ua Abend -Ausgabe.

fi

3 65

Vegründei |V

Berliniſche Zeitung von Staat8- und -gelehrken Sachen

Bezngsöbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe njw. werden im- Kopf der Morgen » Ausgabe aufgeführt

Iw Verlage vov Ulſsteln 86. Verantwort! für die Redaktiop
Cmit Ausnahme -des Handelsteils): H Bachmann in Berlin

* Hauptgeſchäftsſtelle: Berlin SW, Kohſtraße 22-26 %*

Fernsprech - Zentrales; Ullsteln & Os, Moritzplats T1 800
11 801. 11802 bis 11850. sowie 15 280, 15 281. 15 282 bis 15 291

)

Die Stenervorlagen für die Dationalverſammlung.

Die Lebensmitte] für Deutſchland

Drahtmeldungen.

Mar Amſterdam, 18. März.

Einer Reutermeldung aus Paris zufolge. ſind im Hinbli> auf
die Lieferung der erſten 270 000 Tonnen Lebensmittel für
Deutſ<land von den verſchiedenen alliierten Regierungen als
ſofort lieferbar angegeben worden: . E

Von der britiichen Regierung 30 000 Tonnen Spe>, 10 0900 Tonnen
kondenſiexte Milch, 20 000 Tonnen Pflanzenöl, 2000 Tonn2?n Mar-
gurine, 2000 Tonnen Bratenſett, 35 000 Tonnen Reis, 50 000 Tonnen
Rangoon-Bohnen, 15 000 Tonnen Hafermehl, 10 000 Tonnen Ger-
ſten-. und Roggenmehl; von der franzöſiſchen Regierung: Kabeljau,
Manioka-Mehl upd 50 000 Tonren Palmkerne, die ſhäßungsweiſe
15 000 Tonnen Paimöl enthalten; von Vorräten der amerikaniſchen
Korngeſellſchaft in Europa 40000 Tonnen Weizenmehl, 29 000
“Tonnen andere. Mehlſorten und 30 000 Tonnen Roggen.

Dem „Nieuwe Rotkterdamſche Courant“ zufolge wird die erſte
Sendung von Lebensmitteln nach Deutſchland in Höhe von
800 000 Tonnen innerhalb drei Wochen geliefert und von
Rotterdam aus verſifft werden. !

1 Paris, 17. März. (Havas.)

In iner halbamtlichen Note wird die Verwendung der
Deviſen. Safveleſaitfe genauer feſtgelegt, Es handelt
fich nict um eine Verteilung der Flotte, ſondern um die Verant»
wortlichkeit für die Verwaltung der Sc<iffe,, bis durch den Frie-

densvertraag die endgü'tige Beſtimmung der Schiffe geregelt,
ſein wird. Der vorläufige Charokter der Miſſion jeder der älli-.

ferten Regierungen wird dur< die interalliierte Flagge bezeugt,
unter der alle Schiffe fahren werden- ; |
Frankreich wird die Verantwortung für den Bekrieb von

600 009 Tonnen Fractdampfer und 76--100009 Tonnen Irans- |

pzeandampfer übernehmen. Der Reſt wird halb und halb vou
England und den Vereinigten Staaten in Betrieb ge-

nommen werdet und. der Heimbefötderung der amerikaniſ&en und -

auſtraliſchen Truppen dienen. ri

? .o8 Notterdam, 17, März.
- „Der engliſche Nahrungssmitteßniniſter Roberts erklärte noch
feiner Rüdkehr von Paris, man könne nicht bezweifeln, daß in
vielen Gebeten Europas wirklihe Hungersnot. herrſche und
in anderen Ländern vor der Tür ſiehe. Der Oberſte Rat für wirt«
Fbaftliche Angelegenheiten habe volles Verſtändnis für dieſe Zu-
ſtände. Aber andererſeits wäre es unklug, nicht den enormen
Schwierigkeiten in die Aupenſehen zu wollen, die bei der
Nahrungsmittelveriorgung entſtehen. Außer den finanziellen
Schwierigkeiten. die aus dem beinahe bankerotten Zuſtand der feinde
lichen Länder entſtehen, werde die Transporxtfrage täglich
ſchwieriger.“ Was- den verfügbaren Ediffsraum anbetreffe, ſo
müßten die Aiterten feſt bei ihrem Verlangen - bleiben, daß die
Deitſchen ihre Schiffe abltefern, wenn ſie Nahrung haben
wollen, Dies habe nicht etwa zu"bedeuten, daß ſie keine Nahrung
erzalten jollen, ehe ihre eigenen Ehiffe zum Ausfahren bereit ſind,
Fondern es bedeute nur, daß die Grundlageder Hilfe immer
no<h die deutſchen Eiffe bleiben, die an der Verſorgung mitzu-
wirken haben. 2 ;

Einer Reutermeldung zufolge hat Lord Cur 3 o.n. auf einen von
dem Herausgeber des „Chriſtian Commonwealth“ an ihn'gerichteten
Brief geantwortet, daß die Lebensmittellage in Deutſchland zwei-
fellos in einem großen Teil des Landes ſchleht ſei Es würden
Vorkehrungen getroffen, um eine große Lebensmittel»
niederlage an einem paſſenden Mittelpunkt zu errichten, von
wo aus die Lebensmittel. ſobald die notwendige Tonr ge zur Vero
fügung ſtehe, um ſie zu transportieren, rajc) und gut verteilt
werden könnten. Die Blo>ade ſei aaf die Verſorgung Deutſch-
lands mit Lebensmi:teln ohne Ginfluß. Sie verhindere nicht, daß
die Lebensmittel, mit denen man Deutſchland verſorgen könne und
wolle, dahin befövdert werden. Er wiſſe nic<ts davon, daß die an
Deutſchland überwieſene Kinderbekleidung auf dem Wege dorthin
aufgehalten worden ſei. (

Veritimmung2n in Paris.
Drohtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“.

|] | os Nottorpam, 18. März.
„Daily Rews“ entwirſt in einer Tar jer Meldung ein Stim-
mung5bi.d von der Fricdens?onferenz, in dem großer. Nachdry“?
au? die Tatſache gelegt wird, "daß Wilſon an den Beratungen
Bber die Deutſ<land aufzuerlegenden militäriſchen
Bodingungen nit eher teilnehmen wolte, ehe er dieſe De-
Tuongen genau ſtüdiert hätte. Ebenſo beſteht Wilſon darauf,
y

"Friedensobovdnung befaßt. 14.5
“ In der Geſhäftsſtelle des Auswärtigen Amtes:

daß die Grundſäße des Völkerbundplanes ſ<on dem Vor-
friedensvertrage einverleibt werden. Er hat in diciem Zuſammen-
hang in einer Unterredung mit Journaliſten darauf hingewieſen,
daß div Konferenz. in ihrer Sißung vom 25. Januar öFifentlich er-
klärt habe, die „Gründung des Völkerbundes müſſe einen weſent.

"lien Beſtandteil des Friedensver!rages bilden; und dieſe Erklä»

rung bezeichnet Wilſon als endgültig. Die Gerüdte, ſo ſagte er,
die beſagen, daß wir (Amerika) eine Wänderung dieſes Beſchluſſes
planten, ſind unbkgründet. Der „Daily News“-Korveſpondent und
andere, Berichterſtatter Londoner Blätter ſtellen feſt, daß dieſe
Haltung Wilſons eine beträchtliche Verſtimmung auf der Konfe-
renz hervorgerufen habe.

Abbay der Rriegsfinanzwirtſchaft.

Die „Deutſche Allg, Ztg.“ ſchreibt: Die Vorbereitung. der neuen
Steuern des - Reiches iſt nunmehr ſo weit gefördert, daß damit
begonnen werden kann, die einzelnen Entwürfe je nach ihrer Fertige
ſ:X4ung dem Staatenausſchuß zu überreichen, damit ſie möglichſt
ſchnell von' ihm an die Nationalverſammlung gelangen. - Das iſt
um ſo mehr erſtrebeuswert, als es dringend erwünſcht erſcheint,
auch in finanzieller Hinſicht die Kriegswirtſchaft abzubauen und
aus dem Sc<hwebezuſtapd eines überaus ſtark angeſpannten Kredits
zu' einer energiſchen Abbürdung der Reichsſchulden und gerechten
Verteilung der Stenerlaſien: überzugehen. irt;

Zunächſt werden den Staatenausſchuß die Entwürke diver

Kriegsabgabe für 1919, einer Vermögenszuwachsſteuer, einer Kapi« '
' talertfagsffeuer, einer. Grundwechſelabgabe,: einer Vergnügungs»
„Rſtener, einer Tabakſteuer und einer GSpielkartenſteuer beſchäftigen;

zu ihnen wird u. a. der Entwurf einer Erbſchaftsſteuer in kurzem

hinzutreten, weitere Geſeßentwürfe werden allmählich folgen, und

das ganze Werk ſoll durch die große Vermögensabgabe gekrönt
werden. 4.

dem voraunsſichtlihen Crirage der einzelnen Steuern urteilt, zu
ſagen, daß ſie ganz überwiegend dkrekt fein wird, während die in»
direkten Abgaben uur eine vergleichsweiſe geringfügige Rolle
Pielen werden, Das entſpricht den vom Miniſter Schiffer in
ſeiner bekannten Rede in der Handelskammer vertretenen Plänen,
denen ſich die damalige proviſoriſche Reichsr<“ic<rung in ihrer Ver-
öffentlichung vom 31. Dezember 1918 angeſchloſien hat,

Kabinettsrat, über die Polentragen.
Wie die P. P. N, hören, wurden in der geſtrigen Kabinetts-

„ſißung entſcheidende Beſchlüſſe über eine wichtige .mit der Polen-

frage zuſanrmenhängende Einzelfrage gefaßt, wobei die Grenze des
Entgegenkommens der Reichsregierung erreicht wurde. Es iſt zu
erwarten, daß bald uoch eine weitere Mitteilung erfolgt.

Die Friedensbeiprechungen !
im Nuswärtigen HUmt.

Das Reichskabinett hat ſich geſtern eingehend mit der
Zufammenſeßung und der Beauftragung

für die Friedensverhandlungen fand heute eine in-
terne Beſprechung zwiſchen den Vertretern der beteiligten Reichs-
behörden und der den Friedensverhandlungen am Verhand-
Iungsort teilnehmenden Sadverſtändigen über Wirtſchaf!sfragen
ſtatt.

Der Unterſtaatsſekretär des Reichswirtſhaftsminiſteriums," v on
Moellendorff, hielt einen längeren Vortrag über die der
deutſchen Volkswirtſchaft in den nächſten Jahren. bevorſtehenden
Aufgaben und deren von dem jetzigen Reichswirſchoftsminiſter ge-
plante Löſung Ex betonte dabei, daß das völkiſche Selbſtbeſtim-
mungsre<ht auß das wirtſchaftliche Seibſtbeſtimmungsre<ßt ein-
ſ<l'eßen müſſe.

. Bei der nachtr'genden Diskuſſion wurden insbeſondere die Fro-
gen Cin» und Arsfuhrrerbot ſowi« die Deviſenordnung und ver-
wandte Wirtſc<c,:sprobleme eingehend erörtert.

Die Arbveiterräte in der Verfaſſung.

. Die Reichsreg“erung hat ſich eingehend mit der geſeßlichen Feſte
kogung der Befuoniſſe der Betriebräte umd der Art, wie die Ar»
beiterräte in die Verfaſſung eingefügt werden follen,
befaßt. Die Vorarbeiten find, nach den „Pol. Part. Nachr." [o»-
weit gediehm, daß das Erzebnis ſchon in allernädſter Zeit dom
Verfaſſungsausſcuß zugehen wird,

Ueber die Verteilung der Steuerbelaſtung iſt, wenn man nach -

, der Kommiiſion der

Die iitilderurg “
der Hungerblockade.

Von
Konteradmiral a. D. Hollweg«

Um den Preis der Auslieferung unſerer Handelsflotte zu Ve-
dingungen, die uns im einzelnen erſt dürftig bekannt ſind, ſollen
wir Lebensmittel erhalten in einer Menge, daß wir unſer Leben
bis zur nöchſten Ernte, entbehrungsreich wie bisher, weiter friſten
können. Ueber die Rohſtoffzufuhr, die allein uns Arbeitsmög-
lichkeiten ſchaffen könnte, und die uns daher für den Wiederauf-
bau unſerer Wirtſchaft ebenſo unentbehrlich iſt wie das tägliche
Brot, verlautet noch nichts,

. England hält die Zeit für gekommen, die Hungerblo>aden-
ſhlinge,' mit der es uns langſam erdroſſelt hat, ſoweit zu löſen,

daß wir wieder etwas Luft ſchnappen können. Aber gecade nur

joweit, daß wir das Leben behalten. Die Blo>ade wird nur ge»
lo&ert, nicht aufgehoben! Von unſerem Wohlverhalten hängt es ab,
wie lange -wir uns der Erleichterung freuen dürfen.

Es iſt nicht Mitleid, was die engliſchen Gtaatslenker
zu dieſer kleinen Konzeſſion treibt.

Das durch die Hungerblo>ade erſtrebte Ziel iſt vorläufig er-
reicht: Deutſchland, gebrochen durc< Hunger und Erſchöpfung, iſt
willfährig zu allem, was Englands. Intereſſen verlangen. - Man
fürchtet in England, daß der überſpannte Bogen brechen könne.
An dieſem Wendepunkt iſt es angezeigt, rü>wörts ſchauend, feſt»
zuſtellen, daß einmal die Hungerblo>kade ein völkerrechtswidriges
und brutales Mittel im Kriege war, und ferner, daß ſie un-
durchführbär- geweſen wäre, wenn die Vereinigten Staaten ihre
Pflicht, wahrhaft neutral gegen deide Parteien zu han-
deln, erfüllt hätten. :

Alle intellektuellen Vorarbeiten. für einen Verteidigungskrieg bei
uns rechneten mit der Tatſache, daß die Beſtimmungen des rat?»
fizierten Völkerrechts im Kriege von allen Parteien geachtet wer-
den würden, Der Krieg hat erwieſen, daß dieſe Vorcusſ:kung
falſch war... Hätte der in früheren Jahren einmal bei uns. ge-
plante wirtſchaftläche Generokſtab beſtonden = es
ſind nur einige dürftige Vorarbeiten dazu vorhanden! == und
hätten wir uns-n ur an die hiſtoriſchen Lehren früherer Seekriegs-
betätigung Englands grhalten, ſo würden wir mit der Möglich«,
keit des Abſchluſſes aum der Neutralen von der See ſchon im
Frieden gerechnet haben. Im Vertrauen auf das neu-
trale Amerika hatten wir ſol<e Vorbereitungen
fälſchlich unterlaſſen, x

Dis Abſchaffung der Humgerblo>ade ſollte ſhon durc< die auch
von England ratifizierte Pariſer Deklaration von 1856 erreicht
werden. Sie regelte einmal ſtreng die Blo>adeformen und ferner
den Konterbande-Verkehr auf nrutralen Schiffen. Daß auch nach
engliſcher Auffaſſung nach dieſer Zeit niemals wieder Nah-
rungsmittel zur Kriegskonterbande gerechnet werden ſollten, er-
gibt ſich daraus, daß der „Parlamentsausſ<uß für die Lebens»
mittelverſorgung Englands“ 1905 erklärte, eine Gefährdung der
Nahrungsmittelzufuhr würde allen völ terreGtliden Grwadſöken
ins Geſicht ſhlagen. Die Londoner Deklaration (1909) verſ>ärfte
no< die Blo>dadebeſtimmungen, indem ſie feſtſeßte, daß die Blo>ade
auf die feindlichen Küſten beſchränkt werden müſſe und nicht
auf neutrale Häfen ausgedehnt . werden dürfe. Kame:

Auf. eine Anfrage: des. Präſidenten. Wilſon hatte Engläad am
22. Auguſt 1914 erklärt, .daß es die Londoner Deklaration. mit
„gewiſſen Einſc<hräntungen“ füt fich verbindlich achte. Dieſe zwei»
mal von England vorgenommenen Einſ<ränkungen veränderten *:
aber die Bannwarcnliſte yollſtänd1g und bereiteten jo den Hunger»
krieg vor. Alle durch die Londoner Deklaration gegebenen Ga«
rantien für die -neutrale Schiffahrt wurden ſchon damit reſtlos
beſeitigt. Das Rectsmäntelchen, das dieſer Abweichung umg&o

„hängt wurde: „Die ganze Lebensmittelverſorgung ſei in» Deutſche

land ſtaatlich geregelt“, war faden'<einig. Eine ſtaotliche Rege»
lung ſeßte erſt. Januar 1916 in Deutſchland ein. Holland pro»
teſtierte 1914, die Vereinigten Staaten nahmen nur Kenntnis von
der er zl/ſhen Auffaſſung und zogen die Anregung zur Innehal«»
tung der Londoner Deklaration zurück.

Bei der zweiten Abänderung der Baunnwarenliſte ſagte. der
dmiliche holländiiche „Receuil“, daß jeßt ſogar die Grundbegriffe
der Pariſer Deklaration aufochoben würden. Amerika ſ<«wieg
wieder. Nun erklärte die enaliſ<e Regierung am 3. 1. 1914
die geſamte Nordſee als „Kriegsgebiet“. Alle dort fahren«
den Handelsſchiffe ſeien gefährdet. Neuer Proteſt der holländi»
ſchen Regierung: „Es iſt. dies eine Bceinträchtigung des Grunde
prinzips der Freihzit. der. Mcere, das olle Völker der Welt an»
erkannt haben.“ Die amerikaniſche Regierung pro»
teſtierte England gegenüber weder jeßt noch
ſpäter gegen dieſen im Völkerrecht völlig un-
bekannten Begriff des „Kriegsgebietes*“. Enge
land erreichte durch ſein Vorgehen ſchon November 1914, das
jede Einſuhr von Ueberſee, insbeſonders von Lebensmittcin, durg

*
neutrale Länder wach Deutſchland unmdglich witrde. DeutſGland
wa? ſcho . damals, was *51 Einfuhrhandel betrifft, blockiert, ohne
daß eine „eſſektive“ Blr 2de beſtand. Die Haliung, die die Re-
gierung 5-7 Vereinigten Staaten während der erſten fünf Bonate
des Krieg's eingenommen hat, ſteht in ſ<hütſſtem Widecipruch zu
dem, wie ſie in-+früheren Jahren handelte. 1885, als Frank«-
Teich Reis zur Konterbärtde erklärte, äußerte ſich der ameri»
kaniſchz Botſchafter in Berlin in einem Schreiben vom
28. April an den amerikantichen Staaisſckretär wie folgt:

„Wir ſind in europäiſchen Kriegen neutral. Lebensmittel bil»
Hen einen ungeheuren Teil unſerer Ausfuhr, . . . Der franzöſiſche
Grundſaß erklärt ſie fär Konterbande. Nicht nur, wenn ſie ditekt
für militöriſ<en Bedarf beſtimmt ſind, ſondern auß wenn ſie im
gewöhnlichen Handelsverkehr für die Ernährung der Zivilbevölkt-
Tung der kriegführenden Regierung abgeſandt ſind. . ,. Der
ganze Handel Neutraler mit Kriegführenden känn ſo vernichtet
werden ohne Rückſicht auf eine effektive Blockade der Häfen. . . .
Die Regeln des Mittelalters, divs Aushungerung und Belage-
Tung befeſtigter „Städte, würde ſd auf die geſamte Bevölkerung
eines offenen Landes nuegedehnt werden, Es iſt dies ein
Rüdfall in barbariſc<he Kriegsgewöhnheiten“

Im Jahre 1904 [dxieb der Edaatsfekretät Hay an
Rußland:

„Wenn Krieg zwiſchen zwe machtvollen Efaaten beſteht, ſo iſt
es für den roehtmäßigen Seehandel neutraler Staaten eine Lebens-
frage, daß keine Aenderung der Regel. vorgenommen
wird und von dem Kriterium nicht abgewichen wird, das bes
ſtimmt, was als Konterbande der Beſchlagnahme durch die Krieg-
führenden unterliegt.“ 2

Als dann die engliſche Regkerung durch Notett vom 7, und
10. Februar 1915 der amerikaniſchen auseinanderſeßte, die Ueber«
wadßung der Neutralen ſei dadurch erſ<wert, daß die Zollbehörden
Her Vereinigten Staaten die. Lademanifeſte der auslaufenden
Schiffe erſt dreißig Tage nach Verlaſſen des Hafens veröffent-
lichen dürften» hob die amerikaniſche Regierung ihre Verfügung
an die Zollbehörden prompt aitf. Die ganze amerikaniſche Aus-
fuhr wurde: unter die Kontrolle der britiſchen Konſuln geſtellt.

Die britiſche Regierung ging noH& weiter. Sie ließ im Fe-
bruar 1915 den amerikaniſchen Dampfer „Wilhelmina“ aufbrine
gen, der mit amerikaniſc<en Lebensmitteln für eine ame»
rikaniſche Tirma mit der Weiſung beſtimmt war, dieſe
Lebensmittel nur att die Zivilbev8lkerung zu verkaufen,
Der tatſächlich beſtehende Zuſtand trar jeßt alſo derſelbe, wie
ihn Thomas Jefferſon im Zahre 1793 mit folgenden Worten an
den Botſchafter. der Vereinigten Staaten in London zeichnete

„Müßten wir Lebensmittel vowt Transport tach Frankreich zu-
züchalten, fo wären wir in gleicgt Weiſe vorpflichtet, Transporte
much für Frankreichs Gepner zurücgthalten .. . Dos iſt ein Dilem-
ma, das Großbritannien kein Necht hat, uns aufzuerlegen."

Auch im Wilhelminafall ſhwieg Amerika, Deutſchland hatte
bis dayin im Gegenſaß zu England. an der bei Kriegseusbruch
Hefannigegebenen Peiſenordnung unverbrüchlich Jeſtnehalten, Seht
erſt erließ die deutſche Regierung als Gegenmaßttehme am 4, Fes
brwar 1916 ihre erſte Kriegsgeblets-Erklärung, England gegen-
Über hatte Amerika geſchwiegen. An Deutſchland erging jezt ſo»
fort eine im drohendert Tone gehaltene Proteſtnobe, Eine zu
vleiches "Zeit, an England gerichtete, ben Flopgenmißbräuch
dadelnde Note ſtach) in ihrem gpedadezu herzlichen Tone beträchte
lich von der an Deutſ<hlawd geriteten Aufforderung ab, Deutſh-
Jand erwiderte, es ſei Levelt, den U-Boots-Krieg im Sperrgebiet
nicht zu führen, falls Amerika es otveiche, daß Deutſchland. die

"Vogitime Zufuhr von Lebensmitteln- und induſtriellen Rohſtoffen
ermöglicht. würde, Aanerika. machts einen Bermittlungsvoriclog
an England und Deutſchland. England lehnte ihn glatt ab und
erließ ſeine berüchtigte „Order in Counell*, vom 11. März 19165,
Den Mut hierzu fand England, nachdem ihm die. Regierung der
Vereinigten „Staaten in einem Meitungsrustauſch vom 5. März
4915 die Möglichkeit gegeben hatte, „im Hinbli> auf die Methoden
Her modernen Seekriegführung von den Grundſäßen des Blo>ade»
vehts abzuweichen“, “ Die engliſche Nogierung rechtfertinte fortab
ihr Verhalten mit den neuen, ihr von . Amerika nahrzelogten
Bloadegrundſäten,: Erſt aht Monate nach dieſer Order vom

n,

it. Märd profeſtierbe Amerika, diefepmart mit ſchärferen Worten,
gegen das weiter und wetter auszebaute engitſce Syſtem:
„Die angebliche Blo>ade iſt als nicht effektiv ungeſeßlich.“
Amerika ließ es aber zu, daß“ ſich England zut Beawiwortang
dieſer Note weitere 8 Monate Zeit nähm. 13 Monate lang,
während welc>er Zeit die Not der Zivilbevölkerung immer gri:ßer.
bei une wuvde, wer alſo nunmohr die „aingeſcßliche Blo>ade“. in
Kraft, als die britiſche Negierung mit Note vom 24. April 1916
eifach erklärte, ihre Blodade ſel gar keine Blo>kade, ſondern nur
die „Anwendung der engliſchen Secmacht“ gegen Deutſchland.
Uttf dieſe Note hat die Regierung der Ver-
einigten Staaten bis zum Abbruch der Bezie-
hungen mit Deutſ<land nichts zu erwidern
gewußt, 4 E
Die Vereinigten Staaten haben „alſo volle zwei Jahre
Hinditrch, die von allent Völkerrecht ebwöichende engliſche Prazis
goödutldet, troßdem deren Chacakicr als „PapterbloFade“ von ihnen
erbannt war, Zn ihrer Note vom 80.- März 1915 hatte dis Re»
ßierung der. Vereinigten Standen ausgeſprochen, daß es den feier-
lÜchen Derpflichtungen Amerlyas widerſprechen würde, wont es
zulaſſen würde, daß Großbritannion eine illegale Haltung gegen
ſeine Feinde und gegen die Neutralen einnähme. Die engliſchen
Maßnahmen waren nach den mehrmals wiederholten Worten der
Natzierung der Vereinigbem Staaten geſeßwidrig, Ntemals ober
hat bieſe Negiorung ihre Anwendamg als unmenſchlich bezeichnet
umd ire Einſtellung im Namen der Menſchlichteit geſordert, auf
die - hinzuweiſen fü Deutſchland gegenüber nie müde wurde.
Niemals hat die Regleruitg des Pröfidenten Wilton viwe Vero
lehung dor Geſehe der Menſchlichkeit in dem Verſuche gekehen,
mit „geſehwtdrigen und nict zu verteidigenden ' Mitteln“ die
Frauen, Kinder, Kranke und Greiſe eines 65-Millionen-Bolkes
zu Tode zu hungern.
Deutſc<land gogenüber hat die Regierung der Vereinigten Staa-
ton dagezen immer auf dez ſtrengſten Innehaltung der alten Regeln
des Scekrieges beſbänden und zwur ſelbſt dann, wenn, wie in der
Frage der bewaffneten Harndelsſchiffe, der eigene Kongreß ihre Hal-
tung mißbilligte, Welche Wirkungen die Hungerblo>ade für uns
gehabt. hat, iſt bekannt, Hunderttauſende von „Menſchenleben ſind
ihr zum Opfer gefallen und werden ihr durch Nechwirkungen noch
zum Opfer fallen, Troßddes Waſfenſtillſtandos wurds
die HungerbloFade mit der Zuſtimmung Amett-
kas fortgeſeßt. Sie hat unſer Völk krank gemacht an Kör-
per und Sele, ſie bat der Gitſnab: der rufſiſhen und engliſchen

"Axitation den Boden gelo>ert, ſie iſt die eigentliche Urſache der

Kriegsverlängerung, des uUneinge!/<rändten U-Bootkvieges als Abe
wehrmaßnahme und ſchließlich '. unſeres Zufammenbruches. Die
Hungerblodade war die feigſte, erbärmlichſte, unmännlichſte, jedes
heroiſchen Zuges entbehrende: Form des Krieges. Sie war der
Kampf der brutalen Gewalt gogen Greiſe, Frauen und Kinder.
Die Hungerblo>ade, durchgeführt dur< eine ſich in ſicherer Entfer-
nung haltende, welt Überlegene. mit einem Minimum von Gefahr
wirkende Seemacht, iſt das Mittel, um jed es Volk ſchließlich zu
dem zu zwingen, weis der zut See Überlegene von ihm fordert,

Die Aufhebung der Blockade hätte das erſte Ziel unſerer Under»
händler im Walde von Compidgne fein müſſen. Sie völlig auvzu-
ſaiten wäre die würdige Aufgabe eines wirklichen BVölker-

Das Internationale Arbeitsbürd,

Ein franzöſiſcher Funkſpruch (Lyon) vom 16 d. M, meldet: Wie
Hie Vorſchriften des intevnattonaben Avbeitsbüros durhgeſcht und
wie die Söimatengahl für jede der verbvebenen Nationen feſtgeſeht'
werder ſoll, find die einzigen Fragen, die durch den Ausſ<huß für
Internationale Arbteitergeſehgeobung noch nicht entſchiedoz. ſind,
Doh glaubt man, daß beide im Laufe der nächſten Woche entſchie-
den werden. Mit Ausnahme dieſer beiden Punkte iſt der
britiſch? Entwurf für die Organiſation und die Arbeits-
methoden des Bitros faſt ohne Veränderung angenommet worden.
Der Vorſchlag, die: erſte Tagung der internationalen. Arbeitsbüros
in Waſhington ſtattfinden zu laſſen. und auch das Datum
hievfür ſoll in den Bericht aufgenommen werden. Alle die ver-

-Das Tier der Menge.
| wolf Roetfg. +

1 Mit dem haferbauenben Menſ<en wanderte aus Oſten ein Tier
In Europa ein, dem außer dem Tatent, Gelegenheit wahrzunehmen,
Peine Gabe verlichen war. Es. zog die gleichen Woge, die im Tertiär
Hie Roſe genommen hat und die nach ihm die Reiterſ|hwärme des
Attila und' die Kuriere des Bolſchewismus erneuert haben . . «
Einſt wird das ganze gelbe Wien -wie der Urſprung der Kraft ſich
etheben und in einer grauen Steppenſandwolke ſich Über dieſelben
ewigen Straßen wälzen, um die kleingewordene Seele des Weſteiis
Im Feueratem des Läo-he aufzuſ<melzen und dem müden Europa
Hos geſ<lißte Geſicht des „Gottes zu zeigen, der Stärke verleiht.
k -- « Dieſes Tier iſt der Hausſpaß. j
Sr iſt das Tier der Menge, unbegreiflich wie die Frage
Dem Woher der Welt, undurchſchaubar wie die Zukunft der Dinge
und bei alldem ſtark und zäh wie das Leben ſelbſt. Sein Zdeal
war, der Gtaatsrentner des Fleißes der weſtlichen weißen Raſſen
qu werden, und dieſes Ziel hat er erreicht, ohne daß er eine amdere
WMühe walten ließ, als die, fich zu vermehren und immer dabei
„21 ſein. Er dudte ſich, wo es für ihn pon Vorteil war, in die
Ede zu kriechen, aber er witterte in ſeiner E>e, wenn ſeine Stunde
ſchlug, und dann war er mit einem Plepſer zur Etelle. Drei
Bruten im "Jahr und her mit dem Zehnten! . . . Troßdem iſt er
"ein Rätſel geblieben wie der Gott, deſſen Spur die Menſchen
fchon vor hunderttauſend Zahren in den Eternenä>ern entdet,
Heſſen Höhle ſie aber noc< nicht gefunden haben, Wir ſehen den
Sperling-täglich, aber wir kennen ihn niht, wir wohnen mit ihm
unter einem Dach, aver .er bleibt ein Tier aus der Ferne, Eben
föllt fo ein Shwarm vom Fenſtergebälk und macht ſich mit. Lärm
Über ein friſchſerviertes -Geri<t von -Roßäpfeln her . . . man
Ichretbt, indem man es ſicht, ſ<nell das Wort vom Mitarbeiter der
ſtädtiſchen Abfallverwertungsgenoſſenichaft aufs: Papier, == mit
Hieſem Petſchaft wird man ihn ſiegeln und bofür ſorgen, daß das
Wort an ihm hängen bleibt, weil es wirklich ſ&Geint, als habe män
ſein Weſen damit ins Herz getroffen- Aber im nächſten Atemzug
Hſt man gezwungen, die - flüchtige Impreſſion preiszugeben, denn
, zan erinnert ſic an einen Abend im März, wo derſelbe Dre>ſpaß
wie das lichte Prinzip auf dem Dachſirſt vor ſeiner Niſthöhle ſaß
, Und mit“ ſolcher Inbrunſt ſein „Tell, dell, flv, dürr; tell, dibb,

hid; tell, dürr, ſchilp* zum - Keimen. der Pflanzen: und. zum
GSd<wellen der Knoſpen über die Gärten ſang, daß man bas Gefühl
hatte, die Inbrunſt. ſeiner Stimme erſt -1o>e die Samen, aus den
Schalen hervor, „reiße Knoſpen auf und erleichtere der Erde den
ſchweren Akt: des Gobärens,: Er „ſpracß und es ward ,, + « man
konnte glauben, er lege den Grund der Welt mit ſeinem Geſang,
er ſaß wie der -Demiurg. und leibhaftige. Urgrund: aller Dinge
auf ſeinem tönernen Ziegel und vielleicht = wer kann es wiſſen ==
ſchwebte er ſieh ſelbſt auch als etwas derartiges vor , « » :
Augenblielich ift ſeine Kehle no< eingefroren. Zum dritten Male
liegen die Felder im Schnee, der Sperling muß vor den Fenſtern
fißent und jämmerlich piepſen, muß regelrecht um ein paar Bro-
ſamen vetdein gehen. Dafür kommt er zu- literariſchen Ehren
wie 'nie. 3 N
Im neuen Bvehm ſind' hm 636 Seiten gewidmet, es iſt eine
ganze Zeitung voll Text, aber nichts im Vergleih zu der Teil-
nahme, die ihm G. v. Burg in ſeinem Werk Über „Die Vögel der
Gchweiz" ſoeben gewidmet hat (Fran>e, Bera). Denn hier breitet
ſich das Wort auf 85 Seiten über ihn aus! Vieles lieſt fich ganz
Zerrlich in dieſem homeriſhen Epos über den Epaß . « + vielleicht
kommt es mir attch nur ſo herrlich vor, weil „ich even vom Eis-
feld komme und noh ganz trunken bin von der. Linienpracht:
junger Körper, die ich im Tanze geſehen, und vom Geſlimmer der
Schneekriſtalle, : Die ganze Tiefs des Himrliels war mit ihrem
blauen Eternenglaſt heruntergefallen und hatte ſich weiß auf die
Erde. gelegt. ' Und hatten nicht ſchon: Menſchenkinder mit krum-
men Fingernägeln ihre Wünſche in die . Himmelstiefe hinein«
gekraßt, richtig in die Sterne geſchrieben: „Annett iſt ein Affe" oder
dergleichen mehr und mit faſt urmenſc<lich primitiver Kunſt jene
Werkzeuge des menſchlichen Körpers im Schnee abgebildet, die:
man in der Deffentlichkeit niGt zu entblößen "pflegt? == Das
alles und vieles andere dazu drängt ſich mir icht vor die Augen
und macht mich vergnügt, der Tee in der Kanne, ſummt, und der
Ofen gut mit rotgeſ<wollenem Geſiät aus ſeiner dunklen Ee
.- » komm her, du helige Schrift vom wideriprußzvellen
Spaßengeoſchlc>t, wir wollen leſen, was iiber das Bürze!ſpiel hier
geſchrieben ſteht und Über die Kunſt, durch die Welt zu kommen.
Alles iſt: gut, vieles bekannt, das- meiſte ſo, wie ich es ſelber
geſchen habe, .anderes habe. im anders geſehen, und manches. iſt
not, 3. B. daß der Hausſpaß 'in- gewiſſen Gegenden immer noch
reg*lrechter. Zugvogel iſt, deſſen Weibchen. und. Zunge» im Spät- |
herbſt nach Güden ziehen, während das Mannsvolk ſich in die
Etädte ſchlägt . « « der Ahneninſtinkt. lebt, alſo teilweiſe -weiter,

!

ſehen
di
; ſche
Deutſch:
Ve:

HERE KIER ILE NML Berra PR EH Wk KE WER RENE MR EHS 83 SERGE Ius -<1ÄE 5 5 € MRR IH IEBE RSE AHR IR ERR RGAUR EN GABA IRD GERAD. 6 3 ÄLu0 Mn 25 MEIER EE ME 22m at <De 29 NR Ei 17 EFA adrig

ſchtedenan Vorſchlägs, -wie bir Aitnofene bs allyemefnen
8-Stunden-Arbeitstuges, Kinderarbeit, Frauenarbeit,
Internabionaliſierung der Arbeiter == ein Vorl, der be-
ſonders von den Italienern empfohlen wird und von dem man
glaubt, vaß er die durch. bas Einwo“o:masgcieß geimaßionen
Schranden auſheben wird «= werden in den Ausſchußbevicht
an den Rx ni<t aufgenommen werden. Gine große
Angahl von Vorſchlägen, die vom den Avbeitervirbämden . der
ganzen Welt unterbreitet worden ſind, werden für die Gröcterung
durch das Büro ſelbſt zurücgeſdellt. ;

Bie Forderungen der tſchechiſchen:

? Sozialdemokrattn«
ODrahtmeldung der „Vo*"ſiſchen Zeitung“,

kl Wien, 17. März.
Wie aus Prag pemeldet wird, haz. der Klub der ſozialiſtiſchen
Abgeordneten der tſchechiſchen Nationälverſammlung ängeſuhts des
völligen Verſageits der bürgerlichen Regievung gefordert, 1. daß
Innerhalb von 14 Tagen ein Geſeß angenommen wird, mit welchem
prinzipiell die Enteignung des Großgrundbeſißes
durchgeführt und mit wolchem vorübergehend die Verwaltung zum
Twele der Sicherung der heurigen Ernte von der Republik über-
nommen wird. 2. Daß innerhalb von 14 Tagen eine Enquete über
die Enteignung der Yerg- und Hüttenwerke und. ein
zweite Enquete über die Enteignung der monöpoliſierten
Großunternehmungen durcgeführt wird. 3. Daß bis zum
4, April eine Aetrderung des Krankenkaſſengeſches in dem Ginne
Hurc<hzeführt wird, wie ſie -die- beiden Krankeitaſſenverbände dv
ſchloſſen haben. 4. Es müſſe unverzüglich ein Geſez erlaſſen wer-
den, welches die volle Freiheit des Verfammlungs», Vereins- und
Preſſerechts verfügt. b. Es mäſſon ſofort Gemeindewahlen aus-
veſchrioben werden, Falls die einzelnen Parteien der National-
vorſatumlunag dieſe Garantie nicht Übernehmen Wnnten, tragen
wir dem Kludvorſtand auf, dem Vollzugsausſchuß um ſofortige
Einberufung der Parteivertretung zu erfuchen, die über das weitere
Vorgehen der Eozialdemokraten in der Nätionalverſammlung zu
entſcheiden hätte, Infolge dieſes ſozialdemokratiſchen Ultimatuns,
dem ſich auch die ſlowakiſchen Sozialdemokraten anſchließen, iſt
von einer Vertagung der Natiomalverſammlung und fogar von
einem Rücktritt der bürgerlichen Miniſter aus der eben erſt gz6-
bildoten Koalitionsvegierung die Nedo,'

*» . LEN

“Am 19. März trafen in Jauernig in Deſterreichiſch-Schlefien
eine tſ<e<iſche Kommiſſion und drei Regierungsbeamte
aus Prag ein, die, ermächtigt durch das tſchec<ho-ſlowakiſche- Mini»
ſterium. für Landwirtſchaft, den Auftrag hatten, die öſterreichiſchen
Beſiztümer des Fürſtbiſchofs von Breslau in Zauernig?
und die öſterreichiſchen Beſißtümer der Stadt Patſchkau für den
t iſchen Staat in Zwangsverwaltung zu n>hmen. :

Hochverräter, Das Kt
Shneidemi Bera eite fünf Borfonen wegen Dodioetrois zu 8
" ghuft,
Polen hegen die Zun dien beteiligt 1: mpſen,

Ein vuſſiſches Heer gegen Deutſ<land? Die
bringt aus Helſingfors Been EE tendenziöſe
auf Befehl Troßkis werde eine neue Armee von 180000
[1 ildet. werden, die im- April nach, Deutſchland einfallen und

Inifche

Ee,
eidun,
Mann

mit den deutſchen Spartakiſten verbinden ſoll. Der. Pian ſoll.

von einem kriegsgefangenen deutſchen. Major. Buſch ſtammen. ie

"* Oex Schweizer Generalftreik vov Gericht, Der Prozeß
gegen die Führer der Schweizer Gozialdemokratie wegen ihret
ätigkeit beim Generalſtreik ſieht auaenbliflich wieder vor dem
Verner Territortalgericht zur

terei dur< Verbreitung von Auirufen zum Proteſtſtrei! u. 8.
egen folgenbe bedeutewde Mitglieder und Führer der So3zialde:
ratie verhandelt: Dürr, Grimm, Wolen, Schneebrger,
Grimm: ſteht. als. Direktor der induſtriellen Betriebs „de

rn und Schnerberger als Polizeidirektor Berns im W..tt: punkt

des Intereſſes, E

Aber zum Schluß habe 4<h das Gefühl: wir boſihen allerhand
Einzelheiten vom Spaß, tauſend einzelne, ſ<avf geſehene Züge;
jedoch ihn ſelber kennen wir nicht und werden ihn niemals durch»
ſchauen, Er iſt das Gewordene -wnd zugleich das künftige Werden,
die Tage und Nächte drehen ſich über ſeinem Haupt in anderer
Weiſe als Über dem unſere hin, und das Beſte, was wir von ihm
wiſſen, iſt, daß er aus demſelben unendlichen, unvergänglichen
und unbeſtimmbaren Stoffe gemacht iſt wie wir, Er iſt das Tier
der Menge, das vei Tageegrauen zu . ſchreien beginnt und von
Her Abenddämmerung ſtumm gemacht wird, ein Proletarier und
ein Gott, == vielleicht iſt er wirklich der Demiurgos, ſichbr aber ein
Gohn von ihm, und -hundert dieſer Söhne find für einen Dollar
zu haben. Gie ſhme>en wie die beſten Dinge, die ein König ſich
kaufen kana, und liegen nicht ſ<hwer im Mage:

R o.e |
ernennen, N

enar en Fünften Aus
"heaterreferent: Wilhelm Speyer, er des „Re»
volutionär“, ſucht in jenen jüngſten Werd Rae der Fünfte“,
deſſen Uraufführung das frühere Hoftheater brachte, den gewaltigen
Kampf zwiſchen dem ſpaniſchen Kaiſer und dem deutſ<en Proteitan-
tismus in dramatiſche Form zu gießen. Er pot den Stoff vou der
pfycologiſchen Seite an.“ Aus ſeiner Ueberzeugung von der
Staatsnotwendigkeit ſucht Karl V. den Wortbruch gegen den Lande
grafen Philipp von Heſſen zu rechtſertigen. Unter den Smut

es Schidfals bricht die Weltanſchauung des Kaiſers zuſammen; ez
flüchtet in die Einſamleit, zum Geiſt,“ zur Gottesnähe. Es iſt
Speyer nicht gelungen, die gewaltige Materie zu einem -bühnett»
wirkſamen Drama zu geſtalten. Die Fülle der äußeren Göſchehniſſe
Überwuchert die Idee, Szene bäuſt ſic) auf Szene. Die große Zul
dor Nebenperſonen und Epiſoden verwirrt, Es fehlt die einheik«
liche, padende dramatiſche Linie, . Die Dapmſiädter Kunſtgemeinde,
Hie neuer Kunſt ſtets mit Intereſſe entgegenkommt, folgte zunähſt
wil'ig den-geſ<ichtlihen Vorgängen auf der Bühne, ermüdete abex
unter der nahezu fünfſtündigen Dauer der teilweiſe ſchleppenden
Aufführung und, gelangte am Schluſſe zu überwiegender Ablehs
nung. „Pera konnte auch die faſzinierende Verkörperung der
junger Steinrü>E heranzuwachſen ſc<cint, nihts ändern. E, E, H,

- Dex Vatternfolbprois wursg wie unſer Wiener Bericht,
erſiatter meldet, vergeben. 578 erhielten zu gleichen Teilen
Guſtav Bittner, Rudolf Hölzer, Richard Schaukal, Karl Wertheis
mer, Ottos Stoeſſel, ? | EE INR

Au3 den Thoatern. Das Opernh1v3 kündigt die Veranſtal
einer Richard Ertan k-WoHe unter Leitung des (ewe ]
mit folgenden Avenden an;, „Salome“ Gonntag, W., „Elektras
Dienstag, W., „Noſenkavalter“ Donnerstag, 27. und „Ariadne
auf Naxos" Eonnabend, 29. d. M. ür die Elektra iſt Maria
Gutheil»-Sc<oder aus Wien gewonnen worden. Morgen: „Ja

Darmſtadt berichtet unſer

“50

durc< Heinrich Witte, -in dem der deutſ<en Bühne ein -

WES

erhandlamg, Es wird wegen Mat-

.

XI,

Ein ruſſiſcher Ritcktransport.

Ein Leſer unſeres Blattes
- Tchreibt uns:

* &3n einer Weſeler Drahkmeldung vom 19. Februar d. I. war zu
Yeßen, daß vel zwei Toanspotrtcnm Zivilgeſagemer von 11 0%9.Pcr-
fonen, die in 10 Tagen von London ham, 6 Tote und 148 Schwec-
kranke ſich befanden. Es wurde beriehtet, daß „dieſe. Überaus
fouvigen Fälle" der Nationalverſanmlurg tolegyaphiich bokammt-
vo3ebeit wurdet. Die Ortogruppe Weſel erwirbt ſih entſchieden
mit ihrem YAppell an die Nationalverfannmnlung ein größes Ver-
dienſt, das nur der in ſeiner ganzen Bedeutung zu erfaſſen ver»
mag, der ſich ſelbſt in jahrelanger Sivilgefangenſ haft befunden
Hat. Die öſtlichen Or:sgouppen ſollten dieſem Boiſpiele nach-
fotgen. Tann wird urzweiſelhaft u. a, auch folgender Bericht 18
dez Zeitungen. zu leſen ſon: 6

Ein Transport Zivile und Kriegazefangener von 1200 Perſeten
HÜt am 16. Januar von Samava abgegangen. Die meiſten Tell-
nozmer des Trämsportes damen aus dem Orenburgiſcm Gouwver-
ztoment, von wo ſie Ende Novembex und Anfang Dezember flüche
teten, um den Koſaken und TJhechen zu entrinnen. Dieſer Irans-
port kam nach vier Wochen voit Samara in Bavanowitſchi an, nache
dem 10 Tote (6 Erwachſene, 4 Kinder) unterwegs zuväü&gelaſſen
werden müßten. Ein 72Mähriger Greis gittg beim Ucbergange-
Über die Wolga verloren, 30 Perfonen mußten - in Wjasma der
Jwarzen Polen wegen ins Krankanhuus gebracht werden. Von
Baranowitſchl aus war es, da dur< die mit den Aufräumungs"
arbeiten beſchäftigten deutſchen Truppen dis Bahn außer Betrieb
geſebt war, nötig, 84 Werſt weit per Schlitten zu fahren (ein
Schlitten für 4 Perſonen koſtete 880 Rubel), Geſunde Männer,
auch Frauen liefen dur< Schnee und Wälder, halb verhungert,
bieſe weite Etre>e, Denn in Baratiowitſchi war kein Brot zu
haben. Familtenväter, Frauen und Kinder, die gänzlich mnittellos
waren, blieben zurüd, Go löſte ſth der Tranvport in größtem
Elend auf, 4 |

Mix ſelbſt gelang es mit Schiitten den lezten Ztg zu erreichen,
den die ſich zurüc&ziehenden deutſchen Truppen abſandten, Hoffent-
lich ſind die Geldmittel, die telegraphiſc< von Bapanowitſcht 6r-
Heten wurden, eingetöoffen, oder haben die dortigen deattſchönt Bey
hövden. noch helfend eittgogriffen fonſt wirde das Elend be-
dauernswerte Formen angenommen haben. Denn. die meiſten
Gefangenen waren. ſchon geſchwächt durch eine zweis bis drei,
nonatliche Reiſs, die aus -200 bis 400 Worſt weiten Fußmärichen
durch Eis und Schnee und einer. vierwöchigen Fahrt im Bieh-
wagen deſtand,

Gegen den Raub des Saargebietes«

9 Eins vom Ausſehuß für das Gaarſchußgebiet veranſtaltete
Proteſtkundgebung gegen den geplanten Raub des Saat-
gobietes dur< Frankreich fand geſtern in dem bis auf den lehten
Plaß gefüllten Sportpalaſt ſtatt. Gtaatsminiſter Dr. Gydow
wies in ſeiner Begrüßungsanſprache darauf hin, daß es ſi im

= Saargebiet um ein urdeutſches Land handels, das ſeit Sahrhyn»

/

x

derten zum Reich gehört hat.

Geheimrat Pen> erläuterte die geographiſche und hiſtoriſche
Bedeutung des Saargebietes, das eins halbe Million rein deut-
cher Einwohner umfaßt. Es liefert“ ein Zehntel der“ geſaniten
Heutſchen Kohlenproduktion und hat eine große Eiſens
und keramiſche Induſtrie. Die Hauptſtadt Saarbvücen

4ſt ohne jede Gewalt, durch den freien Willen der Einwohner zu

"Preuſſer gekommen, | . E

Der. Vorſihende der Generalkommiſſion der" Gewerkſhaften
Deutſchlands, Legien, erklärte, der franzöſiſca Strat habe
ſeit jeher einen Mangel an Arbeiterſchuß und ſozialer Geſinnung
bewieſen, was ſich neuerdings durch ſeine Maßnahme gegen die
- Arbeiter in beſehten Gebiete gezeigt hat. : Die geſamte -Arbeiter-
ſchaft hat ein Intereſſe daran, gegen dieſen Länderraub zu pro-

teſtieren, N
Prälat Dr. Baumgarten ſprac< Über den kulturellen und
künſtleriſchem Charakter des Gaargebietes als deutſches Land.

: Einſtimmig fand. ein Beſchluß Annahme, fn dem es heißt:
Die Verſammlung ſprit die beſtimmte Erwartung aus, daß. Ne-
Jerung und Nationalverſammlung Uin- derartige Fovberungen
GrankreiGs niät willigen werden, und verlangen, daß das Selbſt
beſtimmur.g5recht der Völker auch auf das Saargebiet angewendet
umd eine dem Willen der Bevölkerung widee/proßende lang
dawernde Leſchung ebenſo verhindert wird wir eine offene
Antiezion. > 4 ? 3

noskie und General v. Winterfcid
bei Bindenbturg, .

Drohtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung".

X Kolberg, 16. März.
Nelchswehrminiſter Naske und Gereral v. Winterfeld trafen

heute vormittog zu Beſprochnungen mit Ectecalfeldmarſchall vz, Siu-
denburg bier eln, ; ;

Bevorltehetde Freitaltung Mackeitlens?
Dradtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

k! Wien, 18. März.

Das „Neue Wiener Zournal“ meldet aus. Belgrad: Hier ver»
lautet, daß Goneralſeldmarſchall Ma >enſen wahrſcheinlich zu
Oſtern aus der Internierung ent aſſen werden wird. Maden»
ſen hat ſeine Erinnerungen bereits fertiggeſtellt. Ste dürften
intereſſanten Stoff für die Verhandlungen über die Lerantworte
ITichkeitsfrage bringen,

NRegierungöverordnun und proviſoriſche Verve
aſſitiig, Die Verordnungen aps die Wahl des AUE HU LEU
eit bei ben Ortskrantenkaiſen und über die Kaſſenange-
ſtellten waren deshalb beanſtandet worden, weil ihre Veröffente
lichung im Reichsgeſeßblatt erſt erfolgte, nachdem bereits das Ge-
ſey über die vorläufige Reichsgewalt vom. 10. 2. 19 in Kraft gs
treten war, durc) das die bisherige VDerordnungsgewalt der Re-
gierung eingeſchrändt wurde, Der Neichsarbeitsminiſter erklärt
rain auf die Anfrage der Demokraten Koch, Peterſen, Shneider
und Waldſtein, die Aenderung ſei bereits am 5. Febritac unter»
ſchriftlich vollzogen orden,w Cs ſei daher mit dieſem Tage nach
em bis dahin geltenden Rechte ordnungsmößig zuſtande ge»
kommen, Die Tatſache, daß die Veröffentlichung durch zufällige
Umſtände ſch verzögert habe, ändere daran nichts. Die Reichs»
regierung beabſichtige daher nicht, die Verordnung zurüFzunch-
men, Auch ſei fie dazu geſehlich nicht befugt. Uebrigens fei ins
zwiſchen jeder weiſel an der Rechtsglltigkeit der Verordnung
ur< Paragraph 1 des Uebergangs9 Nehes vom 4. 3. 19 beſeitigt.
Danch bleiben alle von der Reichsregierung eplaſſenen Ver»
drdnungen und Verfügungen in Kraſt,

Dex frühere württembergiſche Mini des Innern
Cris in wich infolge ſeiner Wi Db den En Gartbs der

unabhängigen ſop.aldemokratiſhen Partei Deutſhlands in.
Mandat zur Württembergiſchen Landesverſammlung niedet-
egen, Sein Nachfolger iſt der frühere Reichstagsabgeordnete
venung.

Stadtverordnetenwahlen in T'“ſſeldorf. Gonntag fanden
in cem nichtbeſezten rechtsrheiniſchen Düſſeldorf die Stadtverord»
netenwahlen ſtatt, die am 28 Februar durch artakiſten gee
ſprengt worden waren. Die Wahlen ſind di: zmal ohne Störun
verlaufen, .Es wählten 60 v, H. dex Wahlberechtigten. Es erhiel»
ten das Zentrum 60179 Stimmen und 33 Siße, die Unabhängigen
40 544: Stimmen und 23 Siße, die Mehrheitsfozialiſten: 20.782
EStimmett und- 11 Siße, bie- Demokraten. 14 498-. Stimmen. und

8 Siße,. die Deutſ<nationale Volkspartet 12 516 'Stimmen- und..
7 Giße und die Deutſche Volkspartei 8801 Stimmen und 2 Giße, *

Das Handbuch der verfaſſunggebenden Deutſchen Nä»
tionalverſammlung, herausgegeben . vom Büro av Reichs-
togs, iſt erſäienen (Berlin. Carl Heymanns- Verlag). Es enthält
das Geſeß über die vorläufige Reichsgewalt, das Retchswahlgeſeß,
die Wahlordnung, Zoſchäftsordnung und ein genaues Verzeichnis
der Mitglieder der Nationolverſammlung mit biographiſchon
Notizen und Bildern der Abgeordneten nebſt einem Plan des
Eißungsſaales. 2

re OOOOOiPOFFF0Ö- -„»v oÜvs7s71n Jl z-«---QQ7- 17 -- 1 1 1„L1 1 1 1eee„„Leee  -„-“„-„“-r“-- << 1

Tiegende Holländer“. (v. Granfelt, v. Scheelo-Müller; Kirch-
fire LALA de Sande, Philipp. Dirigent: Stiedry.) G y

Das Deutſc<s Opernhous- bereitet drei Uraufführungen vor:
„Herdſtiturm“ von Franz Neumavn, dem Komponiiten der
„Liebelei“, „Die Liede dreier Könige" von Moütem ezbts
ein Werk, das in Ztalien ſeit Jahren großen Grfalg, jat und vom Deute
ſchen Opernhauſe bereits vor dem Kriege zur Uraufführung in deu:ſcher
Sprache angenommen worden: war, endlic) die Oper „Magdalena“ des
Münchener Komponiſten Frik Koenna>e z

Walter Haſenelaevers „Antigone“ wird zurzeit im Deut-
fchen Iheater vorbereitet... Mario Fein ſpielt die weibli<ße, Emil
Zannings die männliche Hauptrolle, Ferner ſind die Proben zu einer
Aufführung 'von Georg Büchners „Wozze>“ im Gange, in der
Werner Krauß die Titelrolle ſpielen wird.

Der Negierungspräſident hat) do Hermaun Sudermann ohne
männliche achlemmen itt, BEEN daß die Familie ſeines Schwieger-
Johns Oberleutnants Fvenh, der mit der einzigen ter Gudermanns
Vermäht iſt, fortan den Geſchlechtonamen Frenz-Sudermann

ag! 4 "2

DE IE Efes G FEAT IAE EIE u für den ach
angekündigten Eröffnungsvor gen von genlieauf Tau-
Dis und Kabale und Liebe“ am 20. Marg, nachmittags 8 Uhr,
und. abends 7% Uhr ſtattſinden laſſen. ' I

„DieSo*'loge“ betitelt ſich ein neues dreioktiges uftſpiel von Ru-
dolf Lothar, das einen abgeſepten Fürſten als Beſiger eines Hof-
theaters vor innere und äußere Konflikte ſtellt. ' Die Erſtaufführung findet
Im März am Thaliathedier-Hamburg ſtatt. + +
Ernſt Barlac<s Drama „Der arme Vetter“ wird am 20 Mar
In den Hamburger Kammerſpielen (Direktion Erich Zieſ!
zur Uraufführung gelangen. Der niederdeutſche Bildhauer und Graphiker
wird damit zum.er' als dramatiſcher Dichter :vor die breitere
Oeffentlichkeit treten. 534,

Muſik. ' Wegen Erktankung von Ricard Strauß wird
Leo Bled das 7. Sinfoniekonzert der Opernkapelle (21. März) leiten.
vogramm: Achte Sinfonie F-Dur, Beethoven; „Orpheus“, Franz von
iſztz „Nirwana“, Hans von Bülow; Vorſpiel „Iriſtan und Jiolde“, Vor-
Fpiel „Meiſterſinger“, ' Nichard Wagner. x
Alezander Di>ſtein, ein ſunger Pianiſt aus der Schule Prof.
REHE REN gibt am 21, März im EE feinen erſten Klavder-
end, x “
Wegen 'einer “Verlezung 'an der Hand iſt Jaſ<aGpiwäkowsk
zwungen, feinen Klavierabend im Beethoven-Saal. vom 20. März au!
n 10 Tpril zu verlegen; Karten behalten Gültigkeit, Desgleichen
wird das Konzert des Ob.erlin-Seminars (22. März) in der
Alten Garniſonkirche auf ein no< bekannt zu gebendes Datum ver-
L4 gt, : Karten bleiben oiltig. :

KiortragsSabende. Lotte Morit ſpricht am 19. März im Har-
monium-Gaal Dichtungen von Schaffner, Flaiſchlen, Beex-Hoſmann,;
Münchhaufen, Miegel.

ArnpimT,. Wegner hölt morgen in der Urania für die Deutſ<h-.
Armeniſche Geſellſchaft einen Vortrag mit Üchtbildern: ',Die Aus-
Sreibung ves armeniſchen Bolkes indir Wüſte"

-. Der Tonkünſtler Alfred Richter .t:'73 Jahre alt, das Opfer eines
TBDdLIMH verlauſenen Unfalles geworden. Der Verſioröcne hat ſich be-
währt als Redakteur der Bücher ſeines Vaters (des albekannien Muſik-
4hcoretiker3- Ernſt Friedrich Richter), deſſen literariſches Erbe er treulich
verwaltete, wie er auch zur Harmonielehre ſeines Baters ein. ergänzendes

Aufgabenbuch verfaßt: hat, das an dreißig Auflagen erlebte. Unter den
eigenen Urbeiten des alten Herrn begegnet man einer brauchbaren, gern
benugten Fibel der Tonkunſt, „Die Elementarkenntniſſe der Muſik" betitelt,

Von den. feltnen Erden, Kann man ſie eigentlich nod
ſeiten nennen, wo. ſie in. ungezählten Glühſtrümpfen von ihrem
aſein helieu&tende Kunde geben? Deutihland. allein hat im
leßten Friedensjohr mehr als 133 Millionen Glühſtrümpfe her-
telt, die Ihre Leuchtkraſt dem in einem ganz beſtimmten Ver-
ältnis vorgenommenen Gemiſch von Ihorerde und Ceroxyd ver»
danken. Freilich eine ganz winzige Menge davon genügt ſchon.
Aber Cer und Thor haben eine ganz ſtattliche Reihe von Brüdern,
um deren genaue Feſtſt?llung ſich die Chemie ſeit mehr als einem
Jahrhundert bemüht. Von dieſen wußte Prof. -R. I. Meyer,
der im Wiſſen ſchaftlichen Verein über „die ſeltenen
Erden und ihre tehniſ<e Verwendung“ ſproHy,
mancherlei zu berieten. Ein Mineral, das in dem Felſen des
Mälar-Sees vorkommt, der Yiterbit, lenkte am Ausgang des
vorigen Jahrhundertsadie Aufmerkſamkeit der Mineralogen und
Chemikor auf ſich. Berzeltus fand darin das Cer, Eeberg das
Yitrium, Moſander das Lanthan. Bunſen, und vor allem Auer
von! Welsbach ſowie der Franzoſe Urbain erſpärten weitere neue
Elemente. Das Samarium, das Praſeodym, das Neodym, Erbi'mm,
Ytterbium, Eurcpium, Lutetium wurden feſtgeſtellt und noch mehrere
andere Elemente, von denen ſelbſt viele Chemiker kaum mehr als
den Namen kennen. Schon längſt ſind nicht mehr die ſHwediſchen
und grönländiſchen Minerale der Ausgangspunkt für ihre Gewin»
nung, ſondern hauptſächlich der Monazitſand, der ſich in Nord-
amerika, Braſilien, Auſtrolien und dem Ural findet. Durth frak-
tionierte Kriſtalliſation, deren Ausübung unendliche Geduld und
viel Kunſtfertigkeit erfordert, und unter Benußung der Abſorp-
tionsſpektra laſſen ſich dieſe Elemente “voneinander trennen. Ihre
Reindarſtellng iſt dur<aus niet leimt, utd das Europtum hat
wohl außer ſeinem Darſteller kaum ein anderer in Händen gehabt.
Vorerſt haben eine. tehniſ<e Bedeutung nur das Cer, das Thar
ſowie das mit ihm verwandte heilkräftige Meſothorium gefunden.
Avrer von Welebach ſtellte feſt, daß - wenn der Glüßſtrumpf ſeine
größte Leuchtkraft geben ſoll, reine Thorerde mit 1 v. H. Cererde,
"gomiſcht- ſein muß. Gleichzeitig fand er: daß wenn man Cer mit
Eiſen verbindet, dieſe Verbindung eins außerovdentlich hohe Ver-

Hrennungswörme bei ſehr niedriger Entzündunastemperatur He-

ſit; davauf beruhen die Cer-Feuerzeuge, die herte einen wille
kommenen Erſaß für die mangelnden Streichhölzer liefern, - Auch
die Effcktbogenlihtlchle,. die ein ongenehm farvioes Licht liefert,
verdankt dieſe Eigenſchaft der Ginfügung der ſeltenen Erven. Akein
für dieſe Zweds v'rvravät wan bei uns 390 09 Ka. Ceritorde,
Die Induſtrie der [e!tonen Erden hat ſich ik Deutſchland dank der
Kunſt der Chemiker oußerordentlicß hoch entwickelt, "Leidor iſt Ke
aber abhängig von den Mineralien (namentlich dem Monazit-
fande), die uns das Ausland liefert, ü.
Ihen und feine Kenner. Als Ibſen den „Baitmeiſter
Solneß“ geſchrieben hatte, äußerte er: „Das Duch hier ver-
ſtehen nur zwei: der liebe Gott und i<.“ Nach der erſten Auf-
führung hatte er ſeine Meinung geändert und ſprach: „Jett
verſteht es nur noch der liebe Gott.“ » 0-2

Kommuniſtiſche Wühlereien im Bergbau

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

t X Eſſen, 18. Märe.

Die kommuniſtiſche Wühlarbeit im Induſtriebezirk führt zu
immer neuen Exſchütterungen des Wiriſchaftzlebens. Jedes Zu
geſtändnis wird von den Komntuniſten nur zum Unlaß für die

] Propagierung weitergehender Forderungen genommen. So haben

ſie jeht, naczdem eben erſt die Bochumer Bergarbeiterkonferenz die
Forderung nach Einführung der GSechsſtundenſc<hicht für 1921 auf
geſtellt hat, im Hamborner Nevier bei ſämtlicen Tehen der
Shyſſengruppe bereits die ſofortige Ginführung der
ſe<hsſtündigen Schicht erzwungen. Seit geſtern wird auf
den dortigen Zechen nur noch ſechs Stunden gearbeitet. : Die Ero
Klärung der Thyſſenſcen Verwaltung, daß ſie eniſpreuzend des
eigenmächtig verlürzten UAnbeitszeit auch Lohnabzüge machen
werde, wurde mit Streifdröhungen beantwortet. Durch die Eine
führung der Sechsſtundenſchicht iſt auf den Thyſſenſchen Zechen
geſtern die Förderung ſowohl insgeſamt als auch für Mann urd
Sicht gegenüber der Förderung am leßten Sonnabend weiter
um: 10 vy. H. zurückgegangen, Zm ganzen iſt jeßt auf den Ham»
borner Zechen die Förderbeteiligung bei ſehr ſtark geſteigerten
Lohnſäßen um 45 p. H. niedriger als vor Ausbruch der Revo»
lution. : In einer von der Freien kommuniſtiſchen Vereinigung
einberufenen Verſammlung wuröe den Hamborner Bergleuten ge-
ſagt: „Ihr ſeid der Sturmtrupp für den Ruhrbezirk und ganz
Deutſ<hland. Ihr erzwingt den Sechsſtundentag, Was Ihr tut,
macht Schule, und der ganze Induſtricbezirk kommt von felbſt
nach.“ . Gin Mitglied des Fechenrates der Zeche Lohberg ere
klärte, man möge nicht glauben, daß nach Erreichung des Ge<s-
ſtundentages Ruhe eintrete; im Gegenteil, es werde nicht eher
Ruhe geben, bis alles Beſtehende zerſtört ſei, damit die Kommu»
niſten auf dem: Zerſtörten in ihrem Sitin. eine neue Welt auf»
bauen könnten. j . ;
Auch in dem bisher ziemlich ruhigen Bo humer Bezirk gärk
es bovenkbich. Nachdem bei den dortigen Zechen ſ<on.-perſchiedent»
biz Streikunruhen zu verzeichnen waren, iſt es jeßt auc< in dem
Bochumer Verein zu einem Ausſtand gekommen, deſſen
Ausbruch bsſonders bedenklich ſtimmen muß, da es ſi beim
Bochumer Verein in der Hauptſache um einen alteingeſeſſenen Ar»
beiterſtamm, ähnlich wie bei dem Kruppſchen Werk in Eſſen, hans
delt, - Die Arbeiter legten, obwohl ihnen eine erhebliche Lohnauf-
beſſerung zugeſtanden war, am Montag ohne der Werkleitung
irgend etwas bekanntzugeben, dte Arbeit ſo plößlich nieder, daß
im Stahlwer? die Chargen in den Oefen blieben, Es beſteht die
Gefahr, daß die Hochöfen ausgeblaſen werden,
müſſen und die Werkanlagen ſämtlich auf lange Zeit hinaus zum
Stilliegen kommen, Heute vormittag werden die Defen noch g.n4
Cangſam weiter betrieben. Zzve Stillegung iſt aber unvermeilicy
wenn die Arbeiter nicht heute mittag auf Grund einer geſtern
abönd zugeſtandenen: weiteren Lohnerhöhung die Arbeit wieder
aufnehmen. 3 ;
Eſſen, 17. März.
Auf den Zechen Glüdauf, Tiefbau und Haſenwinkel (Deutſch»
Luxemburg) ſowie auf Zeche Konſtantin bei Bocjum befinden iel
die Belegſchaften foit morgens im Ausſtand, Auf den Zechen
General,, Karolinenglüd, Friedrich der Große und von der Heydt,
wd qm Gomnabend die -Velegſchaften im Ausſtand traten, fuhren
heute alle wieder an. Ä 4
WEBE HEN ZUTINGG Beuthen, 17. März. |
Der Bargarbeiterſtrei? kann als faſt erlöſchen ans

un 34 54

geſehen! weven.?; Auf der 'Berginſpektion: IV in Knurow ſtreiken .

noh 30 Prozent der Bergarbeiter unter Tage, während die Kokeret
und die Belogſchaft Über Tage vollſtändig zur Arbeit erſchienen
ſind, Im Ausſtans befindet ſich no< die Ludwigglü>grube, +

Das Kartenhaus.

Der berbürgermeiſter von Ulm Dr. H. v. Wagner hat
ſein Amt niedergelegt. In einem Schreiben ſpricht er ſich vfſen
Über ſeinen Rüctritt aus. Bemerkenswert iſt folgender Saß
dioſes erfahrenen: Kommunalbeamten: „Auf den Neuauſbau unſeres
tieſgebeugten Volkes und Vaterlandes ſeße ich keine großen Hoff-
nungen. Die Bauunternehmer ſind ſich nicht klar über den Bau»
grund. Die Baumeiſter meinen, das Volk könne ſich au< ein
Kartenhaus wohnlich geſtalten. Was ſoll daraus noch werden!
IH freue mich, daß Sie ſich Ihr Vertrauen auf die Kraft unſeres
Volkes bewahrt haben; das meinige iſt ſc<wer ins Wonken ge»
kommen» Möge Gott mir noch den Tag ichtnken, an dem es wiedero
kehrt.“

Der Vormarlch im Battikum.

3 Libatt, 17. März. 1
Nas der Einnahme Takkums iſt Klapkaluzen am Rie
gaiſcen. Meerbuſen, vier. Werſt weſtlich Kangerſee, erreic<t worden,
Die Bolſchewiki haben ſic) auf. SG < lo> (40 Kilometer von Riga)
zurü&Fgezogen. Das Zentrum hat ſeinen Bormarſch fortgeſeßt
und Neuenburg genommen. Dur die gemeinſamen Operotio«
nen der lettiſchen, reichsdeutſ<en und baltiſchdeutſ<en Truppen,
iſt eine doppelte Frontverkürzung erzielt worden.

Der Belagerungszuſtand in Oſtpreußen. Der Belags-
rungszuſtand iſt jekt a! über die jw0G des Memelſtromes
legenen Teile des Landkreiſes: Heydekru3, über Gtadt»- und
ndkreis Tilſit und über die Landkrci«-Niederung verhängt. Da-
mit iſt der Belagerungszuſtand faſ: gand Oſtpreußen aus-
gedehnt. - In Königsberg ſind. die .:!..::: Tage-ruhig verlaufen

Die Vorwürfe gegen den Generaloberſten v. Beſeler«
Der Rectsbeiſtand des erkrankten ' Generaloberſten v. Veſeler,
Rechtsanwalt Dr. Gläßner,“bittet- uns um Aufnahme folgender
Erklärung: „Gegen den Generaloberſten v. Beſeler ſind wieder-
holt in der reſte und in der Nationalverſammlung ſchwere Vor«
würfe wegen feines Verhaltens bei Auflöſung des General-
gouvernemenis Warſchau erhoben worden. Er hat ſelbſt, um eine
volle Erklärung herbeizuführen, eine gerichtliche Unterſucizg der
Angelegenheit beantragt und glaubt e:warten zu dürfen, daß bis
um Aöſ<hluß der ſchwebenden Unterſuchung bei der Deiteteiun
Peiner Handlungsweiſe in Parlament und zeſſe diejenige Zurü
altung geübt wird, . welc<e früher in ſolc<en Fällen in dex
doutſchen Oeffentlichkeit lohenswerter- Brauch war.“

Erſaß „dove Fahne“ Als Erſatz für die in Berlin ver»
botene „Rote Fahne“ wird :ac< einer Ankündigung der in Hana
erſheinenden „Freiheit“ c | ?rgan der kommuniſtiſ<en Rartei
Deutſchlands eine neue Dax „azitung unter dem Titel „Spartakus
in Hanau“ herausgegeben. In der an die Leſer der „Roden
Fahnen ericteten Ankündigung heißt es unter anderem: „Wir
ind auch Heute nicht in ver Lage, unſere Zeitung, die „Rote.
DENE erſcheinen zu laſſen, Wir biiten unſere Leier um Nach»

icht, „Die Herrſc<haft des Herrn Noske wird nicht ohne Ende ſein."

M
-1"has" Neich ausgedehnt “und ' hät "Nußbtingerbes vadurc ſchaffen“

*

 Offizier-Zivilverloraung.

Ueder Aufgaben, Ziele und Mittel des „Deutſchen Hilfs-.
bandes für kriegsbeſchädigte Offiziere“ hat ſich der Direkior
des Bundes, Major Romberg, zu unſerem mitlrtäriſchen Mit«

. arbeiter geäußert: :

5 Dec. Zuſammenbruch - Deutſchlands hat „Us wirtſchaftlichen
„Eicherungen vernichtet und Entwilungsausſichten in das Bero.ch
des Ungewiſſen gerückt. Deriſchland ift für ſeine Bevölkerung zu
eng geworden, vicle Millionen werden ins Auskand abſtrömen
müſſen, um die Exiſtenzmöglichdeit der Zurübleibenden zu er»
Teid&ern. - Indüftris und Handel ſtehen vor unendlichen Shwie-
rigteiten, die: dur< Rohſtoffmongel, Transportſ<wierigkeiten,
Abſchnürung wicetiger dertſ<er Landesteile, mamentlich aber
durcH die unſelige Lohntreiberei: und wegen des dur< all dieſen
'Wirrwarr bedingten Tiefflandes unſerer Valuta bedingt ſind.
Es iſt daber ertcärlich, daß die Entwieklung des Arbeitsmardtes
ſich in einem  allegomeinen' unklaven- Dunkel vollzieht. Beſonders
Ich wierig liegen die Verhä'tniſſe für die Angehörigen der gebil-
Voten" StEr.de. " Die Ausi<altung der ausländiſchen Arbeits»
märkte, die Ueberſülle des heimiſchen Arbeitsmarktes und ſein
Bufammen?<rumpfen haben die Anſtellurgsmöglichkeiten gerade
M den höheren Berufen in weſentlichem Maße- verringert. Wie
Anſtel!ungsmöglidkeien für dieſe Kreiſe werden ſich für das
'Land ſehr verſchieden verteilen, ſte werden ſich größeren
Gtödten. am dickteſten gruppieren, Die Se<>wierigbe:. der gleiche
müßgen Erfaſſung, oller Anſtellungsmöglichkeiten wird aber
Davin beruhen, daß die geeigneten Stellenſuchenden und die für
ſie verfügbaren Stellen in vielen Fällen, nicht am ſelben Ort
ſind. Es wird ſich zeigen, daß der geeignete Bewerber für eine
Anſtellung im Kaclsruhe, vielleicht in Königsberg oder Breslau
wohnt Es wird Deher. notwendig ſein, den Arbeitsmarkt für
dieſe Kreiſe zentral zu erfaſſen, um die erfovderlichen Aus-
gleihsmöglichleiten. zu ſc<aſfen.
“Ein erheblicher Bruchteil der Bewerber iſt im Hoeresdienſt
kätig goweien, hat hier die Eigenſchaft als Offiziersaſpivant
erlangt oder ift zum Offizier befördert worden, ſoweit dieſe
Beſövderung mit ſc<on vor dem Kriege ausgeſprochen war oder
Jowoit es ſich um Berufsoffiziere handelt: Es war daher ein
fehr ri>ticer imd volkswirtſ>oftlich glüFlicer Gedanke, einen
Heſondercn Arbeitsnac<hweis füt Offiziere, Oſfiziers«
aſpironten und Militärboamte des Friedens- umd des Beur»
foubtenſtandes, ſowie der Inaktivität des Heeres, der Kriegs-
- mazine und der Edhußtruppen, die zu einem Wechſel des Berufs
und der Berufsfieling gezwungen ſind, in dem „Deutſchen
Hilfsbund für kriegsverlehte Offiziere“ zu
ſebaffen: - Dor Deut/>e Hilfsbund für kriegsverlichte -Ofiiziere be
ferunkt ſich einer urſprünglicen Beſtimmung entſprehmd ange»
ſichts ber gecenrärtigen Verhältniſſe nicht mehr auf die Kriegs»
beſchädigten, fondern umfoßt mit ſeiner Tätigkeit alle Offiziere,
die der Krieg in dieſer oder jener Form bzw. in ſeinen weit-
Feichenden  Folsverſ&einmngen aus der Bahn gedrüngt oder
drängen, wird, Das. Reich und die Bumwdesſtaaten ſehen in dem
-"'Arbeitsrachweis des Dertſhen Hilfsbundes für kriegsverleßie
Offezievo vinen Selbſtverwaltungskörper, der- für“ die Durch»
führung kor ſiaatlicen Arbritsnachweispflihten auf deim : vom
Hilfsburd ſelbſt übernommenen Pflichtengebiet unentbehrlich iſt.
- "Der Deutie Silfsbund iſt durc den- Zuſammenſchluß aller
Kreiſe des deutſ<en Wirt'<aftslebens der in ihm tätigen Einzel»
perfönlieleiten eder Firmen, Unternehmngen und ' der fte um-
4 blen omen Vertröknit und. priväten Verhämde ſowie

“7. zmter- Mitwirkung dez reichs» und bundesſtaatlichen Rogierungs-

ſtellen en!ſtanden. “ Er hat ſeine Organiſation von Anfang an über

können, daß er diejenigen zu Trägern ſe:ner Arbeit gemacht hat,
die die Stellenſuchenden in den eigenen Neihen verwenden wollen
und können. Hierdurch iſt die Berufsberatung, Berufsſchulung
und Verufsvermittlung in ganz beſtimm?e Bahnen gelenkt worden.
. Zur Berufsberatung ſieb“ dem Deutſchen Hilfsbund gang beſon-
ders ausgebilde3e und praktiſch erprobte Sachverſtändige
/ zur Seite, die in eingebender, möglichſt perſönlicher Beratung auf
die Eigenheiten und die Art der Vorbildung 'des Stellungſuchewden
- Im liebevrllſter. und gründlichſter Weiſe eingehen. An alen Stellen
Hes Reiches haben ſich prominente Per/örlichleiten der Indrſtriv,
. des Handels "und der: Landwirtſchaft“ in entgegenkommendſter-
. weiſe bereit erklärt, mit ihren Kenntniſſen : die Ratſuchenden zu
Ünteorſtüßen, Die Berufsſ<hulung geht: von dem Gedanken aus,
den Stellung! Henden ſo intenſiv und. eingehend auf ſeiwen neuen
Beruf vörzwbereften, duß er in feiner nee Stellung eine wert»
vol'e Kraft darſtellen kann, "Auch hier wird der Deutſche «Hilfs»
bürd- bei :der Beruſsausbildung von Sachverſtändigen aus allen
Erwerbs» und Berufszweigen ünterſtüßt. - Im Nriche bedient ex
fich hierzu hauptſächlich beſichender, beſonders empfohlener Ein-
richtungen, Die. Beruſsvermittlung wird unterſtüßt. durch zahl.
reiche E:ellenangebete' aus allen Kreiſen des Volkes, die Wert
Harauf“: legen, zuverlöſſige und tatkräftige Herven in ihren Be»
"trieben anzuſicllen, Ein über das ganze Reich weit. veräſtelter
Nothrichtensienſt ſeßt den Deutſchen Hilfsbund in den E:and, den

"6rößten Teil aller freien oder frei werdenden gerigneten Stellun-'

"hen zu erfahren. Unterſtükt „wird 'er "hierin durch Herausgabe
Einer 'WorbenſFrift „Deut'<er "Hilfsrund“ (Verlag: von -Paß
41. Garleb, Berlin W. 57, Blilowſtraße 66),: m. dec -alle Stellen»
epefube und Etellenangebote koſtenlos aufgenommen werden, „Se
enthält auch: einen Briefkaſten, der authentiſche - Auskunft über
alle Fraven.in Penſiorsaroelegenbeiten uſw. gibt.

* Eo arbeitet für das geſamte deus/&s Offizierkorps ſeit 1915 |

der Deutſche Hilfsbund für kriegsvecleßte Off:ziere zum Gegen
all der tapferen Offiziere, die aus geſurdheitlichen, wirtſ><aft»
füchen oder anderen Gründen zu einem Berufswechſel gezwungen

* Find. Beſonders ſchwer iſt gerade jeßt die Tätigkeit vos Deutſchen
Silfsbundes, da anf der einen Seite die Zahl der Stellungſuchen-
den itberaus groß iſt, während die Zahl
LDerhältns dazu oering iſt.

der G.ellenanocbote im
1% EBE» v Sz.

*

Das Schiekla! Tiingtaus.
Drahtmeldung der. „Voſfiſchen. Zeitung“.
E- 27230 X Bern, 17. März.
“ Wie ein Funkſpru< des amerikaniſchen. Preſſchienſtes ſür den
Sort Nunfpe DEE hat der Zehner:at houte j-raktifch bre
Ächloſfſen, im Vorfriedensvertrag mit. aufzunehmen, daß Deutſch»
land China aus. dem -Pactverkrag von. Tſingtau und aus
allen Tonzeiſionen auf der Halbinſcl von Santung zu entlaſſen

tt 2an- hat keinen Berfuch gemalt gegenwärtig eine Ent-
Frid 4 über den -endai 'igen Beſih d r deutſchen Rechte herbei-
zufüh die jopt zu €: Meinungsverſ<iedenheit zwiſchen den
Japaniic:n und dineſiſchen Abordnungen in Paris geführt haben.
Der ndpun't Japans war früher, daß es durch Eroberung
ein -t ouf deitic:e Beſißungen erworben, habe, doch ſc<eint

Qonan. jeht gewillt zu fein, die endgültige Entſchicßung der

i

5.

Friedenskonferenz zu überlaſſen. Chinv foot, ber Berkrag ſs
automatiſch durch die Vertreibung der Deutſchen annulliert wor-
den, und das Eigentumsre<t ſei an China zurü&go llen. Man
erwartet, daß die endgültige Schlichtung im Frieden:.. ertrag oder
durc den. Völkerbumd herbeigeführt wird

Dreißig Men gegen (das deutſche
/ eer. '

Drahtmeldungen der „VoſſijFHen Zaitung*,
: os Rotterdam, 18. März.

Der Parſer Ausſchuß zur Foſuſbel!ung der Verontwortlicſeit für

don Krieg hat ſich mit Stimmenmoßrgeit für den Grundſaß der
juiſtiſchon Vevan|worülickeit der Säuſdigem ausgeprochen. Da-
bei hat der Ausfcruß dreißig Anklagen gegen dos deutſche
Hoer cingsbracßt, nämlich 1. Ermordemg von Bürgern; 2. Hine
richtung vom Geieln; 3. -Foltevung von Bürgern; 4. Ausjungeruwt
. von: Wävgern; 5. Entäli) rum) vem Fran:m; 6. Verleitung von Mäd»
<en und Fraucn zur Preſtitaution; 7. Doportation von Bürgern;
8. Internierung von Bürgern „unter fur<hbar:n Umſtänden“;
9. Zwang zur Verrichtung von Krieggarbeit; 10. widerrohtlice
Aneionungen während der milidäriichm Boſezung; 11. er»wunger
rer, Kriegsdiorſt der. Bürger in beßten Gebfetm; 12, Plürtde-
rungen; 13. Beichlagriclume von Giner nm; 14. unge“eßliche Brand-
T«ahung; 15. Wertvorminderung von Papicvged urid umgefehliche
Anrsoabe von Papieroend; 16. Auferlogumg gemeinſcnfliicher
Kriogskoiſbumgen; 17. : Vernichtung vom Eigentum; 18. Beſ>ickung
offawer Stöbte; 19. Vernichtung von Monumenten; Kir>en, Scu*
Ien, Hiſtor'"hem Gebörden;-20. Vernichdurg von Kaußfayrtei- urd
onderem Schiffen hne vorhergehende Unterſuchung oder. Warnung;
21. Vornichbung von Filherfahrzeigen umd Lebemsmittoltransg-
porten; 22. Beichiefumg von Hoſpiäterm; 23. Angriff awf Hſpital»
ſchiffe mb derem Bevniktumg; 24, Verlehung der Beſtinumerigen
der Genfer Konvention; 25. Gam) gif.ügor Gate; 26. Gebrauch
von Eyplofir/wgeln; 27. Verbot bes Pardcn-Gobons; 23. ſchlodte
Byßamnidlung vom Kriensnefargemen; 29. Wiſibrauch der weißen
Flayge umd endli“) 30. Brünnenverg"ſkungen, 4.8
Unber Fälle, in demn Biünger auf Befehl der deuttem Behörden
evmovdet wurden, will die Kommöägion fo'gmdes feſtgeſtellt haben:
In Belgien wurden vom 12. bis 21. Anmſt 1914 301 Einwohnsr
von Andennes umd Seilhis emmordet.. Am 22. Auguſt 1914 ſid
459 Männer in der Kirche von Tamines und om a!cichen Toge in
Littich mehr als-200 Perſonen füſcliert worden. Im Auguſt 1914
ſind zu Dinant 103 Perfomen: evmordet worden. In Fran!?veicht
Im Soptonber 1914 hoben die Deutichem in Nery dcm Direktor
der ZuFevfabrik, Teinie Famtälie umd das Perſonal ſciner Fabrik
gefemnengeficht umd ſte wend eimes dreiſtündigen Kampfes als
„Sid“ für ihre Iruppe bemußt, was den Tod dieſer Perlonen"
zur Folye hatte. Am 20. umd 24. Angeſt 1917 ſind in Baboeuf
15 bis 20 icſ':me Greiſe guvü&gehaſſen umd dam Hungertode preis»
gogebon worden, f

; - Amfterdam, 18. März. (W. T. B.)
Der Berichterſtatter des „Algemeen Handelsblad“ -'meldet aus
Paris, er könne beſtätigen, daß der Ausſchuß; der die Frage der
Verantwortlichkeit für den Krieg zu prüfen habe, kaineswegs
(ur die Auslieferung des früheren Deutſchen Kaiſers ſei.
n könne ſagen, daß die Frage ſeiner ſtvafrechtlichen  Verant-
wortung für politiſche Vergehen endqtiltig ausgeſchaltet ſs
Es fsi.aber nicht. ummöglich, daß man die Niederlande bitten werde,.
Deutſchen Kaiſers zi -verhindern.

6 SHGH aer

Die

"Maßregeln" zu vergreifen, um eims eventuelle Flucht ves Früheven.|

Nrbeiterbewequng ee
in England und Frankreich.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

5 Bern, 17. März.

In führenden Kreiſen der Lonhoner Arbeiterpartei herrſcht
ſtarke. Erregung. über die. auffallende .. Zuſammenziehung. von
Gardetruppen in und um London, eine Vorſjihtsmaßregel

für den "Fall ernſter -Arbeiterunruhen. GShottiſge' und
iriſche Garde, Coldſtream und Gardegrenadiere, 'Gardeartillerie

und Kavallerie ſind in London und benachbarten Orten zuſammen»
gezogen. Die Truppen werden in den nächſten Wochen erheblich
verſtärkt werden. Die Polizei gilt nach Erklärungen, die die
Vertreter des Polizeiverbandes ſelbſt abgegeben haben, niht mehr
als zuverläſſig. Der Earl of Jerſey ſprach. als Regierungsvere
treter im Oberhauſe ſein Bedauern über die dro":nde Sprache
aus, die der .Poliziſtenverband gegen die Regierungsvertreter gte
führt hat.. Der - Verband. ſteht völlig unter : dem. Ein,..tß+ der
radikalſten Richtung. : Er verlangt, daß ſeine Führer beim König
in Audienz vorgelaſſen werden, um die Abberüfung des Polizei»
prüſidenten, gegebenenfalls auch des Miniſters des Innern 'durche
zuſchen. > KEN 8 FacS v. :
In Irland iſt die Lage gefahrdrohend. Der „Daily Mail"
wird aus Dublin gemeldet, man ſpreche doxt von nichts anderem
als von einer Revolution. Die iriſche Arbeiterbewegung nehme
einen bedrohlichen Charakter 'an. ; 8 ;
Dr. Dillon weiſt in einem Telegramm ats Paris an den
„Daily Telegraph“ auf die Vorgänge in Frankreich hin, wo
man -geglaubt habe, daß. nach dem ſiegreichen Ausgang des
Krieges das Volk zufrieden ſein werde, Aber das Gegenteil habe
ſich herausgeſtellt: die Eiſenbahner und die Angeſtellten anderer
ſtaatlicher Vetriebe hätten ſich der „Conſeddration gentra!e du
travail" angeſchloſſen, die nach Dillon eine revolutionäre Organi»
ſation iſt und die Nationaliſierung aller öffentlichen Betriebe ver-
langt. Das ſind dieſelben Tendenzen, ſagt Dillon, die in Deutſch
land den Gieg davongetragen haben, EE 3

Sie Unruhen in Rair0.
"Drahtmeldung. '
-Amfterdam, 17. März. : (WT. B.)

'-' In amtlichen engliſchen Kreiſen iſt man offenſichtlich "bemüht, die

Unruhen in Kaixo'als harmlos hinzuſtellen. . „Eine -Reutermel»
dung beſagt, die Lage in Kairo werde „nict a!s bcſornniserregend'

angeſehen, wenn. mit Eorgfalt "verfahren werde. Die Unruhen
ſeien „niät überraſchend" gekommen, da ſeit einiger. Zeit die Natio»
naliiten übertriobene Förderung:n ſtellten und. die' Beyöllerung
aufzuregen ſuchten. Wegen ihrer Oppoition gegen tas! britiſche
Protektorat ſeien die Führer der Nationaliſion nah Matta Depot
tiert worden. Es werde wehecinlih einige Zeitdauern.
b!s dieſe. Maßn3"gme- die 'gewönſchte Wirkung ausüben wede. D9:)
hätten die Wil'türbehörden alle notwendigen) Schritte unterr >Im»
men, um die Oranurg aufrect zu erhalten. Die Unruhen ſeien
von den. Nationaliſten. mit Unterztüßung von Studenten ins Werk

gſeht worden, und der „Pöbel“ von Kairo. habe-ſich angeſchloſſen. 1

1

EREN

| feinen Beſchluß in dieſer Frage

Der Rampf gegen den Anſlchiuß.
"“Srahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

j 2 F kl Wien, 18. März.

"Der Kampf gegen den Anſc<lußgedanken hat
geſtern auf der ganzensLinie eingeſeßt. Die alten Gegner in Wie2
frohlo>ten am Freitag, daß troß aller Beſchlüſſe der Rationalver-
ſammlung die Vereinigung mit Deutſchland eine abgetane Sache
fei. Eine Reihe von Vioniagsblättera, darunter 3wei: neu ges
gründete, tragen als große Ueberſchrift: „Die Entente gegen den
Anſchluß“, und die großen Zeitungen werden aus Bern mit ab-
mahnenden Depeſchen überſ&wemmt, Der Berner Korreſpondent
der „Neuen Freien Preſſe“ ſchreibt: „IH erfahre aus Paris,
'daß die öſterreichiſ<e Frage in der nächſten Wocße zur Verhand-
Iung kommen wird. Von anſ<hlußfeindlicher Seite wird behaup-
tet, daß Amerika ſich jeder Einflußnabrie auf dieſe Frage eu»
halten wird. In den leßten Wochen war die franzöſiſche
Negierung einem großen Druk ſeitens der Preſſe und. von ein«
flußreicher politiſGer Seite ausgeics5t, die cine energiſde Aktion
gegen den Anſchluß Deutſc<h-Ocſterrei*'s an Deutſchlawd forderte.
Man ſoll ſich geeinigt haben, verlo>ende wirtſcheftlihe Vnochote
an Deutſc<h-Oeſterreich zu 'maG&en und gleichzeitig zu verſuchen,
“die Nacbarſtaaten zu einem wirtſchaftlichen und. politiſchen Aus-
"gleich zu bewegen. ' Der italieniſ<e Einfluß zugunſten. des
Anſchluſſes ſoll durF weitgehen5e Zugeſtändniſſe hinſichtlich der
'territoria!en Forderungen Zteliens an“ der Adria ausgeſc<altet
wovden ſein. Der Frontwechſel der italieniſchen Regierung ſoll
endgültig am 12. 'd. .Mts. vollzogen worden ſein.“ nn

Die „Neue Freie Preſſes“ beſpricht ferner die Erklärung des

„renz habe die Schaffung eines neutralierten ſelbſtändigen Deutſch»
Oeſterreich zwar noh nicht in bündizer Weiſe geprüft, es ſet aber
ntHt zweifelhaft, daß die Neutraliſiorung Dentſc<h-Ocſterreic) Vor»
teile auf wirtſchaftlichem und milit“riſchem Gebiet ſowie hin"icht»
lich des Hande!s bringen werde. Weiter erklärte Pichon, -er halte
es bei den bisher befolgten Methoden für ausgeſchloſſen, daß eine
Vol?ksabſtimmung in Deutſch-Deſterreih aufribtig- fein: könne,
Die „Neue Freie Preſſe“ nennt die Auffaſſung Pic<ons, Deutſch»
Deſterreich könne als veu*“aler Staat leben, oberflächlich. - Das
Blatt beklaot es, daß bie Pariſer Konferenz kein Verſtändnis für
die Notwendia?eit gehabt hat, zwiſchen den Staaten der
alten Morarc<ie mindeſtens die wirtſchaftlichen Zu-
ſammenhänge "aufrecht zu erhalten. Glei“zeitig: macht das
Blatt einen Ausfall gegen Dr. Batter: Wenn der Etaats-
ſekretäe des QAuswärtigen in feiner leßten. Rede
* geſagt haf, daß die Pariſer Verſammlung gewichtige Worte über
die Anſc<hlußfrage zu ſprechen haben wird, warum ſei zvr „ſelben
Stunde der ver'aſſungsmäßige Anſchluß noch. einmal. feſtgelegt
worden, obglei< dieſe Kundgebung gewiß keine Eile hatte?
Schließlich aber muß die „Neue Freis Preſſe“ zugeben: „Wir
fönnen für eine Anleihe oder für andere Vorteile von der Entente,
die ſich nach. geſchloſſenem Frieden vermutlich. wenig am die
Schmerzen. Deutſ<-Oeſterreichs kümmern wivd, nicht das “Recht
aufgeben, mitzuſprechen und mitzuhandeln, wenn die
Deutſchen in Böhmen, Mähren und Scleſien, in. Prog und in
Paris von der Entrechtung bedroht find.“ . uE

In Anbetracht des Anſturmes, 8er jeht. von „der Entente gegen
den Anſchluß Deoutſch-Oeſterreichs unternommen wird, und.des ore
ganifierten Preſſefeldzuges, : der. in “Wien -einſeßt, darf. man ge»
„Fpannt, ſein, welches „Verſiändnis. die leitenden deutſchen Staats«
männsor. in Weimar und. Berlin fürdie. Notwendigkötb der
„Stunde zeigen. werden, , und. ob. es. :dabei. bleiben wird, :86ß3 mur
die deutſch-öſterreichiſchen Regierungsmänner Reiſen nach "Deütſch»

| lend antraten, nicht aber die Reichsdeutſchen nach Wien,

* Neue franzölilche Beletzungen in Baden.
' 'Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. “
SUE 1 1 TS Ratlsrunhe, 18. März.
Die franzöſiſche Deſaßung im Karlsruher Rheinhafen
wurde bekanntlich» vor einiger Zeit infolge der ſpartakiſtiſchen
Vorgänge in Baden plößlich zurücgszogen. Die Franzoſen ſcheinen

nunmehr dis Gofahr für boſeitigt zu Halten, denn geſtern abend
trafen wiederum eine franzöſiſche Beſaßung in Stärke 'von

70 Mann, zum. Teil ſhwarze Truppen, und zwei Offiziere im

Karlsruher Rheinhofen-ein..; „Gleichzeitig. erhiclten auch die. Orts
Mannheim und Rheimau wieder franzöſiſche Beſazung.

„“ Lioyd George oll in Paris vieiven.
Meldung des Reuterſchen Büros,

4 - RO EIL 58 “Paris, 16. März.
; en .Gißung - des. Oberſten Kriegsrates wurde
Lloyd George ein von Wilſon, Clemencean 1 Ortando .un-
terſchriebener Brief Übergeben, in de: mödringond aufgefordert
wird, ſeine geplante Rückehr nach England um zwei Wochen zu
verſchieben angeſichts der Diingleichkeit der Prblome,.mit dem
ſich die Konferenz in den nächſten Tagen. zu befaſſen hat, und dis
die Unterzeichner des Briefes für wichtiger halten als. ſogar die
Arbeiterſchwieriſkeiten, die in Ergland beigelegt -werden müſſen.
Das Schreiben wird nach London geſandt werden, um dört dem
Kcbineit vorgele3t. zu werden, Wie verlautet, wird Lion George
RER Bf s Vefer Grage von der Sah ones Anta
"Die Japaner in Sibirien. n
Drahtmeldung. 0-4
208 I. Bern, 16. März. (V-TB)
Temps" meldet aus Tokio, daß General Jamada Verſtätv
kungen nach.dem Amr geſandt hat, wo eine. japaniſche Kome
pannie am 26. Fobruar aufgerieben wurde. Die japaniſchen
Truppen. beſehten nach harten Kämpfen Pavlovskoe, wobei fis
120, der Feind. 800 Mann - verloren... Die Lage der Japaner- ſoll
äußerſt ſchwierig ſein, da ſie den Bolſchewiſten an Zahl
unterlegen ſeien. 3 N 450 415 IIM

KE

Ein bou“ſchrengliſcher Zwiſchenfall, In dem Elberfeld. bs,
nacvbarten IE NU Zu Us Se ngeben Nacht, ein It
jamemn/.oß awiſwen zwei quis dem beießten Gebiete: her!iber«
nefommenen. angeheiterten engliſcxen Soldaten und der Sicher»
vitewehr ſtatt. "Cine der Engi“nder. die, zur: Ruhe aufgefordert,
ie SicGerheitswohr 1“ it dem Seitengewehr bedrohte, wurde "bei
*bwehr des Angriffs erſc<oken. WEDPERT:

GE EE (Hyerzu eine Be“föage)

*. Verantwor: für die Anzeigin:: Kar! Ra. lv1* Berlin.
Dru. und Verlag:-Ull ſtein & Co; Derlin. . .+-

x

franzöſiſen Diniſters des Aeu*ern Vichon, die Friedbenskonfe-

|
|
1

Ginanz-

PEE ERGEE

Zu dud

<<<

NM M2 Dienstag (Abend) :

Qerliger Fondshörse, 0

7 *-  Lustles und etwas Schwächer.

Nach den Rurssteigerungen am Schlusss der
Böres machte eich lente Realieationsneigung goltend, a0 daß
auf den Haupinärkten Preigermäßigungen, wenn auch g6-
ringen Umfanges, eintraten. 7

Am Montanaktienmarkt waren mit Ansnahme von Biemarok-
Hütte und Gelsenkirchenern, die eich höher stellten, sämtlichn
Werto- abgeschwächt, Größeres Geachäft entwickelte aich am
Röstungsakiienmerkt in Deutschen Waffen-Aktien, die pro-
„Bentweise höher wurden, da man auch für das Jahr 1918 mit
einer guten Dividende rechnet. Auch Rheinieche Metallwaren
und Gebr. Böhler erzielten Kursbesgerungen, Während eich

Gepr 'en

Köln-Rotiweiler Pulver niedriger atellten. Schiffahrispapiers
achwächer, mit Aus- |
Von Elektrowerten |
Che- |

Jagen nicht einheitiich, doch vorwiegend
nahme von Hansa, die etwas anzogen.
wurden Felten u. Guilleaume etwa 2 pCt. niedriger,
mische Papiere steilten eich höher. Am Kaliaktienmarkt drück»
ten Abgaben in Dentachen Kali und Heldburg die Kurge dieser
beiden Papiere. In Kolonialwerten wurden nach den Kurg-
Boteigerungen der letzten Tage heuts Realisationen vorgenom-
men. South-West, Pomona und Neu-Guinea stellten eich nied-
ziger. Unter den Petroleumpapieren waren Steaug Romana
und Deutsche Erdöl leicht gebessert, Deutsche Petroleum nied-
riger. Von eonstigen Papieren waren Canada um einige Pro-
zent höher, ebanso. Orlentbahnen; Prince Henri neigten weiter
zur Schwäche. 5

Im Verlauf der Böree. prägte Sich starke Lustlopigkeit
aus, obne daß es zu größeren Kur&yeründerungen

4 : Eu

'Am Kaggaindustrieaktienmarkt war die Haltung
feat. Böher wurden u. a: Rauchwaren Walter, Hilgers Ver-
zipkorei, "Banning Masohinen, Kapler Maschinen, Magde-
burger Gas, Torraingezellschaft ederschönhausen, Groß-
Liochterfeidor Bauverein. HE

Die Aktion dsr BR. W. Dinnendahk! A.-G. wurden an der
bontigen Börao erstmalig mit 200 notiert.

“Am Rentenmarkt waren Doutsche Anleihen im allgs-
meinen gut behauptet; Kriegsanleihen Konnten j20908 ihren
irigen -Höchetstand nicht ganz aufrechterhalten (24%),
Goaioreichleche und vogarlache Renten lagen fost, Buon bei
ringem Geachäft wenig verändert, Buenos Aires Proyinz-
Betke waren gefragt und etwas höher, auch Mexikaner und

- Chinoeon erzielten Fortschritto.

Am Geldmarkt war tägliches Geld etws 4 pCt. Privaf-
Uokont 45% und darunter. EINEN ;

Amtliehs Devieenkuree falles teatagraphlgahs Ausznahlung):
vy: 18, März | 17.324727

Geld BrietfGe!4 Brief

Goti Brief | telä itrief | Schweis 2063) 271. 12034 ) 204

Dottand 3974 (399 | 3974 1908 | Wien, Part 48,96149 05148 953149.05

Dänemark 252 [25 51235 | 2354 | Bulgarien -. | -. | - ] -.

Behweden 274412754 1 27:3 12784 | Konstantinop. =" ij > | -. 3 -.

Norwegen 286% | 2674 | 269% | 2704 | Madrid 180
FHolsingfora 974] 0844 994 | 994 | Barcolops

4%

"Binheitskurze von Bankaktien,

Divootto-Commanditanteils 17934, Nationalbanic 106%, Reicbabarnk
430, Deutzchs Bank 3% Drevdner Bank 150, Berliner Handels
wehe Darwotädien Bank 121, ( 124, Mitie/daut-

2 r
Wanneomannebhrn [278,90]1

natolier (44
Oeat-Ung. Staatabhn.| Oborscht. Siesb.cte4..154,25j13%B0 :

mbarden 30% Obsob). B.-k. Obu-Bog.[1358,251138,75
„ ncs Hen 183,281188,00 Ate Bergbau 189,091190,860
Orientbahnen 935,00,222,50 ein Btahtwerie 140,2351149,09

Rombacher Rütton
A+. 2. Anittafabr.
Bact. üin Syds

9 Sonantungbahn 129,251138,09
Gr. Borliner Straßenb.] 130741230,88
Qaegtorr. Credit - 1: >

154,3911549,00
- 1828,90
284,75!283,00

rkischo Taba -. 1335,09 zar Farbeat, 204,06)263,90

tgch..Äustral, Dampft.[1134,75|] =» : Farbwoike 1288,09) >

amba.-Amer. Paket!.| 90,75] 91,00 To Retro rvel ranllen,2s 163,37
Bergmann-

147,001148,75 trizit

Hamb.-Südam.| 145.25/165,76

Dpfsch.|
ut ch

Blome,-s & Hatoko

ansa Di 199,90j197,80 18/6
Norddea! 91,59) 892,50 SchRetert Co. - 1182,60
Bi-marckhül 195,56/194,50 |-Feiieu & Fnillounme | 139% 1181,90
Boo umer Gu8 (ahl 1189,06)183,00 | Gebr, B31 er & Co 1j198,901196,00
Diao „-Lüxembe Bgw.1124,001124,80 | Dt<ch. Waff'n v. Mun.J . == 7,90
Geiwenk rich. Be'gw. |166.00|169,75 | Hirsch Kupfer (alie) | = 1271,69
Harpener Bergbau 1157,50/159,90 | Ver, Cöin-Rottweller 208,90/211,00
Ho''64:016-Werke 111,781109,73 | Orenztein & Koppai 1174,93:1746,50

' Ba tovwitz, Bergbau -- 1134,75 | fueln. Mowaren -

920,301881,09

= 1162,39 | Daimier Motoren
thriuge: Hütten 1145.301147,03 | Doutzehe Kaliwerke : 188,50/189,509

* Um 1 Vhr 15 Min.“ waren: Blamarckbütts 192%, "Phönix 18374,
Gelebnkiethen 167, Luxemburger 124, Oberbedarf 1344, Karo 13854,
30:38 193, . (E07 "

urahltte

5 . 3.8 3 EEE
Wie wir hören, aind veitens des Börzenvorstandes Beatre
Gungen im Gange, bei den zustäudigen Stellen dahin zu wir»

kon, daß die Kurenotlerungen für

| fange wieder aufgenommen werden.

ntenunddieo 834N

/ das Barichtajahr 1918 atellts eich auf 3250208 (i.

und Handelsblatt der Voſ

- Verantwort. Redakteur: Georg Münch in Berlin >

Aktien bigher feindlicher Staaten in vollen Vu |

' Die deutsche Valuta notiertes am 17. März in Stockholm
87,76 ' (16. Märzi 86,75). GEHEN .
Kobhlenpreizerhöhung in Sachsen, Die Sächeische
Regierung hat zufolge der erneut gewährten Lohnerhöhungen
an die Bergarbeiter ab 18. März eine Preiserhöhung von 10 M.
für gämtliche Steinkohlen ausschließlich Kohlensteuer und von
10 M. für Koks einech)]. Kohlensteuer pro Topne genehmigt.

Zinkpreoiierhöhung in Steht, Vor gutunterrichteter Seite
erfährt unseror Bröglauer Mitarbeiter, das We obergeblest-
80ben Zinkhütton veg einer Erhöhung, des Zinkpreines bei
der Beglerung vorzugeben beahsichlügen, die glich im Interease
der Solbatkoetendeckung für dringend erforderlich gehalten wird.
Zur Begründung wird angeführt, daß infolge des Raubbaues, den die
Zinkhttiien auf- Veranlaas: der Regiertng während 4dss Krieges |
trölben mußten, nunmehs die befürchteten udn verauegegeheren großen |
Vorlusts eingetreten ind. Die reinen Zinkwerke aind dadurch in
bi ledhter Lags geweeen, weil gis nicht wie die gemigchten,
die auch Kohle förderten, Ausgleichs durch Export hatten. Bei den
angeblich früber Futon Gewinnen während des Lrieges hat es sich
nicht in Wirklichkeit um Gewinne, aendern um einen Kapitalabbau
gohandelt, da js wur beschränkte Mengen Zink in den Borgwerken
vorhanden eind. Man hofft, daß eich die weßgebenden Stellen dies-
mal den angeführten Gründau nicht verschließben werden.

Chemischse Werke Lubexynaky ww. Co, A.-G. in
Berlin-Lichtenberg. In- Geschäftsjahre 1918 stieg der Robge-
winn von 0,97 auf 1,44 Mill. M. Der Reingewinn atellt aich nach
126 826 (1. V. 114 463) M. Abachreibungen auf 7836 701 (433 176) M.,
woraus wieder 15 pCt. Dividende mit 225000 M. außerdem
150 000 M. in Kriegsanteihe mit 100 M. auf jede 1000- M.-Aktie aus-
zezchüitet werden. Als. Rücklage für Kriegesteuer und Ueberganga-
wirtachaft dienen 150 000 M., als Neuvortrag 341 148 (192 642) M. Das
DTplon gene Jahregergebnia ist auf den erhöhten Umaata zurückzu-

60. 9 55 . )

Merck*'sche Guaroc».w. Phosphat-Werke A,.-G- in
Namburg», Es wurdo 1918 einzehließiich des Vortrages von 58 527
6. V. 58722) M. ein Bruttogewinn erzielt von 2137 (898 876) M4.
Nach Abzug der Unkosten von 1521 906 (477 233) M. und der Abschrei-
dungen von 266 036 (158 820) M. verbleibt ein Beingewinn von |
360 129 (273 818) M.. aus dem, wie bereits von uns gemeldet, 8 (6) pCt,
)ividende verteilt und 49492 M. nou vorgetragen werden gol:en.

m anäter bei einem größeren Grechäft, als es bei dem jetzigen. Rob-
mpierlalmangel möglich Jet, wieder vermehrte Mittel zu haben, wird
das Aktienkapital von 2% auf 34 Mill. M, erdöht. Ueber
das laufende Jahr, etwes zu aagen,  ist zurzeit nicht möglich, Zur
Bilanz iet zu bemerken, daß des mit 4 7:0 M. neu erscheinenda Bo-
wiligungskonto in der Hauptsache aus dar Beteiligung bei den. Buper-
Dlospbatfahriken Hannover, bestcht. Wertpapicre aind zurückge-
gangen von. 1672 892 M, anf 893 085. M., Schuldrer botragen 335 3
(01 80), M., Worenbeständs 421 463 (228 502) M, enderzeits Gläu-
Diver 196 446 (127.008) M. ;

Neugründung in dor vehlestechen Indusirie, Mit
einem Stammleptiel 701 400 000 M. igt diezer Tage das Ober soh1s-
gligohs Farbwork G, zu bb. H, mit don Bits in Kattowits
gogründet worden, .

Katzer-Kotier A.-G, in Berlin, Dor Betriebuttberechuß für

V. 1760 188) M.

Domgoganiber beansptuchten die Unkosten 1208 336 (1.034 567) M.,
ds ofheken-Zinzen 425489 (449 794) M., die Reparaturen und Ab-
eahreibungen 205 642 (201 188) M. F7 ergibt aich ennach eln Bein
winn von 9683397 M. von dem der Verluat-Vo: zus 1917 mit

19.786 M. zn kürgog ab 6109 M. vollen deim Kevervelonds gugeführt
worden. | 7

Vamburger Vochbahn-A.-G, Im 1918 6e-
83 8ich völ Bytrchzeinnahmen. In Höhe vom 11,16 (1. V, 7,42) in,

ark, denen Auagaben von 8,02 6:0) Anl. M. wegodtbereichen, ein
Gewinn von 3,15 (1,87) , M. Nach Abeetzung von Zineen, Ritckt-
Söttuex - von 600.000,:(400 000): M, ?07 B! 'e- Erneueruag vad

140 000 (115 000) M. anderweiter Rückatel!ungen bilgb ein verlügbarer
'Voberachul von 2289062 (960 718) MN., woraus 6 pCt. Dividende
für ein balbes Jahr au! 48,63 Mill. M. B+Aktien (3. V. .
auf 15 Mill, M, Aktienkapital) -und*6 zu auf 15 WIL M. A-Aktion
auf ein Jahr verteilt werden; an den Regerwefonds geben 113 915:
(47.204) M. Die erwähnten 48,63 M3. M, B-Aktien etellen Wert der
vom Hamburglechen Staate eingebrachten Rodhte an dem Bahnkörper.
der Bochbahn dar. n

Die. Norähausen--Werntgeroder Blzenbahn«Ge0l
gehaft 18341 ab 1. April die mreingeldat gebliebenen Zins»
evheline der 4- und 456 pros. Schuldverechreibungen vom Jahre
1905 und 1910 ain, s

Zur Frags der Sozialiszferung
friebe, Die volksrirtschafiliche Beilage der „Hanomag-Nach-
richten“ bringt einen Vortrag von Dr.Ing, ies Neer: Bin Peitrag zur
Frags der Sozlatigierung industrleller Betriebe, in welchem er au
Haug geanuer Zah.enargaben Über die Ergebnisss dey HanDpover-
echen Masohineubau Aff. vorm. vorge Egovtorff-
unteränoht, welchs Voriells aus einer Sorialisierung dieges VUnterneh-
mens ſür Arbeiter und Beamtenaehaft herausspringen könnten. Es er-
gibt eich, eeibs; wenn das Werk entschädigungslog vergegellschaftet
Sürde, ein jährliches Mehrainkommen für den Arbeiter von 270 Mar
&. ih. 3160 3% von der Einkommenseteigerung des Ardeiters während

des Krieges. » »
Elseabahn-Finnähmen.

kou-Flävterwalder Eleenbahdlt

11.884); eeit 1. April 181508 N.

wdustrieller Bes.

Fobruge,

; DX

Erzistell. Hyp.- Kap.

1 Zeitung.

18. März 1919 -.-

l

ie

- * - Div!Sondon und Ansbenten,

: H .
Harburger Eizen- und Broneewerke, Vo:
16 pc (18, 15, 12,6 in den Jahren 1917--1914) auf 8,3 Mil“
Aktienkapital, außerdem 15 pCt. (0) Bonus in Kriegeanielde, wm.
Zerechnet zu 80 pCt. Der Reingewinn beträgt 795 000 M. gegen
1612000 M. 1. V, Aus dem Gewinn früherer Tahre war für eventuelle
Verluste, die die Gegellschaft aus dem ruasischen Werk Tagi
treffon Könnten, ein größerer Vortrag angeaammelt, der bu nds
frei geworden iet. Aus diezem Vortrag wird der Bonus bestrittuhy
A.*G. für Verzinkerel und Etzenkonztruktloyw
vorm- Jacob Eilgers in Rholnbrohl., Varsch!ag: 16 pC&
17 9eu8 Oele in den &rei Vorjahren) und 800 M, (1016 und 1019
-' DV. S
Gezoeker Kalk- u. Cementwerke „Monopol“ A.
Vorgchlag: 6 pCt. (gezen 8, 6, 0, 0 pCt. in den Toben 1017-1018
auf das am 2,76 Mill, M. auf 3 Mill, M. erhöhtes Aktienkapital. D;
geingepinn für das Gezohäftsjahr 1918 beträgt 190 827 (i..V. 52 885

Glas» und Spiegelmanufaktur Gelsenktrehel
SShalke. Vorschlag: 15 pCt (12, 0, 0, 6 pCt. in den wirchen
Vorein!gte Pinzel-Fabriken fn Nürnberg. Vorzehb'ag
15 pCt. und 50 M. Sondervergätung auf jeds Aktie für die Zeit vom
4. Jull bis 31. Dezember 1918 (gegen 29, 10. 6, 6 pCt. in den Jahren
1917/18--1914/15). Der Reingewinn für das zweite Halbjahr 1916
atellt aich: nach Kürzung der Abachreibungen auf 785 226 (1917/16:
1282 254) M. EI €
Bedburger Woll!näusztrie A.-G. Vorschlag: 10
20, 15, 0 pCt, in den Vorjahren). 1.10
Aachoner Kleinbahn-Gesellzchatt, Irfige ales
weiner Betriebevertenerung wird die Dividenden! a 8
734 pC.t (wie in den drei Vorjahren) laut „Köln. Zig.“ nlcht einge:
halten werden können. Der Vorachlag goll yie'mehr nur 7
betragen. Die im Beaitz der Gegellschaft befindiichen 2,5 Mi, Mo
Aktien der Rhoinigchen Elektricitäkts- und Kleiß«
bahnen Ä.4.in Kohlacheld erhalten nur 6 pCt, Dividende. 3

Rheinizche Möbelstoffweberei vorm. Dahl
Hunsche in Farmen. Auf Anfrage bei einer der Ver»
waltung nahestchoprden Seite wird mitgeteilt, daß für das ab»
gelaufene Geachäftelahr mit einer Starken Herabseot»
zung der Dividende gerechnet werden müss6e, un&
zwar igt das Ergebnis durch wegentlich gestiegene Unkosten
beeinträchtigt worden. VUeberdies mügeen erhebliches Ab-
gehreibungen auf die Maschinen und -Werkzeuge mit Rücksicht
au? deren torke Abautzung vorgenommen werden, fernor Ab».
echreibungen auf die Kriegeanleihs, Die diesjäbrige Dividende
AUfio über den Satz von 12 pCt. (1. V. 27 pCt.) Kaum binaus»
gehen. ? REHE:

Magdeburger Fagelversichernungs » Gezelliechaft,
Die in der G.-V, vom 7, Februar bescbiossons Einzahlung von 1 Mill,
Mark auf das Grundkapital lat vom Aufsichtsamt ſir Privatversiche-
Dis Weochzelverbindlichkeit der Aktionäre

rung genehmigt worden.
berighl Saher 'ortab für die einzelne Aktie nur noch in der Höhe von
BK, .

Halle a. S8. 18. März, (Eigens Drahtmeldung.) Die Mans»
feoldaor Kupfeorschiefer bavondeo "ENES DrT EE)
nahm honts den durch den Generaleireik und den Koklonwangel alii
gelegion Berg- und Hiittenbotrieb wieder auf. = Das Krafiwork
„Thüringen“ A-G kes die Ueberlaudzenträle Dutteiaeädt bei

'vimar angekauft.

Hana März.
rpm gg Kuni
49:4 pOk, unterbrei!

2708 . Borlinar Warenvyeorkohp, Dr

Bondertlchs Veränderungen eing im freien Verkehr wit 1endwitk
ecbafilichen Bodouerzeugnläten elngetretm, Die dringenät
Frage voch NilfeTuiteratoffen aller Art Kli bei der aekuör
ehen Belieferung der alkdtischen Tierbezitzer an, und es aind anbehn»
lichs Mengen, die umgeeeizt werden, :obns daß aich immer eine 86 .
navers Orientierung gewinnen 188t, Nach Möhren beatehi eiarker
Bogebr und was offeriert wird, findet bei pasgenden „Forderungen
zehlank Unteikommen. Von Rünkeirüben ist dus Angebot zieme
ich ansoholich, aber, auch an Verwendung fehlt es wicht. Die Offerten
in Roblrüben eind knapper, Von Rauhfutter machen aich Hey»
zuführen außerordentlich apäörlich, und: es hat aich nicht einmel die
geitherige Ration immey vo.1 aufrechterhalten lagen. 50 les '
Getroidastroh Sehr krapp, 80 daß im freion Verkehr immeg
nur die erst im Kriegs zur Anshilfo herangezogenan 'Strohsorten, wie
Napsstroh, Sepſstroh u5%., zum Umsatz gelangen. Von Sämereien
bleibt Hafer dringend gefragt, Rleegsaaten ind nach wie vor
Kußerat apärlich angeboten. on -Serradells war einiges YoB
Pogen Abgeladene angeboten. .
"Im bles'igen Produktenverkehr wurden folgendes Preles fn!chtamtb
jichs Angeben) bekannt: Kliee-undGraagämereien pr 50 kg
ab Station (Handelspreiss Stufe II und II der Richtpreise): Setra»
delle 88-92 M. Rotkles, Weißkleo, schwedischer Elee, Wundklee 336
dis 363 M, Gelbkes in Kappen 96--1035 M., Gelbkles enhölst 164
bis 180 M., Inkarnatklee 160--176 M., Raygras, Knaulgras, Wiegen»
gehwingel 160-176 M., Schafsobwingel 10 M, Timothy 140
wi Lj Ge REREN RE

Der Preis "tr Zuckerrüben. In Industriekreinen verlagtet,
die Reicharegierung werde demnüchst (es b&ite 6chon. lävget geechehen
wüggen) den nenen RübonprelE "bekannt geben. Man Technet mit einem
'Satza von 4 M. für den: Zir. Der Preis betrug im letzten Beirichs-

Jahre 38 M.

Fulda wird ein Vergleichsvorvedlag van

Eioray Draktweidung.) Konkurs dn,

* e86d!;

welchen die Konkurgverwaltnag befürworial.
SMB I EE

- dn ITIS z ä a
80.100 000 IE A 44-43 4 1) Müngeigicher '
EIE: solien gur 1. Stello auf vin E| WJ off. AE 84 8. M. 440 080,-- . ; ZIVNOSTENSKA B NKA
ENLARGE HEIIRRRIIG EIN |) 8 Berit 018 Vorort per Aal El. ||. 35 in PRA) .
7 M 1 8 0167. VOror ! Ks . % 355 olokon Nr. 235, 876 x 2. zZ Fülalok
"T kg. und Vergauf von Serlpopigren YK ze1o74 oder Später eu zür BU ZE M Pprgtenwalde EIN Sone oP onder 10 Bertin] Aktientäptil 4 us + KANONEN
- 54 ENIE +] Eulauten Vebingungen 0 „BR eee DiE Vilfon Koi: 4 | Nürnberger Str. 61-08. 1 one GR Rn Regeeyes "und Bicheratelinngsfonds über K +4100000 |
; Hofimana D Friedländer « ifm nor Beleihung inMj==> 100 000 Nauk + a Ee a. NISSE 8 MTREEHÜRETG ENEN
T= Dangeſchäft, W8, Charlottenſtr. 56, 93-124, 4-8. (8 212386 j 1288 Sr. Schm! Df 5 a | ih ij
LBO HEET STEINCHEN GEIRRT Isr. Schmidt Söhne, ; [3863 größ mod; bes, EE rSeUS Feinkttgernt F Und nN ie nE en
& . R 6, vok6 Mauerzir. M 8 47. 12600-3 4. An» u Verkauf von Stücken un: Uno
Kloinkanimanns - Bank MEILSEES IN | NMR I AE EINEN WERE (BR hnäa RR ER
5 Z : 3610wst , nar 7 504 » Filiale ..; . '. : ;
u er in ) Voruopr, Noflondort 155 " AN MEE EH, 4 bftein- Filiale vm mm gs E. Calimann, H amburg
; ; gegen . : reibende St auf “ anzuleg tali
4 |, od. Ff. th |“ A. |
gewähr MOP POSE LOO SRS NE BEEREN SEEN uRESEE | eaanit tir m. | Davao und BOBGokanaion
. ? B I. . EU . "7 N 81 ,„ 3.4
d. 4 Eien bete unt, OD. aM Tauenkienſte: 1 180 090 bis 120 000 Et ate * Bandwirtachaft BOE veel für vhm
erlin W9. Privatlevte und Beamte zu allergtinstigsten

an Gutvesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Eexwerbhe-
frajbenga uz3w. auf Hypolüoken, Wertpapiers, Poativen, (5:

/ Terrains, VW aren.u. gegen annatige Unier agen in Je&ar 13
wan Auch vwärdon guts Wechgel diskentiert, ' w=z=zae

Ergiateiliges Bypotigkonkapita!

au! Groß-Boriiner Gründstücke babe ich ih jeder
Höhe zu günstigsten Bedingungen a: zulegen.

Zentrum 186 Ror.tz Lomberg,

dor Inoalibendank,

Rik. 1000090

much in- mehreren Abſhntt-
ten, ſollen zur
ten Gielle angelept werden.

- Gute Hypotheken
verm Geldgebern koztenfrei, 161
Franz Petzniek, Mobrensir. 53,18
Erstatell. Mypothek
auf weſtliches Grundſtück in

nerhalb neunfacher «Miete, nur:
en Privatmann. zu. günſtigen entgegen.

| 308 Unf-gle Stownr: 84] KIGNEr & OO.,
"20 009, 50 0090,

feinen zwei:

voor Bel.

Perzönlich vorm, Leopoid L0FWY Es Nohf., BW. 50; Martin-Luther- be 6.4 7: pfort od.| ZW8> 3--400 009 Ml.
13-2. Jagers!r. 1 IB (Re 2087 be er AE fem Bncn:| 1. Peivatgeld, 4%--%. Suti
ta EE (wa EN WE Be R mag 20. Bofamt 66.1 +

1 ganz. od. geb, vergebe April

Ia tyef. Vermittlung
MEET js unter I. 27616
Unſtein-Filiale Tauenßienſtr. 1.

eee ein RR Ai in H AIG
Wir nohmen Anträge au!

erte Kypotheken

„Vertr. .
Senn EN ade 1909 tätigo, mit jedem

Bedingungen. Kein Vareicberungs- noob Mit-
glied8zwang- Alles Näheres vollständig kontenlos
und diakret duroh die Finanzabteilung der
Berlin-Märkizchen Geozellschaft
vom eu Kreuz

ei

Berlin W 308, Augsburger Straue 8.
4. Bitts, gobriftlich anzufragen.
Taus. |“ Ohne jeden Vorzeu

besobafft im ganzen Dentschen Reich Teilhaber, tile 80wie

Raptial, Übernimmt Sanierungen, ng -

gehwacher Firmen mit anschließender Finanzierung. Nach»

guchen von Moratorlen, Begohaffung von Bypotheken. :
P, Michalke, Beriin € 25, Münzstraße 20,

4 Forndprocher Alexander 8826. 3

-

iE en 4 E SUMEITLERE 17 019
SIEREN; Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, DRIT 13. März

ez <== ---r |

PD

= Erleicht

IEEE

„Min eErAI RINN 08-203 Fi dps MEDIEN

Runit, WiſlenIchaft, Literatur,

Die Nobelpreiſe für 1919 ſollen nach dem Bericht der Nobel
Stiftung je 133 128 Kr, betragen, ' Einnahmen und Ausgaben de
Gtiftung balanzieren mit 38 398 000 Kr. ; ; 5 :

Das Programm der AIIEN Studentenpartek

: ; ; EE geſellt iſt, werden, dieſs, Pakete den Angehörigen au5pehändlgt,
38587 4 == Geſtern nachmittag beſuchten Miniſter des Innern und Polizei-
erung (ep Einfuhr. | präſidont E r n ſt und Geh, Regierungsrat Do y € das Scnuhaus.
; > vs Da der Friedhof von Friedrichsfelde ni<t mehr genügend Plaß

| ü cm A! de. bietet, iſt als lezte Ruheſtätte eines großen Teils der Gefallenen
; „Obſt und Gem iſe aus dem neutralen 10S1anDe ie WUEN A Buch. 0 [hon ewe 80. Beigeſegt find, in Aus»
''W. T. B. keilt mit: X ; ſicht genommen.

"aut “ ) o 919 4 it der von 'der „Freiheit“ Hoſtrittenen, uns von der Goarde- |
-""Durh Verordnung vom 14. Jamiar 3919 iſt Die Zentraliſation a Ee Der are H MBit POR Db M
der Einjuhr für friſches. Gemätie und friſches Obit zunächſt vom Rp r ber Brigade Reinhaudt ſäwer vorlcht in das Hdwigs-
„A April bis 1. September auſgehoben worden, d. h. die an die Kommas Elneſiefott Wurden jeien; von denen dem einen ein
- Grenze" gelongenden Sendungen dieſer Waven unterliegen. nicht | 9%nos ausgeſbochen war, teilt uns die Diviſton mit, daß inzwiſchen
mehr dem Anbotszwang und dem. Beſchlagnahmerec<ht. durch „die | von. den Aerzten des Krankenuuſes die Angabe der Diviſion 'be-
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt.» Der Handel wird. daher wieder | ſtätigt. worvon hei. Die Nachrict der: „Freiheit“, daß Ihr Bevicht-
die Möglichkeit haben, ſolbſtändig im Ausland frijches Gemüſe und | erſtatler mit der Frau- Oberin Über die Amgelegenlzoit geſprochen
friſches Oöſt einzukaufen aind nach Deutſchiand cinzuführen. Die | 9abe, Ut, wie der Diviſion von dom leitenden Aigt angegeben
Lane bes Reiches - geſtatte? jeteh nicht eine unbeſchränkte | worden iſt, erlogott. :
; und die unbeaufſichtigts Einfuhr - mit. Rücſicht -.auf die

5X

; Veryflicduugen, die daraus dom Ausztand gegenüber erwachſen.

- Hie Arfſicht wird dadur< ausgeü5t, baß nac wie vor zu jeder Die Bildung von Einwohnerwehren,

- Einſicht eine Einfuhrbewilligung Und eine Ginkaufsgenehmigung | „Durch. W. T.B. wird folgendes. mitgeteilt: „Die Freihelt“ vom
des Roidsban?divaltoriums erforderlich iſt... Div zuſtändigen | Montag, öen 17. März, veröffentlicht unter der Ueberichrift „Die
Etellen fmd übercingekommen, die Verteilung dex im Rahmen: be» | Bawaifuung des Bürgertums“ ein. vertrat iiches Zirkular. dss
fümmniter, won der Neſchsſvelle für. Gemäße und Obſt feſtgelegter | Pürgerrats von Groß-Verlin, in dem es. heißt, dieſer Bürgerrat
Nichtlinien diefer zu übortragen; bei der hieriür eine bejondepe | ſei im- Begriff, Hand em Hand mit den Regierungstruppen eine
Stolle eingerichtet wird. Dieſe wird ſich hierbei der Landes-, | bewaffncle Birgerwehr einzurichten. Die „Freiheit“ ſolgert dar-
Provinzial- und Bezirisſtellen für Gomliſe. mud Obſt bedizaen. | aus, bie Negierung E<heidemann ſchaffe bewaffnete Bürgerwehren,
Alle Anträge ſind daßer ſeitens des Handels bei der für ihn zu- | während ſie gleichzeitig für die möglichſt reſtloſe Entwaffnung der *
ſtändiven Landes-, Propinziala. oder Dozirksitells einzureichen, uwd | Arbetber ſorge. Die, jekige Regierung hat mit. allem Nachdru>
war Un:er“ Angabe von Menze, Art und' Wert der Ware, Her- | abgelehnt, ibre. Zuſtimmung zur E<haffung beſonderer Bürger-,
FYuünftsland, Empfänger und Grenzibetgangsplaß ſowie der Art, in | Studenten» vder Bauernw2hren zu erteilen. - Auch jeßt evfolgt

der die Bezahlung der Ware erfolgen ſoil. ; keine. Bildung von Wehren; benen nur Angehörige einer Bevölke» | deren wird man nur wünſchen können, daß ihre Verwirklichung

- . Gs: wird ſchon jeßt bemerkt, daß das Reichsban?direktorium mtr | rungsztlaſſe angehören. Bei. dex Bildung von Einwohneyrehren | noch rec<t lange auf ſich warten läßt. -D Red.)

Det neugegründete ſozialiſtiſche Studentenpartei hat: jezt ein Pro :
in fohr beſchränktem Umfange in' der Lage ſein wird, Deviſen für | iſt in jedem Falle beſtimmt worden, daß alls Bevölke» Ein neuer. ' Extraordinarius für Volköwirt/chafts»

gramm aufgeſtellt, aus dem folgende Forderungen bemerienswex -
ſind: Die ſozialiſtiſche Studentenpartei ſieht ihre beſondere Auf
gabe darin, die Schichten der Intellektuellen dem Sozialismus 'zu
zuführen. Als „Partei der Studentenſchaft hält ſie es für ihn
Aufgabe, die Hochſchule im Sinne des aaf Programm;
umzugeſtalten, „Es werden ferner eine große Zahl wirtſchaftliche1

rechtlicher und pädagogiſcher Neuerungen. formuliert, von -deneq
hervorgehoben zu werden verdienen: Aufhebung aller Kolieggelds:
„jowie der. Immatrikulations«, Inſkriptions- und Examensgebühren
Druc der Diſſertationen auf Staatskoſten; für: vermögende Stu
Denton. dagegen erhöhte Gebühren; Anglüberung, der Ho ſchuß
-an den Unterbau einer einheitlihen-GStaotsſchule derart, daß allei
Begabten der Weg zum Studium offenſteht; Zuſammenhang det
Sochſchule mit dem Volisbildungsſyſteum; Wahl der Dozenten durd
Fachleute vine Mitwirkung des Miniſters; Ng ver The«
logie als. Fakultät; Ausvau- der wienſeaftli en JInſtituir, 201
Bibliothek und. der- Handbibliotheken für die Einzelfächer. (Det
Wunſchzettel der ſozialiſtiſchen Studenten iſt no< ſehr lang und
umfaßt nach oberflächlicher Zählung etwa 40 Einzelfragen, darunte1
folc<he von' einſchneidender und unabſehbarer Bedeutung. Bei ein«
zelnen darf: man mit Mephiſto ſagen: „Da “ſeid Ihr auf der
richtigen Spur“, ſo. wenn 3. B. AES wird? „Abänderung der
Prüfungen derart, »daß das Beſte en der Prüfung nicht gedäc<ht«
nismäßiges Wiſſen, ſondern fachliches- Können bedeutet“; bei am

Hen Einkauf zur Verfügung zu ſteilen. Der Handel wird dazer | rungsklaſſen heranzuzielen. ſven. Wo zum Cchuße der Be“ | lehrs, Wie die „Hochl<ulkorr.“ erfährt, iſt Dr. rer. polit. Paul
däraitf angewisſtn ſein, ſich langfriſtige Kredite zu verſchaffen der» | völkerung gegen Rarb und Plünderung die Einwohner eines Ortes | Leon ſ< in Neubabelsberg zum außerordentlicen Profeſſor: filr
"geſtalt, daß die Waren nur zu einem geringen Teile mit Dsviſen | aufgerufen 'werden, haben die Ürbeiter niht nur die Möglichkeit, | Sozial- und Wirtſ<haſ!sgeichicte in der Berliner philoſophi«
bezahlt. weren, im Übrigen aber ein mindeſtens 6 Monats vom En auch, die „ſtaatsbürgerliche Pfliät, ſich zur Verfügung zu | [hen Sabaleat exp DINE RE EEE 4 Dep

IEE BETEN 3 EU aet STE IREEN en“ R n j rctexr von Rei a<-Auer] itgl es  Deutichen Reichgo
EN Ee SINE En EE Kredit . auslär pb. icher M Yrn8 ſ NEE - ZEE tages war, iſt.1873 zu Potsdam geboren. Er ſtudierte in Berlin

. EE EU ; As n und Etraßblirg Nationalökonomie, wurde 1900 Redaktour
* ; : 250 v. H. Stoueruſchlag in. Schönberg Hus Wilmers« | Freien Preſſe“ für Elſaß-Lothringen. in Straßburg und es
Dleichzeitig wird in den „Mitteilungen aus dem Neichsernähe bovf, Die Beratungen Über die neuen Haushaltspläne der Groß» h
eungsminiſterium" gefehrichen „Die 3. E. O,, der der Einiauf von | Derlines Gemeinden ind no nit abgeſeſſen, Inbe
"Lebensmiteln im neatra'en Üuslande und deren Ausfuhr. in das H Über das Steiterbedürfnis, Die Maxiſtrate von Shöneterg
*Reichsgebiet oblag, Haf ihre Zätigkeit eingeielli, Infolgedeſſen | unh Wilmersdorf aber haben, die weſentlichſten Teile der: neuen
'hemühen ſich Aufkäufer im Auslande, Lebensmittel für die deutſche |' Jahresrechnungen bereits aufgeſtellt und' ſind dabei zu dem Ergeb«
"Bevölkerung zu erwerben. Gegen dieſen freien Aufkauf haben die | nts gekommen, daß der Gemeindezuſ<log zur Staatseinkommen-
treffenden - Nogievungen Einſpruch erhoben und erklärt, daß die | ſteuer von 180 Prozent auf mindeſtens 260 v. H, erhöht werden
evensmittellicferungen nur dann in der; bieherigen Weiſe fort- | muß. "Die Verwaltungsbehörden beider Städte halten es für aus-
"geſcht würden, wenn die Zentralifotion .&-r Levensmitteleinjuhr Wi loſe „Zan egen eine Orob- Bern „Gemeinde 12189 P025
m 7 is i . FF. SHE ird.-T; ing S zuſ<lag au men. kann. G
m Dautſchl000 Wih-BIShex weiter Iven au WRE (UIEE WIENI DEINEN, Magijtrat hat auch die übrigen Gemeindeſtäauern ſhon im Vor-
„wird davauf hingewieſen, daß jeder“ private Ginkauf im neutralen GnNGTag SUfaeHBNnne Er ERB NEHt Hen GIabfverordarten Eh
uplande auf das deutſche Kontingent zur Anrechnung gelangt. | Grundſteuer für bobaute Grundſtü>e 3 Prozent, für unbbaute
E50 x Z uE 3 ; Grundſtücke, 6 potent zu erheben. -Die Gewerbeſteuer in der
"OEG 344 ! "I erſten und zweiten Klaſſe ſoll von 165 bezw. 150 Prozent auf 229
“Die Opfer der Spartakuskämpfe. Pis. jekt ſind. 222 Töte | Prozent erhöht werden, “Die Gewerbeſteuer für die 3. Klaſſe ſoll
nach dem Leichenſchaubauſe in der Haiinoverichen Straße gebracht | von 160 auf 189 Prozent und die der vierten Klaſſe von. 100 auf
1) Horben eer AI RENIN Die erm hl De 150 Prozent" erhöht werden. 7 5 .
* „ Soten läßt no< nicht feſtſtellen, nn den Toten, die das “giu ZEE
j Ethan zu men hat; waren mehr ls die Hälfte zunächſt EI EIE ION EREN HOR TUSE MUSEN IDEE] ann
„möplannt:.. Die Beamten des 'Schauhaujes ermittelten““die“ Ans "1"5% pr wii Bu x gebildet worden, - Dieſer wird ſtändig mit
„gehörigen. und! veranlaßten ſie: zur Feſtſtellung der Periönlicy | den Fachverbänden in Fühlung bleiben. um ſieh Über Wünſche, |
Gee fefa ellen bern WERNE AU BECHIen Se IE und- Anſichten der Beamten zu unterrichten. N !
ic feſtzuſtellen, Nur ind noch unbrkannt- 7
Mäinzen haben ſic bisher nur die Namen ermitteln laſſen: Phi« Auf dem Friethof der Mävzgefalleunen. Im Gegenſaß zu
"Hpp Klapper, Paul Schulz, Olto Nielui<ewſpi, Heinz Krahe, Karl | früheren Jahren: wies der Friedhof der Mär»gefallenen im
Mheinkober, Auguſt Horſtmann, Ernſt. Burfian Otto Dänneberg, | Friedrichshain heute nür geringen Beſuch auf. Es waren 10 Kränze
Ernſt Gerbe, Franz Gilke, Guſtaw Ziſemann, Hans Gla> und ein | auf den Grähern nicdergelegt und zwar vom ſozialdemokratiſchen
wiſſer  Wittſche>. Die Leichen werdoan zur Beerdigung ſofort | Wahlverein Groß-Berlin, von der Redaktion des „Vorwärts“, vom
gimonchen, ſobald die Perſönlichkeiten feſtſtehen. Durchſchnittlich | Deutſchen Transportarbeiter-Berband, den Anarchiſton eBrlins und ) er 2
werdn jeden Tag 15 bis 20 Opfer auf verſchiedanſten Friedhöfen | Ungezend, vom Zentralverband der Bäer und. Konditoren, von . Georg Lelewer, iſt zum Chef der Militärjuſtiz der
von “den Angehörigen beſtattet. - Wonn -die Angehörigen die Be- | der Munitionsf:örik Spandau, von den Wer?sangehörigen der dentſchöſterreichiſ<en Armee ernannt norden, Oberſt Profeſſor
fiattung ablehnen, werden die Toten auf Staatskoſten. in. Einzel- | Bollonhüllen-Geſellic:aft. Tempelhof, von den Arbgitern der Flug- | Helewer iſt viner der Schöpfer der. neuen Milikärſtrafprozeß«
- größern beerdigt. Die Sicherſtellung des' Noblaſſes der Opfer-der: | zewameiſtorei Adlershof, von den organiſterten. Kollegen: der ordnung. "AE EEE
nruhen macht den Beamten des Shauhnuſes. viel Arbeit. Sie | Viktoria.Berlin und von den D.-E, V. Ortsgruppe Grunewald. Geh. Reg: aRat Dr. Dtto Dziopb eu Profeſſor der höheren
fammeln alles, was ſie bei jeder Leiche firiden oder was mit diofer Wetteransſichten für Berlin und Umoegend? Ein wenig wär» | Mathematik an der Militärtechniſchen Akademie und Dozent an
vom" Stecheort mitgegeben worden iſt, zu Pakethrn, die ſis dann | mex, aber noch ziemlich trüs2 und etwas nebelig, mit geringen Nieder» | der Techniſchen Hochſchule Berlin, iſt im Alter von 63 Jahren,g e»
-- MIt. einer „genauen Bezeichnung verſehen: Evobald. die Leiche. feſt- ! ſchlägen und mößigen, uordweſtlicden Winden. . ſtorben.“ . 0

[>= gandbuh
Nationalverſanmlung

mit. bio iwraphiſchen Notizen und Büdern

Amtliche Vu8gabe
„geb. 10 M 8 " „ehne-Vilder 3' M
"Far Heyworne 2" 29.000 Berlſn 248

Wizenereregeng

ein, deren

päter in die Redaktion der „Leipz'ger Volkszeitu
Leitung er. 1908 iwbernahm. Dr. Lenſc< verö? je: „Warid-
ngen in der Verfaſſung dor ZuFerinduſtrie“ 1900, GEHARAUUEN
teratur" 1907, „Die deutic6 GSeziatdsemokratie und der Weite
krieg“ 1915, „Das enaliſ>s Weltrei“ 1915, „Die Sozialdemokratie
in ihrer großen Kriſis“ 1916, „Die Sozialdemokratie, ihx Ende und -
ihr Glüd“ 1916. Z :

Ein ſ?anvinoviſcher Tuberkulofekoagreß. Auf Ein»
ladung des ſ<wediſ<en Nationalverbandes zur Bekämpfung der
Tuberluloſe ſind am Sonnabend in Stoholm Vertreter der
entſprechenden Organiſationen in den anderen ſkandinaviſchen Län»
dern zuſammengetreten. "Die Delegiorten ſollon ſic) mit der Frage
beſchäftigen, wie die baldige Aufnahme, der internationalen Zu-
ſammenarbeit auf dem Gebiete der Tuberkulofebekämpfung möglich
FA MÜGeR iſt. . Ferner ſollen ſie- einen ſkandinaviſchen Tuberkuloſe
fange R PRIEENEE Her im Laufe des Sommers in Stoholm ſtatt«
inden jol. “ Es Ä

Hochſchulnachrichten, Die ſett in den Sänden der Rumänen.
Velindliche. Untis 1.000 if En nach "Bukareſter

eldungen ==> gewällſem entbdeutſ<t werden. . Die Pro«
feſſoren weigern ſich jedoch, rumäniſch vorzutragen... ..:..4
Dex „Herangehen „Her. „Tiorär:tliz a . Rundſchau“, Groß). Heſſ.
WIEHL Ei a 9. Dr. Gol 45 Ghaefer DGE MAU
Friedenau, begeht am 19. d. M. ſein goldenes Doktor»
jublläum y 7 ; :

Der Verſiherungsmathematikex a. o. Profeſſor Dr. A. Täu-
ber wurde zum ordentlichen Profeſſor für Mathematik an der
Wiener Univerſität ernannt. n 7

Der Profeſſor des Strafrechts an Her Wiener Unfverſität, .

ervöze uz7d alt*rsschwache Damen| Autotechni
besgerer Stände finden trous Pfle2s hei IO ES Sa :Kottbugsr Damm 79 (unweit Rottbuzer Tor)

4.72: Ozerin EF, FISCHE. ESE WEL ER 552 ?üUC. bildet Automobiiführer aus!

3,6 Heinrichs 8 Bri | “ ken! (7.008] Kay-Eldlig „28 öriiſanfen-[e Nr. 1689 = Progpoki fref
; Delgemzlä2 projs- BIBI MIIKG 8 3rcßte Eaß:chne [49:18 . örillanten- einfaus | .

wert. 7 2
pilegt, kauf! gegen ſofortige Kaſſa “ „
Wilholmötraspe 48-47 (a9gen- | glei) Wcher She KB EnG 8 20 Mane

Über dom Kriogeminieterium).|Chaniue vepfin HW 521kleider v 560 Mark an. Kieider

kum „Süden“

F.

Pfandscheine, Perlen, Schreib: i
Perzer»Teppiche, Photogr. Apparate, Del
Sac:0n, Antiquitäten kauft und beisibt zu

Ki 4 7 5 ; koloszalen Preisen ingang
dn dir 'höcheten Vollendung und" Pülle veiner bildlichen Augetattung, Nochen 95000: im allen Stilarten fert:gt Friedilehstr, 176, Eingang
4 endl | veitupf, in der gaus venen Methode; <= “| Thoma: R on; 2 LEIHHAUS "19 Jägerätr
5 ii. FZ ge Seelen Be DIED Ee FUE | ] SivsstvaBet,il Seele 5 gt

3 ; Rich, B0!Z, Schneidereit, ; JTol: Zir. 97558 ;
; nus . Brunn :n5!r, 13 1, am RoSen-| 2 oa
y . thaier "Platz. Norden 7602. . „ ps
BlSge und Barmonum [ap nfo für Enilma Pan Hhasemanns Möbelhäuser

mietungszwecken (kein Sw Vene Schönhanſet Str.1. fotzringer Str.25.

GLENK
81 Unter d Linden 31-

Antiquitäten |

“Folenzellen et. der Vaälker erkennen läßt, im die mov:
H Sa en iat " Manannch der Hunstwirzenzehaft“,

e+ v« Umv,-Proi, Dr. Frits Burger-München, fortgeführt vo0 Pro. Dr.

1 Karlerghe uad in veistvoller volkereml, Form bearbeiter von diner
+" großen Anzahl Unvers.»Proferroren end Moeumedirekreren. => Uher
M ip berelichew Devpeitoadruck F]
ENDOBIAEeP ai Veriiinimt. Braun 4 DM,
BEREMEIEREIE ENER verizerättnuid

ew daziehen auoh zegen monot-

Ee Althandel) bei (güter | ;
be Teilzahlaugen won - »/o s 7: En ! |
'as. HAB vVOrlnuße AnnChtEScnEu NE. Verteile der EIE EGEN > Spezialität 83 Sahlu 8 us Zaun. [5J n zZ Ü [>] e In 7 Häuſern ſtehen noch große Poſten Herren»,
Ei Borke eas 2a Taten 1 Been] Zürn wu Reus || ALT=CHINA CILED - fete wie Bücher rnb Shih) 88. DB
mm inder Gliederung ud Grappzerund des Stoffes. nenn der Bebandiuzs 2.000 Potsdamar Straße 109: | 1D zy Jeteots | | Muhen zum, Sdqreibtiſce, via
Ameelben, jem nach der SEE EEG MUSE SIF ted 1 Like Ankauf “ Verkauf Lüßow 4592. ; du dn Bettitelien, Waſchiol aben BEE b6Lt 8 3 0:
Mun ert. DyzobE. j ; - 3 rden durch Wen en und Mo- Ver:auf. a N

3- n Publi Fe Ea S0 pn En „deriiss Fn 1-9 == Jornleieren «ds neu bergegtell Prein Fi Deeh Beſichtig ohe Rea wg

Kuiee mm munen Wor ruucg Pe Seiteppica. [EB kombard-äus Fac Holz, field: 46,
Bb | I. " 1-1 0 „1
Ein nauer Baruf mgl mn m |-raf Tmin | Glue 'wele-1wni; '

fei teuts die Sorge von Tausenden, die durch dieaen entgetz- Kuriürestendamm PN 4 Ges2k:äf:gzpil HER Aushimiten
)10 vis 4 Jeteltiv „Fons

Küchen=Moeller

"Elegante KUCHENMÖBEL.

welßlackterte Sohialzimmer-

“ Mmöbey u. BacktigSchzimmer

| / >>w in wems Enpiielagh T D

| 4. 1. HORLLER & Co.,
2 Beriin Q. Warschaugt 8:10255S6, 34-35. EE
u gegenüber, Hache. hnstarion Warschaust Brücke.

FVESRSER-TEPPICH!

Hoer enzim., Speizezim , Schlafzim. B: ficken, Antiq itäten,

Lichen Krieg ihrer blehorigen Täti kelt, Ihres Lehens"«rufes Steinplatz 14 027:
Berim, Friedrichſtr 220.Te,: Lützow

Haräubt Sind. 1 on. die umlernen müSssen, emptehlen wir "TPerser-Teppiche,
CEATT EINZ RRTVAUNFRO TATE. - Perser-Teppiche
- 37 4 Unr, 88%: Ernte Bedacht, Aust.

„Gabor ungeeäumt ihre Voruereituug au 1reffen, die Allge-
ar Erfola

einblidung zu heben, Examen 0 er "rüfungen, rachzuhol, n /Berſcrbrüden, zahle jed; Preis.
"Fohblnde kau wänrlach: 0 er banktoc! 116 Konptoisa: zu/Ragofekiner, Chor! Wallſtr. 18.
gruänzen, eins landwir Enha tliche .ſ' ildung zu erwerben “Zuilikeanukeln SIEREN
gdar te :hrigches und fac'w'Bacnechaf;l.ches Können zu ver |
/ vollenwmnen. Votlangen. Sis daher nonn neufs ung.:e Sen aue!
76.

'
„ Bödelſabrik Rob. Seelisea
BERLIN 0.112, Rigaer Str. 71--733
empfiehlt gute preiswerte Möbel.
„Ulnrichtengen in jeder Preitlaae,
Ganz besonders große: Augwahl in:
“1 Schlaf Spalig- Woht- end Gerrznzimmem
. Jedem Gegehmack. entsprechend
154 Masfeiräume. Lagerräume : 6696 OMtr.groß R

ESRI 22280504 ji 22 DY „Pianos, 8:07. Möbeletiicke, Nipieaeach. zu Kkauien gesucht.
YVerzang nach allen Piäizzn Dautachand8. = Beicht ng, Ionnend, ohns Kaufzwann.
SREEH ' Wochentags von 8--7 Uhr geötinet. mana g

MET EITEN AF ELN
j MN utT

832-8 atarko Brozehüre R 77 üb-r die Schbstunt&rrichts- 8

thode Rusſfin Iv Mr Tehmsche und fachwisSensehnft- |
fiche zung die 80.8 eterke Brosgnüre RK 83 .1.6c das:

System Karnack - Hnchfeld kost.nios und portofrei.
"7 Sand un Buru: bit D wir anz. geban.

; Po veß & Hachteid, Verlagsbuchhels., Poisdam

Wiener Schneideraunzt |

Mode-S>Jon für fezohs Damenbokletdung !
? Kaizor-Alleo- 26, Gartenhs, pt1%
Mai Ve EK aiz - Telephon: Pfalzburg 1879. j A

1

