1.FS7:

i

Jie Bedingungen des
Baffenſtillſtandes.

icher keine Aenſßerung der Entente.

Helbamtlice wird gemeldet:

Oie Nachrichten über ein Eintreffen der
Be!ienſtillſtandsbedingungen find falſ<, Die
Fermulierung der Waffenſtillſtandsbedingungen,
wie fie In Geuntſchland verbreitet wird, beruht
u! Geräc m, denen jede tatſächliche Grundlage
1.

Noc Reußerungen der franzöfiſchert und eng
üſten Preſſe iſt die Bekanntgabe der Woffenſtill-
fundsedingungen der Entents nicht vor Ende
der Woche zu erwarten. Der Krlegsrat in Ver»
feiles beſchäftlgt fich onſcheinend umausgeſeßt
mit der Frags, Irgend eine amtliche oder halb»
en!lihe Erklärung von dieſer Seite liegt nicht
vor. D!oß die feindliche Prefſe bearbeitet die
He Meinung im Sinns ſehr harter Be-
en, doch wird auch da meiſt nur in all»
zemeinen Wendungen geſprochen. Es heiſt da,
te) die Entſcheldung beim Kriegorat der Alliter-
im liege.

71:9 York? Worlb fagk: Wilſon hak &en Weg
24 Verſailles gewieſen, Dort follen Deutſche
und feine Vaſallen ihren militäriſchen
von Angeſicht zu Angeſicht gegenliber-
Wenn ihre politiſchen Formen aufrichtig
un mögen ihre Seere, die fich noch un-
?higerweiſe im Beſiße von Gebieten be
e Waffen niederlegen. Ihre
Ir die Zukunft mliſſen fie dadurch garon-
doß fie Ihre Grenzgebiete be-
eden loſſen, bis ſie ihr Verſprechen ausgeführt
jeden. =- New York Times ſchreibt: Die Oeſter»

4er miſſen darauf aufmerkſam gemacht wer»
ver die Annahme unſerer Bedingungen

dlungen möglich ſind, nur über die
en kann eventuell geſprochen werden.
t fefbſt das Unglüd über fich ge-
niemand vertrauen kann, Der"
Beweis, den es für die Annahme der
Sen Bedingungen, denen es ja zuge»
t hot, geben konn, iſt dfe Zuſtimmung
3 den Waffenſtillſtandsbedin-
27g0n des Präſi“ aten Wilſon. Wilſon hat
dieſe Bevngungen es den Deutſchen
machen werden, die Feindſeligkeiten
7 en, alſs ift Deutſchlands ein»
Frieden die Kapidulation,
tiſche Mitarbeiter des Daily
daß die Bedinſungen für
ſtand nicht öffentlich an»
ndigt werden dürſten, ſondern daß ſie
ea ſeien, der fie dann Hinden«
< mitterlen müſſe. Ein militäri«
deutſche werde verſtehen, daß
richtige Methode die ſei, daß der
eſchlshaber ſich dem der Alliierten

3

tſcher

2

ZE
ä

x

ET

"eihe
Pe,

3
ä,

fe

ii

)
'otin ſagt: Es wird ſich nicht um Vor-
deln, noc< um Unterhandlungen über
ſtand. Die Geſamtſorderungen der
i eränderlich. Es heikt, ſie anneh-
e: ſie ablehnen. Was auch immer die
!wtionell« Form Deutſchlands ſein mag, es
müſſen, da die Gerechtigkeit dies

vin
7) Merlene
is, iw „ "züglich des von Deſterreich« Ungarn
--<J nd der Zürkei erbetenen Waffeyſtillſtandes
zm von der enoſiſchen Preſſe angenommen, daß
[-J (8 denſelben Bedingungen gewährt werden
-w- *d, wie kürzlich den Bulgaren. D'“ "opitula«»
+ an Deſterreich-Ungarns gebe de ate die
x Neihfeit, Deutſchland auch vm Sü
| in her zu bedrohen.
ider 0
eiber

Die die Kölniſche Volkszeitung aus
'H zuverläſſiger Quelle mitteilt, ſollen die

enſtigſtandsbedingungen des Vierverbandes

"gende ſein:

2. 7 nung der beſeßten Gebiete in Bel«

en und Franfreich;

| Stunde in Finme erwartet,

Wdonnements- und Unzeigen-Annahme um

a

EEE

ME
60 Ne KI

3. Beſehung der Rheinbrüden durch
amerikaniſche Truppen;

8. Beſehung der Feſtungen M e z und Straß-
burg durc franzöſiſche Truppen,

Auch dieſe Meldung iſt von nirgendher be-

Räumung
italieniſchen Gebieks.

Di Wiener
30. Oktober meldet:

In der venetianiſchen Cbene ftießen
Tagländer und Italiener weiter vor. Es
gelang ihnen, unter Einſatz aller Kampf-
mittel ihre Einbruchsftellen nördlich und
füblich des Montello weſentlich zu er-
weitern.

Unſerem mehrfach zum Ausdru> ge-
brachten Entſchluß zur Herbeiführung
eines das Völkerringen abſchließenden
Waffenſtillſtandes und Friedens Rech-
nung tragend, werden unſere auf
italieniſchem Boden kämpfenden Trup-
pen das beſetzte Gebiet räumen.

Abſeßnug der ungariſchen
' Regierung.

Telegr. wnſores Korreſpondenten.

Budapeſt, 30. Oktober.
Su Budapeſt hat der Militärrat die
Herrſchaft übernommen. Der ungariſche
Nationalrat wird fich autwillig oder nicht
der Diktatur zu fügen haben,

Heute abend verſammelte fich eine viel»
tauſendköpfige Menge auf dem Giſelaplaß vor
dem ungariſchen Nationalrat. In geſchloſſenen
Kolonnen zogen vier Regimenter Soldaten unter
Führung ihrer Offiziere herau und ſ<wuren
dort dem Nationalrat die Treue, Unter un-
beſchreiblicher Begeiſterung durchzogen die De-
monſtranten die Straßen der Hauptſtadt.

Hierbei wurden zwei Mitglieder des Militär-
rats, zwei junge Offiziere, verhaftet. Sie ſollten
abgeführt werden. Der eine wurde jedoch ſchon
nach einigen Schritten von der Menge befreit.
Den onderen btochte man zum Plaßkommando.
Die Menge ſtürmte nach und die Wache wurde
an die Gewehre gerufen. Wie ein Mann folgte
das Plaßkommando, aber nicht, um ſich gegen
die Menge zu wenden, ſondern um, wie ein
Mann ſich bewaffnet, an die Cpiße der Demon-
ſtranten zu ſtellen. Der Zug bewagte ſich ſodann
in eine der Vorſtädte, wo das Militärge-
nanis geſtürmt wurde und ſämtliche mie
iſchen Sträflinge und politiſche Gefangene
und Soldaten befreit wurden. Unter beiſpiel»
loſem Zubel durchziehen die Soldaten unter An»
führung von Offizieren mit gezogenem Säbel die
raßen der Stadt, Hoc<rufe auf die Re-
publik erſchallen.

Die revolutionären Truppen haben fich auch
des Oſtbahnhofs bemächtigt. Dort
wunden zwei abfahrtbereite Züge mit Marſch-
bateillonen, die für die Front beſtimmt waren,
ongehalten. Die Truppen ſchloſſen fich den Re»
volutionären an. Die Aufſtänd/ſchen beſihe»
Maſchinengewo)re und feuern Freuden»
ſalven ab. Sie haben ferner ungehenre Men-
aen Munition und Waffen, da ſie die ungariſche
Vaffenfabrik ausgeplündert haben,

Fünf uagotiſche ſlowakiſche Komitate haben -
ihre Loslöſung von Ungarn und ihren Eintritt !
in den Tſchecho-ſlowakiſchen Staat erklärt.

Fiume italieniſch.

Tekegt. unſeres Korre!pondenten
Budapeſt, 3%. Oktober

Die Hafenſtadt Fiume hat ihron Anſchluß on |
Italien erklärt. Die italieniſche Flotte wird ied? |

Heereoderih? vom

* !owie der Etaatsgerichtshof gewählt. Zu

10 A Rlerandtiptop); Neus EaInd, E1

; Votäd. Sir. Va
aſe. SwitSrlendemm 11,.
pandauer Ei. 44, Embers

22-25 (Unſt-inhaus) , Biäeberſte. 5.

(Rinpb.), Tempeihs! : Beriiner

Rt, Aber 8 (Ning
18 (8!

nap), Chauſſee 17. 13
ar 28, Ketmien:
Re &

Ar 28 Levenpieie
ed Meeren
"

0 Rea

Sräntr. 8; vid
aer Eir 117 (Landäberger W 1; eißeniee:
ntend. Lor); Inval) 1; Miällerſte, 384

Kane
dei jehnelllter *ledermitttäng „angemeſſen dezahlt-

Jer Riß zwiſchen
den Berbündeten.

Zweite Sitzung der deutſch-öfterreichiſchen
Nationalverſammiung.

Telegraphiſ<her Bericht,

Wien, 30. Oktober.

Die Deutſ<-öſterreichiſche Nationalverſamm-
lung hielt heute ihre zweite Sißung ab. Der
Gaal und die Galerien waren voll beſetzt.
Sämtliche Redner proteſtierten gegen die
letzte Note des Miniſters des Aerthern
Graf Andraſſy an Wilſon, wodurch die
Gefahr eines unheilbaren Niſſes zwiſchen
Dentſch - Oefterreich und Deutſchland ent-
ftand, Sie wandten ſich dagegen, daß dieſe Note
ohneEinvernehmen mitder deutſch
öſterreichiſ<en Nationalverſamm»
lung nbgefandt wurde und proteſtierten gegen
die beabſichtigte Annexion deutſcher Gebiete durch
den tſchecho“ſiowaltichen Stor

Der Sozialdemokrat Ellenbogen bezeich-
nete den Abfall von Deutſchland als ſc<hmäh-
lichen Treubruch. Die einzige Sicherung
des deutſchen Volkes gegen die Preisgabe ſeiner
Intereſſen ſei die Konſtituierung des deutſche
öſterreichiſchen Staates als Republik. Abgt-
ordneter Panß (Deutſhe Unabhängigkeits-
partei) beantragte, in die Note ön Wil'on einen
Paſſus aufzunehmen, der das Eeloſtbeſtimmungs-

uch für die Deutſchen in Ungarn aus-
Er ſtellte einen Antrag zugunſten der
deutſchen Brüder in der Bukowina und !'k!ärte,
die Zukunft des neuen Staates lieg. im Anſchluß
an das Deutſche Rh, Der deutſh-radikale Ab»
geordnete Wolf betonte die Notwendigkeit, daß
die Netionalverſammlung raſch die Exekative
übernehme.

Die Nationalverfammlung beſch'ch hierauf
die Abſendung einer Note an Wilſon und
wies den Antrag Vanß dem Vollzugsausſchuß
zu. Ferner wurde eine Entſchließung des Voll-
puqsousſchuſſes über die Note des Grafen
Andraſſy an Wil'on angenommen. Dieſe Ent»
ſchließung beſagt:

„Die proviſoriſche Nationalverſammlung
Deutſch-Deſterreichs billigt den Verſuch des
Miniſtors des Aeußern, ſo raſch als möglich
zu Verhandlungen über den Waffenſtillſtand
zu gelaygen, Es ſei jedoch nicht notwendig
und daher nicht zuläſſig geweſen, dieſen Ver-
ſuch auf ſolche Weiſe zu unternehmen, daß da-
durch zwiſchen Deatſch-Oeſterreich und dem
Deutſchen Reich ein unheilbare Riß entſtehen
könne, der die Zukunft unſeres Volkes ge»
fährde. Die vorläufige Nationalverſammlung
Deutſch-Oeſterreichs proteſtiert geen das Vor-
gehen des Miniſters des Aenßern, der die Note
an Wilſon verfaßt und abgeſandt hat, ohne
mit den Vertretern der deutſchen Regierung in
Oſterreich das Cinveruehmen gepflogen zu
haben, um ſo mehr, als die Nation, der der
gegenwärtige Miniſter des Aeußern angehöre,
jede Gemeinſomkelt ausdrülich ablehnt, Die
Nationalverjammlung erklärt, daß einzig und
allein ſie und ihre Organe befugt ſind, das
deutſch-öfterreichiſche Volk in der äußeren
Politik, insbeſondere bei den Friedensver-
Eaudlyngen, zu vertreten.“

Der deutſch-nacionale Abgeordnete Hum»
mer (Unabhängigkeitspartei) empfahl, ſich en
das Deutſche Reich zum Schuß des deutſch-öft
reichiſchen Staates zu wenden, ſowie daß vc=
heute ab alle Angehörigen der Wehrmacht,
welche aus dem Gebiete des deutſchöſterreich.
ſchey Steates ſtammen oder ſich als ſeine Bürger
bekennen, aus ſ<ließlich der Befehls
gewalt des deutſch-öſterreichiſchen
Staatos und ſeiner Beauftragten unterſtellt
werden.

Sodann werden die Präſidenten und die Mit»
aliader des Staatsrates und deren Erſoßmänner,

ſidenten werden gewählt Dr. Dingäofer (de:
national), Hauſer (Hriſtii5-ſozial) und Eeis

| (Eodiaivemotret). Im Laute der Debatte machte

Abg. Freißler Mitteilung von der Konſtitu-
ierung der deutſch-öſterreichiſchen Provinz Su-
detenland, beſtehend aus Deutſch-Nordmähren
und Deutſch-Nordſchleſien,

Aus Anlaß des Nationalrats "fanden Kund-
gebungen in den Straßen Wiens ſtatt, an denen
ſich auch Militär beteiligte. Die |Zwarz-
gelben Fahnen wurden abgeriſſen und an vielen
Stellen durch reichsdeutſche Fahnen erſegt.

Der Danf vom Hauſe
Habsburg.

Wie Liebe zu Leide ward.

Nicht d a ß Oeſterreich-Ungarn, oder, richtiger
ausgedrückt, jene k. und k. Regierung, die in
Wahrheit nichts mehr zu regieren hat, ſich zu
„einem Sonderfrienen entſchloſſen hat, ſondern die
Art, wie dieſer Sonderfriede angeſtrebt wurde,
iſt es, was in Deutſchland neben den Gefühlen
der Trauer und des Schmerzes, noch andere
Empfindungen hervorgerufen hat, die wir hier
nicht näher kennzeichnen, ſondern von denen wir
nur ſagen wollen, daß ſie überaus peinlich ſind,
Der Dank von Hauſe Habsburg kam ſo plößlich,
daß man recht gut von einem tütiſchen Ueberfall
ſprechen kann. Die Wiener Offiziöſen, die uns
u, a. auch mit prompter Unterſtüßung des Wv!ff-
ſchen Telpgraphenbüros == die „Nibelungen-
treue“ iſt immer no< kein leerer Wahn => von
begeiſterten Ovationen der Wiener Bevölkerung
für den Kaiſer Karl und die Kaiſerin Zita zu
erzählen wiſſen, beſtreiten, daß hier ein Ueberfall
auf den alten Bundesgenoſſen verübt worden ſel
und geben folgendes von ſich:
Gegenüber den von verſchied:
diſchen Blättern gebrachten Mitte
denen ſich eine auf eine Unterredung mit dem
r deutſchen Botſchafter berief
endes ſeſtzuſtellen: Die kai»
it Ihe Regierung war durch wieder-
Holte 9 eilungen d; maßgebende:
Deſterreich-Ungarns ſeit
daß die Monarchie den Krieg
einem beſtimmten Zeitpun

Unmittelb; A

fen And! am 26, Oktober hat der Kaiſer
dem deutſchen Kaiſer in einem freundſchaſt-
lichen Z; in unzweideutiger e

daß Oeſterreich » Ungarn num
veranloßt ſei, den entſcheidende
terneh: In einer Unterredung
dem Miniſter des Aeußern h
deutſchen Botſchafter in Wien am qgleichea
Tage war legterer gleichfalls auf den bevor-
ſtehenden Schritt der Monarchie vorbei
worden. Noch vor der Abſenduno de!

dann am 27. Oktober eine
Unterredung zwiſche
und dem Grafen
Dazu wird deutſcher'eits halbamtlich e

„Durch das FrieKtnsangebot an Präſi

war dem Wunſche der öſterrei4

Regierung auf einen ba!

Schwerpunkt der Demarche
aber liegt in dem Angebot eines
friedens*. Daß ein ſolches A
nerhalb 24 Stunden“ beabſi
Kaiſer K
tober als einen „unadbä: 7
mitgeteilt. Die Kaiſerliche Regierung wi
damit vor eine vollendete, unabänderliche Tat-
fache geſtellt, ohne daß ihr die Möplichkeit ge-
boten worden war, dazu Stellung zu nehwer.
Die Dorſtel'nng des K. 2. Telographen-Carref;
Büros muß doher als irreſührend zr-L gewieſen
werden.

Eo die deutſ&zn Offiziöſen, und fie haben
diesmal rect. Es war längſt ſhon zu Ende

mit der domes, es
Karl von an Eiztys
von Para:o ſchrieb, und ſo konyte es niht fp
kommen, wie es im alten Li-de

Hen ſie ſich
und weis
foit-

zwei von einander ſcheidea, fo
die Händ' und fa!
nen ohne End.“
dern €

7 bei dea Nibelun»

gen => Liebe zu Leide. -

|

Und mittlerweile räumt Habsbura das
Aalieniſche Gebiet, das, wie ſo viele Schlacht»
felder in den vormals habsburaiſchen Landen,
auch das Blut unendlicher Scharen deutſcher
Männer und Jünglinge aetrunken hat, und in
Prag, in Budapeſt und in Agrom fluht man
den Deutſchen, ſ<reit man „Los von Deuiſch-
land“, tritt man deutſche Flaggen In den Kot.
Habobura aber ſucht für ſich zu retten, was zu
retten iſt, ſei es auch um den Preis der |

den Untceue 99aen Deutſchland, Daß Habs-
burgs Vorgehen einen Treubruch gegen

Deutſchland derſtellt, erkennt auch die wet
0

deme?catiſche Wiener Arbeiterzeitina an,
dem ſie ſchreibt:

„In Sallzien, Siebenbürgen, Gerble!
Italien heben reichodeutſche bis [?
286 Be ut verteidiat, und na<

«Ungarn der Entente
Über Wei yr iUſtand u»
„don bereit, einm Gander»
in Not it und ſeibſt
Opfte Frieden ichließen

i&-Ungarn kann den

Ene Gander
Frieden ba Botiſhand

dent geworden
d bittet um
an Lanſint
Supplik on den un»
Ee Krone du
des Schifals
? Deluk
Kämpft?
jeiben wi? zu ſter-

e Republik aus-
jet die Kotarden mit
den Müßen geriſſen.

und an ihre

ſogen. Gr Had m
nur die fünf en "
nac denen er vieleicht "%.%
mit den Verbündeten an den Frie-
1. Cs iſt Gefahr

ihres allen

, daß Namen, %i
Zeremonien, Hymnen,

nocla eh:
os ne ds wenn
d

ur vine Todeart?
Die Deutſchöſterreicher, die ebenfo
denen wie wir und die bei aller Friedensliebe
und aller Einſicht in die Notwendiokeit ei:
chen Friedens den kaiſerlichen Gepa»
runo in Wilſons Arme wenig
H finden, werden ihre eigenen Angelegen-
heiten ſelber ordnen, wern fie einmal zu
uns kommen wollten, wir fie nicht
fragen, eb ſie mit Karl oder ohne ihn.“
Und zum Schluß „Und fo ſei denn
uß geſagt, daß Thalten des jun-
gen HabHigers nichts, aucH nicht das Geringſte

ändern kenn an den Gofühlen, die wir im Re!
für die DeutſGöſterreicher hegen; ſie können ja
durch die Gegenüöerſtellung nur gewinnen. Als

wir im Ungliü> waren, trug ihr
Kaiſereiligſtſeine Krone zur ame-
rikaniſchen Verſicherung Eie aber
blieben mit dem Herzen bei ums!“

Jie Erregung in deutſch-Lefterreiw.

j Telegraphiſcher Bericht.

Wien? 29. Okfober.
Die tiefe Erregung der Deutſch-Oeſterreicher
ber Andraſſys Antwort an Wilſon,
welche von dem überwiegenden Teile der Bs-
völkerung als Preisqabe Deutſch-Oeſterreichs
emp! funden wird, findet in der Mehrzahl der
Blätier beredten Ausdru>k. Die Preſſe
gt zugleich energiſch, daß die deutſche
Nati onalverſommlung die Geſchike
Deut'H&-Orſterreichs jez: rt ſelbſt ohne Rüc-
gt auf die 2 m. & umd die K.K, Regierung in
die Hand nehme.
s Neue Wiener Tagblatt gr
ig fn alle Deut ſc<-Oe|

in ſe

wir find ni das dei

Reis), das jeßt fein Schiefal feſt in eigene Hand

genommen hat, ſcmöde zu verleugnen, Wir

EE IRC R LIIERT 2

Geringſehävung ſeiner Fei

jeht, von oiner Politik, die nicht u 7 Wet,

[ondern auch zweios iſt. ekt muß der Deutce

Nationalrat ſprechen. Die Welt ſieht, daß wir

nicht weiterkämpfen können und wenn Deutſch»

1and, wav Gait v*rhüte. weiter kätapfen müßte,
daß wir unjähig find, ihm

infen Liebe und Bewunderung zu

die 5f3atengrit:dungen !
in Heſkerreich.

Die Konſtituierung Deu:f<-Böhmens. =
Die Deu!ſchöſterreicker an Wilſon.
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 29, Oktober,

Die deutſch » böhmiſchen Abge»
ordneten verſammelten ſich heute im nieder-
öſterreichiſchen Landhaufe zur Konſtitate-
rung Deutſc< » Böhmens, Vorſißender
Pacher ſteäte in der Eröffnungsanfprache feſt,
daß Deutſch-Böhmen zum Staate Deutſch-Oeſter»
zeich gehöre und niemand das Recht habe, ein
" Gelöbnis auf den tſchechiſchen Staat zu verlar-
gen. Die Verſammlung nohm einſtimmig eran
Entſchließung an, in der gegen die Annezio's»
abſichten durch die Dſchechen Proteſt erhoben
wird, und beſchloß bis zur Regelung der Ver»
faſſung und Verwaltung Deutſch-Opfterreichs
auf „demokrotiſcher Grundlage eim vore-
länfige Verfaſſung für Deutſc<-
DBühmen, worin feſtgeſtellt wird, daß der
Provinz Deutf<h-Böhmen im Verhältnis zum
ate Deutſch-Deſterreih alle Rechte und
Pflichten zukommen, welche in dem öſterreichi»
ſchen Verfaſſungsgoſeh niedevzeleat find. Die
Verſammlung aller jehigen deutſchen Reichs-
| ratsabgeordnoten Böhmens bildet den vor-
läufigen Landtag der Provinz Deutſche
Böhmen. Der vorläufige Siß der Landes-
vertretung iſt die Stadt Reichenberg, Der
vorläufige Landtag beſtellt aus ſeiner Mitte
einen Landesaueſchuß und eine Landesregierung
„ Zpihe. Die
Veorſafſung fieht die Errichtung emer Volks»
wehr für Deut/h » Böhmen vor. Zum
ptmann wird 14. gewählt. Der

t, ein Dar«

Der Vollzugsausfchuß der deutſc<-sftero
reihiſchen Nationalverſammlung
! befe<loß, die on Präſident Wilſon zu richtende

Note dee morgigen Vollverſammlung zur Dr

Dor Vollzugoaus'<uß erflärt die Annahme
Bedingungen, nimmt aber auch
ungsroczt für die Deutſchen

in Anſpruch, Bezüglich der Deut-
udetenländer wird der Hoffnung As>
gogeben, daß Wilſon nicht zugeben werds,
36 Millionen Deutſche unter eine Fremd»
r7ſchaft geraten.

Lebensmitkelhilfe denſHlands.

Telegrephiſ<er Berit

Wien, 2. Oktober.
Wie die Blätter melden, ſprach fich heute die
aus Deutſ&land zurückgekehrte Abordnung der
deutſchöſtereicbiſchen Nationalverſammlung Über
das weitgehendſte Entgegenkommen, das u in
Ernährungoangelegenheiten und ag ref urn]
in Berlin und Drevden gefunden bat triedigt
Deni Neue Freie Pette verigtet, daß die
deutſche Nrichsregierung bereits die
Verpflegung Deutſ<-Oeſterreichs
mit Mekl für 90 Tage zuſi.ern wollte, als
im leßten Augenbli> die Aniwortnote der Mon-
er<ie on Wilſon bekannt wurde. Die Stimmung
in Berlin ſet völlig umgeſ<lagtn,
troßdem hobe fich die deutſche Neichsregierung
bereit erklärt, vorläufig die Mehllteferung auf
neun Tage zu übernehmen. und hade ein weiteres
Verhalten in der Frage der Lebensmittelaushilfe
en Deutſch-Oeſterreich von der Etellungnahme
-4 [uad ſterreichtſhen Nationelverſammlung
Antwortnote an Wilſon und zur Bündnis»

frage abhängig gemacht.

Friedenstaumel in Kroatien.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Budapeſt, 30. Oktober.
Ganz Zagreb (Agram) hat heute im Fieber-
taut dis Recht Grebrae Det Rationateat
blieb die ganze Nacht hindurch in Permanenz
um über die Konſtituierung der nationalen Ne»
[047 zu beraten, Bahrſceinlih wird 429
ehr bald M werden: Feu
malte füh Tie gefamie Acbeiſerhoft und Dür
geriha Ee Feth Dereine mit ahren

Rohan,
ie akademiſche Jugend und der eM rcd
ſowie die ganze Garniſon. um auf den Markupe
ploß zu ziehen. Schon war die
fanze Oberſtadt verkennt, von einer un
berſehbaren Menſchenmenge. Entblößten
tes wurden nationale Lieder und die kroatije
Nationalhymne geſungen. Die ankommenden
Oruppen wurden von Frauen und Mädchen mit
einem Blumenregen überſchüttet. Die große Dome
glode wurde, geläutet und 24 Geſchüßſalven ab-
ſegeben. Die Aufregung und, Begeiſterung in
x Stadt hat ihren Höhepunkt erreicht.
R. ihr vormittags eröffnete der Gabore
Or. Medakovire die Stang, Die
Galerien find überfüllt. Die Mitgl
füdſlawiſchen Aakkenultris aten mit dv =
ordneten im Seal Pl einer
nſproche des Peiſidenten icfeite.

ein Dringli«

Peibieſevies zu Bew
'ßt, der Sabor

fiaatsre<tlice
Königreich Dal-

i ſelb ſbär dia, und
27 E jeder [nenn eis unab Engi 2 1

ENE

Bihreken Mieder Fd aus jaxgen I

Die Sonderverhandlungen
der Tärtel.

Leichie Vedingungen. => Keine Veſehung
Konſtantinopels,

Telegraphiſcher Beric<t
Konſtantinopel, 29. Oktober.

Die Ageniur MiTI teilt die offizielle Auf-
nahme der Sonderverhandlungen der Türkei mit
der Entente mit. Außer den ſchon Gemeldeten
gehört zu den Unterhändleru noch Generalſtabs-
<ef der 3, Armee Sedulloh.

Taovir i Eftiar bringt eine Under»
redung mit dem Großweſir, wonach
ein ſofortiger Abſchluß bevorſteht. Wenn die
weiteren Bedingungen keine Beoichterſtattung der
Delegierten notwendig machen, werden die Be»
dingungen leichter ſein, als für Bulgarien; keine
nailitäriſche Beſ-jung von Konſtantinopel oder
ſonſtiger türkiſcher Gebiete, Izzet-Paſcha
begründet den Sonderſchritt folgendermaßen:
Nach dem Zuſammenbruch Bulgaviens unter»
nahm die Türkei gemeinſam mit den Verbün-
deten den Friedensſchritt. Dann war es zu Son-
derverhandlungon gezwungen, da Bulgarien vom
Feinde beſekt war. Die türkiſche Grenze iſt
exponiert und Deutſchland nicht imſtande, die
verſprochene Verſtärkung zu ſenden. Der Son»
derſchritt wurde dem deutſchen und dem öſter»
reichüchen Botſchafter mitgeteilt und von ihnen

nommen,
dem Markuoplaß

't die kroatiſche
orfaal An+
" Hymae mit.

anertannt,
Yeni Ghuen krit? einer DeutſZen-
gebe uutrezen Beſchimpfung eines
gew weder würdig, noch den
fürtiſchen Inereſten dienlich. Hodiſſat meint,
Deutſchland hätte von den Fehlern Nußen qge-
gonen, die die mall Junge

deoenmen
Politik Hätte den heutigen Zuſtand vermieden.
Conin zeigt die beſchleunigte Abreiſe des
Großrabbiners nach Amerika zwecks
Wiederaufnahme des diplomatiſchen Be-
jiehungen

[7 en
Die Heßyerein geen Dentſ< land
Terdſuman tritt

fie mie lieben. Das At hauptſächlich der Fehler
der Deutſchen ſelbſt. .".

Bayeriſche Strömungen:

Cine Handwerkerkammer gegen den
. Neichsgedanken. .

Von bolſchewiſtiſher ite == nämlich in der
Leipziger (Twen - wird behauptet, daß
die bayeriſche Dynaſtie der Wittelsbacher ſich
vorkommenden Falles für den deutſchen Kaiſer-
tHron beſtens empfohlen halte. Na, ſolche Sachen
werden doch bloß ausgeſprengt, um bolſche-
woiſtiſchen Stan? zu machen. Daß ader in Bayern

Leute ihr Weſen treiben, die das Reichsſchiff
verlaſſen möchten, weil fie in ihrer erdärmlichen
Angſt fürchten, daß es finken wird, das geht aus
folgendes Maldung hervon

29. Oktober.
N F% Fa “ nhwerketandi ven ber
in rer heutigen Dol verſammlung a
folgenden Binh ge faßt: Die Handwer?s-
kammer von Oberbayern richtet an den bayerl-
Landtag das * dringende Erſuchen, mit
zu Gebote ſtehenden Mitteln dafür ein»
antreten, daß Bayern in ſeiner po»
Witten Stellung alsbald un.
eingeſchränkteſte Gelbſtändigkeit
erhält, und daß Garantien geſchaffen werden,
ſowohl in der Uebergangezeit als au
Hd innaden Friednszeit dieſe Gelb-
ſtändigkeit dur 4
Zin wittſoftllige Bentelorganifat nen fe
in wirt nt alorgan onen für
Land notwendig werden, ſo möchten wir
zum Zwe einer verügenbin 509
Dltatſten Intereſſen baytriſe + „biet
ſchoftslebens bitten, |] bei der
ſolcher Stellen wegen ihrer Zuſarmente zum
ihres Auſgabenkreiſes wie au<h ihres
maßgebenden Wirtſgofer
DE Fühlung genommen wird. Der
wird au<h den rigen boerſe
rkskammern mit can, deme
[eiben beizutreten, geieit Kei

Mannhafter als Krege nd GSc<hneidev und

Hondſchuhmacher klang die Sprache der bayeri»
ſben Dauern, Gis fi in ſhres geſtern von ums
veröffentlichten entjäloſſen hinter
die neue |

KEES SSERES
€ in Bayern von
Angſmeieen ni

ue

uE

Boller Abwehrer'vlg
ain Hiſe-Kanal.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
30. Oktober 1018.

Weſtlicher Kriegsſchauplaz,
'Heeresgruppe
Kronprinz Nuppredt,

Zn der 2y9-Nied:rung, zwiſchen der s u
Scheide, bei Famars und weide.
heftige Teilaugriffe des Gogaers
Das engliſche Feuer gegen die Vorſtädte vox
Tournai und die Ortſchaften der Scheldericde,
rung forderte wiederum erhedliche Opfer uin
der Zivilbevölkerung,

= Seeresgruppa

' Dentſcher Kronprinz,

Am Oiſe-Kanal ſcheiterten am frie
Morgen heftige ſeindliche Angriffe, Nach naten
Artilieriekampf nahm der Franzofe zwiſchen
Nizy-le-Comte und der Alsne unter Enjez
zahlreicher Panzerwagen ſeine Angrifſe wieder
auf, Die in den ſchweren Kämpfen der ledie
Tage bewährten Trupepn der Armeen der Geze,
rale zgn Eberhardt und von Below haden auß
Sher wiedee zweit. Weine SER! bs Ir
wehr errungen, Gie ſchlugen den Feind eu
der 13 Kilometer breiten Angriffsſeont “<
zurü&. In den Kämpfen am Nordrande vox
KleinsQuentin zeichnete fich das Seanderben
giſche Leibgrenadier-Regiment Nr, 8, öſtlih vn
Benogne das Weſtfäliſche ZInfanterle-Negiment
Nr. 63 und auf den Alsne»Höhen das Mefleu
burgiſche Füſilier-Regiment Nr, 90 deſonden
aus. Teile der Stellung nordweſtlich von Heryz,
die vorübergehend verloren gingen, wurden in
Gegenangriff wiedergeuommen. In den üben
ſtunden ſtieß der Feind wiederholt zu heſtize
Teilangriſfen vor, die überall vor naſemn
Linien ſcheiterten, Der Franzoſe hat geſten
ſchwere Verluſte erlitten; zahlreiche Panzerwagn
warden zerſtört,

Beiderſeits von Vouziers und öſilih ia
Alone zeitweilig Artileriekampf,

*

Wir ſchoſſen geſtern 27 feindliche Flugzeuge
und 6 Feſſelballone ah, Leutnant Doerr errang
in den legten Tagen ſeinen 31. bis H, ve
nant Frommherz ſeinen 30, Luſtſieg, Lentzaat
Noether ſeinen 25. Luftſieg,

Dex Chef des Generalſtabes
des Feldheeres,

.*
(Amtlich) Berlin, 30. Oktober, abends,
An der Oiſe find heftige Angriffe der Fram

der Rriegsanleihe

beruht auf dem gewaltigen deutſchen
Volksvermögen, den deutſchen Hoden-
ſchätzen und der in den Stürmen des
Reieges dewährten und geſtäblte»
Arbeitſamkeit, Anpaſſungs-
fähtokeit und Sparſamkeit
des deutſ<hen Volkes,

Darum zeichnet die e Rriegsanlelhe!

Die belgiſchen Behrpflichtigen.

Ein Vorſchlag der Oberſten Heerecleitung
an Belgien und Frankreich,

Dei der Räumung eines Teiis des feindlichen
Gebietes iſt die Oberſte Heer 19 vor eint
«außerordentlich ſchwierige Froge geſtellt worden.
Es handeit fich um die belgiſchen Wehr»
pflichtigen, deren Sohl in den geräumte:

Ortſchaften ſic bereits auf weit über 1090

beiäuft. Troßdem unſere Gegner feit Unbeginz
des Krieges aligemein die rücſihtsloſe I:tt
nierung aller waffenfähigen Deutſchen be
und zum Teil in roheſter Weiſe durchs:
haben, möchte die Oberſte Heeresleitung, wm
irgend möglich, es vermeiden, ſich einem de
artigen Vorgehen gegenüber dieſen Veh»
pflichtigen anzuſchließen. Auf der anderen Seit
iſt es ihr aus militär!/chen Gründen unmöglig,
den Ganittie gm Belgiern die Freiheit zu laſe%

um umgehend noch Räumung der Städte in dei
Kriogsdienſt dex : Deeg zu treten,

4
Es iſt daher der belgäſchen umd auß dt 1
franzöſiſchen WIEITESnN mitge Tex
teilt worden, daß die Oberſte Heeresleit '
bereit iſt, die geſamte des geröm- Ve
ten und auch mögli zu räumender M ==

Gobietes nicht urügeufüh een fo an
fie mit Einſchluß der waffenfähigen A
ihren Wavuſtn zu belaſſe! Gier vie
ober die Zuſicherung, daß elt Ww

Männer zwiſchen 18 und 36 Jahren nicht 9 8!
belgiſchen, franzöſiſchen

Streitkräfte! eingereiht werden, auch wo es |&
Ee Foam Beru bc bf ih
hoffen, daß die beigiſche und franzöſiſce

DESI Er verl
it
eihe

deutſchen
| Soden-
men des
eſtäblte»
5.
eit

nlcht

figen.
recleitung
'<,

3 feindlichen
ng vor eint
elit worder.
8 Wehr»

geräumten
er 10000

Konſervative Kundgebimg.
Eine Eingabe an den Reichskanzler.

Die konſervative Fraktion des Reichstags hat
dem Re! "kanzler zu den Waſſenſtilſtandsver»
handlung: 4 eine Eingabe Überreicht, in der u. a.
ausgeführt wird:

ie deutſche Antwortnote vom 27. d. M.
deutet nad unſerer Auffaſſung einen wei»
ritt auf Wege zu bedin-

m toſer Unterwerfung, Das deut-

61? und Heer in ihrer überwiegenden
heit aber wollen die völline Unterwerfung
enſtillſtand un? den danach y erwar»

eden nichtohne den äußerſten

7ampf auf ſiG nehmen, Benn wir jeht noß

„inmal auch politiſch Front machen, wenn der

, daß Deutſchland noch gewaltige neue

zum leyten Mann einzuſehen

+ iſt, bevor es ſich völlig unterwirft, wenn

„uadaan berausftellt, daß der Jes der einde

nſiven, uns noc< in dieſem Jahre

ter unſere Grenzen zu jagen, nicht erreicht

ſondern daß neue Kämpfe auf Monale

den, wenn ſeließli nach Abe

jen der U-Vootkrieg mit

„Schärfe wieder

Zeinlichkeit gerechnet werden, daß bei den

nden der mel aufhört, die Schwie

"7, in denen aud ſie fich befinden, dagegen
Wirkung ausüben und ſie veranlaſ

ren Bedingungen zu verhandeln,

Fhieate Konzerfe u
Lessing-Theater,

Kör k2 Schauspiele

Schzvspielhaus. /VOIKSHÜNNE,
334 AI0NDED VOTE Direktion Prio:

KomÜÖGENNaUS, [aovmag 5 Cms

WB vie: DeRSEEN ENID NeusS0ps ettennaus.
Das füße Mädel.

jet Mars

Fa 128t- 12Si-Theater. |
+| 16: Der Stralauer Fischzug

gertiner Theater,
Kr Die won Lomoan | gon 3

„Triana

"Kolkäppehen.
zt Der gute Rut

Bonnten 1,1),: Fra

ational-

Wathaila-Theater. nl
72 Ur: Aug -8t 0. Starke

& Fuewiehe we Winona
Uhr TAgtlek: Nord. 8860,

Taal 3, eine Treppe.

weed
De

"KUNT -1S-FALaSt
Vie PrinzeSSi0 van TraE20k

inſeht, dann darf mit der |

1% v Hannerl.

Kleines Theater.
„2 vdr: Alt-Nürnberg.

eiu Die Spanische Fliege,
- Metropot- „Theater,
zem: Wiener Aut.

es Die eiige Witwe

KALE TERE
Graf Habenichts.
ater

Köponioker Str, 88 18

Operetteonerfolg!

Prinzenliebe

Koniag I): Stocerteneochen

Harry Senger
Mischa Ceitzofl
Wiheim Otto
Harry Malten

Nach dem Rennen Trefipunkt

Alexander- Bü fett E

Beste Weine» Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr Nachmiitags Konzer e

Aus dieſen Erwägunge» bittet die Fraktion

Eure Großherzogliche Hoyeit, die Verhand-
lungen abzubrechen, wenn in der bevor-
Krane Untwort der feindlichen Mächte Be-
ungen geſ.eut werden, die eine völlige Unter- | Eheleſ

Aus den Konzertſälen.

Hans Hermann Wehlers Ouvertüre

eures „Wie es eic) gefält“ b:
„4 - 'Wehrloomachung bedeuten. Fetus Richord Strauß mit ſtarkem Erfolg im

bitten in Ausſicht zu nehmen und ſchon jezt olle | 1. Symphonieabend der Königl. Kapelle zur

Bordereitungen zu treffe, doß die Reihsleis | Erſtaufführung. Der Lübecker "aeg

tung bei Abbruch der Verhandlungen alle irgend | delt zwar noch in den Bahnen ſeines

verfügbaren Kräſte der Heimat an die Front füdes, des

bringt und die Heimat zum lebten

nationalen erteidigungskampf

aufruft. bel Moe und Deeiho:
Mit Befriedigung hoben wir erfahren, daß | ven den bend. GE at fich auch is
znhlwregende nahmen bevor» | mann Henze in ſeinem Orcheſterkon;

ſtehen. Aber dieſe Maßnahme wird nur dann | das Manuſſript-Rtavierfonzert von Sermann
ur vollen Birtſomteit gelangen nnen, wenn | Seni, prächtig 20 gioume
von dem Geiſte des Opfermutes und der Frei» | Mi hae1i 9 geſpielt, kam WE dur Werre:
willigtelt getragen wird. Dadurch wird auch 4 M -5 des düſtren, einfarbigen
den kämpfenden Truypen neue Etärkung zuge» Mie UE froh Erhwuiihet wat find
MD AltehtiG wird der Wi meiſterliche Fuge des fürzlich verſtorbenen
eßli wird der Wunſ< ousgeſprochen, | Munpiurier Komporiſten Iwan Knorr. Ar»

der Raif möge ſieh im Eintlang mit ver bir | RE Rtiſ< ließ in feinem & Philharmonie
ehenden Regierung an die Spiße des Aufrufs | ie Ti . ür ds er
im des Verteidiqungskampfes ſtellen. Men Rer En in Rs
Sechs deutſche Schiffe für 235: .] fich aber eines noc< ſehr jugendlichen Klavier-

jes, Erwin Nireghyazi an, der mit

Liſpis A-Dur-Lonzert Enthuſiasmus erregte.
h Geiſtig und techniſch blieb der Züngling dem
beutfgen Regierung, als Erfaß, für die om ſwitti, Werte nä ſlhig, eine prü

ruar 1917 bei Falmouth cht -- für nft! Von anderen
fehs Volländiſehen Geſe von der deutſchen. Res [hohniſſen kann mur fehr kurz, verichtet werden:
gierung adgetreten wurden, jeßt in das Eigen- | die prächtige Sandra D rouker erfreute wie-
tum der betreſſenden Reedereien Übergingen | der mit ihrem ſriſchmtielichen Maniertelent
Gewiſſenhafte und et janif

ela 1 ag db Ed
po ſe: ERNIE Ee dg Food

mit eine zufunſtsreiche Mltiſtin, 80
nannt. rect erfreulich war dez

[-x. Ma vue dn Ner Streiß>
uartetts* Herren ſpielten 907
Seeſter mäßig, und ber die Leiſtung der mite
wirkenden Sängerin fet Lieber überhaupt niht
geſprochen. pPAgar Tetel-

Konperte mud. Verträge:
Beam erer Breu brt des Mnterbec

x Bernkein fingt in, der. ne Singatadente
Ant Mane ieiptitehen don De
Meiterfaal 3, Keener KITILENN

anngabend im wheoted
va“ "der en WE) cm ae

er Theat,
Aus den Berliner un a degter

Oonmeretag und. fefeende
Theater am Roffandoefvich, un
De Wie der Wage fü „Diel 1. a

eb
Umi alte Ct zahn

FR R en]

Borchardt's
Säuberbleiche

bestes zelbsttätiges Waschmittel
überall zu haben,

und die niederländiſche Flagge hißten.
„ Vortragsbühne,

FB R]
Spozialitäten EEE

Vorbe kin

Strausberger Platz
Meyer) jopfries Gener (Ape i9-Tpeuter),
Paws Noche, Mn er fraue.
Butze (4 Perr0nen), Üble Drei.
Erzikloaaliges Tonkiinstier-Konzert
Orient-bPeie

Linden-Reſiaurant

Tenndorf - Betriebe Ed. no Lonnborf
Eingänge
Friedrichſtraße 87 + Unter den Linden 44
Alifeitig gerühmte Küche
EEN

Rnaodehane Köfenſhatt ag
ve

.
Untor een Linden 22,
Die, M. Soliman.

Latztor Ta9g1

2 Uraufführungen 2

VDieschlatende/
( Naxching

Margot Bern x Erna Ernani x Luole Gageard
Trude Grähbnerx Arthur JaecksxMartinLöwe

At-Ha

ze kieb a Narren

Alfred Schmasow

"Täzl. 7%, Sonnt, 31
Be Sone

ar. equesf

fuotay Baum & C0., kronleuchterfabrik]

Neue 3c.1önhauser Str. 11, Fernsprecher Norden 8065

„
SipkoS, Berra Sp

ep
Ganmoyhon-Spezialbaus GmbH
Berlin WArmar FrieCrichet 8

weng dB. erliperdagdrennen
ennen zu Äariohorst

Fin Tustepiet voll
Schalk und Liebs w &
mah 8 Akten, j

7 Emil Sebäfhr *
Ergiklassige Solis!e)-Kapelle Havptroile:

1) V'ärr nge,

Max Friedeberg *

Bülowstraße 24
Ecke Potsdamer Str,
(am Hochbahnhof)

Zivile Preise

Kemed
Im Dienſte fürs

Der Veteran Heinrich Hon! beg Sf --; Am 29. Oktober, mor»

000000000002000000|
wrtäten 35 und ſeine Ehefrau Auguſe.[F , X : . .„
te, M M er in unſerem Haufe als gens 5 Uhr, entſchlief B s;
SEDE 4 Heiſueiter pd vara mein lieder Mann erpich Önne
: Erich Storroſſon. Franz Koebke Berlin W
Eyre ſeinem Andenken! ſiſR im 55. Lebensjahre. || Leipziger Stras5e 9-11

Ullſtein & Co. Eliſabeth Koebke

FE Berlin O6. ;
yt ze“ g- co -| nebſt Kindern.
zien Mreoet Eun wier weret u fi Pelz gefütterte *"1&ä8ntel

er On

der Oderheizer Ie ju uns n y GE Die Einäſcherung fin-
Wiuy Krug pe Ede das unten vet, aut ie Wey 6 H PeIiZ getütterie J&ocken
Tante Y hr Gewicht /waße ſtatt.
Am Wien don 29 Zadren am 18 d. 3. dur y L|
(2N vs 5 Pelz geſültt. Jackenkleider

ax “x Seemanndiod, FD dat.
verwan, "Gl war der Inde unſeres Widenk m W8 Pauline Vogt :
MUN... 10.0naer wih teren, || PelZgetütterie Westen

aber |4werem Leiden ges

eg mung || [Ig 04 PelZ-Uüterziehwesten |
|

Sten, unvergehligen Fra

x der Dale Marienweg.

Emmy Wühle

Aten Birgimonn ſpreche iH hiermit motnen *
amd Fran, herzlichſten Denk aus,

ws Rn RER Paul Wähle Umarbeitungen
nebſt Verwandten. .2
von peilzgetütterten

Mänteln und Jacken

ul R el a 2
vir vie vielen verein ||) ST
hergliczer Teilnahme dei 7 Hochbahngeſellſchaft, Verlin,

rb et
mmm fbr (Die ionäre unſerer Geſellhoſt werden hiermit zu einer
her . en ene de ERR >So
Anna Günt! 4 73 'ag8 11% hr,
v Eihonzsſaals dee Drufſchen Bank in Berlin, Kanonkerdrahs 223,
9ed. Janeczet u. %
jagen offen Verwandten und
E, Detaunten, den Borgeſehten,
B-ymi Gedenken Or Kollegen und Kolleginnen des
ma Ek Betr rtöinn - E | Gewerks 03 den Gewehre " C
WEINE dh mit Weis SET ME 3) boo ep Weld Benangen. Rächobe der| KIEUGN In Waekend M. Deember 7
ie un nt ine id ſprechend! EN derung et ET
Gezu wd Bender, der Ünleröſzter [I aine ehe 2:7 fm 4 pr 4 20 Söfap de Statuti,
Artyr Gierke I ehtigen |D Sarze der Extſchtefenen ihren YK vs
Dußader de? Cſernen Kreuzes 1. und il Maſſy 7 X5 ziefgefühliehen Dank
Mal 1008 ne Aimoneriger treuer 0 [=S Wang 7
WE LIL GT NCE : Be Paul Günther

nebſt Angehörigen.

„De Beeediqun SER Kee

EIN Het

ug auf,
'» den 38, Oftober 1088,
Handelskammer

wi Neis Een Fant wn Ane Bun welk we
FERI III] Geſellſchaft
werden wir deizeit für eleitriſche Hoh- und Uniergrundbahnen in Verſiz,

1, Wittig

"Deizt wurde und Rozenthaler Str.

Dati, Bains 11. Ee SGi te als eheſten. 1 ; < Rarichen Rnirps LUSEN, Betgat Dreod Hauptziehung vom 8, November dis 4. Dezember.

a . ENGEN 3
Store "Geſpann EIIMIEN Köniz PraufiSch Kiasan-uttid

Rachruf. k Reizen una Abenteues | Mikonh- ab- 8

(im Been den Gebertad fü Pres 1 Bwmae I rts oan: BS Bazzan zae | R Steinberg, Khnigl odd. Lottwie-Einahme

em
fämvern im Weſen den Heidemod . | | 18507 detegew. var ohne Abr. em X
land der Cergeant I m Berlin C, Roganthaler Str. 40-41.

Karl Labjon.

Wir verlieren ta idm einen ehrenwerten Kamevaden, " 8. a.“ ae = Worb:

deſet Anden Di Heid in Aren Ganten werde | = Greog2ar Freikändiger Verkauf

KE kong daga EIE x |Strazss nvbezen u vel. Pan eib, 40 zoe) verhandene, Inverter Im Leden Withelms:!.30;
n „

einer Batterte im 1. Garde-Fußartl.-Negt.
gut erhaltene komplette Schlafzim
mit pa, Roszhaar-M:

Gobry Lnave, PetorSbegen Nenn

dr in ut, wtem Jh 6 nicht heren

93: Marke Belitn, [51] ieden Boſten au! WadG fei
einig. G-Ranh fet

Wir werden im ein davernded Unventen dewahran,
Im Heide.
Offigtere, Ürtero') Mannieatten
Dir Vetaren Winn Rol: 53:

SEI ESE EE Zu mäßigen Tagespreisen!!!
unſer guter Eohn und Bauder, der Kaufmann

Guſtav Schiemann f: Herrliche Be:zmäntel!

im Alter von 88 Zahren plötzlich infolge Grippe-
Eitränung und Sen nEntgindun auſt ERLEN & gent Eloetele 140 1800 2300 uo

In tieſſtem Schmerz die trauernde Witwe -. hit ! Pringo?ütterls Mantel, awie Soe, kurs vod lang, 325 83 MM wor.
Eni Schiemann, geb. Künz. |
„(Sie Beerdigung findet am Eonpabend, 1, Rooember, in

EE Ee ARIE (68) [23 edceli-Keosium
EI Reiniekendo'f-Weſt, Biankeſtraße aus ſtatt.
Bon. Kondotengbefucen, bilte, abgu/ehen. volnn Woll: 275, 423. 650 nom.

Z| Fenet.gen
Heinen]

KI -Uinier, d);ko, wollten Siete, Pitehmäntel, Avrachzemäntel, Brakel:
Eucken aan ei np Ne Senne, Deldens

Dexkſagung. zu mäöſßizen Tag2espreisen!!

die tunis Tena) me und die wunderdoren Bren j- 078 Solder ., 85, 90 w5%,
din (unter Teinatane undd ud if % Siof- ur Seldenröcke 63. 85, 0 uw.
Bonet. unjerer neden Shweſter 24 wäderin and Zane

Irida Ende | Jam | Westmann

fapen wir onen Verwendien umd vetenyten unf

VER aet Daar un Eule Berge Heimstätten-Lose 3 MK. 27772 572 | |B 1. Geschäte 8<rtin Ww T Gorekite: Dern 90,
Vw. Hermine Ende Zukoven in llen Lottorie-Geochkft. u Lovererkaafstellen «ohrenstra:Se 372 Er. Frankfurter Str. 115

.. aue : Lud. Filler 3 (0.5 an W. 56 L Sonntags geichloz:en,

md? wm Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage,

Charlottenburg Damit erhält Bimetaber "in I Bi "EE: | 1 19 SEIS, dein WREN ffn Ia | Breſt-Liiowik im

lerklaſſe vier, in der zweiten und erſten je zwei, | weitem vorzuziehen, Bei etwaiger längerer

im ganzen alſo a<t ſoziademokratiſche Eladt Bartezeit kann fich der Beſteller auß mit Er- 3

und die Bohnungsno!. verordnete, Oberbürgermeiſter Habermann | ſapſchuh ohne Bezutoſchein im freien Gerictsſaale.
ſagte zu, der Magiſtrat wird unverzüglich eine | Handel erbe iſl, veteiß n. gum die Warte» '

eine Erklärung des Dberbilrgermeiſters, | eniſorech:nde Aenderung des Ortsſtatuts aus- | zeit für ole möal<ſt ale. emäßie zu acſtal Das Tänzehen der Kriegerfzauen.

werden, der die Händler ihre Beſtände in be- | Vor dem Schöffengericht waren geſtern dre

Ciyung der Charfotten, | "deien und vorlegen, foll eine ſtädtiſche Auseleichsſtelle geſchaffen
bung 2
3a der ie ſtimmten Friſten anzuzeigen haben Zur Ber- | junge Frauen und ein junges Mädchen angeklagt,

1adtverordneten - Ver,
ammlung kam der Magiſtratgantras zu meidung einer Uebepleſtung der Stahwaren. | denen würdeloſes Verhalten gegenüber ruſſiſchen
Beſprechung, den Wohnungsnachweis der Stadt händler in der Ueberaanaszeit werden zunächſt | Kriegsgefangenen zur Laſt ge!eat wurde.
Beſeitern und zu der neuen Mieterſchußver- die im April und Mai 1918 ansgeſtellten. vom | hatten Strafbefehle über je 200 Mark EEN
tednung Stellung zu nehmen. Etadtwerordneter lg 7-4] ern di 338 Socil und Mai 1018 euogeſtelllen: vom | batten. Gfrefbefehle über fe 300

N 21 py Unfgeh era puh ..] "m Innen s LR Abrinen, bis dahin wede Wann waren in einem, vos
gelegenheit an einen fzehnerausſchuß, dami . gusgeſ<riebenen Bezugsſcheine aufsernfen wer- | kale für die Bed'enung der Ee angeſ

dort Gelegenheit gege, je, Elekung der Havenſtein gegen die Notenh- mi en. Die «lei: Reaeluna des Schuhv-rkaufs | Eines Sount: ven fle von dort verkehrenden
etl Aus Oroß-Berliner Wohnungs- geg 1y-mſterer, iſt von den Nachbarſtädten Berlins mit Beginn | ruſſiſchen Kriegsgefangenen ein Glas Dier an»

ze EEESSCH: | Beſeitigung der Sahlungtmitteltuappheit | der'nääſſen Wege in Auofiät genommen. | inomnen. eufetdem ade Die m nan a
itt bei dieſer Gelegenheit end in wenigen Ta tanzt, wiihrend die Ruſſen von einem en.
eber richten, daß EIE Dank der Kaiſerin. Die Kaiſerin hat | zimmer aus zuſahen, Die Angeklagten erklären

FE aufgete ken Baa] lgenden Danker:aß „geſchrieben: „In

R TEE | WR RE SEI a | Wat Dit aed RE lng Batte | BN Saia ai AGE AEI dE
uen Deutſchlands | Der Ams ' I

und Nebe hpeoebE ne | Zoggen an die Re-Hobank auf dem Gebiete des | 27) dertfer hinaus aus alen Volfstzeifen fs | cx beantragte gegen wel der Angeklagten, deren
Zelzlungsmittelverkehrs noh nie dageweſene An- | 8eb!reide Zuſchriften voll freudigen Opfermutes, | ehemänner im Felde ſtehen, eine Erhöhung der
[owderungen geſtellt worden. Die politt/Hen und | voll gläubiger Baterlandsliebt, daß es mich | Etrafe auf je 300 Mark, bei den beiden anderen
militäriſchen Ereigniſſe haben bedauerlicherweiſe | drängt, meinem aus tiefſtem Herzen kommenden | eine Herabſehung auf je 100 Mark. == Der
nicht überall in der Bevölkerung die notwendige | Dont auch öffentlich Avsdruk zu geben. Die | Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Kurt Roſen-
Beſonnenheit vorgefunden, ſondern bei v.elen | Not und Schwere der Zeit hat dieſe von ſelbſt» | [e[d, berief ſih auf den Friedensvertrag von
eine durch nichts begründete Unruhe und Beſorg- | !oſem Empfinden und opferſreudiger Hingobe n Breſt-Litowſk, nach dem Deutſchland und Ruß
nis vor der Möglichkeit eines Moratori- | tro2enen Kundzebungen an mich gerichtet. land forton in Frieden und Freundſchaft leben
harlotiunheerg ausgegangen. enn fn | um 9. an das niemand denkt. ader einer danke dies den deut <en Frauen und ſpreche « :J und die beiderſeitigen Kriegogefangeren in die
"vas Gt Schuid der Magiſtratsbehörden von lungounfähigle:t der Banken und Sparkaſſen | ger? aus, daß dieſe Worte in meinem Herzen | Heimat entlaſſen wollen. Der im Saale an-
otienburg oder Berlin. Der Magiſtrat ve von | uſw, die ebenſo ausgeſchloſſen iſt, oder noch un, | den wärmſten Viderholl gefunden haken, und | weſende ruſſiſche Vetſchaftsrat Kopp, und
arlettenburg wird nad wie vor in der Woh- | gereimtere Befürchtungen erzeugt und zu völlig | viefen. Tagen fide IZ weiß 9 in | Hauptmann Wenzel vom Kriegsminiſterlum
[joziale Moment betonen und | ſinnloſer Abhebung von Guthaben bei ven Kre- en I< weiß mich eins mit | würden bekunden, daß nach dem am 24. Juni

iE

nge Wi) 7 - „Aye ==» Wa ditinſtituten und Aufſpeich« erner Zah- Deutſchlands Srauen | in treuer Pflichterfüllung | 1918 geſchlofſenen Vertrage über den Austaaſch
- Zum Schluß wurde noch folgender Dring- | lungsmittel geführt. KE und Zuverſicht zu Gott der Krieasgefangenen dieſe vom Nehme-Ztoate
antrag von allen Fraktionen geſtellt: | „Es darf :ndes mit Sicherſzeit erwartet werden, ed. Auguſte BVietoria. 1, R. | wie Soldaten des e'genen Heeres zu behandeln

V rt ſucht, mit der Stadt» | daß wir ſchon in kurzer 09 M; dieſer Not Herr ſeien. Es ſei den Ruſſen jekt ſoaar erlaubt, in
ee tung in gemiſchter Deputa- | werden werden. Seon in den exſten Oktober- vor Renregelung das iſehbezuges“, Als | Zeutſehland zu briroten, infolgedeſſen müßten
Maßnahmen zu beraten, die ſtädtiſcher- | kogen ſind überall da, wo die Gefahr einer wach | mm em wieſen wir d  Fiſfatien geführt | ſie auch die Möglichkeit znr Anknüpfung von
für die Uebergangswirtſ<aft | ſenden Zahlungsmittelnot beſorat werden konnte, | Zer Bagmieien wir darauf hin. daß ouf den Ropf | Bekanntſchaften haben. Im übrigen handele es
M... M fi, die Kommunen angeregt worden, die Ansgobe | d7 ng im ganzen Zahre nicht viel metr | fich im vorl'enenden Falle um einen aans haxm-
der SEEEENE ". der von Notgeld in Scheinen dis zu 50 M. mit mi 8. ein En ij entjalen würde, fals die | loſen Voroang, => Das Gericht verurteilte die
müütung, der Färf. 36 für, den Mittels | lichſter Beſchleunigung vorzubereiten, und die Bei R CE Erfahre men 30 dicier | beiden Friegerfrauon zu fo 100 Mark, die

nd der Wohnungsfürſorge.“ Der Ma» tehraahl der angegangenen Städte i ie Zufuhr iſt nun nicht ſtärker | beiden anderen Angeklagten zu je 50 Mark

iat erflärte fi Veet "ieſe Anträge zu egen bereitwillig nochgekommen, fo daß Es 82 den, und ſs eriäten zir es. des Joie zwei | Geidit In der Urteiſsbegründung wies

ree dieſem Notgeld bereits bis zum 1. November | Monaten immer no< die gleichen Ab» | der Vorſiende darauf hin, daß beſonders die
a * Über 400 Millionen Mart und während ſc<nitte der Fiſchkarte in Gültig- | beiden Frauen, deren Ehemänner im Fel

der, folgenden Wochen ein gleicher Betrag ke 14 erblichen ſind, weil bieher nur ein Bruch» | ſtehen, fich würdelos benommen hätten. Wenn

je Unterbringung der heimbehrenden | IAusgabe gelangen werden. Um ſofort und rn teil der Bevölkerung Fiſch oder Räucherware er- | im F; nger, „mit Rußland von Frieden

Krieger. mäßig Über das ganze Land eine gröf enge | halten hat. Dieſe arg ge haben den weite» und Freundſchaft die Rede ſei, ſo ſeien dies

neuer Zahlungsmittel bereitszuſtellen, find di. xen Mißſtand zur Folge, daß die Hausfrauen von | Morte. Der Vertraa datiert vom Inni, beſtand
ger Berliner Magiſtrat ſheltt | 1 ee zuſtellen, Änd die am Geſcäft zu Geſchäft laufen, und ihre Nation zu | alſo im Mai, e1s der kritike Vorfall fich ab-
uns: Sproz. Kriegsanleihen bis zu dieſem | eaten ſuchen. Auf Anregung des Char- | ſpielte, das Volk noH nicht. „Die Ruſſen

" | de
wir ſeinerzeit berichteten, haben fic zu Fälligkeits lichen Zahlungsmit fottenbutger Magiſtrats beraten die | haben ſich bei ihrem Einfall in Oftpreuken der»

ſert 836 6:5 Berner Gemeindeverbönde, die in Sab gane; tel | Gr0ß-Berliner Gemeinden gegenwärtig über die | art benommen, daß das national Empfirrden
M 2 ex über die Grundlagen eines Die no<h vorſyandenen Sr1ioetüafen Einführung des anger aka agr für den | verleht wird, wenn jett deutſche Frauen, ins-
Zarue vandes Groß-Berlin geeinigt haben, | banken verſtärken ihre Notenausgabe bis ichbezug. Man daß | beſondere Kriegerfrauen, mit ruffiſchen Ge-
Städte Berlin, Chariottenburg, | Grenze der Zuläſſigkeit, wofitr ihnen die erforder» Familie bei Ra Bmmten Fi Fiſohändler | fangenen Beziehungen anknüpfen. Nur weil
Lichtenbera, Wilmersdorf und die | liche De>ung von der Reichsbank zur Verfügung | €' wird, und die Belieferung dann der | die Anarklooten unbeſtroft waren, wurde von
1v und Niederbarnim, an den Woh- | geſtellt wird. Der Reic<9dru>erei find und nach geſchieht, fo =) dos Ueberlaufen der | iner Freiheitsſtrafe Abſtand genommen." ==
ſar gewandt und ihn gebeten, die | werden die reklamierten Arbeiter wiede: zuge- | Händler aufzört. Die Wendung des Vorſikenden, daß die Be-
n Stritte zu kun, damit der Woh- | führt, ſo daß ſie in der Lage iſt, in kurzer Zeit ſtimmung des Friedensvertrages Über ">ieden

nd für den ganzen Bereich des Große Notenli Weiteres Nachlaſſen der Grippe. Von | und Freundſchaft“ nur Worte ſeien, ent-
ap E tſhafiegebiets, affs alfo einſchließlich iy Reidaban! [eS Bt eie eabhere Geht u den der Grippe wegen geſchloſſenen 309 Groß- foricht nict der Auffaſſung des deutſchen
ns und Spandaus,
iſt das Bedürfnis zum ſofortigen Bes . „KR, rund hundert den Untrrict wieder aufgenome un MIR RE
Ver Arbeiten des Verbandes - immer | Surdeme ee ſin Bde Geel, Ech | zen Mie eigen beiden. 1 bis zum 2 und | Ein zeitgemäßer Newen. beute begtrnt
ziiber geworden. Die Maßreqeln zur | dieſe neue Rate ſhon in 2-3 Tagen in größeren | > November geſchloſſen. Bei der Allgemei« | in der „Berliner Illuſtrierten Wg
gung und. Verſorgung der heim» | Mengen wird zur Ausgabe gelongen können. So | 327 Ortskrankenkaſſe ſind geſtern 1100 | tung“ ein neuer Roman „Der weiße Adler“
nden Krieger haben zum erſten | ſit au erwarten, daß ſhon in wenig Tagen die | 10€ Orippefälle und 20 Erkrankungen an Lun« | von Richard Skowronnek, Veh
ehrlichen Beſtandteil die Bereit | fed gew Behlungamittelnot weientiih ae | Snenttündung gemeldet worden, Das find deutſchen Gogenſähe in den von dieſen
von Wohnungsgelegenheit. Wird | wildert und 4 wenig Wochen enig Wochen beſeitigt fein wird. | wieder rund hundert weniger als am Tage zuror. | Notionalitäten bewohnten
unmehe albald „dierfür das Nötige 90" Die Bahl der, Gefundmeldungen ſteigt beſtändig. und angeſichts der gegenwärtigen politiſchen
ſo if w .. Dagegen ie odesfän Es jornänge 's Intereſſe gewinnt.
bl, Unter dieſen Geſictspuntten ift, | faden 98 der Schuh-Kunden woe | Barden bei der Ortefran ntendaffe gefieen 23 Todes: | Neus Söchſipreiſs für Zusker. Ein neuer
ren, ein ex 7 ? tippe rende v
ohnungsko amiſſar ergangen, | Kundenliſten für det fülle au und 22 an Lurornentzündung tritt am 1. Noventver in

en renhandel einzu iT
dung über die Eingabe der Große | führen, um weitere Mißſiände in der Berſore eg met uren nd Eggen nn rA BEIN Er beträgt für 1 Pfund Melis oder ge-

ins Loben tritt. Drudereien mit der Herſtellung einer neuen | Oerliner Sculen haben in den lezten Tagen | Volkes.

do: nt, Die Wil- | pflichtigen Shuhwerks nur noch ſchriftli
AT Unter Benuhang eines in den Bezugsſhein | zue, De grommuerkehr hat fiß ſeit f. und für 750 Gramm 81 Bf. hödſſtens

jon a50 Jobs R fa Di ei iv 3% 4 DE WoW - m ingpä 0] Zeit außerordentlich geſteivert, io daß gefordert werden. Ein Zuſchlag für Verpotung

py Gone

rkauf 77er Gemeinden mit der größten Beſchleu» | gung der Berölderung, mit Lederſänhwert, zu | wenig Todesfälle zus Anmeldung tamen und es | Rahionde, Bitielauer 80er Brother 3 Ie

3:78 a mu treffen | um uf. Wen menge Wada; fis bei den nenen zum Teil um m Sterbefälle han» | Bei einem Pfandprei f.

mer cht Sozialdemokraten im Wilmers- | Montoa ab wird die Beſtellung Gedörfsſcheine iin Mie 2 1 SemNe IE Bug ain bei 575 Cremen DM. fdr IS Sennen ms
1 P

hältlichen Anweldevordru>s oeſchehen. Die dem durch die Kriozwerhältniſſe | darf niht berecnet werden
n a a Nd ee geai | eingeſchränkten Beſtand an Perſonal und Leitun« | Erhöhte Teuerungszulagen bei der
ih eten um Eb | dem vom Beſtller gewählten Ghnhwerenhände | 97 ft erſwert iſt. Dieſe Schwierigkeiten ſind | Deutſchen Bank. In der Aufſichtsratsſihung
ol. Damit zicht merodorf aus den | ſer" eingereiht werden, der die Beſtellungen in | 1e9t. noch weientlich vermehrt, weil das Betriebs- | der Deutſchen Bank, In der mitpeteilt wurde,
erien Feitverhältniſſen in bezug auf das | Fe Reihenfolge des Eingangs in Firſooat- eitwhn in Fofen Unfang 6% | dei Die Ertchaniſe des erken Hedjahtes 2
nale, Leben die erforderlichen Konſequen- | 3je "BoſerLiſie eimätragen hat. Grippe erkrankt iſt; infolgedeſſen haben | befriedigend waren, wurde beſchloſſen, die

der Antrag verfolgt den Zwe, den Der Magiſtrat ſchreibt uns hierzu nod: | ſic vielfach die Telegrammaſſen nur dadurch be-

I gszulagen an die Beamten mit
eiterſehlähten der Wilmerodorfer Bevöl. | Wennaleich bei dem Mange! an Lederſehuhwerk | wält:gen laſſen, daß fie zum Teil mit drr Voy | rü? er Kraft für das ganze laufende
|.d bei n legen! a der een :gen | und der großen Anzohl nicht belieferter Be- | oerſandt worden ſind. Das Reichs-Poſtamt Zehr zu erhöhen. Den im Ruheſtand lebenden
«dorfer Etadtverordnetenwahlen die zugsſcheine in der erſten Zeit damit gerechnet | Empfiehlt, fich in der gegenwärtigen Zeit des | Beamtta ſowie den Witwen und Waiſen ver-
' ſtärkerer Mitarbeit an der kommunalen werden muß, daß zwiſchen der Einreichnng der | Telegraphen mur in unumgänglich nötioen Fällen | ftorbener Beamten wird der gewährte Zuſchuß
rer bnetenmandale Jolen denn aw der | dn Gichwert die aon Gier abt | (obendere auß Glare and Wolhen == | Eten Oed CR R
:rordn es werks. die vom Gchuhwarenhän insbeſondere auch Glückwünſche und ähnliches => | dei
azialdemotratit, und wär In jeder der | awsgeht, geraume Zeit vergehen. wad: iR | Srieflic au Erledigen ds rag ed Mee eu Ve Wie

er Bankotenhanmſtert

und Darlehensfaſſenſcheine, handelt töricht. Sie ſind zinslos,
bei Brandfällen und Diebſtählen iriti völliger Verluſt ein.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, handelt klug.
Gein Geld iſi ebenſo ſicher angeleg! wie in Bantnoten, und noch
nützlicher, dena er erhält halbjährlich iotſicher ſeinen Zins.

Karlshorſkt.

"“ Donnerstag, 31. Oktober, 11% Uhr,
von Leipzig: Oſtorglo>e--Parat.
(Cdiſon) Sentinel-“Feierabend
.: Eihwald-=Frohſian--Anemont.
net Jagdr.: Indus--Lorbas-“Odin.
japreis; Stall Stempel--Sattel?eſt.

s Hürdenr,: IG enbrecher --(

Auflöſung des Oerkzeuſche!
im 76. Lebensjahre ſt

miſſion des Unlon-Clubs, zieht ſich infolge ſei»
m Alters vom aktiven Rennſport zurük
ſeinen Renſtall und das in Remlin
Metlenburg unterhaltene Geſtüt auf.
von Derhen iſt einer der älteſten deutſchen
Sportmänner. Sthon im Jahre 1869 konnte er
mit Inveſtement das erſte Norddeutſche
gewinnen und ſeit der Zoit haben ſeine
viper Rennbahnen eine große

x techniſchen Kom»

Im Schachturnier um die Meiſterſchaft
von Berlin ſiegten in den beiden erſten Runden:

Wegemund gegen Herten, und Wien-
[<räg As Zeven Hichtenſtein,
eim . Mittag, Dr. Mittag
Phe Sterfenbu 'Romeikat gegen Rotenſtein,
iſch gegen Fiße, Stenederg Lichteu-
ſiein, Stephan gegen Romeikat und Wienſkowik
von Demetriescu. Remis machten Sämiſch
37h und Gfenebeng gogen Sterkendurg. no
beendet blieben die Bartien Schirm gegen De-
metrieseu und Rotenſtein und gegen Aks
und Hempel, Im Dreimeiſterkampfe
endete die erſte Partie Gregory gegen John
mit Remis, Geſpielt wird jeden Mittwoch und
Sonnabend von 7-11 Uhr. Göſte haben Zutritt-

Allerlei vom Tage,
1'447 Gartenbau - Gefell»

FEH UIII
Mela Gartetintarllie Weder - Seindierateld“ „Db:
nig IS erein deuif&er Gtoato5re0r [üdil&en Gaue
ME NDLCEREID EEG
MERN“ des Frauentimmerhts,
E ert vd Mita a

ö Frau Dr. pbi r
1a Sehuzverdand deutſcher Erfinder it in Veriin
der Geſchäft»

€
Undo: worden. Buwed: t
| 5 7: * a [uweldungen dai
Zubiläen.
Anna Schottke,
Nn DE Satin Fehn in des Dapes
09-4 | Prager u. Loſda.
m 1. Rar

t
A
kn
M ge
ET m Burt Wührer I

Gfenoiypiſtinnen

|
möglichſt aus der Eiſenwareu-Werkzeugbranche ſucht j

[er, Söpenider Str. 64.

Maa LIEN

Bruno Mäd
Tess

ieh!
1. Sies. ds Mel H
Meyer, Mag, vm.;

in
Ea!
7
EN Rein = iu unn dn 207]

BW Keine Luxusprei:e. "By
Porzönliche fachmännizche Mund-
unterzuchung und Rat kos!

tenlos,

Zuhnpraxis || f

Danziger Staoss | a van

Bois Schönheurer Alles, Elnraug Danziger Strun

Speechatwoden vos 312, 27, Sonstags und Feinrogs 552.

in den letzten 2 Jahren über 2500 Gedizw
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

| Maſchi

werbunden 1014 Gevailäan'D186en am Albert Eo:

Ferd. Ziegl2r & Eo.,' -=glngere Expedientin
Tiegie. hes | üngere Expedienti!

die Aeißig und zuverläyſia arbeiter findet dauernde E:eltung,
Borſtelung 9-11 übe.

jeep Albert Rogenhain

Lew:ager Ttraſte 73 74, vorn 8.

EN

Perfekte Kontoriſtin

wit guter, flotter Handi< ichen Kontorarbeiten,

nr de ift, jeib-|
je: von 9-5 Uhr) ſofort geſucht.

N.Uuerbach, Generaivertreter, Iohannisftr. 20-21.

Hofzigaretten-Fobri| mburg.

Euge
Ad Se Poeia mage

rfolgca zu können. Durchgehonde

lichen Vorgkn,
Arbeitszoit. Angeb. L. & 7678 Ulleteinhaus, Berlin 89 68

Wir ſuchen per dald eins

tüchtige Buchhalterin

die in Stenozraphie und Schreibmaſchine firm und
aud) in Korreſpondeus und Angeſteltenverficherung
gewandt jein muß. Oſſerten ſchriftlich erbeit

Kredithaus Anders,

Stenotypiſtinnen
Buchhaiteriunen
Statiſtikerinnen
Maichinenichreiberinnen
und Kontoriſtinnen

08 47% 0100 When Buchhalterin |

Ungebote mii Gebalitanfpri

Paul Held Nachfolger,
68,

ewas Iuvaiidenr, 482)

Arbeits
unter

-Steuotypiſtiu
Vürgar beit ſuch!

ide Augedote|

ente Büro-Gebiüfiunen
iidun 1 (auch ältere Anfänger

Aftiengejellichaft geſucht. At
17“ Ultſieinhaus, Tochſtraße.

JIntellig:

mit quter Shulvi!
1Sgeit
„3. 9. 7637

. .
a

"Bette Bew rrungen mit Seuontabiae,
rigen au F. dl. ebran , Schönedorg-Berün, K:

geſucht, Urdeitägelt
Nat ſchrift. Kncats|
nſprüßen erbeten

nN La Kalkulator

Riebe « Kugellaget- nad Werkzeugfabrik

m. b. S-
ißeniee, Niebeftraße.

64 Grant pe

<<< Gil eie EEE,

unſeren
Stadtverſand
wir fleißige, mit allen Verſandardeiten durchaus

Emma Bette, Bud & Lachmann

Telephoniſtin

Emma Bette, Bud & Lachmann
Berlin W, Leipziger Strahe 31-32.
Hof lins, 3. Sto?.

Fuveriä;
Paketkontrolle
Emma Bette, Vud & Lachwann

Berlin W, Leipziger Straſße 31-32.
F.44 Unts, 2. Stott.

Kindermäntel
eins, im Cinkaut ze . S

Abteilungsleiterin
ſowie tüchtige Verkäuferinnen gefucht.

Emma Bette, Bud & Lachmann
Berlin W, Leipziger Strahe 31-32,

Verkäuferinnen

geſucht.
Emma Bette, Bud & Lachmann
Berlin W, „Beipaige!

Acritzliche Öff

urteeis Kontrolkasgonfalbilk

Kontokarrzat - Budbalterin

is mi

NT ETINNRT TITO T TI TTT

4 Expedient

t' erfahrener, möglichſt aus der Brande, wird gefucht

Fritz Bhr828 Strajauerati, 39. 1] Franz Bondizx G.m.b.H.
3

Holzbearbeitung und Tiſchlereibedarf
A ke 32,

mE

Aelteren

ver folert. Borſten. v. 1011 übr verl,

ud:
Lehriu,

'ür faufmännihes Bureaa unſerer
Maſchinen !adrk cſu.

M. Dübaer Nacht. Pankeh, 28-29
Wertſtat/'ehreiver,
jünoerer, iniekigenier jotort geſucht
Zorheuung wit Sdeiſeprobe und

Lehrling -

ttarer Eitern. jofort fr

Laufbyrſchen u
Laufmädchen

ugehinen Enki Gellehat
Ne Ee etapgn 'Werkzeugdreker |Arbeiterinnn

| 12 Uhr oder 51.6119

enlog (Jua3e, Män) 2.

Bürodiener

jehten Alters mit gut-n Zeugniſſen, N:1easbeſchädigter bevorzugt]
für leiden Dienſt ver ſofort geiht. Kurzer
Zeuguisadſchriften und Gehalisan/prüchen, vorläuft

Doutsch-Luzemburgigehe Bergwarks- und Hütten A

Berlin NW. 23, Siegmundsö-Hof 22.

für Zejähige Le) zuge

Pubgarmererin

auf jetwite Gerten oden vn) Tameſis
feſtum; ſien ein:

IHE

Militärfreier
neutechniker

für das Biro za decdigem Eintritt geſukt. 68 ommen vir devm
R eS Hane im Heap die 2eretis auf dem Zenſrutoek
Meo 0004 00ei2n end. Üeweivungen mit Gevalfanferüen. Da
ierten und EmINENENEn et-eien an ie
Actien-Geeilsehnit für An.lin-Fahrikativä,
Techni/tes Büro.

Berlin 80

I. | fncht für ihre Pulverfabrit aa

AEG 3 Cleftromonteure

Dieldung zwiſchen 8 und 9 Uhr vormittags |
AEG-Henninsdort-Std

RAeiteren erfahrenen Elektromonteur Cc.
auch Nr.egsbeſchädigten ſuchen
I. Abramowitsch & Co. vel

Charlottenburg, Bismart>itraße 105.
Einen in allen Fächern ſeines Berufs

änßerſt tüßtigen Irehermeiſtet

für einen uns deſreundeien Geiried. Es
(me Herren weiden, die Nachweiſe be
rden

einen

räginond - Wergen
ele Neben
Induſtrie-Beratungsſtelle, Charlottensg,
Mommleyiiy
Wertzeugdreger
für Ztatlgeſente für Zünderkörper ſucht
AM. Krauſe, Berlin-Pankow

zor afrnhe 35

Metalldreher-Lehrlinge
Schwidi'nzky & Co, Fabrik für a3- u. Waster-Annaun|

Geinzenſteahe 95.

Ds ieitter "D
eat Murkiien. ven Grehmnlhengen, und, Geoßiex venen med Se
A. M. Krauſe, Pankow, Floraſtr, 33, Preſiwerl|

Warmuacher

Juda (ür ihre Lofomotiv-Fabril

FKeſſelſ<miede, Infiallalört

für elefirticze Lofomotiven

Shloſer nnd Drehet
medanen m AEG - Fabrifen

enaigödorf dei Senn
werttägld von 5 dis 9 Uhr, dor 2

Werkzeugmacher |Transperi - Arbei

SchlosSer Lzu'mägehen

ſtellt ſofort ein
iR. FRISTER AKT.- GES,

Berlin-Oberſc<höneweide.

Werkzeugmacher!

fim in Sehnitte und Stanzenbau
ſowie «llen vorkommende» "Lrfzeugen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat-Fopri“
E. Zwietusch OD. Co. G. m.
Charlottenburg, Salzufer 7.

* guler unb „ |SteindrvekcHagehinnmelst.|
HEITEN

Mei-unaen im Ardeiterannabmedſirs.

Schloſſer aller Art

Schmiede, Zuſchläger, ,
Arbeiter, Arbeitsvurſchen
ſofort geſucht.

C. Ade, Inh. Herm. Kade

Neiniendorf -Dft, am Bahnhof Schönholz.

Dir ſuchen ſofort

tüchtige Wiaſchinen- ub
Reparaturſchloſſer.

Stahlwerk Boecker A.-G,
Abt. Neinikkendorf, Flottenſtraße 48.

verlangt
5.2 Bug renbenbueeſvehe 75.

/ rüchtige W; „|
y züdtige Berheurſdlofer,
; Gloſer und Ireherinnen ?

ſtet fofort ein

| Trtilleriewerffatt-85d, Spandau.

Funitichwherlehrlinge

krö'tige, geſunde, werden eireitellt.

Sciojſer, ü
Dreher,
Silfsarbeiter

H.
Leltow, Nuhlödorſer Straße.

Arbeiterinnen

für leichtere Arbeiten [ofort geſucht.
Urban & Lemm, Charlotlendurz, Nonnendamm.

Baterländiſcher Hilfsdienſt.

Für das beſehte Gebiet werden geſucht:

EE ds
bei Berlin

für allgemeinen Mate.inendan zefuht
Brüder

Vertu 2:17, Endadauſer wie 8.)

18 dowwart |. vereid, Haus. ver.
Iepat, a
"ee Gens

Kontkorbote
H. Roſenthal, 7.07%;
Zürovoie

Preber, Maſchinenſchloſſev,| newme
Majebinen - Arbeiterinnen | “<< emm =

Bites ." hens 5 5 Schreiber und
Doten.

SIR

ausreichende Be 19

Kriegsamtsſtelle in den Marken. -.

Zittoriaſtraße 24.

rbeite

"AEG, Arbe

Tüchtiger Poſi iv-Entwiekler
eee Photograph Regatve van
„Intern. Lichtbild-Kopier - Geſ,, Bergmannſtraße 68
aurer und B Bauarbeiter
Gutzchow, Bakindteuzie 62 (Badstrasze).

aſchenſpülerinnen

[ortggn Kiten 198 unſeren Zabteger gel
dem Fee bangen Friedrihſrahe 208:

pi ei 19
Schloſſeriehrling

nh3t. unter 20 Jahre at verbetratet
n3r08ge16!

Arbeiten an Dieſel-
motoren, Dar'ormaſchinen, eleftr.
Schalttajein, Akkumulatoren uſw .

57 | Tüouper, enerpjer Jaqmann ais | Vetriebsbürs Unſtein & Co,

Markgrafenſtr. 68-69,
Keſſel-Heizer
Doyen eta zung Gobi 2e Oſerten
Gebr. Pierburg Liepmanu, 8,

/tr Dreverei ſofort ceſucht. Mur

W| vs 55. Zteztiher Ter. 28.

[ür Arbeitnzwee alen rt,
Rutſcher, Sicher»

9
|

ies Tührungszengnis mit beglaubigtem Bild.
Es ko! lfsdienſtpflichtige in Betracht, die ohne
eitende Be Dif gung and entweder Poiſchen 16 und

t fü

rinnen
auch ungelerute.
5 ſfr.71.

M. Kempinski & Cs.

z Valens Kovehlpenzeziorrer Au tomebiſahren
Eiaktromenteu:e Fr
50wi2 Wert Ailfsarbelter, | Sia

a1ö%lamponlabrik, Sicktagenstr. 71.

aefwet.
Nordiand: Anvatidenſtr. 135:

(pegel Hilfsmaſchiniſt auer

ür dringende Aiden ür Ee
Akt.-Geſ. Freund, ||Erf

Daitonek -Gart-Nieterhanen

KEENE reher|

=>

"8 Werkzeugmacher,
9 SR NER,
Montenre a: des ern.

Gletromontöre

tüchtige
Stahlzravenre

Berliner Mavch nonbau

Ziehl - „Abegg -W Fuchs ;

Maſchiuenfabrik|
Schulz & Saur!

Inh. A. Ker!
Frankfurter Allee 284.

Pumper ->. Pumperin|

1urIſolterfia!Kenfadr if 9-rangea|

Rüft:ge Rentenem| änger

Berlin R, Ederinaſte. 1428.

Vaſchinenfabrik für Sieht nnd Förderanlagen |

an die Wie ſaven

und Nundſchleifer

ifendor!,Oſt, Zieite

Bauarbeitev

18. Um Nöttu!

fr 8:57 und Etadiegpediion, Eitlil, Sewerdungen erwünſcht.

LB . M. MaasSsen, Oranienſtr. 165.

wetdeige, werden für einige Redetzs- nean

Univerſal-Werkzeug-Fräſer Stahlwer? Bothe

am Induſtrie-Vahnbof,

Carl Slohr,

Arbeiter und
Arbeiterinnen,

jedrie Ee
aejucht. weidungen
4 Newenſhein nder Gent von
Uſteinbaud Ao&ur. 22/26 ß iſi her r

ew Wen Thagdor Teicagraober
Camphauſenſtraße 26.
Kutſcuyer

Tirammer Ea

Iriedriezür. 115, verlangt Frauen|
zum Admaiten u Kariofſemſeräton. [aud 1ugendliche,

Stahlwerk Becker A.»G., Werkzeugmacher

Fritz „Caspary,

fr Svzutiührung in Medienburg werden ſofort etngetertt [SEHNE

Do und Transporb] Moytagearbeiter

für Eiſenhochvau geſucht. Meld.

Kolkenmarkt 1, 1.

Held & France, Aktienneſellſchaft
KRIM KI SEE ZER ZEI

FZ amet Trveltes. und Be

Eleftromontöre

ze auf dem Lande, Nähe

en wier einen

tüchtigen Kantiuenwirt,
der auH die Einfäufe beſorgen kann. Frau muß tüchtige Köchin
. | jein. Offerten mit Zeugnisabdſchriften und Lohnanſprüc unter
L 1 Ullſternhaus, Kochſtraße-

Alt-Moabit Vag ier bh.
MRohrieger

3. feddändiar Hiiſsmontöre für

„Pacferinnen und Kontrollen
ur mit eiten Zeugntven finden danernde Eienung.
Sorſtelung 911 br.

- AINone Rogenhain

Leipziger Straße 73/74, vorn 1

„Parker,
I dem Batdendet

Globus-Verlag, Kaiſerhofftr. 1 .

Deurore
Pendel- und Kreisſägenſchveider,
Kiſtenmachey ſowie 2 Tiſchler

für einfache Arbeiten geſucht.

Für unſeren Fahritoeitied auf dem Lande "axe wir einen Ühitgen

energiſchen Portier,

deweiden Oſenten mit
hung, Heizung und 2and

* Albert ALIS

eivziner Straſſe 78--74.

Sar Helfer 7 | Sahrfiuhiführer

R. m. Maaßen, Oranienſtr. 165.

dis Vr4mann, Niſtenſahrif, Brig. Temvelyofer Wea

Transportarbeiter

!, Berlin-Pankow, Fiorafir. 33.
Win (nen für unſeren Beieied

ungelernte Arbeiter
i und Arbeiterinnen
ſowie Platzarbeiter
Maſchinen-Bau- 1. Reparatur-Schlofſer,
Schioffer für Elsenkonstruktionen, Satiler,
Klempner, Böttcher und Zimmerer

in größerer Zohl:
LubeiSchende wollen fich ſäriftith oder ünd.c< wenden au

Arveiter-Annahmestelie der

Pulvevfabrik Premnitz

Iran nin “ a fu 0ö aui 77) er eventl. Kitegse.adigten ſuchen

Rote & Lotierie?

des Vereins Paulinenhaus.

Ziehung: 15. und 16. November 1918

2667 Gewinns im Gesamtwort:

Fi: 400 0001|

Savoy - Hotel, 20%.

Fortierſtelle

Keiane Eliaſier Straße a9.|

x dauernde Beſchäftigung ſucht A+ M. Krause, Veriin Gbanſeeitaſe 45,

"Wagentat ierer

10 Love zugt
G. Dischlatis & Co.

* || Bank- und Lotterie-Gezebäft, Bertin O 2, Köntgstraseo 38.
wangen mit N 4ch zu baben In afratl. Lotteris- n. Zigerrongerchäften. DMA

erlangt
FIN norenen,
1, Wallſtraße 59.

end Urbeiierannanme vert nen
ime Mei

theuow, Vahnhofiir. 22.

07 8. 50,- 5

13er neee:
Vortelihaffes Angew 7

193707 80 waln, vorüniche dunk
KLON
em an die, Marke Pelle. eWsel

„!! Sotort bar Ged 2r Ged!

Geld 157 Note

46. Novbr.
] Gewamt- u. Hauptgen, Mare

ilöb. Kater 19.0, Baie

3. F. RAUCH 5.

Baoptionior vergete 85

Fr Möbel. Kaggner

Wr. 6, PAPE & Xu
liefert gegen VAT and auf

hegquemsie Teilzahlung
bürgerliche Wohnungs“ Linriohinagen

1af-Zirmer

L Ee 4
"X en mas; eezend 4'ge (ofor

Mai 1918 für

"| zz Jreitos, 3.
1918, oem;

ede renzen;
Zirehe 35 beim ne |
„a. 4900 Flaſchen
1156 Gramm € Sekt (Kupferterg-
On Zuſchlag für Berpodung

53.
der Berfauf enmrttelbar au Verbraucher tn der [77
ſ

EE Hl id 10 Loze Wint te 32

Emil Haage & ÜO, Breubuns

Sty. 234

Dieſe Verordnung tritt am ). Üovenber 1018 in Kraft.
» den 30, Oktober 1088,

Magiſtrat der Königlichen Haupt- und Reſkdenzſtadt.

Wermuth.

1 Bekanntmachung
r detreſfend

Hum. Pommorvanz-, hocht.
- „Geburtstacs-, Ko f-, Blomenkarten je
St. 10-0

1. Berliner Wahlkreiſe.

Erziehung des „Behle

1,00 2 35
Die Abeabe erfolei vos 100 Kei vzw 10 Mappen an.
Feld gegen Voreligeut,

Ferdinand Üb hema, Di erden, 8, GlavisStas8e 4

Lieio'a04 vieler Milltärkantlnen um.

pl. Elurichiungen, |
auß Elnzetzlmmer

2 eichene
AGärbottiche
monaliche Zohlünven &| 2 63. 160 8! Inhalt
vie

ſeit 1859 beſtehende 2*"vel» vwven ges
unter gegenjeitiger Dis- A.
und ſtrengſter Reellität.

Berlin OX7, Marknsſir.84

us der

Bötte! her, 7: Barre; tyre

Proisſiate auf Wunzeh:

A. Mannheimer,
Berlin SW 29, Bere: 1.

| Beizwaren |]

jan DATE HM 3

Kriozwan!ei

Pe! I EE Kalli
Berlin NW 87, Tlio- Wardeonberg-Str. 11

nabe Stadtvahnko! Tiergarten
. Moabit 7092/7823,

Brennholz

--- Funn Z%p -3 --- 3 NERO Kleino Drei erei
Karl, /Stämer, Berlin-Tempelhof, Buren Gelligs ferten nter aL bs 707

unsirass 49. Fenſpr.: Sudring 1218.

| Könlel, Preass, Rinsgenletterie

Hauptziehung 8. Nov. bis 4. Dez.

Achtel-Lo3e 25 M, -- Viertel-Lose 50 M.
Halbe Lose 100 M ". dane Lo2e 200 M.
Kröger, NN vow Berlin
Friedrichstr, 192-93, a. d.Leipziger Str.

u
Üateinhaas,

71. mehr)
weinenden

[5] | Sefehen [93

Danunegebätt
[emer

militär- Ankeruhr

ALEXANDERSTR,
fir. 16

an der Jannowitzbrücke
Nur 1, Etaze + KeinLaden

o5tüme iaufe Garne.
Röcke [mieden

iwprägnterte

tmp be
iniermä ntal

Vollſtändiges
Servenzim mer

mit Lederſofa
Plans

eq voßa23 vony

eee
en Dos
en eadonetubeen, Ded

CGrosz5e Auswahl / Gute Qualität
Zahlungsbedingungev für jeden pasSend

ja 1777 mi zem

Lindaku, '

2 Gege Ge |
Ecke Bayorivcher Fl

Schmerzen Ihre Augen?

E. SLÖHIS, ü Bonthstr, 14

Teagen Sie auch ein modernes Foltermittel iw
an ſich damit 18giich längere oder kürzere
quilen? Wir meinea jene ſchlechten <|
meien Augen; Sören Bufchlbar |
Auge: ſchmerzen, weh, Müdigkeit, manchmal
ſogar Sch>indelanfälle verurſachen, und die Sie
für Ihr gutes Geld gekauft haben.

Duäten Sie ſich nicht länger damit, es lohnt |
fich nicht, kommen Sie recht vald zu u. wir |

h garantieren Ihnen Zufriedenheit für des Augen» |
glas von 8.59 M. aufwärts (o9"e Gläſer).

Sie ſollen weder Aerger, noch weitere Unkoſten
vamit haben, denn wir maßen in de: Garantie;
von 2-3 Iohren Ihnen alle Repara:uren umſonſt
außer Bruch der Gläſer, der Horn- und Schlldpait- |
und ähnlichen Teile. Selbſt wenn Ihr Augenglas, |

> Opfikker Ruhnke

Cane We "eg as
Linf-Str. 1, 6 Fowener Stn,

Iriedrich-Str. 1938

N. *erfee-5t. 72,
Invotiden-'

wN Kia ager

SOGE Tb

ſei es auch durch Ihre Schuld, ſo
daß es niet wehe herfenber i
2o.enlos ein |
werden [ud uy Die Tatjach
30 Garaniie, die Ihnen ſoaſt
ſchon ſeit Jahren wörtlich

taß wir di
nlemand Meet
konnten,

Sdigen, iſt e:n outer Beweis für die Qüte en Bee tarfeit

aller engin

ſer und -Briffen.
Vor cl:

lie:en rol? Shnen für

paſſende Gläler!

Koſtenlos prafen wir Augen und Seh:ra t mit Sorgfalt
unſerer bewährten Wethode. Unfehlbar ſind wir I]

alfo trug aller
die verabfo:gien Gi
dieſe 10. ot auf Wunſch u bis

ng und gründlichen Fach'enntnis Ihnen
fer nit behagen, [0 wedſein wir Ihnen
ie wi.klih zufrieden find.

Unſere guten Punttocſtäiäſer kojten 10,-- M. pro Paar,

aus Sanoſtopglas 12,--

NWA Eine
<öne!

Pi

Friedenam:
Sit. 18, Gee Be 30 Cyartottenvueg:
ür“

wee Im Ig 152

ES |

Abenteuer fand Buddha von feiner Einäugigkeit zu er »

dis zu einem gewiſſen Grade. genug, | Wi hed, fihren
> Dien jenes jelijanze Land iſt beſtündig von Unruhen er De ja Amerika iſt das etwas anderes, und ich habe nun
N 9ipenpo qütiert; es vergeht kaum ein Jahr oha6 Kämpfe, und einer einmal das Gelübde abgelegt, mich niemals von dem Stein

jeſer Streifzüge jührte meinen Bater in Gegenden, vie nur | zu 1

9“ rennen.“
+4 Znterßalfungstbia jelien von Caropäern betreten werden. Gein unzertrenn- Perry ſire>te die Hand aus, um den Diamanten wieder
Szene TT ÜITHT licher Vegieler war ein gewiſſer Miſier Burton, der um | an ſich zu nehmen, und eine Eekunde lang berührien ſich
26 ul In ... R. K7 gleichen Regiment diente, und eines ſchönen Tagos ent» | die Vue der beiden. Dann war das Frühſtükk zu Ende,
4“ dedten die beiden ſungen Offiziere den verſielen 393g und Zudiea ſprach den Wunſch aus, die Yacht in Augenſchein

vw u einem untertedlichen Buddhaiemp.l, wie ſie in de: ö 9,
Das Auge des Buddha. FERN (egi: reich ziafreut liegen, Die vr. ir Zuguögel haben ein Verſtändnis für fahrende Habe,"
. riejier hatien ſich geflüchtet, die zur Tiefe führend? Treppe | fehte ſie ſcher, zu
Roman von Friedrich Iacobjen. war unveſchüßt, und Burion machte den Vorſchlag, das ver- Die [Bh Gate war in der Tat wie ein Shmutkoſten
üs Sortichung) Koddru? verdien." | laſſene Seiiigium zu dur<forſchen, kndem er darauf hinwies, | eingerichtet An den Speiſeraum ſchieß ſich) dos reich mit
i" day an ſolchen Orten mitunter große Reichtümer zu finden | Büchern ausgeſtattete Arbeit5ziminer, und an dieſes wiedere
n ſeltſames Wort, dem eine augenbl|>liche tiefe | wären, die als willkommene Beute geiten konnien. Anjangs | um die Schlaftabine, in der fh jedoch kein Bett vejand.
daan als der Dienex den Befehl Ly mapdel weigerie ſich mein Beter aus moraliſchen Gründen, aber jein „Ih pfiege in meiner Hängematte Nn ſchlaſen,“ erläu»
4 „imete Judioa auf und ſtrich ſich über das Geſicht, wentger gewiſſenhäſter Freund waßie ihn ſchließlich von | ierte Perry, „auf meinen Zagdzügen ia Wilden Werten habe
3 danke ihnen, Miſier Perry; dieſer wundervolle | dem Recht des Krieges zu überzeugen =- io drangen fie mitt | ich dieſe Gewohnheit angenommen.“
e Diamant, den Sie in Ihrer Krowattie tragen, iſt | Fackeln in den Tempel ein, und ich vergeſſe niemals die Schil» Wlſo Jäger im großen Stil war er auch, er mudte ſer»
ne große Seltenheit; abxe wenn die Strahlen der | derung, die mein Vater in ſpäteren Zagren von jener Etätie | haupt ein jehr ruheloſes Leben führen, und Judica ertapple
2e hineinfollen, wirlt er foſt wie ein Brennglas. Sie | entwarf. wiederholt bei einem heimiichen Studium dieſer bart-
Namen des indiſchen Retigionsſtiſters = hat Es war ein [3 s in den Fels gehauenes Gewölbe, in | loſen, hartgemeißelten Züge, die wohl niemais einem Jrauen«
ziehung zu dem Juwel, oder | deſſen Mitie die Buddhaſlatue einſam aufragte- Der Bild» | lächeln zugängig geweſen waren.
Q eiben?“ hauer hatte ſie aus weißem Marmor geformt, «aber aus dea Aber dana kam es dennoch anders.

y lächelte. ſtein <cnen Zügen leuchtete ein Yugenpaar, ſo dunkel uns Auf dem Schreidtiſch tand das Paſtellbild einer fhönen
wir in dieſem Augenblie> zwiſchen den indiſchen | ſtragiend ==" Jungen Frau mit lichtblonden Haaren, die von einer Agraffe
a weilten, dann würde iH, Sie bliten, Me Stimme 'John Perry brach ab und blifie nach Judiea hinüber. zuſauimeagehalten wurden; man konnte unſchwer den ichwar-
n, denn gewiſſe Geheimniſſe können nicht te 98 will keine Vergleiche aufſielen, Lady, es wäre eine | zen Diamanten erkennen, und Perry ſagte:

:borgen werden. Auch jo gebe ich mich in Ihre ſchönen | fade ichelel. Aber das eine jener wunderbaren Augen „Da iſt er wieder == auf einem würdigen Plaß, in den
... ." halten Sie in Ihrer Hand, während das andere vermut! ich | Lo&en meinec verſtorbenen Mutter: ves ich, daß ic) mich

"löhlich ab und änderte den Ton, an ſeinen rechtmäßigen Plaz qurüdgetchtt iſt. Denn Miſter | niemals voa ihm trennen wollte? Es iſt eigentlich ſhe,
"bie Orſchichte des Cöe!ſteins erfahren, denn | Burton, der Anſkiſier jenes Äbenteuers, wurde bald darauf | Miß Judiea, dh, Ste keine Sonnenſtrahlen auf dem Kopf
a iſt das andere wert, Zuvor aber betrachten Sie | ermordet und beraubt, und man darf wohl als gewiß an- | haben == aber Gleich und Gleich [gl ſich nur unter den
; er iſt wirklich eine Seltenheit und ic< möchte | nehmen, daß die rieſter ihren beleidigten Notionolheiligen | Menſchen und nicht im Farbenreich,“ E 5

j "% nach Ihrer Metzung auf der ganzen Erde ein | dadurch gerächt haben. Wie finden Sie die Geſthichte, Fräu- enmemetenten
; Exemplar vorhanden jein kann, das dieſem voll- | lein Stephany?' Achtes Kapitel,
kumea gleicht,“ „Aufrichtig geſagt == abſheulich!“ p

y

e den fehr ſorgfältig befeſtigten Shmu& aus "Das iſt ganz meine eigene Meinung, Aber Sie dlirfen Während Zudica frühſtückte, tat Ulrich dasfelbe, aber er

<te ihn Judiea hinübe wendete | nicht ZUE vas in Indien endete Sitien herrſchen als in | war allein und in En icher Etimmung. Das Zirkusleben
ſchült pf. Europa, und daß es EEN meinem Vater unmöglich war, | behogte ihm immer weniger, er wor nicht darin groß gewor-
unde wenig bewandert, Miſter | das einmal begangene Unrecht zu ſühnen. Denn er wurde | den, und ſetidem der reizvolle Verkehr mit Judica ein Ende
ne Anzahl berühmter Diamanten | bald nach England Dg mn und hat ſeitdem dieſen | genommen hatte, fühlte er ſich obendrein vereinſamt.

0 dieſer zit dazu gehört, | herrlichen Diamanien als Familienheiligtum verachtet. No9 'Seute wollte er wieder mo! auf andere Gedanken kommen

Ein ganz gleiches Stüc> ==" | feinen lehten Lebenstagen nahm er Inie das Verſprechen | und ging in den Natskeller, aber er wählte den entlegenſten

Guß vorhanden,- ſagte der Amerlkaner. „Ein | ab, ihn niemals zu veräußern, und da die Verſuchung noch Plaß hinter einer dicken Säule, denn die Frühjahrrennen

M '. Diamant, dor jenem ebenſo ſehr gleicht | niemals an mich herangetreten iſt == hatten ihren Anfang genounnen, und Hamburg wimmelte

x == und dieſer Vergleich „I< würde dennoch den Schmu nicht trogen* jagie | von alten Sportsdetanaten, mit denen der ehemaligo Guts-

[; Zunächſt müſſen Sle | Zudica unwillkürlich, und der Amerikaner lächelte ein wenig. | beſiher nicht zuſammentreffen mochte, Wenn der eine oder

r daß mein Oſjizier im indiſchen „Das könnte mich faſt eitel machen, denn es verrät Sorge andere fich in den Zirkus Morell verirren ſollte, ſo war

[? Won findet das in England häufig, Indien iſt | um mein Wohler; enen In der Tat, wenn ich jemals na< vogehen nichts zu machen, aber eine perſönliche Berührung
ge: eine Verſorgunganfialt für viele engliſche | Indien kommen ſollte, ſo würde ich "mich niht darauf ver- | lie 1 wenigſtens vermeiden.

|; ater gehen deren Söhne auc) aus Luſt an | ſteiſen, mit dieſer Krawattennadel in den Dſchungeln ſpazie» im Frühſtückstiſch hingegen == => = K

L über, und zu dieſen gezörte wohl mein Vater | ren zu gehen, denn obwohl fünzig Jahre ſeitdem vergangen „Sind Sie das wir!lich, Weſten, oder iſt es ihr Geiſt?“

7 Vileteis & 06.7, find, mögen die Nackocnmen jener Prieſter noch heute den | ſagte pößlich eine joviale Stimme. (Fortſehung folgt.)

IABG TiAe AJ12ZCHZeCh wennn

Portotreier Veberzondung

v 13 Bueh der Antworten 50 Plennig-
winven nähen doppelt, lnnnerenenereineenmennmetetteänenn eee Ie
Veranſt uu
veg om); Antes

Ar KE

4, | Stand Votien, nau, billig zu [vert, ſeidene Diuſes
Des: | verwen, Kün, Sbnt [de1, Kutdoie:
vi

4. Upolu Wenige

een, me
Bienen 12 Me

Prtiie mülerpult,
Streib!) ws

verant,

be as |. Velgagrnitnr,
SA ERICE M4

eq voßal vony

EN
beiltelle | 8
7. &üpraicet vn
Ez elaaarnitur,
zes. Sl Gini
Mieris, Adolbertſtrahße
11. | Eetenitge

BENE
Weener Ohres, Made,
ine, 190 Grojeitten Dee

daar

Es pid evwe Droht u'w. Heynen, [Lein

Es Fepm. € 8

vabeien

4 3
s Handſever 1 [7
Ben Ere
u

VED [TTRFETS [277

" |
16 Atzerberzen
Sitöneverz, baron

kam 1) K
= Sicaetbrnavzeiſe,

ie:

4 L

12514 "wer
1. Eritne- Band

zu
ep R ae Uf pred dte
hier ei eh | fEchiig Rois ens daes

" 7. dun

vide 88,
En) vH
- Ei

5. ..-
MIETE

- - Vlamenteinde

fps, Nod .
Batadtegreher)?,-- ries 18. wagen ver

M. em DO
Riten tod hn 38,1 Saarmnin Barf: 14 ves dez, & hax übe 3116

SAD

m
[rente

In vEſeRfe RE ve

ie foam

7770

DIM fun Buaie taal, wmp; [23 aet Gewnaan, nis
ten, 836 CZ GG ee, Biſe 0 meh. | auhe: ON jaecß| n Oden ge, Ders
NG WERTE | R8 23 Gita NEE eng ebnen We SE [STINGEN
ia M I Bothe, 2 (verlänger! "tier, Inſcher,
| 3 | Kinberbeiele |“ Earelb koi im Bohyante vis Kiene,
Wagenolan 657 [vet Rediei, V4et82. 56, [hewun gee vert, ade Betina Em 116 üg:
EC We [25 [857 Weis mie aon Seton
. dels eiee
oninchah €, Riederwenen | zpachin ng Were Stumente iE
KU m diet, Ofrmtt, | Zeederltppeh, va FI: aN
GEN EIS NNEN id Fu VE .. >|
rak MINI weer |
[Möbel zu deel. vegwitten Kn Wiöbeletntauft | Bere an WR
der 8 Dir 03, Boon Ger, A Zn 1 u
Wormagen det, den -. DE Ten,
x Git, Es, ſee Sir. 30.| SO. | ionatgeing veſt
2 Sure EE 0 4
wan 4 bu 1 ei Dia ans. / Aboltene
win Stube ved Eige da ve R FE Ei EMEN DI WERDE MIS nI I
m. Bim Gariſaii - etenardae | Shahe 76 R 8972
Gerl Gerinne REN we 3 [rm
[ZI PTA EE LEE Nb EEN guat | wu WEHE | Merten
«bh zwen GiEnEE wier ARE a LI | SERER,
Wablambe, |: Ztinwenn. Gerten, ien Men Diwan, wei Teſt Metro ne Mel dei. M Gig ud | Eewitge eiue,
69, Geitenfl. Til. Rah El Eazauſpiege, m. Gpeiſte | kaufen Reiher der. Thore „| Zommaden, aittztäm ie
ÜnberbE Ea  |118, Sui 8 Sime del Sueſs 18 an Breiten IN 7 17 dees rate Oe
roſe, Mitzerde, 2, |1028%-ZUND zee ee uhvorm = me Ri
t= 7 1. | Beitſtellen ux Py
Ea je, nt, Fr
PRIICN eu Bae Rm 32.8 DETE erteuft

Kleiderichrank »

Spiezel
em

a vi m dekar,

Muſt, Brent

1

18 deit,

0.

inderkfa»pwagen
mit Verdes, am ert
5 N., zeit. Stürzrd.der |

kenhe

Tei

Wi
Tieber,
(3a ber verde:

ite, 1 Ruh. An

SET

Chate none,

EiTeEE =. finwer Eire
Rieder 8:3 abe:
ae Bet eit ifitale Heel
EEE Vier at De vi
Choifelonane, [Sen 6, nähe 158. (bis Ruwenn, Eder:
ben 100,00 vertäu"ie | rein, Bie nde zöſeno: Sir, 15,

| Rufeben REI Me
Errelſunter Er, 67

1 Nuts. 73!

wrden, 1 Aube ||
1» Gneis

Seim,
36,1 | 20er

gel
: Matahe End
Beinipfehen wi he
er Coenen Gira
158: de

25.68, formt!
). Sedeger

nzungen

|
In

.. Wid
Spiegel

FEOTS

u
Hondo

„Tranerhat,

Klfiverſchräuf,
Verte, Weih eitt.t, Te

L Gram 4
Eibeihalie 6, NEE 16 H Acſians. fer
Konzeritifide!. | ewe
eu Serge | Vieler

Lerbeien, Kibchellinet

-"
aueh Wirt, an pute
(aben. 1 Biniendoer | Toahe D. Boattt

WEL IEE
ax zm CHs 3 Et De EEE m
inis She 4 Et Ie ET aE
Wie Ez a RS
Shwnärs (Geeinnrum) as AED au [7
jedri&, Eb. | heneiar* Lauf; ..e dei Fürſt, wie
; nar R want
Komvyleite ““ Veitfſelte WE

| bye
Bee EE auen,
vide)

"ſtraße Ma

vf
Win raan,

4, id
Aude Beten CRA

ES Ber beet
Re Üert, Daene, idem
9 Kie.

Kwei
beitpferde und zwei]
, |BenzmeigeiGiere verfäuf

Tarl Detimbauer, ore] 2
ieee Getan

| «Mitchel:
9. Balbiähe Samm ver!
Roherowerfie.

Vonsfrhrwert,
BIL
ut erheitern Biere an 1 Binign, Beb-|]
Brdvete 40 vert. Beſictig. | Venpitahe üm
Nin, Oranien: | Stäben
SE | 29308, 1-90 ohe feli
ene ROI atore Trond Venti

|'Saſt, 9
Ee ai Werwert
z73?, Deiofeſdt, Berlin
Sefenbweurnen Gere

iH. | Sirehe 24,

eis

Fea ae verbun, mn De

vet HES RE ndnder| 65

ze Ea

EE 21, Seve
Junger
vera

EEE

(eſs, gute Deine,
pagfel aut Leins

nes verlouſe 2 Bfeide
| Wagen und anderes, Seb

Pier

m
iehbund
an En „Boppertti, 8

mann,
ME LILT

;
Fa Paa

3
ehh Trepon,

u Mitielpferbe

vert ville Duwe

EE EEE | eatd

venen bie
Mopree Meivenwäg 2,

Et

M. ie
agen EEE
Ra EE

0 tber
Win

diz:

MN Kepoide,
Flottes tompiche Simmer Tenzels
16 Wech verfouft | 52201 Grand. Ziemlich

p5G 7

[7% jam

Re eenderper

- „Fun
Bemntpoat mt Grube

dv dewien, went
67

mit Kontoati

vnd

K
- | Moder, Klavier,

amm
Kinder,
bedewenne, u

' x:
3018 ws. Gainer
3.

[330 ib [4
HJuſe, eä "rente on, | Geſbfifahrer
SE nfl Eher enOae| 3-4 Bed imumz, Damenſa: | eHenänder), au: ziehn,
ehe 166
?

Kühe zu fouf, evti.

78 Wr.
| Srhen Geller, Mae
| 16804, Roa,
farmenbe Breil,
MIE für aSreuchte Mel
MEN:
bel ae Wii
Toy»piche, Öfter. cs
„eifel
Wertheden und TEI

Sew,

ee owiere
den. dies, 1897
- Sonbe

Gente | a memamenennenn
var, Ve fenuhy IC Seldvertahr
7 [5 € aun deri

31 SiGere,

bean
en GEERT Em
Dh, Site va ve Tier. . [reuaberaw. 15 Ef
XIX ume, En » Seh beleitp
geni] Be Ee Dhan, nEEVOÜE dedm, 10. Di 4
mh Gi Bufhern vort, in. .5000
Ind we-| Bopſchn veau mah Airebals
bs I. Gi m Lercher veil.) üoſdettt,
Sixtenteämo. 4 % Vianinps; Beg vie Ws.
I. ER 12% Te 18, 2. nbi.
18 fe
Re 6 08 Ra 12-3) „Bücherſchrank, | Kanfnchen, Beuſt 0 Zaden. 03
GE Eigtendera, Dos Fuba, fem Beate ve Marie, Kew ffferofen .
eb 8] [Weidener Semertdenke; % FRULNG 28: - val DE eibbarihen
voter, |Eireke 37, Sewon: 1. ii? Truman, Flatgard/-| I ZIRN ZEE DERE jevermenn, „2, ach
"Dipiemeier Weide] * | Sektfiofen, 180, vert. FES
(WWE Ben RNG
ittelwferb, | Znrime € pee"
aufe Beine, zugfeſt" Blat-| Ee
„Gelegenheit. WE vertont Bete
PE SEIT WE17777 uma jar Werl, Frantftr. 8,

LILI
WE:

mittag. Sutjenſir. 88 beim|
Vortie

u Em
Reels, Da Ban

Erman
„Montag mittel

MEC - SEP
ie ERN

WE en ENER EHF

Z
-- Elettromon! Eh
| uin zetelter
| "D MN aut bes Tea ai Ren „Aeta eit 1 ZI
Dates Rea (2222 | Dior Bedeu Meder ab,
a “is | EIR FIST Alpein-Geie a nE Sim], . Wine Aan ERR Bahn :
ZN EI II „Zn (ILE men GDs 229 Edaſenetſee Eis ba j
vs 1 wien, WZumRlF -. = VAIN RI IERS GAySbelbolereE
[O4 Bente, warſt Gi Bein 3 nm din Undert, Ken Fie 4, jindet fr Gps! k
» Ben WETKY Enie "4 (nan gurl. Gijenwert, Rei- er en
u. 1 Mi Bite Satt Bibel BEE | Sirnbuaf Blenehs, 98. | Beneke EI eten
X Eren =| LILCs ven SEE A I Ei 813. gf
nu Eiſten! Wüwer, | öder Lotomotiwfiheer 3! väftiga | as (deien, hM ane = Aelteret, „A
At gt. Büdäffert, „Ct. Nebei Gei M 4 . Sühne | eich: Zoom zum Retie]
043 IE SUIS EORTC LEE 110) Wi =; | wen und Bevon vn fes

Bre gt ege Dit. De

FSI
(ar Rietierei, vel.

„Bil

verheiraten. Ohne lotterbu! ud 3... |E6boſtieer Oin. Ir zel.

8.9

Anten EN unit EN Dorp, eb HT. Uhr Seien,

1278" Waſen 1 Fanb |, EM; wi EIN KE T a

uten H m hal. Lenrun Urheiter u. Zimmerer kel en me ib
iel. ein Ieenn Ororie. | >I .

Meden, wi, Ber
auen Match dnn
E [2229

POD

Freundiz) Fet. 28,7 NE. WIEN

- wenig;
ewa Ewe k107 d und [werd] Flaufeehn, 65.

zen, wüſt Oerrenbetannte | foi Be
Beim! ve iter

18 |V EEE ſdat adi Fähren, v
En Rertdun, Ver: | La Fee

Denen
1 | Menkedt 209: 51808. (27A extus
5er, | Vein Vergan GL r ARE | 8

EE en Is
"Materärhilfen A | 6öndeufen für vawernde [7

iet,
b. 11,118" 7, 5 5.), wünſet

wieder zu Sjeiraten. ON [20 6. ene run Es

NE) (abel, Bild) erdei, untts mit Eriparn) dugz Zewengen. Sirius | Seheit geiuit Meidmtn
DIA hide Eiingenbeig | „Siel. Ter 3630 Uh» | Beietweliet zes x Morgens ddr mohn 244
NEF umwed 17:7 Eiei, Tor, Aae Gera, Ae 4 I (Garlptienbai Bei dil ichn €, 66; Be
Geübte EE "Biibſihe (aas Seit. [5 32 hr mm Wetee
nu Fimmt| „Friezbent 15 Kufen. R. eioperwiane Id Hehe "hönheuſen, Heiſe
7 Gef gl EEN Td dere m | Wentpai 4, m bn:
Bernt, va nehme Erſheinang, emen inn wet „888 Aafe Im, HE Heirat. A em Aude Diem
| om Dus n rnit Kindern | ep eweinte Ob m. Bid 17m Sten
n 3 wuggeflef 810 000 [ißt antgriG ofen At WEITEN ZU Fn
erarbeiten int Dirt Ie | 4980 Uein.D -- g
der dem Haufe| . Eee Bi 60" Ui -Fl De | Dit
y Vierne 1 eeſteE: ] " e5te Ei gewe)

„Gietſcaſt, 1, Bäderiehr
1ſn<; die BekountH, eie: tr ir, eu 3
Melder Bei BE in m Det den EEN

31, feth., danflebiond, 9e«
Whätttgew and beite
im 6). junge Witwe]

einig, Beem eventl we Bevorau Sert foi
Einheirat: Lerireueaswelle 5 64, | 40, Inhaber eines Zaffees, | Piexl-7b. DV. u. beids 2076, D902) t,
. |uMähel,“ Sufgein. (OR Bei dR | fah Bie mit ewas Bete) Wide nä Bothe, I (=? 2.4 1200,
HEAG IDE 18088: | gaiaäle: Zir 44. |mbgin Meet Ort. Dit araun, SE Zapp. E Üowarbi. FerS0RN ) | mene arbeiter, ji ING
Juno Choratier, leb ren, ifenrgebilfen a Alexonderſtroe
Midthen 1 02de1 Eiandes | Dig) "niert baidentenhe 1. vit fn (pin, Orten u tert Hausdiener,
Ba de wide. wio Sär | x „SandWwEERE 1 |BetanntſS. einep mittelt, zeje vs YÖdienen
Baie Midgit vorhanden 100 En: Eds Ee aus) Pin, deme mi "wonchen in Dome
7755 | Zuſchrſſten unt, „M, ul 9: 'webblichen Tipen/H.| Gebröver Vreſſa.
11689: üepeinfaus, eds | Bait: 182 104 93. 303 Uein- Fial
uE .] Krieaerwitwe- Bodſtrahe 11,

iE | Ewe 80, nie Eren | eh en RI

KOR | unide't* einer folhen| zy ts
Bien ehen „anjedts |biSjden fungen Dame wit] 5ah. eiwas
(en eren Moe Helper

1 matn R
um Bürobot
Eu 4

Wenden; unit, 1418: | Dewar tenek zu (ert, Ee
ee beinertiem wn [Bd Arteria mi ad ehe u
en ei . . Wee [368 m. SO eien "m „Aan | ME EE
Kt. 4 EJ eien). erSeien unt. Bu | he. Minde 4
Fobrrad;, mit intetigentem, Gandwers 421% Utein-Nil, Umb Geip, = MET Seien
Eſt. | nde 8: : Bieres: ve eh rei Cim, Veit,
WT menhon Repes | ü äolirche, (Wer bewer: | Feffeurgehiſfen x RK; 3

Junge

wünſcht Dame, | Frou fuch: für Freundin, |

wn De 363. ext enter Fami

ENE IIENCN

uß Eindeira: naß '. erbe,
Ee kr35 | uteſger  O). „V. R:

Mien er Aer 7.40, [11441“ Ünſeiebeu?. oH.

Sehenmeinie Zetheinnen| Sei Zwei EN

mme Did erdeten unte „Mb. Siete SH) fe Bt

4 Mantel- | 282" Uni-Ti, en jucßen nette Hiro | 38 Jahre, er + ven

FIR
118,

pet Efemel, fereie
BaA MBE a Ba
Jucht| Heirat kennen zu

Ker.iglelm
Nn zie enam ai

jahre
oder Dovtverer verl,

Struma
Bhriwte deſt

foeientputen|

7. ande |;
M Pork anden, 3aneg
Seinet," Chi. „Tm, 4499,

H
Mahmenſchneider x
KES ZEN

7m Reher, Ribe|

ume. Rent 173 DERE 2 I ie „Al
Eau. Umn-betun| „ „ „Fräulein riel er weiden
Er 13 a Ban: | 37 IR DE et lt ns ee EEE 09. | 36 EIE:
EE ie yr) vel Kinder, 8 M da Kite: |» Shreibmafäſnen FET „Fot. 58. Mrduſrie mers
Seitn "ie Eben, Mächte Ram od 33 Ia EI . u Efe a EE verla BRE SEIEN aa Üidentiäe x
s 8 zel we EE Eebarein Eam EI GIN EEE IR EINEN Da 71 CEN R ER NIN,
e Lm H Une Rt 7200| zem "R = 4 Wmwal " Inh: avoße Artlen verler aa Fenſter
eile A Ghender dels | üſein-Fe! Otzmannſr,168 ne wan BR (IE Rott
aet beſere eleiaehene| I rt, Et eeut Un DIeheR gen, [Wr Freſe. > |%

Freunde, 83, Hanvwe:.| NEN
wwäaithen Be Sefannte |E

Off. unt, „vp, 21*|

iw Spt MNIEUCHA
Nan ol Venbbebper Str, 4 FI gt

= [favs Werzfortne, Stent: vs =D

Werzeugdreherei, Batthes (a Fen

' La IE Dei uter Wabel Bere]

Een aer u dem imm Eiter, .

CN NEN 3008) NIK

I Dente zum Sirt.hen von

„Mom Eee ut --

» [ater Cmidt, Shöne-

Seda. Koza M.
de een 7-8,

EE
130! än aben, ef;
|< Mtewns Drtitendurn
mm ädchen 1.
ue zee EEN anwen [eten 26 15

Bae, 100 enfen| Geldern Danjdt es
an efann:ichat eines ree
WE u et in | de inet re
WE a a7a fender rern ved

"TK

Saudblener m
zer je). ed, ſpr

Bieicher att peine Dee

Men 1, Nefereuy'n werden

Cuzn Mato

/t, Unter des

1
austiener(n) x

tens BEAR

Ee] FR Me I .
eg | Str Ig. häufen | O5 „m at80“ mt Wp abb“ Renn
am m 2 KG Diele, Dreiradfahrer
er iSt Ie ande 30. ID. Lufehnli. [Briſe nter „Süvm 7213 Ener ſn wre
: [Rin We fers 0 I, ES, SBI Bn SEE vat EIENR EN meien a = L
ehotel aufer | derben Eire, 'Derlin-SSdnederg, venen Mog == Win cg = u]
. 30. R WIRTindous Rode | 2: DeverbarhF eee

drehe 32-20, Gaelter 1 jen 21.34 12. Uhr,

15 an miHE

Arbus 20067 n jm Fis "Eee 3 Dees
32, wirſht Defeuntſat - | Aezandertz, 30, =| iat Ararat 3 um GTE u 1 Le 0 rate
1a, Gern gee riet Dante „Or, 08198", „1 2 „Freundionen, ) „Drei-Madfahrer(luy |. wu edentl en |

Ia an de

"nette Hero |,
eten: alt re nde
IIN

21.00

* "Mädchen, UnſeinHiliaie Oapuiens Eil werden ct, einger

un Einde Mae dm
moſt moräs Dei |honge TeGiifet, Kend

Mann augen. Aether, |
"en. peite Damentetanrt |
PSM N

el
vr „eat äe Che ud

WW
Beein neben EE
haas Bene c4, Ktatden

Dome,

a ei Wenn, Wite . Sinrighter vorſer Str 18,
gt“ ng I | Fräntein. wöhen B-Ziſfhr PEI wilt Hayodiene
1wer0a 5 Bebe inderiet mit Gino |e'n, MoiG/nenfahrit, Dere int <neere Kutſürfene
En, en ; EE upon | ie WR GRe Rai IR EE DM tethe
geſdied 28:3 * Unſein-fp!!, Kieranderſtr.60| Maiehinenſchlofier. Ber ltn-Vonlow, Wollanke | Dantdiener,
iS wieder bed erhä einen een Annaaciele jd 7er (vrahe 3248. der eu Gate und
Team une junge Made] Rid? 0878 unvermögenden weng Enggeiele [Ie uy eefen verlangt | "
Den dom Yande in Bao] Baden fatal. Konfeſſion | En Ee] and, Ki. Waer Euet Metaämant uam
aht june Witte nicht | m Alter dan 2 . | Meis tgenÄhtoſter, mit fis | 20 Ne b=y “+
e| eien, en I R ET 4 Uche|, „Slettromonre, x [lus Beaut, 4
in egwirtſcelt ehre mbit nie | Strebſamer junger | Si enteo uhrwann a
Uusfunſt, Grime. er verdrten. Rvog | Mann, M Inbre. 10) Eun eapen ful

Sa
IEEE int, Fem 6 Ewe“ Erpernite,

mym unter

ie R ug uwe
: 85 RN UE Dame, 0 Are ve WW Nebe zap
Wu R San aa „aeh EE Beeten dope H)
„Nähe a, EE = [55 DI 65 SU u a Rn RER SBA BI ai 6
DOR ICM EN SriepbeſHadigier Iedehen weft zu dreten, Rue inden iwoif wern | R Gefrier, x | BiBe:

„Smet

rums '6e70) Horb, Mido]
nke TS,
Drojſchtenkaticher

nete 1

-jaf; bei zwei“ älteren]

Würdebn pweus Heirat, Bild er]

wünſcht. Off, unter „Mü.

tanntſheſt weit
Beirats Wire! vorbe
266 6a90- Ulſtein-3
So wuer Allee 140, |

up
arfprüßen on die dau??
Birtoria,

„zr üer
imm: via gen Smeben in!

BEE aben maßen in inve ſchr anzerebn. Sed| GSomelderln- 7 äpwe, rk
Bar aun Seren pa | Setra 1 „Beraittie: 38, feeiderfend, „Erſpern., | Bnadergat ma € eidaee 37, Peiving, mit Biene m Gewe
8 a 3 ee Bd EE Ea | [öpete Dee, au8 [ewas Grm Eren maden | Bäroburſchen (MiG
SÜbiches zwo, Ut. Sdönederg, Är äh R vas ſpit Te |=? vm
2m (minen) 14m Doo De 144. << On al 7405 | Menamene Zer alter
nbs enten as (inbhofrot Teh. nabe; R * Germennpiak, So

Bdn aſte im „ elne Vendwirtſhaft Matt. Seirat. en Es

Diwan. Sermannſit. 188, | fnhaet Wer, Kae Fe Ef „Les Weier eie dende Dere eren

Mere EÜFate nehmen | 013062 188.24, Im

Pile 02307 Herfunft in | venſtrahe 3.

in.

Fräuf Jurdem Mähen. M.
25 Dehre. jut Öfter

ik E
100 Bed. | Beiier eus ente: Samitte. [Mt aet eie:

ens, Ehdnoberg,

En mR | 0, a, BEE 13 Bet ais W| Gheha BihEen mom Ee

Wg RE, 163 Beiertieitde, Weed | Wi ar ehuttaen m | zee, Aer E . 9

[58 BER | 10,0 BREE. I| Beira ia berhand | Ee MELK <== hinge >> DEE) WM - 300 -% 5

Bere paſſeirde Herrenbetanntſcaſt | „Md. 2078" Ulſein-Filia e| 1er verd. Off, erd. unter ie Droßkaſten, | 90 Boeſe, V:t-Moahi111 Ale 1888-2 Cee SirfEn .:
ind, 6% Huitel, Bermönender | Bot/bwier Ett, Is | „S6, 04834" UM! veil. Linie | Tüchtige El Kytſcher 2001

Anbeier Kiez 148. | Marre ERTE werf Bilde ie dei Wa

a -
Eiimntert, Eloi, Sen-| Vefhäipwens deer 7
mit Bid umt, „I. V. | joktver, 70 Aehre
018077 BBR“ Sibetis wer Rinde
eiter |denſtröht 1. Pai, BIWEEIN 8000 M.

auto, auverläſin, doandt-|
Mode bevorzugt. Damp! | zbeftäbt .
wä'erei Brillant, Fran-| ſyuthuroer, Neue Fritdricha

Heirat. | E-

Fendqemeinte ene

[ON md wit Bin. 250.33, € Daher, eſtere M
1941, Weis | Seingftucbe, würtgen D

Wied Wet ngen.
Phedter ax Nogenta as |S

T perfide Lebenbor' uhr. | henſes, Bertine: Allee 241, | vonatſha'! ſolider Herren | In melden beim Haubver- | 5 eh 9.
DOE adanes,. [17m mir wirdedent gelen SauREEENhET | mde Ze Ie vein Eme] a Serrtrepdeniet  Muifäie | wal
Bam [at ls ina | BEN dt En, 6008: en NinG Beniän, Bei See aet“ mine MB dem Sauk Is Dat
. | 8 WPSSE . -
Berwnande, 338. Bft A SISISS Eizo 38. weben 18. Wint En
BD 1-8 0,
a elan D (IK7EN
Kontor,

EEE MM

[M 16]

EEE ;

|
|

ogen
bn
. iG va |
vegane Al Benn vetng ör mee (DIC M ünfge m e

ien wee Situ j " 1di/"en daaers Freu 4» Raj
m Seitens a elbiänbige 1]

(int menn

as

Beile Shen, Brig nateels| .
M UEENN Ee Iepverinnen 4

ute ev ee | deit Losdort, Vrenfefpe

eeens VbrlieE ak Imm Tenziget Hane

> vent dn erf

5 BE (588 im He:

ME:
al

wehe
2 we
Eymann)

wede Veiiefeider fol

Heim Gwen

DEISTN

pdrener, für zwe! größere, Knete, QU, Weiße D N
7 Kes drr ver eue vn 7
einpiättern a 8 Sanſa un Lv
Bie eta Die (FieBBEEEN I Dea Auw u de 34. N *: EEE Ga
M Urbeltöbneiehen x |ängel. zi hed van Ea is (EIE IEE Weite, RENE 1 WERE; 17..00.22 I MERN
« de a) ji Ee edwic&e Fr vu: Satt, eee SEEM Bett. 7. eiae Arbeit |Gerterbeit tet:
Erkeitteriien vl. WE en Bier ds Ee

Greiſenart, .
WEI
urbeitöſuricen
we 5

TI
zum Reirmetten veni

de zm ve Ure am, adier,
(m

mannenſit, 5, am

UDE,

Sebrfpäuleln ima md

eine u Luſen, Se "»'
OM 1IZT Hendreininyna 8 robe 61. 9": =»
| 1 WETEORLE EEE INE 3 Deer Vile
Earn ep | GEE RCTE pa pt Meitje EIE Laan
.“ < jen rijen ede
Arbeiterin x EETEE [ Beine Ui M 1. eis Getan. Ferrſghoftliee Biba pads
ene EE | ZEE, | GR UEBER : ZN)
EE Re DA RKI ER EIE) ET UI WESEN Cn Ie]
! Dae R wen Zinder EEE age Wes Ain vein u]
GEE BE MEI GiR EEE aa 3 Spt. Wehe Ea SA I |als SINE wet | SH Dta
eben Een R WEeterfi, Marte „Arbeiielen "eteit Heitgfefts. Kiezen. | Müller EEE ait » Annacs "täbäen
€: Eee vet, " "rue Dej un. Er Rer -=owm) ?ür einfachen Houthel vem
et, kh. Artebrit, Er, huiwähren x |f. Ledenrein! „- eer
Net DR deit, En EEE |, 78: Gi, Saite

[ITEM PNRTIOY
Quod 17, 1

„Feiſerarbelſerlynei | Mädchen für ales

zum deze Ari

ei es Eehuiwädeen TAM
| vert, En derdert Deter KIA

25% vem. aut folhen femn

j Stepperin ned rate beit übern 9.

1. Bertolt au Here
ren-Eok!e 8:

mee FEE mee | m Reina x
Hm dfcke FR en NE e
TBL EE
GI Pu ea 7 Wfa ude] Bante 8
% WM A [patts Eittenſeid, Mei “

et, Dr

| Bay;
nez teh N.
HaySrelnlone x
wowptd! Trendt, Mezerſtr.b|
"

av) Topeberoren. [und
Melmensll," Voz- |Treute &
ERICH Mik;

kB

. UI] - «|. Weinmadefranen, x| 24100
7 r Büro jus? Mädchen 4 [!
3 den Dil “ Beberäile Darts Hemmer €. Ai7. MIE | zum 1, Revenbet ee
Korte nea ö Büroreinſaung Leere Mig 1. 2-08 Lpfe
vem (= 19! faR8 428, Me [zenbtg, 7 an Auf
[38 Mühe, 2 6), 2-5 S:0":düre| Urlteres 74
e. & 197, Frifrale 1 BetwÄrter in 90) dent Tinzbof, Düew-|Midben 1.86% eie dere Bern
k X Get ““ Sanber | tek. 298 Gis auf dem Sande, Ahe
ana! I 1:2 Mets bog gf by Bu] wurd
ME ierten, Vrehde, ve poly:
wun ka De oe .
Bonbrei ian (urcfere WG Ru Rlzres Hand 8 ht. terin
Ter, v lion Gebrieie! Teak |. de I, 3
Bt 6 Gunter A | MatStyeſtepleh Ku Her in |.
Lauſtungen 8 Niſt vert, Geerd EEE Surze Saen d. Ens u u Hanbhai: di: 7" Un
Jus! fel Eeiberduun 7 Ei Es [SSSICE Endes
T 4 4 Älte Fran a | ma Golda
„vs |
am xp. Aufivortefran foubrieg Maden, 09188 Sn die
| Beteen, vr wertend I ür ver oan Tor eis odin Tons (ret Swen
ENTZINUENN erz = vl Dini. Beamte, ds hahn de
“) Mintel CEN verant [Du
ve  Welöte al Giad:le, Speneife. 8 Mürde
Drin Been Bi iE Kaan
iideus. wmv 3, Netaigen| Weit, Bante "öden. Serk 3, 34. erm
derſer Sit. 18. +| Zemwann Keiente wet
GMI gag, 4 ny
n en end Dadertehen, art, 0: E fag
Marſchs, a ERT Ber wt 380 ved 2ueSt 1a EE a J "een, die demn
je d & | L (u iR, Sräuteit u de ---- .
bin KIN M ER BIR S8 [eue GaleiſR ji
Mamielis, & geitungen, fen eat a en Re ei Ian Daune fein erfin
eu ia Ben mae 1a dd wur
Dienen .. EM De, u „Art Aelteres
nE, 240.1 auſens A - re enen uE verbin
Intelligentes m der. Gi, Invers =. Oatfümerbeiterinnen | Man augen Cir, 5) 00 -=4 ee] [4 EN
Prieron 641 --- CE | eteren Ordner Be 1 eis
ri At weiter, 4
dn ero gehen ay Biiegerin, el, EH hatte €
Enden 1x 1. erl Bete Id Nauf riſchen
Davtrnde, Ciyparbeitzrimme - Mc Ky € cn gehalt
ARR emen Seelung 8 Ee [vum 3. 01. eirz dien
Kii rhe den 8 2 Geilen 8 [mari ian, Fr. Sihn, geleht.
zer ers. Priptebehs 118 11. | Bpiennere 83, D
Aoße 1, WirtiSaſten! Innes .-
Urbelferlunen, I ch Miphen ven GINN riſhen

woa ure a Ri
n ier

209
| eee: mE
wd KE 0 ve
.. A.S.. SILZ
GENER [Dian „ Cberiötrenbunt | Öeheneont u. Dai

.
ae iangt EiSriabel, ad = [teis 19. veel minen | Dienten ähem k
Beu En M amd VSE Ear (7184 mL ih 0 [6 aan feind
Drodeiie, Trantwrier mI Dart Wer (
Vomer (7 IIa IR | Wirf
Ee 11871, Aufſörtefrän |, „ WirtiGhafterin a
[Ki m She, Gndener
Tie eee ue
18 1 Denen - Aufweiten
MEET H |Weternd  ales feiert aw Drin Autiamer rube:
Vut- Al9y, Sedr/ denn 3. Shit WE m.

7 zue Eten 1. Au GEHEET FE Eni

En Si nr
2.0087 ME EIIIE wum Reinmeien für De] Binel Kriehelät, 120,

BASE M

„0 Sul I

Ziv R | wen Air EEN Gen Dotort

Oinaaue Be erRde | 20llmnet duns Arteinn| ewe
"fherinnel Stop! Derlin, en Anfwärterine" Aa
Mete kane! Bite 9 He "Behre 9.5 Hermann, Se GEBNE 3

= Peet em 080,
Bnfeoerianen A

"m eviMterionen

MWEDTPGRE EN SAEDZE

Ide DEr Mertins Soyen BN
Yudeoi Autegiriä a Dieb ſen Einer: vs bs
s . n eren Me
abe En Teh We en
ms „dele Rs va SEE . „ ai: Feen edendt,
mE erneu Teweläen * Ruft H Sufwartefran "
ae zacnit, I jet. ej, Mei 5 e
10, Domnau Hens Zuttnit, Zl mw manger Fu Ge dt 089 don a Santer Fe
zus 30 "Mintel |S eſel Tapi | Aeectthene Dober 4
" De Machs | Myſernähtrin der en Wires 1 eynverpieß.' Ded
-I Wee unter Zt Bir ein |
„7 Fbeſternnen 3 | 1-trit Kreufenkt. m * EE Ea Veh (AKTEN
Ein Pei 30 [80 vem Donje. TOR j Meh „Wel Dt eräpen « [= um MR
NE Ne , SutfGid aus EINE Refe fd EEE ben nE Nie Eh

ein Dtzlans! (unſere Bagdindeie tei

Fulen Portiiher u. Sſwo-| Mamit Gere Union, .
40%. Bokeneunftt 39. | 2:1 eder un Mäntett, 1.) Bienert 88, (Mann a Jebel nfo --
veuſe. Dooſ, Elbinger] “D Ide 68 | a
GESEED EE "yr wr ve EEE SE unn Sewatad  Seftai 1 BÜR, *
u DEE en MEN EI IE LIEN a m
Wr event Bein | Garbnäberin, R "detteihes Antletenb antun Sede Ere
EEE Gewa : “ fetea
nanfee. Annae Mödlven Kinberirämtein | Sanbereh Waben | E
meis eee EE 1 FG EIRLIN DRES an verl
FI k, X,
Bone Fm mch A | Mamle 3 glare Rein. |-- [vm WW aue Ds ds Lind
di 7

[1:3 EIE G ee 27 dt . Beinen Tha:s

