48, warde] üvne, Li:  erun|  4 fürs 1! 1 H  1 IH i.  HEMD fi: 48 PAREEE 1733 [W17  ? 2  ste Generalquartiermeistor. Ludendorff.  der Sowjet-Regierung, Über die Ermor'dung Sareu falsch sei. milie sei gesund und außer Gefahr, Unwahr sei ouch die Nochricht, daß der Zar Revolutionstribunal gestellt wird. Gleichzeitig meldet die K. Zig. aus Darm- stadt, alss der Heimat der Exzarin:  Ich ersahre soeben vom Hofmarschallamt, daß der Großherzogliche Hof von der Regie» zung der Räte Über deren Gesandtschaft in Berlin Nachrichten erhalten hat, denen zufolge sich der Zar in Sicherheit befinde.  Darnach können wohl die Nachrichten von der Ermordung endgültig als widerlegt gelten.  Ukrainische Eisenbahnfragen.  Telegraphischer Bericht. Wien, 2. Zuni,  Die Blätter melden: Gestern trafen sechs Vertreter der ukrainischen Eisen« bahnen in Wien ein, um an den Verhandlun- gen der österreichisch-ungarijchen Staatsbahn- verwaltung über die Abwilung des Eisenbahn- verkehrs zwischen der Monarchie und der Ukraine und die hierbei anzuwendenden E ise u- Hohntarife teilzunehmen. Die Verhandlun- gen begannen nochmittags, wobei die Einseßung von besonderen Kommissionen für die einzelnen Frogen beschlossen wurde. Die Kommissions- verhan? ungen werden heute und an den ersten Lagen der nächsten Woche stattfinden. Den Sonn- bend und Sonntog werden die Konferenzteil- nehmer, einer Einladung des Pröfidenten der ungorishen Etaatsbahnen Tolnay folgend, in Dudovrst verbringen.  Wie die BeltiiH- Litauischen Mitteil:  beri joll dii  ie Eisenbah 232i in ellennäteden  weite umged bisherige !äftige U1 Nordlivland und  Amtliche Meldung  Berlin, 38. Zun Am Abend des 17. Zuni gerieten Teile uns»  Am 27. Zuni vormittags eine unserer jagdketten unter Führung des Leut-  nants der Reservs Osterkamp querad der flandrischen Küste ein stark von Einsihern ge- sichertes feindliches schwader an.“ Im Verlaufe des Kampfes, in den alle feindlichen Flugzeugs => ungefähr zwanzig => eingriffen, velang 68 unserer Kette, die nur aus vier Flug» zeugen destand, vier feindliche Flug- zeuge abzuschießen. Leutnant Oster» kamp errang seinen 15. Luftfieg. Flugmaat  es ihm im» nwickung  ic, eine der Vernichtung SABSSIRFTRRE» orten eingetretenen Menschenverluste vorzu- Behmen. Kürzlich aber trieben in einer Nacht an der Küste von Tripolis die Leichen von 113 italienischen Soldaten an, die zweifellos mit  beiter: 1s13 geretiet wurden, eijo 637 Mann beträgt. Beßarabisch-rumänischer Konslitt. Telogr. unseres Korrespondenten. Bukarest, 28. Juvi. Eine beßarcbische Abovdnung unter Führung von Steres ist in Z assy eingetroffen, um gegen  die Ernennung eines Gouverneurs in Beßaxabien zu protestieren. Die Ab- vom /-Mi  „isterpräsidenten Morghiloman empfangen. Auch der Mi-+ nisterrat fich mit der Frage. . Die Nachricht, daß die beiden heharabi“<hen Minister wogen Ernennung des Gouverneurs aus dem Kd binatt ausgetzctan Änd, wird m4ht bestätigt,  Japan lehnt die Jntervenkion ab.  ihr  144447 f | pT DU | UNUHEN  Yordische Kundgebung im dänischen Feichstag.  Die skandinavischen Minister in Zopenhagen,  Tolege, unseres Korrespondonken.  Kopenhagen, 23. Ju Wie Estrabladet berichtet, erlebte heute der dänische Reichstag im Zusammenhang arit der nordischen Ministerzusammenkunft eine vemerkenswerte Kundgebung, Dis Miister-  tings bei, Kurz nach dem Eintritt in die Ver handlungen richtete der Vorsigende Petersen Nuskov, während sämtlichs udgeordnete sich er- hoben, folgende Ansprache an die Gäste: In die- jem Augenbli> haben die “<hwedischen und norwegischen Minister, die fich zur uor- dischen Ministerzusammenkunft hier in der Stadt aufhalten, fich hier im Gaale eingejunden. I< vin sicher, daß wir alle einig sind, ihnen herz» Iliches Willkommen zu entbieten. Wir wissen, daß, wenn sie sich jeht hier aufhalten, sie das tun, um die nordische Zusammen arbeit weiterzuföndern, die beim Kriegsaus» bruch eingeleitet und seitdem unter wechselnden Verhältnissen fortgeseht wurde. Wenn diese Zu- sammenarbeit immer inniger geworden ist, ist dies ein Beweis für die Brüderschaft, die die nordischen Völker verknüpft, und ich hoffe, daß sie ferner sich zum Glüd und zur Ehre aller nordischen Reiche entwickeln wird. Ein vom Vorsihenden ausgebrachtes Hoch auf die nor» dischen Reiche wurde von der Versammlung vielmals wiederholt.  Darauf erhob sich der norwegische Mi» nisterpräsident Gunnar Knudsen zu folgender Ansprache: Obwohl es sicherlich außerhalb der üblichen Form liegt, will ich mir gestatten, einige Worte aus die freundlichen Aus- lassungen des Vorsizenden zu sagen. Es ist wahr, daß die nordische Zusammenarbeit immer festere Formen annimmt. Dieien Umstand be- grüßen wir mit Freude und Befriedigung. Wir hoffen, daß die Zusammenarbeit auch beständige  trogen wird, wenn der jeßige Not duständ beendet ist. Da wie uns mit Ihnen  'mmen befinden, wollen wir den Wunsch aus-  dok dem dänischen  diesem Saale niemats Bertreter beinae Zuden: effen auf allen Gebieten von Bedeutung für den Fortichritt des Volkes fehlen mögen und obwohl  Brangenehme Wahrheiten fÜr Lied George und die Entents, ä Loloos, unloergn Koreoespondenfung Bern, 33. Zum, |  englischen Unterhaufs un vorigen Freitag führte zu einer ziemlich hef« tigen Auseinandersezung zwi Balkone und din pazifistischen  tragstellerz, Reuter hat natürlich Aunzüge aus der Aede nritgewwilt, ohne sich zm  find zehn oder zwölf Friedens« vorschläge gemacht worden. Mit Ausnahme des Anerbieteus des Kaisers von Oesterreich find sie allemit Hohn, Verachtungund Schhmähungenzuriüdgewiesen worden, wen sie nicht überhaup ignoriert wurden. 3ch4 möchte den Minister des Aeußeren fragen, was er als einen Friede svorscchlag im Ge- gensaß zu einer F:iedensoffensive auffassen würde, Die weiligen Antworten der Entente stärkten die Kriegs« partei in Deutschland, Während des ganzen Krieges war die Diplomatie der Ententa eine unschäßbare Hilfskraft für die deutschen  Militaristen,  Oesterreich oder seine neufralen Freunds haben wiederholt versucht, Friedensverhandlun« gen zustande zu bringen. Nie ist aus diesem Versuch etwas geworden. Warum? Woil es Seheimverträge gibt. Italien klammert fich wie ein neuer Shylo>an die Bedingun- gen seines Geheimvertrages. Der Inhalt all der Geheimverträge, die von der ersten revolutionären Regierung in Rußlond oer» öffentlicht wurden, zwingt zu dem Schluß, daß jedes Mitglied der Entense auf ei:  nem Raubzug vegrifsen sei, der Vorteile auf Kosten anderer bringen soll.  Alle Vernünftigen sind schon längst dey schimpflichen Phrasen überdrüssig, die in jedem Kriog zu Tode geheßzt werden und denen zusolgs  eee ren TIKI ETNRIE  Her Feind die Berkörperung aller aster der Menscchheit, und sein Ziel herrschung der Welt sei, Ohne  könnte ich endloje aus den Spalt-n der  Times aus dea Tagen Krimkrieges geben,  | Muod- wäre, Deutschland mili» tärisch zu beflegen, Wenn es aber dazu kommen sollte, so würde es für Dentschlend nur die Lehre enthalten, daß miüitärische Kraft das wert- vollste Werkzeug nationaler Bestrebungen sei.“  .  Balfour wandte sich mit ungewöhnlicher Ditterkeit gegen Snowden und bezeichnete Enowdens Rede als das Musterbeispiel dessen, was er unter einer Friedensofsensive versteht, Seine weiteren Ausführungen, die sich in nur all- gemeinen Bahnen bewegten und keine positive Stellungnahme enthielten, haben wir in der „Berliner Morgenpost“ vom vorigen Sonnabend, dem '21. Zuni, wiedergegeben. Der Friedens» antrag Morell wurde damals, wie wir mit- teilten, nicht abgelehnt, wie Reuter gemeldet Hatte, sondern aus uns unbekannten Gründen durücgezogen.  Die Arbeiterkonferenz gegeu die Regierung,  Telegraphischer Dericht. Notterdam, 27. Zuni.  Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet noch fsölgendes itver die gestrige Sihung der Londoner Arbeiterkonferenz: Noch der Rede des Prästden- den des Bergarbeiterverbandes Smillie, der die Hoffnung aussprach, daß das Ende des Burg» Friedens für die Ergänzungswahlen auch das Ende der Beziehungen der Arbeiterpartei zur Re- ierung bedeuten würde, waren fast alle Reden gegen die Regierung gerichtet. Die Redner sezten sich für den Rücktritt der Mi- nister der Arbeiterpartei ein.  Minister Barnes sante u. a.: Der Beschluß, den Burgfrieden aufzuhcben, würde inister aus der Arbeiterpartei in eine wenig beneidens- werte Loge sehen. Er gehe von Perfonen aus, die ia den leßten Jahren alles versucht hätten aus der Kriegsmüdigkeit Münze zu scchlagen. Diese Menschen hätten von Anfong jeder Regierung Steine in den Weg geworfen. Sie hätten Gerüchte über Finanzleute im Aus- lande verbreitet und alles getan, um das Vo? won denjenigen, die den Krieg führten, zu trennen.  Der Parlamentsberichterstatter der Times schreibt, daß die acht Mitglieder der Arbeiter- partei, die der Regierung angehören, heute über hre Loge beraten. Auf Grun auter Info  Er läuft in ihre! .v- eben auf „ine Kriogzerklärung  "hinaus. Man befürchtet, daß er zu einer Spoltung in den Reihen des Partei führen wird. 5 GEIE:  Der falsche Iemofrat Lloyd George.  Das Ehrenbürgerrecht von Manchester. Tolegr, ynseres Korrespondenten.  Bern, 28. Zunt. Times veröffentlicht einen Brief  folgende Aeuf  Zaren haben nke etwas Schlimmeres gs Dae nis von. der defpotisches Tyrannei des Pseudodemokraten Lloyd George und seiner Regierung getan wurde. Die angeb- iche deutsc-irische Verschwörung ist ein Schwin- del, wirkliche Tatsache aber ist die Verschwörung Her englischen Regierung gegen die einzige poli- ische Körperschaft in Irland, die Irland . der  Lischen, Regierung. Es hat fich  Rabinett darum gehandelt, Sinnfein der Füh- zung feiner bewährten Säupter zu  er und Treue werden uns aber ban Sieg  Dot RFI fheint ' man vielfo über Alopd  Aehnlich scheint ' man enartige „Demokratie“ in England  perien. Ne Sial Mondeher bet ih sehon  tenbürger-  FEDDE yd eornen besassen  49  Stadtrats: Weniger als ehtma! abgelehnt werden. Borige Wechs gelang 8 es, dy 1 Komitee zur An-  wegen. Mit- lieder des Gemeinderates, die „nun endoültig  zu entscheiden haben, werden bestürmt, keine un- Entschließung zu fassen, 3 fonft die ffentlige Meinung Deuts&lands tr amp eren und u würde, daß der industrielle Norden Enalands der Politik des englishen Premierministers widerstrebt.  Man erwartet in "Sneed die Entscheidung der Stadtverwaltung mit Kp Epannung,  Man scheint sich demnach in weiten Kreisen Englands über die „demokrati'hen Grund Lloyd Georges keinerlei Zllusionen 3u Und es scheint, als man die dieses Mannes nur, weil er versprochen hat, den  Rein jew, . es nun damit auc  » Wenn. Was dann?  Sonferenz Tschilscherins mit dem Grafen Mirbach. | »  Telegrophisher Bericht.  nach Osten aufzuhalten. Enzlisches Gold in Ruhlond.  Telegrophischer Bericht. Moskeu, 28. Jun.  Pressemeldungen zufo!ge machte Kommissar Urißki in der Sißung des Petersburger Arbeiter- und Rote-Armee-Kets folgende aufe sehenerregende Mitteilung:  Die Zeitung Mo1wa wird dur< eng- lisches Geld geleitet, In AxHangels? befindet sieh ein englisches Büro, dos mit den tschechischen Truppen und den rechten Eozial- zepolutionären in Verbindung steht. Gegen» revolutionäre Parteien haben von England 40 Millionen Rudel Unterstüßung erhalten.  Die deutschen Rückwanderer aus Rußland. Telegrophischer Bericht. Modskau, 26. Zunt. Der deutsche Bevollmächtigte in Moskau Graf Mirbach hat an die russische Regierung eine Note gerichtet, in der diese aufgefordert wird, den Transport der aus dem Znnern Rußlands zu- rükkehrenden Verschleppten nicht allein in der Richtung na< der Grenzstation Orscha, sondern auch nach anderen Orten zu leiten, um auf diese Weise eine Ansammlung der Rüd>wanderer an einer Stelle zu ver- hüten, In der Note wird von Seiten der deutschen Regierung der Vorschlag gemacht, rus- fische Kommissionen unter deutschem Vorsik zu aründen, mit deren Hilfe die Rü>wanderung von Smolensk aus geregelt werden soll.  Deutsch-öfferreichisch-ungarische Berhandiungen in Salzburg.  Telege, unseres Korrespondenten. Salzburg, 27. Junk. Wie das Salzburger Volksblatt meldet, dürften wahrscheinlich am 8. Zuli in Salz“ burg die Verhandlungen Über den Ausbau des. Bündnisses zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland sorigeseht werden. Gegenstand der Beratungen werden die Avbeiten zum Ab- schluß einer Militärkonrention und verschiedene wirtschaftliche Angelegen deiten bilden Eiwa 60 österreichisch» ungarische und deutsche Regierungsleute dürften an den Beratungen teilnehmen, darunter Vize» fanzler Payer, Stactssekretär Kühlmann, Minister des Aeußern Grof Bur ian, Sektions» <ef Dr. Graß und die Handelsminister Frei» herr v. Wieser und Saterenyi. Die Ver- pflegung der Gäste hot Ungarn übernommen.  ----  Interpellation im polnischen Staatsraf.  Tefegraphisher Bericht.  Warschau, 28. Zuni.  Im polnischen Staotsrat wurde gestern zu der Interpellation betreffend die Freilofsung des verhofteten Staatsratsmitgliedes de Rosset das Antwortschreiben des Generalgouver- mements Warschau verlesen, naß welchem 'de Rossert dur< Urteil des Feldgerichs beim Gouvernement Warschau wegen Vergehens geged die Aufruhrverordnung vom 8, Februar 1916 zu dreiJahren Gefängnis verurteilt wor- den ist. Das Gericht nohm als bewiesen an, daß de Rosset durch Urteil des Feidgerichis beim schrift fortgeseht Aufruse und Aufsäße drukken ließ und verbreitete, in denen er offen zur Revo- lution und zum bewoffneten Aufstand gegen die Beseßungsmöchte aufforderte. Das Urteil ist bestätigt und rechtskräftig.  Auf eine Interpellation in Gachen der in Ungarn internierten Legionäre konnte Mi- nisterpräfident Steczkowski von einem Bescheid des österreichisch-ungorischen Armee-Oberkom- mandos und der zuständigen Behörden Mittei- lung mochen, nod welchem sämtliche Untertanen des Nönigreichs Polen, welche in den beiden La- gern bei Mormarosz-Eziget interniert seien, nädhster Tage - als sogenannte freie Rei» sende nochß Sause entlossen" würden. Es sei Grund zu der Annahme vorhonden, daß sie ins polnische Heer würden eintreten önnen, (Leb- hafter Beisal) Im weiteren Verlauf.der Sit-  zung wurden ferver Betifend die polnis| beiter in GAN, sowie Rüewanderersrogen.  Ein Uebergangsversuch über die Piave abgewiesen. bisher Berficchht  Wien, 38. Zuni. Amtlich wird verlautbart:  dieses Feuers südlich Cauove  Das B 'pftb!alt über Kühlmann.  Telegrophischer Bericht.  Nom, 26. Zuni. Der Osservatore Romano bespricht die Rede Kühlmanns und schreibt in einer redaktionellen Notiz: „Wir würden uns selder untreu werden, wenn wir uns nicht mit Kühl» manns Worten über den Verdach:, den wir jeder Initiative zur Friedensverhand'/ung entgegen- fiehen jahen, einverstanden erklärten.“ „So lange," hat Kühlmann gejagt, „als jede Er- klärung in dieser Sache als Friedensoffenfive hingestellt wird, kann mon nicht verstehen, auf webße Weise ein Zdrenausteush zum Frieden  führen knnte, aber ohne einen solchen Ideen- austausch ficht man nicht, bei. der enormen Stn niir Mri6966; ver oaiilienen und der Zahl der en 1, auch der von jenseits des Mertes Fnbogeisfen, die Möglich keit, wie wan hoffen könnte, dem Kriege allein durch die militärischen Entscheidungen ohne di- plomatische Aktionen ein Ziel zu seßen.“ Der Doservatore fügt hinzu: "Das war zur rechten Zeit in das -Gedäctnis zurüc- gerufen, vor allem anderen durch die er» hobenen Worte des Heiligen Vaters, als er in seinem denkwürdigen Brief, an die kriegführenden Völker sagte: „Worum nicht von jeht an die Rechte und die gerechten Bestre- bungen der Völker mit einem reinen Gewissen betrachten, warum keinen direkten oder indirekten Austaus< Über die Ansichten venen, zu dem Swe über das mögliche Maß dieser Rechte dieser Bestrebungen Rechnun- vn Big und so schließlich diesen [nru Kampf zu wie es unter  hun Berhäintfen | früher Gefäehen. bn]  eiii Standaorh Tam | dp 7 Rede des  I Eetsieibunn, eins Beendigung » en des Ari 3045 fei. Eine bedeu» ie fm mm y R na .- Hy hen wir wie ni. Deutschland t ET HL + und sol ierte Woffen gezwun- DEILWEONN COR: v8 nen ab- ngs zieden Aich färisehe ung 'dle> agner,  lands und ml ist EL .  SE eat piomatiedas doß die  Die Kämpfe in Baläfina.  Telegraphischer Bericht. Konstantinopel, 26. Juri.  Tagesbericht: Palästinafront: Auf- l[ebenoe Artillerie- und Erkundungstätigkeit auf der ganzen Front. Ein Angriff starker Erkun- des Sagners im Küstengebiet und"  vorfühlende feindliche Patrouillen wurden ab-  und  dem östlichen Zordanufer drangen wir mit einer Abteilung bis zur Jordanmün- dung vor. Begleitende Batterien überraschten mit <hr Aufklärungstrupps jeten übe ed Fluß. -  . EEE e  Te!earaphischer Bericht. i Budapoft, 28. Zuni. ' Die Eozialdemokratishe Parteileitung ver» öffentlicht einen Aufruf, in dem gesagt, wird, daß die Arbeiter seit einer Woche im Kampfe fsiehen, sie seien jedoch nicht imstande gewesen, ihre Forderung durchzusehen. Auf allen Seiten, des Parlaments sei mit Ausnohme einiger Ehr» lichen div Arbeiterschaft im Stiche gtlassen worden. Die Parteileitung fordere nunmehr auf, in kürzester Zeit die Arbeit wie» der aufzunehmen, da in der gegenwärtigen Lage und in dem gegenwärtigen Augenblick der Kampf kein Ergebnis bringen lönne. Die Fort- fehung des Kampfes würde nur zwecklos die Kraft der Arbeiterschaft brechen. feeitenbuut  Die rumänische Gesangenenbehand!uug. Regierungsmitteisungen im Neichttag.  H» Hauptausschhuß des Reihotags fai Mi- nisterialdirektor Dr. Kriege auf die gegen die frühere rumänische Regierung gerich- veten Angriffe wegen der Behandlung unserer Gesangenen in Rumänien zu prechen. Wir wer- den unter allen Umständen volle Gühne verlangen, Für eine solche Sühne sei aber be- zeits gesorgt. Die deutsche Regierung sei rumänischen Regie- men darüber einig, daß diese nach Artifel 6 des zeätapolitishen Zuschvertrages verpflichtet sei, für alle Folgen ber sätedy Behandlung aufzukommen. Ale Shör den, die auf ein sSuldbhastes Handeln oder Un- terlassen rumänischer Organe währeno ber fongenschaft oder auf die Abbesörderung der Ge- fangenen na< Rußland zurüczuführen seien, müßten erseßt werden; soweit die Gefangenen rstorben seien, stehe ihren Hinterbliebenen ein Anspruch auf volle Entschädigung zu- Eelbstwerständlich sei aber mit einem der- artigen Geodenersaßh das geschehene Unre, nicht aus der Welt geschafft; es müsse vielmehr für strenge Bestrafung der Schuldigen gesorgt werden. Dieser Standpunkt werde von der rumänischen Regierung durehaus geteilt; sie habe eine Anzehl sehul- diger Beamte und Offiziere schon früher ihres Amtes entseßt, gegen andere Shuldioe sei be- zeis ein Strafverfahren eingeleitet rumö- nische Regierung in alen anderen ihr mitgeteil- ten Filen Aepfret) einscchre'ten und habe zu <f eine besondere Kommission ein- gef  Im übrigen seien die Zoh len, die hinsicht» 11H unserer Gefangenen teilweise € in ber Desto  Ke-g deer eie Barr ieieben 4000 uud  id. efwa 2309 au ihrer Gesundheit Diets Sobeafigs fein aaf an.  fre>ende Krankheiten zuri jren, denen aut die wennde LIE ze Moldau  Erie Berötferung ip  ßer Zahl 'pum Opfer gefallen sei W7  Ge-  „Und wenn es sieben Jahre währt.“  Selbst der alte Graf Posedowsky er» Härte im Reichstage, Kühlmann habe das psycho- logische Augenmaß vermissen lassen, als er vom siebenjährigen oder dreißigjähri«- Ber Pillen Kammer denten, ader nid auf Stents  R er denfen, öffente licher Tribüne aussprechen. Mr Hm! Wo lasen wir doch füngst den Spruch:  Das schrieb, so lesen wir in Inter- nationalen Korrespondenz, eig ig 3.4 Kühlmonnrede ein ganz oberungopotitikern, der General 5 Siebert, in der Tägl. Rdsc<- Aber selbstverständlich. wenn Kühlmann von der Möglichkeit sieben- Bane zur Einf man ihn steinigen und versichert, er sei einmal tein Stoatsmann, weil er kein Psyhologe sei und 666 "vu die Viphologis Der Vellosaele nicht verstehe. wenn Kühlmann und Liebert delete FACXR) bei Liebert elidentum mann aralter« lose Feigheit.  "Schweres Zechennnglü>. Yuf der wurden, wie uns ein eigener DEGEN: KAI sechs Ein Arbeiter fest ahne Weriehunhen ereunfehol lichen Mittel Fe Kung hang scheint Neste Bufemwerbruh mit dem Erdstoß zu stehen, der Nacht zum Donners- ie Sennen  3 |  richt. aus mehrere iefen konn» werden.  3  WEN ENE NEIIT EITE GEEIENNG  Jer Fall Daimler.  * Erklärungen des Aufsichtsrats in der Generalversammlung.  Zn dex unter Vorsik des Heren von Kaulla  Ftlung der Bimter-Meterzngesel haft, die et er  des Aufsichts: als das Wort zu folgender  in Voruntersuchung. Es ist daher R tanlig, eine GE jg a ie den Nur fo el berichten:" erho Sach- und Nechts.8ge an fn Ueberzeugung vefestalten, 2] das Gedeil hen  een Geer tam a "“ ven bieher in ke Kauen Bunte SEEENGE  Zita Dauer IEE  ründung wurde an- be“ daß ei geha usamtmenarbeiten seits mit der a  rden aufklärendes Material „=. X- Jgg; Hieier nach der Rhe ater bes Bs vom 16. bid der Be-  ein. SII] Tends  IE  |  Fn  Roman von Ernsi Georgy.  |  TN FIEH Er  Nur ni  jr  schri 0m,  =|  ä um und  dav,  Die Tochter Seiner Exzel une  Berliner (AWo ib |  Hai  es . s  82 m.  wandte sie sic  schiagent,  Giadion - 11 Spetisell WEICH] weisikerfahren Schwimmer und Nadsahrer. 24.274  4 LICHTS DNTLUN [Berlin-Brandenburg)  ), ein 2 die [7s00 Meter) in 1000-Meter-Fahren jowie ein IME  at  Fn  rbandes, das morgen se Gen R as Baden Keltern 2-4 -- Persiens gewinnt den Großen Hambnrger hope  SIERRE =<  m Das "blieb dem Großen Hambur- er wap ih fern, um für das Renard- V! .. Pannen aus Sonntag frisch zu sein, Naseweiß  Zu [gerne der in der Geraden ; Front lag, stieß dort Lilienstein sowie | später “|  4 BEES ERHART ME Damn Eels EEE, 646 in bis Grecbe, wo fe gesogen war. Met  lag or Ehrengard mit söne m Beisel aufgeb? und fertigte die Weinbergiße Stute  8  -  .  4  1667  j  H  jz T SE  j  | ;  ? in Wien  erk unte. Erlös  < iE 1 i;  ar ma 42  ge des  In ihm halb und wartete, um eine Exe und näherte  "3  se  ven ind Gie Fräulein Meinhard?“  KI:  t  Sie Entse  Wann  „Er fam lg dog in  jen Gedanteit und Gefühle, vor denen er WE dreiviertel sieben bis  4  trud an dem ihm her Getebter Veda, ruhe faust in Frieden!  In treuer, vorbildlicher Pflichterfüllung, mitten in rastloser Arbeit, entriß uns der Tod vei dem Brand- unglüd in der Friedrichstraße 235 em Gonnadend, dem  23. Zuni 1915, unsern Mitarbeiter, den Monteur  Karl Richter.  Vieferschlttert sahen wir „au der Bohrs des so plöylic) Dahingeichiedenen. Wir denten stets in Ehcen halten.  Gesellschaft für drahtlose Telegraphie m. b. H. (Telefunken), Berlin 8 61, Tempelhofer Ufer 9.  Am Freitag, den 21, star an den Foigen des Eppis- fiong-Unglacr'aus dei der Bioztrp-etenjas" mein beiße seliedier Kann, unser euter Vater. Son, Scwiegersohn, Bruder, Schwager und Ontel  Carl Walter.  Wer ihn vetannt, wird wisi Tem eibo!, Briedt.-WildoSir. 62  Die Einöitierune der Geritiüitrate  'Von tiesem Schmerz er/üllt, zeigen wir an, daß unser Gerchäjtsinhaver  Herr Bruno Herbst  nach mehr als dreizig/ährige segenreicher Tätigkeit uns am 27. Juni 19:8 durch den Tod entrissen ist.  Wir werden seiner siets in größter Dantbarleit gedenken  Der Berwalt: »:srat,  3 die Geschäftsinhaber, Yirektoren, Prokuristen und Angestellten der Berliner Handels-Gejellschaft.  3 Ewald Markuske  in einom Garveregiment zu Frh, Kempeguie,  na Neumann 18 Mutter,  Berlin 2 57, Atwendlebeistr. 15,  MERE: jPelzstola Fuchs)  Auf dam Felde der  Ehre fiel am 11,  <..d kn 1918 der len En  Pan! Neumann. Ehre seinom Andenken!  Uüsein u. Co. und das technische Personal.  Station Golzow (Os vahn)  Für die Reise!|  S,. Steihröder. Commerz- und Disconio-Sank. Pribrüdt Sidler & Co, Deutsche Sauk, 138 Direction der Disconts-Gesellich Dresdner Sauk. [4 Hardy * ie, G.m.b.9. Mendeislohn & &s. tn : ij Mitteldeutsche Creditbauk. jionalbank für Deulschland. nE Miesen 15 Dan 77 1] veeb- und Bara ZN . dn 100608 mit dem | Billige Banbon!  Bexlia SO 33, Ao Wrangelstr. 6  ETI TIEDT ENER REH GERIT 417 7 IP WOIZ ZO ERÄGEOEN 3 196  Peel & Cloppenburg mz =:  Gmd  2aI*  Fachgemwleen Aufbewahrung uid Ffloge Pelz- „. Wollsachen  Mottenschaden.  Verelcherung gegen Feuer uad Diebstah!. Tolophon Zentrum 12242--45.  GEÜTTGEEGTSGGRGGREG Gü GETRESE  Öz RIRRRRIRARRAZAIRIR RR 3  ; ZU  ie [37  LL 2p8  Wir werden unsere fämtüchen Kassen in Berlin und Vororten  am Sonnabend, dem 29. Juni 1918,  „=== bis 3 Uhr ==- offenhalten. Berlin, den 21. Juni 1918,  Seank für Handel und Zudusrie, Berliner Handels- Gesellschaft.  I Grofsandele Eänkerdet: v SEMI 9] Epen 1Esr1e 1, (winx Mödeds 14" Gian:  27 em Sänge 1 Bfund wiegen) 2» und Beudpaegel 4  M 4 1. 6] 1918 in Bit er enden Betr gewann dis Segunele für Get und  Sarotien und Mairiven durc< die Gisenbahn t * Deejankt weiden diefen. e.. Rim 1104, delatzain Siapen  Berlin, den 2. Juni 1918. Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. oititang 188 Eb und Senker aeE wir fausen gebrandhten  E25 28 jn ner zee DIdfNden| ;  1 BEE De Mirannr| Gellnloid-Film-  44 ..1 . wehen 1 Zrepps, , Werber a (EME DRK! umi: wa zu  R DIEs17 Tiemmuner ex SONUplatten Mu  17, dem Tage der Ein-| Ordower GS. m. b. H. Eee Ben grk | Georgenkwdstr, 59 (d. Riepanderpl,)  An 45 - SranbaE Dofitum“ aut De Se Besa 012% -0% | PEO BSSE bai bäuden FE -4 I Land; at Dr. strehe 918, Gem .| Aloxanderstr, 45. (era Tie1).(37  ERIN eh riehen 2:7 WERT a enn Sh dur  de 29 490 M., Jebhude- |bpar» nch role Nr, 3421. 14 K 38, 17.|Caxf. Geschäfttitene aries»augen  ER 18n Au 1908, Ein leicater  Königliches Amtögericht, ESR 8 | Handbagger  Ein offener zwoirädriger | chender Konptroktios, Jeih-|  „ „fandw; ner 30/0 TAB Vilelahtan,  mägoige Preige,  » Teileah! Ener Gn:  7  Vom Montag, den 1. 31  Tananegt ver Er Prov wurdder D-B9g MR xi 3 19.723. vo  randenburg Ziehung am 20. Jull 1918 im Dienstgebäude der Königlichen GVeawal-Lotterie-Direitioe  Jubiläums-Lotterie ax FEI gs 205 7  Loze 3 Mark ennie ter Verband Königt. Preuß.Lotterie-Einnehmer |  Born € 2, Burgi“ 280 97  "Möbel Kredit  = an jederm: . = va überspielte Pianos Kleinste pa a fmermpes DEE je Über Birlkte Getgen uemste Abzablung.  Reichhaltiges Leger in ganzen Ein- Ein- richtungen. Eu  Grosso Auswahl farbiger Küchen.  TAD Zigarren ee Beppe Geigiere Maar elngetrotfeny Mo Landwehr,  uud“ Geneidetof andere, uhr» und Gedreuckmensitien Desiatranng am Anftiondiage, Vorvertau! audge dofsen  wing eite Gudrweien uud ud Raase m Möbel ui  Fo'kenberger Str.  Sepia Zreitag, 5, Hali Fin en Charleen, x rde  wd Eoiamt-| Müllerstr. 7, 1, Woddingplatz. Wnliws meiahs M rkauf Sonntag früh 8 Uhr,  ve Schilder beachten, I in Waiter ners 074. [Schr iber, Ur b»nstr. 27  MOPOTORONSEEEFR GA DENEN 85 UIUBEELOSDORE SOE E25“ WASN SSU RS S8 2 85 ZES 0 S=ASSGRBE  FBT =»  Nr. 178.  Sonnabend, 29. Zuni 1918.  Jas Reisegeld.  Die Post als Bank. ließ fich, von  Kartoffel-, kürten lädt erledigt war,“  „Liebes Kind, für michh war dieser Tog vor der Abreise auch eine Heße, Glaubst Du daß sich die Besorgung unserer Pässe sowie vel Wanderung nach dem Stettiner Bahnhof weger der Fahrtarten = denn mit dem einzigen Seine bu» war natürlich wieder nicht mi fo im Zandumdrehen erledigen liehen? "  „Warst Du übrigens auch auf der Post und hast die Postanweisungen besorgt?“  „Das habe ich allerdings nicht getan.“  „Siehst Du, so bift Du nun. Ich komy jezt in die gräßlichste Verlegenheit. Du weißt, daß diese Rechnungen noch unbedingt vor unserer Reise bezahlt werden mußten. Was soll meine Schneiderin bloß von mix denken. wenn sie jeht wochenlang auf das Geld warten muß! Denn unser Reisegeid branchen wir doch zu etwas anderm.“  „Ruhe, Ruhe, meine Liebe. I< hatte mir Icon vorher geschworen: Zh gehe überhaupt nicht mehr zur Post, d. h. nur oth dann, wenn ich unbedingt muß. Nicht aber wegen Post- anweisungen. Diese zahle ich Zeit meines Lebens nicht mehr ein. Dafür bin ic jeht zu alt und zu vernünftig. Schau he. Der Brief ist gerade noch offen. Hier siehst Du drei Sche>ls, genauer gesogt Postsche>s, an Deine Schneiderin und Genossen. Diesen Brief stekt das Mädchen Heute abend, übrigens unfrankiert == denn das kostet kein Porto => in den Briefkasten und iber- morgen Vormittag haben die Leute ihr Geld. Nicht etwa auf dem Wege über die Bank, die ja auch wieder nur durch Postanweisung an sie 3ah'en knnte, sondern durch die Post unmittel» bar. Hier ist die Post die Bank selber.“  „Dann müßtest Du ja aber bei der Post ein Guthaben besißen, aus dem sie Dir diese Zah» ITungen leistet.“  „Scyr richtig. Dafür habe i< auch schon ge» forgt. 34 bin nämlich vorgestern Postschek- kunde geworden, habe infolgedessen jeht ein Konto, nämlich beim hiesigen Postiche>amt, und habe diesem von meinem Bankkonto 300 Mark Wehlen: Aus dem Gelde wird nun gewirt»  Ee  „Ichh finde dies Verfahren aber doch etwas einfeitig. Denn wenn das Geld aufgebraucht ist, mußt Du wieder überweisen lassen.“  „Nein, so liegt es nicht. Du darfst nicht ver» gessen, daß jeht alle meine Geschäftsfreunde, "o- weit sie Postschekkunden find, an mich fortan zugunsten meines Postschekkontos zahlen und daß as auf diese Weise bald mehr Geld auf viesem  nto stehen wird, als ich benötige. Alle diese arabe zwischen Postsche>kuaden, bei denen die Beträge dem einen ab- und dem anderen  ic sie an Deine Bekleidungsrätin jr] 40 Pf. Porto zahlen muß, und daß diefer  Spaß vom 1. Oktober ab 50 Pf. kosten soll, so wiest Du mir =- notlrlich nur ausnahmsweile =- zugeber. müssen, daß es sich bei diesen Postsche>- zahlungen, die man noch dazu von seinem Shreibtisch aus erledigen kann, um eine ganz famose Erfindung handelt. Damit bin ic aber mit meiner Weisheit noch nicht zu Ende. I< Habe no< eine Ueberraschung für Dich in peito. Sich dieses kleine grüne Heft mit einer Reihe wvorgedruckter und abtrennbarer Blättchen darin, das ist sozusagen der Zauberstab, mit dem i< an jedwedem Postschalter, auch da, wo der Flie» schneider des Dorfes als Posigewaltiger wirkt, nur mich bemerkbar zu machen brauche, um. Bug um Zug so viel Geld zu erhalten, als ich gerade haben möchte.“  „Dann hättest Du also auf Grund dieses Hef- tes einen unbegrenzten Kredit bei der Post? Das ist doch kaum möglich."  „Nein, jo meine ic) das auch nicht. Selbst- verständlich muß ich mir vor der Abreise darüber im flaren sein, wieviel ich in Summa unterwegs  ), Deine Kostbarkeit natürlich mit einge»  anzulegendes Reiselonts. Wäre moin Posi konto schon damals in Flor gewesen, 19 hätte 1  Berliner Morgenpost.  stellung. Das ganze aber nenyt man den „Post freditbrief“  „Arthur, ich vehme alles zurüc. Du Ned eine großzügige Pe Perspektive entwielt.  Au den Namen. dehalte. 18 niht Bost geldheft würde mir sympathischer sein.  „Gut, dann nenne Du es jezt '9, aber bitte nur mir gegenüber, nicht zu andern. Denn sonst verstehen sie Dich nicht. Und nun komm zu Tisch. Denn mein Magen knurrt wie ein Kettenhund und iH habe das was jeht allein nur no febit die Zunge am Gaumen.  Serliner  Ileuigkeiten  Keine Verschandelung des Müggelsees. Der Bezirksausscuß Potsdam hat dem von ans mehrfach und ausführlich erörterten Beschluß der städtischen Behörden der Stadt Köpeni>, "em. Berkauf von 13 Hektar Forstland am Klei en Müggelsee zur Anlage einer Bootswerft, ie Genehmigung versagt. Mit dieiem Be- schluß ist die Verschandelung des Landschaftsbil- des des Kleinen Müggelsees erfreulicherweise verhindert worden.  Ferienkarien auf der Stadtbahn. in diesem Jahre werden im Stadt- und Men verkehr Ferienkarten vom, 6. Zuli m 12. Aug! Sie werden vo! Stationen der jodtbahn wie auch vom Stettiner, Sdamer Ringb« ne und Wannsecbahnhof nach allen Vororten zu den Bedingungen der Monatskarten ausgegeben. des Preisen der Monatafarten 22 kr elle fehrobeziehungen ein leichter Zu a Frrientarten Üher einen Kalendermonat Gültige [eit haben.  Die Entlassung des Zahrgangs 1869. Durch Verfügung vom 18, Juni 1918 hat das Krivgsministerium dem Abg. Waldstein mitge- teilt, daß die im April und Mai d. I, ergange- non Erlasse wegen Entlassung der Landsturm«- pflichtigen des Jahrganges 1869 auch auf solche diesem Zahrgang angehörige Landsturmpflichtige Anwendung finden, die sich vorher zum Verblei- ben im Dienst nach der Demobilmochung ver- pflichtet haben.  WRE nta usSschuß Groß-Berlin eingesezt ist, bef  ie Stadt Berlin ersuche! n, eine pes -. Ä 541 M6 Hd u Lauge Hd  iS EE Ee: undpeitepÄege je u  Derag zugrunde gelegt werden, "die Lan INA „leite des Rafe. ligen, Auguste ia eml es, 0:4  ine einveitt für Di P1 le e, leih  Pp ju >  ME WEHE 207  <p Besteht im s iT 5  it jrung „eines Ge EH itsscheines, der jeves  militärpflichtigen Älter Begleiten 17 Brofifior 'Grotjahn und Prof. Dr. jr auf dem Gebiete der kommunalen al  M vier  hi über die Mange m Groß-Berlins,  ER v. 7 empfahi eine Eingabe Durchführung der Familienztrscherung Dezernat 4 übermittel serung e. Votitade Gütere DIe Eilenbahndirettion Berlin de- t die Abfuhr sämtlicher Güter von allen liner Bahnhöfen durch eine Kri: [schaft zu monopolisieren. Wie wi eben gegen diesen Plan einmütig die ummern von lin und die fatsonen der betvestendtn Berufe Protest eim gelent Groß-Berlins mit Benamitteln und Aohles wirde dur die bes absictigte Gründung um Millionen ver“ feuert. Die Gesellschaft soll dun eine Ver- ordnung des Oberkommandos ins Leben gerufen werden.  Eine ruchlofe Tat. Das brütende Schwanen- ve Sufel im Heinen Teich  weibchen auf dem Nest der Ho : Biledrigebain ist [hlachtet und mitsamt Kopf fag im Rest. Die Nädtische Bote ofulng ige I| erbringen die: Ü [0 a Bestteft werden fam eint Bilohnang vo 50 Mark zu.  Zubiläen. “R VIERTEN ai  SEE  Ein Schritf vom Bege.  Der Spielleidenschaft erlegen.  Das Schwurgericht 71 verhandelte gestern gegen den Postassistenten Rid Sändler, dem Berbrechen im Amte und Registerfälschung zur Last gelegt wurde. Der Angeklagte, der im Felde Offizier geworden ist und infolge einer schweren Verwundung aus dem militärischen Dienst ausscheiden müßte, 1? in einer schwachen Stunde der Verfuchung erlegen und der Spiel- leidenschaft zum Opfer gefallen.  H. entstammt einer einfachen Familie, er ersin, en Dur eigene Sitebsamheit je weit. daß Entas Einjährigen-Feugnis erl  fand. Rach feiner Rüde < aus dem Felde MIS 'e JRE Beisein istent wieder ouf, geriet aber in Geld- schwiezigkeiten und befand sich, da er auch an den Folgen der erlittenen Verwundung litt, in außerordentlich gedrüdter Stimmung, In die- ser Gemütsverfassung wurde H. eines einem Bekannten, der Besucher eines Sptelklubs inder Münchener Straße war, eingeladen, ei erstreuung“ am Spieltisch zu suchen. Der Angel agte befolgte diesen schlechten Rat, und um das nötige Spielgeld bei sich zu haben, nahm er etwa 7000 Mark amtliche Gelder mit. Er ge- wann an jenem Abende und legte das Geld am anderen Tage wieder in die Kasse. Bei einem der nächsten Besuche aber var der Angeklagte nicht vom Glüc begünstigt. Er verlor, und am 7. März vergriff er sich, um Spielschulden zu deen, aufs neue an den ihm amtlich anver- trauten Geldern, diesmal in Höhe von 4000 Mark. Nun spielte er bis zum anderen Morgen um 4 Uhr, ohne aber den Verlust wieder ein» bringen zu können. Am nächsten Vormittag, als ee seinen Dienst antreten sollte, nahm H. den test des im Kassenschrank verbliebenen Geldes he von einigen Tausend Mark an sich u ehe. Er wandte sich nach der Folänisen Grenze, kehrie aber nach zehn Tagen wieder zu rü und stellte sich der Behörde, wobei er 3000 Mark zurückerstattete.  Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schwindt, bat die Geschworenen, Milde walten zu lassen. Sei die Handlungsweise des Angeklagten auch Wavertntnerttik 16 mache hm des des tragische Geschl, dem ex. verfallen ist. des Mitgesiihls würdig. Die Geschworenen nag iar dem Ange» klagten mildernde Umstände zu. Das Gerie erfannte auf 19 Jahre Gefängnis  Anrechnung von 2 Monaten der Unter» fuhungsbaft und sprach dem Angeklagten fer- ner für die Dauer von 3 Jahren die Fähigkeit dur Bekleidung öffentlicher Aemter ab,  * Kurze Gerichtschronik.  Vor dem SHwurgericht 111 standen der  Feeder Georg Jaros, der Arbeiter An  EU  verübten Ginbruch auf der Station angehalten EE eid, "aud fa Zam Dh nim end» [pinnenden Kampfe die beiden Bahnange- keitten Wilke esa vorpestea vonnhes» wer . Militär eine Subst begangen, indem er sich den IE 7 8 bahts 4 patrz Ou zu diesem Zweeke die Ver-  Straßenbahnunfälle. der Brunnen- ftraße wollte der Beifäheig "Sohn der Mu- nitionsarbeiterm Gudewenz vor einem Straßenbahnwagen der Linie 37. über den Fahr- damm laufen. Das Kind stürzte dabei nieder und wurde überfahren; es erlitt einen Schädel» bruch und schwere innere Verleßungen und ver- starb auf dem Wege nacchh dem Krankenhause, > Ein eigenartiger Unfall ereignete sih an der Ee der Meyerbeer jastraßte. Ein aus der Eferen Nelfahnn Wegen, der mit vollen Heringsfässern eladen m war, fuhr jo heftig fegen einen Straßenbahnmwogen der tinte 62, daß ein  Teil der Fässer auf den Straßendamm rollte, Abra und Die Heringe auf ve Gerefendenn verschüttet wurden. Bei dem Zusammenstoß wurde der Straßenbahnwagen erheblich be-  i  Run  Bent ber Mi dengen fan 4 fe mei ran ral  EREN NN önigs berg i, Pr. meldet, Banditen in das Gasthaus  in KU TÜRE die Wit Glehn Kd n  Gladin und fein Sohn, die vom Felde heime Lchrten, würden von den Banditen fo. (fer vetleht, daß sie bald darauf starben. = später wurden unweit vom Ort dieser Bluttat "Mann und eine Frau rait tötlichen Suh wunden aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß dieselben Mörder vorher bereits eine Frau vi. ermordet und beraubt hätten.  Chronik, Am 15. Zuli begimyt im orienie ischen Seminar, Dorotheenstraße 7, ein znensgeltsiäer Kursus zur“ Einführung in die Weigt ale der russischen GR, für für Anger  en Dauer, Meldungen ERETI im Gelääsiozimmer Pebger  Mogisirat wählte den Hilfsp rediger Georg gempfin KEUBER DE  („uf Ar. 87 der Glerfarte lann die 16. Juli Es  MG oborfes Stadtvstord: Be ed FI Sißung eine vom  We NE de en  ihr abends und von  & der Stellung der Gemeinde zur Deut.chen jesellschaft, der Nachfolgerin der Sugiben. Es [ollen für elf Millionen Mark Aktien Deutsch!n Gesellschäft übernommen werden. fue, neue Zweigkassen der Sp ka der (.0*> Berlin sind in der Gimp lon 29 und Aniprodestroße 11112 eröffnet worden. = vum  die Regelung LC der Kohlenversorgung. |  Weitere Belieferungen,  zroße Mehrzahl der Berliner Familien ist M“ Fem Rohlenquantum beliefert, das ihnen auf Grund, der bisher freigegebenen Abschnitt der Rohlenkarte zu| u. Soweit Kohl die eingetragenen Kunden ... nicht voll belie» fern konnten, kann es nur auf Versehen zurück Kuhne fein, Der Dezernent der städtischem ohlenverteilung, Stadtrat Löhnin teilte schon in der leßten Stadtverordneten-' lung mit, daß begründete Aussicht bestehe, vis zum Eintritt der kalten Jahveozeit dem größten eil der Bevölkerung das ganze Kohlenquankum zuzuweisen. ir b--1 VN Dumm ul png [+6 Berlin ieser Ueberzeugung. Sie hat sic deahalb ent/chlossen, weitere Teile der Kohlenkarte Belieferung schon jeht freizugeben. Mit vom. 1. Zuli ab hat der Kohlenverband Gruh-Bertin 462s4 der auf die Kochkarte zur Dequng des Kochkohlenbedarfs für den Sommer freigegebenen Kohlenmenge weitere zehn Zentner zum Bezuge gegen Vorlogung der senkarte, freigegeben. Zn der bezüglichen amt» lichen Mitteilung hierüber heißt es: „Bei noro malen Versgndrerhältnissen werden die Verbraus <er in der Lage sein, neben den im Sommer zu Rochzwedken benöligten Kohlenmengen bis jam Erd rund zel jen driver als Vorrat für Fen Winter zu beziehen. Die auf die Ofenkarts eigegebene Menge stellt einen Vorrat für den inter dar. Sie kann daher vor. den Verbrau- ern ohne Nachteil zu einem beliebigen Zeit- punft des Sommers, bis zum Herbst aber mit Sicherheit, entnommen we Nach einer Verfügung, band gestern herausgegeben hat, können vom 1. Juli ab gegen Vorlegung der Ofenkarte auf die Atigmiy 1-10 fünf Zentner geliefert wer» 1. Ebenso können die über zehn Zentner lau- tenden Karten voll beliefert werden. Auf die Karten über 20 und 50 Zentner sind jeht eben» falls zehn Zentner Kohlen freigegeben, ouf die Zarte über 30 Zentner nean, auf die über acht und auf die Karten über E] [nals zwölf Zentner.  Aus der Beclusfliste ür. 1174.  (Berliner und Märker.)  (9.3 les (ales Baul Deed  * 3 Blümfke, Paul, gef  die der Kohlenver«  | 08 Holi aue Fohlen jetzt  wein HI  » DN  Date die übeeiungen Bücher, Notev, Eatanterie-, Leder- waren, u. Photogr. Artikel,  rjümerie, Wirtjchafts - 2rtifel, mittel, Erjrischungs - Raum  Juden wir dranzetar dige  Verkäuferinnen.  Meldupgen von 8'/y=10, 12-52, 1s8-7 Uhr. A. Wertheii 8. m. v. 5. Nosenthaler Str. 27-31,  h S4riftlihe % gade des rühest. Antrittstermins erbittet  Stahlwerk Bothe  Berlin - tern Rennbahnstr, 19,  EE  Que Rriegsbe/<hädigte,  Iipgere- masäinengewande | welt Hom. uit äholichen Acheter ert od zm  j .b enotypistia firzeh, , Kupfer- und Megsingwerke A-6. HH EEE TIUINS Mejsfingwerk, Heegermühle, Geübte Werkttät- |-Shreibarlnien | 7 „ onr, „br aii wen 1 Topo 47 dero 1d | emrah ArtkurKovoal 4-4 3 | Ev!  rait is eoeien und PRG Batlonhülllen-Geseilschaft mm. b. H. |vänge esu ESWE Met - Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Str. 52-54. EE ER  Jüngere 5 Kontoristin j[»  Tempelhofer Ufer 23-24,  NENE.  Ein erfahren. «. zuverlülsig. Beamier für Perfiherangswesen  Ee Detailzeichner ie des erden 28. Wosa er] key für ty 4-0 -I 7 -- pm  N. Jorael, Aelterer Herr [Louis Petri, B:2"%7.  Bezlonal- Angelegenheit, 3 zur Aussicht Somrolle  Dedinenng but Hantibritt ver fefon Miu: icht. Geschäftsfrau| Kohlenplatz Handnäharbeiten. M mittag "8 in Hauptkonte esact. un jen, jesucht. Bewerbungen. erwünscht von miinärfreien M.LiemannA.-0,, Rd03, Aeibelstr.1 MM Berger & Bap dN R R R BIOS LG: | va H -< 5 gm RESCH NE IE uE TETE Shad T il Ww jo tiger jung8r amn | | vue  || für unsere Pauzabteitung 50wis Z ichnun ;„eregistratur wird Sofort eingeteilt,  | Loeb-Werke Aktienges"!'schaft  Charlottenburg, Fritzch-ztr, 27 28.  EmilZanike,ie>senst.33. |L ohpling oder |Maschinenäherinnen, Berisialschreiberin ge a Terünn der Pen  Siemens-Schuekertwerke tat „geiz, Betaihiiduns au|Stabion Dreht Ee  beogesom Hauss 99.011 geoueat.  Charlottenburg : - .. SEIEN Bürogehilfin ee nd fob || zZüchtige Stenotypistinnen NTI Degotatugeile a mmnbaeuget wig  Weidangen in der joop» * [R IM FM AH- MN mblieR fs Bytk-Guldenwerke  Kaufhaus des Westens 7 [5 9 Berlin W 50, Tauentie!  Ingenieure für Eizenkon:truktionen.  „Zum möglicht eofurt gen Eintritt oder für das 1 Oktover 4 3, werden mehrere  Ingenieure und T  de oneHbrig Draken in der Hernie lueg  a. Goiit aso  jabrif a fedeitanien -MP-- --- 744 [Ems Sure  jddrähte G. m. b. fturistin Hgg de AITEE Berlin XW 7,  lx > Steinderg, Bizanen» | EE jedernjabt,, Leiz Su, 68.1005 Neue Wilhelmstraße 4/5. Tüchtige ie a men | FÜM mann oder  Beifall und Lager-Shreiberinnen ent ls 7 nem) „„Werlmeister, Bürodiener  Aktienrezellschaf: Lauc hhom mer Ableitung Bröckonba  vereits in Betng aber Meise Sewerbunen an r» Ba wee vetea j [der Sit Soe Vorn a een : (y 4  -Z==-|Roth & Co., 274 A Siemens & Ha'ske H.=G. Wernerwerk Neue Jakobstraße 18. Byl-Zuldenwerke ME. Eg enen | Cvenise Jebeit | Geübte Ronstruktionszeichner D  . Abenditunde: sa Aktiengesellscha,k. Offerten unter Bl 761 Ute pilas Slücjerstraße 6.  Kröger, We Sm Bindelikou| züneievieet  Wir suchen für unsere Adteilung Buchhaltung zum  NENNEN NE IRM n Jüngere Buchhalterin BeiIeuier Neue Wilhelmstraße 46. 24232 M1 „einfacher Buchführung, zum gesu a... um „aa. Zihhalter(in), SIS waza woa B ür boten] Seidner und Zeichnerinnen zum sofortigen FETE wen ewa  E- . > | Maschinenschrist beherrschen Angebote mit Lebens!auf, Deieits gEN00s  Junge Dame  Zeugnisabschristen, Geyaltsansprüchen, Referenzen, Ein-- ier „ “ trittstermin erbeten unter „3. U. 7647“ Unstelnhaus, Kochstr. für Zie Erpeditian Berliner Malchinenbau- <IEARE NICKEN TU Werke 00992999900000.20.0.200000004 099999 2220292000008 Met a mi Sehe kf rist Artien-Geleillmhalt Aktiengesellschaft Eniorächen erbeten an Buchh halterin Panzer A.-G. Badstr.S0 | een zn ws NEN, AIAA R LAIM IT ATGID 3 eit je " w 0 vs ve |Ber! “ 18-28. mz ee nE | Berset E12 ae Seiexjen.er SEREHEE al Verd; wS. 82.60 an Danbe Comp., Verlin SW19, fz 1s0 Epist wi berg ir Für leichte und saubere Revisions- MT feige Öfteren mt Oos | Beit S8 arbeiten an Zünderteiien  wird eine größere Anzahl  La . m eee) Junger Mäddhen  H Wir juchen zum fof tritt für untere Flugzeug/abrik H jüngere Kontoriiten  ' Kontormä Ichen  Stenotypiltinnen Stadion Brecht& Ca, Buchhalterin | üb eli 1eieet mid Mou orente fofort gefucchßt Meldungen im Lohndüro morgens um 84.U. Kontoriltinnen. .. NUM "ad| Uetien-Gefelihaft für |Ppeiier für LUTH 177) Siemens=Schuckert=Werke  | Shriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Angade zs H der € «altsansprüche werden erbeten an H  | Slemens-Schuckeriwarke | rs0nalbü  Anilin-Fobrikation, Elektromotoren-Werk, Stemenöstadt d. Berlin,  05-67. * Ketten won 8-f0  Exisfenz! Wie?  Rach kurzer peg dl Ten  Offerten unter R. an Ullsteinhaus, Kochstraße.  ZEH EREDENK-SPPGES geeignete Männer,  die zum Anlernen vereit,  edin BÖttchMer mar  Chemische Fabrik Habeko GmbH Veriin N, Franie>yste, 6.  Etieng gellochafi Min 4 Geaas'  elephon-u-Te:egraphenwerke 80s6 ebarg, (Wnentat 5  Wertstattschreiberin, WerkstatiSehreiber  “Schreiberin  ür Versandpapiere (mögtiet für Shreidmaschine) sucht  Dskar Böttcher, Berlin W 57, Billowstr. 58.  | N Ie (Fezes iBpgere Bei ats holde Kriegsbeschädigie b  Tüchtige Mititärsahrzengsohrit apfahn 63 5hos 72 rpo Hund- .1. (Eyp ere Mestencset Tel Berkäuferinnen Emil belnide U7G. | Argus-Motoren-Gesellschaft| für u sere russiche abteilung  Sry aft: a Berlin-Reinickendorf T (eden jehoet gefnH, Vnpfütetice Angebote mit Angade Three Tü  En md nier 85 wollen zich nur olehe Herren melden, welche be-| DED Bertin E86 .887 68, Lindenstraße 114, ar Smimpfe, reits längere Zeit in Maschinen-Fabriken tätig waren. Fobri? eletie, »itfel, Niiierfie, 11.1 Meldungen vormittags von 10--12 Uhr. R  wn ar wi | | agerverwalter || Kerpen aN Ee | AutogenSäweiser  Kleiderstoffe Weißwaren Zamen -Konfektion ausgelegte Waren  Tüchtiger, an „lehändiget Arbeiten  suchen sosort für Meng a Ng | -Aus/übrliche Angedoie wit Ertetweitedgen, Kl; oder A. Jandorf & Co. fR. Nachemstein alenkahunmn ih Briegeveschädigier) für 1010s4 Beile-Alllancest.1-2 Gr. Frankfurter St.113 X 1 „valid gesucht,  'Brunnenstr, 19-21 Kottbuger Damm i Charlottenburg, Wiimeregorfer St. 118-119. Meldungent 124 Uhr mitiagt, 6-7 Uhr atends.  für Regist „Dovta-Werke Mir nlaSe el Seb Banspdet m. dei Hdeden Ganirleeteg teten  >  Tüchtige Motoreuse eier Aufome! Wi" 7m ws dewon) geknevetn auß femerhin  Wertzengfe jschler WERE NR auS 67 G Riha Schlosger, uiwou | präzisions-Dreher | N AG und Es „ae u. Hilfs)chloffer stellen jofort ein| Zuschläger 4 (8  Bien vaude veau uur edunun: u || Apgllg-Werfe, A.-O.,|Carrosserie Schebera G. m. u. H.  e von 8- 34s4 Uze In fed über Altonaer Str. 22, Berlin-Tempelbof, Industriestraße 15-16. 9.  Berliner Neno anbor-Lefen Geme 4 Schwarizvo  verti 8, nN, Teieingio: R.  Wie suchen für Wildau bei Berlin  Y 5 Präzisionseisendreher W| |  ““3 | Schlosser und Kle ner| en |  fe < „Kau arbabund, migt mp ann magen 8 erfahrene Treibriemen=altler ndl | m m Bertin. fenEeEt SEES dapis: Lokomotivfabrik Schwarkkopff, Magchinenfabrik efomothoun, Reinlokendorf, !  & Luftlchitfbau Schüfte-*Canz Fs |  . und | FEgtofser m Dres veeherlhrlinge Dreher | m=ih oer u. Dreher urden be Harveregacumg „p Sicden sofort eingestellt |: ut Ylule-Berft,Roler-3.uleutirhr3: Warkmeister AEG Kalanderführer Hannoversche Waggonfabrik A.-G. |  | BVerlin-Hodenschöndausen, Werneuchener Es Goeskestr, ii ae „7 wier Hannover-Linden  em SEE 2: reads is dnnornde AEG » Kobohrurk Obenpen, |Sews M 75 Werkstattschlosser „aräiar 18 Narren“, SORTED: Werkzeugmacher || Baxchinenfahrik WP Tom oth ut Räiniekondert, Wir hochen für " anf 60uitten a. Stanzen zul Wildau -Montör [77 Asdeneher Automaten-Einrichter an) | | Züctige Gchlosser „und Dreher Ih Gei Berlin] Zoier SNR  DA hb »Autok“, Frankfurt. Allees19 Spitzendreyer J Maschinen- u. Repaiaturschlosse: Ff! Bozrer Hobter  L. Docrert & "Söhne, Oranienburg tagen dis 40000 volt in Eisengieterei und Mas <inenfobrik dauernde Kudführliche Angedoie au  [Mildn EE )  CL für Jlustrationsdruck, „Zimm erpolier |>s werden auh Maschinenmölster ne [ . > - wedlene fncht [Eingestellt wei +1 an ct Heeresarbei! tionsmaschine Beiname "Sufelandstrahe 20. . jUnstein & u Druderel  | 00000000 u GIE REE TENE EE „er 1" j Eicherinnen 3| Wehre nb Scelseher Werkzeugmacher | et  Werkzeungdreher auf Gewindebohrer mit Stufenreibahlen gut eingearbeitet, verlangen Calm & Bender, Werkzeugbau Glisch!nerfiraße 64.  Berliner Brennstoff- „Beghaffungs- „Gegellgchaft m.b.H,  in NW 7, Friedrichsiraße 1s0,  (gelernte Schlofier) irm in Schnitt» und Stanzenbau  SchlosSer und Dreher || zivaemne Ii 5 WE | ee nn allyammergesenke B' 'Aigkeit erbeten as M EE weig x I Teleph pp dene . a Euba Sdmiede u fia m =|, Zwiataxch D'CO. Gem D.H Siemens & Ha 1ske AG. Is | ab Ik 10999 9920900029.002000.8 IZ Klempuermeisten, Chaxlottenburg, Salzufer 7, Wernerwerk motivfabr! Koloristin,/?- war; & Co. | zumkeeme ZSS SSEISSSIE bun 7 Acker FR Scwartzkopff Tien Beelen 4 und a Si km || <| Br, her . . ' Hermann Wolff, Y Tüchtige SchloSSer| Sever une | zm 7eoner  Wertzengmacher Automobilsahren eehte,Taxcden natramente  vofort verlangt.  Dr.PaulMeyer A.-G. 3 ..  Uhrmacher auf Mud. Gebhardt we sucht  eb hardt, WVertkzeugunc, hinenfadelt, ziserin-Augusta-Allee 8,  Artilleriewerldatt-Süd, Spandan  verlanzt Carl Lindström Aktien-| oejellieaft, Große Franksureer| Straße 137,  Dreßer, GGlosser,  Tüchtige Schlosser Breisenarbeitersinnen)  für unseren Flugmotoren- sowie mun Zrin & Beg [zu 'in der Zeit von 9) Arbeiter,  Betriebs! rbe ei een - =....= Automodilbau werden sofort eingestellt. Meiser Ferie 3 1 TÜ NEE 6 Uhr. 32 Eien Fenpuisen dau |] Loeb-Werke Attiengesellschaft seo www) AR TZ ER | baten m e d< an ik er  Charlottenburg, Fritschestraße 27-28. "Feinmechaniter der sofort gekucht, 1 Kodektipgler  - | | auf harte Gewind«ifaliber stellt dauernd ein “| []  Y. ]  eugmacher  eige tte dei Dauerboaobk!/tigung gesvadt von  Bött t< er Maschinenfzbri«: Prometheus, Reinliekendorf, Eon atu 25-27.  Mien a“ icltätswerk ; vel Aeltere Betriebsschloffer Schlosser IETI NN 1 Reshineuerbeiter | Stemens & HalSke A.-G, | Elektromonteure Verkzeugmacher| Franführer [9 Bae kg em me  eg Tischler . Beshiftigung jofoet gefadt | gotienteen wun 1ösorttgen| Arausste, 52, * Z  n heltein Ballouhätlen: Gesellschaft m.b.H, Eroxt Pabat Gmb. EEN Oiigchn Fahr Grünau Hausverwalter (lexyer und Ar gelter Tempelhof, FriedrichWilhelm-Straße 52-54. |. „Fried=9>agener Straße 5. |lapfehatt & Waer 1,76. zu [fm | a wungng, für unte iden dauernde Beschät  Medaniter| Autofahren ebf ude 772) BetlIn-Borzidwnlder Metwiwerke A.-G.  REI und tieiten| vie we Höffners 4 Ho of, Berlin» Borsigwalde, Spandauer Etr. 116.  Tüchtige 9 Einrichter  H 0000600004 0II0O € DIDI DODEDEDOIEED | für alle Urten Automaten, Revolverbänke, a FanrstuhlN M H jeher Tear. rk Ieh, ee er aden Weihs RIG Fach En | htige Klempner 7 b. H«- Charlottenburg, Salz-User 7. | macher | Gebr. Habel, Luan für Brennsossbehälter und Wumtalune - PP»rateHan ewweht. wnter den Linden. 30. |zum Anlernen sofort gesucht.| arbeiten jucht zum sofortigen ng | Tüchtige Einrichter worin 30 bete | Emanien wem Behepuer Busin 8 6s,[ -Machinenfobri! Neufölln 0.m.b.H. | und ! Kontrollenre/ aeeeanmeeaummeeet | „Kutscher jh zi km van - Neukölln, Vergsirahe 104. "GUTE. Erdarbeiter 2 8 | Cam & "B ender „Gnridler M M Zimmerer Autogen-Schweißer und | Wbteltungt Sänderbau .  Olisehines Gtr. 04.1768 Sr RE call „Kuts er | Sandwerker. |= "Schweißerinnen = |" Berlin 5 59, vopwötahe 7, wn ent nnen 88 mei- stellt ein | r tüchtige Cleltromonteure Galvani Eur = I NEM * "de IB 1" 50.1s08) * Ft ENEIAEN für Vetrieb und Installation. riemen ha wo. Os. Bisenbabao-| EEE SEND " Borlin-Borsigwalder Metallwerke A.-G. | Sitting um Adolph Gdwarg & Co.- ä nne 8 GURÜL Jui wiheüngn H Bertin. Vorsiawoide, Sandauer Straße 116. BE 2 F.0 EEE RE TINE wei nn H O0 B L E R | | Fahrstuhl-Clektro-Montöre BREUER EE en Em GSTRSEREEN und donau feind erbeten erh KORS NUE: „Gef istutscher Reservekutscher stellt dauernd ein A. S. Schneider & Co., 3 St gi 9.D. edel MG. Artillerlewerkstatt - Süd, Spandau, EEEHNENNETEEEN Re Ee Seme Riede Ebe eme, 36-39. ÜR MEH 8 WENG 0 ENHN 0EEN OBE EWE  Stanzerinnen  verlangen  Reiser & Schmidt j  Charlottenburger Ufer 53-54,  Faheseni  zum jeweilgen. ViefeÜ gefat,  Auergegeilschaft  ore dk | >  Hobler | KIENLE  Stanzerinnen Telephon Apparat Fabrik E ZWigtuseh & O0 GUEIE Eian Zum sotortigen Eintritt juczen wir tüchtige  Stark- und Schwacstrom- Monteure, Gesellschaft für drahtlose Telegraphie m.b.6.  (Telefunken) Berlin 8/61. Zempeihorer User 9.  Büroburschen und Mädchen  für leichte Beschäftigung verlangt Siemens & Halske A.-G.  Housverwaltung Sqhönebergerstrahe 8-4.  Urbeiterinnen  Jeder Art stellen sofort ein Siemens-Schukertwerke Kabelwerk-Gartenfeld Siemensstadt bei Berlin.  |-- 4 Ungelernte Frauen zZ  .4a1Deiten verlang  Carl Sandmann, Berlin 5026,  Kortbuser Eträhe 8,  9 Arceiter u, ArbeiterInnen  werden auf unseren, Logerplähen Sellersir- 336 und Greifswalder Str. 176 (Gelände der Gasanstalt  M jofort eingestelit. Meidungen auf den betreffenden Plühen Berliner Brennstofi-Beschaftungs- Gezellschatt m. b. H., Berlin NW 7,  Friedrichstr. 1s0.  PJ] Dreh. ank» Arbeiterinnen derlang?  WIE  ad a Gori,  EE TINE  Schlosser, Dreher, Elektro- montöre, Einrichter "Bie" Gtahldrahtzieher  stellen sofort ein  -Schuekertwerke  riegsde'S4 Meidungen in der Arden rannahme in Heunigsbori, Tor 3.   Derkägi E10 vormittag?  ETETEIANG m 107p4 3 gebe  Jorarbeiter VE Ea aerhe ma wein Ennen in  Calm & Bender, Werkzeugbau Gitschinersiraße 64.  NAG  DREUAEBERUEDBEN 8 BG WW  Dasben Mere Hilfsarbeiter  verlangen Döring & Hunin; dela Belene: „au. WE“ riedrichstraße  m 00 Wel  nieht webrpflic 4 webe  Arve er  Pentel adel Metndol Sübwer 4 75 (am eddie  Stallmanu  fucht zuverlässigen nüchternen  Wächter  zum sofortigen Eintritt.  MEG Kabelwerk Oberspres  Herlin-Oberschöneweide-  NAG  Mehrere Pförtner ». Wächter  dd Nachtdie “den verlangt. Es kow SII  Nationale Automobil-Gezellschaft A.-G. Berlin-Oberschöneweide.  so'ort gew. ven  18-3 Uhr, von 8--12 Uhr In fan Neu?“ in, Anzen- „Nationale Automobil - Gezellschatt A-6. Berlin-Oberschöneweide.  Ee Beng | R. M. Maassen Oranienviag. Kräftige Transportarbeiter, Dart dr 488 Monmetertalten- Wl. Tanipläibeilm Algomeinen E Flugzen fadelk Arbeiterninen  Posten de»  Tag-Portier, ausgebildeter Sanitäter, für unser Werk Mariendorf per sofort verlangt. Militärfahrzeugfabrik Emti Heinicke A.» €, Berlin-Mariendorf, Großveerenstraße 18.  Arbeiterinnen  Gläblam!  Arbeiterinnen  fet: Ballonhtillen-Gezeilschaft Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 89--54.  Gi: nens & Halske A.-6.  arjottenburg, Helmbolystreße 4-8.  ellung fd  m. b.H.,  J)Arätfige Trancportarbeiter und Arbeiturlnnen für dauernde Beschäftigung Meldung en: In Oberschöneweide von PACKER EN N, t-4..3 unsere Exped:  ferner Schmiedehelfer u. Schlosser  Stock Motorpfiu FI» Beta ze 638 ; (Meldungen morgens zuleeden 8 vad für Güterboden suchen  Siemens D Halske A  Maschinenarbeiterinnen  werden verlangt, auch werden Arbeitexinuen an Maschinen angelernt. Meldungen: In Oberichöneweide von Sehende. 3s8-0s18 Min. In Wenns, ApanEe "Anzengruberss.  ezeilschaft A..8.  Berlin - Oberschöneweide.  Wählerinnen  iuccht Nacchtwach-Geseltschaft "' 3. €  Wädter  für Grunewald sofort  Trausport- und Lager-Arbeiterinnen, Cagl- Arbeiterinnen  ID werden jefort eingefteltt. “DC.  "1 Siemens & Halske Aktlen-Ges.  Wernerwerk =  stadt bei Berlin,  Hand- 1. Rajhinenarbeiterinnen  werden sofort einge Siemens &Hal [5ke A.-G.  Wernerwerk. Slemenzstadt bei Berlin.  Die Generalvertretung inen destbewährten, dauerhaften,  otiefel- und Chuhabsaß  I für einzelne Bezirke an einschlägige, seriöse Firmen, die über entsprechende Berfaufsorganisation „Bersügen u ür bedeutende  Lichtspiel-Theater  eiron 800 Plätze mit Restaurations-Beirieb, Bierumsatz 80-100 Hekto pro Woche.  Winter- und Sommer-Bühne. Vorzüglich geeignet für grosze Film-Scetch-Aufführungen. Bier jed. Quantum zus Verfügung, bedeuteader Kaffee- u Weinumaatz. Wogen Einberufung der Inhaber abzugebea BReficktanten mit  M. 100000 verfücharem Kapital wollen eich melden unter Chiffre Bu. 8s47 Ulleteinhaus, Kochstrases.  | Kgl. Pr. K:assenilotterie  [* Fi: Marie am 3. 1. 18, dull 5,- 10, 20,- 40, x wat verm.  Dischlatis, ki P:1  Beriin CG 2, Königstrasse 3' Klogierate,  30 x 10 m, 15% 10 m usw, 1 lieferbar. ==  [4.1] 1:1 Font EU mn  ßB Dietzeeh & Co, 0 barn Sehleiz 163.  Brennholz &rook  | Spezialarz!|,.  Dr. med. Hazch6  6.108 |Friedrichstr.90 "zm  r Möbel- Gross 1 1m. Oaton: Gr, Fravktutier Str. 141 im Norden: InvalidenztrusSe 5 zSz3s. Kredit. bar -. 8 Möbel ...Feuer y leicht beschädigt  4 Vartikos, Befistallon, Schralhtigche ||  zu enorm billigen Preizen. [| wird 1] | ma mim [7 =  1  Behandiung von GeeNlect Harn», " Fraupnleid,  gen  a S . De Koel für Geen) Hawt- va:  epa |  entfern: €» Welsgort, inezliden- FESILA SOU  gel  Man ien wum Mahi 1?“ Meir  Eotwickelt Aale vais Herms Pavler .ertige preiswert inner- dattar  balb 24 jen. = lets 1918 gratis und Eu Süddeutsche Ph:towerke /. Nelke '  Breiten Il in Baden Re. 178. j gg vpn ; Sonnabend, 29 29. „Iunj 1918: ] Das Wort 20 Pfennig X= LeEeinDe ze era Kannteichen 20 Plz macht. A || BB Seine Anzelißben tze ;  Biess 3 BEE Cen | zart bg: Ruhdou:  wei entwirren  eh "  zune warn  Kredel deli zerma,  Schwd1, Brin, Johrger, 73) Esrestaurant  Anberdetttele vet  Erie, Were: ves | Mibesh  6 EO 180g J u fen, SEELE M. M hi.) spielts 1; a  UM  Epeisezigimer, dei 4 *  nn, | Betfvetieat ue) C Tamaki) Wee Air verwandt Zh  a] uE (Ek nie Ehl? I  4 1sED R at SE Mn SEES WE  RINN efga  . eine (emer end + . 8. | "Bershieden. einz.  u A [ste Ba eran adarger Wir 115. B tee Ee NEE Em BE ve EEE . Weigelie, Etanduht. verdeien. ig Übern = |vertaus! Hille Debrem, ., 0,50 | berg, “Ä' „m ttstellen,  9 4 | Ds 4 - je St 184,  5 “ "el  Schäserh De  Eodtl* els, Grafi  Man beachte auch die | 30"!  Rubrik „Verkäufe“. FS IN ILN agen, eineine Mel  beyeinritung, |E. ede 8 unt M Feta, ade Fomie forb.ge Rüben  REER Erg Ed DLR ad | LE EN (270 en ni * 4m, as 1 iederttr 77:74  Wer Siek, Hii hep E ana Futz Sänzeufen Handi.  zufadenehn KIN EE GETTE 7 (u  1, „Feh ea | Shtrwweterke. 130. Gi ee verän, TEM 0 IG is Fete ah: DE Bein 7 Fi ine Möbel ae farbige Füchenein- eee [Maren EE Es EE A u (I 14  7 Hueifpämer s Wietteowegen IREN FIN BI | huber, Wee  „Bei 0.  [fe; „aShefi East 6; [18rand  Sonntag, d4 5 JE ver PUTEN 18 tae 0 S  in der Wi in Zer Bitte soemtiespiegel |  glavferichn EL . 8i  Ta Givens Ebinger  Bien Nh uod Bader vel Gemwiag HI w0 [Rs 7 3 Sezh Ca dg  FI: bid mene  [ECKEN „5  it EME a [Gerit verfauft 0; REISE in mer.  Ses, Um! den |. 3 junge (ENCIZCH EEN 4] = ad ii Ne Ben u  MII  ein-|2 88mmet Eise wan.  rech, zahm, g138, ni:  Ue Meerschweinchen, ums, Dran LT Zie Sui iflenb  Fefven sHönes VD: di  werk vilig. Frau Rüfe eüsseier Sir, 33,  ert aufs Land verk. Kahlenbert, Keinläendocs-Wes, Birfen.  Afer- u. Gesääfrkpferde, da | unter wehrtee fine Bor|  mh weh dert. nd, Ebelaebargege, 3 Gi  erhal gert. fändte ii z eg Git D.Lel 110  Were und 18 mt inierde| Hefe  Blaue Wiener u, Riesonfil-  er, Jungtiere, verf, Vahl. | sind wieder eingertossen dei Dunterse, 34. Getan Kell, = Giufen 7 |vait,  KaninenfäE ; wegen Yu preidwert vert, Beller | aner, 7, derra|  | vetziehe, | 8 Biet Eques | Deit, Rugetoree Weihene|  Neutdin, Vasecse, 1 Wepa |  1,72 u. 1,75, fü sowie 2 Litauer Bfaten, Siähriy, ar.  9800, volle Ge:  jerd, Seit steierbe.  pferde. mehrere fürs Dand, Aferpfen | Donys frisch einge Kewpfenkel, Berlin,  um langsawänz,, 4  Mm RÄ Belge, ener Sewenlers dd  Bieker. Wittenste, 8b.  <weizer Zie M  zrobe Aut Aten, Glade GAU Rene EARN NNTER Zl Ne lan SER ENE GEM EEE  De Der, Rein, fer, WaSteoih, Giome, nowöfi, Brunnenstr, 44, '  (lücerei IEE iegen, WFS. =, DAA PERUN 05 kauft | m ee EG Dezente ii Fs vrähe eiten nidendorf, ha: Brima  Geschäfts», tut, Mess 4 Webeipierd  Kaninehen, „Schweizer aue und junge, verfas  dei mi Wilns:, rstt, verfauf  12 zwe . * Sedtel|  EHT 9 Serfaufe Zer. DL (Re | Sehhhwie Aiter 8  Verkaufe  Krevic|  derts Spat: | 1enburg, Ber * | Bitten  | ogeatt, A ewegen Stil:  jr fett,  ul. Mete Ehaits  mer Str,  „Arauner BEEG [te a  Manne  Neuföln 18  Aufzab 3 1098 Metten M4; benen,  Sitte verfe  egen, hweigers = WE Fen, 12s7 (ÜL, GE IA ZEN vem reien |C Danträger iy, Du Se Br Geväcdzeived, 4-2, tauft, wenn 'preiß« [Prithziege verlauft Appelt, | Merall|Zmetze, Alte J! wert. &- Fiedler, Siraus- [Gent egeih . Finewfir 28. | fodstrake 136. Zwei .. EEE a FRE EMA Witeerde pu wied | Ben won 5 iN 2. er u] HE 77 20000604 POEE.37 710 Mu umd Kelpeten dele EE  vert,  7, e |Bierde Vonds frisch eingetroff u, für Landwir! jest, Gsdät:t-, Drofib-|  Toggenburger, bert, ume Mändeheher  Söirmeaer.| Bi kel y Stotze-Sir,  jaan [2%  el Eiben Babe  Dei, me drei Bewer in 6 und Shsmmel Lonenke Mitt-perde) Fr m u  | pe . 2  zu Wen ee I  Zwei  nde vert, wann Dd  m Arbeit Rake, n Berit  Tr 30a, Memptere Eberth < . o  [epten, Rütten, jessihend: Ke! Glue, wantnihen veran (der Dust, Emeste Nad  „Zwäferbünbine |  3 Bejv  | bebt  Möbeleinfanf Wohnungs - Einrich:  x. Einzel 11, Riedfere, eps  Mößeleinfauf,  Büterte, Es:  ert „ Sueide:  Strebe 11  N Teddicbe, |  deden, lend Thau, Wotertt erbe) öbeleinfau! Wirti&ahten  Sejeh <Genmödel, Teppiche, dinen, Neaperderoven Reco  er Gtr. 18, Rorden|  Ei did aut  Dommer, Steinmegstr. 69.  rundes Lodsteil,  einfahc ie Breignz,, Biwi A übel, für Exnbe, Füche,  ms eing. kauft Zeichner, An- gernün!  fat Shwante, Seimpuugt u.  Reutbun,|  | Aigpander 18s7, |  e Dortieren, Bet“de>ten, Tiseho| Gardinen dia  . Wet  Beate fünft Drimmer, Au-|  Siehe Ei |E  (ear; wa]  4, „Duett, Beitiellen [7] „Men Inabeitstelle  der Gir. 16 bruta  tauft  ven 27,  Bam On Us "20 Mert auh Deter. Bueh 0  Ke  vater Tir  vs 19.00,28 4 | Amtiiche Miet  Hdchsten Dreis, Zert, Brunnenstr. 18, 26  100, Alea  Binnen, WEN Eroffe |  Scbubo:: im,  Git,  e.  der Kie,  eten aw 0.  Etweid fois] 0  1 Gebrüder Dorowätl, Gnecsenaudr.  6 (Seller,  "| Zinmmol, Annenstr. &, damel Gomer Lacke,  vospehierd| jens, Bronden! urgstr. | 9+(datim, zei 241, Cabper, play 19912. | Bottzemer Straße 11 ein] wah uter Pele i. ee Echweine, |Deenzlaver Sir, 11. Dressierter , Seta ENZ Me a p? Fewscher ERRtervund, VD, << 7 Vorräte, R AE: ER Gir M| went, VN: Den-] NEUNTER Wa IET ee CRONE Peri, Dietgiavet üer 13.  vetunce Shia WE m en fuse Deeidwert „aUrbeitapferbe m Nie (ai Tenrhe 108 5 wich Eeden, Brunkende: 3i.| [jem Bohrbet  EE  En  | Bd Etude: AI Dal  „(Morden 7130.)| KR ven:  “ FIT We Ww [at rmer  p ef "  reden  Siet ZE  Schnig,  Se  EIE Em  [72  Gret, Büter, 28,  BI x Fl  (ocen! Gejnche! fiele Serwannp:  1609 Bersiner Landrichter  D., „Brozeßbeistand in Rechefäiten,  voler Tor), Mütierfie. 170 (Seddimpplah.)  IE En m Ter.  EE  | Dome mert Seipel, Wii  eis earn DO! AE iG: GE EE  inbelraten.  m. 8. urs ThrenjaG  28ii brite  ER]  R]  Kil: Gdandau, Bei  en EE a EF, eH ae Bardi 00  ienbabne  Ka eh  wün spät.  1s65  (eins am de an de PD 2067" WHRG. Wi-Woabl Rr 18,  ', Grelsenzußt.  (ei Berset od, F=  zu . St/edihes < ee Eig E  [m Nosenderg, Elalizer Oi we Be ea |C ha | 2 (Z ridelas TIT. ATL ZR Bei eweige, Row | gm Trams au die] Me ine "Ehtese ju: ihn Ho gf M cN H „Berpachtun- NEE ' ==" od | Rauhe Deder, Sentiän date ta: | 1-Nriedeic St: 396. 9 <A <IE egen nt eee ana ieder, konnen 4. (tweet, = IE = EEE rue, | 730 lernen aldiger Plonen, Fs Fiserofen für Brikettsene | Heirat. Vert Es een, | Baron“ Binhiaden 87] BER: Det aus4» Uiteinagufal zipenen Bedarf aft Thon, Ka al hlestsches To Flaviere, .. |E -- A fen Weed Bi zit -2|* Theter jet Septen: 3 EEEEEE ZE ad 1 verf en 6 Ble  Rube, Uäcrst, 162,  120n Bait  pets erbeten  108,  Zer  Vartieworen.  Filmatfl  endend aelter, Dee, Stoffe jowie ar:  Bleiweiß und dere Malerartikel faust ede]  Menge gegen Kasse die Far-| . | verhandlung Uisred maan, Verfin S 42,  WERTHE. [golden "Binsel faust) 24, Fehebeliner St * Norden 10907.  ND  „Poste Mee  iam: EEE  j: frets Hälh |  Tl 98:  Safer Hhe a "169 Meter.  Geemdtert Watwiersirehe.  UAG wt Ra  4, | Dortilen) fepG ven en  tauft Seivt.  mit St 6. gin.  BertneTemzelte", 8  „Herren: | Fritoureinrictuna 'uht zu fecten, Irtfetgehet un  uin Ere riseur, Rehringo  Mopver an M8t3, Gljeßer Gtr. 68.  vi  ufer kauft Tielefieg,  2ai"dvork, Botadam, Nent|  Duisensträhe 11, Hans 3, Sel,  ata tauft Atelier, Londöber-/  ..  Man beachte ai Fnfemt) KM Senmons u bar 00  Teonbardisrahe  Ki 4] (Breit.  . Berander  vin ae Bett  Dorat,  neten  Javeiw [936 EE EEE 138  Teenciatien und Webride | "Ball Gres  u EE  174“ tarit Meininger." Ros [tja. wa ie dd 3! Biel Tadoro  2] des Siam für 1  = <= „ih arne [6 Gelazerkehr »/!E 7  "Mte anpaßt, wens eiert, wit, „hi  eli, mdells West Mik 8 6 (Gejekvafts|  Er e leihweise.  rluöbess Esser | 6  in Wössie 1 Miteen wird)  a efühel 6 EE  iserfte. 8. Billige Bonbo?  EENSERENS Mitar Geünibater  zwonfmans. 9. ae win, m. Beird4 „Dr. Mino Uthein: Ailtots Orainienburye Tor  ke Kreundinnen, 25-80.)  3 pi 5 x wirtschaftl, c= 3 nE eam Eis  SE 5 euiedme 3:  ditfreie, Waterfuhung. ders] twouensvol: Autfonft. Hel Bares, Grun wald-|  WER GER  barbeit. HebgwmeDum, |  „| Streh- 14.  Jenen  . Fexate in der Rutrik  u(Männlich)  36 Jahr, Kanin ju  Eb Rie be Rn EI  Gtr Herat Srier Sharetier m. Ein  ELIS an Serbe EIER  Jam, mit ewab  „Steflenmarkt“ in den aroßen Anzeigen uuse merksam.  nnter )  Das A neden der Ueberschrif! bedeutet, daß die Anzeige im acserigen Ardbeitowarkt enthalten var.  "As  8  WARNER 188 137  (<|  x  [2]  E  Up  au  ? '„  en  und 46  HET EE  Ey!  IZ  HsE8  Zr  8; 3  Z|  Ei  m  [9BREN INERT m REATN [SREEEN  DE |TZUNSS [5,138 [00 [WE E75 ZE EE Is  erle 1 Bugs [vrri, Zwmre u. Sols,  ebe SRE zae  “ SEE I UTL SRLECH  Ber:  außer  für Bäsde z. Enbu wet Bjet. we am (23- Wierer Meira. ia T  5; 4 .  47! 225 I.  13  [2417 nn 31  1 j  "ewe rug  fr] . Gettheneen endete. 17, Rabe 2.  |Baaydet "Brreion - Rum, --4  ; (amar ? EE 1a EE m a "Fr IE ei  An 3 Zeeb, fet [2  el  |rbeiver, der. mit Gäseen  E |Beield" weiß, gesu ce Kontoriscin» | Näherinnen  Essenzen fab | ier Verh Beust Da neh ie mit Angabe de) Mamielis x  | Sede anorg 68 Berto auf us Roftäme 3 wut. Bertha n Be Wegener, Banbad:  „Berlin 88  .  | zandeitjer  we 8 Ba  S| Seepchr. 46:  DMK 8 I ea : r GREENE Ti Hug: zefte BEnpEnb ini | Dae  a“, in, Drebd-ner a evening air [; e 187 EEE Sut ÖR ESt 5 Bim, kn Gebt ve ek 10 beser dee DE apa  Ti so). gef, Albe  |= 4 Brüning, Affexr«| Safier känfe we. Febständige lenarheitt« | Spittelmarft 8--1 ee an Bise Eat | 00.2107 kn.  ae Ba Fenin, eus Bino. |aezienge Derdeim 6. mj us  a Rene Basel H.. Wikbeimstr, 46-47,| “ Arbei) Tepe "| Rig NE LEINER Ei: EEE 1 arllelkn|-- H 5 M EEE We “ a. BE ju va ihre: Et Bewerben, 51 | arte nDEN FE Bade: u Gar new x REN Kah. 8 |B Be SEE Rus, Si Dani  te 17-18, Dotaufgang. Iädchen A  x (he Bude up! beiten BR. | 2 Anerbetes der DEALS verlangt Leere Sotje, Monsie, 086. IEE 1. Dranlen, 8 zal v endet Ei 1. arbeiterin. 121.007 «4-5 Arbei ein zei ere Brü be je) [ver EA gad Berger Börfenberie, En jan0s . "ears. 9.10. aESie R | Berei ang 10-13 hr, 1 Bugdroderei Max Lito| 2noläsr. 60 ME. HTAEEEX 0 |Rebester 1). Zommendentenke, 16 Arbe die out 20871 fuenf Ehr 4 Fran zd er feige (pezatkt X r| | Ei [iht ans der u. Bd raab. daa [Sve ns Brote aan | 467 EE Zumpe zj eder Vorfüwerie-Drande, Hausre" Gu ae. [a  [4 omen jucht Jofort örozen-Hes  .- (--N H 1. EE endet dai vellang, 4 [7 Är: verst. Bors  6. 8. verm je verlangt| Sashirauen a Poys „T -<----  Rei Alfa Buri ien . Belair iegt Vert upatenBofplt der mea ÄArbeiserinne  m Su . enorspitrahe d. | ereh arfü  Siwaisreht Une m | diefangt, Meldung ä Bert Toillew Dampiwältgrei ka ==>  u. desert dl. €, Ges] ... nee eswe. [terien uf Gef F= 0 „Gi; 1e| für Sögee,  baxer, Revaler Sir ZU |, a Sever ev Mi, Gat m 4 betta, utiher | hrfrä: hauser "Ale c|rebb:e, vert. Dopa | R enb inen -  [für Ladfuhrwerte mit 4 berinnen A rei Beitent, Frankenstr, terpuge E17  tm Gewiehupgen Bei Ee . Zeichne: ir KAUER  * 0. En I 1: y 1 Eemäbeen x| Bnarveitera, „x [ar - Urbein fad ip Ee A ür. | a efiaiee Euritte Meinert: She Dr 3-7 Roflg., Geor.  8: | „ ei Konterarbeiten 2. Ve,| vorn NI Friebrichtte 16, M 77] erbe leger, gese = EE Eeiriätu 2 we, ee: 4 Seta SR SEE R Ee R UN 1 € Ea S0 E08 EE Äs ; EE Gn NEE PRD SRE NEN FE Depeihesl, Melhioto| verd rs eter jef. di . Mahe, vert, Game | ver" Gtraje 188. Bienberg, vba EIE Reen, Sai 1 Ervehleniig, | H ja 772 IE 1 ake | Buer 18a Vive EM | eran M Ä 3. ailienanarbesterin, net ndert ze verge Misa, Seiis EB. ib . - Marbach, [3077 zei Sr » Lear ien pecke 8 Bei Renz. H | Eu Ende ddd "Weriyplate | dire a Gem 102-0 „wr ZIN „Bine  oute, Selman 16, 1. 7 tet: Er. Dd, am 3 Zitafainenmeisier x | elt FEH | De Wd EBM Se [erben verla Srindrnteee  vum mieheheen wid „Arbeits! WIA ä Betten Dr SERIE 2. 1669, Manteffelstt,  din SEE Erbe ; R Ee fam je „an FER anden TN zuu SaRÜBEEE em H SIe we (00 € SN igen Int enden berl Stee En «0 KM Sm Ran , ei] 1 Arbeitöhnriche A A vent, 9 17% Gfarfottenbeirg,| m Perle. EN tete Beiermeider ir die eid gr Es in ee Sid Den . 1s0 '. Santsty. Same räte. 3, FINN ferien, Se ve rteidn a Werwunges wie Geteitgen: ; ; Bah Verignen a een BR Sai pe 4 ee .-.i erge u. PEE) uit Femnäwißien elchtr.| 3 Zenichtion gude, Mad Aten Wattwettn 4) Kebeitäbweie x [Uödeiheut, Fehruhe Tächtiae 4 RE Da lie x H befiäbart Demen se Wee mi SE Gestern a ur Sunk giieiter, a in. |? ee Dele 3“ A | jhuftatäg; fo (47 1.7 | ue E HS EÜE EEN Da ER at al. ml Ghee Gleina PRE Reiter M2. and Unstntrinaen) Sem huber ein famzorkrt 110)  [= Ma Wg 3 GRUrbeÜSSEERME, A GEN Nhe Meeren Hft |I3  1 | | eien vue ALE aan ae NERN - uE IAM nm joei R | Sn: . Wu EE we Mt, € Bonet [= I Lom [ET [owe | Stenwerinnen vorl. Göhe,| sriekerim * ü - Etüthe im :4, „„außerm. | Shbnebern, Golhsr. ks ; Wndstrigere SSCEUE 5. |: EE a je Re u Werirlt wa |, GEE et R |  ehe eie für [. Bädrei, sof. zesucht, .s M ", ES Mamiells „A 4 Maia Beitteutht, ihn Sa Bi W 3 Een E00 Sah Sag m met Sete  € ee an |Durfatts Ti  | Byleroze 0-71. Kretjmann |Der1e ne |  „ene .| MAE vum uft  71.1700  47) 9  FSRENRERG SENER) KEDREH 3 Beten 11 | Köhtamwalt Dt. Eaemger | Refe, en Ebd | Rhdret  neihe jeibkändig Berei Biesoop. | Wittelm. Biaris. Oreiiher Ster 27. |22deien wun. „du feierh  Sie Brant 130. et GE EEE De jem Cut (San fburtene „A [ertälten eis Faßenmäben een ee eri, 8. Bintan, EE: M Ga aa ay RE TIRELE  | 52% . among ER Mid nn TUT TE En r. En vert. | 05? befere MÖSE En | we Bure eis GE EE Eve: Bn | De EE EE RENSE 2 ME bul EN wen u = we Ne Rel m | ert 4 Bttefoertrehe M ee je. |. 134 [, efort,| Lellen, len ie erin 128 vg Me arten Modes |!. 2 s Seinitalee EE 80,  SEREN ea EGESE a wee R | Mus u mae WE  ehe Rep  Lam -7 "Ebel, | Inge rt: H. dringende L| Hon 1. EE [pie x. Ehren Zerbe un Af nv Sonborteiterinnen |Sewzr Riedel, 1, Äitwzeig * Gompagnle | ade zem I set a. Sareber, Benin, ebe 18 dora Ke eebit 1ee x Bm Eide Lime 5 | Wiinertderit: Eis adzeber x Seufburihe, Mamiells 0 und ew |3 Mihr 23 Fane €“ vbs! Ringbohnfie. 4 ns 0 „.. ARE teen. x Betrie "edpen, andern m deri du „Ro Serumftaaen ven Gettin ame Kl Di beer Barter „ Überfer | Brant Oedt, Dietmann, M8 € EEE ae3 Wh, Donp!ringang im Tuanel | 19 eme HEUTE 4 Ne tn var 0 ETG “ihren  2 Ten HHR H nn KA Ba ze RE gi BE in ZRG nfne I  zedienen, Mader Mütter-|  = Kiaten: 0x fä aden IW | Rehe leinmädchen Ei Ein 1981 = | iüoger euter IE d 3 vie 1er verlonot. 4 dungen im Mi “  ee, „| --- . 17 Mvenläer € iRger Str. Erre im Da  M8. Binde x a. en EEN ue . . . WE em | iee 1 044.  es EZ 57%  „u ÜEeiEEAREGEE a,  7 22 in Reh,  Zhoke 28. Diteanfalt [fut  v Wen Wi e  wierfran x elonat IIC Damm es  222: "et pol  Theater ves westens.  Allavondlieh 7% Uhr:  Lappoidine Kanste Die Tänzer!  vSt-Theater.  mt „Zachstelzehon 7  Wintergarten]  Opereitoa-Gaetwple! der KomisSchen Oper Tözlleh 8 Uhr:  Okae Männer -- kein Vergnügen.  bühne  Rido 70! Neandli  . Was m naus kiede tu  Boner 41 win wnmie webe  nin in.  2187  m. „36, SehvarzealMmädel.  evg: Die Rosev.' Stombul,  ime |  CHännich DJ hes I“  eee,  HERE ES Ie [45  „t 7;  res |. Miherltii.| Seas Eines  Anderl. Shepaar jof. | 2: Beit, OD Einge, Bera Befeitackt L  he. fox Memelerstr, 67. 1171| Dadir, 11  Ik von Sowntag. 34 Ube: Die Vorverka:  N  aturtheater Potsdam.  Kavventeruspreeher: Potsdam 181, Täglich 5 Uhr:  Die versunkene Giecke,  Ermäazizung |  1 8 zer (l8 vergunkene Glocke,  Healer.  NE me  Reingengpnu für den Marinc-L'ebesdienst! Täglieh abends 74, Uhr. Morgen Sonntag 2 Vorsteliungen 3'/, und 76, u  Patast-Theater = DER „HIAS“  Düglied 7% Dhr abevds  ZRlioSon-Irfolsg  Borgen Sona Autfahrangen 8% u06 7 Uhr  Walhalla Tug |  6 ur Weinbergsweg : vi h devertpiehit Die  8 Woche  " MimmelSSchif  SIMPLICISSIMUS  Theater - Verlag G. m. >. 11.  5| Potsdamer Strasze 4, am Potsd.mer Platz  Otlo»Otio / G Kalzer / W.Wznn2 / T. Gräbner Maus Haweley / Beita Frankhe/ u.d.gr. Programm  iele: ErfriSchungen, Gebäck, Eisgetränke Parierre: Künstlerklause + Urädeler Betrieb Nachmittag ab 4 Uhr geöfinöt / Glasweiss Weine.  Schweizer, „Gart n  Hane d apa an Vali MSU  Johann! StrauB aus |= Wien!  gi ED  Friß-Reuter-  SARRASANI  Infolga teehnis?! nIScher Schwierigkeiten dis beiden Erstaufführunzen Sonntag, 30. Juni,  Kar: Ta11 7% Obr abende, IME.  Park»Restaurant BaltGeeG Poris am Togoler Ses Honite Sonzavond  Gr. Mititär- Konzert  | Sehferhorn,  er SoTmabende AB  FE, 45 Woitersdorier 3 Schieus u. LE WIE 7“. 5 uebnieden we b  Roeder! Kicek, Faiekentteleet. as. Tel. Mariepk SIM.  vs 1282s2700 a (ifoüd ie  Blücherstr. 61.  Der Giftbecher  Wild-Wostfilen in 4 Akten,  Ques7y Pritsz / Texas Prod  Fremdes Blut.  Hinter den Zeiten 41 Tiergarten.  Päxlich 7 Uhr: Kabarett. Be Ber Aoruttz an6 das JUNI-PROGRAMM. Naam. 5. 8 Uhr ab: Konzert ma we  m vetos Gr, Pranksurter Str. 58 m Nordea. Badstrasse 47-48  MHöbel-Kredit  an jedermann. Geringste A! ej 10-700 Abzahlung.  18. 2-Zmmar-Einriehtungen einzeine i: el, farbige Küchen.  ür 5s0 Auswahl  Fem 1ufgestellter Schlaf-, john- nd Speisezimmer. a. Dein „Aus wahl - --. Ee Preise  ER TERA IBI NNN  . +---+ A  [EI IEENY  1:4 8-8:4 2 4-81 I 0 M8  5208s0 8  [PL I-4 IIA BA DRM  “zen 