A 576

emen

A 312

Sonntag8-Ausgabe.

Gegründe:i

Sonntag, 10. November 1918

e

(708

Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voreinebe Zeitung erzeheint zweimai täglich (morgens and adends), an Sonn- and Feattagen
pu einmal Jeden Sonntag die ilustrierte Bellage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken:
Finans- ond Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Fitr Reise und Wandernng,
Wiagengebaftlichs Sonntags Beilage Allgemeine Verlnzungs Tabelle.

Literarigche Umzachau

Im Verlage von Ulitetein & Co Versntwort) ſürdie Redaktion
(mit Auanahme des Handelstells): B. Bachwand in Berlip

: Der Urbeiter- und Soldatenrat hat das weitere Er»
ſcheinen der „Voſſiſcheu Zeitung“ als freies politiſches
Blatt unter der Bedingung geſtattet, daß fie nichts
gegen die Revolution als ſolche enthalte.

Die „Voſſiſche Zeitung“ wird fich zunächſt auf die
Wiedergabe von Nachrichten beſchränken.

j Verlag und Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung“.
=== 0 nn en ep 0NDAAmA00.A 0-00.

Zwei Proklamationen des neuen
Reicdskanzlers.
„Verlaßt die Straßen!“

Der neue Reichskanzler Ebert erläßt folgende Kund«-
gebung an die deutſchen Bürger: .

Mitbürger! Der bisherige Reichskanzler Prinz Max
von Baden hat mir unter Zuftimmung ver ſämtlichen
Staatsſekretäre die Wahrnehmung der Geſchäfte des
Neichskanzlers übertragen, Ich bin im Begriff, die neue
Regierung im Einvernehmen mit den Parteien zu bil-
den und werde über das Ergebnis der Deffentlichkeit
in Kürze berichten.

Die neue Regierung wird eine Volksregierung ſein.

Ihr Beſtreben wird ſein müſſen, dem deutſchen Volke |
den Frieden ſchnellſtens zu bringen und die Freiheit, |

die es errnygen hat, zu befeſtigen. 7 “

„Mitbürger! Ich'bitte Euch alle um Eure Anterftütung
bei der ſchweren Arbeit, die Unſer harxrt. Ihr wißt,
wie ſchwer der Krieg die Ernährung des Volkes, die
erſte Vorausſetzung des poylitiſchen Lebens, bedroht.

Die politiſche Umwälzung darf die Ernährung der
BevBlkerung uicht ſtören. :

Es muß die erſte Pflicht aller in Stadt und Land
bleiben, die Produktion von Nahrungsmitteln und ihre
Zufuhr in die Städve nicht zu hindern, ſondern zu
fördern, :

Nahrungsmittelnot bedeutet Plünderungen und
Raub, mit Elend für alle. Die Aermſten würden am
ſchwerften leiden, die Induſtriearbeiter am bitterſten
getroffen werden. 7

Wer fich an Nahrungsmitteln oder ſonſtigen Be-
Ddarfsgegenſtänden oder an deu fir ihre Verteilung be»
nötigten Verkehrösmitteln vergreift, verſündigt fich aufs
ſchwerſte an der Geſamtheit. ß .

Mitbürger! Ich bitte Euch akle dringendt. Berlaßt
die Straßen! Sorget für Ruhe und Ordnung.

Borlin, 9. November 1918,

Der Reichskanzler
Ebert,
.*

Eine weiters Proklamation lautet:
Aufruf! '
Die nette Regierung hat die Führung der Geſchäfte

Übernommen, um das deutſche Volk vor Bürgerkrieg und |

Hanger8not zu bewahren und ſeine berechtigten For-
derungen auf Selbſtbeſtimmung durchzuſehen. Dieſe
Aufgabe kann fie nur erfüllen, wenn alle Behörden
und Beamten in Stadt und Land ihre hilfreiche Hand

lei

36 weiß, daß es vielen ſchwer werden wird, mit den
peuen Männern zu arbeiten, die das Neich zu leiten
unternommen haben, aber ich appelliere an ihre Liebe
zu unſerem Volke. Ein Verſagen der Organiſation in
dieſer ſchweren Stunde würde Deutſchland der An-
archie und dem ſchre>lichſten Elend ansliefern.

Helft alſo mit mir vem Vaberlande burch furchtloſe
und unverdroſſene Weiterarbeit ein jeder auf ſeinem
Poſten, bis vie Stunde der Ablöſung gekommen iſt,

Berlin, den 9. November 1918. :

; Der Neiſchskanzler.

. 983. Ebert,

- Die Bildung der Volksregierung.

*' &ie PolitſH -e-Parlamentariſchen Nachrichten"
melden: 4 "Wi
Die ſozialdewokratiſche Reiccstagsfraktion
trat nachmittags um 2 Uhr zu einer Sißung zuſammen. Gie bil»
Ligte einſtimmig die Uebernahme der Kanzlerſchaft durch
* FSbert und ſtellte feſt, daß ein Widerſtand gegen - die“ Zubeſig-
N " ky

1

|

- Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

nahme der ganzen öffentlichen Gewalt nicht mehr beſteht. Abg. 7
Göhre wurde dazu beſtimmt, als Vertrauensmann der Arbeiter
und Soldaten die Berfügungen des Kriegsminiſters mitzuunter»
zeichnen,

Die Verhandlungen mit der unabhängigen Sozi
über ihren Eintritt in die Regierung find noc<h nicht beendet. Eine
Anzahl hervorragender parlamentariſcher Führer der Unabhängi-
gen haben ihre Bereitwilligkeit erklärt, bei der Bildung der Re-
gierung mitzuwirken, Ginſtweilen ſind den Unabhängigen der
Poſten des Vizekanzlers und zwei Staatsfekretäriate ohne Porte-
feuille angeboten. Von der Mehrheits-Soztaldemokratie foll Ebert
Reichskanzlex werden, Scheidemannand Landsbergtreien
als äre ahne Portefeuille in die Regierung ein. Auch
bürgerliche Politiker ſollen in der Reichsleitung fißen/ die das R e -
gfierungsprogramm fich zu eigen machen.

Dieſes beſteht aus Demokratie in Reich, Staat und Gemeinde,
Aufrechterhaltung nyſerer Ernährung, Fortführung unſerer Volks-
wirtſchaft und Löſung der großen ſozialen Aufgaben, die bevor-

Eine ſpätere Meldung derſelben Nachrichtenſtelle beſagt: Die
Unabhängige Gozialdemokratie hat nunmehr den
Eintvitt in die Regierung f ormell beſc<hloſſen, Sie ſchlägt
als ihre drei Vertreter die Abgg. Haaſe und Liebknecht ſowie
Barth-Berlin vor.

Noch keine Einigung.

Dieſelbe Nachrichteuſtelle meldete in ſpäter Nachtſtundes

"Der ſozialdemokrat!ſche Parteivorſtand lehnte abends dke Be-
dingungen ab, unter denen die Unabhängigen in die Ragierung
eintreten wollen. Er verweigerte insbeſondere “den Ausſchluß
aller öſirgerlichen Politiker aus der Regierung, weil dadurch die
Volksernährung unmöglich gemacht würde, verlangte eim Zu- -
ſammenwirken bis zur konſtituierenden Nationalverſammlung,
während die Unabhängigen es nur bis zum Waffenſtillſtand be-
willigen wollen, und lehnte die anderen Forderungen ab, die
au! Beteiligung eines Teils einer Klaſſe hinomusltefen,

Meldungen des Beniiner Arbeiter-
und Soldatenrats.

Ebert ift mit der Bildung der Roe b2yo-*20ung bEr
auftragt.

*

Karl Liebknecht hat die vote Fahne auf dem Schloß ge«
Hißf, auch vom Brandenburger Tor weht dis rote

4 Großer Inbel ver Bevölberung,

Das Polizeipräſidium ſowie das Oberkommando find
in unſerer Hand. == Die Befreiung unſeres Genoſſen
ODänmig fteht bevor.

Wie amtlich verlautet, hat fich der Kriegsminiſter
der neuen Regierung zur Verfügung geſtellt, um die
weitere Ernährung des Heeres und die Löſung der
Demadilmachungsaufgaben ficherzuſtellen. j;

Die Waffenſtillſtands-Bedingungen.

Der vermißte Kurier.

Berlin, 9. November. (Amtlich)

Der Kurier, der die Waffenſtillſtandsbedingungen
aus dem Hauptquartier ves Marſchalls Foch in das
deutſche Hanptquartier befördern ſollte, hat ſeinen Be-
ftimmungsort bisher noch nicht erreicht, Ueber die
Gründe ſeines Ausbleibens, das anſcheinend auf einen
Unglü>sfall zurückzuführen iſt, beſteht noch keine Klar»
heit. Von deutſcher Seite iſt daher durch Funkſpruch
bei unſerer Delegation im feindlichen Hauptquartier
Aufklärung erbeten worven. Marſchall Foch wird die
Vedingungen nach einem inzwiſchen eingetroffenen
Funkſpruch durch einen franzöſiſchen Flieger in das
deutſche Hauptquartier ſenden,

Der deutſche Nbendäbericht.
Meldung des Wolſſſchen Telegraphen-Blros,

Berlin, 9. November. (Aartlich.)
An der Weſtfront vuhiger Tag.

Maubeuge von den Franzolen vetetzt,

Haag, 9. November,

Hollandſh Meuwsobliro meldet aus Londom Amtlich wird
bekanntgegeben, beß die Feſtung Maubeuge in die Hände der

Bezug: in Groß-Berim monatitod 8 Mark bei füg! zweimaliger Zustellung. Durch die Post menatlieh,
9.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beetellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf. ün 60), Tenernngszuschlag. .-
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keine Vertnndlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummör.
Auvahine im Wilstemhans RBerlip SW 88. Kochstr 24-96 and 1D allen (agehäftertellen des Verlages. |

Ferneprech Zentrale, Wilatein & Co, Moritzplatz 118004:
11 801, 11809 bis 11 850, aowie 16.280, 16 281, 15 282 bis 15291,

Der 9. November in Berlin. -

Die Umwälzung der politiſchen Verhältniſſe veränderte geſtern
vom Mittag ab das Straßenbild namentlieh der inneren Stadt
Berlins vollſtändig, Ueberall durchführen Autos jeder Art, beſeßt
mit Arbeitern, Soldaten und Matroſen, die. Gtraßen, die unter
den roten Fahnen kurze Anſprachen an die Menge hielten und zum
Teil auch dienſtliche Aufträge der neuen Regierung erledigten:

Zn den Anſprachen wurde faſt überall evklärt, daß das Volk jeht - |

ſeine Geſchi>e ſelbſt beſtimmen werde, daß aber die erſte Pflicht
auch die Aufrechterhaltung dex Ordnung und der Nuhe ſei. Viele
der Sprecher betonten auch, daß das deutſ<he Volk als Ganzes
und das Reih verjüngt und ſchöner wieder aufgerichtet werden
ſolle. 8.4 : '

Die Ordner == mit roten, zum Tell auch mit weißen Binden ==
bemühten ſich, den Maſſenverkehr, der, da alle Verkehromittel ſtill
lagen, überall auch die Fahrdämme erfüllte, zu regeln, Am Abend
wurde mehrſa<, wohl auf Anweiſung der neuen Regierung, ver-
kilndet, daß Zugendliche um 7 Uhr, Erwachſene um 9 Uhr die
Straßen zu verlaſſen hätten.

Bis etwa 7 Uhr abends verlief überall alles ruhig. Die Kuns-
gebungen beſchränkten ſich auf die Hochrufe dex Menge beim Vor»
Überfahren der Kraftwagen. Nach 7 Uhr kam es am Marſtall-
gebäude gegemüber vom Schloſſe zu Kämpfen, die mit Gewahrn,
Maſchinengewehr» und Geſchüßfeuer ausgefohten wurden. Wir
berichten im Verlaufe der ſolgenden Einzeldarſtellung Über die
geſtrigen Vorgänge ausführlich, 0.

Der Uebergang der Truppen.

Am Vormittag bot2n die Straßen der Gtadt das gewohnte
Bild, und erſt gegen Mittag wurde der Verkehr lebhafter. Man
ſah dicht mit Arbeitern und Soldaten beſeßte, mit Maſchinen»
gewehren, Gewehren und Handgranaten ausgorüſtete Kraft- und
Laſtwagen mit roten Fahnen. Stellenweiſe hatten ſich Soldaten
ohne Waffen mit oder ohne Gepä> zu Trupps zuſammengeſchloſſen
und marſchierten durch die Straßen. Oſfiziere gingen noh unbe-
helligt auf den Bürgerſteigen. Inzwiſchen hatten ſich in den
Kaſernen die Ereigniſſe bereits erfüllt: am Bormittag näherten
ficß die Aufſtändiſchen der 1

Kalerne der Garde-Füliliere,

und begehrten Einlaß. Hierbei ließ der Offizier der Wache Feuer
gben, das von der Gegenſcite erwidert wurde. Govicl bekannt,
Ut der Offizier und ein Mann der Wache getötet worden. Die
Übrigen Mannſchaften ergaben fich ohne Gegenwehr und verließen
zum größten Teil nach Wogwerfen ihrer Ausrüſtung die Kaſerne.
Beim 4. Jägerbataillon ſpielten ſih die Vorgänge
folgendermaßen ab: Die alarmbereiten Kompagnien wurden auf
den Kaſernenhof gerufen Und wollten unter Vorantritt der Muſik
durch die Straßen ziehen. Dex Kommandeuer hielt eine Anſprache
und ermahnte zur Ruhe und, Beſonnenheit, Die 3. Kompagnie
verweigerte hierbei ſchon den Gehorſam, worauf diz Übrigen
Maunſhaften troß der Beruhigungsverjuche der Offiziere auf
ihre Stuben gingen und beſchloſſen, dem Boiſpiel der dritten
Kompagnie zu ſolgen. Sie wählten Soldatenräte und fekten ſich
mit den Arböitern in Verbindung. Die Mannſchaften des
Alexander-Rogiments folgien ihrem Betſpiel. Die Kokarden
würden von den Mühen entfernt, die Ehrenzeichen abgelegt. Die
Offiziere entfernten ſich, nachdem ſie no<mals vergeblich verſucht
hatten, die Mannſchaften umzuſtimmen. ;
Zn ähnlicher Weiſe wiederholten ſich die Vonglinge in den bri»
gen Kaſernen ohne Blutvergießen. Am Nachmittag ſollen auf
dem Wilhelmsptaß in Charlottenburg, als die Arbeiter und Gol»
daten Offizioven die Achſelſtüke und Waffen abnahmen, zwei jün-
gere Dſfiziers, die ſich zur Wehr ſetten, getötet, mehrere andere
verleht worden ſein. Auf der Stadtbahn vollzog ſich der Verkehr
mit dem Üblichen Gedränge, aber ſonſt ohne Störung. Vor den
Kaſernen drängten ſich die Mengen um die Wachen der Arbeitox»
und Soldatenräte. Die Fenſter der Kaſernen waren dieht deſeht
von Soldaten.

Liebknecht an das Volk.

Gogen visr Uhr entwielte ſich um das Schloß ein lebhaftes Es-
dränge. Die Auffahrten und der Plak vor dem Balkon waren
dicht beſeßt, Eine Anzahl von Automobilen mit roter Flagge
hiolt unter der Menge, Unter lebhaftem Jubel [hob ſich din kleiner
Avaftwagen, auf deſſen Oberde> Karl Liebknocht unber einer
großen roten Fahne ſtand, durch die Maſſe und hielt gegenüber
dem Hauptportal des Skloſfes. Liebknecht verkändete in einer
kurzen Anſpracho, daß der Arbeiter- und Soldatenrat von Barlin
das Shloß in feinen Schuß genommen hobe, Es ſei kein beliebiges

„Privateigentum mehr, ſondern Vollseigentum, Die Wach wikrde
Far bas Telegraphenbataillon ausgeltbt, fte habe ftrikteften Be-
Fehl, fogliche Verſuche, einen Angriff auf das Gebäude zu unter-
'*. nehmen, mit Waffengewalt zu vereiteln. Darauf ſprach ein Unter-
. vffizier des Telographenbataillons und ermahnte ebenfalls zur

4 Man ſolle nicht das, was man bis jeßt errungen habe,

durch Unbeſonnenheit verſcherzen; die Wache würde der ihr vom

Rat auferlegten Pflicht bis zum äußerſten nachkommen. Sodann

Wandte ſich Liebknecht wieder an die Menge und ſagte:

„Der Tag der Revolution iſt gekommen. Wir haven den Frieden
erzwungen. Der Friede iſt in dieſem Augenbli>k geſchloſſen. Das
Alte ift nicht mehr. Die Herrſchaft der Hohenzollern, die in dieſem
ShHloß ' jahrhundertelang gewohnt haben, iſt vorüber. Zn
dieſer Gtunde proklamieren wir'die freie ſozia-
TiUftäſchhe Republik Deutſchland. Wir grüßen unſere

. euſſiſ<en Brüder, die vor vier Tagen ſchmählih davongejagt
worden find." Liebknecht wies dann auf das Hnuptportal des
Schloſſes und rief mit erhobener Stimme: „Durch dieſes Tor wird
Hie neue ſozialiſtiſche Freiheit der Arbeiter umd Soldaten ein»
Rehen. Wir wollen an der Stelle, wo die Kaiſerſtandarte wehte,

- die robe Fahne der freien Republik Deutſchland hiſſen!“

Die Soldaten der Shloßwache, die auf dem Dache ſichtbar waren,
ſceqwenkten die Helme und grüßten zur Menge herab, die auf das
Tor zudrängte. Es wurde langſam geöffnet, um dem Automobil
Biebknechts Einlaß zu gewähren. Die Menge wurde davon
durüd&gehalten, zu folgen. Nac einigen Minuten erſchienen, von
der Menge ſtürmiſch begrüßt, die Soldaten der Schloßwache ohne
Waffen und Gepäd. Kurze Zeit darauf zeigte ſich Liebknecht mit
VGefolgſhaft auf dem Balkon, von deſſen Grau ſich eine breite rote
Dede abhob.

Parteigenoſſen," begann Liebknecht, „der Tag der Freiheit iſt
angebrochen. Nie wieder wird ein Hohenzoller dieſen Plaß be-

-. Ireten. Dor 70 Jahren ſtand hier am ſelben Ort Friedrich Wil-

Helm TV. und mußte vor dem Zug der auf dem Barrikaden Berlins
*. für die Sache der Froiheit Gefallenen, vor den 60 blutüberſtrömten

Leicnamen ſeine Müße abnehmen. Ein anderer Zug bewegt iG

hier vorüber. Es find die Geiſter der Millionen, die für die

Heilige Sache des Proletariats ihr Leben gelaſſen haben. Mit

zarſpaltenem Schädel, in Blut gebadet, wanken dieſe Opfer der
' Gewaltherrſchaft vorüber, und ihnen folgen die Geiſter von Mil-
.. Konen von Frauen und Kindern, die für die Sache des Proleta-

xiats in Kummer und Elend verkommen ſind, Und Abermillionen
von Blutopfern dieſes Weltkrieges zichen ihnen nach, Heute ſteht
aine unüberſehbare Menge begeiſterter Proletarier an demſelben

Ort, um der neuen Freiheit zu huldigen. Parteigenoſſen, ic

proklamiere diefreie ſozialiſtiſche Nepublik Deutſch

land, die alle Stämme umfaſſen ſoll, in der es keine Knechte mehr
geben wird, in der joder ehrliche Arbeiter den ehrlichen Lohn ſeiner

- Arbeit finden wird. Die Herrſchaft des Kapitalismus, der Europa

M ein Leichenfeld verwandelt hat, iſt gebrohen, Wir rufen unſere

Tufſiſhen Brüder zurlüi>k. Sie haben bei ihrem Abſchied zu uns

geſagt: „Habt Ihr in einem Monat nicht das erreicht, was wir er-

-. "veicht haben, ſo wenden wir uns von Cuch ab.“ Und nun hat es
- Faum, vier Tage gedauert.“

„Wenn auch das Alte niedergeriſſen ift“, fuhr Liebknecht kort,
„Hürfen wir doch nicht , daß unſere Aufgabe getan ſei.
Wir müſſen alle Kräfte anſpannen, um die Regierung der Ar»
Beiter und Soldaten aufzubauen und eine neue ſtaatliche Ordnung
des Proletariats zu ſchaffen, eine "Ordnung des Friedens, des
Glüds und der Freiheit unſerer deutſchen Brüder und unſerer
Brüder in der ganzen Welt. Wir reichen ihnen die Hände und
„vufen ſte zur Vollendung der Weltrevolution auf.

Wey von Euch die freie ſozialiſtiſche Republik Deutſchland und
die Weltrevolution erfüllt ſehen will, erhebe ſeine. Hand zum
Schwur (alle Hände erheden ſich und Rufe ertönen: Hoch die Ry-
publik!) Nachdem der Beifall verrauſcht war, ruft ein neben Lieb»
Xnecht ſtehender Soldat und ſchwenkt die rote Fahne, die er in den
Händen trägt: „Hoch lebe ihr erſter Präſident Licebenechi1*

Liebknocht ſ<hloß: „Goweit ſind wir noch nicht. Ob Präſident
öder nicht, wir müſſen alle zuſammenſtehen, um das Ideal der
Nepublik zu verwirklichen. Hoh die Freiheit umd das Gkü> und
Her Frieden!“

Bald darauf wurde an dem Maſt der Katlferſtandarte die rote
Fahnes gehißt. j

Vor der „Maikäter“-Raterne und dem Untere
- luchungsgefängnis.

: Kurz vor her Maikälker-Koſerne in der Nähe des Friod-
* Eie-Wilhelmſtädtiſchen Theaters durchzogen etwa um 3413 Uhr
Truppenabteilungen von je zehn bis zwanzig Mann, feldmarſch-
mäßig ausgerüſtet, die Invalidenſtraße. Gis waren anſcheinend
Fum Scuße des Stettiner Bahnhofs geſandt worden. Eine Zeit-
fang wurden die Truppen ohne weiteres vorbeigelaſſen; dann
Fammelte ſich aber in kurzer Zeit eine rieſtge Menſchenmenge an,
die die Truppen aufforderte, ſofort alle Patronen auszutliefern.
Sämtliche Mannſchaften kamen ohne weiteres dem Wunſch nach.
Vor der Maikäfer-Kaferne wollte ein Soldat mit dem Gewehr,
nachdem mehrfachem Rufen nach Oeffnen des Tores nicht ſtatk-
gegeben worden war, dieſes einſchlagen, ſchoß ſich aber verſehent-
Ich. dabei in den Fuß. Dann wurde die Tür geöffnet, und ein
polniſcher Poſten, der die Mengs nicht vorbeilaſſen wollte, ſchoß,
Wodurch zwei Menſ<en aus der Menge verwundet
wurden. In der Kaſerne ſelbſt ſoll nacß Übereinſtimmenden Mel-
Hungen aller ein Offizier, der ſich mit dem Revolver in der
Hand gewehrt hatte, erſchoſſen worden ſein. Auf der Mai-
Wfer-Kaſerne wurde danz: die Rote Fahne aufgezogen.

Die unabſehbare Menge begab ſich, nachdem ein' größerer
Toll der Soldaten aus der Kaſerne ſich khnen angeſchloſſen und
die Rokarde abgenommen hatte, unter Anführung von Soldaten
in langſamem Zuge nach dem Unterſuchungsgefängnis am Lehrter
„Bahnhof. Sie trugen große Plakate mit der Inſchrift: „Freiheit,
Friede und Brot“, „Brüder, nicht ſ<hießen!“ Godann fekten ſich
die Soldaten, gefolgt von Matroſen mit Maſchinengewehren und
einer unzählbaren Menge von Ziviliſten nac) dem Lehrter Bahn-
Yo? in Bewegung. Die Ordnung war muſtergültig. Entgegen»
kommende Autos und Wagen wurden gezwungen, umzukehren
und mitzufahren. Verirrte ſich ein Offizier in die Maſſe, ſo wurde
ar gebeten, fich ſeines Säbels und ſeiner Kokarde zu entäußern

„er erhielt zwei Bewaffnete als Begleiter, die ihn ungehindert
- 1. bis zur nöchſten ruhigen Straße brachten. Allmählich gelangte der
„Bug bis zum Moabiter Unterſuchungsgefüngnis, auf deſſen Tür»

1

men Maſchinengewehre aufgeſtellt waren. Nach langem Verhan-
deln wurde die ins Gewohr getretene Wache von dem Leiter des
Gefängniſſes zurü&kgezogen und mit einem inzwiſchen eingetroffe-
nen Vertrauensmann der Arbeiter Über die zu entlaſſenden Ge-
fangenen verhandelt. Unter brauſendem Jubel verließen darauf
eine Anzahl Zivil» und Militärperſonen das Gefängnis und wur»
den noch ein weites Stü von der Hoch rufenden Menge bogleitet.

. Die Todesopfer,

Meldung des Arbeiter» und Soldakenrakes,

Gegen 19 Uhr kam ein Demonſtrationszug zur Maikäfer-
kaſerne, der von den Eoldaten mit Jubel begrüßt wurde. Sie
riefen, man ſolle ſie herauslaſſen, ſie ſeien eingeſperrt und wlirden
von der Wachmannſchaſt aus Weißenſee verhindert, die Kaſerne zu
verlaſſen. Mit Hilfe der beim Zuge befindlichen bewafſneten Gol»
daten erbrach man die Türen. Vor einer der leßten fielen Schüſſe,
die ein Offizier abgab, Genoſſe Erich Haberſaath, ein Führer
der Berliner Jugendbewegung (Metallarbeiter bei Gchwarßkopff,
26 Jahre alt), ein Arbeiter der A. E. G. und ein Arbeiter von
Schwarßkopff ſind tot, ein anderer Arbeiter leiht verwundet.
Haberſaath wurde zu einem Arzt gebracht, der aber nur noch. den
Tod feſtſtellen konnte. Wir beklagen in ihm einen der fählgſten
und aufopferungsvollſten unter den jüngeren Genoſſen, die wäh
zend des Krieges die Jugendbewegung aufrehterhielten, Ein Teil
der „Maikäfer“ ſ<loß ſich ven Demonſtranten an, oin anderer Teil,
meiſt Verwundete, dlieben in der Kaſerne, während der Reſt mit
gefülltem Rukla> auf Urlaub nach Hauſe fuhr. Die Arbeiterſchaft
Berlins wird den nach unſerer Kenntnis bisher einzigen Todes-
opfern der heutigen Umwälzung ein ehrenden Gedenken bewahren!

'“- . ;

Tim Reichstag.

Um %4 Uhr gleicht die große Wandelhalle des Reihstoges
einem bzwoffneten Heerlagen. Ein großer Trupp, aus mehreren
Hundert Soldaten und Arbeitern beſtehend, iſt zu Verhandlungen.
mit den Abgeordneten erſchiene. .Die Gewehre werden in
Pyramiden aufgeſtellt und zwiſchen den Säulen der Wandelhalle
bilden fich erregte Grupp2n. Nach einiger Zeit bleibt ein Teil
des Arbeiter» und Soldatenrates zurüd, und die überwiegende
Mehrzahl verläßt mit den Weffen, darunter auc zahlreichen Ma-
Ichinengewchren mit Munition, den Gaal. o

Sicherung der Tndultriebetriebe.

Wie wir hören, wird es die neue Regierung als ihre nächſte
Aufgabe anſehen, den ungeſchmälerten Betrieb aller Induſtri»
zweige aufrecht zu erhalten, die ſich mit der Herftellung und dem
TIransport von Lebensmitteln, . mit dem Beleuchtungsweſen und
dem Verkehr befaſſen. . Es werden alle Maßnahmen getroffen, die
goeignet erſcheinen, die Sicherung dieſer Induſtrien zu gewähr»
leiſten. Nachdem die großen Umwälzungen des geſtrigen Tages
ſich bei der marſterhaften Haltung der Bevölkerung vollzogen
hoben, beſteht Grund zu der Annahme, daß am Montag das wirt-
ſchaftliche Leben bereits wieder ſeinen geregelten Gang gehen wird.

Goweit: ſich die Stimmung und die Aufſaſſung in den Kreiſen
der Arbeiterſchaft im Augendbli> Überſehen läßt, wird die Arbeit
am Montag in allen Berliner Betrieben wahrſcheinlich wieder auf»

R : ' S K
Das Wolffſiche Bureau beſetzt.

Das Wolffſche telegraphiſche Biivo wurde geſtern mittag durch
den Arbeiter- und Goldatenrat beſeßt. Seit 3 Uhr ſteht der Nach»
richtendienſt dieſes Büros unter der Vorzenſur des Ar-
Heiter» und Goldatenrates, Die Boſehung des Büros
geſchah ohne Schwierigbeiten, ſo daß der. Nachrichtendienſt für die
deutſche Preſſe hierdur< keine Verzögerung erleidet.

Das Büro wurde unter die Auſſicht des ſozialdemokratiſchen Re»
dakteurs Kuttner geſtellt, . Weiter wird berichtet, daß das Polizei»
präſidium von den Beamen beim Herannahen eines ſtarken Zuges
mit Maſchinengewchren unter Zurüdlaſſung aller Waffen und
Akten fluchtartig verlaſſen worden iſt. 8

Auch aus dem Kriegsminiſterinum ſoll ſich ein groſſer
Teil der Offiziere, zumeiſt in Zivilkkeidern, entfernt haben, - |

Um %4 Uhr. hielt der Abgeovdnete SG Üd e kum vor dem Reichs-
tag eine Anſprache an eine Monge von mohreren tauſend Per-
Jonen, darunter auch einige Automobile, die mit Maſchinengeweh-
zen, Goldaden und Arbeitern dicht beſez? waren, GSidekum ſagte
u. a.: „Genoſſen, Soldaten und Arbeiter! Die neue Regierung
hat ſich bereits konſtituiert. Ebert umd ſeine Leute werden die
Leivung übernehmen: (Zuruf: Wo iſt Liebknecht?) Die Liſde wird
bekannt gegeben werden. Sie alle wiſſen, worauf es in dieſem
Augenblid ankommt, Nicht darauf allein, daß Sie Bogerſterung
haben, vor allem vielmehr, daß Sie Ruhe, Ovdnung und. Diſziplin
bewahren. Der deutſche Volksſtaat iſt ins Leben getreten.“ (Be-
geiſterte Hurvarufe der Zuhörer. Zuruf: Liebknecht muß ſein
Mandat wiederhaben! Wo ift Liebknecht?) Südekum fortfahrend:
„Es iſt nicht wahr, was Ihnen der Abgeordnete Vogtherr erzählt
hat, daß Liebknecht vevhaftet oder eingezogen worden ſei. Er iſt
fvei, wie wir alle.“ Nach weiteren erregten Zwiſchenrufen brachte
Südekum ein dreifaches Hoh auf die Republik aus, in das die
Menge ohne Unterſchied begeiſtert einſtimmte. Auch auf die revo»
lutionäre Armee wurden dann begeiſterte Hochrufs ausgedracht.

Ein Aufruf des Bundes Neues Vaterland.

Bolksverſammlung am Bismar>«-Denkmal,

. Der Bund Neues Vaterland erläßt folgenden Aufruf:

Arbeiter! Mitblivger! Die bigherige Geſellſchaftsordnung 'hat
uns in den Abgrund geführt, wir befinden uns im Chaos.. Aus
dieſem Chaos führt nux ein Weg: die GSelbbſtbeſinnung der Völ»
ker und die Errichtung der Gerechtigkeit, Nur die ſoziali»-
ſtiſche Geſellſ<aft kann die Völber vor dom Verfall in
Barbarel retten. Zur Gründung der neuen ſozialiſtiſchen Wolte
ordnung rufen wir alle auf, die ſich im gemeinſamen Ziel einig
ſtnd: der Ausrot!ung der Menſchennot durch die Vergeſellſchafte
lichung der Produktionsmittel =- einig aber auch, dieſes Ziel auf

| dem geraden Weg unter Bekämpfung ſowohl des weißen als auch
| des roten Tervors zu erreichen. Dieſer Weg iſt der einer einfachen
aud unbedinoten Kameradſ<aft aller Sozialiſten,
Wir rufen alle, die bipoher hießen; Arbeiter, Gelehrte, Bauern,
erker, Studenten, Kauſleute, Beamte, Künſtler, Angeſtellte,
Männer und Fruuen, Dies gtit. für alls Völker, Für uns
Deutſche aber iſt die dringende Forderung, aus dem entiehlichen
Zuſammenbruch der alten Orfellſhaft und dem dadurch ent|

ſta» ' Lienen Rrouon.:...;

we

denen Durcheinander aller politiſchen Programme un Parteinat
zur Klarheit durchzudringen durch die aufrichtige Befragung des
Volkswillens, Deshalb fordern wir die ſofortige Auflöſung des
Reichstags und die Wahl einer Nationalwerſammlung. Wählen
ſollen alle Deutſchen beider Geſchlechter. Die Nationalverſamay
lung wird eine Verfaſſung ausarbeiten und dieſe zur Volkye
abſtimmung bringen. Darauf werden unverzüglich die Wahien zu
den verfaſſungsmäßig vorgeſehenen Körperſchaften folgen.

Es handelt fſih um die Schaffung einer neuen Welt. "Daran
müſſen alle mitarbeiten, die ehrlich und reinen Herzens find ==
nicht abex die Verräter, die es heuchelm
, Eins neue Welt verlangt neue Menſchen. Seßt alles ein ffir
ein neues Deutſchland! Lieber den Untergang als den Kon»
promiß! Durch die Demokratie zum Sozialiemus! Es lebe die
demokratiſche ſozialiſtiſche Republik! Es lebs die demokratiſche
Internationale der neuen Welt!

Heute, Gonntag, mittags 13 Uhrt BVoſkowerſammlung am Bis-
mard-Denkmal (Reichstag).

Bund Neues Vaterland. '
989. Kurt v. Tepper-Laski. Dr. Helene Stöden
Ox. Magnus Hirſ<feld,

PPN

Die Kämpfe am Marſtall,

Eiwa mm 7 Uhr verbreiteten fich Unter den. Linden Gerüchte,
daß der Marſtall durch der Vollsbewegung feindliche Offiziere
Jugendwehr und Kadetten beſeßt ſei, und daß aus dem.
Gebäudes geſchoſſen werde. Ueber die erſte Urfache der folgen-
ſhHweren Ereigniſſe am S<loß wird uns berichtet? Auf dem
Schloßplaß hielt gegen 7 Uhr abends ein Mitglied des Arbeiter- .
und Soldatenrats eine Anſprache, in der er zur Ruhe und Bee
founenheit mahnte. In dem Augenblie, als der. Rodner endete,
fiel auf der anderen Geite des Ghloſſes, am Neptunsbrunnen, ein
G huß, der die gewaltige Menſchenmenge, die vor dem Haupt-
portal verſammelt war, in große Ervogung verſeßte. Alles ſtrömta
auf die andare Seite des Schloſſes. Hier ſtellte ih heraus, daß
eine Gruppe von Offizieren, die von der Menge aufges
fordert worden waren, Kokarden und Adchſelſtücde abzunehmen, fich

- weigerte, dies zu tun. Gs kam zu einem Handgemenge. Dia

Offiziere flüchteten in den Marſtall, bemächtigten
ſich eines dort ſtehenden Maſchtnengewehrs, Es kam qwi-
ſchen ihnen und der anſtürmenden deils dewaffneten Menge zum
Kampfe, der faſt eine Stunde dauerte. Es wurde nit Maſchinen«
gewehren und Infanteriegewehven ſowie Revolvern geſchoſſen.
Bald war der Plaß am Luſtgarten ſowie auch auf der andert
GSeite des Schloßplaßes wieder gedrängt voll von Menſchen, die von
allen Soiten und zum größten Teil in geſchloſſenen Kolonnen her»
beigeftrönmt waren. Plößlich ertönte in nächſter Nähe das nicht zu
verkennende Geknatter mehrerer Maſchinengewehre, Heilloſt Ver«
wirrung entſtand, in wilder Flucht ſtob alles auseinander, Eins
Ubtellung von Revolutionsfoldaten forderte die Inſaſſen auf, ſich
zu ergeben, was verweigert wurde. Als man darauf das Tor
des Marftalls in der Broiten Straße gewaltſam öffnete, gängen

im Innern die Maſchinengewehre los. Die Angreifer

zogen ſich zurüd. Die Breite Straße wurde von den Derteidigern
des Marſtalls beſezt und adgeſperrt.

Etwa eine Stunde ſpäter wurde der Angriff erneuerk,
jedoch im kurzen Straßenkampf wieder abgeſchlagen.

Um 348 Uhr abends nahm der Straßenkampf nicht nur in der

Breite Straße, ſondern auch in der Vrüderftraße und auf dem
Schloßploß größeren Umfang an. Es wurde ſtraßauſ, ſtraße
ab aus Gewehren und Maſchinengewehren ſtark geſchoſſen, auc<
ſcheinen kleinere Geſchüße in Tätigkeit geweſen zu ſein.
-. Bon einem unſerer Berichterſtatter wird uns Über dieſe Er»
eigniſſe noch mitgeteilt: Die Abſperrung, die im Übrigen von den
Beruftragten in: ruhigen Formen und gewiſſenhaft gewahrt
"wurde, hielt bei -dex Erregung des geſtrigen Abends leider nicht
ſo dicht, wie es wünſchenswert geweſen wäre. Go kam es, daß
zwiſchen 1648 und 8 Uhr do) eine größere Anzahl von Ziviliſten
dich Frauen und Mädchen, ferner Perſonen in Uniformen ohne
Waffen und offenbar auch ohne dienſtlichen Auſtrag am Marſtall
und in der Breitenſtraße von den Kugeln Überraſcht wurden, Bei
ber kopfloſen Flucht ſtürzten mehrfa<; Menſchen übereinander
und würden durch die Nachdrängenden verleßt,

Keine Umwälzung bei“den keindlichen Fiotten,

Rach enem viel verbvclteten und auch bereits in einzelnen Zei
tungen veröffentlichben Gerücht follte die engliſche Flotte die rots
Flagge geſeßt haben. Deutſche Marineſtreitkräfte, die den. englie
ſchen degegnet ſeien, hätten mit ihnen fraterniſiert, und anch bel
der franzöſiſchen Flotte ſollten aleichfalls ähnliche Zuſtände herve
ſchen. Wie wir von zuſtändiger Seite hören, iſt an dieſen Geo
richten kein wahres Wort.

Generaldirektor Ballin |f
Drahimeldungder „Boſſiſchen Zeitung“,

x Zamburg, 9. November.

Ulbert Ballin, Generaldirektor dex Hamburg-Amerkka-Linie,
erlitt geſtern abend gegen 11. Uhr einen Herzſchlag und verſchied
heute um 1 Uhr nachmittags, ohne die Beſinnung wiedererlangt
zu haben infolge einer Herzlähmung,

“
Für Deutſchland beitimmte Lebensmittel
geſtohlen, ;

Der Krakauer „Czas* meldet, daß 400 Waggons Nahrungs
mittel, die der polniſche Miniſter Minkiewicz für die Nahe
zungsmittelverteilung in Deutſchland überlaſſen hatte, unteve.
wegs auf einer galiziſchen Station von dem begleitenden ungarte
ſchen Leutnant Kolban und ſeiner Begleitmannſchaft aus»
geplündert wovden ſind.. Der Leutnani und ſeine Komplizen
ſind verſchwunden. Durch das Dazwiſchentreten der Ortsbeſaßung,
welche aus eigenen polniſchen Legionsſoldaten beſtand, gelang 0%
ein paar Waggons . von der Plünderung der Bevölkerung zu
retten. Der Wert der geſtohlenen Sachen beträgt über 80 Din

4 I RINN ad“
j 129%

Berlin in den Känden des Arbeiter-
und Soldatenrats.

7 Das Wolffſc<he Büro meldet abends 6 Uhr 7 Min.t

Houte morgen um 9 Uhr kraten die Urdbeiter
der größten induftriellen Betriebe in den Ge-
neralſtreil In Zügen, deuen rote Fahnen vor-
angetragen wurden, und an deren Spiße be-
waffnete Soldaten aller Waffengattungen ſc<<rite
Fen, eilten ſie von allen Vororten dem Innern der
Stadt zu. Die erften Züge kamen von der Acker» und
Brunnenſtraße nach dem Innern der Stadt, Anfangs
Wurden die Soldaten und Offiziere aufgefordert, die
Kokarden und Achſelfti>e zu eutfernenz in weitgehen-
dem Maße geſchah es freiwillig. Eine allgemeine Ver-
Hrüdevrung der Matroſen, Soldaten und Arbeiter voll»
380g ſich, Man drang in die Kaſernen ein und fand auch
Hier begeiſterte Aufnahme bei den Soldaten. Die mili-
Läriſchen Beſaßungen der Fabriken hatten mit den Ar»
beitern gemeinſam die Werkſtätt2n verlaſſen und han»
delten mit ihnen gemeinſam. Soweit bis jezt bekannt,
LXkam es nur bei der Beſetzung der ſogenannten „Mai-
Xäferkaferne“ zu einem Zuſammenſtoß zwiſchen den
Maßen und ver bewaffneten Macht. Aber auch hier
Waren es nur zwei Offiziere, die ſchofſenz drei Tote und
vin Verwundeter find zu beklagen. Die Inbeſitznahme
dex meiſten bffentlichen Gebäude und Anſtalten vollzog
fich ohne Schwierigkeiten, nachdem klar war, daß das
Militär zum Volke übergegangen war.

Dex Zus der ſtreikenden Arbeiter der Geſellſchaft für
Hrahtloſe Telegraphie kam gegen 42 Uhr vor dem
Neichskage an. Eine Abteilung Iäger beſehte die
Freitreppe, vox dex die Menge ſich ſammelte. Abge»
vrdneter Scheidemann hielt eine Anſprachet Der Kaiſer
und der Kronprinz haben abgevankt, die Dynaſtie iſt
geffürzt, ein herrlicher Steg des deutſchen Volkes,
Ebert ift boauftragt, die: neus Regierung zu bilden
uuter Beteiligung ſämtlicher Nichtungen dev ſozial»
Hewmokvatiſchen Partei. Verfügungen der Nogierung
Habon nuv Gültigkeit mit Eberts Unterſchrift, Ver»
fügungen des Kriegsminiſters nur bei Gegenzeichnung
eines fozialdemokratiſchen Beigeordneten. Scheide»
mann forderte die Mengs auf, Ruhe zu bewahren und
Zwiſchenfälle zu vermeiden.

Von einem Laftkraftwagen ſprachen der Abgeordnete
Vogtherr und einige Soldaten, Ein Delegierter dos
Offizierkorps eines Gardebataillons teilte mit, daß die
Offiziere auf ſeiten des Volkes ſtehen, Stürmiſcher
Veifall unv Inbel begleiteten alle Reden,

Die Frift zur Bildung des Miniſteriums ift bis

- 6 Uhr verlängert, Die Ruhe ift ungeſtört, ,.....

Porsdam und Döberitz. -

Wis uns der Abg. Haaſe in ſpäter Nachtſtunde wittellt, find
Potsdam und Döberiß vollſtäudig in den Händen des Arbeiter-
und Soldatettatn a;

junk [Y

Die Forderungen der Eiſenbahner.
7? Die Antwort des Eiſenbahnminiſters,

Die am Freitag abend von den Vertrauensmännern des Allge»
meinen Eiſenbahnerverbandes und des Zentralverbandes Deut-
ſchor Eiſenbahner gewählte Kommiſſion wurde von dem
Eiſenbahnminiſter v. Breitenbach am Sonnabend vormittag
um 11 Uhr empfangen. Die längeren Verhandlur. zen hatten das
Ergebnis, daß bis Montag mittag um 1 Uhr der Miniſter nach
vorheriger Verſtändigung mit dem. Finanzminiſterium Mitteilung
Über eine ſofortige Teuorungszulage machen will, daß die

ohnreform durch Ernennung einer Kommiſſion in Angviff

enommen werden ſoll, während gleichfalls in der Zwiſchenzeit der

Miniſter ſich mit dem Gtaatsminiſterium wegen der Berufung
eines Vertreters der Eiſenbahnerverbände in das Miniſtevium
ins Benehmen ſeßen will. Die von dem Verbands geſtellte Friſt
läuft bekanntlich am Montag abend ab. Die Kommiſſion will
nach Entgegennahme. des miniſteriellen Beſcheides am Montag
abend im Böhmiſchen Brauhaus in einer öffentlichen
Eiſenbahnerverſammlung Boricht erſtatten. Die bei»
den Verbandsleitungen haben inzwiſchen durch Flugblätter diz
Eiſenbahner aufgefordert, unter allen Umſtänden bis. Montag
abend treu ihre Pflicht zu erfüllen und das Ergebnis der Ver-
Handlungen abzuwarten, . .

Eine neue Exekutive in Hamburg,

[| Die „Polltiſ<-Parlomentariſc&en Nachrichten“ melden:

In Hamburg haben geſtern Neuwahlen zum Arbeltervat ftatt-
efunden, welcher den bisherigen proviſoriſchen Arbeiterrat er-
eßen ſoll. Der neue Arbeitervat hat in Verbindung mit dam Sol.

datenvat 5e|<loffen, daß ein Zuſammengehen mit den
Gewerkſchaften und -der alten Partei angebahnt
werden ſoll, die bis jeßt von der Leitung der Bewegung ausge-
ſchloſſen waren. Die neue Exekutive wird ſie< alſo aus Vertretern
der Arbeiterſchaft aller Richtungen zuſammenſeßen. Das „Ham-
burger Eo“, deſſen Umwandlung in die „Rote Fahne“ vom
proviſoriſchen Arbeiterrat verfügt worden war, erſcheint von mor«
gen an wieder unter dem alten Titel und der alten Leitung, Die
„Rote Fahne“ bleibt als Organ der Unabhängigen beſtehen, Gine
. ganz weitgehende Demokratiſierung des ham
burgiſchen Gtaatsweſens iſt im Gange, und Partei und
Gewerkſchaffen gehen im Einverſtändnis mit den
ſAtädtiſchen Behörden vor.

.*

Hamburg, 9, Novomber.

Wie bereits gemeldet, ſind von Söldaten in Hamburg im ay«
geblihen Auftrage des Arbeiter- und Goldatenrats „Requi»
LFiorungen“ vorgenommen worden. Wegen dieſer Uobergriffe
find heute fünf Soldaten erſ<oſſen worden, -

N .

17 . ; kr Bromen, 9. November,

. "Sit Ruhe iſt 'hier vollſtändig wiedarhergeſtellt. Die Lebens»
„mitiglverſorgung, die eine Zeitlang weber

02087 y

im Gange. Die Bürgerſchaft dat Zeuks einſtimmig einer grunde 1 Soldakenrahs und d

legenden Aenderung des Senatswahlgeſehes zugeſtimmt, dis an ſic
die völlige Demokratiſierung der Bremer garantiert.

It Oldenburg, 9, November.
Der Großherzog genehmigtes die Forderung, daß die Miniſter
dem Landtage verantwortlich ſein ſollen. Der Kultusminiſter iſt
wogen Differenzen mit dem Landtage und dem Großherzog Über
die Parlamentariſierung der Regierung von ſeinem Poſten zurüc-
getreten.

Rubiger Verlauf im Reiche.

Meldung des Arbeiters und Soldatenrakos,

Verlin, 9. November,

Arbeiter» und Goldatenräte haben fich in allen weſtlichen
Teilen des Reiches gebildet. Die Bewegung iſt im Fortſchreiten.
Gtündlich treffen neue Meldungen" ein. Aus dem Oſten liegen
Meldungen vorerſt aus den Regierungsbezirken Poſen und
Bromberg vor, Die Bewegung verläuft in ruhigen Bahnen.
Den Eiſenbahnbetried zu ſchüßen und für die Ernährung ficherzu-
ſtellen, iſt der Arbeiter- und Soldatenrat Überoll beſtrebt. Es
gelingt ihm auch vollſtändig, In einigen Städten, wie in Biels-
feld und Köln, wurden die Mititärgefaygenen befreit. In
Darmſtadt iſt Heſſen als deutſc<e Republik ausgerufen worden.
Im Oldenburgiſchen hat in den Garniſonſtädten und
Weſerhäfen der Soldatenrat die Kommandogewalt. Ebenſo bv-
herrſchen in der Stadt Oldenburg die Soldaten die Lage,

X Weimar, 9. November,

Geſtern abend ſieben Uhr verſammelten ſich unter Führung des
vorher gebildaten Goldatenrates mehrere tauſend Soldaten unter

der Leitung zohlreicher Stviliſten vor dem hieſigen Poſtgebäude, |

Der Zug bogab ſich von dort nach der Kommandantur, woſelbſt von
dem Landtagsabg, Bauder (Sozialiſt) eins Anſprache an die
Goldaten gehalten wurde, in der er zu Ruhe und Beſonnenheit er-
mahnts, Die Forderungen des Soldatenrates wurden dem Garn
ſonälteſban Freiherrn v. Dalwig vorgelegt, die dieſer unter-
zeichnete,
Der Aufenthalt des Großherzogs iſt unbekannt, Heute herrſcht
völligs Ruhs in der Stadt.
Karlsruße, 9. November.

Dor Großherzog von Baden hat einen Auſruf an das badiſche
Volk erlaſſen, in dem er darauf hinweiſt, daß en ſich biszer
der. volkstümlichſten Einrichtungen im Reich exfreuts und des-
halb am allerwenigſten Grund zu übereilten Entſchlüſſen vorliegs,
Er betont, daß es ſein feſter Wille ſei, dem Landtag den Ausbatux
der badiſchen Verfaſſung und die Neugeſtaltung der Regierung in
bem Sinne vorzuſchlagen, wie er den Wünſchen der Überwiegenben
Mehrheit des Ladiſchen Volks entſpricht, Der Landtag iſt auf
den 16, November einberufen, .

Frankfurt a, M,, 9. Novmber.

3n Frankfurt iſt ſeit dom frühen Morgen die vollziehende Gewalt
vollſtändig in den Händen des Soldatenrates, an deſſen
Spihe Wachtmeiſter Moſer und Vizefeldwobel Reinhardt ſtehen.
„Der Goldatenrat, der in ſtändiger Fühlung mit dex organiſierten
Arbeiterſchaft vovgeht, hat den ſozialdemokratiſchen Stadtverordne-
ten Dr. Ginsheimer zum proviſoriſchen Polizeipräfidenten
und Lobensmitteldiktator ernannt. Die Stadt. iſt ruhig. Die Ge»
ſchäſte gehen ihren vegelmäßigen Gang,

[| Ww

Weitere Meldungen, die aus dem Reiche eingetroffen ſind, geben
im allgemeinen das Bild einer ruhigen Entwiklung, In Chem -
niß herrſcht der Arbeiter- und Soldatenrat. In Bernburg iſt
eine Einigung des Rats mit den Mtlitärbehörden zuſtande ze-
kommen, In Jena iſt die Umwälzung ohne Störung vor ſich ge-
gangen. In Braunſchweig hot der Arbeiter- und Eoldaten«
rat die Spißen der militäriſchen, ſtaatlichen und ſtädtiſchen Be-
hörden als Geiſeln im Schloß gefangen geſeßt und das Herzogtum
als Republik ansgeruſen. Eine Rote Gards von 600 Mann hält
die Ordnung in Ruhe aufrecht, Den Vorſiß eines in Bayreuth
gebildeten Arbeiter- und Goldatenrats hat der Reichstagsabzeord-
nete Hügel Übernommen.

Die Uebernahme der Gewalt dur<ß die neuen Organtſattonan
ging in Mainz nah ruhigen Verſammlungen ohne Ausſchrei-
tungen vor ſich, In Hanau ſind Unruhen oopgekommen, in
deren Verlauf auch Zivilgefangene aus dem Gefängnis befreit
wurden. Im weiteren Verlauf hoben ſich die beiden ſozialdemo«
kratiſchen Richtungen geeinigt, In Koblenz hat die Garniſon
einen Arbeiter- und Goldatenrat gebiidet Aachen iſt ohne
Unruhen in die Gewalt der Eoldaten Übergegangen. Die <riſt»
fen und freien Gewerkſchaften ſtollten ihre Mitarbeit zur Ver-

gung.

Ißehoe ſteht unter der Herrſchaft der Soldaten. In Stolpe
mün de ſind einige kleineres Kriegsſchtffe eingelaufen, deren Bb-
ſoßung mit dem Ort-Xommondanktn in Berhandlungen einge"
treten iſt. ;

Die Vorgänge in Leipzig.
Mebdung das Wolkfſchen Telegraphen»Büros,

Leipzig, 8. November.

Am - Nachmittag des 8, November begann die revolutionärs Des
wegung in Leipzig: Nac) kupzer Zeit, ohne daß es zu Blutver»
gleßen Lam, ſah ſi das Generalkommando zur Kapi»
tulation genötigt. Während auf den Straßen die Offi«
ziert von militäriſchen Patrouillen entwaffnet wurden, wurde in
den Kaſernen ein Goldatenrat, in den Betrieben eim Ar«
beiterrat gewählt. . Die Poſt iſt beſcht. Die Abrüſtung
der Polizet tt vollzogen. Arbeiter« und GSoldatenrat ver-
fätgen, über die tatſächliche Macht und über ſämtliche Verbindungs-
mittel. == Morgen treten ſämtliche Betriebe außer den Betrieben
der Lebensmittelverſorgung und des Verkehrs in den General»
ſtreil,

Im rhHeiniſch-weſtiäliſichen Tnduitriegeblet,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; 10140 93 Effen, 9, November,
Im. rheiniſ<-weſtſäliſhen Induſtriegebiet iſt,
ſoweit es nicht ſchon der Fall war, nunmchr die wirkliche Gewalt
an den Arbelter- und Soldatonrat Übergegangen. Die Arbeiter

ſchaft der Kru Werke ebenſo wie die der Übrigen indy»
Blies Weihen DBechen hat heute im Laufe “ Bode

ſchien, iſt wieder voll 1 mittags die Arbiit eingeſtellt, Fluf Anopdnung des Uxbeitet« und

ee Gewertſhaſten fowis des. Pardeiinſtongernt
der Sozialdemokratie foll jedoH am Montag früh die Arbeit ,
in vollem Umfange wieder aufgenommen wear»
den. : )

Die Verhandlungen
mit den Unabhängigen.

Ueber die Verhandlungen zwiſchen den beiden Joplaliſtte
ſchen Parteien Über eine gemeinſame Regierung gibt W. TI. ZD
in Ergänzung unſerer Meldungen auf der erſten Seite nachts noch
folgenden Bericht aus: ;

Dis GSozialdemokratiſche Partei hat der Unobhängigen Sozia!
Hemokratiſchen Partei angeboten, mit ihr eine gemeinſams Rö»
gierung unter beiderſeitiger voller Oleichberechtigung zu bilden,
Sie hat ſich dabei von dem Beſtreben leiten laſſen, iw dieſen ernſttt
Tagen Über jeden Gögenſaß hinwegzuſehen, damit die großs
deutſche Freiheitsbewegung raſch und glü>lich unter Vermeidung
aller Gewalttätigkeit und Ausſchreitungen zum Ziele geführt were
den kann. Von der Unabhängigen Sozialdemokra-
tiſchon Partoi, die ihrerſeits Haaſe, Liebknecht und Barth
als Mitglieder der gemeinſamen Regierung vorſchlägt, ſind eins
Reihe von Bedingungen feſtgeſtellt worden, die aus dem nache
folgenden Antwortſchreiben der Goztaldemokratiſchen Partei zu
entnehmen ſind: N
Berlin, 9, November, abends 8 Uhr.

An den Vorſtand. der Unabhängigen Cozlaldemokrattſchen
' te

Von bam aufrichtigen Wunſch geleibet, zu iner Giniging zu-
gelangen, müſſen wir Ihnen unſere grundſäßliche Stellung 86
Ihren Forderungen larlogen. Gie fordernt

1. Deutſchland ſoll eine ſozialiſtiſche Repub ſein.
Antwort: Dieſr Forderung iſt das Ziel unſcrer &rger
neon Politik. Indeſſen hat “darüber das Volk und. dis
fonſtitwieverde Verſammlung zu entſcheiden. ie “

8. In dieſs Republik foll die geſamte exzokutive legisl ivt Ut
Zu WEN M Macht -ausſhließlich in den Händen yon
gewählten Vertvauensmännern der goſamten werktätigen
Dewöllerung und der Soldaten ſein. =

Antworts 3ſt mit dieſom , Verlangen bis Dikbatur
eines Weilen einer Klaſſe gemeint, hinter der micht die
Bolksmohrheit ſtcht, fo müſſen wir dieſe Fordv-
vung ablehnen, weil ſie unſern brmokratiſchen Grundſäßen
widerſpricht. “

3. Ausſchluß aller hlirgerlichen Mitglieder aus dar Regkerung.
Antwort: Dioſe Forderung müſſen wix ablehnen,
weil khre Erfüllung die Vol?sernährung erheblich ge -
fährden, wenn nicht unmöglich machen würde.

4. Die Beteiligung der Unabhängtgen gilt nur für drei Dage
als ein Proviſortum, unt eine für den Abſchluß des Wafſen-
ſtillſtandes fähige Regierung zu ſchaffen. !

Antwort: Wir halten ein Zuſammenwirken der ſo-
zialitiſchen Richtungen mindeſtens bis zum Zuſammen-
tviit ber Konſtitulerenden Verſammlungen für erfor»
derlich.

5. Die Reſſortminiſter gelten mir als techniſche Grhile
fon des eigentlichen und entſcheidenden Kabinetts. !

Antwortt Dieſer Forderung ſtimmen wir zz.

6. Gleichberechbigung der beiden. Leiter des Kabinetts.
Antwort: Wir ſind für die Gleichberechtigunz alley
Kabinettsmitglicder, Indeſſen hat die Konſtituierenbs
Verſammlung darlber zu entſcheiden.

Es iſt von der Eittſicht der Unabhängigen Sozzaldemokvatiſchen

Partei zu erhoffen, daß ſte mit der Sozialdemokrattſchen Pariet
noch 'zu einer Verſtändigung gelangt. ,

Der Vorſteub der Sozialdemokratiſchen Partek Deutſchlands,

Die Schwäbiſche Republik.

Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung*.

Hh Gfnttfgavt, 9, November.

Die Umſturzbewegung in Stuttgart. hat mit dem vollſtändigen
Siege der Domonſtron!en geendet. Gämtliche Kaſernen wurden
beſebt und die Kaiſerbilder herausgeworfen, teilweiſe auez dis
Waffen vernic' et. Das Generalkommando und die ſtädtiſchen
Behörden haben ſich bereiterklärt, den Anweiſungen des Arbeiter»
und Soldatenrats zu folgen. Rach Befreiung der Militärgefangs ".
nen wurde ein Soldatenrat gebildet umd die Republik przd«
klamiert. Der Goldatenrat hat einen Aufruf an die Soldaroa
erlaſſen, in dem er fte zur ſtrengſten Ruhe und Diſziplin auſs
fordert, Wer plündert, wird ſtandrochtlich erſchofſen,

Der König von Württemberg hat eine Proklamation eu
das württembergiſche Vo!k erlaſſen, in der es heißt: Der König hat
in Uebereinſtimmung mit dem neuen Miniſterium die Einbe«
rufung einer Zonſtiituierenden Landesvorſamm»
lung angeordnet, Gie ſoll durch allgemeine, gleiche, direkte und
geheimes Wohl dex württembergiſchen Staatoangehörigen Übex
24 Jahre beiderlei Geſchlechts gebildet werden. Aufgabe ſoll ſein,
unſerm Gtaat eine dem Bedürfnis der neuen Zeit genügende Vern
faſſung auf demokratiſcher Grundlage zu geben, Die Mehrheit des
wilrttembergiſchen Volkes koll dadurcß in die Lage verſcht ſein
die Gntſ<eidung Über die fkünftigs Regierungsform
zu treffen. Der König verſpricht, daß ſeine Perſon nie«
mals ein Hindernis einer von der Mehrheit des Volkan
gefovderten Entwidlung ſein wird, wie er auch bigher ſeine Aufgabs
einzig darin erbli>t hat, dem Wohl und den Wünſchen ſeines
Volkes zu dienen.

Das Volksminiſferium in Weczienburg,
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung*, .,

ſ 6s Schwerin, 9. Novembet.

Die „Me>lenburgiſchs Zeitung“ verbreitet durch Extrablatä
folgende Nachricht: „Heute abend kurz vor 8 Uhr iſt durch folgendy
Urbunide das neue Volkominiſterium bekanntgegeben worden: Dia
Fährung der Geſchäfte eines Staatsminiſteriums Übernehmen
1. Heinvich Dethloff vom Soldatenrat in Schwerin; 3. Heinrich
Erdmann vom Arbeitervat in Schwerin; 3, Hans Givkovich,
Mitglied des Reichstages, 4, Franz Staroſfen o-s Roſto>z
h, Dr. Hugo Wendorff, Mitglied des Reichstages, Eins Ex»
gänzung dos Staatsminiſteriums durch zwei weiters Mitgliedey
wird folgen, Friedrich Franz.“ . !

“

Volksansfchuß Groß-Berlin,

Wir erhalten vom Nachrichtenamt Groß-Berlin folgenden

Aufruf: ,
„Arbeiter! Bürger!

Die Unterzeichneten ſind im Auftroge ihrer Organiſationen und
im Einvernehmen mit der Stadtverwaltung zu einem Volksaus-
ſcuß zum Schuß der gemeinnüßigen Einrichtungen von Groß-
Berlin zuſammengetreten. Der Ausſchuß wird die gemeinnüßigen
Einrichtungen, die im Intereſſe des Volkes ihre Tätigkeit fortſeßen
müſſen; durch Beauftragte bewachen laſſen. Solche Anlagen ſind
u. a.: Die Auſbewahrungsftellen für Lebensmittelvorräte, die
Lebensmittelkartenverteilungsſtellen, die Volksküche, Ga-, Waſſer-

und Elektrizitätswerke, die Spax- und. andere offene Kaſſen, die -

BVerkehrsmittel. Dieſe Einrichtungen ſind auf jeden Fall ſicher-
zuſtellen. Die Bevölkerung wird gebeten, die von uns Beauſtrag-
ten in Ausübung ihrer Schußmaßnahmen zu unterſtüßen. Das
Militär iſt aus den ſtädtiſchen Betrieben zurückgenommen, ver-
frauend darauf, daß das Volk ſein Beſißtum ſelbſt ſhüßen wird.
Berlin, den 9. November 1918. |
Für den Verbond Gozialdsmokratiſcher Wahlvereine Berlin und
Umgegend:

U.S. P. D. Carl Leid, Dr. Kurt Noſonfeld, Mathilde Wurm.
Für die Sozialdemokratiſche Partei Deutſchlands für Groß-Berlin:
Eugen Ernſt, Theodor Fiſcher, G. Poe.

Für die Gewerkſchaftskommiſſionen Berlin und Umgsgend:
Alwin Körſten, Eugen Brückner, Ernſt Schulz, Adolf Rittev,

Hermann Mieß, Ludwig Hodapp. : N

Für den Verband der deutſchen Gewerkvereine H. D. Berlin und

Umgegend: .
Franz Neuſtedt, Ed. Jordan.
Für das Kartell der <hriſtlichen Geſellſchaft: Trauert.
Hr die Berliner Stadtverwaltung der Magiſtrat: Wermuth.

Eine Sitzung im Berliner Rathaus.
Unter Vorſiß des Adg. Hirſch.

Der Reichskanzler und der bisherige preußiſche Miniſter. des
Innern, Dr. Drews, der zwar fein Portefeuille zur Verfügung
geſtellt hat, aber die Amtsgeſchäſte einſtweilen weiter führt, haben
den Abg. Paul Hirſ< bevollmächtigt, mit ſämtlichen Polizei-

"aind Gemeindebehörden Groß-Berlins zum Zwede

der... Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung

- in Verbindung zu treten, die Maßnahmen zu vereinbaren und

nötigenfalls ſelbſt zu treffen. Hirſch hatte zu geſtern abend die
Oberbürgermeiſter der Stadtgemeinden Groß-Berlins, den
Berliner Polizeipräfidenten und das .Kriegs-
miniſterium ſowie Vertreter der Gewerkſchaften zu
einer Beratung im Berliner Rathaus eingeladen.

Sorgt für Nahrungsmittel!

Es ſind geſtern viele Motorwagen der Kraftfahr-
truppen requiriert worden. Alle dieſe Wogen müſſen ſofort
nach der Potsdamer Straße 268 zurückgebracht oder minde-
ſtens telsphoniſch „Nollendorf 4019“ angemeldet worden. Wenn
die Lebensmittelverſorgung nicht vollkommen
verſagenund dadurch ſ<werſtes Unheil über die
Berliner Bevölkerung gebra<ht werden foll,
müſſen alle militäriſchen Wagen ſofort abgeliefert werden.

“ ; Der Reichskanzler.

Ebert

Der Dienlt der Polizei und Feuerwehr.

ZIm Polizeipräſidium erſchiem Stadtverovdneter Eichhorn mit
mehreren Angehörigen des Arbeiter- und Eoldatenrates und ſtellte
Hem Pollzeipräſidenten die Lage vor. Es wurde nun ein gemein-
James Abkommen getroffen, wonoa< die Shukmannſc<haſt Berlins
ihre Gäbel und Karaviner ausliefert.. Dagegen wird die öffente
Tiche Sicherheit von den Polizeiorganen. und den Angehörigen des

„Arbeiter- und Eoldatenrates gemeinſchaftlich weiter aufrechter-

halten, Die einzelnen Polizeireviere find von dieſen Maßnahmen
Herveits verſtändigt worden. Die Kriminalpolizei verſieht nach
wie vor ihren Dienſt unverändert. Bei der. Berliner Feuer-
wehr iſt die Ordnung in keiner Weiſe geſtört worden. Der
Dienſt wird unverändert fortgeſührt. “
In den Berliner Theatern wurde am geſtrigen Abend
dum großen Teil noch geſpiel!. Eine ganze Anzahl Unternehmen
lichen dagegen die Vorſtellung ausfallen. Ob die Theater am
Heutigen Sonntog ihre Pforten öffwen werden, iſt im Augenbli>
noc< völlig ungewiß. ENEN EN «+ dntalics

Der Berliner Straßenbahnverkehr, '

wie von unsangeklndigt, im Laufe des Nachmitt völ

ngeſtellt worden. Ber Grund waren fes vorübergehende Fehlen
des Stromes auf großen Gebieten durch Stillegung des Kraft-
werkes Rummelsburg und der Schwierigkeiten, die vielfach dem
Fahrperſonal gemacht wurden. In Rummelsburg und Lichtenberg

Ucben vereinzelt Straßenbahnwagen auf der Stre>e liegen.

In den Abendſtunden hat ſich die Etraßenbahnleitung mit den
fozialdemokratiſchen Parteien in Verbindung geſeßt; die Bahn
wurde gebeten, den Betrieb heute, Sonntag, wieder aufzuneh-
zen. Entſprechende Anſchläge wurden darauf in allen Bohnüäfen
gemacht und das Fahrperjonal erſucht, heute zum Dienſt zu erſchei»
von. Ob der Verkehr aber [c<on heute wieder aufzenommen
werden kann, erſcheint zur Stunde zum mindeſten fragiirch,

Wiederaufnahme des Eilenbahnverkehrs.

Wie wir erfahren, iſt der Fernzugverkehr von Berlin
um Teil wieder auſgenommen worden, Auf einzelnen GStre>en
nd im Laufe des geſtrigen Tages wieder einige Züge gefahren
worden, vor allem um den wider ihren Willen in Berlin zurüd-
gehaltenen Reiſenden zu ermöglichen, nach ihrem Wohnort zurü»
zukehren; Ueber den Umfang des Verkehrs läßt ſich zur Etunde
noch nichts genaueres mitteilen. “ A

Die Wallerverforgurg Beriins,

Wie wir von zuſtändiger Stelle hören, iſt dir Verſorgung Berlins
mit Waſſer nicht gefährdet. Der militäriſche Schuß der Werke,
der om Mittwoch verfügt worden war, ißt et geſtern mittag ax[-

gehoben. Zm Soße des Magiſtrats hat ſich »'1 %“>uß unter
dem Vorſig des Stadtrats Saſſenbach gbuvit, wur den dite
Stadt Berlin. ſelbſt den Schuß der Werke übernimmt. Heute vor-
mittag um 9 Uhr findet eine erſte Sißung dieſes Ausſ<uſſes, der
ſich in der Hauptſache aus Vertretern der Gewerkſchaften zu-
ſammenſeßt, ſtatt. Von dieſem Ausſchuß wird donn in Verbin-
dung mit dem Arbeiter- und Soldatenrat der Selbſtſchuß der
Berliner Waſſerwerke ibernommen, Auch der Betrieb der Cha pr-
lottenburger Waſſerwerke und des ſtädtiſchen Waſſer-
werkes in Neukölln erleidet keine Unterbrechung.

Im Intereſſe der Erhaltung unſerer Benzinloager wird ge-
beten, jedes nußloſe Vergenden von Automodvilbetriebsſtoff zu ver»
meiden. Es wird hierdurch eine große Gefahr heraufbeſ<hworen,
da beim weiteren Verſagen der Eiſenbahn die Automobile die
einzige Möglichkeit bieten, Lebersmittel nach Berlin hereinzu-
bringen. > Ebenſo iſt die Aufrcechterhaltung des Kraftwagen
verkehrs für die weitere Erhaltung der Induſtrie, für die Fett-
extraktion - uſw. eine unbedingte Notwendigkeit, Würde ſo wie
am heutigen Tage mit nußloſen Fahrten weiter fortgefahren, dann
wären unſzre Benzinlager jehr bald erſchöpft. .

Eduard Vernſtein ſpricht am Montag, 8 Uhr abends, im
Lehrervereinshaus über „Das Gebot der Stunde“. Zu den Ein-
beruſern der Verſammlung gehören unter anderem die Profeſſoren
Blaſchko und Einſtein, Juſtizrat Fraenbel, Karl Kautaky, Arthur
Holiticher, H. v. Gerlac< und Helene Gtöder,

Kleine Mitteilungen. Der Charlottenburger Magi«

at hat auf Antrag der ſozialdemokratiſ<en Stadtverordneten-
zaktion und im Cinvernehmen mit den anderen Fraktionen be-
Hloſſen, die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zu
vertagen. - 2 -

Bei der Wilmersdorfer Gpaxrkaſſe wurden im Ok-
tober wiederum 2 209 214 M. eingezahlt gegen nur 1.338 902 DL.
Auszahlungen, ſo daß ein Ueberſchuß von 870 312 M. zu verzeich
nen war.

um Nachfolger des verſtorbenen Danziger Oberbürgermeiſters
63 iſt 0 Frühere inanzmitriſter Dene auserſchen. Die
Wahl wird vorausſichtlich am Dienstag ſtattfinden. 3

Wetterausſichten bis Wontna mittagt mie mild, zeitweiſe
itſklarend, je Überwie; bewäöllt und lig, Deſonders an der
Kiſte on zielen Dries Regenfälle. | .

Unſere Weihnachts-Sammlung.

Wir beſtätigen Hiermit herzlich dankend den Eingang folgender weites»
rer Spenden: .

8000 M. Ungenannt, .
2000 M. A einer Deutſcher Sportverein &. V.
1000 M. Stau Gräfin (59 Echwerin-Wolfshagen.

' 600 m brecht u. fe “
ani .
300 M M Has Sis Gm I M. Heine Bogdan Giſevius; Dr.

John Becker; Georg Broſe.

250 M. - Auguſt Huck-Zehlendorf.

200 M. Graf Tiele-W ndler-Moſchenz Hermann  Lehmannſc<he Nachlaß
VedÖwaltung; Paul Schlochauer; L. Nitolas ſet; Rudolph kes Kunſt-
Auftionshaus; rau ende Geheimrat Prof. Dr. Neumann.

, . en. ,

160 M. Oberbahn! wi erw, Podfowa, Gammlung v. Bahnhofsperſo-
nal Lichtenherg-Friedrichsfelde. 2 .
100 Ml Konrad Dulgopfel: Gmehertſce Unfollverfiherung A--O-
ona el ..G.;
Unter tanioſetretäe Miet Sebelmet Kes Wahnſchafſe; K. E,* Oskar
Schönemann; Wirkl, Geh. Oberbaurat Hoffmann; G. Clemens, Königl.
Hofmaurermeiſter? Ernſt.'Rothe; Oeh.: Kommerzienrat Carl Lahuſen-Del-
ait fn Kun AWR € Helis 83 See u Bi

10" 3 Herpich-Lichterfelde; ri; Th. rx; Dr. Brino
Wolff; Roderich Lw Gfettin räulein Clara Arndt; Oscar Dörff-
Ier; Albert Müller; Paul Ashelm; ef Eduard Graſſau; Dr. Hermann

row-Kloßſche d. Dresden; Alfred 3 Bäder»Ein- und Ber-

fs-Genoſſenſch. „Germania“-Poſen. .. .

60/ M. E, Ek auſenz Rohrbe>; M. Boeß erm.

o>hauſen; Ro] ; v

50 M. Fadrifbeſ. Kurt (Gp Hildegard Landshoff; Morik Za-
eaby; Direktion Franz Goltſcheid-Stadtihea er in Poſen; Frau Krefft»

rmsdorf; Clara Morin; Marie Sperber-Poksdam; Zlſe u. Dora-Biln.z

ans Günther; Martha Hahn; Walter u. Heinrich Remak; Frau Bertha
tein; Guſtav Erbe; ' Frau Bertha He>er; Prof. Orth; 2. BV.; Dr.-
Zug. Hudert Hempel; Hut 0 Werni>e-Zimenau |.

40 M. Frl. Millie floexr; OG. 1. W. Wittkopf; Otto Scleuſener-
Stpamehl i. Pomm.

30 erd. Gtaerke-Dahlemz Schneider; Bankdirektor Ferdinand
Wolbrandt; Frau Geheimrat Reinhold; A. ieſow-Haus Dreilinden;
Geh. Wodizinalrat Prof. Dr. Leſſer; P. Uh "Bern; Frou Rentiere
W. Puff; Ernſt Lohſe; F. G.; Dr. Hellwig; x Pflugradt-Stettinz
A LER: vau Zeeden; E, M. 65.

LN
25 ru Geheimrat ober-Schlexke; Dr. O.- M.; R.-Chat»
lottenbürg; Dberſtebzarat Dr Maßler Rel. Baurat E. Sensianb: Diſe
Stöhr; Frau Dr. Bernſiein; G. Weidner; Üere

amili; 5
Drieſen; E. Schließmann; Frl. M. vu. &. | Stolze 9. Eq
Summa: 19 485,70 Mark, !
' Gefamtergebnis 1320 026,41 Mark.

Annahme weiterer Spenden im Ullſtelnhaus, Ko 6 in allen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto UUſtein & Co., Berlin 6680, und durch
Ueberweiſung an die Nationalban? ſür Deutſchland auf das Konto
Liebesgabonſammlung des Berlages Ullſtein & Co.

Großz-Berliner Lebensmittelverlorgung.

Zn Berlin: Die Adteilung für () des Magiſtrats gibt
bekannt, daß ix Suerte Mile bie Abit Enn und 3)
gelten. Für friſcht Fiſche gelten die Abſchnitte Gg,

Zn Echöne! wird bei deu Händlern, bei denen .
Oroß-Berliner Lebenomittelkarte 1 Pfund Zwiebeln ein Di
fin weiteres Pſund Bwiebeln von morgen au auſ Nr. 78 ohne Voranmel-

73 ve :

In Neukölln: 200 Gramm Guppen und 09). Kinder ii
Haien es NE bet NE WERE IRIGn HDfund A3j dr

nstag an m Bezirk der 4. Bro: miſſion eingetragenen Butter-
kunden au (181) wird

. Der Verk; nd Heringen fortgeſ;
Die Kattoffelwohenmenge Vebräg 7 Pfd et.

nWilmersdorf: Bis 18, November je 100 Gramm Ge
(70). 160 Graman Kunſthonig (71). M Kinder im 1 Ges ne Deiapen
jahre 1 Pfund Nährmittel, für Kinder im 2, bis 6. Lebensjahre Puddinge

ulver. -- und Heri! .
pulver in KIN Heringe oder friſche Fiſche bezw, % Pfund
n Lichtenberg: 7 Pfund Kartoffeln (46), 1 Pfund Zwiebeln .
Auf Nr. 291, 278, 279, E., )., G., ij i .
uf 6 97 EG, Ku falſe tuße Es ichen 3 Pf
< .*

Nährmittel ſtatt Mile<, Für die durch die Störungen im
Eiſenbahnverkehr web wee Gard der „C-Milche
Kinderkar:e erhaiten die Kinder im 5, bis 6, Lebensjahre durch
die einzelnen der Fettſtelle Groß-Berlin angehörigen Gemeinden
3% Pfund Nährmittel, Die Gemeinden werden die näheren Be-
ſtimmungen über die Ausgabe in ihren Bezirken bekanntgeben.
Im. Stadtbezirk Berlin erfolgt die Ausgabe in den Krankenkoſt-Ver«
kaufsſtellen, die ein Aushangſc<hild „Verkauf von. Nährmitteln für
Kranke und Kinder gegen Bezugskarte dex Stadt Berlin“ auf-
weiſen, von Montag, 11. November ab gegen Eintragung der auf

den 9. November fallenden Abſchnitts der „C"-Milchkarte und |

gleichzeitiger Vorlogung der Berliner Bezugskarts. Die Belie-
ſerung der Bevölkerung mit Vollmilch. exfolgt wie am geſtrigen

1] oled

Eandelsteil,

Varantworilioher Redaktenr: Ga org Münch, Berlin.

men

. Teilergebnisae der 9. Kriegsanleihe. In Lübeck
114 Mill. (8. Kriogeanleihe 133 Mill.), in Schleswig 9 Mill., in
Elmsborn 8 885 500 M. (8, Kriegsanleihs 8 663 200 M.).

Schiffswerft und Maschinenfabrik Hansa
A.-G. in Wamburg. In der außerordentlichen G.-V., in
der des gegamte Aktienkapital vertrelen war, wurde einstimmig
begchloggen, das Aktienkapital von 1% Nill. auf 3 Mill.
Mark zu erhöhen. Dio Mittal gollen zur Beirliobaerweiterung
dionen. In den Aufsichterat wurden neugewählt Fabrikbegitzer
Bruno Fischer in Wandsbek und Fabrikbegitzer Martin Hölken
in Barmen. )

Harburger Eizen- und Broncewerke A.-G. Auf An
frage teilt 'uns die Verwaltung mit, daß der Auſtragsbestand der Ge-
gollschaft 'im laufenden Jahre en guter ist. Wie weit die
gogenwärtigon politiachen Verbältnigss Einfluß auf das Werk haben
werden, entzieht aich heute noch der Beurteilung der Verwaltung.
(Für 1917 wurden 18 pCt. Dividende verteilt.)

Amperwerke, Elektrizitäts-A..G. in München,
Die der Gezellechaft für elektriacchs Unternehmungen nabeetehende
Gezellschaft vereinnahmte im Gegchäftsjahre 1917/18 aus Stromver-
kauf, Zähler- und gonstigen Mieten, Pachten usw, 1999 021 (im Vor-
jatrs 1797042) M. Hiervon boanspruchen die Betriebe- und Hand-
Unp aunkorten gowie Steuern, Versicherungen und Mieten 927 072
(7% 981) M., der Zingendienst 307 642 (842 322) M., Zuweligungen
zum Abgchreibunge- und Erneuerungsfonds 275 000 (250 000) MN., 80 das
einschlicßlich des Vortrages von 27048 (21242) M. ein Rein-

8 wins von 493715 (410081) M. verbleibt, aus dem wieder 7 73
Biria de auf .7 (8) Mill. M. Aktiopkapital vertellt und 84 159 M.
neu vorgetragen werden gollen In der Bilanz ateben Waren und
Botriebsmaterialien mit 0,47 (0,42) Mill. M,., Debitoren mit 1,01 (0,89)
Millionen M., Effekten mit 0,07 (0,04) Mill. M. und Kreditoren
0,49 (1,84) Mill. M. zu Buch.

Das Rheinfsch-Westfälische Kohlenszyndikat beruft
auf den 19. November eins Zechoenbeozsitzerversammlung
ein, auf deron Tagesordnung der Antrag des Bochumer. Vereins für
Borgbau und Gußetablſabrikation auf Zugammen gung v6iner Beteill-
gungeziffern mit denjenigen der Gewerkschaft Friedrich der Große ge-
mäß 4 18 Abaats 1 des Syndikatsvertrages eteht.

Der Zwickauer Steinkohlenbauverein A.-G. bean-
tragt, auf die Dividende für das Goschäftajahr 1918 eine Ab-
aoehlagszahlung wieder von 80 M, für jede Aktie zu leisten.
Die Auazahlung erfolgt vom 11, d. M. ab. ;

Porzellanfabrik Lorenz Hutschenreuter -- Por«
zellanfabrik Könlgszelt. Diege beiden Gegollschaften hieiten
in Meiningen ihro Genoralvergammlungen ab, Die Divi-
donde fiir Hutschenreuter wurde: auf 15 pCt. und die für Könlgszelt
auf 12 pCt. fogtgeaeizt, Die weiters Entwicklung der Geschkfts-
13 go hängt, wis die Verwaltung mittellt, von der Geataltung der polf-
tlechen Verbältnisss und von der Kohlenzuführ ab, Im Zusammen-
hang damit etehen die Zuweizungen von Arbeitern..

Morſtz Ribbert A.-G. in Hohenlimburg t. Wesft.
Dieges Textilunternebmen . verteilt für das Geschäftsjahr 1917/18 laut
Beschluß der heutigen G,-V. 4 pCt. Dividende (i. V. 6 pCt.) auf
38 Mill, M. Aktienkapital, Der letztjährige Fabrikationsüberschuß be-
jagt 737 645 (1. V. 845 981) M., nach boetzung der Unkosten mit
415 601 (592 601) M. sowie der Absechreibungen von. 163 224 (173 464)
Mark let einechließlich 22 618 M. Vortrag 'ein Reingewinn von 151 338
182 018) M. verfügbar, Zur Dividendenzahlung dienen 120.000 M.,

„für die Rücklage 80 000 (20 000) M. Nach Mitteilung des Voratandes
Beatatiet: der an Rohsatoffen zowis ungenügende Koblenvereor-
gung nur elne teilwelas Ausntitzung dar Betriebs.

Berlinor-Konkurze, Dividendy atellt der Verwalter ih Aus-
im Konkura der Magchinenbauanstalt Borugsia
G. m. db. H. in-Berlin, Bülowstr. 27, auf 176 171 M, nichibevorrechtlgte
Fordorungen zurzeit 5,67 pCt.; = das gefallenen Kaufwanns Phi-
11 12] Scbultz ans Berlin-Sohönoberg, Noue Winierfeldatr, 48, auf
t 4] M. vorrechtelose Forderungn zurzeit 6,8 pCt. in

: Im Konkurss der hliezigen Firma Martin Cohen
rüber Blusenhaus Martin Cohen In Berlin, Leipziger Stir., und in

rankfurt a, M.) wird ein Zwangsveorgleoeich von 10 pCt, ange-
boten, Es aind über 200 000 M. Forderungen angemeldet, er Gäu.
bigergehuizverband für. Handel und Induatrie E. V. wird dem Zwange-
vergleich gustimmen, da eopst dies Gefahr besteht, daß die Gläubiger
ihr geeamtes Geld elnschließilich der aufgewendeten Koeten und Vor.
gehtiase verlieren. “

Zürtch, 10. November. (Eigene Drahtmeidung.). Die Banque
Frangalae pour les Commerose et |'Industrie sohlägt
“eins .6 proz, Dividendo vor (1. V. 5 pCt.), -- Die Bantjos Gold.
mins otollt demnlchst den Betrieb. ein, deasen Aufrechterhaltung ohne
ochwers Verluste unmöglich erscheint. = Die ruesischs Botachaft
in Waablagton erklärt, daß die von der Omakor Regierung geretteten
800 Mill. Rubel Gold zwei Drittel der vor der Machtergreifung der
Bolschewisten in Rußland vorhandenen Goldrogerveon daraticllen.
Dieaes früher in Kasan hinterlegte Gold eoi nach, Samara Überführt
worden. = Das spanisohse Budget für 1919 aleht Einnahmen von.
1597 Mill, und Ausgaben von 2176 Mil. Pezetas vor. Die Regierung
beantragt die Umwandlung der abgostempeolton Extd-
rloyrs in eine Inners Rente oder Barrückzahlung der Exterleure,
Io nach Wunsch der Rentenbeaitzer. Die weit 1916 natlionalieierten
Extörieurs 6ollen gleichfalls in eine inpere Rente umgewandelt werden.

Sehließung:-der Bremer Wertpapterbörze, Der
Bromer Börgenvoratand hat beschloseen, im Einklang mit der Schlis-
Bung Cer Börgen in Bertin und Hamburg, den Böraenverkebr einat-
weilen ausfallen zu lagaen,

ke 9. Novewbder. (Drabtmeldung.) Doevieon naver«
er

New York, 8. November. . (Eigene Kabelmeldung.). Fonde-
börsse anfangs geärickt, die Kures gingen allgemein Eurück: Eine
Ausnahme machten lediglich Schiffabrta- upd Zuckerwerte, Im wel
teren Verlauf wurde die Haltung allgemein featoz, wobel aich das
Intoreas6 vamentiich auf Steols und Ausrüstungawerts vereinigte.
Niedrig im Kurs6e etehendse Eieenbahnpapiers waren gefragt. Gegen
Schluß überwog wieder Realizationsneigung, 80 daß aich die Tetzien

Vwsk!z6 in unregelmäßiger Haltung vollzogen. =» 870.000 Stück Aktien
wurden umgeeetzt.

New York, 8, November. (Eigene Kabeolmeldung.)

8.11] 7.11. 8.11.1.7,18
Tendenz für Geld =. |s. fest | Norfolk & Weatern 10014] 101
Geld a.24St.Durchach. 5%| 5% | Northern Pacifio 101 | 100
Getd a.248t.ietzt.Dart; 6“ 6 | Pennsyivania.. 49%4| 49
Wechs. a. Parla(Sicht) 5,4500! 6,46 Reading - 9:1 92
Weobs, a. Lond.(60T.) 4 7300' 4,78 | Chicago Rook Teland ' 812 31
Cable Transfers 4.7675| 4,7676 | Southern Paciio *108%) 10844
Stlber Bullien 10136| 10136 | Southern Railway 8344| 33%
North, Pae. 3], Bonds -- 62 J Southern Railway. prf. 72 71%
8.Frnc.Mrt. 4%], Ser. A = 66% ] Union Pacific 48616| 187
do. 6*|, Ino. Series A 62 do. do, -- 74
do. Adjustmet Bonds == 65% | Wabaab pref. 87
Stb, Pao, 09,4], Bobds ==» 8714 | Westorn Maryland -. 15
Atchlson Topeka 9" 97% | Amoriean Can 40%| 49
Baltimore & Okhlo [35] 59 | Amerlcan Car &Foun, 85%) 84
Canadian Paeifie 1894| 1704 | AmeorionnLocomotive -- 65
Chesapeako & Ohio 61 61% | American Smelt. Ref, 9236) 92
Chicago Milwaukev 561%] 652% | American Sugar Ref, --- | 112;
Donver & Rio Grande 6 5 | Anaconda Copper M. 724| 70
Erio common 20' 20% | Bethlohem Steel 61 6er
Erie Brat prof, 8563| 85% | Central Leather 61 614
Great Norithernpref. 924| 93 JConeoliduted Gas - |104 ex.
Great North. Ore Cort, =- 324 | General Eleotrio -- | 165
Iiinois Central 40834| 108 J Internat, Harvester =-- | 119
Interbor, Consolid, 9 9% | Intern. Mere, Mar. Co. 2914) 29
Lobigh M .- | 60%] do. do, do. pref. 1203;| 120
Loulsvillo & Nashville 120 | 119 | Nationa] Lead - 62:
MinvouriRans. &Toras 6 634 | Republ, Iron & Steal, =- .-
MiaeouriPao.neueAkt. 808 80%] Unit. Stat. Stes! Corp. 1023| 10234
N. R, Mexioo 2. pr 8% --94 9% - 10] do. do. do. prof, 112 | 112
New. York Contral 82%; 83 | Utah Copper 7

23,4) 23% | Virgints Carol, Obem. =-' |. 8042

FSN

4 Drud vnd Periag: Ul7hein &/6 9, Perſin,

New York Ontarin

„

