/ „ WEA | APSU | AMPARUP | Q0PR 1 DOE | PI-bS  Der Ufrainer Friede.  Bunahwe des Friedensvertrages im Neichstagsausschuß.  Der Hanuptansschuß des Neichstags Hat gestern mit allen gegen die zwei Stim un der Unabhängigen Sozialdemokraten in Adwefenheit der Poleu den Friedensvertrag mit der ukrainischen Volksrepublik augenommen,  .  Alle wöllen alfo den Brotfrieden mit dex Ckraine, und sogar die Polen wogen es nicht, Ihn abzulehnen. Nur die Unabhängigen wollen ihn nicht, nur. sie wagen es, gegen diesen Fricden qu stimmen, dem darbenden Volk die Rahrungs- mitielvorräte vorzuenthalten, die wir aus diesem zeichen Lande gewinnen können. Die Regierung Hätte es Überaus leicht, den breiten Vo'Tsmassen zu zeigen, welche fürtrefflichen Führex sie in Herrn Ledebour und Herrn Dr. Cohn haben, den Beiden Unabhängigen, die im Ausschuß gegen den Frieden gestimmt hobeu. Sie brauchte nur, so- Hald wir uns dank der Getreidezufuhr aus der Mraine ein bißchen freier bewegen können, dafür au forgen, daß wir, und wäre es zunächst nur  tausend Parlamentoreden, würde diese Sonn- fagöschtippe dem Bol? zeigen, was es von Heren Ledebour 'und Herr Dr. Cohn zu dal:en hat, die sich ihrer Rückehr auf unseren Frühstücstisc mit verbissener Hartnäckigkeit widerseßt haben. ogen sich denn diese Herren wirklich nicht, daß sie fich am Volke auf das Schwerste versün- digen, wenn sie ihm den Brotfrieden auch nur einen Tog lang vorenthalten? Aber es sheint wirflich, als wären sie nicht die Männer, die  gen, er will es nicht, obwohl gar nicht mehr Nikolai 11., fondern Troßki 1. in Rußland xe» giert. Wie nun aber, wenn jemand Herxa Dr. John fragen würde, ob ex, wenn er hierzulande den Tropki machen könnte, die Mitwirkung Heutscher Soldaten wit zarier Rü&sicht eu? Hren Fahnenzid ablehnen würde? = =- =+  Ei wos! Mit Skrapeln und Zweifeln piogt AS nicht, wos ein echter Unabhängiger  Nun, glücklicherweise wacfen die ut  Brotsrieden dem Volke mt vorenthal» wird. Dafür wird ihm dos Voik „danken,  fomnultact Fein  Den Ve: lungebericht Ewwm nR finden derten  Reichsfag und prenßisches Wahlrecht  Am Montag boginnt im Reichstag, wie ger meldet, die erste Lesung des Etats, dei der fowohl des Raichskanzle: wie auc der Vizekanz- 1233 das Wort ergreifen werden. Der Aeichsfanglex wird zur auswärtigen Politik fpred:en, und mon darf wohl an diesem Tage eine  programmatische Reds . ew  e endg ged IM Fig  mie 8 Fre fen gen und wan Ge; faum Wenhu auc< die Frage  Die AE MATE ahlre&ts in seiner eine wichtige Rolle spielen wird. Mit Rüc>- auf den bedauerlichen Kns9ang der erites. im es als erfreu  3 Hegele, dos der 37 varimnentarische  Poiir * 21700 zel afin Mp Re  des Fantspruches.  Das falsche Gerücht von Trozkis Sturz. = Kühlmanns Abre:fe nach Bukarest.  707 32  “06 Kaiser und die Baltennot.  Die estländische Ritter- und Landschaft hatte einen Hilferuef an die Reichzleitung ergehen lassen. Eingedenk der alten Beziehungen zwi- fo;en LübeX und dem Baltenlande richtete sie am selben Tage auch as den Bürg:rmeister, von 2äbeE die dringende Bitte  Deutsche Verwahrung in Wien,  Der Rüdciritt des polnischen Ministerpräsi- denten Kucharzewski ist als endgültig zu betrachten. Ob fein Kabinett durc ein Arbeits» ministerium oder durch ein polttifches Kabinett erseßt werden foll, feht noch nicht fest  Der 3 (eie Polenklub wiesen erreihishe Polenklu  ara berichtet, einen Protest gegen t ber. Ukraine erlassen, der auß in er göstrigen Rede des Ä-- uppe0g [hen Mit «gms erwähnt worden Re Wieser VP: tet, en Vorwürfe auH  Sethe San en Se nts Gland enthält ij von dem er Di wie erfohren, wird der  in Wien wegen dieser Ver» ERL Verwahrungeinlegen)  Ruffistes Ultimatum an England ? Telegr. unsetes Korrespondenten, Genf, 21. Februor.  Timesdepeshe zufolge SIE  Eintr  ziehe die arial äe  Londoner Kabinett ein Ultimatum, Kleen 2  els zusehen Grichäffstr: Wird. ri  " | Das Biener Parlameni und die Hsipolitik.  Telegrophis&er Bericht. Wien, 20. Februar.  Das Abgeordnetenhaus begann dis erste Lesung des Budgetprovisoriums. Abg. Göß  namens des Polenklubs eine Erklärung ab, worin gegen d.e Abtretung Cho!ms an die ukrainische Vepublik und gegen die Nicht» zulassung der polnischen Delegierten zu den Brest Litowsker Verhandlungen protestiert wird. Die Verstümmelung des polnischen Landes dedeute einen Triumpf des deutschen Im- perialismus und eine Verhöhnung des Selbstbestimmungsrechtes des polnischen Volkes. Ueber des zu Polen gehörende Land habe nur der polnische Etaat ein Neht zu verfügen.  Der ukrainisch Abgeordnete Lewy>yj begrüßte die Anerkennung des Gelbst- bestimmungsrechtes der Ukraine cp “4  riedensse.uß mit der nkreinischen Republil. dner verlangte schlicßlich, daß zur Wahrung  der Entweittungesreifelt der Ukrainer in der  österreichischungariihen Monarchie die ukrais ijmen Gebiete Galiziens als eichelend et werden.  Der tihecchhtsche Abgeordnete Wi nter fagte,  „ex drotestiere gegen den Einmarsch deutse  Truppen in Rußland, Fer nur bezwetke, die xtool.itionäre Bewcovna in Rußland zu be» kriegen. Er vertrete neuerlich. die Forderung jeg Beiziehung von Vertretern der Völker zu Fritbenpperhandlungen Während feiner Siede apostrophierte der tsechechische Soxialdemo- kot Soukup den auf der Galerie befindlichen ukrainischen Delegierten Sevrjuk idioende Zwischenruf ifeben Aborord 'n scharfer Wei*e Mzepräsitent T u far erteilte dew Abacordn-f Soukup einen Ordnuyosruf ur:.d sproH das Bc dauern aus, dai ein Vert"“ter des besreundeten Seas beleidigt wurde. (Beisall und Zwischen rufe.)  Abgeordneter Dasainski (nolritber Ev» zialdemokrat) erklärte: Durch die Breft-Litows?: Rerhandlungen sei das Vertraren der Nolen tötet worden. werde zwisGen Ur nern urd den Polen ein Elsas-Lothrin» gen besteken, an welchem beide Stoaten Jahr- pohnte werk!ich bluten werden. Artott daß Oesterreich Volen und die Ukraine unter seinen Schuß oenomm»n und den Aystousch der fich  1, het es die ganze I Deutschen Reich abgetreten, ariff dann in hesticen Ansdriken die deutshe Poltts? an und erhielt den Orbnungsruf.  Uener tschechischer Ber*oß.  Telegr. unseres Korrespondenfen Wien, 21. Februar.  Das Akreordnetenhaus hatte heute abermals einen kritischen Tag, hervywerufen durc< einen neuen Vorstoß der Tsche>en, der ge> eignet wäre, entweder die Kriezführung emp- findlich zu (hädinen. oder das Parlament zu sopmgen. Sie kündigten für den Schluß der Sißung einen Antrag an. dem Wehrausscchuß zur Berichterstattung über die kaiserliche Verord- mung vom 1. Mai 1915 (Ausdehnung der Land- stutmpflicht bis zum 50, Lebensjahr) eine Frist Der Antrag  fs trostlos sind, eine große Gefahr in sic. Es war zu erwarten, daß sowohl dax Ausschuß, we uch das Plemun des Haufes die Aufhebung ii WELTE] beschließen, ohne sie durch  noch der Wehrausschuß eine Frist von vie Maden „bat Krad welcher die Regiv- felbst Vorschlöge über den Abbau der UIND 4 maßen wird. Inn hin zeigt der Vorfall, daß die parlamentarise Situation infe „uch fehlerrden Mehrheit es lich kritischer d  Hie verschandelle Bahlredchtsreform.  Ein Tanz ums goldene Ka:  „Zeder Wähler hat eine Stimme" => fs lautek der 8 3 der Regierungsvorlags betreffend dis Wahlen zum Abgeordnetenhause. Dieser Paro» graph, der uns das gleiche Wahlrecht bringen solt, ist bei der Abstimmung im Wal schuß gefallen, und damit ist das Kerr der Vorlage herausgebrochen. Statt des gleiches Wahlrechte, sollen wir, wenn es nach dem Willem der Mehrheit geht, ein Mehrstimmenreh+ bekommen, dessen Geldsocicharokter »u verhüllen fich die Versertiger dieses Monstrums niht die  640*5g Mühe gegeben haben. Ihr Vorl; und feine Annahme im Wahlrebtzausschuß ein Schlag ins Gesicht des preußischen Volbyly wie er brutaler nicht nedach: werden kann, . 2.  Soll die Annahme des roaftionären Plira wehlantro>es nun das Ende 9 Kampfea um das gleiche Wahlrebt in Preußen jein, und da» mit des Ende dex Regierung, die sich) feierlich zum gleichen Wahlrecht bekannt, fih mit frem ganzen Ansehen für das gleiche Wahlrecht etn- gefcht hat? Sie ist's, wenn die Negierung den Reformfeinden auch nur um eines Zolles Breite nachgibt. Dann würde Preußen endgültig im reaktionären Joch steen, dann wäre es zu Ende mit dem Ansehen der Regierung, die immer wieder erklärt hat, daß sie alle ihr zu Gebote stehenden Mittel der Verfassung zur Durch» führung der Wahlreform nach ihren Plänen an» wenden werde, zu Ende auß mit ihrem Anspruch ouf das. Vertrauen des Volkes, dem is Brot ver» Jprochen hat, und dem sie nun von der im lich-schwerindustriellen Reaktion Steine dar» reichen ließe.  Schon erhebt sich In den Organen, die diesen Apoktion dienstbar find, ein Geraune und Go flüster, daß die Regierung, erschro>en über die große Mehrheit, die fich im Ausschuß für die Wohlrecht>verschandelung zusammengefunden hot und verzweifelnd an der Möglichkeit, ihre Re« formpläne durchzubringer, auf dem Wepe dew Kompromisses mit diefer Reaktion reiten wish was noch zu retten ist. Aber es hieße die Männe die bisher mutig und kraftvoll zu ihrem Reform werk gestanden haben, aufs scchwerste beleidigen, wollte man diesem Geraune und Geflüfter Glauben schenken. Hier raunt und flüstert des Bersucher, der sich an die Regierung heron« drängen will, um sie von ihrem Wege abzu« drängen. Sie wird, das Bertrauen heben wir zu ihr, den Verfucher fo zurückweisen, wie es ihm gebührt. Aer sie muß es bald tun Eis muß schnell handeln, nahdem sie gesehe» hat, daß es ein Verhandeln mit den Wahlrechts» feinden nicht gibt. Wir segien es neulich scon» dez lange und furdibore Krieg 84 an dis Neroenkraft des Volkes ss ungeheure Ansprüche gestellt, daß es jegt die Ruje und die Koltblütis. eit, mit der es fonft dem Troiben der Wahl- rechtoverschandeler zusehen würde. folanoe es der Regierung und ihrem Worte vertranen kännie, nicht aufbringen kann, Darum follte dem ffrupet- lofen Gpiel, das die Reformfeinde in ihrem Drei» Uassenkonventikel trefben, schnell und gründlich ein Ende gemacht werden. "=  []  .  69m Ge Bhair ewe Ee estigen fe bedürftige Provingblätter ami '  wähirechtes im: Frühjeiw 1917 zwischen de: 2ar. FOSTER EERRESTEHEG ain 200 Mie  N + Sin Adia. DE ma  vensal.er und die Erzeugung vor drei ehelichen Kindern eins erteilt wird. Das  "3epe Lebensakier erreicht freilich ein Be- Rstemder wöhrfheinticher als ein Proletarier. In  Antrog bestimt aber, , daß diess drei Kinder das ?ie Lebenojahr vollendet haben müssen und dur diese pfiffige Enschlebung wird das Uebergewicht des Proletarters ganz oder zu zivun wesentlichen Teile wieder ausgeglichen, da Die Protttarferfinder eine vielfach höhere Sterb- Yichfeit aufweisen als die Kinder der Wohlho- venden, = Wenn die Sache nicht fo traurig roftinlert wäre, Bante män die konservative Tak. 412 bewundern, die keine Falte im Gelände un-  genußt läßt. Die Us der übrigen 4 Zuschsthn« men wird re'n „mammon: stisch“ degründet. Eine mme für ergänzungosteuerpfticht ges Bermö- ein für ein Einkommen  61/0 ber kleine Hondwerker und Gewerbe::ebende das Nechsehen hat, während dem kleinen  und schließlich eine Etizune auf die Bildung, derer: Mindostmaß im wesentlichen mit den jept ytitenden Besmwungen für die Berechtigung dum einjährigen Militärdienst angeseßt sind. Die Trlongung dieser 4 Zusapstimmen ist eins reine Gesdfrage.  Stellt man dagu in Anschlag, daß die ange» Heobten Bestimmungen iber die Ansöisigkeits» dauer und dip Dauer der Staakozugehörigkeit  her Teile der Besitlofen sogar die ime entziehen sollen, dann <arakteri- Feren sie) die gesamien We!rechksmanöver der Kenfervahiven als ein Tanz ums goldene Kalb.  Rach diesem Mehrst/mmenrech? follen aber ain von den 4s0 Abgeordneten nur 238 in direk. Hen und geheimen Wahien gewählt werden, die übrigen 214 joslen aus berufsständischen indirek- ten Wohlen hörvorgehen. Die Wähler werden bi drei Betufsabieilungen geieiit: 1. Landwirte F-hafi, 2, Gewerbe, 8. Beamte mit den freien Be- vassarten. Zunerhalb der Abteilungen sind noch Gruppen die im wesentlic“en wie  getrennt werden, [os daß auch viese „Mänbiiher Gliederung unter dem Zeichen [denen Rafbdes steht.  Fre goldenen Ein Abgeordnetenhaus, das wach dem konser- vativen Willen zusammengeseßt ist, wäre nicht une in demselben Maße ein Geidsarkparlament wie dos heutige Drefklaffenparlament, sondern x9 wiirde fich dei der praftischen Erprobung der fon!ervotiven Wahlrechisideen Foerster ns * Pj  träg?. Das Dreikicssenwahlsystem, das g6- gentlich den Lordellinhober über den Minister Hellte, aber qeiegentlih auß mal in besenders 6cmen Urwahlbeztcken den Besitlosen zum erst> Boffigen Staotebürger 2oaneieren ließ, dot eben wegen dieser Unfinnigkeiten doch noc< für den „mammon stisch unbeeinflußten Gedanken ein paor Hescheidene Einschlagstellen. Es war in großer Ei!e zusammengoftoppelt worden, so daß von den weaktionären Geseßesmachern diese Lücken nicht bemerkt wurden. Der jehige Wohlrechtsentwurf Her Reaktion ist wohl Überlegt lücenlos und euffiniert. Dem „kleinen Monn“ wird eine de ehvidene E>e im Siungsfaal des Zukunftepar- Iamentes ein für alle Mal garantiert. E Einftuß if farm er da nicht, 1 1m "  Veschäfipordnungsknehel anzulegen. Daß hiermit nicht zuvie! behauptet wird, de |-Ä Sun in dem Wathirechtsausschuß der Minisier 8 Zeugnis ad: „Der kon» Eon Wehlreötsentwurf ves» Jhär?t ben plutokratischen CZ, ber des Dreiflasie  Wah: pflicht Die Wahlpflicht sol dnr< folgenden, Konservativen beantragten 6 3?  9. m oder persönliche Geschäfte, 3. Dere Verhältnisse, wel, X des Beile „Bh Gitte En, Enie digung begrfinden. Wer vhm einen der vorbezeichneten Ent- (apidiungrzende 6 une fans  Stimme edzugeben, hat einen einmali- gen Steuerzufelag in dr halben  einer Einkommenstezes mindesiens aber eine Zusaßsteuex von 10 Mark Bahlfommissar ent'eidet  egen fene Gifeidieng (in Wetwfnpräßdenten fat, weider enzältig | 7 glei wel gültig Miihe  Anch die Nationalliberalen beantra» gen Einführung der Wahlpflidt, die Strafe foll 1 bis 30 Mark betragen und fals der Wähler zu einor direften Tinfommen'ta.rer veranlagt ift, den dreifachen Steuerbetreg.“  Der Minister des Znmrn Dr. Drews füheie, auß, daß die Vohinfct eine reine Swedmä eitsfruge je 9 Man könne Awe fehr schwer die Entschuldigungs: gründe feststellen. Die Reg 2347 ali au si< gegen eine Waplpfliht, der Ausicuß sie aber einsühren, so konservative Anirag den Voz;  Ein Zoutrumsredner erklärte sich grund« fps Kie die Wahlpfliccht. Ein Ln [Hr !ttler trat für den Sonnta  ahltag ein, damit die tu.gen auf ein Mindestmai Forochrittier würden für den G;  pflicht stimmen. uf beschloß  len die flit und übeiwien bie be nträge an ein-n Unteraussduß.  Darm wurden die 88 5-4, die wahl» feunishe Einzelheiten enthalien und die direlte Vahl an Eielie ber Siaherigen in-  refien festlegen, angenommen. 20. (ahnt wird ein zu 6 10 geteter fort» schrittlicher Antrag x Wähle barteit auh welter. die einjährige Staatozunohörtgkeit genügen soll. wi zend die Negierungevorlaze, eins dreijährige  zugehör für fo  Ein aationatliberaler Antrög, wö  der Fortbewegung verhinderte  schädtate Wähler auf Kosten  der OG > it Wahllo?al zu befördern  find, wurde dem Unterausschuß über» sen  Nunmehr wurde die (EMI des Ver  altniswahlsystems Meng ortschrit Bin ais als 200.000 mör € auf Einen rdneten kommen, für jede weiteren angefangenen 100“ Einwohner ein n3t8 Mandat, sHaffen. 514 BEAR WIIRE GEIE müchtin! terungsSezirte wee 19, Bromberg nit 10 Marien» Werder mit 18 Adgeochneten, fowis in. 25 weiteren großstädtischen oder 'ndustriellen Wahireisen foll die Verhöltniswahl eingeführt und zwer <a den im NX: DE geltenden Proporzbetime  Ein nationailiveröler Antrog wil  ir  bedärte mit mehr al Wontehnelen und gemischtsprochige Wodtbeite einst 4:4  fern. mehr als ein Abgeordneter zuu wählen 17, (ür die anderen Wahlkreifo nur in den gemischt» sprochigen  Der PODLE Antrag wurde domit begründet, daß auc die Minde heiten vertreten sein müssen.  ae | bs a  EN NETE SSDEIN  beiten des Bens vorläufig zuEnde. Ze] dem dat Arbeiten des Unterouse sbusses wird die nächste Sthung einberufen  und Berkehrsnol. Die unhaltbaren Zuftände in Berlin.  Der Eisenbohnetat beschäftinie am Don- Ausscchuß des A! ueben 6. Bebe u 'vgeordneten! . ricterstatter bezeichnete di. e als Ursache  des UM des Par» rx aub Dolan anaggn von  Hondel Die Festsehuno der 3esälöge 8  za EN Er WICH [7] daß die PMR  bahnverwaltimg etwa ols rei?  angesehen werde.  Der Minister erklärte, daß die Etsen- bahnverwaitung volles Berständ« 01.5 für die Berlehrafhoierigleiten habe. Aber  und stehen an uns 15 den besetten Gebleien und das täotieh schlechter. Die Alge seien  heute viel schwerer zu fahren. Bezilglich des Betionenverfehes dan der Minister für die nächsie Zeit Erleichterungen nicht in Anssicht„stellen. Der Güterverkehr darf Zunoyme der  Tee nführung eines 16prozeutigen Fusälenn auf die Eisenbahn-Gütertariss, Diess Höhe übersteige alle Erwartungen. Der Mi-  nister erwiderte, dah im Dorsahre die (=. heure Ausgabenfsveigerung nicht vorausa1 fed und und deshald von solchen Absichten auch noch nicht gesprochun werden konnte. C>in [x 2420 erklärte diese Tarifer» ung ebenfalls niet für wünschenswert. Auch die geplonten Zu sch1äge für den Versonen- verkehr seien au 9.0 &, namentlich für die vierte Klasse, denen gegentiber die Zuschläge für die 1. KlaTe zurüdsfieben, Der Finanzmi- nister führte cus, daß an den Aufgaben der ffenhahnen in verkehrs- und hande"spolitischer Beziehung nicht aerüttelt werden soe. Gegen- über den kommenden finanziellen Anforderungen könne heizte vo< niemand saom, ob und wie die Torifzuschläge sväter im Frirden hineinge- arbeitet werden wässen. Wenn die Tarise:höhura 5 entsvrrchhen sollte, fo  - Der Minister erflärte, daß die Froge weiterer  Verleheöeiaschränkungen in Berlin eine Kohlen-  und jeßt genau a:prüft werde. In  Nui fet dis Drehe fan Diel früher ein eschränkt worden. Die deutscen Bunl  "ben ausdrüdlich erklärt, deß sie en Cine  [ree] Fc "Feronngige den Verkehr nicht  GEE eg <b es denn  Über dit NEI mmen. Aus der hohen Umm  ionen Mar? Einnahmen aus  EEMR fei man anfänalich nicht erer, Die Bolte al  ss Der Minister führte aus, daß der Per» nenverker vom 1. April << nidt höher o!s Taftet werden fol. Ein Beifder 8 Rasse  Y -  Telegraphischer VBeriet ET bugbkgen vari Hino  aus Petersburg, daß nit Exfpi EIIIE und GEE | 8 eins Petition an die Regierung der Yvi - sehe wi 2i fandten, in der sie ersuchten, der Familie des Ex-Faren zu erlauben, Cobol? zu verlassen und nach Frankreich oder England zu gehen. Sie erflären, daß alle  Monarchie unrichtig sind, und verzichten auf alle Rechte auf den Thron.  Die Redner, der .4. Borteing  en daß „unsere Unte  Wade dr SIRI cf ge Fe ÜS M afhrde Win hrung:  : je durchß die Einführ aus 8.1  Im wekteren Verlauf der Debatte kam nochßmals zu einer Debatte ber das heiß ums strittene Cholmer Gouvernement. Gtneral Friedrich vom Kriegyminisierium kom dabei auf die in der Mi des Relhotogs fritisterie Apitotion militärischer  M Set Gebiet für utre utrainische natio- nale ungen zu  iden Prrengenbe Bane daber eit .“ Fred n werden, vielmehr hebe man die ruf s&en Gefangenen ukrain her Nationalität Me verschiedens Fragen aufgeklärt. Diess ged zungstätigfeit wurd2 von einigen Rednern Hilligt- darunter auch vom Aby. No828 der wendig bezeichnete, daß wir uns  gegengeseßten Standpunkt vertraten Pole v. Trampyczynski und der M Miet Sozia'ist ohn, die in dieser Aufflärung eine un  Stellen erl  „Londesverrat“,  Ueber die ukrainischrpolu/“he Grenze äußerte fich sachverständig der berithmte Geograph derzeitige Rektor der Berliner Universität. Ge- heimrat Drof, Dr. Ven>, der au der eines reiben Karten umd statistischen Materials [7 dem Schiuß kam, deß die jeßt gezogene Grenze m allgemeiren mit der Tpradgrenze zufammen« falle. Iym traten die Po'en Seyda und von Trampezym'sti scharf entvenen und bemär» eiten die Zuverlässigkeit des ven ihm vorgetra- genen Materials. Zwischendurch erzählte Gr af Mirbach, der naß Prieroburg ant» funhin und jekt 3 (220282 euiichen Unter"  er, sene persönlichen russischen Haupt  Hierarf Deiwrocen einzelne Ronoe die wiche tigsten Einzelbestimmunoen wertroges,  dem man hoffen könne, daß er recht bald praftisch werden möge. Es handle fich für Deutschland beinahe um eine Le» bensfroge. Vor allzu aroßem Opt fol man ich aerStas Sten ießlich wurden nochH die rechtlichen Ange» sener heiten beider Berträgs erörtert. Ministe» rjaldirekior Dr. Kriege die einzelnen Artifsl. deren Inhost in öffentlicht worden ist. Aus der Mitte des Aus- schusses wurde der Rechtskommission Dank und Anerkennung ousgesproen. Ein moderner Auslieferungsvertrag foll mit der Ukraine no < abgeschlossen werden. Den. deutscen Tnsicdlern, die rach Deutschland zurig- kehren wollen, soll die Möglichkeit hierzu gewährt  En Nach einer kurzen Erörteruna über das G nehmistungsrechht des Reichs  das von konservativer Seite angezweife!] wurden Friedensvertrag un» vertrag mit allen gegen zwei genommen.  fhrex Regierungen  über die Heimbesörde-  EU beiderfeitigen Pivis  angehörigen anterzeichne n Bes ftimmungen dieser Versinbarung ift hervor;  Heben, daß die von den russischen Truppen E- 1  Rußland fortgeführten HEIN 3 Beiden  A-9729 2- IN H SICHRI REESE  b! Den peri z „nich '  3 EEESLLGE „2.  € TY 8 WEDOE SOR  Wien, 21. Fedruor. der riftrtntenn er ie Rowno und Minit beseht. | zrms mid vermute; biliet maten web M, „ische Re» = (28.3. 2) Vorlin, 21. Fedrumr, abends, | sisf des Hochflähe von Wings und Apt der um schwedische Hilfe. | im'aorät zu verfügung zu falen.  Vormarsch im Often davert au. | Dirria Ariiüeriekämpfs, Treis 35 Bisipmg in ün. . Tae (En in Wint aine | Die Truppen der Forowdgruppe Liusidgen | VeldungHü Svenska Celegrombyran. wieemeenun .. EE ak Satte KeNefnpEgen. | WIE 75 2er fiahhe Gesandte Gegener has eier 632.900 Tonne ne miehts Neue Str Chef des Generaifiben,“ | Gueiualhunn zufelge zern an bie hne im Jannar versenkf. pl (9.2. 2) Großes Hanpiquartier, Plammäßiger Bee auf Ni ee Wenns einpteife eden | üäherige Gofomtbenie: 9s96000 eim .. Februne 1888. der Operationen im Das Gerücht, dcß auch der englische und der Sonnen, Teistlicher Kriegsichaupladß. französische Gesandte im Nemen ihrer Negierun- | Amtliche Meidung des WTB M GELITTEN Die wachsende Lebensmitieluot in angeg np aan e eragge 2485 - "eebnlapliger ten Fes Nupprechtund Deutsch: 6.08 den, Finnland zu Mise 38 fommen, wurde vom EEE POES == np alina ih Vielfach Artillerie» und Zm Osten nehmen die Operationen Miuisterpräfidenten gestrigen Abend- XE 4 TM igen Berl den ini. Ein Vorstoß in den Argonnen hatte Exfolg, hnähigen SIE Die russiscchan | fihung des Kommer in bestimmter Weise für un- | 3 -P-T. des für unsere Feinde nugbaren Han- a Heeresgrupps Jerzog as eien erweiten sh Fn devorgant Usiig erbiirk gery d-- M des ersten Front di Eisen» nen M EEE NICHE hne 7 Bech ien Schweden p'auf feine Jutervention. dehous nwetngeschntien U- Booftrieges auf 4 uns Pins SA KE I | Arbeiten in ber Wm | Meldungd. SvenfkaTelegramv yn. | mgey Chef des Admiralstabos der Marin: igen bei Mouncel, Rechscount und ATEN EIUS Stoscholm, 20. Februar. An einzelen Stellen deung des Feind ein. uw HES. is Winisterpräsident Ed eu boantworteie in der V-Boot-Bznie im Mitielmzer. nen sere Infanterie warf ihn im Gogenstoß wieder | mung für die deutsche Aktion. Zweiten eine Interpellation des 1in's- er hinaus und mochte 4ne größere Anzahl Ge» | werten die In! der Sevöiterung, gefun fontaliftischen Aeidhstagomitatiedts Wernerström |  (V-T- 2) Berlin, 20. Fedruor. Im west- (tig fangener, Auf der Infel Moon erf die über die Stellung dee Regierung zur Interven- | [i&en Mittelmeer erziellen unsere U-Boote über Südwestlich von Maxkirh brachten Sturme | treit tes 1. estnischen Reg:ments und erklärten | kionsfrage jn Fianland fowie der Durkzhahr und | 180€ gegen den italienischen er- trupps von einer Erkundung Gefangene zurüß, eie Bereitwiliigkeit, sich unter den deutschen | %1-tuhr yon Wol die Negie« | Transportverkehr. 08: "Besetieher Kriegsfehauplay | alte as Fe Bier tuunfen für Pip'g, | ang Rege Ninerlet NbjG eine bewofsneie us | 00 DERE for 5 Verantwort, tervenzion za unzernehmen, Rocht und | raumes wurden von ihnen vernichtet. Unter der WEIS ms aher Regs- fp As mt ere fte br fmnen, Miet een me eite Raich newissen Dampfer „Harlaw“ mit Kohlen von Marheille ' + stel " n menter noch Ueberschreiten des zugesrorenen Ein öfterreic<!scher Dffizier, der | Stellen in Schweden gewünschte Antervensioä 6s- nach Livorno, die bewaffaeten englis&en Dampfer Sundes in Estland eingerückt und haven Leal zx | ar) Ne ege 88, bertäin deß a wehe  Wibeesiand in breiten gen des aua Aube ws gn enen 05 Vermarss am Rigatscen Meetbases ub Detereich Una unt Deutse and (ehe ene | Gtoateordnng, Erfola schwadischen | der englische Dampfer „Aboukir“ (3690 Br-R.-T.) |. jug Permigel und Lemal Vai | (-caburver Reoteruna stelle iH als eins Rrattion | Dosen verdankte, unter dem Teile des finnischen rig +. italienische =. 4 Eg Ny M Sitapens Knait a 20 Gehe erbeutet. | Chen feithere etersöhunn de Su | diele ffe Berit were Die femadische | verfentten Kartoffeln noh ein und dew» M ATE . ug) wurden. Wenden wurde durchschritten, unseve | der Beiteräte die m Siede Lebens- Forer I Eper ea per felben gesicherten | 11 -ng einer aus Zerftörer- Truppen stehen Volmar, it egen ur u x | bededung u Zeihen Bünebeng und -Pfuft fad wir im 1 Es kesr poland bawernd be | von Wassen H am ändern. Von dem, bewassnoien, tiaeniscken Damoser Dften. Annäverung an die Bolschewiki zu | dieser „Sarlaw“ englif: 4 ner 5x Linstkugen. nt 1, bes Ferris befinden Fi Gir andheren Rechnung Finnlands aogehen worden. Die Re- | wurden die Kapitäne als Gefangene Ib Sbvegungen 'aehen vanoüeis, - vdr |' ZIEH. dr Dusel Roh Mitiegkgen | Beraus ws die Biken von bewessnaien Der Chef des Admiralstabs der Marina. gungen Front warden wichtige Bahn- und Stray | eines vfreinichen Obersten werden die Versuche | Viag M Di Erlaube erhalten, ESE Fenknotonyunkte bescht der Bolschewiki, die Getreidevorzäte aus 4 Erlaubnis [Aug enaruee meg Wem] Rowno wurde vom Feinde gesäubert. der Ukraine len, yiht den beab | als Freiwillige in finnische Dienste einzutreter. | Kreta. Ein ergtt) Dampfer im der Die Bente läht sich noch onnähernd | toten Erfola zeitigen können. shon weil die Beo denselben Grundsäßen gemäß, die in anderer. 2027 eugfühete aii wöltinma tecdnfsich ummöol'+ fein wird. och | alt igen angewandt worden <ilche Offiziere, darunter einen Admiral und lug Dv wgre [wes 1014 sellen allein im | . Der Ministerpräsident fuhr fort, die | zwei Generale, die im Fort Zzyodine interniert  der Ernte des An Gefangenen: ein kommandierender | Guy emen: neren 80 Mill. Pud Ges die Mbotihtei  Regierung habe fei mehrere Tivisionskommandeure, 425 | treide vorhanden sein. I BEIDE auf Grund der k d  Wee 0 1288 Gr:Hühe, 120 Masstren- | Zu Erwartun der dusche Of uwe. | 2rttciaht und em 14. Feb-uar den fnnihen Ge: | solte  Lebensmittelmangels auf der Insel Mal- lorta, Cin Sergeant wurde verlekt, eine Person  wehre, 4--5000 Irzeuge, Ei Aiwa. 1000 Been DEC mst Lebensmitteln Telegroaphisher Berit, (7 nac] R SERoiet een. ver Rer DEER I eng koi] SES EEROR II EN L London, 30. Fehruat. | die [intiche Negierung aus Deja, des Verzitts- u Präsiventenwahl in Der por Bei Einbringung des Lecrexetnts im Unter- | lungevorsei! 29 der schwedischen Nenferung set | oitsifcn Ministern surzer Von den anderen Kriegsschaupläthen nichts | haus jozte Mac Cherfon: Wir müssen auf eine | unannehr. „ax und Waffenruhe wmmöglich, Die ug Fra Begeg Keelägg Cena] Rhue... ain eise: Gemeeitpuerrierifen, | ee SEES FE Off Beep | R R a laang mille gleidneitig Abewwehneie 4 Fog Pg um "Seit legung in aus» Ludendorff. III IS 7 | DEWI LN fe MERLE M Kie. | Maat u ee  ] x 8 SESIPSIRNG 4 8.208 248 vEBAULE:  : 5 ; H 4 | ; Uns 4 4 5 Thais 1 IE013EE87 = | Sy 117 gef ius u re rei Was > EEE ZE BEE 48x „4 R. “pt : BOGA BS ZEUGS 2 | SPU Fi1D8 Ul EDE Beoel : | € [7 (af EIDER 3 KÜ al EG H | Eh | 2s44 2000 Befflptene 1 20 2 Al . | (ST el Sid Neb ZE eln . S H 1 Z Sis 1041 Geitinis LEN iim EEE Om ' 3 Z3ES 88 3 PB 2332 BRS DE 83 BSZDES S Sit ATHEN UU HEEEN 1 jh x = T( Di jük JAESIT 3 Bicg Ul 4 at 18 2iE1S 7 | S8 'N 12: 4 7 zU „fi 14 va H 1179 zi 41 | = DENE EUEREN GUDE EE -J Suzunk Züens ä 5] au 09 25 eÜr ZHI aug] .. T xis 1 z' [IG 174 8 [55 Zu u ESZEE zE ; 2 ZE DREIN Sus Z = rt 191 TAREIUHURN 10 Har aif fangen Eu En 230 +] | WE EE en ENTH IEM FET IE <| ie EAEG WHEN piet JI Wch4 m en edad Balda  NOYSTÄNDIGE ZIMMER: ES AILIOE UND au:  STUNGEN. DIELEN»  ONEN, EIGENE  Hannoversche Y; abrik A Schaft In Linden-| cklingen bei Hannover.|:  Auf Grund des von 20s29 ge7vele genehmigien, da! nas erhal den Freopekien eint  +00m. M. 17s0000,-- veoue Aktien es Ein plöhlicher Tod entriß am 39. Februar EN Eien Meile m WEN AIS IEEE „„CbtS0ES, I 50 ereus von 7 aud - 1] [annover |23,5:% 2 270 Btded em KE NE EE In Bead 004 zar SEGans 1 Daa fa EL aT Ahn Otto Berends Mieinhondeltei Born, ku Februng 29:8. E [282 „|U 2.» unserer Mitte Wir werden dem Ber» Georg Fromberg & Co. Landhaus Serin, Potzdamer, "IWD forbenen ein ehrendes Andenken bewohren. Di Garies 3. iM, Ber Die Kollegen der Firma  Heckert Demminer Straße 6.  Bie Beerdigung findet am Sonnabend, dem 23. Februar, nachmittags Zeidenhalle - des Et -Eiifabeih Friedhofes, Prinzen-Allee, ous statt.  Verreist vom 32. dis 23. Febr. Las Gutmann,  LIESSEN  Haushaltmühlen, Gewürze > zung und obne Shwangad, verfauft  IMES EE GSPE POE  ek amenhüte BA:  Stroh» und Filzhutfal  wesend  0ER EEE  Jmpressen DIE x 200 und Färben Sämtlicher Damenhbte übernimrt| Friedrich, Damenh.tfabrik, Chaus:east, 12, 4% Hof I  19-6 nE Uder wit Bi zwwelt des Behn 80 ft io ee  , 4 Nerger 7 | = GISIESTEE GEE Teuerungs * Nachlass  searen 5 Prozent  8f8 Ind. an Wald 1 Basses 90-7 Apelt 1006 u I. -F -  Seip bEs wert, , If | Spelerimer- Sfr  = Budden! zei Meienburg |  Beiforter Str. 14  eig -1sfeler m, Wohran, ENE ip LAIEN  ZIE = Ee (pute 900) Es "Be (3? detir|  Ty Bezebiaynahmeirel "WE Dorläß en  Bpgatz-Treibriemen Margarete PEN u.a h Kohlen eschäft Hanftreibriemen (Fr eden ware) [1-1 fpi EIE 04 Drohbankschnüre -I, Wp =  1, banalen en Volant au Belbetre/ braucher „Dat? eu< dem  Otto Schumann, Trei:riemenfahrik iB 55: Ne Bertin €, Kaizerstr. 38. Fernpr. A'exander 4271.11 "  Kanter md Grü:eren Polten nauer [Menn ds Swen De Sa, Apfelsinenkisten, brauner | bereiten ib bi: uner Rr Na ihrs, Bieres 1. ErdboaNkörben an 1-22. Sie RKaxffmann, 4 [+ - straße 25-96. Instit „.altum pC SEE ESE 3 Y Un, ebb mn 1it 2 = Gene Heer "== Reue Uhren at UE eT Menne fw eiaid  - Ur. 53. Freitag, 22. Febrnar 1918.  Das Essen in den Massenspeisungsküchen dies fes Vorortes, das früher durchaus einwandfrei war, besteht in der lekten Zeit ausschließlic) aus Suppen, sodasß eine Sättiaina ausgeschzlossen er» scheint. Die Kartoffeln der eisernen Ration find nufgebraucht, andere Reserven find in der Ge» meinde nicht mehr vorhaaden und den Erwerb  ietet  bemessenen Nahrungsmitteln beschnitten wenden? Und „in anderen Vorortgeweinden lienen die Verhältnisse zum Teil noh Slimer“ heißt es in  das Verständnis fehlen würde.  Wie ist es aber zu verstehen, daß das Erged- nis der Volkozählung vom Dezember 1917 um 1s009 Verfonen hinter dem tatsächlichen Bestand zu-fkbleibt? Offensichtlich sind hier die ortsan- wesenden Militärpersonen nicht mitgezählt wor» den, die ihre Ledensmittelkarten von der Milie täcbehörde, die Lebensmttel selbst aber von der Geweinde erhalten. Ist das aber der Fall, ss  Cs darf nicht vo7fourmen, daß eine Reqterungs- ste?'s erklärt: „1s09 Einwohner brauchen keine Diese Leute  ir  isi | 214 LAT ME:  z „8 8 8 [4  Wt: Irn  tag jand gestern im Abgeordnetenhause statt. Winisterialdirektor Graf ». Keysexling wies die anläßlich der Mängel der Volksernährung 999e2 die Landwirtschaft erhobenen Borwürfe als unberechtigt zurüd. Die Mißstände sind nicht zu leugnen. Die Hautschuld daran trogen ver» kehrte, ohne proftische Sachkenntnis getroffens Maßnahmen. Andererseits darf nicht verkannt  man die Wohnung gewaltsam öffnete, fond man Frau Ditimenn, ihren neuajährigen Sohn Alfred  einen zunächst unbekannten Mann tok auf, Die Hähne der Gasleitung waren geöffnet. Ir einem Briese teilte Frau D. mit, daß sie de-  fi Ani  regt au sein, als Sie!“ Als mon den Berurteilten in seine rücgebracht hatte, bra) er plößlich  Rach eini: kom er wiede: Dian a e  ab. Fabei!  X zr  ein völliges Geständnis  . Ex gab an, daß er mit Löwenthal  titen feines  ij  ; 3  XZ EZ“  Z 1]  8 SEB  Zr  1,3 ier  Z  S  vear  DH  Strindbergs Durische Phantatie im den Kammerspielen,  . | Dämmrungsn.  vd das fü ein Nichts, ir. dem nahe  ni: mehr, vorhanden bin," heißt es einma! der Dichtung, vie ihr eigeues Lnitlevisher Wesen dam'? halb  i andewußt ausdeatet. Ein müdes,  stürmtes Hers hat diese Fab! erganven. onze: die ein stilles, seliges Lächeln: gleitet; ein Toap von Weihnachtoglüt. „Fröhliche Weib nac!" lautet denn auß der Titel, den des Dichter selbst jeinem Werk gegeben hat, nnd des wohl nur aus Soisoygründer. einea unzatr"fer- deren hot weichen müssen. Ein verlopene: iwwar» zer Handschu)) wird. mlich und doc ander“ wie in Klingers radierien: lus, zur Ge legenheitsursache, an der sic) die efanfeiten der dromatijchen Fabel wie an einer Sämur auf  Hermine Körner bestand mit der Ein-  einen zu! Dos ragte Werner Krankß als gelehrter olter Fau- ftulus dur< den Ton ergreifender Wahrhe::,  4, und Gülftorff als iöier unger Eyed  winzigen Episoden: unaufdeiralih ihre erstaunliche  Berliner Mas Wiederkehr des  von Mommien hat der  'Mommfen-Stipendien ves |... Aus Anleß der 100.  n. Der Stivendimm folchen ehemaligen Gemeinde- schülern ein Studium zu ermöglicden, die über die humanistis>e Bildunggor/stalt für Hoc<- Begabie, das Kölnische Gymnasium, den Aufstien zur Unwversität oerommen haben und 8 der [assischen Thilolonie oder Geschiete widmen R R en aus deren J ie |. zu verteilen jein würden. Ueber Fhiekende Zinsen sowie onderweitige Zuwendungen ollen zum Aopiial geschlagen werden, bis die Vert»ilung weiterer Stipendien möglich st.  Allerlei vom Tage. Eze R Wenn m:  man: Taiat-Daiha: dd und ZE  fer Foa us  181  ?  e7n  -, 243  men EZIGAHe NERA Enn 20  verzeichneien Gevchilftzatetien. ak m Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties |  iterhandwagen. Zuschnei ) Ede eU ITIM iE | ik s 2IEE: Wer Bi R Finen, Ie -RAIC: | here. KobertSinbarier | Dose Gumm.-Kings . GE End Wa Ei  N  ISS47 IT ZE Ie 1s02 iw 63 IN»T war jux 108 0440  Zar] Sn u vem 12  kaufen, Stabe, pr6 mw 2  mit Bare (mierte alder | 7; 0 abet. v: 13 ertanten, Bin Fare Si Maderve, auberug,t fu 7 eernten |E aa ng Bozen et an nk, n E Boden Beri enren 10 Ta +: zum : Berglaiung. aden Em ders) =X7 En Gn  vel au Zinderwagen. |: M ia FE IN „. Shape  saföen am gänsigden|  * mstein, Webel  schriftlich |  5 id Federn 268 Gerin u.  [.| außerhe!b überaimmt Ohl n-|  Brin Franz, Gepetung dis Wprll Inden | ian, “  Achtes. Dapit, 24 Rea eirie verl DE en m Vee  ann Fz  Sea ware IESE bag | eagi 2 (Orweliet: Zur) .. den, Tderpferden (oe | Zwelibönner., ee RENEE 828 BGS SSA 3 | Karaman) US DR we eM de € .; Deildaber, ber 0 426 Dame ash: "tz reno) <= 1 be ich Sede nter zar Damen | zem, Bebe Garen.  Räveres Zeichte, Stagii, m 25-200  160742 mte2 innuzlr an  10s8 198  LTEN enig nag: |eämtedagf. GE [Ehn Gerdanden: Sing: | Bübne ed. Filer ewpfchlen a Wer, Neuhlo, Engenpans [76 2 afenr Beem ais sie mehrtie Staten zit [+S vr Zu? fewis und aittze Aderpferde debe teil n | Veroren  nänlg. Sugweht cs : wil bile. Beri'en, Aür Sher "dent vt dn nenn ER tenaen bo Bet Lebertaiche, Kierg bet IM Viertes Wa03 dam 3 9. 17, 24. |1öwaeje, enzfalen aim re [erte sselle Nochenstcin [Fasse Deike yr Das iba EIT NEE) Ga Bheiraunen ie „|E aah 17 legen geblich, ref, GEE 8 eswe EE e: Intel  Ke wan IE ies Bear eb, Beten:  NN d| FINE SE  wel dn kann daft audio, detenines;  2008 Rand ve ey 166  Andbildune ide Danbein ege 3 5 Iochhlh, Gr: a 6 "06: [ZIN en zva | 5 mul 2“ 3, Rleiverserinte, * Ber zassin . Wi PE  zwin, mi find "Bolier, Zhaerfe. | Drztige » Selerhäadin | Zärien, „Brianne | Kemer | Seri, | Sersenager Eri emen | aaber Bent FEEN lat Gatginnfabeie Gmain, 3026, |Sioten, 38! d. Namen Tile Zeit, Ent. u. 38 einges, Rochfrehe |  uad  win. u  abus d  Redet adun Re [Straße 88.  eltungivräbie Sefelr Stim tent deft:  Lenpfadenang  än.  walise Oren] 34. c-) ae de x) Eis pa wake | Waer ve 4 ee  2 Ef  eaudchted/beütitgle:,  zm ders| 'e be 7! sow. ganze Wohnyngsein-| ts AEfE Nena, d Gn Reen zae ta af Hyfer, Brinztustraße 71.  Feiert Forel Berit, OEnteut. 10 11 2. wien Bbelsegimmer, [Atte ar ie Wed Etnte  wier, 2 N Frl. Müller, Angermünder| ör 3  EE AE EE ds es 17302  |: M EE  Rt Cis. [Speiiohaug  vein -“ 5 Keie auh Tail Ee zm bens ee Haba, 'auBzeführt, Fenäu S 20,  M 6,5  5-24 MEH  M Ste.  Er p.  a. Einge EEE)  REI wan JO [au Biterrbge  Dirne, Ait Moabet 165: jebäude, „|  verleiht  1 DS Mar. N NS gat EEE dun 188. gedan 3 |G gSaRISIerh [Baa IE om  ertragen, Ampeln didito GER Rus ud [Breitengeht. Kren, eu) ENDE Reimen |  . e . hie, fans, [Binterien EE ul zen EE HNE I RES Sisi (Gi) Wert enz fe. | Thot 2 Theaterverein, , MEI m „eiledätede, 4 böchits gs Kran ältere", nan nod telen | Handwerter, 0 NT GUS EiGnunt ee [Denn DBatE heit en 4 EN NR 1 Mm [8007 Gerate. 86; Eiter» Soso, 394, zwel Bettol 1,772, "TitstSure, Bernaaer Arr 01: (Bostfarie erdet. | aaiagte, Damen und Gerzen | Settnnte FEEN EISE [729607 Meiro Siaahe Stehe 37. -. : Wer. rt „1000 166 Ot und ete  bogeler telen ber 2003| ZugEmpet aw 2000| u. Dirscheuer Str. 18.  | Ed»?den! ENE REN pes aman enk. 00 re 6 “ [7 x Rot? „D. C. . va as Bi | (CTahera der [binn EEN Momenten WE E28  EE dr Bites Gin erge Roden, Gefen H  VPREwRS | OiSEuh* 1  »i3GSv! Spl Zr  8 5ärl Z| Di  „7  187 1 IRE  Ww HEgx8 | SBplBhplSSSSD»| 333  Dele Di a.  Turenste. Bofne,  Kaiserin + Arpuda, Keiserin 7, Aupuhk -  EE INOR  valler “a „Durr 30. [? “7 Vortierlente  «jahren  uE GRe  Arbeitt- Ver-|  9e, Eigentümer; Chauf Boriier „|  <| für Saus Drefdeuer Anfrozen as Neite:  ner Sir, 55,  Beclin  zw. EE jungen „A| 45-46. Yat ded N-,| SIE) | Ziv Enie Fe verl.  Riet Tate (Walt Wi | Bede; 7  nunsg ehten ai die x. eier Gepbas Werte] irmenkn 3.  | Sebrfräviels üczorbeiterin. feen I: für GERE End Vedets | Jau as Dene | |». wait Reit vert. 8 wee erfangt  dpenen 1. Friedemann,  9 vorn wt:  (2s6 izn ve ad aa  aas 3 BNE duasiin  Damen für zaser "Bartect featzelle "vertellung|  03 EIE 1 Saber, Ditta 3 e |, me [es Bei eint| PETE M ral Er SC dneberg, Cberztferit. 54 Haus!  Sund'os. Deltloerär, 31. |  ee  wr (ZIM 3-64  wir zer cf. vz. ne Mocräffige  Dae „„Piliernäberlwaen | air. nißin. "60. Tages  En Rieder, z1-jetios des Su,  rein: und Bau-Altien, . eee WR Burian | = „Weiber „3 C Potzoranetn )  'Exvedientinnen [aur Arbeite: - fe -  "arbelterinnen el  IREEN: Enfufe „ec ds  Fie ien) GRe ENR REGIE SENER EEE BER GIE | iwd RH, 90m 588 Zie Ea mii)  .. A Zeibsiövbios Konteeist 28, Diter Ads (Arbeite ia 23 Meftleider, faden Rhe 2. Site | ir8 gat CIARA erz ar Bunge Joh, Er Beidewertn + Großfandlane, [oer Menn, va (R IORWSN venstente 15,35  va Beriteeif EmRen: (Hien 7 FEN 1iwen Ga utat 8, Mer  > WE K  | Mädjen "Leier * Ils eing, Mare Rwe Biet, DE Rae 148 4. Gain |E Ggefeäete X  „ rat,  er Wale: (Ermerbäte) m Ene I. üben m 266 S (aft D- Food, Tarphlire| nN Ku feragen fürd ans “. Sefa | kabe 388, Setwir, Üiebtendeng, MSL ...-1  ie  (| ME em  EEE BEI  itfe 4.  KEIN Aen  7 gabndreinienne x  Fah G.  Ee aN [2 fata. Vedung. 4-5 bei] Eeden  a  ah, 1s4 zune * [u geg M1 vn Fe ee 2ss5| 7 Dureklaserin, [720-3 wam EEE GENEN Mui I] Es0 M Saltebinen „ew fbeäerin 2 EREN emal 4 ein R | ABSeiel "Acptän, "Ware [5, 87 EREN  Nolen » Der Offerten Wedelt, Neun  Tailen, Köe I mum [ite Kiäfte, Aibeitäge ko  7: eier  Sie. zie weibinabehrbai: ESE a  nel D  6 Bima vam 1 Mi) veomleter Weinsie, 27  o:n 4 Treppen 16418, amm  Deen und Rahe EEE 7  30w. D;  eten brfränlen  wt Beines weren det ve an peil Daverg, der EE | Degung hte € Siefe | EN „ap. 38 8 ine 1 EW LI my Mirtichalterin, „ enide fag Rer efn.  191). 9 homer FESCH „Bederie: Worte 30 [u € Soap nd Eo,  Lehrfräusein „Amit|, 8  Mertin dutbernStr, 58 euplätterin, | Spyrdas eno, Waitäätn,|  "| Stalsehreiverke. 8.  | enn ie] (STIER Leven met: 180  7 |. vente verl. Biezats| grote. „L.A 6 2 8 Re we Ni : EN was a :  ertenat [et Dampf: 6:3 26 37 if ge tee Order il Anesemäe  wn in Beu DiiSe "a Shias | nanderdelt, danernh: Veo [267 fürgbeseren Hauben ||  Miran: Saanen Or a te Hg pa fir  A f2!entr. IM Velen vt Verl x ['vziot  eiterimen | we NIET Kiaracg  tm Si ENERGIE vs 2. „. 1 phar -0 R  den. Wösche | Nr. 11 | ge „.„. ae, „Eenfmäbeen  ieri 2 Beata, Reafdüäne Ido ERLEN 3 u  Sinbe und Kühe 2 sof, 0:7 pier von efferen 1 Dhezoe? 36. Breiten: endeten. Md, 0115 Ru Wl Nacb  | Zumaerwe nung, Fot, 2d. spät 4 N  Eafs S1.  wake, FEM! Rotes Anh debate  : I Suapde, Ghia  Rena Seta an „metropol-Theaier,  Ta, 1... Königgr. Str.|<%:. Die Rofey.Stambul. Komödlenhaus. JaeuveSUpeFeITennNaus. BU! Die Strate zacd Beinayed- | "Wee Zeldai ber Marie,  Trianon-Tnea M BM) Feindeiodute, Zir 4077; Ta Vir. Ze 168. als: Dos ...  „LebensSchüler  0" 7 Ggounndseige frauen, Schneewitichen TEE GERRGIGET a. Nottendortpt.  Be Sr  „Lulgen-Theater. ET  Theater des Woetens.  R: : H: 3 „verliedle le Herzog  * Wilhelm Tellla:7.  „ Lon p= (IM) Abend  Ros:2-Theater,  ef egeiruuren] Der letzis Beriiner  et Henry Bender.  Th61.70, 1 - 3asto Varletö-Schau der Welt!  Mu ege ven alagtag  20wis dis vertiitondrien Varle:  DI Ourtürner damm 38. Adentoner 2 Ü.s NotUndortplan:  dorgoreg Wenaderp ate?  v. Balia- *» Marton  Hejenteide "Gunanzr Tolnäs: Die Spur der ersten Liebe  Rhein'Sche Winzerlauben  Quis Küche -- Quts Murfk  in dem apa0nenden Drama Die Clamantensti:t. ng Dig dos berate 0 Bevan  DieG  Passage  heater Unter den Linon 22-23. Direktion: M. Solima:  3 Urauftührunnen! „DerDieb.:  Vramn in 4 Akten nach M demn gleichnamigen ebi ]  ocke Franz  eine  Ten] Mondtahr  anda  = Treumann 2. Karl Begkeraachs, <  u  wi den Wenten  Audaunderp .-Famage  Stuart Webbs  47 el =  „= <=  ud = 58  | m erwechgeinag  Komböio 7 1 Akt.  P | alwtamer 80.90, wos!  Gas Tonen  5 . Fern Anfra, „Ds 1a:  (A dage  Es werde TEN di, zell,  Kv? urfllm ka 5 ares;  md Boote Feraus!  Propaxunde-Fihn 1. Buger.  V. Paitancer, „Cer To.e  Steuer“,  - NADH  MEXIKO Buder  at um Arger mit Augengl  [X ein Giücf, das meist nur wenigen de- |a  haben ist jeden Ist, die genbägt find, sie zu tragen. Unseren Konden ist es beschieden, dein wir ren nicht eiwa nur gegen Jahrifatlong« fehter, nicht zur für gute Duatlihe fordern  wir agg einfach für Zufried:uzeit. Mag alsy die Vrille oder der Fneifer durch eigene Unvoc//<tigfeit zerbrochen fein, m:g das Glas schon vor länge er Zeit bei uns ge.au! Gmftzenn das Gesell zeröroden, verbo-en digt fit, reparieren wir es in der Ga ant Ki und wenn die Gläser nicht passen, kauschen wie nerhalb 3 Mana:en um, al:es oyn* Kosten für Eie. Nur zerbrochene Gläser, zerbrocvene Teile aus Horn oder Cesluloid find "Jarontie ansgenommen.  50 fon für Solddublssassungen zum Pr  b.6, poriaell Näser (osten das Paar 5 Sanoscepg'as 8 M. Aus den hier angeführten Breiten '€ weiteres erfichltich, wa die erhöh!e Garantie durch erhöhte re se büßen fen. Sir (ommen ganz einfach dadarch wieder auf unf:ce Kosten, d-ß wir uns planmäßig einen i> m'r größeren Kandentreis herange Cs gibt zahlreiche Gründe, bei uns > zu fa4'en, die M. 1e und nfer Veftreb« so 1 eitgehenden unbedingt zu tie Lage unscrer 15 Geschäfte nser guter ge 6) licher Rut use Cs gibt en einzigen Grund, bei ums nicht 28 faulen je bg gopdem einen zu wis unserem Chef, Krit!  „> NW. neren fu, Chartotfenburg:  ir Spilleimartt, (de Det-50 Eb.die.1, 6 Bredene  SO, Bee Seti  N. Shoufiee-Str. 72, a Invaliden-Ste,. 164, Ioachlmaihaler Str. 2,  Korn in  em Bahnhof Zo  