LF1M  „] 12  ie  | Ere  Die Streifversammlungen | verhindert.  Blutiger Zusammenftoß in Berlin N.  Die vom WMetallarbeiterverband ange» kündigten dreißig großen Versammlungen, die gestern „vormittag stattfinden sollten, sind nicht augelossen worden, weil sie nicht ordnungsgemäß angemeldet waren. Der Polizeipräsident Hatte Vorkehrungen getroffen, daß die Abhaltung der Versammlungen verhindert wurde, Es kam daboi zu blutigen Zusammenstößen zwischen Sicherheitspolizei und Tumultuanten,, vei denen ein Mann getötet und neun Passau- ben verletzt wurden.  Schon in aller Frühe hatte die Sicherheits- polizei an allen Stellen, an denen Zusammen- künfte zu befürchten waren, starke Ab» Fperrungen vorgenommen. Um zu ver- Hindern, daß sich außerhalb der Versammlungs- orte Zusammenrottungen bildeten, wurde ein Flugdienst über Groß-Berlin organisiert; die Flieger beobachteten die Stadt, um gegcbenen- falls durch Siqnale ein Eingreisen der Behörde zu ermöglichea. Lastautos mit Poltzeitrvppen durchfuhren die Etraßen, um hier für Ordnung und Ruhe zu sorgen.  Trotzdem bekonntgeneben war, daß eine Ge- mnehmiquno z''r Abhaltung der Versommlungen nicht ertrilt sei, war der Andrana zu den ein- pelren Lokalen sehr aroß. Als man aber sämt» Tiche Versammlunosräume von Militär besckt fand, ainq man überall ruhia auseinander In den Germaniasälen in der Choufieestraße verlangte gegen 11 Uhr die Menge stürmisch Einlaß in den verschlossenen Eaa!l. Der Wirt der Säle rief das zuständige Polizeirevier teke- phonisch an und erhielt dort die Anskynft, daß von einem Verbot der Verfommlangen nichts bekannt sei. Dorauf ließ der Wirt die Tore öffnen und die Versammlunostei!nehmer st:öm- ten in den Sao' Kurz vor Beginn erschien ein Leutnant der Sicherheitswehr mit 20 bewass« neten Soldaten und erklärte die Versommlung für verboten. Na <>stürmischen Auftritten ver- ließen die Besucher den Soal, zerstreuten 8) aber auf der Straße ohne Widerstand.  i es in den Pharus- Müsserstraße zu. Auc< dert Hatten sich bereits etwa 1090 Besucher einefunden. als Seldaten zum Verlossen des Saales auf- forderten, weil die Vorsammluna verboten röre. Inmpwischon hatten arößere Aufgebote von Militär die umliegenden Straßemsioe ebaeiperrt. Genen 12 U'hr mittags fiel plößlich von den Tharns- Eälen , ein Echuß, der ober kein Unheil ver- urfochte. Gleich darauf drängten von der See» ftroße immer neue Menshemmassen heran, '6 daß fich die Si polizei anötigt jah, die Menge in die Nevenstraßen zu sHieben. Dieser Verfuch mißlang aver, die Utrechter, Brüffeker, Amster- damer und Dstender Straße waren anpefüllt mit Menschen. Sie lehnten sich gegen die Fort» führung der fostgenommenen Versammlunas eiter auf. die nach dem nächsten Polizeirevier gebracht werden sollten. Das gab schließlich das Signal, um auf die Polizei loszuschimpfen. Ruse wie „Lumpen, Mörder, Hunde“ ertönten von al'en Seiten. An der Nazareihkirehstraße warf ein Zwilist einem Soldaten einen Pflasterstein an den Kopf. Als der Angegriffene von seiner Wass» gobrauch machen wollte, wurde er von seinen Kameraden daran gehindert. Kurz vor der Polizeiwache versuchte die“ tohend? Menae die Verhasteten zu befreien ynd griff die Soldaten tätlich an. Darauf ford "tn die Be» amten die Lärmmaßher auf, di: Straße sre:zu- machen. ur als der Nufsorderung nicht Folge geleistet, sondern versucht wurde, die Soldaten zu entw-ssnen, gaben die Bedrohten mehrere Schüsse ab. Dadurc< wurden accht Personen ver- leßt. Die Hauptschreier entflohen, und die Feuer- wehr schaffte die Berwundoten in das Paul-Ger» hord-Stift in die nahe Rettungsstelle. Ein Monn, der Arbeiter Hermann Marz, Schul» stroße 44,- wurde Seine Leiche  wurde beschlaqnahmt. der Gewerkschaftsver- Metall»  Gegen das Verbot Kunmlungen ist, wie uns der Dautiche  Freitag, 3. Oktober 19  Ratifikation des Friedensvertrages in der Pariser Kammer.  Paris, 2. Oktober. Telegraphischer Bericht.  Die Kammer hat die Ratifikation des Friedensvertrages von Ver- sailles mit 372 gegen 58 Stimmen angenommen,  Ueber den Abschluß der langen Debatte, die dieser Abstimmung vorausging, melde! uns ein Privattelegramm aus Genf: Die Kam- wer hat am Mittwoch nachmittag die allgemeine Debatte über den Friedenövertrag zu Ende ge- bracht. In 22 Sißungen seit dem 26. August hoben über sechzig Redner gesprochen, und 47 Ab» geordneie empfanden noH das Bedürfnis, zur Begründung ihrer Abstimmung das Wort zu nehmen. Diese Erklärungen hat die Kammer am Donnerstag entgegengenommen, Der frühere Minister Augagneun besprach den Vertrag als ungenügend, weil er die Gesellschaft der Nationen nicht mit einer bewaffneten Macht ausgestattet habe, die ihr gestattet hätte, ihren Entscheidungen auß Nachdruk zu verschaffen. Was werde man nun in zehn Jahren tun, wenn Deutschland zwar nicht Frankreich angreife, aber sich weigern würde, seine Verpflichtungen aus dem Versailler Ver- trage weiter zu exjüllen? Kann die Gesellschaft der Nationen, so w.  rontieren? Der Redner erklärt, zr glaube es nicht, Der Deputierte Franclin Bouillon sprach ähnlich. Alle Länder hätten in dem Ver» trage ihre Interessen besser gewahrt als Frank» reich. ganze Gesellschaft der Nationen sei von einer bejammernswerten Schwäche, und ohne die Verein/gvon Staaten werde sie nichts sein, Als Franchin Bouillon sich direkt an Clemencrau wit der Frage wendet, od er glaudt, daß der amerikanische Senat den Büpdnisvertrag mit Frankreich genehmigen werde, antwortet Clemen- eeau, ex wünsche beine Unterhaltung mit dem ed: :  Mn  Der leßte Redner Ybarnegaray sprach fein Bedauern darüber aus, deß man nicht den WVoffenstillstand benußt habe, um das um Frieden bettelnde Deutschland ganz zu demütigen und Teile seines Gebietes zu besehen, Als er ebenfalls an Clemenceau die Frage richtet, ob die Bedingungen des Woffenstillstandes so gewesen jeien, wie Foh sie gewünscht hätte, lehnte Clemenceau die Antwort ermals ab. Dann verlas der Präsident den einzigen Artikel des Ratifizierungsgeseßes. Vor der Abstimmung erklärten die Redner der Rechten, daß sie den Vertrag rotifizieren werden. Der Linkssozialist Zean Bon benußte die Gelegenheit zu einer längeren Rede, in der er erklärte, daß er die Ratistzierung ablel werde.  Die französische Kammer wird voraussichtlich am 1. November cufgelöst. Die Neuwahlen .den sodann am 9. November stattfinden.  arbeiter-Verband mitteilt, von der Fün Kommission und der Berliner Gewerkschaits- kommission Einspruch eingelegt worden. Bisher find etwa 20 Funkkionäre des Metallarbeiter- Verbandes in den Versammlungen verhaftet wor- den. Der Vorstand hält dieses Vorgehen für un- geseßlich. Auch hier hat er beim Ministerpräsi- denten Bauer und beim Polizeipräsidenten Ernst telegraphisch Protest eing-legt. *.  Spartatus an der Arbeit.  In den Ansammlungen, die fich nach der Auf. lösung der Versammlungen auf den Straßen gebildet hatten, wurde vielfach das Blatt Der revolutionäre Arbeiter vertrieben, das vom Kommunistischen Komitee zur Förderung der Diktatur des Proletariats herausgegeben wird. Das Blatt trägt an Feiner Epiße einen Aufruf mit der Ueber'<hrift: „Auf die Barri» kaden!“, in dem es heißt:  „Wonn end'ich werdet Ihr begreifen, daß Eu !olche wi. tschaftlichen Streiks nie zum Aiele führen können? Geht die Zeichen von Mailand, denkt an die kleinen Müchte-gern» Bonzen unter Euch, Schlagt sie zusammen, daß die Feten flieaen. Reißt herunter die Maske vom „wirtschaftlichen Streik“, Wisset, daß alles Volitik ift. und daß nur der politische Massenstreik Euch retten kann.  Streikt! Reist ein! Sahotiert! Nichts mehr habt Ihr zu verlieren, ader alles zu gewinnen. Auf die Barrikaden!“  Aus diesem spartakistischen Aufruf zum blu- tinen Dirgerkriea aehen die wahren Absichten der kommunistischen Streifheher klar hervor. Die Berliner Arbeiter mögen aus diefer Ent- hüllung der Pläne der Etveikführer erkennen, daß es sich bei der Jehigen Greifbewegung nur um eine Maskierung der kommunisti chen Ziele bondelt.  Gefangenen-Menterei in Brannfchweig.  Am Mittwocß ist es im Braunschweiger Kreisgefängnis zu einer Meuterei der Gefan» genen gekommen. Eine mit Holzspalten beschäf tigte Rotte von 15 Mann drong mit Beilen de- wassnet noch dem Hauptausgang des Gefäng- nisses vor. Die zu Hilfe gerufene Reichywehr ing gegen dia Meuterer vor, vqu denen zehn  entkommen sind. Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß die Meuterei ven langer Hand vorbereitet war. Zwei der entflohenen Meuterer konnten inzwischen wieder eingefangen werden.  Eine Kriegserklärung d'Amunzios.  Telegraphischer Bericht. Notterdam, 2. Oktober.  Nieuwe Notterdamjche Courant zufolge wird aus England gemeldet, daß d'Annunzio die tele- graphische Verbindung zwischen Fiume und Agram unterbrochen und der französischen Mission mitgeteilt hat, daß ex fich mit den Süd- slawen im Kriegszustand befindet.  Vie ein füdslawischer Bericht der Neuen Bürcher Ztg. behauptet, herrscht in ganz Ju go - slawien die größte Aufregung wie vor einem Kriegsausbruch. Abgesehen von der Tatsache, daß ein italienischer Militärzug Fiume mit Pro« viant versorgt heißt es in dem Bericht weiter, daß das italienische R te Kreuz regel» mäßig Sendungen von Lebensmitteln für d'Annunzios befördert sowie daß italienische Militärflugzeuge den beständigen Verkehr zwischen Fiume und Rom besorgen, zwingen die jugoslawische Regierung zu der An» nahme, daß alle Beteuerungen der italienischen Regierung wegen ihrer Neutralität d'Annunzios Abenteuer gegeniiber nicht der Wirflichkeit ent- sprechen können. Nach mehreren wichtigen Sißun- gen des Kroyrats in Belgrad haben in ganz Jugoslawien Einschreibungen der Freiwilligen begonnen. In allen Küstenstädten Dalmatiens bilden sich Volksgarden. ganz Kroatien tressen täglich Freiwilligenlegionen in der Nähe von Fiume ein. Auf italienische Flugzeuge wird beim Uebersliegen der Demarkationslinie von jugoslawischer Seite das Feuer eröffnet, so daß bereits einige gezwungen waren, auf. jugo- slowischem Gebiet zu landen,  Chicago Tribune meldet aus Fiume, die fühe [=wish? Regierung hobe beschossen, die Ichres- 0% ie  lassen 1880 bis 1896 zu mabilisieren. Nach der  n Zeitung foll d'Annunzio die Absicht haben,  ublik Venedig auszurufen, wenn die ito»  | nei Regierung fortfahre, zu desavou- pen  Die Tarifbewegung im Zeitungsgew-rbe.  Die kaufmännischen Angestellten des Zerkinen Zeitungsgewerdes sind, wie wir wiederholt mis geteilt haben, in eine Tarifbewegung einges treten, die sich in den lezten Tagen in eines Weise zugespißt hat, die die Gefahr einer! Störung des Arbeitsfriedens naherückt, Nebe, dieser örtlichen Tarifbewegung gingen Berhanbs lungen über den Abschluß eines Reichstarifts im deutschen Yeitungsgewerbe einher, Deohe! schlug der Arbeitgeberverband für das Ber4 liner Zeitungsgewerbe den Angestelltenv händen vor, die örtli a (Enver solange zu vertagen, bis der Neichstarif abge- schloffen fet. Die Angestelltenverbände haben jedoch gefordert, daß die örtlichen Verhandlun- gen vorweg genommen wurden, und der Arbeifa geberverband hatte deshalb die Organisati,  der Angestellten für Montag, den 29, Septembes/, dur Versammlung eingeladen,  Wie aemeldet, sind diese Verhandlungen do« durc) zum Scheitern gebracht worden, daß die Vertreter des Zentralverbandes der Handlungso gehilfen und der Angestelltenverband des Buche Handels, Buch- und Zeitungsgewerbes den Auso schluß der übrigen Angestelltenverbände zur Voro bedingung für die Verhandlungen machen, wollten. Dadurch war die Gofahr eines Kom fliktes in bedrohliche Nähe gerückt. Es gelang jedoch, besonders durch das vermittelnde Eis greifen des Transportarbeiterverbandes und des Reichsarbeitsministers, dessen Vermittlung der! Arbeitgeberverband angerufen hatte, den sos fortigen Streikausbrucchß zu verhindern, Dieser! Streikausbruch wäre sicherlich einem sehr großem Teil der Angestellten selbst sehr Überraschend g66 kommen. Aber wenn auch die Verhandlungen nunmehr eingeleitet sind, jo ist docß ihr sachs gemäßer Verlauf dadurch gesährdet, daß eit Entschzidung von heute auf morgen verlen worden ist, obwohl es sich um Fragen handelb, die für beide Teile überaus einschnedende Bes deutung haben und in ihrer vollen Trogweite keineswegs heim ersten Blik Übersehen warden können. Wenn es sich nur darum handelt, dis berechtigten Interessen der beteiligten Anges ftällten zur Geltung zu bringen, so war es vort vornherein verfehlt, du ) den geforderten Aus« schluß eines Teiles der Angestelltenp« bände einen Zankapfel unter die Angestellten selbst werfen und zwischen den Verbänden die Mah frage aufzurollen. Die Zeit, die dadureh verk loren gegangen ist, hätte nußbringender verwendet werden können, den Tarif in seinen Einzelheiten zu beraten, stat nun binnen vier4 undzwanz/g Stunden in Form eines Ultimatums| eine Entscheidung zu verlangen, Dieser äußer Hergang müßte die Frage nahelxgen, od es den beteiligten Verbänden wirklich darum zu tun if. die wirtschoftlichen Interessen der Angestellten zu vertreten oder ob nicht im Hintergrunde t.sche Absichten eine Rolle spieln, die der Mehrzahl der Angestellten völlig fernliegen.  Der von dem Angestelltenverband des hondels und dem Zentralverband vorgelegte wurf des Torifvertrages läßt die vein wi lichen Forderungen zurücktreten hinter For? derungen, die das Mitbestimmungsrecht der An gestellten in einem Umfang verwirklichen der mur scheinbar den Angestellteminteressen Das Mitbostimmungsrecht soll dem Unter, nehmen dienen und nicht join. Grenze soll nicht das einseitige Interesse inex Gruppe bilden, sondern Vernunft und | wondig!eit. Unbestrvitbar ist zum Beispiel Mitbostimmungsrecht bei Entlassungen os! Mittel, die sozialen Interessen der Angestellter wirksam zu wahren. Ab... die Mitbestimmung Einstellungen und Beförderungen ohne Zweifel, wie wir wiederhelt dargel haben, eine zweischneidige Waffe, V punkt des Unternehmens, dem Unter- nehmer und Angestellte in gleichem Maß zu dienen haben, vedoutet es eine unerirägtiche BI lostung, wenn die Anstellung beicnders befähigter Kräfte von «der Entseheidung einer Angostessten- gruppe abhängig gemacht wird, die unter Um? ständen dazu neigt, „fremden Zuzug“ fern“ duhalten und leicht nach persönlichen Gefiktz-  -Hrietten“ entseweiden wied. . Der Unternehmer, der Argendeinen neuen Betriebszweig aufnehmen will, wird sehr oft aus guten Gründen davor zurück Ichreken oder überhaupt nicht in der Lage fein, volllommen loren Ausschluß iber seine Absichten u geben, die sich vielleicht überhaupt erst im Zu- Fammenwirken wit den neu zu engogierenden An- gestellten ergeben, Es wird ihm also schr leicht die Einstellung gelehnt werden, vielleicht auch, veil der Angestelltenausscuß der Ansicht ist. daß ja 14 in anderen Zweigen überschüssige oder auf- desserungsd- dürftige Angestellte vorhanden sind. So kann der Angestelltonausschuß zu einem Hemmschuh für wirtschaftliche und technische Fort- "<ritte werden. ehne daß ihn doßei ein börser Wille leitet.  Nicht minder groß ist die Gefahr für die An- gestellten selbst, wenigstens für den Teil, der vorwärts strebt und durch vesondere Leistungen dem Unternehmen und fich selbst zu dienea sucht. Lenn bei Neueinstellungen das Urteil der Kolle- gen zum entscheidenden Faktor gemacht wird, fo drehen der Freizügigkeit durch die Angestellten Jelbst nicht geringere Gefahren; als seinerzeit die Vereinbarungen zwischen bestimmten Indu- Ariekonzernen, sih gegenseitig keine Angestellten wwegenzogieren zu wollen, wogegen sich der Widerstund oller Angestellten » Organisationen richtete. Den Unternehmern wurde in solchen Fällen vorgeworfen, daß sie ihren Angestellten vos Fortkommen erschweren wollten. Wenn 3. B. 'zwei große Industrieunternekmungen, die irocnd- vinen Epezialzweig ausschließlich beherrschen, ein solches Kenkurrenzabkommen miteinander dresfen, hotte es die Wirkung, daß der Angestellte des Unternehmens A niemals einen Antrag von Dem Unternehmen B bekommen konate- und, da dieses allein für die Verwertung feiner be" iten in Betracht kam, überlaupt  deny Untern vespuders  günstige Bedingungen neten Angestellten an sich  nausschuß im der die Ne und damit Eng: dezeichneten Mitaxveiter des Unternehmens A. oeWindert. Auch in diesem Falle ergibt sich, daß die fleißigen, befähigten und aufwärts sirebendea Flemente die Leidtragenden sein würden. Aber aicht nur der Ehrgeiz des Einzelnen bleibt dabei ubefriedigt, sondern anstatt eines Auskousches 4 geistigen Kräfte ti umpfung des ganzen Un nicht nur die Prodnitivi "yet Serabdrüdung der jihren oder jedeasfolls eine Steigerung der Ge- vilter verhindern. Damit erklärt es sich, daß  Hen Kreisen der Angestellten se!bit vielfach die !erzeugung herr/<t, daß das Mitbestimmungs- Zt bei Einst: und Beförderungen eine  ohr für sie feibst bedeatet und eine so weit-  hende Ar:odehauno des Mitbestimmungsrechtes verhaudt nicht ersehnt wird Alle diese Fragen lassen sich also nicht dure  „SHhlagworie oder Ultimotcy von heute auf 9g2gen erledigen, sondern es liegt im Interesse r Vete , wann die Beratungen rein fah- 9. mit Ruhe und ohne Ueberstürzung oeführt 1d au Ende 6odracht werden,  mone  Mangeinde Kohlenförderung in Oberschlefien.  Aus Oberschietten werden empfindliche Rüc>- gänge in der Kohlenförderung gemeldet. Es sind nur 3372 Wagen befördert worden gegen 13600 Wagen der Friedenszeit und 10000 Wagen der Kriegszeit; gefehlt haben 5ss9 Wagen. Auch aus Westfalen lauten die Berichte recht unerfreulich. Es sind gestern nur 11.133 Wagen befördert wor- den gegen 33.000 Wagen zur Friedenszeit und 23 000 Wagen zur Kriegszeit; gefehlt haben 13110 Wagen. Die Reserven in Berlin find gestern erneut zurüdgegangen. Wenn keine er- hebliche Besserung in den nächsten Tagen erfolgt, stehen wir in Berlin vor bedenklichen Zuständen, zumal die Winterkälte, namentlich in den Näch- ten, eingeseßt hat; auch die Straßenbeleuchtung ist gefährdet. *  Der Reichsanzeiger veröffentlicht in fc'ner gestrigen Ausgabe eine Statistik über die Er» gebnisse des Braunkohlen- und Steinkohle“ Berg- baus in Preußen für die erste Hälfte des Jahres 1919. € swurden danach im Braunkohlenberg- ban bei insgesamt 307 betriebenen Werken" im ersteu Halbjahr 1919 35,45 Mill, Tonnen geför» dert gegen 42,29 Mill, Tonnen in der entsprecken« den Zeit des Jahres 1918. Die verringerte För» derung beträgt 6,84 Mill, Tonnen gleich 16,2 v. H. Dabei waren aber 38 206 Perfonen in diesem Halbjahre mehr beschäf Während nämlich 1918 57 368 Personen an der Förderung beteiligt gewejen sind, stieg diese Zahl auf 9ss74 im Jahre 1919. .  Mit der Förderung im Steinkohlenbergbau beschäftigten sich 292 Werke gegen 288 im Vor» jahre Die Förderung betrug 51,32 Mill. Tonnen gegen 80,09 Mill, Tonnen; das heißt die Förderung verringerte fich um 28,77 Mill. Tonnen gleich 36 v. HS. Während 1918 hierbei 573 597 Per- fonen beschäftigt gewesen sind, stieg di»fe Anzahl in der ersten Hälfte des Jahres 1919 auf 639 218, d. h. sie erfuhr also eine Zunahme um 65 621.  Deutichland zur Washingtoner Arbeiter- Konferenz zugelassen.  An die deutschen Vertreter in Versailles sowie an die Vertreter Oesterreichs wurde eine gleicß- lautende Note der Friedenskonferenz gerichtet, worin erklärt wird, daß der Reise der deutsche: wie der österreichischen Delegierten zur Arbeiter» konferenz in Washington „kein Hindernis in den Weg gelegt werden foll", Die Zulassung dieser Delegierten folle der Arbeitskonferenz selbst über- lassen bleiben,  Von einer Einladung, wie sie die beiden Etaoten erwarten zu dürfen glaubten, ist alfo keine Rede, was sich vo:n amerikanischen Stand- punkt damit erklären läßt, daß weder die deutsche no die österreichische Regierung Mitglieder der Arbeitsorganisation find und 9 mir auf Wunsch der Arbeiter- ate, die. in Washington verireten find. In Berlin schweben gegenwärtig Be- ratungen darüver, welche Antwort Deutschland geben und ob es sich überhaupt unter solchen  Umftönden beteiligen sol. Da die  sechhon am 6. Oftober beginnen soll, wäre es den deutschen Vertreter auh unmög«- lic, rechtzeitig einzutreffen.  Bismards dritter Band.  Veröffentlichung noch vor Weihnachten.  Der dritte Band von „Bismar>s Gedanken und Erinnerungen“ wird noch vor Weihnachten erscheinen. Die früher gegenüber den Erben des Fürsten Vismar> von Cotta vertragsmäßig über- nommene Verpflichtung, den dritten Band der „Gedanken und Erinnerungen“ bei Lebzeiten Kaiser Wilhelms 11. nicht zu veröffentlichen, ist nach Ansicht des Verlages infolge dee durch die Umwäölzuag veränderten Umstände gegenstands!os geworden.  Die Erben Bismare>s haben dieser Rechtsauf- fassung nicht -beizupflichten vermocht, und gegen die geplante Veröffentlichung Einspruch erhoben. Bei voller Würdigung der Beweggründe dieses Einspruchs hat »er Verlag, um den *ymer drin- gender aus de: verschiedensten Kreisen an ihn herantretenden Wünschen Rechnung zu tragen, fich aber nicht entschließen können, das Werk noch länger der Oesfentlichkeit vorzuenthalten. Ter von dem Berlage noch zu vergütende Teil des Autorenhonorars wird nach Bestimmungen des jehigen Fürsten Bismar> wohltätigen Zwecken zugefährt  -  Zu der bevorstehenden Veröffentlichung schreibt die halbamtliche D. A. Z.: „Man kann es sehr wohl verstehen, wenn Erben Biz-  mars die Schonung der Autorität des Kaisers auch ex Person des Kaisers gegenüber, nachdem seine Lebensarbeit einen so tragischen Abschluß gefunden hat, fortsegen wollen, und man kann dieses Bestreben nur ehren, Andererieits sind aber über die Früh-Periode der Regierung Kaiser Wilhelms I1 inzwischen so viele authentische Ver- öffentlichungen erfolgt, daß es nunmehr unter Zistorischen Gesichtzpunkten zu begrüßen ist, wenn auch Vismare>s Darstellung ver Kata» strophe der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wird. Die Veröffentlichung des dritten andes erfolgt in einer Zeit, in der nach der gcxtrümme- Gi des Reichs Biamar>s das deuische Volk auch der Person des Gründers mit „anz anderer Kritik gegenübersteht, als damals bei seinem Tode. Vielleicht wird man unter diesen neuen Verhältnissen versuchen, den lang erwarteten dritten Band zu einer Kampfschrift zu machen in der Polemik über den Ursprung des Weltkrieges. Dagegen gilt es von vornherein Front zu machen. Die Kritik an dem Buche darf nicht über das Ziel hinausschießen, indem es Bismar> für spätere Entwielungen verautwortlich macht, und die Begeisterung jür den Nationalhelden darf nicht dazu verleiten, die Subjektivität seiner Dar- stellung zu verkennen.“  Tarisvertrag für Redakieure.  ;: der gesirigen Sipung des Vorstandes des Besinverbondes Berlin-Brandenburg im Reiche» rerband der Deutschen Presse lag der von einer gewählten Kommission anegearbeitete Entwurf eines Tarifvertrages für Redakteure und Mit- arbeiter innerhald des tes Groß-Berlin vor. Der Vorstand beauftrogte die Kommission, ach der Vornahme einiger redaktioneller änderungen unverzüglich in Verhondtungen über diesen Tarif mit dem Verein Großdeutscher Zei» tungsverleger und dem Ver-in Deut; e tun; Ortsgrippe Verlin, ei  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Der Untersuchungsausshuß der Nationalver- sammlung über die Kriegsschuldfragen einigte fich am Donnerstog über die Beseßung der vier Unterausschüsse. Zur Bildung eines Büros und zur Honorierung von Hilfsarbeitern und Sach» verständigen sollen zunächst 199.000 M. ange»  fordert werden. b. Der Untersuchungsausshuß der Preußischen Landesversammlung hat die Bet ufnahme  über die Berliner Januarunruhen beendet. Die unabhängigen Zeugen blieben auch weiter aus. Die Fertiostellung des Berichtes dürfte etwa drei Monate in Ansprueh nehmen.  *  Kaiser Wilhelms älteste Schwester, die Her- zogin Charlotte von Sachsen-Meiningen, ist in Baden-Baden nach kurzer Krankheit gestorben.  "  Die deutsche Antwort auf die Drohnste der Entente wegen der Räumung des“ Baltikums wird voraussichtlich heute abgehen. Bisher ist nichts darüber bekannt geworden, wann die an- gedrohten wirtschaftlichen Maßregelungen in Wirtsamkeit treten sollen,  *  Das Generalkommando des 17. Armeekorps in Danzig hört, mit dem 1. Oktober zu bestehen. auf.  *  Wegen Kohlenmangels legen die Höchster Farbwerke kommenden Montag einen großen Teil ihrer Betriebe bis auf weiteres sti: li< steht es bei den Chemischen Werken Griesheim. %  Die Arbeiter des Bahrenfelder Bekleidungs» amtes haben sämtliche Gebäude der Anstalt für 1700 000 Mark erworben und betreiben das Unternehmen als G, m, b. H. weiter.  *  Auf der Hütte „Vulkan“ in Duisburg sind die Arbeiter troy Abratens der Gewerkschafts» führer in den Ausstand getreten, weil die Ver» waltung die Zahlung einer außertariflichen Ent» fchildungsfumme von 100 Mark abgelehnt hatte,  *  Von 45 000 Fernsprechteilnehmern haben bloß  300 infolge der lezten Tariferhöhung gekündigt. *  Die französische Regierung hat im Fünferrat beantragt, daß Deutschland an Unterhallungs- kosten für das Besaßunashrer 16 Franken pro Eoldat und Tag bezahlt, während Amevika? 30 Franken verechnen will.  *  Bei Schießereien übermütiger belgischer Sol- daten in Oberkassel wurde ein Kind getötet und eine Frau schwer verwundet.  *.  In Saarbrüden wurde eine Ausstellung er» öfinet, die die Handelsbeziehungen zwisczen dem Saargediet und Frankreich fördern soll. Der Besuch ist vorersi gering.  *  Der Zustand Wilfons hat fich etwas gebessert. Er wird vielleicht Washington zur Wiederher» stellung feiner Gesundheit verlassen.  Ernst Tollers „Vandiung“.  Arayffügeung in der „Trivüne“.  „Im Wust der zweite! “Hie die Fipur die visden Namen auf. Aver Ernst > poliiischs Sih- und Wirr- 3rliche Unbesonnenheit  Sdhr er von  <hner Revolution  dramatischen Work, das nan zu uns sprach, strömt junge Glut. Man fühlt: dies schhricb 3 brauseader Kopf und eia flammendes Herz. 45 ist nicht gestaltet, aber es ist gedichtet, von Zischem Feuer und beiligem Erlöserglauben vembertagen ward es- 19, hingewühlt. Alle !. Freilich, auch alle ud Verworrenheit, die den alten umwarjen, lingt darons, Ner selbst dur-  Mt. 1 feiner Fremdheir bewußt, jolgt mit Leidcaschaft dem Zeichen des 965. In der Hingabe und Opferung des ampfes will ex die Einheit mit dem Volk d- die er liebt, besiegeln. Was ist Ernüchterung, Enttäuschung und Curseßen. In den Kriegsauftritten, die aus furöhtbazem eigenen Erleben geboren sind, liegt 06 Schwergewicht der Dichtung. Aus knappen en tönt die namenlose Qual der Kämp- Zwischen Stacheldraht und Granattrichtern erheben fi die Gerippe, Freund und Feind, Mann und Frau, und treien mit klappernden Kueken zu schauerlichem Reigen an. Das Stärkste = und dies nun wirklich nuch gestaltet und aekonnt => ist eine Szene im Lazarett. Nie hat der Jammer der Verstümmelten so erz» zezreißenden AusdruF gefunden. Dey Arzt er" scheint nor hm wie eine leere Puppe, der Prie- ver zerbricht fein Kreuz, drei Schwestern, die Cugel Hannoles sich dem Lager der ien Kenend stürzen nieder vor der ex«  "497:2  Majestät ihrer Leiden. Aus dem rcttet sich der Jüngling, Tollers Eben» bild, zur Kunst, Umsonst == das Elend der Menschen reißt ihn wieder fort. Er wird zum Apostel der Mihfeligen und Beladenen und pre- digt in der Volksversammlung die befreiende Tat der Revolution. Aber nicht die unbedenk- liche Wüstheit des Agitators, der vor ihm die Menge in Raserei und Gewalttat heken will, fon“ dern die Revolutionierung des Geistes, die tief begriffene Liebe und Verbrüderung der Men- sehen, der Völker, aus der das Wunder der neuen Welt erst erwodsen kaun.  In diesen lekten Bildern bleibt vieles un» geformt. Seiße und reine Empfindung ist oft in abgegriffene Worte umgemünzt == macht nichts, der Funke der Empfindung schlägt doch zündend herüber. Gedanken sind von ungefähr aufgegriffen und nicht geordnet, mit jugend» licher Hißigkeit ist alles in das Werk gestopft, was durch den Feuerkopf Tollers stridete => wir bleiben dennoch im Innersten gerüttelt und ergriffen. Sc l;at noch keiner von den Zungen die Not und den Schmerz und die Sehnsucht der Zeit hinousgeschrien.  Die Aufführung der „Tribüne* half der DiH- tuna zu ihrem außerordentlichen Eindruck. Ucberraschend bewährte sich der Verzicht auf die Desoration, die nur durch sparsomste Andeutun* gen der Shaupläße erseß! wurde, Es zeigte 1H& daß gerade diese Kargheit die Phantasie des Zu- seauers machtvoll in Schwingung feßen kann. Die Darsteller fügten fich verständnisvoll der sicher arbeitenden Regie, ohne daß freilich das Weser, der Fiquren erschöpft wurde. Felix Kortner, dem die trogende Rolle zufiel, ver» füot nicht über dis heiße Unmittelbarkeit von Tollers Leidenschaft. Auc< die Umstellung und Verminderung der Shlußvilder (gegen das Buch) war ein Fehlgriff; der politi/<-dichterisce Sinn wird dadurch nicht fo-deutlich, wie der Verfasser es wollte, Doch das alles wieat nicht genen die Gervost der Wirkung. Das Spiel war eine Tai,  "d em hoher Gewinn. Max Osborn.  „Masterade.“  Im Trianontheater.  Im Fulda » Sudermaantheoter unter dem Stadtbahnbogza ist nun der andere der beiden Hausautoren wieder aa der Reihe; das verlangt schon der gute Ruf. Immer hübsch paritätisch. Ludwig Fulda hat für seinen Tvraus die „Maxkerade“ hervorgeholt, die neu war, als vor fünfzehn Jahren der selige Paul Lindau für eine Eaison im Deutschen Theater Brahm-Ersaß mimte. Wendete, wie das heute so üblich ist, die alte Maskerade auf neu und umhüllte sie an Stelle des einstigen Schauspielkostüms mit Domino der Komödie, Die kleine Gerda Hübner, die dank ihrem Zugendfünden bereuenden, die ver- logene Maskerade der gesellschaftlichen Moral nicht mehr mitmachenden Papa Exzellenz aus ihrer Unehelichkeit über Nacht zur Baroneß und Diplomatentochter „avanciert“ stellt nun nicht mehr vergeblich die Frage an ihr Schiefal in der Gestalt des guten Jungen und Regierungs- assessors Edmund Shlihorn; Edmund würde sie auch als Gerda Hübner nehrzen, und in den Armen liegen sich beide. Sudermann, in der Loge, beklatscht gerührt Freund Ludwig, der sich dankbar zwischen seinen Darsteliern verneigt, und in neun Monaten, wenn dem Dichterpaar ein neuer Premierenerfolg geboren werden wird, wird Fulda gerührt seinem Freunde Hermann applaudieren.  Fulda hat auch allen Grund zur Dankbarkeit gegenüber den Darstellern. Ein solches Ensemble sichert viel den Erfolg, Gibt es einen liebens» würdigeren, vornehmeren, dialektisch gewandteren Gesandten v. Wittinghof als Eugen Bu rq, der noch dazu warme Herzlichkeit und so viel zartes, menschliches Verstehen mitbringt? Und was macht der von Aufgabe zu Ausgabe wachsende Zulius Falkenstein aus dem Geheimen Oberregiorungsrat Schellhorn! Dieser steife, dünfelhaste, streberische Tartüffe im Gehpo> mit der piepsenden Kastratenstimme ist eine Dype von so schreiender Chtheit, wie sie nur eus dem Bollen schöpfende Kunst der Menschendarstellung  zu schaffen vermag. Käte Dorsch, die mit alüclichem Erfolg den Weg von der Operette auf die Schauspielbühne gefunden hat, ist eine Gerda voy unverbildeter Schlichtheit und Innerlichkeit; eine Ueberraschung und große Hoffnung. Poul Bildt, Marietta Olly. Hansi Arnstädt und Hugo Flink, alle mit voller Hingabe ihres reichen Könnens bei der Sache, haben Anspruch auf gleiche Anerkennung, die ihnen von dem bei- fallsfrendigen Parkett auß in reiem Maße zuteil wurde. ÜL  „4. A. w. g.“  Die neue Revue im Edentheater.  Victor Holländer, der das Zentral- theater Ferenezys in der Alten Zakcbstraße se hübsch hat renovieren lassen, daß es fast wie e€' Pariser Boulevardiheater aussieht, eröffnete fein „Ed-ntheoter* mit einer von Leo Leipziger und Alfred Bera verfakten, teils 1"stioen. teils sentimentalen Revue, die mönlichst schonend allerlei Geschehnisse der lezten Zeit unterhaltsam vorzuführen versucht: Reyolytion, Streik, Film, Tanz, Spiel, Schieber, Einbrecher, Wilson, Zen- for, Erzberger => „wer vieles bringt, wird man- hem etwes bringen, und jeder '0-% zufrieden aus dem Haus". Das war wirklich der Fall. Es war viel Stimmura in der Sache. Ohne die üble GefFma&lofigkeit, einen Kriegsinvosiden ein Duett mit einem aus der Unterarundbohn in der Friod-ihitraße hervoraezauberten meh lieben (1) „Alten Frik* (im Hinterarnyd Sans“ foweil) Fnaen au Toffen, onto wan fik Mile  fehr berliverifhe Revue gefallen lassen. Vieter Holländer felbst, dessen Sohn Friedric on. zend df bot eine lichenswürdioe- "icht "chr versönliche, aber anoenehm dabinsträmnde MN evfebrieben, die von einem vo"*öolichen Ensemble erofntiert wurde, In erster 9inie 8-h Iofefi. Schmasow, Hummel, dann die fclentvolien Damen Sorel und Merviola du nennen, Zidkel haile das Stüe flott ise» niert. Der Erfolg war durchschlagend.  u. Dr. Edgar leich .  schafter fennzei derben  amtlich  leistung  Ein foll, 1e und 8 zustelle in den follen.  Schh Vorlog veschäd daß di nisse verder mit SHli Mittei geseß 1 verfam  rung Dr. wider Eeite" der A DOstma Niger rungs Jehnt. In Atündi Teu; wurf lichen Zer Schluß der Balufa-Debatte.  Antündigung des Militärversorgungs- gefezes:  Die Nationalversammlung führte am Donners» ton die Besprechung der Interpellation über den Tiefstand der deutschen Valuta zu Ende. Der bayerische Bauernbündler Dr. Heim, ein Wirt- ker von großer praitischer Erfahrung, kennzeichnete in der ihm eigenen urwüchsigen und derben Art das Durcheinanderregieren vieler amtlicher Stellen und den dadurch hervorgerufe» nen Wirrwarr, Er warnte vor einem übertriebe- men Optimiomus bei der Beurteilung des Ernte» ertrags und brandmarkte das verbrecherische Jroiben des gemeingefährlichen Schiebertums, für das er strengste Mrofen verlangte. Heftige Anklagen richtete er gegen frivol vom Zaune ge- prochene Streiks und verwies zur Heilung auf den Weg der Selbsthilfe, der allein Deutschland aus dem Elend herausführen könne. Auf die Einsicht der westlichen Demokratien könnten nur naive Illusionisten vertrouen. Der Unabhänqiar Sozialist Wur m machte natürlich Noske und die „Noskeqarden“ auch für den schlechten Stand der Valuta verantwortlich.  Dann nahm nochmals Reichsfinanzminister Erdberger das Wort, der eine Besserung der gegenwärtigen Mißstände von einer auf den 10. Oktober angeseßkten Konferenz mit den Ententestaaten erhofft, auf der über die Zollfroge im Westen und Über die Verstopfung des dort entstandenen Loches beraten werden soll. Das Schlußwort hielt der Deutsche Volksparteiler Dr. Rießer, dessen sachverständige Rede in die Mahnung an das Vo!? zu höchster Arbeits- leistung ausklang.  Eine Verordnung, die die Möglichkeit saffen  foll, leihtverderbliche Waren in Bäckereien und Konditoreien auß Sonntags her- zustellen, wurde an einen Ausschuß verwiesen, in dem no< die Einzelheiten festgelegt werden follen. Schließlich beschäftigte fich das Haus mit einer Vorloge, die auf besonderen Wunsch der Kriegs» veschädigten eingebracht worden ist und bestimmt, daß die Militärversorgungsgebühr« nisse nicht auf das Arbeitsentgelt angerechnet werden dürfen. Alle Parteien erklärten sich da- mit einverstanden und Reichsorbeitsminister Schli>de machte im Laufe der Besprechung die Mitteilung, daß das große Militärversorgungs- oeseß, noch im" Laufe dieses Winters der National» versammlung zugehen wird. Außerdem wird demnächst auß noch eine Vorlage über Zwangs» ein? 9 Kriegobeschädigter eingebracht werden, %.€ Beratung wird am Freitag fortaesett. Außerdem stehen auf der Tagesordnung Inter» pellationen über die Zahluna der Einfuhrzölle in Gold und über den Kleinwohnungsbau.  PreußischeLandesversammlung  Lebhafte Auseinanderseungen mit den Unabhängigen.  In der Preußischen Landesversamwlung war am Donnerstaa ein heißer Tag. Der Unabhängige Dr. Rosenfeld, der den Reigen der Redner eröffnen durfte, brachte die Nichtbestätignng sei- nes Parteifreundes Voptherr als Landrat in malkolden und vor allen Dingen den Metall- erbeiterstreik sowie die Versammlungsverbote zur Sprache, obwohl diese Dinge aar nicht auf der Tagesordnung standen, Ministerpräsident Hirsc< erwiderte, daß die Nichtbestätigung Voptherrs aus persönlichen Gründen erfolgt sei, aus den"elben Gründen, avs denen Voatherr vor Johren auch jein Neic«tagsmandat habe nieder- Tegen müssen. Im ei Interesse der Un- aigen * fei es, diefe Dinge ruh: lassen- Weiter machte der Ministerprösi- dent den Unabhängigen zum Vorwurf, daß sie es ct verstanden hätten, zwischen fich und den en rechtzeitig einen energischen Strich zu ziehen, eine Aeußerung, die bei den Unab- Hängigen tobenden Widerspruch und unge- Heuren Lärm hervorrief, Wenn unser Jhaftsleben fich erholen foll, so schloß der zfsterpräfident, dürfe es nicht durch die Inszen rung von Putichen fortgesetzt gestört werden, Als Dr. Rosenfeld dem Ministerpräsidenten er» widerte, wiederholte fih der Lärm ouf allen Seiten des Hauses, Bei der Abstimmung wurde der Antraa des Aus?<usses auf Streichung der DOstmarkenzulagen angenommen. Ein unc Niger Antrao auf Streichung der Kriegsteue- Tungszulogen für die Geistlichen wurde abge- Jehnt. In der zweiten Lesung wurde nach mehr» Aündiger Debatte die Denkschrift über die Tenerunaszulagen und der Gesehent- wurf über die Bereitstellung der dazu erforder» lichen Geldmittel verabschiedet.  Der deutsch-polnische Staatsvertrag.  Der aestern abend nach mehrtägigen Verhand“ ungen zwischen Deutschland und Polen abgeselosfeue Staatsvertrag bedeutet insofern ein besonderes außenpolitisches Ereignis, als er der erste Staatsverkrag ist, den die deutsche Republik mit einem fremden Staat abschließt. Es ist ein Amnestievertrag, durch den alle die während der Okkupation auf der einen wie auf der anderen Seite Verurteilten begnadigt, die Internierten freigelassen und vor allen Dingen die bereits eingeleiteten Verfahren eingestellt werden. Die Folge des Vertrages wird ver» Mutlih sein, daß bei dem Grenzschuß eine  wesentliche Beruhigung eintritt. Anläßlich der Anwesenheit der Herren v. Wroblewski und Diamand sind aber auch bereits unverbindliche Besprechungen üder weitere Abmachungen, vor allem auf wirtschaftlichem Gebiet (über die Liquidationen deutshea Eigentums, des Options- rechts usw.) erfolgt, die, wie man annehmen darf, zu neuen Abmachungen führen werden.  „Gewertschaftsbewegnng.  Ein deutfches Taris-Archiv.  „Ein Tartf-Archiv hat die Abteilung für Ar- beiterstatistik im Statistischen Reichs» amt jeit Veginn dieses Jahres eiageritztet. Das Archiv soll fämiliche im Gebiet des Deutschen Reiches zustaudogekommenen Tarifverträge mög. lichst bald nach inrem Abschlusse erfassen und ordnen. Es enthält jetzt schon über 2s90 Ver- träge, die in diesem Jahre abpeschlossen sind. Vollständig kann es aber nur werden, wenn die Beteiligien Abschriften oder Abdrucke der Ver- träge möglichst bald einschielen. Die Arbeit der Verbände wird wesentlich exl: wenn sich die Zentralverbände zeitranbenden Rüdfragen bändey sparen körgen und die A Torif-Archiv erhalten.  Die Gesahr eines Streiks der Angestellten im Textil-Großhande! hat fich verschärft- In einer von den drei mchgedenden Organi» sationen der Angesteliten einberufenen Versamm- luna wurden die Verhandlungsführer beauftrogt, die Forderungen mit arößtem Nachdrue zu ver« treten und nötigenfalls mit den schärfsten Mit- teln vorzugehen. Die Arbeitgeber sollen spätestens heute erklären, ob sie auf Grund der Klossifi- zierungsvorschläge weiter verhondeln wollen.  *  Die Desinfektoren fordern die Ver- leihung der Beamteneigenschaft und die An» erkennung ihrer Berufsorganijation, des Deut- schen Desinfektorenbundes, als ihre wirkschaste liche Interessenvertretung. Mit Rücsicht auf Bedeutung der Desinsektion ie Volks«  1 Unterver« anft von dem  in Streik der Dezinfoktoren unzulässig erklärt, doch dje Erwartung aus» aesprochen, daß die Anstellunosbehörden die be-  rechtigten Wünsche der Ange! erfüllen werden- „"  Die Angestellten der Puß- und Mode- brande erklärten sih mit dem vom Gewerk schaftsbund der Angestellten ausgearbeiteten Tarifverraq einverstanden und betrauten den Bund mit der Führung der weiteren Verhand» lungen. 5  Die Arbeitsgemeinschaft Ländlicher Ar« beitgeber und Arbeitnehmer der Vrovinz Brandenbura hat einen Schweizertarif für die ganze Provinz abaeschlossen, der bis zum 31. März 1920 Gültigkeit hat.  *  Die Schuhmacher der Reparatur- brandche haben der Berliner Schuhmacher- innung eine Erhöhung des Stundenlohnes ouf 3,50 Mark bei 46stündiger Arbeitszeit, alfo einen Wodhenlohn von 161 Mark verlangt. Ferner wird das Verbot der Heimarbeit, die Aufgebung des Innungsnachweises und die Kontrolie der Einhaltung der Tarisvestimmung durch die Be- zirksführer gefordert. Die Scuhmacherinnung hat die Forderungen abgelehnt, die nunmehr im Schlichtungsausschuß zur Entscheidung vorliegen. Die SchuhmoHergehilfen sind zum Streik ent- schlossen, falls der Schiedsspruch zu ihren Un- gunstenvausfällt.  rigen des Berufs  Die Entwieklun sehen Handelsveziehungen, Die Nederk«  der deutschholländie  iche Kamer van Koophandel voor Duitschland, ur- sprünglich als Niederländische Kaufmannsgilde in Düsseldorf gegründet, die unlängst für Süd- westdeutsHland in Frankfurt eine besondere Ab» teilung gebildet hot und demnächst Abteilungen in Leipzig und Hamburg eröffnen wird, verlegt ihren Hauptsitz nach Berlin. Die Kommer  lädt alle an der Entwieklung der deutsch-hollän» dischen Handelsbeziehungen interessierten Kreise zu einer am 7. Oktober in der Berliner Handels« kammer nachmittags 5% Uhr stattfindenden Ver fammlung ei  „ in der der Generalfe?rotär R . €, von Saher, Amsterdam, einen e Entwidlung der DeatsH-Hol» ischen Her.delsbeziehungen“ halten wird.  Stillegungen infolge Kohlenmangels. Wie aus HöHst berichtet wird, lozen die Höchster Farbwerke cm Montan einen großen Teil  ie gen Kohlenmangels bis auf  weiteres stil. Achnlich liegen die Verhältnisse bei den Chemischen Werken in Griesheim. == Auch vei der Laura-Hütte ist gozenwärtig nur noch ein Hochofen in Betrieb, so daß die Erzenqung eine bedeutende Verminderung er- fährt. Das Bohr und Pudde!werk des Unter» nehmens ist am 1. Oktober stiligelegt worden. *  Berliner Börse.  Fest. Die Nechricht von einer Besserung des Mark» kürses im Ausland führte an der gestrigen Dörse u einer allgemeinen Kauflust, von der in exsier inie wieder einmal der Kolonialmarkt N: hen konnte. Hier eröffneten Pomona mit «er Steigerung um 200 pCt., und auch die an» deren Spezialwerte konnten anjchnliche Kurs» besserungen aufweisen. Das gleiche galt vom Montanmarkt, woselbst hauptsächlich Rheinische westfälische Werte berorzuot wurden. Am Ebiffe fahrtsmarkte betruger die Kursbesserungen durc» ittlich 5 pCt. Schwach und angeboten blieben [wg Steaua-Romana  € 25 pCt.) im Ar»  - Hombur3-Groß-Borftel.  Freitag, 3. Oktober, 1 Uhr.  Mer.  Wellingsb. Ausg!. mme==Elemer. Orestcs--Fanal.  Pr. vom Jungier:  Die Radrennen in Köln, die am Sonntag wegen Regens ausfielen, kamen am Dienstag abend zum Austrage. leinen In» dustzie-Preis über metec gewann Stellbrink in 21 Tho! 3. Wittig 790, 4. Müller 2390 Großen Industrie-Preis über 7s92 meter siegtz Thomas in 09,3, 2. Wittig 1380, 3, Stellbrink 21s0. 4. Müller 4ss0 Meter zurüc,  Die Radrennen in Münfter i. W., die gleichfalls am Dionstag no«geholt wurden, d-tten folgende Ergebnisse:  Westfälisc<<s FliegeroDarby, 4 Läufe über je“ 1900 Meier, 1, Giem Hawvoreite; 3. |, „Sar  Lauf: 1.2  renz 8 Bunte 48. = Frans Befolgen  24,170 Kilometer; 3. Sühn. Die Nadrenuen in Hannover brachten am Mittwoch abend ra>ftehende Ergebnisse nmeisterscaft 7s00 m? 1, F. B  wee  EE DU ie  Viecenini=Nahe 2. Lüderih--Döring-  Eine Schochvorsteuung Bardeleben Eonnlag 4 Uhr im Schloßparkresiaurant, Charlotten-  burg, Luisenplai  Uus den Konzertsälen.  Der Verband der freien Volks» bühnen erschien in seinem zweiten Konzert im Theater am Bülowplaß mit einem fast überreichen Programm. Die schönste Gabe des- selben bildete das Engel-Doppelquartett aus Mendelsjohns „Elias*. In seinem fphären* hasten Klang konnte das wundervolle Stü in der Wiedergabe des A-capella-Chores der Singakademie kaum überboten werden. Unter der Leitung des Professors Grorg Schn» mann bot der älteste Berliner Gesangverein auch in den folgenden Chören in seiner Bear" beitung Ausgezeichnetes. Als Hauptnummer des Programms erschien „Das Tränenkrüglein“ für Soli, Chor, Klavier, Harfe, Harmonium und Gloden (Op. 57) von Schumann. Eine Kompo- sition, die troß ihres großen Aufwandes an Mit teln und troß ihrer trefflichen Darstellung in 11.rer übergroßen Auedehnang keine tiefere Wir- kung zu üben vermochte als bei ihrer Erstauf- führung in der Singakademie. Als Solistin des Konzerts glänzte Barbara Kemp von der  schluß an die Auslandsnotierungen und von aus- ländischer Bahnaktien Canada nad Baltimore.  Südam. D.21710/213 »Dpfseh [278 59/276 odd Wioyd]121 88121  Bismar&khütte [234 00 235.1 Vochum. D-Lucb Bzw,  7. [Orenf Getient-Drow [181 "Meral |  [Ahn. Meralw.|  t EEN) Hi „DR.  Etnatsoper in Liedern von Schubert und Schft-  ai Sopran und ihrem i& mehr dramatische als Konzertsängerin. E große Stimme im» poniert aber dem Publikum fast immer.  Als wirkliches Viuster einer Vertreterin des. Konzertgesanges bot Lula Mysz-Gmeiner in ihrem jüngsten Lieder- und Balladenadend, als Interpretin Schuberts und Loewes Vo! li&es an stimmlicdem Wohllaut- Gefühlswärme, Musikalität und Darchgeistigang des Vortrags. Die Balladen Loewes eignen sich freilich ihrem Klaygeharatter nah mehr für eine Männer-, als. für eine Frauenstimme. Die Art ever, wie die. yfz-Omeiner diese Kexnstüke wiedergab,; zeugte von rer Ausdruskroft und ihrem Stile gefühl. Joscph Lewineky.  Theater und Konzerte. Orchester unter Leitung Paul Sweinpflngs ist von. feiner Konzertreise dure) Osideutschlond zul und degiunt seine Tätigkeit 5, Oktober mit dem e-1 Eonr.tags-Konzert.  Das Schiller-Theater hat für die Vor- trogs-Zyklen im Schilier-Saal Charlottenburg Pro-  ring und Friß Stahl verpflichtet, Pro«/ fessor Schubring spricht über „Matthias Grünewald" und den Isenheimer Alter in Rolmer“ (14 Oktober, nachmittags 41 Uhr). Die Vorträge von Friz Stahl über „Dos elte Berlin“ deginnen 10. Oktober, ne» mittags 5 Uhr.  Briefkaften.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens2 Hons Harzwann, Berlin.  K. R. Es besteht ein Unterschied der Lausdahrn des Variet6- und des Detreter Ae stexs. Der Variets-Kapelimeister braur.! im allge» meinen keine fo gründliche Vorbildung 1-ie der Ope» zetlen:Rapelmeiser, für „den ein Gindium ebenso gründlich sein muß, wie für den Iheater-( 0. Seitmeister, Für den Batiett: Die fos0h ür dex pee zetten-Kapelimeisiter sind aher in erster Linie gründ“ liche theoretische Kenntnisse, besonders dez Instrumen» fation, erforderlich Ebenso ist es für den Varieth» Kapellmeister sehr günstig, wenn er ein guter Klaviere“ fpielex ist. Der Operetten-Kepellmeister muß ader unbedingt ein guter Klavierspieler sein. Die Kosten der Ausbildung richten sich nac) dem Lehrer bzw. Kon« fervatorium, das man besucht. Da Sie s&on Musiker  erübrigt sich vielleicht für Sie der Besuch einer solchen Lehronstalt. In Ihrem Falle würde es wahr.“ Feheinlich genünen, wenn Cie bei einem tüchtigen Ka» pelimeister zun.<st die Theorie in Klavierstunden nel men und dann mit ihm einige Operetten genau fs. durchgehen, als wenn Sie sie mit den Sängern ein-' studieren wollten. Die Rontine im Dirigierea önnen“ Sie später nnr im Thoater bekommen; nach Abbruch des Studiums würden Sie wehrscheinliceh eine Volontärstelle als - Kopellmeister in einem 6 "der Operetten-Theater einnehmen müssen, ehe Sie. (13f ein festes Engagement als Kapellmeister rechnen önnen.  V. K. Wern no< minderjährige Kinder vor- handen sind, so muß sich der Veter vor seiner Wieder- verheiretung mit diesen auseinanderseßen und dem Vormundshaftsgericht, necweiten, daß eine sole Auseinandersezung stattgefunden hat. Falls die Wohnungseinrichtung seiner Frau gehörte, kann er die Einrichtung fkeineswegs für fich allein des  spruczen. Es kommt auch darauf an, in welchem „üterrecht er gelebt hat, und das ist wieder davon abhängig, wo ex geheiratet hat. Fal's Sie weitere Auskunft wünschen, müssen Sie in unsere juristische  Sprechstunde kommen. Ihrer Frau, bis die  Dos Blüthners  V. &. Sie sind verpflichtet, Ehe geschieden ist, Unterhalt zu gewährt nicht in der Lage ist, sie) selbst en müssen auch für den standesgemäßen Unterhalt des Kindes aufkommen. Bei einem Einkommen von wöchentlich 120 M. müssen Sie mit etwa 40 M. fi Ihre Frau und 15 M. " rechnen. Sie können die Scheidungsklage nicht allein" einreichen, sondern müssen damit einen Rechts anwalt, beoufirage dei Shrem Einfommen ird, ist zweifelhaft; jeden-, den. Antrag, auf Gewährung des bei Ihrem Armenkommissionsvor- steher stellen. Wenn Sie keinen anderen Scheidungs- grund als das böswllige Veriaffen haben, so müssen Sie zunächst die Frau auf Wiederherstelung der ehe lüchen Gemeinschaft verklagen und können erst ein Jahr nach Rochtskraft dieses Urteils die Scheidungs- lage einreichen.  janen Si Armutszeugnisses  [7 Pf. Die Arbeitgeber  find verpflichtet, Ihrem Manne das Gehalt so longe- voll auszuzahlen, bis Sie auf Grund eines «as»“ geklagten Urteils einen Lebnpfändungs- und Ueber- weisungsbeschluß erwirkt haben. Erst wenn dem Arbeitgeber ein solcher zugegangen ist, würde er ver- pflichtet sein, Ihnen das Geld auszuzahlen. Klagen Sie also Zhre Forderung aus und lassen Sie dann“ einen Zeil des Lohnes und der Teuerungszulagen Ihres Mannes pfänden.  Frau G. M. Dez geschiedene Ehemann kann fosorb wieder heiraten, fotald das Sceidungsurteil rechts- kräftig geworden ist, während die Frau noc< zehn Monate worten ae Gibt eine Frou infolge Heirat  es Mannes  während des Eteuerjahres ihre Steüryg auf und ver» liert dadurc< ihr Einkommen, so kann sie bei der Steuerbehörde beantragen, daß ihr euern er lossen werden.  Frau S. M. Sie müssen beim Amtsgericht die Tob erftärüng Ihres Meni Geanlzagen. 25 HDE dann exit, nachdem Ste dieses Urteil, in dem der Tod Shacs Mares fegestea! 11. erhalten beben, wieder  weten. Bei der Wiederperheiretung haben Sie dem Standeebeemten eine Beseinigung vorzulegen. daß Sie sis mit Ihren Kindern, betreffs des väterlichen Erbteils auseinanderoesegt haben. Sie müssen auch ein Inventar des Nachlasse» Ihres Mannes dem Vor- mmundschaftsgericht einreichen. Da zum Nachlässe Ihres Gatten nur das gehört, was e7 in die Ehe eingebracht oder in ih: erwerben hat, hoben Sie auch nur diese Sachen dabei anzugeben. Von diesen Sachen sieht, falls der Verstorbene kein Testoment hinterlassen hat, den Kindern drei Viertel und Ihnen ein Viertel zu:  dü Inbiläen. FN Niensiobiläm bei er Sbtetei Duwald S4TEng:  a EEN Bent tete >  Vorträge und Versammlungen. Morgen, Begiun d. Urbungen im „Zentral EEN Mille;  M: . ib. ). Vereinigung d. 4. De Urnliniachallen; Scene Tie  WetteransSichten für Derlin und Umgegend.  Nuehts etwas kühler, um Mittag wieder mV, eite 7. bei;  woes veblig. non=t t76.ken und vielfaeh heite!  ekerigen sÜdlichen Wi  Waazerztand der Spree am 2. Okt. Oberpene)". . = = 4 82.27. Unterpoge nua 4  EE IEEE NT n  [127 Offerten" amter Fa Rlele Rhpeniter Sit,  Proaalauer Delegat R  Bililge  weren  ERASE:  uind wie Et fk Bein,  [EEN amer. Kautabak| “«  Haro bu „a el  Ky, 11000 U8-|  Schokolade ir wah 2  zuzu |  IETZ/  Inn HA wont vont (Taden). Tel Kor 'en 366.  7 Aife Geh.S305  jW ELE  Stock,  den bleiben unsere Geschäftshäuser  | geschlossen  Leipziger Str, / Alexanderpiatz / Frank). Alee 2)! Sonnabend, I ;  0. 3.alid Rain. TE  bis 1000 Mark  Beke Barkgraienetre Limmer Ne. 9, Mae  ole Markyraf, 2:  zl|78 fige  RHEINISCHE M  DÜSSELDORF  1Euri!  Sanin Lueld mr  Montaro enen  Uniform - Biusen  (wut erhalten)  Vniform-Hosen, Posträcke,  kaut  Borline Wach- u. Schliess-! Begallschall  j0ßwain  Bienen nontg| a ES KT Dane  oder Voreinvendung des 90 langs Vorrat reicht  Jah. Tietjen, 8 Grossimker eogide 1 Me  ".* nE Sehens Preitangebeie erbiate as  „ ew Pr Sir 4,1.  8 ade S auernack, Pep" 2Unegaä! Am (Aidreaas 01 Wer jetzt kauft, kauft ELZ! jed Art, Sky »k8, Marder. aiaaka- lau DLOD v Kreuzföchee vew.e Dam.-Pelzmänte! Tn Fabeivat Ander 18. ep reven Mode  9. Pozier, mee Potion BamS. baun den  dn T IM  Berkan) unx no:  de ws, EE u Ant. Kratzen rote. (rote Punkte, inpeh Kriz  Rotoiin-Pillen im jah Era OTT Hasten. Vei 56: &mu14.  Ümterrichi“  vu. än 0 15 m. obien LJ A KER Niete KEN  mm Knabe 7  RI Elisabethstr.50-51  Min. v, Bad dA annad pia,  .. je, Mark Vo nzimm?r ehe 107  war ved  GE öbers Parten  zchtdänise en Kautabak  Satentaak ehe Gemen | ot  . un), 20. M „ert elf nd  rlin-Chorlettenburg; Drad  "fE imlece Nothilfz  keine mltiijiärizehe, Sondern  ine zivile Orgnnisniio“!  - Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  selber diesen  und f an der kämen,  Zun  nur d  Bezeug: ftreits Schädi,  Lir, 275,  Freitag, 3. Oktober 1919.  Beclins Levousmittel- wirüchafi.  Schwere Angriffe gcgen Oberbürger«- meister Wermuth.  Die DBexliner Stodtverordneten feytea gestera ihre Beratung über die Obst- und Hemüseversorgung der städtischen Verwaltung fort. Stadtverordneter Pastor Ko < (Deutsch- natl.) polemisierte gegen Oberbürgermeister Wer- muth, dem er vorwarf, im Gogeusaß zu vielen Etodtverordneten und Magistratsmitgliedern mit besonderer Heftigkeit für die Beibehaltung der Zwangswirtschaft einzutreten.  Was für ein großer Schaden durch die Zwangs- wirtschaft angerichtet wäre, hätte sich, jo führte der Reduer aus, im vergangenen Monat wieder Herausgestellt. Den städtischen Kontrolleuren wäre es aufgefallen, daß 166 Waggons Kartoffeln und 63 Waggons Ge- müse verschwunden wären. Ewließlie hätte man ermittelt, daß die gesamte Ware an eine Verwertungsan.talt in Secgefeld verkauft worden wäre, die die Kartoffeln aussuchte und Hunderte von Fentnern für teures Geld als ge» junde Ware wieder verkaufte Eine Merk hätte Berlin für den Fentner erhalten, för vier Mark ätte die Verwertungsanstalt die Kartoffeln,  Teil au< an Groß-Berliner Gemeinden, we fer  Dieses Geld Berlin wirklich ENG IENBEN können. Der Redner bezeichnete diesen Vorgang als einen Beweis für  die Mängel der Zwangswirtschaft  und führte als einen zweiten Beweis an, daß an dem badischen Obst, das wir nach Berlin be- kämen, der Lieserant 50 Mark pro Zentner ver» dient. Die bodische Regierung hätte nämlich nur einem Händler die Erlaubnis zur Ausfuhr gegeben, und jo verdiente einer das ungeheuer» Übe Geid.  In seinen weiteren Ausführungen wandte sich Koc mit besonderer Sedärfe gogen die Botitit | <- ggg immer nur gegen die Landwirte zu  wettern. Gegen d; angel angedrohten Streik der Milchbauern yätte der Oberbürger- meister heftige Worte gefunden, und auch sonst Zielte ex dei jeder Gele:nheit den Landwirten wor, die Ernährung der -ichshauptstadt zu ge- fährden. Wenn aber die Eisenbahner, die Etraßenbahner oder andere Arbeiter streikten und durch Streiks die Ernäl der Reichs« Hauptstadt bedroht würde, dann m vom Berliner Oderbüroermeister. Früher hätte Wermuth auch in mancher Beziehun“ anders ge- dacht und pesprochen. 1916 noch hätte er gegen die Zwanoswirtschaft gesprochen, die er heute als ein Allheilmittel betrochtete. Zum Schluß forderte KoH den allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft.  Wermuths E11 egnurg  Oberbürgermejster Wermuth ergriff darauf sichtlich erregt das Wort. Ihm wäre der Vor» wurf des Gesinnungswechsels gemacht worden. Gesinnungswechsel wäre aber immer noch rn Jo niedrig einzufäßen wie Gesi: Er verfolote heute als t genau dieselben Grundsäge wie frühe!  58 als Oberbürgermeister der Stadt der Vater der Brotkarte, und auc füt die Rationierung der anderen wi>tigen Leb'ns- mittel hätte er fich stets eingeseyt. Es wäre ch, ihm vorzuwerfen, daß er früher gegen di. Zwangswirtschaft gewesen wäre. Bis zur Einführung der Zwangswirtschaft für Gemüse und Obst dure das Reich hätte der Berliner Magistrat immer Bedenken aegen diese geäußert, weil es sich hier um le t verderbliche Ware handelte. An ein Aufgeben der Zwanaswirt- schaft könnte man erst gehen, wenn das Angebot fo reichlich wäre, daß der kleine Mann seine Portion zu erträglichen Preisen erhalten könne. Zum Schlusse wandt? sieh der Oberbürger- meister noH gegen die V: fe ab daß She nur die Landwirte angriffe, ad-r mn! ie . te. In der Stadt» verordnetenversamm!una säßen Männer. die ibm bezeugen könnten, daß er au< in den Berkehrs- ftr: jts eingegriffen und fich bemüht hätte, eine igung der Lebensmittelversorgang Berlins während ihrer Dauer zu verhindern. Immer tie man allerdings nicht auf Dan? bei solchem gehen zu rechnen. In der Mittwocbsikung der Nationalversammlung hätte z. B. der Abge- ordnete Gothein gefragt, was denn den Berliner Oberbürgermeister der Metallarbeiterstreik anginge. Er müßte erwidern. daß ihm daran gelegen hätte, Hie Parteien näher ancinanderz gen, damit nicht durch eine Ausdehnung 1... 1 reits auch die Lebensmittelverforaung Berlins nefäßhrdet de, (Sebhafter Beifall.) Der Oberbürger-  eister wies dann noch auf »  die außerordentlich schlechte Fleische  der er  versorgung Berlins yin. Während wir ao im Vorfahre pro Mothe 7000 bis 10.090 Stüek Rindvieh nach  r  bekommen hätten, beträgt jekt, obwohl der Viehbestand arößer a2wo! wäre, das Woßenquantum nur noch etwa 280 Stück- Shweine befäme Verlin nur noH 10 bis 50 Stü in der Woche. Die Stadtverordneten» verfammiung sollte doch einia bleiben in dem Bestreben der städtishen Verwaltuna, alie Re» gierungsbebörden und fonftige in Frage kom» "n zu v'ren!assen, der Vorioraung Uns mit Lebongmitteln m-hr. Beachtung zu lekten Zeit.  weiler ergriff auch noc<  wirtshost fehr oerina wären, bei den Ogrtoffoln betrügen fir 3. B nur 2 bis 7 Prozent, Es wäre aanz felbstverständlich. daß  Die Versammlung stimmte seticklich einem Antrage zu, durch den der Magistrat ersucht wird, Lebenswittel, die von den Großhän.dicen nicht fofort aboenommen wer“e-, in de  dringen.  Der erbrochene Wandichrauf. Die betrunkene Mitschuldige,  Das Schwurgericht 1 verhandelte gestern eine Etrosfache, die ihm von der Straf!ammer ber» wiesen worden war. Es stand ein Verbrechen zur Anklage, bei dem dem Roßschlächtermeister Schmolinsky 69000 Mark geraubt wurden und Sch. schwere Schußverleßungen davontrug. Der Haupttö:er, ein x Acdeiter Poter Krwaczynsli, ist flüchtig. Auf der An- flagebant saßen gestern nur sein Druder Czastaus Kr. und die Shankwirtin Gertrud Tochten» hagen, die beide mitschhuldig jein sollen. Frau Tochtenhagen hatte von der Tochter des Scmo- tnsfy, zu dem sie in aeshäftlihen Beziehungen stand, erfahren, daß SH. in einem in die Wand eingebauten Schranke viel Geld aufbewahrte. Das kam zur Kenntnis des Peter Krwaczynski und eines Abends, als Schmolinsky in seine Wohnung heimkehrte, sah er an der Haustür einen Mann, in dem er jeßt den Angeklagten Czaslaus Kr. wieder erkennt, „Schmiere“ stehen. Oben in der Wohnung überraschte er den Peter Kr. und die Tohtenhagen. Der Wandschrank und der Schreibtisch waren erbrochen und ausgeroubt. Sc>molinsky wollte Alarm schlagen, wurde aver von Peter Kr. niedergeschossen und hat wochen» lang im Krankenhause gelegen. =- In der aestri- gen Verhandlung behauptete die Tochtenhagen, daß sie von Jeter Kr. betrunken gemacht und dann mit in die Wohnung des Shmolinskn mmen worden fei; die Sandtasche des Fräue fein Schmolins?y, in der sie die E&l2ssel zur Wohnung befanden, sei von ihr, der Angeklagten, mit ihrer eigenen Tasche verwectselt und mit- genommen worden. Was sonst passiert fei, wisse sie nicht. Sie verfiel im Gerichtssoale in einen lärmenden Wutanfall, so daß der ärztliche Sach- verständige die Angeklagte, die schon einma! in Dalldorf auf ihren Geisteszustand beobachtet worden ist, für verhandlungsnnfähig erklärte. ten nun noh weitere Beweise erhoben werden,  Stadtrattwahlen in TCharlstienburg- In der leßten Charlotte Etodtverordneten-  z  die Dauer von 12 Shen gewählt. Die Memwahl von 15 unbesoldeten Stadträten  fe! Rankwiß (Bürg.). Dr. Frenkel und ie 0 Dr. Vor-  er " ner die Stadtverordneten Horlit,  Herdt (Soz.) und Kiefr  Neue Fe! digten. Eine Abordnung des Bundes der Kriegsbeschädigten u bliebenen“ erschien gestern im Natzaufe, um dem Oberbürgermeister Wermuth und dem Stadt- verordnetenvorsteher Dr. Weyl eine ganze Reihe von Forderungen zu überreichen.  M, a. wird verlangt: Befreiung von ollen uern bei allen Kriegsbeschädigien und Hinter-  legung aller Zwangsverfo rn, == Freie Fahrt auf allen örte jreeinrichtungen für Krieosbeschä- digte, Kriegsslinde und Kriegerführer. Die Aus- weise werden durch die Kriegsbes>ä»igtenorgani» jationen avsgegeben, die für gerechte Verteilung haften, => Besondere Zuwendunyen von Lebens- mütein, Bekleidungsstüen und iorstinen Be- darfsartikeln, dabei besondere Berücfichtigung Schwerkrarfer, Amputierter und Krieoereltern. => Arbeitsbeschaffung für Kriegsbeshädigte und Sinterb!ichene, d. h. Bevorzugung diefer ver an- deren Arbeitern auf den Arbeitsnachweisen = Eofortige Erhöhung der Erwerbslofenuter« ftüßung für olle Kriegereltern, Beschädigte und Hinterbliebene Eine Kohleusparausftellung. Der Ch 2x- lottenburger CEEEURND TEN DANE [ut] heute im Jugendheim in Chorlottenbu! straße 23, eine zeitgemäße Ausstelang: Bie in Gas- en des Berens CE jn tungestellen des ins u Ä privaten. 4 usftellern '&te Scham enthält außer den bekannten ug und Gessparvorrich- sten, Kochbenteln vsw. verschie»  ngen wie Kochkis dene Denen "8 dem gleichen Zwee> dienen binn ue 'Da ficht man verschiedene praktische Gaße  und «bratapparate, die nur eine .. ringe Gu ug Aren Gensperien, zaehlen sparen! ormöfen, ergleihen ganz jade fm Haa bergeielte .sparvore richtungen aller Art und mit ihrer Hilfe bereitete Speisen, und Backwaren. Getrodnete Kartoffel- se>olen sollen das teure Holz, Papierbriketts die Siipielinen Kohlen ersetzen. Fußwärmer mi Kirsch» und Vslaumentornen gefüllt, Fenster  süßer aus Zeitungspapier, worme Kru!  werden aleitfalls im Kampf die Winter» te verwer.det. Die, Ans| Steibt“ bis  zum 5. Oktober  Massenaunshebung von Luxusiokalen.  Eine nächtziche Streife durch die westlichen Bars.  Die Kohlenstelle Groß-Berlin wendet sich in viner Bekanntmochung noch ein» mal on die Besiyer aon Gaswirtschaften, Konzert- säen, Zirkusunternehmungen und Veranüaurgs- ftätten anderer Art mit der dringenden Mah- nung, nac 312 Uhr die Entnahme von Gas und Ele:trizät für Beicuchtungszwete unter allen Umständen. zu unterlassen. In der Veröffent- lidung wird mit Rüfsicht auf die außerordent- liche Aoßlenkneppheit auf allerstrengste Ein- haltung der Notstandsboftimmungen hing Und in der Tat schoint die Behbrde dieswal nic>t nur wieder Erlasse in das kohlenarme Berlin za jedieucern, sondern gefonnen zu sein, endlich mit allem Nachdru> die Befolgung ihree Ver- ordnungen zu erzwingen.  So hat mon in der Nacht zu gestern mit einem starken Aufgebot von Polizeibeamien in Uniform  und Zivil eine nädtliche Etre:je durc Beriins heimliche Nuchtlo:ale gemacht, die Räuce geichlossca und Birte, Sersonal und Gäste zur Feststedung ihrer Personalien auf das Polizeiprarid:um geschafft.  Gegen Mitzernaßt machten sie unter Leitung 10 DOberwacht- 70 Hilfs- 23 viehe De  einiger Kriminalkomm fsare meisier, 50 Kriminalwachtmeister, beamte der Gewer?schafte amte der Sicherh: sonenautos und Lastkraftwagen auf den Weg naß Shönebera und Charlottenburg, wo in ge- wissen Straßen fast Hous für Heus eine NeHtbar oder „Diele“ die aostfreien Pforten noch offen tte." Zuerft wurde jedesmol der Portier un» C.ädlieh gemacht, indem men ihn auf eins der in der Nähe wartenden Lesteutos brachte. Dann schlich sich ein Feind malbcamter auf Geheim» wegen in das betreffende Lola! und miss:» uner die aknungslo'en, en meist j&r 1 veSt anges Feiterten Gäste Sobald der Beamte festgestellt  Hatte, „dak die anderen ihm waren und die vert Hiedenen Ausgänge besch! batten, gab er fi dem Puvlikum als Kriminalshußmann zu  e Anwesenden auf, m  Wi zu fol Darowyf spielte si& fat in fedem dieser Lokale das aleicte Scausviel ab. Kein Mensch gloubte an die Wohrheit seiner Angaben, apylaudierte und trank dem verweintlichen Wikbold zu und tanzte sorglos weiter. Etwos verdußt wurden aber doch die Gesichter der zahlreichen „Damen“ und „Serren“, als plöß'ich an allen Ein- und Ausqängen uniformierte Sicerheitsso!ldaten auftevchten und die aleiche Aufforderung an die Göste ribteten, da dämmerte es langsam in den Köpfen der Nachtschwärmer, daß es sich nicht nur um einen Scherz handelte, sondern daß  die Sache ernst  war. Natürlich wollte jeßt alles flüchten. Doch ale Ausgän; e waren versperrt, jo daß es ge- lang, ien Lokalen Gäste .und Personal „ge aten: festzunehmen.  In Trupps zu zweien und dreien wurden darouf die Verhafteten auf die Straße gebracht, wo sie ein geröumioes Lastauto ee wartein. Zedesmal, wenn eine Fuhre voll war, ging es nacchß dem Berliner Polizeipräsidium, wo die felisamen Fahrgäste abgeliefert wurden. Sie wurden nach Feststellung ihrer Persoralien und 166 einem katzen Verhör wieder entlassen, die Wirto mußten jedoch dableiben.  Allein diese eine Streife botte den Erfolg, daß fast alle hauptsächlich in Frage kommenden  Nat! ele „geschlossen wurden, darunter der jou-Bar*, ux „=  erkennen und forderte ot  geplant.  Unentgeltliche Verteilung von Gummi»  faugern. Eyglie hilontremifäe Kveiie baben jür deutsche Säuglinge eine be'>ränkte Men Gumaisanger Itlih zur Verfügung 9e-  stellt. Mütter, Kind ven noch nicht neun Monaten haben. können, wie der Berliner Magistrat bet;  Gramil fin Rü zegabe des Bes vl vmmifauger find geaen Rödgobe | GE Quittungasleistuna in der auf. "din ugihein engeoebenen ten. Da mur eine beschränkte Menge Gummisauger zur Verfüquna steht, wollen diesenigen Mütter, welche auf Grund ihrer 'Vermögensverhä!tnisse  in der Lage find, Gummisauoer käuflich zu er- werben, den minderbeqüterten Müttern den Vortritt lassen.  Lohnbewegung der Münkutscher. Derfiner Milltatscher and Mitfahrer koinden fib wieder einmal in einer Lehnbepegung. Sie for- dern Erhöhung der Löhne und eine Verkürzung der Arbeitsleistung, Für die Kutscher wird ein  Wochenlohn von 170 Mark, bei vierspännigen Fuhrwerken 175 Mark, und für die Mitfahrer ein soleher von 1s0 Mark verlangt.  zen zu je 45 R,  Zisten euf den Tog entfielen,  we Ei Copen an: R TEE 1225 r jet jen Forderungen P-X-X- Eie weist dar»  hin, daß eine derartige Verkürzung der Ar» DENEN  beitsleistung die Mehrei notwendig  spannen  jerufen, vor dem schon in den nächsten Togew die Verhandlungen beginnen werden.  Die Berhand'ungen im Metasiarbeifersfreik.  Ein neuer Schlichtungsausschuß.  Die Verhandlungen un Reichsarbeitsministe- rium sind nicht ganz ohne Exfolg Egg nu weitere Verhandlungen 1..öglich sein dit! ie „Fünfzehneriomwission“ ihr Einver- mit den Vorschlägen des Ministers er-  des 25 allem ist zu erwähnen, daß der Spruch  des Edhiedsgerichts vom 21. August nicht auf- gehoben ist, sondern weiter bestehen bleibt. Auf Verschlag des Reichsarbeitsministers soll jedoch ein neuer Shlictungsausschuß der aus je drei Vertretern teider Parteien be- ficht und von einem unparteit den ver Minister in Vorschlag bringen wird, ge- eitet wird. Die „Fünszehnerkommission“ muß fich zm Laufe, des heutigen Darüber ent- scheiden, ob sie diesen Vorschlag annimmt oder NEt Es hat den Anschein, daß sie auf das An« gebot eingehen wird.  Sympathi-freif der resusehemnbeihn:  Die Loge fich het dadur< eine Ver- 1närjung erfahren, daß ie Aqgitation für Sym- parhiestreiks zugunsten dex Metallarbeiter in trieben Erfola gehabt hat. So find ter der Firma Goerz und Bremse in den Sympathiestreik ge- In Lichtenberg fireiken die Büre- nischen Angestellten  treten. Hilfskräfte und die keufmän des Magistrats sowie die städtischen Ar- beiter, angeblich ebenfells aus Sympathie. sir"  die wichtigsten Lebonsmittelstellen stillgelegt m. Von den städtischen Arbeitern werden. Notstondsarbeiten verrichtet. alen dici»n Fällen ist die Varole zum Streik von der '. D. ausgegeben worden, so daß d - poll ug je dieser Ausftände nicht in roe ste! Am wirhtiosten aber ist, daß die Arbeiter der' Hauptwerkstatt der Großen Berliner Stroßenbahn sic< dem Metallarbeiterstrei? angeschlossen haben. Ohne irgendwelche rungen zu stellen, verließen die Arbeiter die Merkftätte, die inio!qedessen seit gestern vormittag lahmgeloot ist. Falls es fich bei dieser. Arbeits- niederlegung niet nur um einen kurzen Protest» streik handelt, so kaun 3e sehr unangenehme Fol- gen hoben. Es besteht die große Gefaht, daß die wit ten Wiederherstelungsarbeiten nicht vorgenommen werden nnen, wodurch die Auf- eStorhaltung des Betriebes ersichtlich in Froge gestellt würde. - 6  Die Firma Danneberg u. Quandk, Ventilatorenfobrik, Frankfurter Allee 76, teilt uns mit: Die Firma wollte Mittwoch einen Schlosser einstellen, der sich oifen. zur SB. D. bekannte. Der Arbeiter der Firma Ichmie aber die Einstelfung dieses Names ai it der Begründung, daß er es nur mit Ar beitern zu tun haben wollte, die der ?!1 .l L, angohören. Da die Direktion, aver troß; Schlosser einstellte, beschlossen die Arbeiter, die Arbeit niederzulegen. 4  Allerlei vom Tage.  Für vom Felde oder Lazaxett nac der Heimalß übergefihrte riegerleiden wird 30 Cd Fracht ermäßigt, ojern Güterzüge benußt wer- den. Die Exmäßigung wird auch An  der Staaten gewährt, die im Kriege mit uns verbündet waren. i  der im Krei ilfallen '. LE BE Bg Komma Termin  Das bisherige Polizeirevier 35, Wilhelm» strafe 9, ist eingezogen und mit Polizeirevie! Wilhelmftroße 23, zusammengelagt *  Militärfohrkarten für den Berliner Stadt-, Ring- und Vorortverkehr werden in Zukunft laut einer Verfügung des Kriegsministeriums per 3 noch gegen Ausweije der Truppenteile aus«  *  win der Fangfernheide wurde eine sammeln von dem fe Eies ze  Eine .. Garten“ar ausstellung wird an 5. 36 Diiober im Lichtenrader Walds  iGrundstück: markt  Londmictscll m. Fuhrgelchält,  V Raiger 8.  rer |N [ewa in Bomm.  | Landgasthot,  e Brac Ditmerodorf 5. 2hme0m. 3-5 Dl  Kai zetalanian  wins Landhaus Parzeilen  Eichwatde  anti Urs ten Walde.  Bird (ir Bäufer feet Withelm Perlwitz,  Dar7.a-Sutder-Str. 83, Rollendar! 3s21.  ! E: Sof. zu übernehmen kl. Landwlrtschaft) 55  Ecigrundstüc |  zur Se verlaufen. |  3ehen  ee)  TD wit 5 Woh 1daumbe  wa 1 308 Rü, geriio. Gartonzty. 52.  Emil Innzaitfel, MIE BEEN  |MasSlv. „Aäuschen E  Zu verkaufen  zeher Bevernhof 277  Schneider & Medis. Berlin, Burgstraue 29, MON X. 4 = "il  Kolonialivaren-  Batndojovorsicher Keendori- wen  faßte zu feusen, Auaebe  Suche Landhaus | Zinshäuger  Landhaus (Fsch4 | „Lande cn .  7 ehre Me  Peetenhets H Ae Lager-  endote. Oferen unte  efs Bereräg Berz, 3 Ihr. 400. 0  „zarrenfahrik, ere. oder Aeeienties Grun( Dorihe, Kotfacs 78. Einfamillen- |S»: * ev: eim we  Dandir sha facht  D3rauet. "|= I Käse : Sai DEM, [|'Gerchäfverkäufe | Bertin. Stroltunder Sir. 8. Caf 2. Ar- und Verkauf 2 Stodt, im  Sue Lobonsmiitol»  Romitürengeschäf er, Neuen Voststrehe.  Fahrikräume.  9 am fof. za miet  "'3:Zimmer- Wohnung  behör und eee,  "22 | Abessinier - Pampe  für Loubanketenirten, zu ate ien,  BN Oe ve  weer are  3 "prae van Waid  "  2 78 |  LEM Gortf. de. NU. Aus. aus der 2. Veitage.  ( vontektion .);  „ NefamoGefra, I det. Brea.  cs 2 t G FeinmaSefian j zert. Seger, Eee zebews, unbe Ee, anake 30, den WStzen Lap der feiert Entfetten EE ded Nedeldenmer, Franze, |  zB  FEEN  im  3  128t  Sthlatdeie 2084 Möwen.  =  a " BE ahrne Deer GE Bete urd € Edele EE eaten 0. Duel Sypbats, EN N u 2 eder übte agg Bed, mn mz | der 6: ü Bowie 1  ie 17. INT. „ WEC DTU |M anig [7 Bronce, das!. by: ie 'fväter gesus!. [= 8.4 Lastun EE . ammer nä 24 Tu K Ei 2000: 8 „ags p= Seibt zrerpe,| (7: -  8  7  FEN in ..  Stade 4. [0 . Wegen 3 eicher FI 1a engenetns Srtns |Daenacfer Si  Der Et EE Bromberg,  in Berlin  | 133  xd] (34  un IK . fegen E Edd 2. [Baul Seis, Gat  1  [ER -<  mem Senn awer GENE aus. 30 VBE  R ENE . DE Me  a Ee | Rae Tidie Ren unn GE ad  fer fes G . 1s8, pe 1 große daz. 2-1 Tinbea, Hücßs 0674 . I bali SN Side zie  aden Seiartele in Seferem  8: vf  nne as, EE a  4 N M ge wetiae  [5] I N R | Brig 2 NE nr Gem LaufmädHen  NE: M Sefer]  eer, gewerbs nen fendermittierin, Indtide  “447 zit * Grändaum, Frants|  EE. 20000] zungen Then DERE  up, [eimmädehen + undes x| Eis Deriotterdung, x 'd 6 | endtndines deen ME erin  feinen Daudoalt cose. id ASSfehzung. WEHT Wgenbirpia van [PE JSit 18 |intewtgents Dame eka, Die Es Gehrde 1a wehen, faßt Exlua, eus els Kinofaskererin  ME x|2a> Daufreinige“ 1. Gt DMie,  Verienfefe ? ie  bia. 1s0 one fet bunte Sihnen  ue '"Aerinnen 18 azuug ee emen UZ Eberembenz tn  Waschinenät 2 Beize feilt dei da 1-4 dem Bause gefaßt 12 kö . „Aöboen. „Broßer  I Kee tät ef  „Stiterfr. 303, dei  EI IEE Zus EM (Wee 308).. Keet ts |, > Ee Reer Zir  fu deze UneNwe a: - Biätierim, Zur - Beezufschtigung vod) . Nam „Mann, 29% sucht Ber| 4 inem * N figen Mitarbeit fa&t ene] Saubere sie) leih ze ginn RE 4.00. | finden Geazes, im“ Baie, eie 2. SIE Wp le Ansprüche, Lias 2 2048, II Aueppen, Vindtoßie: Ibs We HE Bie Teran Ginaht 8. ..  [Theater Konzerteusw IN EAN Metroy ol: Theater|/z. Bie B  -i-y US (kizaer). eu .. a; den 4. Oftober cr. ele, - Kr Salome. |: Zum 1. Ma'e: Tub] M E10 gp öf ete Drops 7077 Fal  Die Fol'en einor u'glücklich"n Ebe  Esther Carena Porebaich anwesend. Dem Glücke »ntgege". HILDE WOLT  5% 8 Ihr. ==, „Eigens Liehtanlage, Vareoreae von 13  KREIEREN |D Sybill Große Ausstattungs- Operette |/inZAktenvs MaxSrody and Franz Martos. Musik von Victor Jacob. Ueberfehzt u deardeitet von Codan ky u. Neidhardt. In Scece geseßt v. direktor Frit Friedmann-Frederich.  *Pirekilon Max Keinkarät: | Deutscnes Theater. aum eee  Kammerspiele. DUV. Die Böches der, Bonnab 74: Fradliags|  Tn.i. d.Kdniggrätz-Str. Kameraden.  Diroktion: M. Soliman  Die grozze Nachfrage und der kolozsale KasSenandrang ver- antazzen mich zu einer Ver- längerung des Aufsehen erregen den, (ange nicht dagewesenen  Süd-WestFilms  Die Welt der Beztien  Ausgerdem ds > 1spiel Nie Sol!st Du mich befragen! 1... *Ige Bols in der Hauptrolle,  Kasszneröffnung 4 Uhr. Sonntags IUhr, Anfang 430  Der grogge Maxim-Fiim Die Liebschatiten  | kartiertntewn 6 feet ebw der Käte Keiler  "Berliner Theater. Der Tänzer =» I met EEN Foix Holländer Trianon-Theat.| 43 I Täglieh %S Uhr:  |“ Laztapielkaus | 3 „S0 ein Mänel.“ MagSkerade, GE pai-rneater  Ludwig Fulda SEGEN SN. BN RTENT au wei SPRIENT | 2:  Sirauöberger Piatz| Werner Wolft - Elee v.Roy F 7Woldems, ? joke, Theater ac Neltendertet. Loni Wagner u Pariner »| zz. Die Puppe. | Frank Beramann  Einbr zen n  Filmpalast Kammerzäle  Gepeitscht  Drama in 5 Akten ät  zu Ria Jende Auzverdem:  Bis früh um fünfte,  Schwank in 8 Akten  mit Peukert Paulmüller  Wocbentags Sonntag» “Ü dr  Sonnt30.15: Die Getaha. Gezangspore0 in 4 Akten. |Sovt-3U. 15; Die Getek  Sonaad. 3: Nax und Moritz  Soviag 3: Coarist » Kier.  Das Ges | Gezeitz. d Variet6- Spielvian || walhaila-Tneater.  Tügiieb  ete Heute geschlossen.  . 38 rauffährung:  Aphrodite  Das Problem der Liebe  Schönedera Hauptstraße 30 +31.  BRECH ARE LECHITSPPIELE ' Divektion GEBR. KÖTTNER  DadorAndranrzu Een geln Hilgen aopon. 1.0» Unterg-d inaoct. „Aphrodite“ || zahn acm Feindliche Gatten us Y eit ie a e  is Abs eurer + Zyklus,  Indizche Nächte  Artus" Ho! mw en |G = Der» Platina Gramm 43 Mk. Die Wait 1 Baollen 5:0 645 830 Lichtsplelpalast QGebisse bis 8s0 Mark. Schweizer Platingtifizähne v. 3.-bis 38 Mk.  nu EI Wel der Paokunge!n.  De eteptel ee: Am Friodrientanin 29-22 r; tog wu in Fee OR 88 ea röm. iet das führende 7au Linke, Blücher. rt De aitFred Kronsirö' Kino  «= ox SAP Geli] «>> ve Wohlfahris- vevew Rate Kreuz De  m Skutensaa! tglich 329 intim. ie] in der Königetadt,  Nur Jeden 180009 L. 3887 Gew WW. | 2800001, 10390 Gem. 7.  NEI BoBd2 0tw 10 Bie e/StklasSige Dienstag u. 200000 n.|2 20 900 W. | Paul Len!. Kämpfe! Freitag! j EE  er in, ör Cowzir. 3 .  Brleh intritt frei!  Möbe: fabrik Reb. Seelisch  8 invites vom Bahnhof Prank!.tier Ares umz Gegründet 1876 z====1|BERLN 0112, Rivaer Strass8 71-738  Ballett Gharell,  Vorverkauf 11 bis 1 Uar.  1a den 'nächsten Tagen: |!  Neue Attraktionen! Hippodrom Nobless2  Werktagnadt, Stes Uhr  Merkur-Palast [erermmeetd  Vom 3. dis 6. Oktoder Henny Porten Die beiden Gatten der Frau Ruth  ZIRKUS BUSCH!  Henute, Freitag, 3. Oktober:  Neumann, emwurg gegen Bueczzuhn, Berlin I 138 Pfund 141 Pi nd  im jeder Proie:age Gama keovndere area Amma iw  ohg 0.0) NEE UB  eutaprichend,  gegen Wallbrecht, openhagen 18 Pfuod  Her un'orde ungeiamp.3 8oxen ue Michel, Kompa  (  | DN RNSONHTEEDSCHIESCER TEG BERÄT RER SA MEERI  15 2 MÜ  “M »  4 | 2  ifierte 4 dem Twedischer  .. Fortseßung.) Racdruek verdoten.»  starrte in das lächelnde Gesicht. War es also wahr? kein Whiskyphantasie? Nein, es mußte wohl wahr 9 sollte das Buddhafigürchen hergekommen sein? d ich mußte noc< etwas zugeben; wie Mas es der Zusam- menhang zwischen meinen Erinnerungen auch war, die Er- 2 utlich. Ich war alfo n wunderliches fremdes Haus eingebrocen, wo es nun » mochte; ich hatte etwas na seinem Befißer geworfen; iH hoit» sicherlich eine Menge Daumenabdrüe hinterlasse 1 dem Ganzen die Krone aufzuseßen, meinen Hut mi  ungen selbst waren verblüffend  ner Wohnung.  Ich begann über den Amoger-Boulevard zu gehen. Was follte ich anfangen? Sollte ie) silscweigend abwarten, was fommen würde? I<-hatte mith m zehn Büchern über die offiziellen Detektivs lustig gemacht, aber im Augenbliek- war ich nicht sicher, ob ich nicht ein bißchen Übertrieben hatte. Ie mehr ich die Lage überdachte, desto sicherer wurde ich, daß ich übertrieben hatte. Wenn man noch so dumm ist, muß man doch einon Einbruchsdieb finden können, der seinen dem Monogramm und dem Namen des Geschäfts liegen ral  pt. n Konnte ich etwas tun?  Ich konnte unleugbar zur Polizei eilen, die Geschichte  von Anfang bis zu Ende erzählen.  "55 Kmeritanisches „Copyriebt 1019, dy Vileteln & Co."  Befkonntmachung  betresfeus den Ersaß für zwei ausgeschiedene Stadtverordnete, j  audgeichh denen Sind veronmeen  1083 Schmidt 3) Wilton Frieze  Botivoriclage Warinilian Niedet der Diroktor Conrad Behzodel, Bertin NW 21 Krefelder Straße  ZUnty wal m eis  Des Kaisers alte Kleider.  Rowan von Frank Heller. 2: Marie Franzos,  1 Monogramm darin dort liegen lassen . . .  Ail dies hatte ich getan, um wieder Achtung vor mir zu haben. Prächtig! Ja, mon verwandelt sich nicht plößlie aus einem respeltablen Spießer in einen Aben» teurer. Das sah ich jeht ein. I< hätte mich befriodigt len sollen, einen. Einbruch verübt zu haben, ohne erwischt zu  aber ich dacht? mehr an eine andere Seite der Sache.  11: Ueberfälle ziehen gewisse juridische Konfequen- zen nach sich. Was mehr ist, diese Konsequenzen sind unb2- haglich. Je länger ich an sie Dachte, desto unbehaglicher er- jehienen sie mir. je Visionen eines Gerichtssaales is Es liefen mir kalte Schauer über  den Rüden. IH zog mir den Ro> an und ging aus. Vielleicht == flüsterte es in mir, als ich die Treppen hinunter- ging = waren die Polizisten shon auf dem Wege nach mei-  rx wie würde es gehen, wenn der andere shon dagewesen war? Oder wie würde es gehtn, wenn er nicht dayewesen war?“ Der Pokizist würde mich en: „Was war das Motiv Ihres Einbru wortete 1ch wahrheitsgemäß: „Sie werden mir vie! glauben, aber das Motiv war, daß ich eine der Situationen  Berliner „Morgenpost =:  in eigenen enn 7 SEIEN | BERLIN C Spandauer Str. 16  Zwangsveriteigerung  erleben wollte, die  einem  füh-  sollte.  ut mit  Ant- it nicht  Sramwodhoa m. Stän-| u. 1% Dlaiten, 1 rot-| 1 Blüschdeef:  s bei uns dehalten erlebt haben, Blieb mir a daß die Pol: Es gibt einen wenn einem mit Geld besser ged  ug  jedesmal aus dem wartete ich meine nicht, wieso, mir fi am vorigen Abend Mr. Graham.  verübt hatte. brauchte mid, also aus Und fand ich nur don M dann ließ sich  Miyute kam er 3 Wollte ich ei Ich wollte e:  bei dem Gedanken, Der Diener führte mich in ein großes 7 Bücherregalen an de: einem Rauchtisch und einigen Alubsesseln. Ein Schrank dene Instrumente zu enthalten. | habe, etwas nach zwei.“ cht so fehr, Der Professor starrte mich an und fagte langsam:  il sie hier war. Mr. Groham sei nur auf Ferien en Lustreisen mit einem solchen ? I< sah die Bücerbretter an; | mößi; fast ausschließlih französische Romane. reibtisch lag ein in Maroquin gebundenes Buch mit | renzen veranstalten: er befaßt sich ausfchlief War das Mr. Grahams Journal? Ichh | Amateuren.“ Mit um- „Aus diesem Grunde brauchhe ich nicht auf Mr! Grahams verhohlenem Staunen las ich die Inschrift: Extrakt der Adjek- | Unterstützung zu verzichten. I< din kein prof tiva. Was bedeutete das? War Mr. Graham Philologe? I< | druchsdieb. I< kann mich nicht einmal |:  rchblät Seiten. Ich sah eine Sammlung | teur bezeichnen. I< habe meinen ersten wirklichen Ein« Ausdrücke mit Tusche niedergeschrieben, 3:-'/cchhen jedem eine | bruch heute nacht verübt.“ (Fortsetzung folgt.)  hem Popier. schlich näher heran und schlug die erste Seite auf.  Fetauationeinrihlungen: 3 Garten  arate. Ladey.Üche, Reya:e. Musikäutom.. Gier.  Guziay Soürer * lige Versteigerung.  natvar: 2 Use deve  7 BIE Ede,  haben Sie  Freunde zu wenden. Es war vergebens. rasch war nicht in der Redak! binn wohnen, weiß kein Men, wo men eine halbe Stunde warten | nehm muß, bis er zum Telephon gerufen wird; es ist, als mi einkeller heraufgeholt werden. be Stunde vi  kleinen Hotel,  der einen E>e schien verse  Ieh wunderte mich über diese Einrichtung. weil sie jo war, wie“ sie war, sondern Brasch hatte doch gesagt, hier.  Pflegie er ouf  pparot aufzu!  Sache schon irgendwie regeln. Eine  ich meine Helden gee fasse“, = dann war es wahrscheinlich, daß der Po]  Jöre Heden dürf' “ == Rein, ich kon  nicht ur  Simon Weel logiert  ein, von  Dieser hen . Shen mix eine Inspiration. I< griff „Professor! Wollen danach, wie der dem Strohhalm. Er war Wieder wurde die Porti; Detektiv und kon nden, wo ih den Einbruch | von ungefähr sechsu iq Jahren kam herein. Der Titel;  er war kein offizieller Detektiv und | den mein Wirt ang fesem Anlaß nicht zu orretieren. | no froppierter war ich, als ic) die V 1, bei dem ich eingebrochen hatte, | angewendet worden war.  Vier- | Philologe, und dieser Herr, der w' telstunde, necdem wir diese Idce gekommen war, befand ih | mann ausfah, war Brofessor!  mich auf dem Wege nach der Adresse, die Brasch mir gegeben | geraten zu sein, d hatte, Rosenvoengetzalloe 31. Ich kannte das eines der idyllischsten der Stadt.  Id) fand, daß Nr. 31 ein villenartiges Haus in einem  > in seinem Arbei!  nden, einem großen  win IN CTS PRI EL > eä  (Die neuelierbstpreiciste wirdKostenfrei zugesandt] BERLIN C Königstr 11-14 Sonnaben 3,4.d.Mts. bleibt das Kaufhaus elne  zu warten,  nen, namentlich | fassung unter dem G jent wäre: sich an seine | ponierend di, Ab« ß  Ich versuchte, mir Gesellschaft zu ver» | ich bedauerte den Verbrecher, der ein Handgemenge mit ihm In der Bodega war nfemond. | versuchte. on; wo Cz und der Bild» | als durchdringend. Alle Det  r. Graham würde fofort kommen. | Schw zimmer warten? | erklärend. „Darf ich f1 te ihm. Ic habe zu Dutenden | ließen sagen, es sei von äußerster Wichti: Detektivarbeitszimmer veschrieben. I< fühlte- ein Kitzeln „Das ist es auch,“ sagte ich, „wen daß ich mir jeht endlich eines ansehen | Ich habe allen Anlaß, zu glauben, daß a mmer mit | alles aufbietet, um mich mit Hilfe der hreibtisch, „Welchen Anlaß hat er dazu?“  iq Auf | er macht densei.  halbe Seite Zwischenreum: „Dites- je zus bien fte, n'est- n, als die Pottiers  geschoben wurde und *  ce, sehniga meine Aufs Er war im- Fett muskulös wars  Boxer vorgeste|  Augen wor;  in | haben stahlklare Augen. Mr. Greham bat mich, Plaß zu n.  Sprechen Sie Englisch?  Diesmal „Richt oft,“ sagte ich wahrheitogemäß. geblich. Und ich weiß  E m Brasch gesprochen hatte, Her englische Detektiv | Sprachen.“  Er wandte sich dem i'  ndei hatte, hatte mich frappiert, und 1 sah, auf die ex! m, der Detektiv, wan ein verbindlicher Welta jen in eine Akademie  r. O1  oder den V Professor war von Mittelgröße, <hwarzem Schnurrbart, klugen,  en Mit ungen verbargen. De:  großen Garten war. Ich klingelte an, und ein ":yn, der ich weiß nicht, weshalb ich mir offenbar ein Diener war, öffnete. inemmole des gestrigen Whiskys bewußt wurde. Ih „Mr. Grahom zu sprechen?“ erwiderte seinen Gruß ein wenig verwirrt und fogte: „Möglich, nicht sicher.“ „Sie verstehen Dänisch?“ Wollte er meine Karte hineintroagen? Meine Sache war „Auch Schwedisch,“ erwiderte er. von äußerster Bedeutung für mich jelbst. Ich gebe zu, daß ic die Augen aufriß, Er ging. Nach ener Zn füngeren Jahren habe ih mich eine Zeitlan  aufgehalten,“ bemerkie  siens für mi< felbst, i>lich jemand ei zu finden.“  in „Der Anlaß ist, daß ich heute nacht bei ihm eingebrochen  „Ist es einer von Ihren Freunden?“ Gewiß nicht. Ih habe keine Ahnung, wer es ift. eufel noch mal! Darf ich fragen:  er Ein: ham ist v;  n Unterschied wie Leute, die  lich - mit  nn „er Ein« ZU als Amo«  "Vie SI  "ieeximmer,  Fleife cherei- Einrichtung deehndeut: 4 Gieftromotor, 145.  „wn u u ERGEE m „Zezr.fop piehe, | 8 ID ZU CN GP/Deutich. Teppich Teppich  [etoren aller Syxter  Zwangsversteigerung lud. f? ;- Kdt Shsibäume Elektromotor-Reparaturen  AlfredNeumann Trg Ang  arfau bei Nauen. [Fiz baus  | Latmbation Nöten  7 Wengen  „Au "eBrfinder“  rene erhaen Uebe Bro-  aus Brivai  Kasten- und Leiter]  Syprotmühlten  M Gann | Flohort-PatrONEN, |: wagon 4  Ebanmukeuober]  we „Motorrad, Su ht Anteuhe  Mn 'ka) GE k  SE LTH  erf, Kraufe aher 1. „eie 160. 2-8 mI, DM  WE EREES  Drehbänke, 1-2 Meier verd  ei. Kibe: Frieden, Witten  Technische Noihüäfe  Wer in der  Stunde der Gefahr  uns heifen will, die für un“ lebenswichtigen Be- triebe, z. B. Wasser, Licht, Verkehr, aufrecht- zuerhalten, melde Sich unve: rzüglich bei der  Technigenen Heoihlife  Auskun! Markaralonzgtr, 27 | Werktags 3-., Roßsiraß2 3 / Sonat. 10-5 Vhr.  8“ y| MK  FE  jus .jeprüfun; |“ SE  Er EM 1: hanke Bee  NE  pP ee - 1 Dan EIN enn  ful. Better E2l:bal FEN  Sener GLU NEN eb  Ei Run BE  Der stzr zen, BER eint  iner Str, u MEG Meiveishmie den, Settin Es  NOCHE DISS (2s08  Kuriigrift | des  ol ze-SE:y), Meschinen:| en Epefänereie| » „Deatsh, € Fraue. „Remetdenee jederzeit, Lehrpläne mne  Dranktne, 136, II. Orüh, a.  Weine eien Mbhzer, Se Tebat Wit meiade  Senait „Deaf und ie „Autbifvund  e| Str. 27.  1: [emwfchet Ragehe, Eint  nid | erbeten, Meden Lante.  GEE)  Brunnen, Ari3 indorfeO, verf. Beige, Terngät, |  Ube -a er Seengen. Lz untere Du 2m)  ao EE tust Warne, Meme. 67  . a fe, Bias [987 Wanger 2, Rig  fichstraße  der Zeitwert zu verlaufe 27 Jahre in Fam/lienda, Winteiunaun, Menteuff  4 vrehe 0. 2 ebener "W2derne | jgh  „ae Satachendes  iE,  8 Kieler, fefori 80.  74: wette  Dien 2038. Dreien 1-19 | mu perf  Donverstaa.  moderner  Wittwoss,  Einzeistunden.  Dotonwalzer, Nox Trott. |  Jam ungeniert. Anmel-  dingen, Ausfanft jeder-| "W171i Weißbart fun.  Eihnebern ge Berber  [de Hauptstr |  Fr terri  ME EEE  Bele uin, Brei  Zinahe 30 dad Bere | ee vefnenrnke 7,  EWU: a13BoGeEn  Ammneldungen 4-=7|  Lite'bildtheater, em Norden, renzaber Ra ssapee:s 55  vert. Mihrel,  furie,  SAGIDEEN  ;-| verl. Gubener Eir.  pn ei 1 Hehn 19, (bel rit  Boot det Wee fel 2 Ne Delle Aide EREN p Dire EI Tame! (eier, |: | X: a) Mein R Ne 11 ers Siet Tiede 701 IL EREN wei Ear MI anjer  spielt und Lust hat. 841 als Vorfäufertn it  EI tied Enie  [22 7s08 Annan ven pblenbandlung erfraie 8 u 25  wie  1 a zenie  iu pget: METER deel << Wanten am Ehrfigen, Vor Shola Beirt  (nz! ois Bsp rant, Berlin-Duchh,  Ae:repetition, =<: Mee 20.  jeltieierurg, fofert verfän  Erf-ogen PE  6112 bttfauten, Eösaogen Möbelladen. |  | Erben ame WEILE | tfiun  tes “ m Mis]  zerfauft Gebert,  fiel Beaedue 1  19 EE DER I ellen Stom au verlauten, Köhn,  Seglige" Hubert verti!  Gemife, Weigela Letter,  rt weine Fehtzed Reparatur] Serfha: mir füenlichen! Beitzeng, Bod, Walder  streße H  Bart  Restaurant, gaze Wintepge 211, [peg  ettzehen.  fore Ei haunz, Franftritt,  403 8 ener  Sigarrongeichäft DIE: Desewe  |  7" Flotte vendes es eder Räns  m ite  1s9 Besserer Arinzriäte, 11:  9. | 6016»  eib a [nesei hoo  „== |Sarvereden ständer  . |T, zem] ue Ea  fer-Friedrthober. 108 3 | Gleihht 28 Eo  at 1/wert Vein 1 Berta, Seren  NE CR  Geläälie ener Amm binienbürn, Seftrewhe, 66. Rönieen  ( Verkaute )  „vaden» and * Einrichtungen“  1  Mou deachte auc) die| Rade; „Auveit „De B  ponttiepl   Sealmäziel RKreus |f8ie. Die iädaten Erle  deim Aiepaz|  zg iesenzanwetn ree!  Wietwert  Fond  Einrigtang, Bieraprätan  " Glätte abänfe Fafsermalainea.  125,-- ar don. Roumerhe,  En dänisten eziedat, nai-Berpadurg, dei  12.11,  abjur den  la1ds, Pianos wände, Neu und €; it  EE BEE eds Beta, dn 2m] Erba Biral  Brissantrino, Sprund»-  Lubeder|  uebi Wertzeuge elt: Morbite,  Art faust Baits 225, Herrennht TE  198, (END) ned tauft Schönberger [ams 10 pre  ais Beeten 2 giti 3 Seanederd V  ZE  tepfchrrer reiße  Verpmant, PS. 3100 Ze mig. So  Sawier Ane  . Dal Ge Rwe  zerfanien. Dreßler  Man veachte auch die 7  Criei-|?)  Fepahte, allen Ber  dung.  En Rit  Sie arne Notfüchfelt Ei  rahe 14  Eocizerbunen Borne 8 zzeuinfuen, ei  ragte, Blush  Es Ales 115 (Rinz-|  it Readon,  wunderdere,  Ex; vi 1s0nrüee. Zmetinge ge  Zeihweise)  [-] Soda Fd %». [22275 Zinachlicaatich 56 reier Uebergendung Antworten 59 Pfeanig.  ande | Srenieng  Bazenpun,  a0tgagfe! | mpein Z.iduomrin Haen Siefens [1/Siameen  Zarwahl wottditt, Bells "1  knien! Gilera  Seiieaudeen  elttem Ba. [gtetbaider g anaerhEs  1m. Gebrauche | Eriaetverteuf,  en ain | bet, Seifeema en, 28e Benet  m end Dreis [mz  albstores  1  rnin!  debate Rit EIN  3 RR en a Ede  Stelen]  135,0  73,00, Weiß wbse Etunküien 29,0, El.  1ibenrehe 182 GE apt [>47]  %|Si! 2 | Biet ieee! 7  1s0. likes [braiofen,  SE it ni  und Hef: Zedeankoahe 89, IV: Jos Ole] Seeen dn De | Bode32g8 1-8, "Gem, Tiewe Mugge. vartig IE „Rade hn Fen Sc gaa Meherpeit au Nektar und einen Dan bervele Garden, . E25, ete an Marin Dee br [Site ents: Ss 3s5, 40 460 "M dis j0m alerfein, 1 (nen. Soetwele Gutewent [35] and gewahlte Solen, ededs fes Sur eezlegen m feht Ent tcde Beteiots Em Epettaibe in aden Vieig 60m. Aufiegen bils pe Detise jar m Biegen Quat Detauf (inder m  vet.  aneh gee wien Rn mange  Npot1G zen if In:  586 Maat 4 1237  joue ert  be 1s7 Beinen eien! rewe!  Frauf  el  intel 0 ne Mares  ee 161  ZB She 166, pen, ?. ih. Min:  Tauer, 1 enpter ene)  RN -4 Met nas 3 ER Bleie | Shtieweaei, M IE  treme, GREG 3. „ame  Ee patt  36,2 7: Aftevenf] Tnrichin it taimr Surg  Obttieper 43 Sert, Zenfe [feeSon Ee end: GEN verk, Zentfe  Fe DEE aad je 3 aus bare:  Zeter nes, arten Db,  Jafeiton,, Sommerde lee Deiß,  67. Nevaratu- * M  Belmareafte 2-31 a 1,4, Zur Beten  Berties Beil  eier Stu u ie Vnaes Kabögent, werden" prachte "ehr edes Braas I Janet  Reiber, d ens SAeiden Dregmotes et 180. -  „a edel (Seelbangade] |  et 30 € ageironen |  =  ; za Me dan, "Siiigeatien]  pW ISE ee via, EE -; 6 Marge xe eis Droß, Ader-|  dern. usw aust 864%) 109. Ra7den 12783, *| 7 | 1a>ieny Meyer, Chris:  65  Lian  vitlig zu vert,  mme 2'dei, Deppde Feberl eaten Soeien M4  70" Zea  NN Saris, ded ränte, Gei  sers Getegert (505  METIN (927s82 Großes Leger in bem Mando unes van  sraße 27.  weit vine Coorranmzeug)| Gaanih üp. Bn  mann, Mien: Eg. 107, |  ag <ves vo. nehmen Houthalts| areiswert. Andreako|  Serscränfen, GS&reibe  Bianit  schen, Sofas, Ruhe! y | Revo zu Qühew 6377. O7 nbhöferwaeen, |S Zei din, vor-' des, Brunneuttr, 180, 17. „Nati: neg Z EITM EH 2 Ed  iim Greiner, 20.  de SENEN des 1ibant  13 Register. fat!  deit. Lianohens Meg| 18:7 (Mälzen, Bade «| vdr  [Meobit 4 Bemaile, EN  Mimtet | Tei * Bilheiun|  u4. R02alth, Üreße 43.  DH  34 vs,  fraß 36. 7 Gummi,  HüSie Sunda verfauft  7 Lee;-auf, 2 Gänge,  “  Brunvenftaht M Anis derem Semes E-Zehleitimme, Stehe 6 Eihe, Brite „v. Faodhund, Wiha 5 Moa Drage  anigt Crab, !| Sewvathand, [7  „id  eie eee GES ba WD. Wide! Ge  Merl tatlaaten * 28 De  Brieden barbelt, 18 Seide  sot peu. Ne Irivete | Kraßhe 93. uechsrasse. Retiborfir. 6“ Fehr Bert Zembardhand, Alten u Dropenecde 37: Bion | inga Sefegenhelt, Reiseped| Insite, iW. Herrenzimme: zueigen Dimeren  für fa FEI  (ehter uE, erkaufen Zunft ielpiznes Rerenes!  vert, billig Rotasezel, 3. 1en. Gebrougte Di c Werft  aünfweg & Bortier,  (egenheifT: fünf:  SSlese Spee,  52s83 (FaB |  Berzennbumer sowie tm “ diet Adden und eingeine| 1 mien, zan . eder get ug versendet vet m n „4 weh e Dei Zorn, Oi | 0... u EE uote. mit Ene eer Rosier 1228 und ver-|  ee De . genen. rale der 10cm: |B MaRu, Behebetlneg  Reiaeaen 0 Mum ue) Tober; 66 um EF 08€ er eien San  1891 85  Za a36En | Biefaibel. = Zei, | Nirebaleterzier vert Sch,  aller Art, Bosten zu böchfen VD  sine, Napataturen ebe Ee PIA. au. ehrbelliner Ser. 28 et Wagen, eieas | Stent, „Dümling, Bette ewe prefer |n.Bendort, Wiet. 68.1. | 30 3 | Zus 2 | RüGenmöte beit Gimme Minhebett. zerfaul: Antoh, Brannen«| LT inen. ff WK |Keschei»f - Neut 5. „feabehather. zone, x. ZI de]  -y BM odnengen; wel M Raiher en rauen zlache “ 2angielelchterung, Müne| Eta I. Bn diktrei, * Gehe mt femi  far, Oranienstr. 107. „*|  frohe  für Seztn, zit Unfben, Ehen  t-- 000.00 ve reberwalla, „Stazer + Winz, eint) " Ener Rahmel | Eil aut Er: verhauen, Lpreng, Daz erfeidtern Simeiet 2s0. mehrere Gei BESEN SEE, + -- Ky maa) aid Et WE mtl] EN Zentäfn, Beeie WESEN WEEEOEEEN waz |enRE Beine SE BEteIi CB 3: « FR atut, Köthener € - 4s4 ather Rege, Rente aon Öuergeh ane II übonnemer ziehe SCHERE A öl 1. Beobachtungen  jette, einzelne Möbertüce| Trebdowe  [eder Set unS aer.  Lereinkgnug vie  fauft Beiner  Neini&-ndor!/ Residenzstr. RER  | EREN (BEZ | ekö (IIA I"  Golan, fröfeiee. einte, Weine iahe ii. kn 1 zug  va Eisasse: Str.  NE WEBE eme Hiiten Dan jeder Höhs an jedermann.  Lombardbauf [22283  she, fome  pg verteuern Fährte np iet inrlötungen, Gi  neh Erstling „und y E!  PO ELEEES M uft arl  auen? Baa eb. Küppers, Sr. thuer Str, TT  Biet Meraner 12  (DT EEE mu Ge zielen Batten, Goru!,|  Fegand Gebrafte Gb Ee latzimmer, . | Berrenhimmer,  femplet iner ttm Gnzefaee  1. "EE Bi  6 5 Behan 1881 ver Bea Klare Reattin, Sert, 1, en Ee ungen fe "Blanos 14.22 M) « | Wins 'Sumbelt Iad IrÜbaimann | Ser Nauennahen, Gratis KR: |, Offerten unger '=-Me -7 = [-Xy 5" Ssovier Gi, ". in] 1672 4 Teilzahlungen  9 Uäheinhaus [ande Fes 1086 | 2072. Melos, Drenzlauer| au aft Wai |  - „Viayss. ate GEN Zeleders-' ware, preitwert Bat  aar Se tunzen. |Fihget, Ve H "Baier Tir. 3 28a!  öhne, „P1an03.  uz oxiner Etr. 71. . Anrihtung [es |Zeppiger - Fußboden "ib  Muvacide  a88 Biibathand 4 eien nee Robe Biegen ze6t, | Bades Kaa Prati „ir Gelddarlehen a, 8 e Eirehe M n 70 MEIS Zätobe [pme Scheuer, Mürz1.28 KN MINN Wang 177777 mE [I E 213 Bern zeta Om fund end EP Fuue erd. | Irahe Zetenb Nerlich zae Di 8 Eeipfirde, Bi3 |: ad tate fan. | 120. Mett beta Ds  nfewsen, Berfiter 108. Get  umd enters Zofen. METIN Muriel E bee derne Bett 3. | velen. Kubedet vertu I. | Bveri&e, Ndeintberger Str. 47. wir I.  ränfe,  5 . „.. Eseffrisch interfegung fofori Gel -. (8 ung Tot, ew EE 0. |Lnterfepung „fofori Geld. [2307 Betanverjäe Ei 2  EO RE in |etnieat Za 9  |aus Beivatben 2s000 Mt | gatertern 1. Wis Ei |ehaatungen, ä KE et Et 111  4]  Mittelpferbe viertShrig, 1200, 1800, Brox?. "Eiiiobetbr. 120.  Leman verfeuft 260||; Serie Er,  | 2  au  Bertiveß, neat,  Lesung, beize' 4:  Eehefen zu Soltatbet reitet,  4-M|  jean Es Bethe | II ei le „Bet?!  „Ariepdanleihen Te fauft, vefeiht, ede Höhe, | Shenet 01 [i0;  tauft Breitsdet, Beln-| esherftrabe 16e11. Morde  Wfa Gil janod. Biritang danie a inn!  che Bufwot! mit Riaviermeder Westehal iche Vufwot! mit eiegan, |Kiav-eime; ew  „Tang, Thes  EL] UE  RAIL 1 IE BELLE üche 175,--. Beriende noeh | Biers R 1371017. 7720000 Ettinger Vireße 16... | ENES vam, veteadie Bag, mur |aEenag Ear Sia [ema Mien 7 Srehenbahn 3, N ee iw GE HTSSIESGRTE NEN Ne lage, | Autwahl 1 bew [200 Süd, Silig. GBine|  im at Get u eRtele  Oranienburger Sir. 2. 5  1hmelze Cebu, Brunutne| straße 11 (dousnummer 11 1). Hof, und|  Vandonion, gg m. | billig. Eertafen, Belgier Bani Feeding: Du 11s9" 30,09, Betti ier | Mieleneganinten verfaut:| 7 Fahreap 80.60, Ge'9- | drüper. 6 enienbunger 222888, muenmemeent| Hei Beto 12 Wii, feüer, Grüner Wes 43. Strebe“ 88, 21: aua, Der voi Anfrogen | Wihwer fun ener  Rit aud Diel dü böten Be  Wodrite, Großer  fanden Wachtnd. 190  62%  1090| Bafett edes“ Misrlihet jed  I IE  7 fer, Kunipspie!, Piono8, Vor-| Darmes. Geor  eder WEH Cd rem, (7,2 Waden, [moder amt Grivordens [Frtterfelen, Hemdes, Ga.  engl. [vert Seufz Birmenße, 19.  aar Piepen ums. ungen |waliziomras 00. vecieied. [SS Meienn Gabellent, 2 Baen favt  Rebtietten Möve, AX ot ' v G . 1. va  Vebrkins 55, x 00: Tem SEREN, fade] ts Bete fe ie De N " vn eitere Meidung Bir . ER .  terpufent, jähr [Srotte, Wermater Sr, 27 |sohort ef 12.14. |Shöe Nuben ofert Es. EN 19, 3 yebrl "geugnien dei Aug. |7 wa is el be un] eilt fofort, ein Ehem-sche|lagergelellseaft, Taudenn „Sehrmädchen Enit Tekmer 30 ve ei Barrie | Zibale Übrfcrt M Nodelt  Manatried por. [87 38. 2 Diete IE zeh 2 . [7 ib. | ME. [28325 m, Heyrzaan, Kie-|  Mädehen. 8.0. Tempelde"/|Sonterbte Beiehung| 2. SEE bun 8 iR 42, Sen) wird 1m] v et Er [50 is Lehriränlein x En 1 *Bondliorei Swaud | Bierde | Arbeitsbursche x üpenider Em. 197. ME I EINES ahne 74m, Jerdinand Sw Wa | aer BI ZER denis] vel KOPRD „A. jon, Ehen erl, Allisoi, Brunnens] SEU CH ENLITEINEN EM IEINGT a Ee R ea IEE Eze Eme hut Ohle ein illa "x 0 ether . Guis Spetaiaeitte.n | rivolcg wem << PE = N ain Gette,  „GT71* Uü..F  -N A emi  ata Eutr, beans  Taitlena:! Weite x  jofont Gebr Oppfer, EJ M;  faust ober We Junger | Hofro!, „Site m Wan aatt ein | att a Vädermeit Es ferten fucßen Witcheim Sethe "river zit den | | Bernhard a. Goa, Berit  Fade 18/58, 0, In E . Za Sienoewbisein, a |2ebe 23.  i re, Eu EDE we |8Eh IN Ded FREER) IE IMEI wems Tamas  1ohn/80| Geid verdiene? vaufier:  upon fnden m aietirtng Netten | ur Feldten Genbwage | Sap, erbeten en Ker Tampen: Suter a nteneerbür, Savant. Bana dee ie - waabfir [on EESEELSEE 3 Em . ; jer-|iefert 27s1. Reimann. ws SS Zaid Ze Zier, | "Bipa Cite 68. zur Damen bea deeel vert. Nalin EDR em a) SELIGE hafen ehraie 17. I | iorstelunz Seanabend „House. u, um... "7 NE WE wan  Zobow 237 vert. Eim * Medegewandter 5 ve 0:  ntersahig Vs  6 DERE ul  EN RER UEEN  tentbin 1 Tiscker amm Harti MN verre *, Geschäftsoerkäufe | ae Aent '. Mbrauf tdamwalt Dr Meyer, | Bette 18. de ei | ani Sefiworihast Sit 0" SE"X Naz Bilten  Ztenofwbisin. x E02 ud date n. ihont-| Senpichrut  Eeitwpure: GEblien faden Batte 2. | Sipeistorebe erwünid Es, Ev. Geismar 4-17, :| 2. Adressen Sher abe Be [] Mimeli [bt  jökrete Gbarefter und Yuiichen| 5  tuat EU en, mus | ve. Gezet. Bin 313. edanume Ne: | | 70 arch, angenehme 05.  pke. 7 (Nähe ("wwe zutes nati Ir  langt Berti, Gbariet, Mt Saris, Geri  Redegewa  umd Dame ät weh Tinme- vert |  | Semler Hh, Stets  Alpte 'äpeiben, möpl. aus mesze?, Moabit, Stephen-|  81. Lexpioheraegen  Vieher In fen | Sinadrande, zes aii 608 für Mahaufertgun 6 ALRERN Bin Ret eher Web Se a em | Taf ESER ECH Biet Batten Prediber 3. fir Remer ee08f Gh aden 12" After Maß. |77997t im Anheediertn x Ueftiner Dehovol. ME BEE ne Varfzeabm |arbeit und liefern zehen [Smit pm: Deitun Ws 1 Bermittlung ve <| verlangt Mäntel « Könfets| ie bn 7 Beit „Brera EK (ar Sehrmäbehen | tion 301, Franffarter Al. tienen veil Weser  Fällen. Sed: eer) Keudert, 182 (nahe  6, 1 (Anhalten  <| unte, guat Ie peri, efenbeier Gi RE,  56 Autzah:  al ufbursche GA |E Eu Nemt |. „Stäfduriöe er 3 r Eun k Wherdstänzen aer, Cit Ate, FENN Lehrlinge Lar 4 |S N Cteieinge Da; | mes amen ZRT Bäckerlehrling aut a Araan 7 Daleiit, um 0 a verlangt. 7 2.5.30 j.) Feepiol = N m, Jerusalemer Sir, Wodintatn Wertärhn ven | De a E27 S4 4 Rf  in Hand"! "a%en liefern  ertrauensvolle mst fallen Aden), Ee  Heteiniä ite Mirbe.  Lehriränsein aten Zeugnissen für zefuct. . 1epbau, je M.  zneder ! u;  übrige 778% Konfitüren  (Ckonfektion [7 700 3 Boreltung mi aamsellt, einfache fanbece | Sewemarbeitr innen Edu M M ij (denvorfe: | jüme" vert, dei bob. Leds | ottenbun; GA  - , Arbeiterinnen auf zacnferte Kieser uns A | Birfen eu. Hause, fucen Vall u, Musser, Stüßens  Fraße 42-43. BL. Kobazuzt;  ; De a vorhoden, 1m Haufe, VE:  Vrenziauer|  abringen ek Nelken Ei Bie EuabeÄie  watih „ Fefanen:  Vertranenövolle „Auftnnst (amt de, gor fendest:  Sanbe' Kuens 2;  tamjel ER Eu " zaeif IL Nase,  er Alles 8, Fo:  vefätnfeetiie,  1. Berfrancps  Michinenfehreibee a uwalt und Not:  M  I. aaf Damenntönter, ae, au Tarif  fe Auer Dede  wie Baum, Cloneeft-  „„Vertrauensvole  na Seitertn Sel vet  nE twite rhe SEIIILNET:  Deitat, gein-Fit,  „Reiounash«  angie  au ete Er1edu7, Dy: 1. Mb.  trag? | ft. Bi IRAK | m0n  „Ryttarbeiterin, 3 rest. hath: wir. 61, Ae  Sehrwädeben, x  Linie Ge Eetbarnfe| 2278, ell en 1. Bidets erh «[üis, Tant 11.  vonn. Rah Eul nwjer Mie 8, Kabritges | jf  4  Bü Bite ien de ig, 2 Hense, deri T ki hei 185:15| Fort). ver Rx Anh F5.. Ran Mia nurn |eaiket Rede. 9m Bienia Gi in, Sim Sie een Ee 9 Bell 3, Seltes  vend vem ff <p bender ngen  il mho3 ois zum 3902 *844UG 93 ym3F  0 wwy warrD var wp "ona, pm 1x0J9EY "SIRLAN UNE WOU 39 IT "SNIDE 08P 104: "09914495  9.  m | 019 1033913204 wwe ab jah TI: 4uuuu; 131 SyumON vpaaSzum pom LzDIIE SIND Mun emang m |  *SauS1I91ZECS 197  w 708 p! mig vanppp *uoTwws Wop y94 wnOIN wou  „19j09G 10 ziprr (pru6p1 2360) 29909: weop! mf van, 10p: 77 11300 "ISO m m I nD ju (pog as 6%..." au mw * 972 > wa 1942) 08.25 22312705 308 00s7  MCD fl OE Win RHAUGEN M WEIR UAB EAD GEIS GaGi CDus "Bibnis 0IEU ls ENE 75  Der Ning des Polykrates. FETTEN "57 mmi SES EE:  Zeife: „Ei stand auf seines Daches Zinnen!* erregte bei Herrn New» mana eten Anstoß.  ie, haben Sie schon einmal Und wie ich diesen m Rofinentaden 1  7 immer so an Friße  os uns  König auf einem es gefannt habe, mal eine Etehleiter  der Köaig von Aegypten =“  von Anfang bis  . Beilchen| e Und dann mußte Veilchensto> den Teppich ins Meer werfen.“  Diesmal mußten wir uun doch alle lachen.  Si doch nicht sagen, en Teppich nachher Kabeljaus wieder- fragte Max Bau-  " „W« denn von Aobeljan? Es gibt Fische.  'n Handel damit. habe sogar die General- vertretung für die ganze Mark Brandenburg. Also wenn Sie was  brauchen?“  Cankt Bürokratius. Wofür sich sleis die Reaktion entfiammte: Und leistet so und ss rum jeden Eib. Ist dieser treue, preußische Beamte. Im Lauf der Zeit (Cr Überdanert alle Menschen wit der Zeit Indes: er lebt und wackelt wit dem Zopf! . 3  te Frige Neumarsa und ding.  ußten Bescheid über ing des Polykraies“/ .  | X |  oem ern mmm rm wr nnen nenn mmer wu re wimmer en ename  rd  [3.44  Er  Derb:  Brieseckes haben. ein Auto, „Weesie noch, Iufte, wie wir früher mit unferm Schlüchterwogen logejuckelt find ?* „Pfui, laß doch --, ich Hebe kenne söntimentahlen Erünnerungen!“  Erlauschtes aus dem Vorortzug. (Zeit: Sonntag abends, Ort: Ein überfüllltes Abteil 8, Klasse) Feel =- Frollein, Se Zhnen man wieda Trocken- aarfng mangs Toschentuch Henn passen Se uff, det Se nich Wuiton ihre Pfeffatüte awischen!* . : ! . „Lassen Se mir an't Fensta == mir wird schiecht!* == „Mischt zu machen von wegen => draußen usf't Trittbrett fiht moins Olle, umd die hat heit jrad ihren neien Hut uff!“ . < u i „Go 'ne Jemeinheit! Wenn mir jeßt Ihre vadammten Jäh- auf "'ne Dreschprämie au, xen da oben int Jepäckneß noch mal die Frisur bekrabbeln, denn zieh + Entgegentommend. 17 065 Keidrenen . Richter: „Wie alt sind Sie, Feugink- „Autsch = Sie stehen uff meine Zehen!“ » iodend): „Ih , . „ „Det ha'> schon lange jemerkt, Wenn Se man wieda mit de : „Na, dann sau Sie mir ei weilen die Hälftel*  Der Erbonkel. Meiönen host Du gekauft,  follten, denn lassen Se Ihnen jesälligst erst de iden, damit man nich so hart steht!“ .*  Heri "en Preisen!“ n Kindel ist not» si find für Onkel Max, für getauft und mein Säule ist notge- - Geizhals. Er hat mie  „Ichh verstehe das nicht, warum gebe viele Männer im ie Spielflubs ?*  weil sie kein Heim  enen anche, weil sie eit €“ manche, we ins hoben! !  auß  ereheli Der Historiker.  vt,  We . es | Telepath: „Machen Sie die Augen Outer: „Ma, Bi 4 Irau Knust: „Sofort, aber ic< Wi Vein eg im - merksam machen, daß ic schnoar - teil, ie) vin-Wilkelm der Lehie! ur] 2 |  