BERLINER

- Das Nachlaſſen
der feindlichen Offenſive.

; Bon einem militäriſ<en Mit-
p arbeitern.

Eon am erſten Tage konnte das bereits von
wns am 10. Auguſt beſprochene Vordringen des
feindlichen Panzerwagenanſturmes dicht öſtlich
der Linie Moncourt=- Harbonnidres =“ Caix =>
Sresnoy--Contoire durch den kräftigen Gegen-
jloß unſerer eilends herangeführten örtlichen
Reſerven zum Stehen gebracht werden.

Nachdem erneute Angriffe des Feindes,
Houptſächlich feiner auſtraliſchen und kanadiſchen
Dilſsvölter, am nächſten Tage beiderſeits des

Foindlichen Truppen Über Rozidres und Hangeſt
Boden zu gewinnen. Auch hier wurde dem ver-
proeifelten Anſturm der Gegner weſtlih von
Bihons und öſilich der Linie Rozidres-“Arvillers

[ces Halt geboten. Immerhin dehnte
inzwiſchen verſtärkte Feind jeine Angriffe
aus.

Poſten noch ausharvenden I!
auszuſehen, daß ſie abgeſchnitien würden, nahm
Oberſte Heeresleitung dieſe an der Aore
und am Dombach kämpfenden Kräfte in den
Raum öſtlich von Montdidier in rüwärbige Li-
mien zurüd; ein hier, ſüdöſtlich der von den Fein-
den in Schutt und Aſche gelogten uralten-Stadt
einſehender ſtarker Te“langriff der Franzoſen
wurde in unferen Linien abgewieſen.
Während nun am 7" Auguſt zwiſchen dem
Anerebach und der Somane erneute feindliche
Angriffe vor unſeren Gräben zuſaaumenbrachen,
blieb dict ſüdlich) der S-mme die feindliche In-
fanterie no ihren [Zweren blutigen Verluſten
des 9. Auguſt untätig. Sie konnte ſich noH
zweijellos ganz 4ßcrordentlich ſchweren
Marſc<h- und Kampfleiſtungen, naß den Miß-
erfolgen des 9. Auguſt nur noch zu unbedeutenden
Teilengriffen aufraffen, ſo bei Reinecourt,
Lihons, öſtlich Roziäres und beiderſeits der
Etroßs Amiens-“Roye, wo,ſie meſr oder weniger
verluſtrei<h abgewieſen wu7de. Insbeſondere iſt
es die derzeitige Taktik des elaſtiſch-federnden Aus»
wei unſerer Kempflinien unter» gleich-
zeitigem Zurücloſſen verſiet eingebauter Ma-
ſchinengew, jhüßen- und Handaranatea«
werſerneſter, die dem vorſichtig vorfühlenden
Feinds immer wieder aus nädhjtſter Nähe
ſchwerſte Verluſte zufügt und ihm die Freude am
füutenden Nachdrängen verſalzt.
Wohl greifen nun ſeikher immer wieder ein
mal ſtärkere Kräfte der Gegner unſere neuen
Linien an. Ader nicht mehr der Weſtfront un-
feres einſtigen Einbruchskeils, ſondern deſſen
Eüdflanke gelten ſeine neuen Stöße. Wiederholt
dat der Feind in den lezten Tagen, wie auch
am 12., ſüblich Tilloloy, verſucht, in mehrmaligem
Anſturm den Durchbruch unſerer Linien zu er-
pwingen, eber vollkommen ajne Erfolg, wenn es
auch hier und dort einmal geſchicht, daß wir
unſererſeits aus taktiſchen Zweckmäßigkeit
iründen, oder um Blut zu ſparen, oder um nicht
aboeſchnitien zu werden, einen in den Feind

pringenden räumen,
bei Puifieug und Beoumont-Hamel, oder, daß
im Hin- und Herwogen unſerer neuen beweglichen
Abwehrfront ein Gehöft (wie am 15. Attache, ſüd-
li Thiee-ourt) verloren geht, oder wiederum,
daß wir dem Feinde ein Dorf wie Hallu ent»
zeißen. =- Alles klare Beweiſe dafür, daß wir im
Bewegungskrieg ſtehen.

Am 16. hat dann der Franzoſe =- der Eng»
länder hat anſcheinend fürs erfte von der großen
Offenſive genug => wieder einmal mit aller Ge-
walt ſeine alten Dur<bruchsabſicten dureieken
wollen. Wieder trug die alte Hauptkampffront
.its der Avre die ganze Laſt des Kampfes
und => machte ihn zu einem vergeblichen Kampf
für den Feind. Shwerſte feindliche Verluſte wa-
das einzige Ergebnis. Die deutſche Front
fich dank der rechtzeitigen Breisgabe für uns
mehr fampfwichtigen Geländes verſteift und

FEE

die Einführung der Heeresgruppe von Boehn,
die hier an der Avre ihren erſten großen Abwehr»
erfola errungen hat, dem Gegner zu den»

geben.
Durch kommt hier weder der Franzoſe, noh
dier.

Kanc
Die engliſche Offenſive hat nachgelaſſen, ihr
franzöſiſch-konadiſcher Reſt wird ſich ouch bes
ruhigen.

Es drüdt ſie alle, wie ihre Preſſe und ihre Mi-
litärkritik deutlich zeigen, die Sorge, daß der
deutſche Michel wieder einmal ausholen könnte
zu einem neuen Sdälage,

Bergebliche neue Opfer
der Feinde.

(Umtlih) Berlin, 17. Auguſt, abends.
Beiderſeits der Avre find wiederum
mehrfach wiederholte Angriffe des Fein-
Panzer-

der

Tolegr. unſeres Korre

Koblenz, 17. Auguſt.
Ueber das Vorgehen der höheren Geiſtlichteit
aegen den Reichstagsabgeordneten Pfarrer G re»
ber ,-der gegen den vom Zentrum aufgeſtellten
Dp Generalleutnant Freiherr von
Steinceder gewählt wurde, veröffentlicht die
Rheiniſche Zeitung eine Eingabe, welche die Wäh-
ler Grebrzs an den Reichskanzler gerichtet ho-
ben und in der darauf hingewieſen wird, daß
eine ähnliche Eingabe an Generalvikariat in
Trier bis heute ohne Antwort geblieben ſei. In
der Eingabe wird feierli&ſt Proteſt gegen die
Entziehung der prieſterlichen Gewalt des Pfar-
zes Greber erhoben und erflärt, daß fie als
katholiſche Mönner feſt entſ<lofſen ſeien,
wenn nötig, bis zum äußerſten
vor) Die Befe daß
fie dem Wahl!omitoe in Kobienz keinen Zweifel
dazüber gelaſſen haben, daß fie Steinäder als
dan Freund des Biſchofs von Trier micht wählen
würden 1wvß der ?röftigſten Fürſprache des
fs. Sie wollten ein
Bolte, der mit dem Batte fühit, und
nen Militär, der mur von oben hera5
zu fommordieren gewohnt fei. Pfarrer Gredez
jet ohne Angabe von Gründen verzrtetit warden.
In dem Corgehen des Biſchofs müſſe eine Bvora-
*rädhtiaung der ſtaatebürgerlichen Rchle an
exbliät werden. Die Einga5e betont
» daß Pjarver Greber zewaßrezelt
weil er ſeine ausgedehnze Wohlfahrts-
cit ou<ß auf Proteitanten und
Zudey erſtrefft. Der Reichstag müßte ſich mit
diejer Engelegenheit beſaſſen,

Der Maſſen-Terror
gegen die Sowjei-Feinde

Meld. dye Peforsb. Tel. -Agentur.
Moßskau, 17. Auguſt.
In einer Geheimſißung wurde eine Reihe
wichtiger Entſchließungen zur Durchführung des
Moſſenterrors gegen die Konterrevolutionäre
angenommen.

Der größte Teil des Gouvernements Sa»
mara, die Kreiſe Nowo-Uſenſk und Nikolajewſk,
befinden ſich in den Händen der Bolſchewiki.
In dieſen Bezirken iſt die Mat der Bolſchewiki
durchaus befeſtigt. Die Geſinnung der Bevölke-
zung iſt revolutionär. Die Großbauern halten
fich verſte>t. Die arbeitende Bevölkerung iſt
aut bewaffnet und Zat bereits verſchiedene Re-
gimenter für die Front geliefert.

Sieg der Tichecho-Slowalen?

vorgeſchoben und
mur 300 Kilometer von Moskau 96
legen, befeht haben.

Die Sowjettruppen haben den Beikal-Tunnel
geſprengt.

Belagerungszuffand in Bladiwoſiok.
Neue Truppenlandungen in Oſtaſien.
Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 17. Auguſt.

Daily Mail erfährt aus Wiadiwoſtok vom
13. d. M:: Die Alliierten haben beſchloffen, den
Delogerunaszuſtand zu erkläre«.

Times erfährt aus Tokio vom 12. Auguſt:
Franzöſiſche Truppen kamen in Nikolſk,
nördlich von Wiadiwoſtok, an.

Blättermeldungen aus Waſhington vom
16. Auguſt zufolge gab Baker bekaunt, daß
das 17. amerikaniſ<e Infanterie-Regiment
in Wladiwoſtok erwartet würde, um mit den
Tſchechen und Japanern zuſammenzuwirken.

Bern, 18. Auguſt. Progrös de Lyon weldet
aus New York, die Erklärung der amerikani
Regierung, durt T

< welche die tiqedo-flowaliſche
(ärt werde,

Nation zu einem alliierten Lande e:
wurde für Ende der Woche erwartet.

Hilferuf ruſſiſcher Sozialiſten.
Telegrophiſcher Bericht.

Stockholm, 18. Auguſt.

Laut Eocialdemokraten hat die Sozialdemo-
kratiſce Arbeiterpertei Rußlands an ſämtliche
ſozialdemokratiſhe Parteileitungen Turopas
und Amerikas ein von den Bo!ſchewiki unter-
drüdtes Tele; abgeſandt, in dem mitgeteilt
wird, daß vierzig Vertreter verſchiedener Werk-
ſtätten, welche die Einberufung einer allgemeinen
Arbeiterlonferenz beſprachen, verhaftet und
dem höhſten Revolutionsgericht überliefert wur-
den. Unter den Verhafteten befinden ſich Abra-
mowitſ<h, Altai, Wahlalin und Emirnoff. Das
Telegramm fordert zu einem unmittelbaren Tin-
areijen von ſeiten der ſozialiſti&en Parteien
auf, um die Exmordung der Gefangenen zu
verhindern.

Bolſchafterreiſen.

m Berlin,

Der ruſſiſche Geſandte Serr
offe, iſt von feiner Moskauer Reiſe bereits
wieder auf ſeinem hieſigen Boſten eingetroffen.
Er hat nur einen Tag lang in Moskau geweilt,

um feiner Regierung über den vorläufig ver»

einbarten Zuſaßvertrag zum Breſter Frieden zu
Herr Helfferich, der
dentiche Geſandte bei der Sowietrepublik, iſt am
Eonncbend in Berlin eingetroffen, noädam er

berichten. == Auch

im Großen Hauptquartier über jeine

Eindrücke Bericht erſtatte
Botſchafter bei der Ukrein

et hat. => Der deutſche
ferung in Kiew,
einer offiziöſen

Urlaub zu

eiherr v. Mumm, beabſ:<tit
ilung zufolge, demnächſt

Die Eheſcheidungen im
Kriege.

Der Sculdanteil der Frau.

Vor uns liegt eine Statiſtik über die Ehe-
ngen in Preußen im Jahre 1916, => fo

troden, fo ſachlich, ſo zahlenreich, wie es Statiſtiken

mun einmal find. Aber in dieſem Falle führen
die vielen Zahien eine beſonders beredte Sprahe,
und wer ſie verſteht, der bliekt in ein wirres
Spiel von Schuld und Sünde, deſſen Wirkung
um ſo tiefer iſt, als der Krieg die grauſige Me-
lodie dazu liefert.

Wie war es doch vor dem Kriege? 1913 hate
die Zahl der jährlichen Eheſcheidungen ihre bis
dahin größte Höhe erreicht, Nicht weniger als
11.182 Menſchen, die fich einſt Treue geſchworen
und durch den Tauſch der Traurinoe fürs Leben
verbunden hatten, hatten ſich wieder getrennt.
Bedenkt man, daß das Bürgerliche Gefekbuch die
Scheidung, die vor 1900 ja eine Kleinigkeit war,
nur noch bei wirklich triftigem Anlaß zuläßt, ſo
erhält dieſe gewaltige Zahl der Eheſcheidungen
noc< ein beſonderes Gewicht. Und faſt 50 Pro-
zent all dieſer Eheſcheidungen wor in Ehebruch
Begründet. Die Schuld traf in der weitaus
größten Zahl der Fälle den Mann, eine Feſt»
ſtellung, die ſicherlich jedes Frauenherz mit
ftolzer G->"atuung erfüllen wird. Denn bekannt-
Tic glaul „+ die Frauen in ſchöner Einmütig-
keit, daß fie allein vom Sciſal dazu berufen
wären, der Mitwelt zu zeigen, daß die Treue, wie
Ediller ſo treffend ſagt, kein leerer Wahn iſt, und
wehe dem Manne, der dos zu bezweifeln wagt!
Aber nur Geduld! Statiſtiken ſind ?ndiskret, und
wie es dem Kavalier eine Ehrenſache iſt, zu
jczweigen, ſo ihnen, grad das Gogentei! davon
zu tun. Im Kriege nämlih hat das Z/ätthen
fich gewandt, und leider Gottes in einer Hinſicht
nur zu gründlich. Die Zahl der Eheſcheidungen
an ſich iſt zwar erheblich zurü&gegangen. Schon
1914 fank ſie unter dem Einfluß des Krieges auf
21.085, im zweiten Kriegsjahr hatten ſogar nur
6942, alſo etwa die Hälfte, und 1916
wieder etwa 500 weniger, nämlich nur no< 6409
Ehepaare das dringende Bedürfnis geſpürt, aus-
einanderzugehen. Den Gründen dafür im ein-
zelnen machzugehen, würde hier zu weit führen.
Es iſt im großen und ganzen eben der Krieg.
Die Männer ſind an der Fron oder ſtehen im
Seerepdienſt, Tauſende find gefallen, Tauſende ge»
fungen. Und die Männer =- fo lehrt doch die
Statiſtik => waren ja dieje"igen, welche.

Eie waren es! Denn die Frauen, die ſie
in vielem abgelöſt haben, ſind auch hier an ihre
Etelle getreten. Und ſchon alleine deshalb wäre
es ein böſer Trugſ<hluß geweſen, hätte man aus
„dem froppanten Sinken der Eheſcheiduagsziffern
im Kriege etwa gefolgert, daß fich darin eine er-
zieheriſche Wirkung dieſer furchtbaren Zeit aus-
ſpräche . - . Ach, nein! So liegt die Geſchichte
leider nicht. Denn mit der Moral hapert es
jekt, wie jeder ſieht, der niht mit Scheuklappen
durc das Leben geht, mehr denn je. Die Banide

| von Zucht und Sitte haben ſich überall gelodert,

= es wäre töricht, wollte man ſich dem ver-
ſehlicßen, und wir können uns nur damit ein
wenig tröſten, daß in den feindlichen Ländern
der Krieg genau die gleichen üblen Begleit-
erſcheinungen hervorgebracht hat. Die Statiftik
ſtellt nämlich weiter jeſt, daß zu der an fich wirk-
lich geringen Jahresgahl von Eheſcheidungen
wegen Ehebruchs die Zahl derſc<huldigen
Frauen in auffälligem Gegen«
ſeß ſteht. Wie jene mit der Länge des
Krieges jank, ſo iſt dieſe geſtiegen.
Die Zeit vor dem Kriege, die engherzige Sitten»
richter jo gerne als eine Epoche ſittlichen Tieſ»

engem nru mn wen EEE

FREGE
den Männern aufgebürdet; die
Frauen fehnitten bedeutend beſſer ab;
chon 1915 aber trat eine Aenderung ein, die
Frauen zeigen ſich eifrig am Werke, den Män«
mern, von denen ein
weinte, ſie wären alle Verbrecher, dieſen zweifel»
heften Ruhm ſtreitig zu machen, und von 1916
wird ſchließlich als nate Tatſache gebucht, daß
von den 4043 in dieſcm Jahre wogen Ehebruchs
au8ge/prohenen Eeidungen nicht weniger els
2283, aiſo weit mehr als 50 pCt. auf
die Schuld der Frau zurüc&zufüh-
ren waren!

Das iſt trau: Und ſo traziſch
es auch an fich iſt, die F a entbehrt doc?
nicht einer leiſen Komik. Die Frauen werden
natürlich empört .d man mag ihnen die
Etatiſtik, die doch wirklich nur Tatſachen bringt,
jo dicht unter die Augen halten, wie maa nar
will => der Endeffekt wird doc nur der fein,
daß fie in e<t frauenhafter Logik behaupten:
„Das ſtimmt nicht!" Aber es ſtimmt doh!
Und die deutſ<e Frau in allen Ehren
fis hat Bowundorungswürdiges geleiſtet im Kriege,
die Not der Zeit jand ſie vor allem auf dem

en, ihr Heldentum wird unvergänglich

ahlen: aber die Statiſtik hat hier doh nur
Sänge ousgeplaudert, die jeder von uns tagaus

ſter
der Großſtadt, die ja alles, das Gute wie das
Schlechte, ins Extrem verzerrt, am auffälligſten

in Erſcheinung. Aucß hier würde es zu weit
führen, den Gründen dafür im einzelnen nachzu-
Achen. Not, Pußſucht, Verführung, Leichtſi
die lange Trennung von dem im Felde befin
lichen Manne, das wirkt alles zuſammen. Die
Bande von Zucht und Sitte haben ſich eben be-
trächtlich gelodert, und lezten Endes iſt es allein
der Krieg, der die Schuld trägt. Das „Wie lange
moch?“ iſt eine quälende Frage, die auch di
Statiſtik uns auf die Bppen zwingt- W;
Mönner aber, die wir ſie mit einem weinen
und einem lachenden Auge leſen, ſind hi
Wie wünſchen nichts ſehnlicher, als daß ſie
Hald wie möglich, wenn denn eben einer ſchuldig
fein foll, uns wieder den Hauptanteil an der
Ieidigen Seuld aufmuße- Wenn die Statiſtik
dann erſt wieder einma! die Sünden dex Männer
in die Welt ſchreit, wiſſen wir wenigſtens, daß
Frieden iſt. Und um dieſen Preis wollen wir
es gerne ertragen, die hinlänglich bekannten
„Berbrecher“ zu ſein, 'wenn nur die Frauen
wieder im Statiſtiſchen Amt „frei von Schuld
und Fehler“ befunden werden. 4x
emmetemerdt

Luftangriff auf Dünkirchen,
Bou:ogne und Calais.

Beirächtlicher Sachſchaden.
Telegraphiſher Beriht.
Bern, 17. Auguſt.
Petit Pariſien meldet: Dünkir<hen wurde
in der Nacht vom 14. zum 15. Auguſt von drut-
ſchen Flugzeugen angegriffen, ebenſo Bou»
Togne und Calais. Ueber Dünkirchen
wurden 30 Torpedos abgeworfen. In Calais
foll der Sachſchaden beträchtlich ſein. Boulogne
ſcheint ebenfalls gelitten zu haben.

*

Bern, 16. Auguſt. Franzöſiſche Blätter mel-
Hen, daß einer der beſten Flieger der Vereinigten
Staaten Alan Winslow, im Sommegebiet
(m Luftkampf gefallen ſei.

Jiatieni'che Flieger über Junsbruck.
Innebruck, 16. Luguſt.
Knapp vor 10 Uhr vormittags erſchienen aus
Her Richtung des Brenner in beträdtlicher Höhe
Über Innsbru> drei italieniſche Flieger, zwei
Lufllärer und ein Jagdf!liogar vom Syſtem Spad,
deren Anflug bereits dur< Alarmſignale ge
wmeldet war. Bei ihrem Erſcheinen eröffneten
dis Adwehrgeſchüße ſofort ein heftiges Feuer,
Hinderten die feindlichen Apparate, die wenige
Minuten über der Stadt kreiſten, tiefer zu gehen,
und zwangen ſie, ohne daß ſie Bomöen
abwarfen, zur Umkehr. Die Flugzeuge
Flogen im der Richtung gegen das Oderinntal ab,
und nach eingelanfenen Nachrichten erſchienen ſie
Über Imſt, von wo ſie dann über dem Oeßtale
entlang ſüdwärts ſteuerten.

Franzöſiſche Barbarei.

Meue Bombenwürfe auf ein deutſches
Lazarett.

Berlin, 17. Auguſt.

Am verfloſſenen Eonntag um die Mittagszeit
überflog ein franzöſiſches Flugzeuzzeſhwader
WMontmedy und warf mehr als vierzig Bom-
bn auf ein deutſches Lazarett ab. Von den
Franken und verwundeten Soldaten wurde eine
Snzahl getötet oder verleßt, außerdem wurden
Fünf Kinder, die in der Nähe ſpielten,
ſehwer Mieg bp wegn it
infolge der ſchweren Verlehu!

Das Hoſpital, das als folthes bur< ein
zroßes Genfer Kreuz gekennzeichnet iſt, iſt den
Franzoſen ſchon aus Friedenszeiten genou be-
Fannt. Erinnert man ſich der vielen Luſtangriffe
der Franzoſen und Amerikaner, die ſich in leßter
Zeit wiederholt gegen deutſche Lazarette richteten,
Fo konn man in dieſem neuen Verbrechen wier
derum den Beweis für die Fran»
Yajon erblifen

fiiemaammemmanmammanennmnammmemwernemenrmmmmemmanmennen emen mmm m

Auf Tod und Leben
* verbündet.

Eine Rede des k. u. k. Botſchafters
* Prinz Hohenlohe.

Anläßlich ves Geburtstages des Kaiſers und
Königs Karl empfing der öfterreichiſch-ungariſche
Botſchafter Prinz zu Hohenlohe-S<il-
lingsfürſt die Epißen der öſterreichiſchen und
der ungariſchen Kolonie, um ihre Glüdwünſche
entgegenzunehmen. Hierbei hielt der Votſchafter
eine Anſprache, in der er u. a. ausführte:

„34% habe, als wir uns vor Jahresfriſt aus
gleiHem Anloſſe hier verſammelten, betont, daß
uns zwe.fellos aoch ernſte Zeiten en wer“
den. Die ernſten Zeiten ſind leider nicht a
blieben, aber reich auch an Erfolgen war die

ſt die uns vom 17, Auguſt vori;
Jahres trennt. Auf den Schlachtfeldern im Oſten
hoben, die vorzungegangenen Siegs unſerer ver-
bündeten Waffen den Grund gelegt zu den Frie-
den, die zu Beginn des Jahres mit Groß»
Rußland, der Ukraine und Rumänien
geſchloJen wurden, und auf den Schlachtfeldern
im Weſten uad Eübweſten warde fo mancher
neue, unvergeßliche und u“"-wwängliche Erfolg
erfochten. Die heimatliche zolle iſt dank der
Aufopferung und des Helde 24es unferer Trup-
pen auc weiterhin von <.en unmittelbaren
Kriegsgreueln verſchont geblicben. Eine Tatſache,
tie man ſich nicht oft und nachdrütic genug vor
Augen halten konn = erleictert doch dieſes Bes
wrftſein das Crtragen der furhtbaren Anforde-
rungen, die im Znlande ſpezi in dea lezten
Monaten 91 die Opferwilligkeit und Ausdauer
der Völker geſteät werden mußten, es ges

Darchhalten vis zur neuen

H ; „oer es iſt gelungen, und
daß es jo fam, verdanken Deſterrei-Ungarn und
eutſchland außer der über alles Lob erhabenen
Standhaftigkeit ihrer Völker vor allem deren
engen Zuſommenſ<lüſſe aneinander.
Auf Tod und Leven verbündet find
OeſterreiG-Ungarn und Deutſchand allen Gefah-
ren gewachſen, in welcher Form immer dieſelben

t

an fie herantreten mögen. Als heiliges Erbe hat
Seine Majeſtät, unſer Blleronädigſter Kaiſer und
8 08 Bündnis mit dem Deutſchen Reiche

.ommen, und als ſolches wird es weiter
von ihm gehütet und gepflegt.

Eegen die Krittler und Nörgler.

Ze länger und jk enger die Gemeinſchaft
iſt," in der men Icbt, umſo beſſer lernt ein
Teil den andern kennen, lernt ihn eben kennen,
mit ellen ſeinen Eigenſchaften und daß fich dare

ſolche finden, die einmal
und dann wieder beim andern einen
Widerſpruch hervorruſen, das iſt dcH
Wenn Leute, dic ihren Lebens»
beruf im Bekritteln und im Bemän-
geln ſehen, ſich öfters und eingehender als
es nötig geweſen wäre, gerade darüber auge»
en haben, ſo war dies vieleicht bedauerlich,
ich habe es aber nie tragiſch venommmen; denn
ein Bündnis, dem wir in Defterreich-Ungarn
und in Deutſchland ſo unendlich viel und viel»
erlei zu danken haben, das ſich auß in den
denkbar ſc<hwerſten Zeiten, troß der ungünſtigſten
pclitiſhen Konſtellationen als qauverläfiger
Ezuß und Schirm unſeres Beſißſtandes er»
wieſen het == ein ſolches Bündnis iſt, glaube
i< über jegliche Art kleinlicher
Nörgelei erhaben, vor allem Tic ſchon
deehalb, weit es nit Unterordnung der
Intereſſen des einen unter jene des anderea
fordert, vielmehr den Intereſſen eines jeden in
gleicher Weiſe Rechnung getragen hat, trägt und
euc< in Hinkunft immer tragen ſoll
tragen wird.

Die En!entehehe gegen die Dynaſtie.
Es war wohl zu erwarten, daß un'ere Gg»
rer, nohdem durch 4 Zahre ihre direkten Ver-
ſu&e, uns zu trennen, mißlungen find, es mun-
hr darauf anlegen würden, ihr Ziel auf in-
direktem Wege zu erreichen. Und wie der
Fedter ſrinen erſten Etoß immer dahin zu |
ten trachtet, wo er am eheſten glaubt, den
Gegner entſcheidend verwunden zu können, ſs
het auch die Entente damit begonnen, ihre An»
griffe dahin zu richten, wo fie die Mono!
eam empfindlichſten treffen zu können glaubte:
hot den Kampf gegen jenes alle Völker Oeſterreich-
Ungarns gemeinſam umſeließende Band, g ea en
unſere Dynaſtie eröffnet und dieſen Kampf
mit und vergiftetſten

e

dos els öſterreicheungariſhe Monardcie feit 1526

gar vielen und wohl auc noc< ſFwereren Stiir-

„men erfolgreich Stand gehalten hat, ſs manches

nou 37 ordnen, neu zu regeln abt, das wiſſen
r

abſt, ohne daß die uns
iber zu beſehren brandt. ſieht
jemals ftill, eber die leitenden Etats
werden, ihre Zeichen erkennend, «llen
oerechſertigten Wünichen der einzelnen Völker
Rechnano zu tragen verſtehen. auf daß ſie alle
ſi umgebindert weiter entwielen und im Frieden
miteinander aedeihen möoen, im Nahmen
ehrwürdigen alten habshuraiſchen Marar'e.
Dies iſt der Kurs, der innerhalb der Mon-
eytie byi allen wirklihrn Yatrioten, jenſeits der
Bſterrricheunoarihen Gremen aber, dos meine
m, kann ih Sie verſichern, überall dort
Indnis findyn wird. wo wohre Freunde
O-yorzeic-Ungarrs even. Wir haben Deſter«
veiH« Vnoarns Widerſtandskraft und Stärke
während der Ichten vier Arirosichre erſt fo recht
bonner nelernt und olauben daher em feine
alorreiche Zukunft: was aber an uns liegt, dos
wellen wir tun, um unſer Ecerflein-=" mid
ſchiene zs auch noch ſo qering =+ hierzu beizu-

Entente
Die Zeit

.

In Wien überreichle eine ordnung der
2. u. 1 Feldmorſchälle nnter Führung des Erz-
herzogs Friedrich dem Folſer zum Grburtstag
onaebinde den Marſdalls ſtab. Hierauf

nemmer nme emnmmeemmmmenemtenaenamenenmn

(olgle ie Promotion von e' "cbenben imb And
feither gefallenen Tvereſien-Ordensrittern.

Der Deutſche Kaiſer ſprach“ ſeinem
Freunde und Bundeogenoffen Kaiſer Karl vor
dem Abſchiede aus dem Großen H«uytquartier
die herzlichſten Glü ?wünſche zu dem bevorſtehen-
den Geburtsfeſie aus und überreichte ihm -'s
Geburtstagsangebinde eine den kaiſerlichen Gra-
tulanten darſtellende Etatuette.

Siegreiche Abwehr
der Armee Hulier.

Amtlich. Großes

17. Auguſt.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe

Krouprinz Rupprecht.
Zwiſchen Yſer und Unere nahm die
Gefechtstätigkeit während der Nacht in
einzeinen Abſchnitten zu. Lebhafte Er-
kundungsiätigteit. Eruenie Vorſtöße
des Feindes bei Vieux Terquin und
nördlich der Auere wurden abgewieſen.

Heeresgruppe Boehm.

Beiderſeits von Nozze ſetzte der Feind
vvn neuem zu ſtacfeu Axzriffeu au. Sie
dehuten ſich am Nachwittage nach Nor-
den bis ſüdweſtlich von Chaulnes, nach
Süden bis nordweſtlich von Laſſigny aus.
Franzoſen und Kanadier verſuchten hier
in immer wieder erueutem Anfturme
bis in die ſpäten Abveudſtunden deu
Ourc<bruch durch unſere Stcllungen zu
erzwingen. Die Armee des Generals
von Hutier brachte ihre Angriffe völlig
zum ShHeitern. Franzofen, die die Haupte
laſt des Kampfes trugen, erlitten wie»
derum ſchwerſte Verluſte,

Bei und füblich vou Hallu traf unſer
zuſammengefaßtes Artilleriefeuer Be-
reitſtellungen des Feindes und Auſamm-
Iunugen von Panzerwagen. Feindliche
Augriffe, die hier in deu Abendſtunden
zur Durchführung kamen, brachen vor
unſeren Linien zuſammen.

Der Schwerpunkt der geftrigen An-
griffe lag beiderſeits der Avre. Mehr-
fach wiederholte ftärkfte Artillexievore
bereitung ging hier den tiefgegliederten
ZInfanterieangriffen des Feindes voraus.
Bei Goyencourt gewann der Feind vor-
übergehend gegen Noye etwas Boden.
Unſer nördlich au der Stadt vorbei vor-
brechender Gegenangriff warf deu Feind
wieder zurü&. Teile unſerer vorderen
Kampflinie au der Stroße Amieus--
RNoye, die nach Abſchluß der Kämpfe am
Abend noch im Beſitz des Feindes blie-
ben, wurden während der Nacht wieder-
genommen. Südlich der Avre brachen
die mehrfach wiederholten franzöſiſchen
Angriffe vor unſeren Kampflinien reft-
108 zuſammen. Vor allem kam hier die
Wirkung unſerer Maſchinengewehre voll
zur Geltung. Bei und ſüdlich von Beu-
vreigues brach unſer Artilleriefeuer die
Kraft des feindlichen Unfcurms. Nur an
einigen Punkten kam es zum Iufanterie-
kampf; wir ſchlugen den Feind zurück.

Starke Fliegertätigkeit über dem
Kampffelde. Leutnant Udet erraug ſei-
nen 56. Luftſieg.

Zwiſchen Oiſe und Aisne ſcheiterte in
den Morgenſtrnden ein Vorſtoß des
Feindes füdlich von Nampeel.

Heeresgrupps
Deutſcher Kronprinz.

Kleinere Infanteriegefechte. Au der
Vesle lebte der Artilleriekampf vorüber-
gehend auf.

Heeresgruppe I.
Ser Albre<hts >

Im Sundgau bvachten Sturmaßtei-
Inngen, die mit Flammenwerfern uörd-
lich von Largitzen in franzöſiſche Gräben
eindrangen, Gefangene zurück,

-

Unfere Zagdkräfte ſchoſſen aus einem
Geſchwader, das Darmftadt mit Bomben
angriff, vier engliſche Großfingzeuge ab.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
.

Wien, 17. Auguſt. Amilich wird verlautbart

Anu der Südweſiſront keine nenneuswerte
Geſechtstätigkeit.

Bei der Abwehr eines auf Trient gerichteten
Miler 10h vbr y., „bborbeltelte HAIE:
einen enpliſchen Offtziersflieger ab und eran;
dadurch ſeiuen 8. Luftſieg.

In Ulvaniea wurde der Augriff wehrere: .|

dtalieniſcher Schwadroren auf Stellungstolle in
Seizer.i-Bogen abgewieſen.

Lloyd Georges
Iriedensangebol.

Cin Argebot, den Kopf auf den Blo> !
au legen. x]

Ein Leitartikel des Giornale d'Italia vomi
8 Au; a] E*

ages Kecbiiſeng zum Eine
tritt in das fünite Kriegsjahr hat der Berb«
Anfang 1918 (das Blatt ihreibt „gegen J

und in Lloyd Georges Erkl; hieß es

ſechs Monaten“ => eine gewiß nicht m
tinte Unflazheit der Zeitbeſtimmung!) dem Feinda
ehrenvolle Friedensvorſcläge gemacht. Aber wis
die Mittelmächte ſteis alle Friedensabſichten des
Berbandsmäcte begruben, ſo haben fie

mals wieder die rbandsvorſ<lä
zurücgewieſen, in der Hoffnung, Rußl«
mit Hilfe Troßlis und Lenins zerſtückeln und den
Veſtmächten den Frieden mit den Waſſen auſs
zwingen zu lönnca. Ludendorff drohta
mit ſeiner Demiſſion, die “?deutſc<en
und Annexioniſten, das iſt drei Viertel Deutſch»
lands (1), tobten, und Kühlmann muſe
fen nachaeben. U

fiabes brachte die deute ia
handlungen zum Edjeitern (weiche?), und am 21.
März kündiate der deutſche Hecresberict dis
aroße Entſcheidunge"Sia<ht an. Die Verantwoko
tuno für das neve Blutvergießen fällt jo allein
auf den blinden Eroberunawillen Dentſchlands,
das einen vorteilhoften Frieden zurückwies, den
es freilich heute niht mehr haben konn. Es iſt
daher eine Lüge und Heyselei. wenn der Deut!Hs
Noaiſer feht zu Beoinn d-s fünften Kriegsjahren
die Schuld an der Fortführung des Kampfes auf
den Verband abwälzen will.“

ü

It

ö

Steran ſchreibt das Organ der d. "en Rs»
gierung: Dieſer zuerſt von Loud * als
Antwort auf Lard Lansdownes *- 03

81. Juni uniernommene und von einem großen
Teil der gegneriſchen (namentlich italieniſchen)
Preſſe aufgegriffene Verſuch, die Schuld an deu
Kriegsfoctſ-kung »den Mittelmächten aufzubliv»
den, rechnet allzu ſehr mit der Leichtaläublaketh
oder dem ſ&lechten Gedächtnis der Mitwelt. Wis
ſah denn diefe „von den Beherrſchern Deutſche
lands mit Vorbedacht aboelchnte gerechte und
vernünftige Regelung de "eltverhältniſſe" aus?
Neben der Wiederherſtelu.ag und vollen Entſchäö-
digung Belatens, der Wiederherſtellung Serbiens
und Montenegros, der Näumung der beſekten
Gebiete Frankreichs, Italiens und Rumäniens

verlangte Lloyd George: die „Wiedererwägung“ -

des „Unrechts von 1871“, ein unabhängiges
Polen, das „alle wahrhaft volniſchen Elemente“
vereinigen ſollte == nach dem Syrahaebrauh der
Verbandspolitiker alſo auch Danzig, Thorn,
Oberſ<hleſien =, die Umwandlung
Oeſterreich--Ungarns in einen Skaas
tenbund, die Erfüllung der notionalen Amo
fprüche Ztallens und Rumäniens, die Lope
trennung Arabiens, Armas

jiens vom türliſchen

alle Verleinumgen 5es Völkerrechts
ſprechende Rationierung der Rohſtoffe.
Das olfo waren die „ehrenvollen Friedens
IT
emen Kaomam uw Vana
u merten fene Bore

Der ukrainiſche Mini

108 Sid Rin Das Eis DENE

Bench gilt der Exörterung jhwebender politi»

eiten dn Montes wird. des Wiſſer
nteg wl

GE eſcteelis von SIaRS Et

Beſuch abſtatten.

Leipziger Neueſten Nachrichten
wiie de Poyſ ertrieb in ingarn wegen all»
dentſcher Propaganda entzogen.

Veamtenſtellvertreter. Ucber die viel bo-
prochene Angelegertheit der Beamte

1 es Im einem, Schreiben des iſchen
M pentnitertu an den Abg, Dr. Müllers

die für * . kommenden Beamten»
Der Chef des Generalſtzben, | T44 berät Kin iehigtn ebäärziße ds
zZ = AP den werden fol va .

it um

rinnen der Rüſtunosindu|

I1M|

3

Ernſt von (IE - in der dieſ

x wie gegen die w

n des wendet. Geheimro! von Borſig ſagt u.

8 des „Die nebrachten Zahlen mögen ei is
a.“ wichtig jein, ſie ſind aber ſudſektiv cusoewählt

ps

es nun in Wir!
uſte dex RÜſtui

Arbeiterinnen der Metoll+
mach Anveben in den

Burch efü

An

von dei Leſern beachtet werden fi
die Metallarbeiterzta, das Zahlenm-

jeden

1. veroltet (1917), 2. nur ae;

geben wird, 3. oänzlih unvolä:
Das leßtere iſt leicht zu bei
der zwei!

30 y. H. der in den Groß-Ber'
Betrieben beſc<öftigien Arbeiter.

rb die 307, jimonadenundGrundſtoffezurHer- | Neigung folgend,
verwen Surpionfee, Sou EIU dis. In I HE R Iimonadenund Grund e  e uE De | rhe und. komp
„era R Fe nete 1 Das beweiſt ober aer, | limonaden einer Reichoſteuer. Wer dieſe Ex- | Lieder,
=P daß die «roße Mehrpahl der hoh? Verdienſte | 3egnifie herſtellen und in den Verkehr bringen
er miSt erfeßt werden | will, het die Neueröffnung des Betriebes vort»
wee M. Denn aein bei den im Verband Berliner | hex, den Gon be (30) (8 Vetrieb
ere ſchlof zum uguſt unter 'ienuno der
drt vhm veg eng rig herzufielenden m m 04 DINE
D ie amt ſrif ei
ndlung Veſchrt er Betriebg- und Lagerräume 9»
tags wie der damit in Verbindung fis oder
unmittelbar daran angrenzen! .
Pern erfells aud Der gefordert geleg
vnc Hankſtätien vorzulegen. Ebenſalſs vom 1. Eepe
tember d. I. ab unterliegen einer Wetnſtener
WeinundTraudenmoſtunddemWein
toben: ähnliche Getränke = 3. B. Obſt- und
nien Berrenweine aller Art, aus Malzauszügen her-
gebo je Malten
ds fürs
4 ende
webenge
iornald
pu nog
2 Bote
geit
Deutſch«
ngen
wiſſen
ar nus
ernünfe boots arbeit, proiewert!
x Engs 8ple-warenhaus
Ff Bernhard Keilich
eineni Grove Bam! 3
Georgs SIEREN
bar fet, <<<
uh en Zlobu- g chou am 27. Augn:t 1918|
würdel Rote „=

|

gleic) und ein wirkli ti Urteil möt
der Rüftungsatbeiſer. | 30 3 ee eas Wielt math

Die Meinung eines Großinduftriellen.
alt des Meet" | für Freiheit und Baterland.

Fompenſtellung der ae |< 861 0n Durcihmitt
ellung der aeſchäßten 6. i at | unter di
verdien! beiten 4 über welt, fondern in allen Kreiſen Berlins mit | unter den 9 e
ite von 769 006 Arbeitern und Arbeite- | Eine neutrale Stimme die deutſche | Meſiiher Trauer vernommen. werden wird, | lat mal wider!“ um eine eoqelaſſene Deve
kommt aus Schreiberhau: dort iſt geſtera Vogu-
Zu der Kundgebung des Deutſchen Bolts» | il Hep lor, der erfolgreiche Komponiſt und | ſrpeifagi ue ud ins Berge 8 den MR 4
bundes für Freiheit und Vaterlond ſhreibt das | Muſikſchriftſteller plözl:ch einem Herzſchlag er- Eine a if 3
wiedergegeben. 0 Berner Zntelligenzblatt in einem Leitartikel, die | logen. Vor wenigen Monaten hatte der liebens“ | Veria 'Soſmaun ſorgten mit den übrigen Dar»
Bio.“ eine Zuſchrift des Geheimrats Dr.-Ing. | Entente dürfe ſie nicht unberückſichtigt leſen. In | würdige Künſties und ige Menſch der
ieſer fich ſeharf | ihr ſei der Beweis enhalten, daß die Fortdauer | ſeinen 60. Geburtstag
der Metallarbeiteraiq- | des Ariezes von dem druiſc) Volke nicht gt» | eeiert, die noch ein langes Leben und Wirken | Petex Gaſt, Muſiker,

beweiſen ſollten, daß übermäßige Verdienſte bei
dieſen Arbeitern ſo qut wie gar nicht vorfäme:
Wir höben dieſe

ſte
Jeht veröffentlicht

eine Erhebung über die Verdienſte ſeiner
Aufftellung ein q-wiſſer Wert beizumeſſen ſvin.

Ber! ar
die Zuſammenſtellung der von
treffer.den Ort-verwaltunnen oe'Hätten

Feänittoverdien te von 709 006 Arbeitern
er und Rüſtungs-
indyſtrie, die der Deu“ſbe Metal/orbeiterverbard | ſic
jekten ſeiner 1917 | Län:

iton Tabelle die Zahl der erfaßten
männlichen Arbeiter im 11 Bezirk Berlin Die
mit 75.279 angeführt. => Das find noH nict

iu Fear auf die öhe der Verdienſte in der Tiqe Mineralwk
te des vierten Ado'ches anvegeben, deß unter | und andere kün
Den erfaßten Arbeitern elf mit einem Stunden- | kränke ſowie konzentrierte Kunſt» | jm nach Berlin und nahm,

Jotofont eteinplatz 127:
Leipziger Mes52*

Bie Wine der Niſtungvarbeiter veranſtolten.
An der Sand aller Zahlen wird dann ein Ver-

Die Kundgebung des Bo!!sbundes

Friedensfehnſucht,

wün'<t werde, ſondern daß d! vernünftigen
Friedensvorſ<l3

werde. Leider

& begrüßen würden. |»

Blatt, ein ſtarkes E>&o auf den Aufruf dürſte

N rſt noc «usbleiben. Erſt wenn
densdurftigen Böller der oJiierten | reffion er:
einem harmoniſchen Gonzen zuſammen»

ue ein Gegenſtli> zum Deut!

Lond gekommen fein. Immerhin dürfe die Bok-

eigniſſen gedeutet werden, die mit eherner Not»
wendigkeit ſich einſtellen müßten.

gewerbsmäßig ab
liche Mineralwäſ],
1

"4 1

3

+1 Extra billiges

es | I Möbei-Angebot
« Betze

zu Droſchienbeſiker, die ſelbſt fahren,
find noh mehrere P erde zu verleihen.

Bedingungen einzuſezen?

Allgemeine Ser in:r Omnidus-Zkt.-Ge'elſhaft,
Verlin W, Krauſenſiraße 10

und inden Omuibus-Devots 2 Gneiſeuantr. 12--168-
Wattiir, 22 24, Marienburger tr. 41--46-

Pferde-Räude- Bad fm...

. der

Al:em. Berliner Omnibus-A.-G Stummel
Marienburger Strasse 41

fe
tau't jeden Volten 47
M. 1,= pro

Chewivehs Favrik „Nan“
Vaetten (Baden)“

iN Theals 7
WisSzertschaftt| v MF. |

Bogumil Zepler +. 44

Tim Nachricht, die nicht ur in der Muſiker- | bearbeiteten Poſſe Orcar Pitſchels, die ſic

freundw!
in jugendlicher Friſche | gerechtſertigt wu!

ngeſihts der
'n Menöver, die ſcon beiſpielweiſe in | Kanten. Es“.
ven Kengaüſchen Beeſe zur Abwehr eines jeden | Oder. zu der Ni
Friedensſc<rikies nne haben, alaubt das kompon

|. Er hat da wieder

„eröjfne!
Altberliner Ton getroffen, ſic (4 DU eine Üben Theaters in We

ſen hätten, das an Kraft und Ueber- Ingefül de
jehen | liiden Feingefühl für Meden nd Eee | vordem nur dure einige ſeiner Abalinas, wie

den

Betlsbund für Freiheit und Betzrfand lden *
YInne, werde die Zeit einer ungehemmten Frie
Dune R von Volk zu Boll, von Land zu | dies IC

Wiege nicht au der Epree geſtanden hatte; er
war geborener Schleſier,

ar nicht Muſiker, ſondern
MN Ber große Wiener Muſiköſth
„dis Beſienerung von Weine und Miweo | einmal die Architektur
ralwäſſern. Lom 1. September ab unterliegen | nannt, ie dem!
Defüllte natür» | beider Künſte mag Zepler auß vom Bauweſen zur
e

= | Buf hoben.
EE NEE EIE dn Me 1“, die ex in ſeiner Vaterſtadt

und ſollte urſprünglich
Baumeiſter werden;
etiker Sanslik hat
jroxene Muſik“ ge-
te Verwandtſchaft
Allerdings über die Zwiſchen-
ſer, Limonaden | ſtation „Medzin'

iM bereitete Ge» | Breslau ſtudierte. Er machte ſeinen Dr. med.,
ſeiner angeborenen

bald ſehr ſangbare

chreibpapier
abwaschbare * Y
papi eres:

Bln USW. USW

wem

wumitioldar v erſte Chie:
EN H PREN

Albert Gleiser

Berlin C 23, Alezanderztrasze 42

Vie unterhalten

Waisigen Möbeln dis zum Auf 3

tigung konvern Iobnend und erwöngeht. Druchercden
Tomenivs Bavntreie Lieferu ag durch gun3 Dewiecn and

vg evter Muſik, die dur& dieſs
drit jed:s muſiktiebende vaun
getcagea wurde, cußerordenlich gewirkt.

==. [|

ent |

„Man lacht mal wieder!“ Das Kofin
ater eröffnete ſeine diesjährige Gpiel
einer dreicktigen, von Leonhard Haskel

icht q:de vielſagenden Titel „Man

wechſlung dreht. Geſpielt wurde ſehr flott; be

aber auc Adolf Zimmermann und

ſtellern, dafür, daf Titel der Poſſe vollauß

Feneiglen Die „deihen | u werfpreden Kien. BE Ea Sepe | Farben. Derb Mer
eſtänden in den Ententeländern | an einem en er rben. Beröhmt ift er
zieht vein, fie fund aber Rhin utrew an | feine Parteien, welche fo reſtlos die Volks» | aber wenig zu beläſtigen ſelenz nun hat es | z7 Friedrich Niekſ<e geworden, den er au
kü&enhaft. Wenn der Metallarbeiterverband meinung vreperien wie des Seliptund fe | eber Bow dem koffnungsreichen Geholfen das | allen lehten Stationen ſeines Lebenoweren
m | Freizeit und Daterland. Es könne n/<t daran „ven Mannes oin Er

zine Erhebung über die Berdfenſte feiner Iam | Fe werden, daß die wirtlic demokratie | Gin ziel zu Meibes Ender. Dean völler Pläne

1 Bei per ablihen Bartelen der Entente» | und Entwürfe war der niemals mlide Kopf
Daß dies m:&t der Fall geweſen iſt. geht k'ar | länder den Friedensſ<rei des deut» | Zerlers und auf ſeinem
Hervor au den einleitenden Worten des Auſe | [Hen Volkes mit Grrugtuung, und wohrer | 27 ;

r .

ur Ceile ſtand. Peter Gaſts größtes
eſcht. Eeite ſtand, Peter Gaſts größt
ind ſeine Demühungen und feine raſtloſe Miko
arbeit am Weimarer Niehſ<e-Archiv. Allen
Verehrern des aroßen Vhilofophen wurde es

em „Schreibtiſch liegen | wegen der Seronzaabe feines bedeutſamen Briel!
reine Freuden zu | 65 Zahre a!t geworden.

it 14 ;.- . P-

arbeitete Gepe an einer Shen | ag Batlett kes Warſchawer Großen

onzerte an der Muſik zum „Stro“ | [| Parjaſt-Theater auftritt, widmet den

ug", mit dem in wenigen Mon | Ertrag dieſer ſeiner erſten Aufführ

wecßſels mit Friedrich Niekſche teuer. Er iſt
4, das am 24. Anguſt zum erſten Mals

zung der
fohafaſſe dies Vereins „Derlinen
Prell e-. Das Ballett des biohekigen Kaiſer»
grſchau kannte man bei zus

haratiergug | Bawlowa, die Karfawine, die den Ruhm

orſtecher
vad kungeſtattet mit einem | Varſhaner Tanzkunſt durch die Werk truverte

4 Giftig überall zu | (Hauer Bal/ett jeht zum erſten Male in Bert

ſchoft, die aus Deutſchland komme, als Auftakt, jade | wers
viollerbeiferaie. das Zabfenmaieriet KOR | Niet  Bemertenswerter Anfang zu jenen Ex» | Pls, bit es das G zus.

Als geſchloſſenes Ganzes erf;

Trotzdem ſeine

at das Dentſ<s Oy
Brin,

icht bei Profeſſor
Arterien-Verkalkung!
weer den

emeine Chemlscho Gegellzehaft
ma. An. 150, Mastrichter Sir. 49.

Frauenhaare
Der zweite „gg R 1- E--- de

die Befanate Glädslalleite von Ouften
(Inh. 8. Shwara) Berlin ND. che 8

Grosss Papier-
ersparnis!

E
Geſchenk

weine wertlo'e Sache) erhält eden
vollſtändig umſonſt,
mr]

renden oder ien zukczuſchiten,
Temz-Vetlag, Dortmund Mt. 52.
Arbeiter-Kleidung

O2, vmaſte, M.

& Gaydoul,

Alexanderplatz,
woch elne reiche Aurwaht In ers

mE UE
OD. Wertßeim

Damenkleider
Kleid i8 Shea ve 135.00

zeidenem Kragen garniert

Mantelkleid 7, i.-:

fetmit
Ppere: u
S0»...

dier 165.00
Kleid Tent ana week mi
190.00

Rondeau rele veerhe,

Blusen
„aus weißem, gestickten
Schleierstoft, halsirei .

31.50

ner 34,00
Gei mi gek kragen 37-00
„aus Perlzeide, Kragen

Biu Ra Waan 44,00
aus Perlzeide, ver

EE EE 25 53.00

Bluse
Bluse
Bluse

Bekanntmochung.
Verteilung von Kunſthonig.

Stadt Sexlin beſimm:

Aut et
Wuiräl Bt em *

Die Preiſe füt
Dreis I VEIZIN

zu un!
BHlde EE Bad

46 Bland Ranthonig Gen:

im Audi,

der Berdlaus Zuterüagen in das Rant is
Bitegen 18 gegen abſamptlung ves Ne ER
Beitr us ir in der Seit

3 M

vis Mi
Rachträglice

vw.
N
es Beein daS BMS ie H Eig de

piet, bei der Banane

ogen find niht

dotzal
uud au ſich 33 nezaien,

Die Kleinhändier habe die de
GEE EIENS
ieh

Brief abzul

Din ttederſendung gewöhnliczen
Wir Ne Rade ANGA fart En die Je

4 weiterzugehen; ve x find die AbiGaitie
Sonn: cm 31. Lnguft 1918,
der Zaderverſorgung“ ele Berlin einzureichen.

Derlin, den 16, Auguſt 1918.
Magiſtrat

der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
Zukerverſorgungsftele.
Bekanntmachung.

„Dat „ſädiiihe OD. donnaniha,

Brahifeder a,

erden.
en Kitten 817 vm

REIN Riff
un aro üut SEH
vs
SE vas 10908 wrd
FER ERELIEN

Am Diends

tere | ferner

ihr bezw.
te

Obenerdeputerion des Mogiſrais.|
4 ft ee

[ “Arküornen |
Zwangs-Verſteigerung.

| = 208 KRAIN
[; 1 Göberfn, Bois ven Poſten a. Rf i

| Saaten
1 wv: Farben,
fen

.. große Badewanns
ſ H meiſtbietend gegen
j 1a Boran verh gern, Hin

? Nootbaar, Zanepehe
Veiann -

der Tioh-Berliner Ledezzmittellarte mit

da edge Bfundpaungen.
8 Beſetabſhnitt Rz. 38, der Grohe Berlinen Beben

den 19,
; Sex H. KSz0k 201, euſchlichlit.
weälße-

by)
is in Empfenaib an
a belt fes Zt den Gatpfang nit ie

angenommenen Belle
den Lunſthonig beziehen,
iejern, vad zwar

Zwaags-Verſſeigerung.

4 engl. Veitkelle mit Stahle
tercien vad

1 6 eien mit drei|
uſw.. 1 Zaſcheuuhr|
weilen PET

- TEER

3,20. Aaguſt-

Dien“tag.
Auguſt 1918, Vo mittag|
ZE he er
Schbu-

El |
Zwangs-Verſteigerung.

| „Im Diendtag, d. 20, ras!
Minde were

Für Blusen, in verschiedeven
Farbensteilungen « » » +

Pho

Seidenstoffe

Seiden-Schotten

Seiden-Schleierstoff

Woite

breit, in vielen Farben » Mtr.
Seiden-Streifen

für Blu

Ninon) etwa 100 em

560, Schöne Farben,

Seiden-Taffet 7%

vielen

Farben,

- 13.75

14.50
n« 20.00
2864 CH 8 48.00
Herbst-JackenkKleiders

Schwarze Perlseide

etwa 85 cm dr. für Kleider, Mir.

Schwarzer Taffet
etwa 190 em dr., gute Qual, Mtr.

Köper-Seide

kein kariert, Jacken! Kleider.

85 em breit + + + «Hi

Seiden-Gabardine

etwa 130 em breit, mittelgrau und sandfarbig . Mer.

ale
)

jen:
mi

iger.

ut au Hl,
Herbrotwene Zavaebiſe 1
heute mo u erden
4.03
Frau

Eröot
Medrie
Fi

N, autimann

Beein
Aloxand:
Werktägliob 8-5 vir.

in kleineren Parz

Kamera 59: M!
ebleilin, Zeit- und Moment
Diaetateldnee,

etws 100 em breit, in vor
zohiedenen Farben .

Damen-Maß-Abtellung
Neuheiten in Abend- und Nachmittags-

Erfinder

Semäß 8 5 der Berordn: Ve Berlin 81
jun. KER EE RIC Kg |

m Sonvahen4, des M., vorm. 'h 10 Uhr, verpachten wit
zwoiten Schn vn

30 Morgen W|
auch in kleineren Parzellen, evtl. auch
weiden auch

ScIimmer-Bohnung
a m ai | 1,
EEE AE | (ois EE aas
vn Sea Ms BIS | fmr Gi Binlzeaderl zm
Postkarten, Bd a EE Ren bei Bine M um E71
BER BEEREN AS SER oa u
x; pre W ohnungen!

Künlonbürstonfahrig.

Pf

RINGSDORFF

im deien Gr. Frankfurter Str. 68

im Norden: Badstrass6 47-48

fen. Badtra530 47:48
Möbel-Kredit

an jedermann.

Geringsts Anzahlung, kieinsts Abzahlung.

Spczlialltät:

1: u. 2-Zimmar-Eiprichtungen
Küchen.

komplett" aufgeStainier Sehlaf-,

„einzelne ba I,

Wohn- und
ur . Ani

Arnie

Spelsezimmer.
ti

toffe
» 43.00

Addiid8»,

erer ank
de

Preise

In allen 4 Geschäſten

tographische Ateliers
Schnel!- Photos in etwa 20 Minuten

Kostüme usw.

€“
Jackenkleid Sn ver:
schied. Formen, deste Aus-
führ., Jacke auf Seidenfutter

.„ aus blauem Stott,
Paletot zetzeueien For

men, dreivieriel lang + +

42.00 339.00

45.00

= 42.00

58.25 Unterröcke

aus weicher Seide, A
Rock 14 "ain angekrausten
Säumchen garn. versch. Fard.

Rock
aus reiäseiden, Te „.]

Rock woher Anzatzmitra
Frisuren Garn,veisch.! "Ausführ.

aus Seiden-Trikot mit
reicher ge'ogter Garn.

Billige Wohungen

jME dei Freienwalde, Pot Oderberg/ Baie Ss M
10!) vermieten wir aui un

Ünstige T R ETILIEM  yden, Kiev, %at, 1Aarzer dei
Ee Weetiaiy Sa EI 3 >»
Knopfmontago z KAISERN MEIDGS) Meh MO Mar 34, und 25. 4.,M. auf dem Grand
Platinabfälle, Klos, Chris Gesclischait für Abrucharbeiten
artmn dn 3 „Seiter 033.

Kotibus.Damm81-82
Ecke Sanderstr, 12

uögeſtattete herr/<aftlihe

„Prinz » Gandjert,
Bieah nd 18|
7 VEEN zenovierte
1. 1 Shmmer-Wohnn ngen m
anage au a=te Mieier
[EMIL
Kanton: deim Handwart 1

Otferten unt. „SE:
Kllioſe Greitnöelder Straße

Bis 30 000

Heiler

wt vinta.

Ninerahwagserfabrik/2, m
FREISE
EEE Ret fi iE
3 Beawerbag Dede

"Gnigehenber
„Juragegeſchäöft

zebr zu Ra
Balken, T-Träge:
Guis daum dE

RAC FLOG, Beil. Frankfurter Miz
aracken::;

Dintzreh & C3., Löneou b. Sehieis 163.

m Hern 3

Vlumenziranne Teton

- 225.00

Eingang neuer Kerbst- Moden
in JackenkKleidern und Mänteln

* 46,90

67.60
80.00

95.00

wwe 8.4. woch
jorgen Ackerland,

Chausseestr. au

GMTN M
tein ſpine Bieter En

8.00 ati Abtadeſtelle
is vu
Bu PieuWiter Kue BV [Siedler Den Faun dwehen

eiae
"orlangen Sis Warenverzeichnis,

FRZ lI CCS zB
jekiro- Materialien, irene
; 4. Rozenblüth, BERLIN 027,

1: Könta>tadt 206%

194.

der Ketie, Jeder Ereatz fällt

Grin En ane Ü veutsch.! Technik! zam
Magnet-Lampe

breont obns Batter!s, dureh Zug as
“|
EN relang brauchwar. Die berts &
Mae Tchennp der elt
,0.-- irko. Na: nahwe.

IE

'-vogrtweonwmor.:drui

» 2 122.
„28. Berliner Uiorgenpoſt.

Schuß den Mietern. GEE 8 28: Her Milchlieferanf
" Ein Appell an das Oberkommando, A.-G. 1? lon ank

Der Verband der Beamten- und hen wurde engaged wielen wer | DOE Frau Bürgermeiſter.

Lehrervereine Groß-Berlins hatte Erlebniſſe eines Köntrolleurs in Marien-

daß hinter ihm jemand den Aſphalt ſprang,
Ex drehte um und ſah einen etwa fünfund-
[>>] Zahre alten Menſchen, auf den die
reibung des Täters paßt. Der Mana lief

IG den Flur des Hauſes der Straße 311, ws
er mit eimem anderen Mann davonging. Es
iſt von Bedeutung, daß (> alle Perſonen im
Zimmer 104 des Polipeipräſtdiums melden, die

die Vertreter dr verſchiedenen Berliner Organi» 3 um jene Zeit aus dem Flur des Hauſes zwei
ſationen, die an geordneten Wohnungsverhält- Serliner SUSE UHRgEN | wms vn Khan
) iN KIEEE ege un Lig Ur wa mug 11 ell HH [:] Pin bekanntlich recht viel zu wünſchen übrig. Dagegen EäfB5

einer Beſprechung eingel in der ie 0 en 8.

Feingend mforderlidun Maßnahmen zum Säue daa nat Die mug | MÖLDeET MS Neugierde.
) des nE HERE H EE eaijähen | 30 Lebensmittel der Woche. | 12 ebs eins jener Nohrungswittel, de [Hw | 46 Tat eines 15jährigen Burſchen.

" E zu erfaſſen ſind, und kein Kuhhalter iſt genau
“ . Tör % - Bs (end dung b=-% bent Gr daraufhin zu kontrollieren, wieviel Liter er für
IE ENE EE DEINE 8 AL: |. 19 M ARehäit edis vn MOHN (artag)
ſchnitt 68 der Lebensmittelkarte 36 Pfund Kunſt- | Wt 28 1
honig. Vom Donnerstag ab in den Bezirken der | 0 eazlig Monet vhs dieſs Bin
6. 68, 170 107 ud IO EN abs | dem benachbarten Mariendorf oNe En
eng waffen be Kontrolleur der Fettſtelle Groß-Berlin traf dort
am bei einem Reviſionsgang eine Frau, die etwa
Charlottenburg: 3 Pfund Kartoffeln | % Liter Milch in einem Topfe tru; Er legiti-
für Erwachſene, 35 Pfund für Kinder, % Pfund | mierte ſich der anſcheinend den beſſeren Kreiſen
rx, 100 Gramm Graupen und Grüße auf | angehörigen Dame enüber und ſtellte feſt, von
nitt 60 der Groß-Berliner Karte, va [und | wem fie die Mil | my hatte, Da die ie
[mr auf Abſc mlt Ehe Cy R.) 13 zugeben mußte, aß M“, Cagi s zur Eb
Berliner Bega Nad A Age | vorpunden war, ging en ENGINES kee

des Allgemeinen Eiſenbahnerverbandes, des

Ausſchuſſes der Städtiſchen Beamten und Leh-

zer und der kaufmänniſchen Vereine des Werk»

meiſter- und des Mieterbundes Groß-Berlin bei.

Nach längerer Ausſpracht wurde beſchloſſen,

eine Eingabe an das Oberkommando
zu richten, in der es u. 6. heißt:

„Die außerordentliche Knappheit an Alain»

0 und'miltleren Wohnungen gibt den Vermietern

eine Handhabe aſſenkündigungen und

ünausgeſeßten Mietsſteigerungen. Da die

DBundesratsverordnung vom W. 7. 17 die

zufung des Mietoeinigungoamtes mur für den

Fall einer vorherigen Wohnungskündiauna dur

läßt, find die Mieter vollkommen ſchußlos

Der Mädchenmord in der Stargarder Straße,
der Ende März dieſes Jahres großes Aufſehen
erregte, geſtern die 2. Ferienſtraf-
Jamwer des Landgericgts l unter Ausſchluß
der Oeffentlichdeit. Auf der Anklagebank ſaß
der fünfzehnjährige Arbeitoburſhe Panl Leip-
niß, der ſich wegen Mordes und Sittlichkeits-
verbrechens zu verantworten hatte.

Wie noch erinnerlich, wurde Ende März im
Gartenhaus des Hauſes Stargarder Straße 38
Hie neunjährige Schülerin Edith Karczewſki,
dos einzige und auffallend hübſche Kind einer
Witwe, als Leiche in einem Sac? gefunden. Hände
und Füße waren mit Bindfäden zuſammen«

[? in
0 den . in denen automatiſch ablau»
4 abgeſchloßen

25) Gam Heringe auf Abſchnitt 198 der Fiſch | ſtellung mit ihr zu dem Molkereibeſier, ne
Fällen, -. . ſs Täter warde noH an demſelben
ds Mi geſchloſſen wurden, und | iw; 3 Dieſer fagte ihm, daß es ſic) um We Mi Zier Bauſe wohnende Leipnik
fende Mietverträge eben m Mielover» | „„ Reukölen: 1. Ei auf Wihnitt 23, de 17: Fa vis md vmmen, der nac anfänglichem Leugnen,
, in denen der 4" für alle Gegenſtände Bed Berei dr Erwachſene und 3% Pfund irgermeiſbers beſondere Reue zu zeigen, die Tat ein-
0 Wrme in denen, der foſt fÜr 008 Gap dur | für Rinder auf Wojdmitt 34 der Aleiſtarte, | handele, der er von feiner MiG el mie, Dei der Vernehmung des jugendlichen
hſt! 4 Mörders ſtellte es ſich heraus, der Beweg-

[egent-
Schöneberg: 250 Gramm Auslands- | lich di R 7 I.
WE I 0 der roß-Berliner | tas. ail Been EE emeiſter Dr

etwas abl;
ittelkarte, 260 Gramm Kunſthonig auf | Prühß ſelbſt erſchien, kam es zu einem leb-

Als
Lebent
DY elabſchnitt 58, 1 Ei auf Abſchnitt 50, | haften Auftritt, der damit endete, daß der Bür-

au
gewiſſen Ginſluß dabei ausgeübt hatte. Leipnik

neden Verbände von 366 000 Beamten, und Seringe auf Abſchnitt 28 der Schöne» ſter dem Kontrolleur die Legitimati Fab an, er habe ſich ſhon ſeit langem ein Mäd-
Ange! "und Arbeitern richten deshalb an | derger Fiſchkarte, 200 Gramm S1 Ab- trolleur die Legitimations, | Sem anſehen wollen und wiederholt ver«
1 Bellen und Ebe eten das drin | ſqnitt 81 der EE EEB SOIR SELIG | WEL Mn Im 4hn mit zum Rathaus | jus, die leine Rarezewſti mit Duppenloy

mi
gee

% 3 rgermeiſter hat ſich
ieſämtt 8 der Sehönebeiger Bezugskarte. | gehen der Feitſtelle EE aid afin, daß

fhmtit Gs der Sof Berlin Ra iti | Lfang Sefeleie Dee Im vie Wohnung ſeiner Mutter zu lo>sn. Als
Ra u ie EE au! Dope | down ffemttth 3 "ber ium, bas Dibt ſolang, habe er beſchloſſen, es zu

edes Erſuchen: Das Oberkom! anda wolle
Guf Grund des Delogerungonanbegſehes
verordnen, daß in ſeinem Berefc ede Woh- töten, und den Plan, wie er die Tötung aus-

nungskündigung, ſowie Lichtenberg: 8 Pfund Kartoffeln, für Kin» | ſie deine Berechti ... jerflärt, daß | führen wollte, habe er in einer Aino-Lorſtellung

Ea Ses Ber GE ELN ene mE ERK ICHEMR ie | Se wma wude dal

Miatzufener Mietsverträge dem Mietseini» | Gemſe und Obſt gegen (orn -4 4 abn „Keen Joorftg werſorger | dieſe nämliche Art führte er dann das Ver-
| igung der Lichten- | gegeben worden, und zwar handele es ſim nur :

[NW SE a feſt, | verger Lebenomittelkaxte. 200 Gramm Groupen | um einen kleinen fen nit DE Uefen | Seien M Is De un Mergen

gen x Entſe<eidung des Mietseini-
Mn pvamtes iſt die Ausſehreibung oder
Fervermietung beſeßter Wohnungen zu

den. In Gemeinden, die kein Mietseiniqungs»

auf Abſchnitt 49, 100 Gramm Morgentrank auf | für ſeinen eigenen Bedarf zuſtand.
Abſchnitt 60, 200 Gramm Weizngrieß Ab- Hierzu nimmt iu ttſtell .
WEI GEE dB | af eing Es Li eur IE
T

1, G und iſ<e Mariendorf zurzeit dann Angſt beko!

itte 262, 359, 281, E, 1. nN
eie ſcleunigs Erri -4 'und Seefiſche, 36 Pfund Räucherware und | Kühe zur Verfügung hat, di Am er

amt Sepe SMG jazipfgjen Dor Ptand Seringe- Kühe zus Verfügung zae die zue iiohung | ved fi im Keitr viſit. m bem er bara Cats

enden) zu verordnen.“ Treptow: 300 Gramm Graupen auf Ad- fund "die MilH wurde dem Reſtaura« | Has öffentlich verkündete Urteil laute?

Wd ände haben bas Oberkommanbo | Apitt i5 ader Berliner Lebensmittelkarte, Wiitig überfaſſen. Dieſer hat der Fehl iG verfü Ueieft entele wern
„u Beba Waben de Ne | ES BE eh ea | R En Pede gehdes & Ii aber von (TTETENUNILMENE
Di Darien 4 Leungeeng de beweg er A und A2 der Milchkarte für Rinder bis 8 [4 Gemeinde eusdeüclih die Ermächtigung er» *

Bohnungsweſens berühren, haben fi die be c 3. MORCWE R SEN HEGEN Gerzageleen Wilh zu beheiten und auß Kurze Gerit“ "chronik. 2
zeichneten Verbände Groß-Berlins ein weiteres (hnitt 54 der Groß-Verliner Et zur Fütterung von Schweinen Eine von Lefällen, in denen es
demeinſchaftliches Zuſammenwirken vorbehalten. frie Gramm Knochenbrüheztrakt auf Ab- | zu verwerten, Bei der Reviſion |» Bgrunngi Kolkaprnitig) „Angelladte han»

na iſt 9 der 1, wurde geſter vor einer "

weiterer Berliner

fand der Beauf-
Saushaltungsbezugskarte, auf Ab- Feiſt i a
FN 77. Dies, ſin 9 der Sauna nbeu aut IE | fait dee Ra Ber mitt I Vollmin
vi 'Biund Kartoffeln, ; ;
vie Fotelbeſiger drängen ſich uner Hren gegen-

mit DU
1 einen Topf mit Käſe und einen Topf, der augen»

hin
ſteh!

Die Pete Ee gſawietigteiten zur emmemwenen Heinlic Sahne enthielt. Die Sachlage iſt alfo | ſed aten GOG KS 108 San
mietung ihrer Adu auf lene Feif zu anderen in nad Ni Bah Der Brie wer a | jg "die Sartäatertnnen Beize Ms ee
als Hotelzwecten, Andererſeits ler | Straße. Erſte egen Verf nb ne eten, und daß dia | Emmy Streich ein, ganzes Vareniome zu
ihnen den lohnenden Verfauf i! el ſehr Fubeeaoſtrofte in die Große Frank- | Frau des eſem Reſtaura- ngeſtohlen, von dem bei der Hausſuchung
leicht. Eo ſollen einer weſtdeutſchen Großfirma | furter Straße ei x Triebwagen der | teur mat em Reſtomre: | in ihven Wohnungen noch Sachen im Werte von
der Textilbranche, die 60 Büroräume in Berlin nie 91 ſo heftig gegen einen die | Abgabe von Milch iſt für Sel Wer 2000 Mark vorgefunden wurden. Das Ge-
langfriſtig ſuchte, nicht „eit als drei Hotels | Frankfurter Straf lang ko Beio | jorger unzuläſſi il Wr das Verhalten | J<t erkannte gegen die Mooke auf zwei
angeboten wotden ſein. "Aus der Beſißer eines | wagen der Straßenbahn 60, daß er aus den | des ig, Das Urteil ber de Dena | Monate und gegen die Streich auf ein Jahr
Hotels in der Dorotheen| zaße Hat feh Burg des | Gehtenen. x gehoben und. gegen einen des eiſernen | der Oefentlichkeit überlaſſen bleiben. Die Gefängnis, =- Die yernſ Pau-

irzli< gegen ihn gerichtete twverfahren, | Straßenmaſte geſchleudert wurde. Hierbei wurds | Groß-Berlin hat von. dem Hergang bei der vor- line Loder, die bei de: 5 t
durc<h zunehmende R 4 E Beſchädigt. Zwei „weibliche | fehlen Behörde Anzeige erſtattet, im ſ<äfzigt war, hatte mehrfach
ſchwierigkeiten uſt 20 [chen, dem! rgäſte, Frau Garske aus Echreiner- Dorfall läßt, ſo ſchreibt die Fettſtelle ldpoſtpalete ausgeplündert. Da dieſe Dieb-
jein Hotel zu ſe ie Verhandlungen mit | ſtraße 44 und Frau Thieme>s aus Frie- Egtuße deutlich, die Ehwieriafeiten er» ji troß aller Gegenmmaßregeln der Poſte
einem nor! Induſtrieunternehmen ete 1, elitten, einen Newen» | Pnnen aus denen die Fettſtelle zu rechnen hat. | folder ſieh Mn me eetn eben Zeit
wegen eines langſ? Mietabſluſſes zu | <os, ein anderer Fahrgaſt, Kurk Staffel ous | Hier iſt khr ſogar von dem Oberhaupt einer der ſtdirektion allein ſieben Be-
Diaopweiten ſtehen vor dem Abſchluß, Ein | der Warſchauer Straße, b, erlitt eint Bier iR fbr fog vd worden; fie foll an | Ente, Sus19 Ve-
weiteres großes Berfiner Sotel wird in einigen auetſgung. and ie beiden Ainder, Geſhmiſer | Aiſanen gender werden js Ne ſon an | arbeitun hie bes

„ol e

für Großunter-

Tagen al:
zehen umge jus für ein Mieflans M ſener | Grund der Verordnung des Stoatsſekretärs des
unf

Straße 27, erlitten leichte “ ſqäftigt ind, erfannte die mmer auf
als fünf Be an egene wwge Preh Krienvernährungsamtes zweifellos berechtigt it. | 2,6 "mit polierten Nb ngnis, = Daß man

at) Zach ... ve op] Drs . --) gh t +. beuge Nägeln und ſchön gepflegten
[ona] ierigkeiten (3 Ä el tion gebrat ter ren Wol Ein-
telt Vo bedeutenden Fremdenverkehrs | nungen übergeführt. Die Schuld an dem U 500 Ritter des Ordens Donx 16 | brecher „ hat die ans
die li] Vermietung oder en Verkauf vor- | fall ſoll den Führer der Linie 31 f=" in | mörite. Bom Kaiſer wurde im Kriege der | gebliche Kontoriſtin Elsbeth Schulz Ne Eme)
ziehen. ießerei beim Glücfsfpiel. ger kd rtcKeni Rappe renggt rf 4 je at Klin t 0000
Keine der der des Schloſſers Rei Admiralſtabobericten mehrfach genannt 4-7 rw.
Tung. Dureh Venn Belhungen wird die R een Mon | Fiegerleutnant zur See Gaöfenberg if | gw a aufgeben bois um BE u
Mitte: 3 vorbreitet, daß dur< die be- | ner beim Glüdsſpiel 1, unter denen ſic der 500. Ritter des Ordens. Den Pour 1e merite F-wed zu nn SER EHEN
Aiehene Weiderabgabe der Reichsbek! der einunddrei ale v füh | des 800. Rider bin DOEN Seuppenführern | 231 Ein 3 15 ZiGenbieben boite fh die
na er Bebarf eines halben Zahres qe- | Manke aus der 48 und wege ee a pfiziere, 48 Gubaltern- | [chine 3a Frömmez ba)
wände und man daher "it einer Diebe Karbs aus der offiziere und 1 Bi; in ner itete und über
.derſamm rechnen fünfzia Mark
, Net ebet leide eitlärt demg in der Sie wurde

67 ., Manke

und [NEED ſchliehli tie erbeblide Berlſe | Hie Bluttat in der Karlſtraße, Zu der
7, 309

Manke

Goſtwirtſhaft des ermordeten Reſtaurateurs ir
DR WGO WIcR lis dage Keeaa dl | Wi I Mak egg | Semen aas det aF Re | ME wad 8 u Gag
LD E Beis Gzzh einen Ciuß Jn dam Untela fo | BE nd age warde in Samo Bai bie Gezahen bam „Das Gericht erkamnie
i rt SIe :

Kolonial: | gb Ng | Urban-Krankenhaufe 98. | mer entdet. Sein Stiel iſt 28 Zentimeter 1 [dp feng Diebin ef ein Iehr

jertag faſſt werden bg der Vermbmung in bie | und beſteht offenbar aus dem Ref eines W| Gefängnis
kriegerſpe Gefangenen; war, verſuchte er fih zu | Millimeter ſtarken Gpazierſto>es, deſſen obere

6, Di erhängen, Bron über no< vehtzeihg | Fläche dunkelbraun poliert war. Der Eifentoil | HDampferunglik> auf der Weichſel. Al

vo: verhindert werden. 08 Hammers iſt 15 Zentimeter lang, Auf dem . „as

=| x" R Veniton Teil der oberen Fläche, vorn, dicht vor ber Paſſagierdampfer, der täglich zwiſchen War-
ZM die BERN Die „V. 3." wit dem Horweöberiche | freien Dil de heren FEN eas Metall | [408 und Blok verkehrt, die Ortſchaft Chon,
ge] wird wie am leßten Sonntog auc heute mittog | geprägt, in der ſich e Deri in das Sven | winf? paſſierte, ging vom Ufer ein Boot mit
iis Wi Zur newohnten lune erſeheinen und bei den R, Even Eienteil und auch an dem | 26 Fahrgäſten ab, die mit dem Dampfer nach
und Straßenbahnen, inten Stellen zum Verkauf gelangen. been Teil des Holzgriffes waren rötliche | Warſcheu fahren wollten; Wohl infolge der

ſtarken Strömung (die Weichſel führt Hochwaſſer)
ſchlug das Boot heftig an den Dampfer an und
kenterte. Von den 25 Paſſagieren gelang es
nur elf zu retten, vierzehn ertranken.

Starkes Kraut! Der Bundesrat hat aeneh-
migt, daß den Herſtellern von Tabakerzeugniſſen

Reſtaurants und Gärten
ol

Kurze Chronik. Vermißt wird ſeit dem | Fleke, die von. geronnerem Aue herrühren
8, vor allem der aus Anlaß des Kolonial» Eubfiand
Shauplaß
ie

11, Auguſt die „elfiährigt Emma Weber, . Die iſt dem Gerichtsarzt,
Fieriettenhung, Dismareſtraße 39. Die Vor- |. Geh. edizinalrat Dr. Etraßmonn zur Untere

undene trug ein grünkariertes Kleid mit [5 überwieſen worden. Es iſt möglich, daß
rotem Saa Sürze und hohe ſchwarze | der Täter den Ueberfallenen auc) mit dieſem
GiehEe Rochricht erbitten die Eltern | Hammer Schläge auf den Kopf verſehte. Die
unter obiger Adreſſe. mmer, der aus einer Haushaltung ſtammt,

ree Mitteikung des Berliner Werbe- | hat nicht zu der Bennewihſchen Wirtſchaft ge-

tes vielbeſuchte Zoo, waren der
rer Tätigkeit. Als Erinnerungszeichen er-
Iten die Spender Blumen und xten mit
bſchen Aufnahmen aus den Kolonien. Auch
laketten mit dem Bruſtbilde des Führers

unſerer heldenmütigen Afrikakämpfer, des Gene- | Neb auß, die Verwendung von Birnen-, Aepfel-,
Vals v. Lettow-Vorbe>- oder der Darſtellung | aus'huſſes wird morgen, vo „Berto | fütt. Er iſt von dem Mörder wahrſcheinlich | Wolnuß-, Hsfelnuß« und Tropinamburblihen
vais Dee Db dt auhtrupplers in | Reltor Schwermer im Bürgerſoale des Rat- | noH. ker In im ie Ee geſhleudert worden. | als Erſehſto'fe dei der Herſtellung von Tabak-
einer Palmenlandſchaft kamen zur Verteilung. DE Cie Enden der Ber | Sehr wichtig iſt die Bekundyng eines Ober- | erzeugniſſen 10) tabakähnlichen Waren unter den
werden die Sammlungen fortaeſeßt. In if an * den Gemeinde» | ſekundaners, deſſen Großeltern in dem Grund, | bekannten Ventana geſtattet wird. Herſteller
Mittaasſtunden finden auf öffentlichen | ſchulen einen Vortrag über Vorſchli pur | ſtük Karl e 27 wohnen. Der Gymnaſiaſt | von Tabakerzeugniſſen, die dieſe Erſoßſtoffe ver-
„Mittag ſtunden Anden ngerte ſtatt. | wirkiamen Durchführung der Werb&arbeit | ging doro Mord entde&t worden war, | wenden wollen, haben vorher die Genehmigung

CDG nden Bororte haben für den Rachmittog | für die neve Kriegsanleihe halten. Bing den. Flur na< dem Hof, Dort hörte er, | des zuſtändigen Hauptamis einzuholen.

CI. Wertßeimw

zeidenem Kragen garniert
Ader elek were "%. 190.00
Bluse tis! a kap 34.00
fardigenn Neppait zement» 44,00

Damenkleider
Mantelkleid zfven +
Kleid we en

Blusen
Bluse Bammigen kugen 37.00
BluSe Spieaeno Farben, mit

Kleid % ee gn 135.00

jeievor Stepperei wardiger 4 653.0)
ille und Rock mit

Bluse 2:3;781vem; eewttexten Z 1 SZ
Bluse za anzeige kragen

großem Reverzkragen » « + + 53.00

[kArmtflicncr 17

Bekonntmachung.
Verteilung von Kunſthonig.
Aa -gpkerbeigten

:
0ER de geien
M Berlin“ R M wlad Baaihorig 69ER
dis Sect fr Frrdterls lla
B T: * x? Dia Fu 3] im Lusſtic,
2% PY. för 1 Diund gee Pfundpadungen
n
MORIN
E

us har in der Seit

Racherl 190 Wanzen ad zal atHE

er i8. verpfiädlit, ebend
SIC ute

aalegen des
Bud. an fh 33 meheren,

Die Veinhändler haben die
abftgnilte eu den Großhänd!
entzoeder durch Boten

Die eber:
O:oinindier
Ihn! weiterg:
nabend, dem 81.
der Zaferverſorgung? telle Berlin einzureichen,
Derlin, den 16, Auguſt 1918.

Magiſtrat

der Königlichen Haupt» u. Reſidenzſtadt.

Zuerverſorgungsſtelle..
„Sefanntmacung. Zwaags-Verſſeigerung.

ſhe D.donnanghaud, |
BE ea MR des
Ginoaertieru Verpfle

e*|

EJ
E
HE 8)
Ze 68 Geer uſe 1
| -.-g mt

RAH
un a Rr NENE
WE ns

ver Stoßen zit
2 rh

/ Ar nachmittags
ro fn der Chani

oden Berirag
20 und ferner
krptſerge von 10 Kart
jient haben.

Berlin, den 10, 1018,

aeeaerheputarten des Moziprats ee: NE VerbelteEn

Eiſe Siadivet, Reich, geizt,

3wangs-Berſteigerung.

Zwangs-Verſteigerung. | zm Dienstas, guſt |

Am dem 19, Aus [niger MIE
[IM (ans fd) me wert ( Eehönhaujer Btahe II

Rin 1 Voſten Möbel

j aud wel

' WRE
im Fläſch, div. Farben]
vie

denzmittelfarte w!;|

rn SrohpBerliner Sebengmittetee

a a Ge

Seit 1018, einſchließlich.

LEH Ware zu

des 8 KI)
Gerl fed Fat dem Gatp/angeed init abguſ neden

ün m ». 19. 05
M

Stike:
gelpngtaſten. mit drei
Taiche

gegen
verſteigern.

Zi 3 CRE
Z E SeEffiE,

Am Dienstag, d. 20. Axzuſt-|

vem d
en Riegen ine Datzahlung verſelgeen

Seidenstof. fe

Seiden-Schotten

Für Blusen, in verschiederen
Farbensteitungen « « » » Mir.

Seiden-Schleierstoff

Woite Ninon) erwa 100 em
vreit, in vielen Farben » Mtr.

Seiden-Streifen
für Blusen, Schöne Farden, Mtr.

Seiden-Taffet iw: m
vielen Farden, » » » +»

13.75

14.50
20.00
ur 48.00

Schwarze Perlseide 42.00

etwa 85 cm dr. für Kleider, Mtr.

Schwarzer Taffet
etwa 190 0m dr., gute Qual. Mtr.
Köper-Seide
[4 [ey |. “Ries: . 42 00

Seiden-Gabardine

etwa 100 em breit, it
[1445-00 Mai Bun

45.00

58.25

Herbst-Jackenkleiderstoffe
etwa 130 em breit, mittelgrau und zandfardig . Mer. 36.25, 43.00

Neuheiten

Damen-Maß-Abteilung
in Abend- und Nachmittags-
Weidern, Mänteln und Jackenkleidern

In allen 4 Goschäſten

Photographische Ateliers

Schnel!- Photos in etwa 20 Minuten

Kostüme usw.

Jackenkleid 8:

schied. Formen, deze "aus 3390.00

führ. Jacke auf Seidenfutter

aus blauem Stott,
tot

dot
Paletot tie tr 225.00
Eingang neuer Herbst-Moden

in Jackenkleidern und Mänteln

Unterröcke
x zr dutarbiger Kumar: 45.00
OCK zur mit ekuen 57,00
Rock 2:3,8214en-rrk01 zi 80.00
Rock 18. Saz0 Dr 95.00

Frisuren Garn,veisch.Ausführ.

Rock

Rock 2% "eier Seide, An-

Sehende
iet dez|

Stele|

egen fofor-

Wiesea-Verpachtung Waidmannzlust

1, den 26., vorm. "A 10 Uhr, verpaohten wir den

"30 Morgen Wiezen
weh In kleineren Pargellen, ert. auoh wur Wels. Auf Wunzct|

ei Morgen Aner (a

„%
Knopfmonlage ee

Kloss, Charloitenstrasse

Kamera 59 zb
oblektiv, Zed, uus | Momente
Deantatndet webe

Postkarten, „ee TEM
MERAN AGs en

nn
R Rn
R

EM 'Petitpierre Gri
Berlin, Friedrichstr, 69 > [47.04

wrnadbahn.

P.RINGSDORFF
BEPL44-QuARIOTENBERG
emm llardenbergstr 38 mm

Mörel Cohn

im deien (Gr. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badstrass6 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann.

Geringsts Anzahlung, kleinsts Abzahlung.
Spczialität:

1-u 2-Zimmar-Elprichtunzen
„einzelne mözel, farbige «Küchen.

Crosze Auswahl

komlett SEIEN: Sehlaf-,
Wohn- und Spelsezimmer.

Riegen « Auswahl -- Billigste Preise
nte Bedingungen

Lieferung frei Haus.
ID Liefere auch nach auswärts. 0

Kriegsanleihs nehme gern als Anzahlunn

Ecke Sanderstr, 1-2/2

pin. 5. SRE Beu el

Ünkermtrzars 182-133 Kletvo m. witt
Werle! m el. Lieht Ta
ee Ee wis don. vi

|-J Dier, - Üy jenſ&areeHende [34

Verfenfen.
=| kae 1,

PR

211 O-. wegen
verkaufen

iliige (00:Dungen

In Bamittn dei Freienwalde, Post Oderberg
vor Sofort 04er 1. Oktober 4, 9. woch
üee, Stall, 1 Morgen Ackerland,

Vege

Stall, 1 Borges Ackei

*GeeliSeha tw
Kotibus.Damm81- 87

für Ahr ueharbeiten

O0 33.
Chausseestr, 75,

255,5 Biewer m zel,
event. vis

geſtattete herr/<«ftlihe

S-Iimmer-Bohnung

EEE EAU WDDN

anfe. u od
(u< x derr möbliert, Zimmer,
malig mit eettziſtem
er | Offerten unt.
Filiofe Ore

Bis 30 000

NE Nad Brerlebe SB
TIT: 6500 Marh
„7

nir
aim ip "Were

aa
fojort bilta.

abrik

a
SENEN
Beendenbung 8. H-- Houp!

vache 7] TaT

von Geißüpedertin). ins
iiel Dfferien EN H ent
ee

Furagegeſmäit, Abradeſtelle
Men dagen

Homey ger R 7
Rüo FLehner, 7. Beri, FE 313,
Baracken zens

Diotrreh & C>,, Lieeau b- Schleiz 163.

FES zz
jekiro- Materialien, ien res
4. Rozenblüth,

Vlumenztraane 88.

<>" fin Wunter veitSch.t Technik! wie
Magnet-Lampe =

brennt obne Batterie, urch Zug aa
der Kotia, Jeder Eroats fallt
be

Al.red R. Kraus- Berlin NO 55,

Vein. im dil für die Anzegen: M. € Fricke, Deren; Dind uu Beilog Wie!

z *

Lipaehner Stras88 8%
(CDC

as Berir EW.

Ur. 228.

Sonntag, 18. Auguſt 1918.

Schuß den Mietern.

"7 Ein Appell an das Oberkommando,

Der Verband der Beamten- und
Lehrervereine Groß-Berlins hatte
die Vertreter dr verſchiedenen Berliner
ſationen, die an geordneten Wohnungsverhält-
niſſen beſonders intereſſiert find, dieſer Tage zu
einer Beſprechung eingeladen, in der über die
dringend erforderlichen Maßnahmen zum Schuße
der Mieter beraten werden ſollte. Der Be-
ſprechung wohnten Vertreter der Gewerkſchaften,
des Allgemeinen Eiſenbahnerverbandes, des
Ausſchuſſes der Städtiſchen Beamten und Leh-
rer und der kaufmänniſchen Vereine des Werk
meiſter- und des Mieterbundes Groß-Berlin bei.

Nach längerer Ausſprache wurde beſchloſſen,
vine Eingabe an das Oberkommando
zu richten, in der es u. 8, heißt:

„Die außerordentliche ei it an

Kolonialkri
inden üm „ft gfrommen der Kolonialkrieger-

kriegerſpende geh LAIT
"was it ung bere
eg Kd rn ed

Genttnninenttrläi

Serliner

Ileuigkeiten

Hie Lebensmittel der Boche.

Berlin: % Pfund Fiſche auf Abſchnitt Gg,
34 Plund Räucherware auf Ee und li. Auf Hh
der Fiſchkarte 4% Pfund Heringe, Auf Ab«
ſchnitt 58 der Lebensmittelkarte 35 Pfund Kunſt-
honig. Vom Donnerstag ab in den Bezirken der
35., 43., 174, 197. und 239, Brotkommiſſion 126
Gramm Käje. Bis 31. Auguſt 1 Ei auf Ab-
ſchnitt 50 der Eierkarte,

Charlottenburg:

Klein»

8 Pfund Kartoffeln

mittleren Wohnt Vermietern

iin „Danhabe zu Naſſentündigungen "und Maa fun H Ha ür R Dra
hnusgeſeßten Mietsſteigerungen. gmitt 60 der Groß-Berliner Karte, 33 Pfund
Dundesratsverordnung vom 2. 7. 17 die Ans Räuherwaren auf Abſchnitt 201 und Ee der
zufung des Mietsei mtes nur für den Berliner Bezugokarte- Auf Abſhnitt. 300 nd

Fall € in varherigen De Inungofündigung ue ar. t
03 orherigen Wohnungkün Nan u | auf Gg 1 Pfund friſche See- oder Flußfiſche.
den Fä | Fällen, in denen aalen eben 250 Ofamm Deringe auf Abſemitt 198 der Fi
ebenſo Beim Mb NY er neuen Mietover- Neukölln: 1 Ei auf Abſchnitt 82, drei
inde Kartoffeln für Erwachſene und % Pfund

frönen denen ber foſt für ae Bg A Rinder auf Apſhnitt 34 der Fleiſchfarte,
eiſe Gewinnbeſehtänfuna M bergles | Söneberg; 250 Gramm Auslands-
n in S1 Semeindebezirie Fe I marmelode auf [<nitt 566 der Groß-Berliner
Oberkommai n beſißen Lebensmittelkarte, 260 Gramm Kunſthonig auf
Seme no eine. een anten, Die | Doppelabſhnitt 86, 1 Ei auf Abiqnitt 50,
Dnterzeichneten Verbände von 366 000 Beamten, 36 Bund d Seringe auf Abſchnitt 23 der Schöne:
7-2 und Arbeitern [ deohalh an [-= -] Diewterte, 200 Gramm Suppen auf Ab-
kommando in den Marken das drin- | ſchnitt 51 der Oroß-Berliner Karte, 3 Pfund

Ende Erſuchen? Das 24 ande
auf Grund Belagerung!
Wi rbann dah 1

Kartoffeln auf die 10 Abſchnitte 34 der
karte. Knocheneztrakt (1,85 pro Pfund) auf Dop-
pelabſchnitt 3 der Schöneberger Bezugskarte.
Lid tenbar
der 134 Pf
des Gruß Berliner Leben,
Gemüſe und igung
berger Lebensmitteifarte.
auf Abſehnitt 40, 100

wiede Beh
der Abe Ab-

Kündigung
dem Mietseini-
iR bezw, zur ..

Fühl, ſowie die Erneuerung
abgelaufener Mietverträge
ungsamt zur Gen

fhung neu neuer [87

EE

200 NE Groupen
Gromm Morgentrank auf

200 Gramm Wei;-
zu | fe 61 der CE 096.261 Karte.

ha Bi 3% Blund Räugerwars

1:3 Mae iſ
gege beſehter 1

Fp] KA iſt die (äteunige

u ohne ben mM eines juriſ Pfg

genden) zu vero!

Die Verbände baben bas Oberkommanbo

Ab-
iſhe

300 Gramm Graupen auf Ab-
jänitt “- % der Berliner Lebenpmittel 6,
Gramm Anolantowanwlehe an

25

gleichzeitig erſucht, eine Abordnung zur münd- | 55 dieſer u 500 Gramm Haf jerhtoden au
Darl! di ltniſſe zu empfangen, r

DEE arlegung Bangen ded jm er A and A3 der Milchkarte für Kinder bis

Wohnungsweſens berühren, haben ſich die be

zeichneten Verbände Groß-Berlins ein weiteres

gemeinſchaftliches Zuſammenwirken vorbehalten.
---

Witmersdorf: 34 Pfund
54 der

dn Groß-Verliner Ebel
füniht 5 WEER 2UG uf Abr
Soters, | [Flie We tarioſfelfarte fe

vuziohuns weiterer Berliner der Hai
je fe elbe er drängen ſich unter - deen] "ke Bfund PAR R

EN gen Befoſfunge eige dr mme
ihrer Räumt auf in der
beerſeils machen Sändler 66a 62007 ſieden br feh
ais deielwwgten, Anber, "Möbel ſehr An aus der Ündres IM indie Große Fra
MWRt. Es falen aer weſbuuten Orafſtene | fanta Groſe eien Triebwagen der
es Textilbranche, die 60 Düroräume in Derlin mie 31 1 heftig „egen „4.
langfriſtig ſuchte, kh S4. zer als drei 4 Frai ee Gtraße entlang kommet
Lange Tobden feln. Aus der wagen der Etraßenbahn " d-em Ee 1
Schienen inen der eiſe

u einen enen
Et: eſchleude' be
dur< zunehme I Gelglenh eit wurde, Siarbei wurdo

Dorotf fi dure des
Äbrztich gegen ihm 4 40.0

erigfeiten uſw. verqul ſehen, dem jrgäſte, Frau Ära reiner»
[en Soft du ſe ehen. Di Die er Se vit raße 44 Da rau Thiemede = Friee
einem nordwe egg einen Rervene
wegen eines Ze Ot Poe: affel ous
Diropwerken ſtehen vor Eg EEN Ein | der ME SEN Sit elne Bri
weiteres grof iner Hotel wird in eini; Ketſhurn und „die Kinder
Tagen als eohrus Ms hieſiges Großunter- +t Gerlad aus der Poſener

inen um € Verpflegungs» [274 Veiiten leichte Quetſchungen om Kopf.
wn R an die Waſchen, einge [onen FE
erfonalſhwierigteiten find fo aß viele | fallſtation K "und DEE nach ihren "Woh:

teliere troß des bedeutenden Fremdenverkehrs | nungen überge| Die Schuld an dem U
M bequemere Vermietung oder den Verkauf vor- (1:4 ſoll den | a „3 van MAN 3 [ug
zien.

hol ſſers

Tung. wage So; beg. For Noer die FIR: faßen M nR dis Sifoſts Is
Mitte: "9 verbreitet, daß durc< die be- | ner beim Glüdsſpiel |, unter Tre Di ſi
triehene Ueiderabgabe der KCM der alte O
elle etwa der Bedarf eines halben Zahres ge- Mane aus dee je 48 und

Et würde unden FI me einer Wieder- |. arbs aus der n 5

er Kleiderſammlung zu rechnen m
; eig ebet eidg le Nye demgegenüber, und bezichtigte ſchließlich Karbs des ſpiels.
die einer derartigen Klei« | Als d
derfammlung für die Arbeiter

DN,

EEE EEN hatte ein fehr ginſtiges
je weitvergweigte Gammelorganiſation

teten die jugendlichen Sammler und Gamm- Heereöber
jein die | von edin WroheBeriiner She Schule z8; .-. 12m Eri ute (afro
25-40 geſtellt hatte, mit Giſer EE laden Buhs = biker gn]
ihres Amtes, tr Etraßen und und Plähe, L] Veintien Siallen aum Verbauf gefangen.
HReſtourants und Kal

Kurze Chronik. Voermißt wird ſeit dem
Emma

Gärien
» vor allem der aus Anlaß des kd 1. Auguſt die „el eber,
eſtes ' vielbeſuchte Joo, waren der Scauplaß -lobtenburg, Bis: 9. Die Vor-
rer Tätigkeit. Als Erinnerungszeihen er- undene trug ein rünkariertes Kleid mit
elten die Spender Blumen und rten mit in „I, (| hohe ſchwarze
öſeben Aufnahmen aus den, Rolonien, Auch die Eldern
laketten mit des Führers Fn: 0 4

unſerer hetbenmütigen Afr| felämpfer, des Gene- ie I Omer „Miteitum des Berliner Werbe-
-Vorbe>- oder der Darſtel [3367 wird morgen, vormittags 10 Uhr,
|. jahnenſhwingenben Edhußtrupplers in | Rektor Schwermer im rſaale des Rat-
einer Palmenlandſchaft kamen zur Verteilung, Ran vor „ömtlicen Vorſihenden der Ver»

werden die Sammlungen fortarſeßt. 181 den Gem,

Mittaasſtunden finden auf Wente
ia
mitiog

Dahin, Militär-Freitonterte
ſchiedene Vororte haben für den Nach:

Berliner Uiorgenpoſt.

: 3 Klaiekriwenng Zerioſfuin für Kin» ]

Der Milchlieferant
der Frau Bürgermeiſter. | *'

Erlebniſſe eines Könirolleurs in Marien-
dorf.

Die Verſorgung Groß-Berlins mit Milch läßt
bekanntlich recht viel zu wünſchen übrig. Dagegen
liegen ſchon in der näheren Umgebung Berlins"
die Verhältniſſe bedeutend günſtiger. Die Milch
iſt eben eins jener Nahrungswittel, die ſhwer
zu erfaſſen ſind, und kein Kuhhalter iſt genau
daraufhin zu kontrollieren, wieviel Liter er für
fich zurücbehält oder an Angehörige und Be-
kannte abgibt.

enartig illuſtriert werden dieſe „4
niſſe durch einen Vorgang, der ſich kürzli
dem benachbarten Mariendorf a! pit ein
Kontrolleur der Fetiſtelle Groß-Berlin traf dort
Hei einem Reviſionsgang eine Frau, die etwa
3% Liter Milch in einem Topfe tr! legiti-
mierte ſich der anſchöinend den Leſren Re] Lain
angehörigen Dame gegenüber und ſtellte feſt
wem ſie die Milch erhalten, hatte, Da die Dame
zugeben, mußte, aß die Berechtigung zur Ent-
me von Mil< auf Grund einer Karte nicht
vorhanden war, ging er zur weiteren eſte
ſtellung mit ihr dem Molkereib
Dieſer fagte ihm, daß es ſich um
die Frau des Bürgermeiſters

handele, der er von feiner Milch ge!
ÜS „dur Vermittlung eines Reſtaurafeurs

etwas ablaſſe. er Bürgermeiſter Dr.
Prüß ' jet erſchien, kam es zu einem leb-
haſten Auftritt, der damit endete, daß der Bür-
meiſter dem Kontrolleur die Legitimations-
xte abforderte und ihn mit zum Rathaus
nahm, wo erſt, nac< längerer Bat ſeine Ente
laſſung erfolgte. Der Sürgermeiſter hat ſich
dann öffentlich ganz entſchieden gegen das Vor-
er Fettſtelle vewandt und erklärt, daf

jehen
itte, in Wiſ
15 ips Berobiigang Wim hre ei Bin

ſei ſeiner Frau von einem Selbſtverl erge
Gegeben morden. und Jwar handele es Mü
zm einen kleinen Teil. der Mengt, die

für ſeinen Kg Bedarf
Hierzu En RN FR et6 0500
Sie er! war

Wil wurde dem Neftaure?
ile (rä, es fei mm befannt, daß diefe Milch
SEE ſtelle 4 we iN en vn

Gemeinde FEIN die Ermiiigung
und aucß

| es Mittruan den azwiten

deen fer
el imer ollmil,
Bi Ld iter mit di Milch,
oan Ionf mit Räſe und einen Topf, der augen“
1 watine enthielt. Die Gaifage iſt alfo
Bani ie, daß der Birgermeiſter von Marien
zun einen Reſtaurateur ermächtigt,
Milch von acht Kühen zu (AN 4-4)
eau bes Bürgermeiſters von dieſem Reſtaurne
Die markomfreie
Selbſtwer-

er
Groß-Berlin hat von dem Feier bei
geſeßten Behörde Ee ſe erſte
orfall läf (reiht die | gg

[ Schluß, deu die Lr erigkeiten

nnen mit denen die telle zu rechnen ze
Hier iſt khr fogar von "dem Oberhaupt einer
HBemeinde entgegengewirkt worden; ſie ſoll an
Reviſionen gehindert werden. zj zu denen ſie auf
Grund der Verordnung des Staatsſekretärs des
Kriegsernährungsamtes zweifellos berechtigt iſt.

500 Nittex des Ordens Pour 16
mörite, Bom Kaiſer ven im Kriege der
WAs, Pour 1e märite 500 Mal verliehen. Der

mehrfach genannte
zur See Sachfonberg iſt
;, Den Pour le märite

vor»

Die Bluttat in der Karkſtraße. In der
2500 des ermordeten Reſtaurateurs
Bennewiß aus der Friſchs 27 iſt geſtern ein

ie wehtn der Er worden, In einem

33 wurde ein Ham-

even [7
Geteht Ffenbax As AE >

Wiltimete ſtarken Spazi« ertodes, de obere

läche dunkelbraun poliert war. M "Eiſenteil

05 Hammers iſt 15 Zentimeter (1 Auf dem
breiten Teil der oberen Fläche, vorn, dicht vor

der Daumen Es eine Fa 4 rel in ndas jg 4

die

rägt, in de!
fett Bn Vert Eifenteil ud. au an dem
oberen Teil en Ee M.) zöliche

eds, die von geronnenem Blut
ie Subſtanz iſt dem Berto
fear Medigtnalcat Dr. Straßmonn zur Unter
überwieſen worden. Es iſt möglich, daß
ter den eige eus mit dieſem
158: Schläge auf den Kopf verſeßte, Der
ne Ge ener Sanohattung fomemt,
at nicht zu der Bennewißſchen Wirtſchaft ge-
hört. Er iſt von dem Mörder wahrſcheinlich
nach der Tat in die E>e geſchleudert worden.
Sehr wichtig iſt die Bekundung eines Ober-
ſekundaners, deſſen Großeltern in dem Gru
ſtü>k Karlſtroße 27 wohnen. Der Gymnaſiaſt
ing, bevor der Mord entde>t worden war,
den Flur nach dem Hof. Dort hörte er,

dal Enter
jus army

Eine

Jahre alten Menſchen,
Des Täters paßt. Dir ann üef
uur des Hauſes der „Straße zu, wo

eren, Man dovonging. Es

iſt t:] wen daß ſich alle Perſonen im
| pr 104 des Polizeipräſidiums melden, die
im jene Zeit aus dem Flur des Hauſes zwei

Männer treten ue IEH

Mörder aus aus Neugierde.

Die Tat eines 15jährigen Burſchen.

Der Mädchenmord in der Stargarder Straße,
der Ende Mürz dieſes Jahres großes Aufſehen
ervegie, beſchäftigte geſtern die 2. Ferienſtraf-
kammer des Landgerichts 1 unter Ausſchluß
der Oeffentlichkeit. Auf der Anklagebank ſaß
der fünfzehnjährige Arbeitsburſche Paul Leip -
niß, der fich wegen Mordes und Sittlichkeits-
verbrechens zu verantworten hatte.

Wie no< erinnerlich, wurde Ende März im

Hauſes Stargarder Straße 38
fie weunfährine € Ehülerin Edith Karczewſki,
das einzige und auffallend hübſche Kind einer
Bine, eis Deiche in nem Sat getunden, Hände
waren mit Bindfäden zuſammen«
. | Bw ul Als Thier Täter warde noch an demjelden
der im gleichen wohnende Leipnik
fefigenommen, der nach anfänglichem Leugnen,
beſondere Reue zu zeigen, die Tat ein-
umte. Bei der Vernehmung des jugendlichen
daß der Beweg-
grund zu der furchtbaren Tat auf aeſchlochtlichem
Gebiete liegt und leider auch das Kino einen
gewiſſen Einfluß dabei ausgeibt hatte. Leipnik
[4 au; er habe ſich ſchon ſeit langem ein Mäd-
fen näher an anſehen wollen und wiederholt ver«
i mit Puppenlappen
gl zu loden. Als
be er beſchloſſen, es zu
fie und den Pian, wie er die Tötung aus-
ite, habe er in einer Kino-Vorſtellunc;
gefaht 4 fugen ein Menſch durch einen Fauſtichion,
würgen bewußtlos gema<t wurde. Auf
dieſe „niche Art führte er dann das Ber
die weiteren Ermittl
„ Falte er dann ruhig Abendbrot gege)
worauf er bis gegew

1a

Das öffentlich verkün
ſehs

anbeis Urbelt Jautele wogen
und "Sitttihteitaverbrechens auf
ahre Gefängniz.
*
Kurze Gerichtsöchrönik. 2
von Diet teſtlen, in denen es
<e Angelladte han-

Sabot auf die auf?
n allen

3

unden ;
die Mosoke Hs DEr
Monate und EEG auf ein Jahr
nis, => Die we
DIE der de nebenbei

fe äfti9t find, erkannte Vie Straf
vier Monate Gefängnis, =“ Daß mat
EX mit polierten Nägeln und ſ<ön gepſtegten
das Hartes E der Ein-
ie arts

auf ein uh und ſe<s Kpepte Ge-

ängnis. Als Taſchendiebin hatte ſih die

KINE] neherher betätigt, die

Munitionsfabrik arbeit

* Efe wurde

an der Geldbörſe einer

tgbamer Plaß vergreifen
qu einer tollen

Jam. Das Gericht erkannte

4422: Diebin auf ein Ihr

Dampferunglü> auf der Weichſel. Als
her Paſſagierdampfer, der täglich zwiſchen War-
ſchau und Plo> verkehrt, die Ortſchaft Cz er-
winfk paſſierte, ging vom Uſer ein Boot mit
26 Fahrgäſten ab, die mit dem Dampfer noch
Warſchau fahren wollten; Wohl infolge der
ſtarken Strömung (die Weichſel führt Hochwaſſer)
ſchlug das Boot heftig an den Dampfer an und
kenterte. Von den 26 Paſſagieren gelang es
nyur elf zu retten, vierzehn ertranken.

Starkes Kraut! Der Bundesrat hot geneh-
migt, daß den Herſtellern von Tabakerzeugniſſen
auch die Verwendung von Birnen-,
Walnuß-, Haſelnuß- (and Tropinomburblättern
als Erſehſto'ſe bei der Herſtellung von Tabok-
erzeugniſſen und tabakähnlichen Waren unter den
bekannten Bedingungen geſtattet wird. Herſteller
von Tabakerzeugniſſen, die dieſe Erſoßſtoffe ver-
wenden wollen, haben vorher die Genehmtgung
des zuſtändigen Hauptomts einzuholen.

EN See AO AeEEETEINOERRAIENN SEAETSMNENIEEINGEEHERNNNEIE|

ERD nDD le wren, weer mm
' 6 Mu r -
! Gris (Union) und Irma Zawad ard eſu Uier-Reaiments unter der Lei» | fein) Ausitzi
j In des Seniorlagenſtoſeite t1 de R fbiretiors Dippel wird muſi | | w- Zu Adu (und Darſtellung edin
|] i derum XN, 8 MN108, frie E zuſam |: IV Memel find wohltätigen | eine fehr freundliche Vinehnn Das ws aut
j men. uno» und Zugendkoalurrenzen | Gaccen gewidmet. Gebaute G:ü8 Wi
FEE Grunewald. A fehr 0 Befckt. Eine Intereſſantz und iS, | Gjac<furnier in Kaſ<aus In her renten Sirde anläßlich ſeiner Uraufführung im Unionthoo-
j 77 Gonntag, 18. Auguſt, B4 Uhr. 7“ | 8e Aöwes/lung bieten die. ia 3 El | aue Watuen pie und gobrchtet wird, as | Wis Fn Gofproihen,
| eigen Kettungsvorführungen Rande Fann UG revert -----
is von Leutſtetten: bas Unziezende Mieſes gegen Balogh, As380
Beat „Rennen: Mörſe: Im En ne 74 Än gfeng dn gn SiToBauzers
Buden Oldraltad Leue Zuhball. ZB Beene db mar-Orünfeld und Ecledter- wut te 26.20
Eupen Gib Ge N aainberg | E28 Progromm des Sr: | iſi nunmch: zemis, Des Gland des Satie | auer Bt Meniahen waage
Davei-Ren..en: (Heimat) Scarpia==Nipi Brener 6 Toztalos 53%, Dolla 5, Grünfeld 4%, GE ER Ee Pae Giadverochzate SG
es .

Beoditahn- Anal; Priſtina-=Heimot--Parodie

mms Diana==Eiders--G.orie

Flubs, die Reanen zu Frankfurt a, M. auf der
Gzunewald-Bahyn abzuhalten, wurde in

vend im Ua.owKlub zu Berlia
enen Gißung mmer, dom war
Rückſicht auf eis nutag, 25. Auguſt
im Deutſchen Siadiou feſtgejezte Tezanſtaitung

eine Verſchiebung der Terutine | nem Ticke in Mari

notwendig. Die Rennen findea nunmehr am
Montoq, 26. und Donnerstag, 29. Auguſt auf
Her Orunewaldoahn ſtott, Beginn an jedem
Kogs nachmitiags 3 Uhr.

Schwimmfeſt in Grünau. Der Ber-
Finer GS&wimm-KSlub veranſtaltet heute
nachmittags 3 Uhr, in Grü:
tribünen ein groß
bunden " „-] Enbeltent [eas
erſitlaſſig, ſo jponnende Wettkämp! jer =?

? S5 wird gleich die erſte Kontur» | > "dr Min
e Seniorſtafette, zwiſchen den drei We
führen erliner Verein: it
Club, Poſeidon und Feieſen
Kampf geben. Der B. S. €. dürite knapp als Leh
Eieger vor dem Poſeidon zu erwarten ſein. In
der kurzen Strede (100 Meter) trifft

13 (3. S. €.) u. a auf Wieſel (Leipzig).
'g dürite ihm aber kaum zu nehmen ſein.
iorſeiteſch
gt u. a. Chriſt (*
rſt (St,
Fer) an den S.

Weißenſ
fich um 5 U!

Barkow (Fr:8-
ßen Kampf lie

um 44 Uhr

- ngen treffen ii
eipnn) und Luber | "einidendorf

im Bruſtſhwim-
Zuhp (Beißenſee)

ein iharfer Kampf ſta!
Zwimmen (50 Meter) ba

Exerzierplaß

machen aus an die
Verſchiebung der Nenuen zu Frauffurt iche Veopremn,
am Main. De Antrag des Frankſurter Konn- | mehrfache Meiſterſchaftsm

jelt um %6 Ur bei dez IZ;

berger Straße 13)

plaze in Pankow im Rahmen e'
anaelezten Sportfeſtes, bei dem a
athletit zu Worte kommt und

ufanterie-Regt

ift aut 2 Uhr Fen
" » m erſten Entf
mmen (100 Me» | [1 in der exſten Klaſſ
darch einen gewonnenen Ein
zuh genen Meteor, ſteh
en Rampf Ut | Charlottenburg

E
ents, Chauf

1%.

einem 70,4 reiSzaltigen.
ria-Magdedbura
nihaft des M

durc Sella

anbelmelnde Äufmacung in der Woboung; u3
(ent „Paras nt Wriele WHEN metrie macht wan eine
der Flieger-Erfage EE Mi PÖSTYENER KVR 3

Uhr

11800 und Allemania liefern > =
Rd (Ginrtplan Bien | de Mu R EE „arndt nw '
1 Freundichaf:s'piel. Um Held den Wann“ nieder und ba&pfeift ihn ke aB ee ea
die zweiten Mannſchaften. allen Regeln der Kun, warübt: vas FEleig ef "Oba. Fdr., Berlin 61
ankow empfängt auf dem Gport- 5 wortliſche Genugtzung empfindet und mit Tinfahr: Rud. foreman, Chow el
cs aroßzünig ke] Heiterkeit quittiert a Paul heid | ><--3 genes nok ..>
Bee | 4. Inden Uviontheatern tel '. k
v R einen et „Teſtamert-: mit fe
Eds | Bd na BH StuRa | M POSTYEN-GOMPRESSEN

t

„ nötig eworden
14 von Wilhelms»

Concordia»
Wilhelmsruh
auf dem Allemania-Sportplaz in
gegenübe

di

u
Miele 334, Braz 3, Balog) 254, Foeldes, Hava] (m) . WIE I ITUTIID 7)
ch tt

x. „Nur ein Gmetterling“ im Marmot,
haus iſ ei

rolle ertzäglicer Dw!

4 Grp edes hafen Gewiſſens fein. Me nicht immer
36 Ws Ban 1 | BfS RE REN Bis frernähs
0 Mailt) Bana m | WS SN EE gie dan

ec? '
on zeicnet, vollkommen. Es wird oft ut

a
EINE EA Nl Rn)
eie Gee ES
ie Bfen! Geſundheitspflege, insbelonder“ ds
GEE SENE
au M. Kobin, Waliſiz. G, feiert
is Ge

Kino-Schau,

Gu falde Bachelet be 6:38
MER IR ZIILEEN
. Daneben DEM noc die

adereise 8

Erbolonz 13 6

Ohns B;:

Gicht, I8CHINS ven.

Hothereltung 7.
'n beten nm Sd

en wide ad
nermaechamm ü
gd

ASA

ng, für bie eu Liniment
il 1Rep Gumetefge de - Apsthoken
ſaal übt die Rennſport»
unibal“ gang beſondere
ER a | nm TD aaamawag wert:
u von Ludwig Volff 1 h A, ROSERZWEIG
eitel worde iv
Gim arte egewel [1] 0078 x Grailnburg-SAI-M. word ia504
ai et

zeißt ea w ze 20 | Zähng y, M. dir an Zech
Sp

M in Niſchen und Een, veläoels!
es Ausſchen. » Zhns 0bns Gaumenp atio,
u Hart) zähne, Plomion

vu

Ida Baron "Ella Fürſt
Arthur Teichert) Kurt Aurich,

* EEE] Berlin, Gloimuſſtr. 18. |
ve ET: [, Prinzenſtr. 1.
Ks Yerlovio empfetlen nioht efenihe

Wally Horn |o99900092020000000 iM

» EENENEN Fritz Pohst
PD „DODO EOREDD|

Stati Karton.
Max Gabriel 44
riedel, Gabriel Bertin, den 15, Auguet 108.1!

Et erm, exfläve ich die Ber-|

mit Fränlein j
Eiſe Klein

Kinkgeberg 1. Pr. 11
|
Goihe» | zom 135. Juli von meiner
i%, vom | Seite für aufgeheben.

Hans Pollit,
Berlin Sekönhau!, Allee 12. |

Hart und unerwartet traf uus die
Macheicht, daß am 25. Juli durch einen
Gronatſcruß mein lieber, jüngſter Sohn
und Bruder, Onkel und Schwager, der

(Erich Kummer

ZInhaver des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe

PY im blühenden Kiter von 20 Jahren, gefallen iſt. Er
5 folgte jeinem Brud«? Billi nec 14 Monaten in den Tod.

In 1iefſiem EHmerz Deine untröſtliche Mutter

Alexz
Wolter Zummer, 3. 31. im Felde
Brüder
Johanna Böhr, geb. Kammer
Käte Fiun, ged. Kummer
Elöbeth Kummer
SH:

Cötar Böhr
Max Finn
Schwager
Tw Charlotte Kummex, S<r:Igerin.

Wir denken Dein in tiefem Schmerz und Unnen
feinau Troſt jeht finden, zezriſſen biutet unſer Hezz-
daf, wir nicht mehr mit Die verbunden. Fern ruhſt
Du nun in Feindezlend und jäh' traf uns die
Edredenskunde, ein jeder wohl der Dih gekannt,
Fühlt mit uns unſeres Herzens Wunde. Denn keins

Fe Band. Rein Wiederjehen ij uns beſgjeben
| De feder daß zu viel = D Lalerlend-

Gehlaft wohl ihr lieben Söhne und Brüder.

FE
u Gedut Rage meh (anne heir Mann uter Beende
Ar wett anta üer eim ger

fie Baan Onlal- Kee un? Eplelfand, des Odermattoſa

Mitter des Eiferneu Kreuzes 2. Klaſſe,

Verkin, Gertätſie. 10.

; 13

7.0 f |] Fern de: Heimat ſZlief am 1. Auguſt,
j (1) abet 01, Uhr in einem Lazareit in
|

umd Onkel, der Hilfsdie

Zum 25. Geburtstag
am 15. Augutt.

der Bite feiper Zugend fiel am 3.
EE EIN SCHRUNZTEEN

abn, Beier, SE wiege

Guſtav Geeger

Mein! wie jSließt das Wort jv arm und flo

Der Secie 7:88:e Quolen ein.

Und 1au/end Tränen vergo/jen find.

Und manwer Seufier, 19wer und bang

Um fe: eiwilien ſhon er!lans

Wie febit des Gatten treue Oe
das Serz das uns verſiand.

ms jevtt

Bie jevnjuct880ll no“ Zeine lepten Zeilen,
Und Zars darauf der Ted ex:

Du vezielt air joreteit zur für unk
Drum kana 128 jahſen,

Tes Zu uns 101
Und meines Derzens greder Vein
Ruf fehnend 19. «Wir find egein.*
Deine trauernde Gattin,
Herzenöſöhnhen Werner,

So (1a! denn woll geliebier Sohn und Brüdete
Du Zaid dard fremder M-nſchen Scud,
tittert Trauen fließen

wiezeboſt in

Nun kann es vimmermedr geſewn.

Kur wer Di2 2e!09n;, fonn unjern SSmerz ermeſſen,

Du dieib uns ewig. eiwiz unvergeſſen.

Deine tieſbetrübien Elteru
und Schwejiern.

Warſchau mein aniggeliebter Mann, nne:

es weed Sue, mein. lieber

hn, Schwiegervater, Bruder, Schwager
flichtige

Baul Borowski

im 58. Lebensjahre. Im ttefſten Schmerz
Ida Vorowskti, geb. Laberke.
Charlotte Mazquard, gb. Boroiwski,
Erna Vorowsii

als Ainde
Auoufie Vorowtit ols Diutier.
Eliſabeth ZaberkealsE&wiezermutter.
Hans Warquard als Shwiegerſohn.
Alſrcd Lorpahl a!'s Zhwieger'ohn.
Berlin, Burgodorfitrahe 2, 2 Treppen,
den 18. Lazuſt 1918.

Du worſt ſs aut und orbeits'reudt?, "vx Vorwäc

ek umſonſt 3. Beier bein

"x io fern ia fremder Eide von
(dbner wärt, Du wärdeſt

teide:. aan

:06 [önnen w.ederſeim.
Du war"t der

"Ueber Naun, Zu
Deſen. Seti:

Wap4, ſtei in Nuß", unſere
De.

vierjähriger treuer
Sfihterfülung am 28, Juli
bei den [Gweren Sümpfen
im Beſen den Heldentod
für jein Daterland mein

Wiählic) und unerwartet erhielten wt: die
Gh, das mein berzenfouter
jeſſe und Ontel-

Sriedrich Zerr,
Anhaber des Eiſeruen Kreuzes 11. Klaſſe,

im biühenden Tier von 26 Jahren naß (kmonatinen
ae mpfen am. 81, 7. di8 an den Jolgen eizer Ih
uundung in der Türker verſtorben iſt.
Witwe Auguite Zexx, <18 Mutter,
Grjawiſtern und alen H ntertideaen

fern von uuß ilt Du verſceden,
8 Grad gelect van fremder Oand
Wiederleden it uns deiieden.
"9:dexft dos zu viel. 9 Bateriauds
Rube ſanft in fremder

Qandöberger Gioaßhe 38.

Mag Du in fremder Erde
zur Ruh gebettet jein, Du
wirſt in unſern Herzen nit« fü
mals vergeſen fein,

traurige t,
daß unſer
Brader, der Gelzeue

Karl Jeſſath
nh. des Gif. Krezes M.
in einem Garde«Jegiment

hei den ſ<weren Mmpfen au
der Marne den
darch Kapficnß

In tieſdem EHmerz
Bruder Paul,
Eig

erin
. Aitzte Berg,

Tante Franziska.

In den ſ&weren Länplen im Wellen fand
zun auß den Seidentod unſer lever zweiter
Sohn. Bruder, eſe und Vetzer, der Cuys

Juhaber des Gijernen Kreuzes 11. Klaſſe
oralen am 22, Juli 1518 U Zahre und 6 Nonate aitz
ax folgte ſeinem Bruder, dem Muſketier

Be Wann Bid jdn Karl Blank
nſch: mehr wieder/ehn. gefotten am 25, Lpiil 1916 21 Jahre und 1 Ron<: all.

Bernauer Straße 96.
Die tieſirouerndeu Eterna
und Geſchwiſter.

unſes GlId, warn
worum ?ehrſt Du niht mehr
puräät
Schwerzliches Gedenken.
vum Sterbetege unſeres 96
Nevten, braven und jo

Statt Kaxten.

Aim PittwoSH, dem 14 Luauft 1918, verfarb pliztih
und unerworiet mein lieder Mann und guter Vater
der Ga!iwirt

Hermanu Bennewiß

Die Voerbixung findet am Menta-- d.
ay4m 5 UE, von der Kapelle des Jodanait + &-
Grudtoiet, Börtak 1ate ams ſtatt.

Hrieortär, 18 17, Augult

einen
ea

an

Tauentzienstraße 20 » Leipziger Straße 64 » Friedrichstraße 179 » Oranienstraße 47a » Königstraße 54 » Müllerstraße 38

dieſes Welitrieges wirde em P
aer über ale geltedier Eohn,
Reſfe un? Better, dar Zanditarmwann

Berybard X"3pfer

im btühenden Klier don 27 Jahren und € Noxat2n.

18. 14 fann 68 noch nid foſien: daß 12 Ii0. Aeliehte
Herde nie und zt af es
N de

fein Ver?s

fieber Bernhard
In tie tem Schmerz

Deine Eiter: und Verwandten.
renden dei Loule,

is pier eies farditfaten Weiiteieger
ftorb DiBhlicd und vnerwariet wein einzlger,
121 ur unereülldder Cohn, Refe, Onfei
"aufin der Mukke

Ooskar Monch

DE Bt im (iſtenden
re 2 AweGeh Kemien fäl
Marien (pee at Elis

Diein Gilf? dect ein Hüalein Gand
Wiki es epi fed Bateriend
Bir Geurlacht dente 19 oft ur

** Seine tieftrauernde Mutter.

Bertin 8, Goldiner Gtroße 43.

Als Opſer des Welt?
mg duke m 8 a eines
Gohn,

en nd Beriabte, der Mutter

Willy Kupferſchmidt

in einem Jufauterie-Neziment

im 24. Levensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt au
Cacl Kupferſchwidt und Frau Anra,

geb Zähnel
Carl, 3 [3 fal erlau,
Dio, 3 32 Eamiſon PR

Beis Zrbpte als Berfobie, jowie
Schwieg«' nud Scwoſter.

Derlin, Wübeer Siraha ie

Ruhe ſar)! in Feindesland.

Für die große Teilnayme beim Ableben
meines lieben Diaanes, die ſich ia überaus
zahlreichen B ezeugungen und Kranz»
ſpenden kundgad, dank: ich hiermit von

Zen
Borlin-Wilme-5dorf, den 16. Auguſt 1918.

Feau Clara Witiag

zugleich !1 Namen meiner Kinder.
jehmütige
ſnnerung
Erich MEER

Juß, des Eil. Kreuzes 2,26
im 24. Zrbendjahre.

Bie

Karl Borath,
Sc<wagtr, 6. Z- im Felde;
SD (5,43

Willy Glieſe,
Schwager, z- 3. im Felde,
Lichtenberg, 18, Auguſt 1618.

Bruder x.

Reen WRE

m;
Re: es Gerät

einem Beſtie Jeg
Buter des Wl Br EM
m Be Aeter von nu

Zehen urd, Nu | =

Als Opfer dieſes
Wette fr IR

920. Juli mein lieber,
unpergehliher Maun

Emil Klein.

Dies zeigen tieſbetrüß! au
Martha Klein
und Töchterchen,
ftreße 10.
Citern, Schwiegereltern, |
Onkel und Tante.
Denn 1eberfüh:
lh, witz no

nE

ie „5
Ern

Bwe, Wilkſch, 51
CINTETE

| „Ber von
veſaununſchaft,
Sipott) kann Jußlu!

Nr
(NIFNNAINI

a
VEbaden Soeren a
0 ad de
Euba nahen ſkr den eis
Jehenden Geſang.

In Namen der : - unben
(ug

Gren EEE Tin

mnöbfd Kindern,

des 242E

Landsturmmann
Otto =.

itte

Bhe-)üpre

aben
fiaefeblin

Westmann'“
Traver-Magazin
Große Auswah!.
Billige Preise,
Mohrar .. 372

vnwanleon 407;
Amt Zevirum
„Fo3Ch!o0v0n.

fiüboeknabenzehnie
Bitgabethstr, 60-51|

5 Min. von
3x)

h| änerkazntbezteKüche,

5 Mahlzeiten, vorzüg:

in
Für dis Reize

; Hin

e Gebrauchte Kisten

Städt. Gandels=Hodſchule Cöln.

Das Borieſungs-Ber;eicuis für das Wnies
und durH das Sefretoriat Claudiusſtraße 1 zu be;

jahr 1918/19 ift erſchier.ea
(Preis 0,25 M.)

Die Vorleſungen und Uebungen begiunen am 1. Oktober.

Der Swdiendirekto Prof. Dr. Chr. Edert, Geheimer Regierun2sra'.

198 Voradais dar ais Dire

Fremii onkel Qulzlgena.|2
Georgenthal, Thür.

prima VelaurShüte

jetziger Vorverkauf! billiger!
Ke

Lindeku G; M
Ke Sicke Boperteche! Plate,

1vlLer GeorDes Geittng
Seri wn

ertas, Ceägragohe 0

&röpzoren Posten xu
Eten Vreiven abzu;

Hugo Hentze, Spedi
Uitzowutr, 107-1

A Weriheim

Trauer- Kleidung

Blusen Kleider
Mantel Hate
Anfertigung in kürzester Zeit

Trauerkränze
und Arrangements
einfacher und besserer
Ausführungen

v%
Lr
GEERT ?
PR 3 A. <a nad Auguſt haben Einbrecher aus
ca. 400 gegerbte Lammfelle
[TEM Feten un ea 45365 em Größe pro erbeutet.

Belohnung demjenigen. welcher zur Herbeiſchaffung der
zur Feſtnahme der Angaben macht.

10 Wittig 8 Co,

45202272 ITD

ehreirnmnasgsohinenr

Sehreibmaschinen |

Continental. Mercedes, deal, Adler. Unter-
wood V, Remington 10 usw. 1
kaufen laufend zu guten Preieen

EBackel &Flatow, Erfurt

Fornsprocuer 1458.

gem

mt wend! nine Manants

zo Veſginigung der Rechtefreunde

Beriin N. 24, Fried/lehstyr. 127, nate Karietraus

(3 Ret: geg une dies ar088'n Budtikunig:
=

em ten

eehzeit 9-8 Dir
0 Ratvuoheut

e
ESSZNMEr, 1040 M,

| voblatzizumer,

Motore

<<<

WEINE Era

ir.005 Sar

5 ODEIOR IRT Pears
FN

|
|
|
|
|

Leipzigersirase
Alexander plarz
Franklurſer Allee

Seide einfarbig in
Farben
Num mmer in modernen

Mädchen: Kleider
Mädchen-Kleider

14 17%

GE 4 DTDED 14% 20% v
Seide g geſtreiſt in großer [739 24 Knaben- Kitielanzug
Auowahl .5.....5..... 21456 2950 Knaben: Anzug

Seide ſchwarz für Hite

Kleider-Seide Knaben-Pyja

36:9 5260

i 51% 56**
Farbige und ſchwarze Sammete
für Hüte in verſchiedenen Preislagen

Umpreſſen
von Damen», Filz- und Belours-Hüten

Velours-u., "u, Haarfilzhüte 9:

Sinder-Kleidung

it feinem 3450 iede weitere Größe

aus gemuſtertem Ke(
weißen Kragen 4s
aus marine und grün Cheyiot
weißem Seidentragen

braun meliert, mit Ueberkeagen, 4950 iede weir ae Drip

Oröße 0 für 2 Jahre

GSälupffocm, aus braunen Wolitoffen,
Jat

mit Matrojenkragen, für ea. 3

b li 0% für 5--9 it [47
voun meliert Eng Sah JOS jede weitere Größe

Damen- Hüte

Belourshüte ſwr 7 dw 56% 74%

57% 110%

Sammethäte, 52% 5%.
Regenhüte Kopyto .
€ 33%.75% | Regenhüte Bertone .

Umarbeitung und Reparataren von Pelzsachen |

in olgenen Worksatätten

Pelz-Auibewahrung ..
Handarbeiten 22:| 8

R 64
22

Lautenbänder vite ..
Siaubtuchtaſchen weiten
Bürftentaſchen ewige R
Kinderläßchen m" 816 ,. 329 3%
Kaffeewärmer - Figuren * aui
Einkaufstaſchen - 39230 725
Holztablettes in Handarbeiten. . Tu] 11:2
Stuhlkiſſen van, Keri 4.
Sofakiſſen vem, Kuna .

Nodelkiſſen dt. Kemi .
Gobelinsbilder vewiv.un ,

1.50 mehr
tam 5675 Iede weitere Größe

+50 mehr

5900 iede weir Größe

es (06-8
9% 10%
...15"*

iWinterstrumpfe

(2 DRGW) können Sie aich
und Stoffreston. Kel

M eine Damen!
Werfen Sie Keine alten Hüte fort

Ecksteins Hutfabrik

Invalidensztras5e 38 an der Chauszeestraaze

Gaskronen

35 Feizählungen zz

Harmon verkauftvermietet

SchleSinger. Goebenstzi0

LAS EE Zahn-Praxis D. A. Löver

„aur Rogenthaler Str. 69.

entfernt €. Weiazert,

F. Krieho!40pt, Nes
ar | Woveratr. 214.

Tätowierung [Rot Roto Gummiringe
mae Einkochrläger 3

Venaadiaus A (EA

erſtraße 3.|

Zahlungsweis2
Rekovnt.reeit. Briefe erbet
Aveo Bertin. W.19

Ratiinit-,ideni“-Relfen

mit „Ideal“-Füllung
Eine zenzationelle Vervollkommnung
Elastigeh wie Pneumatic

Ballinit-Reifen-Pabrik 83:

Berlin SW 61. Waterlo» - Ufer 19.

erhalten durch
ol .
ihre ursprüng-
liebs Varbs von

arößte Ereig
"nens. unde

Speziaiarzt

Dr. med. Coleman
| Priedrich «Sten;

mit Farbenfehlern
zugeben im

. Topwiehians Brünn, Ih

| HackeSCher Markt 4

2 2m 0209

Radfahren

iſt erlaubt.
Liuvtigea wie Pneumuilk

DADOR O0 Sm,

meinbefinden in ausgezeichneter Weize.
Preis 2 Mark
Borussia-Apotheke 7 -
Berlin» IDEE Hauptstraße I51 werte 'gr 8 ß er?

Künstliche Zähne 1

probierte
n|

mit echtem
Kautschuek

Wilh. Bokofzer' s Zahn- Atelier
BERLIN S, K8 enicker Stra: Se 72, 2. Liage.

Nr puch für ängs ti
nervi: [enten Plomben Goldkrone. Erd
Üaerveituagon, Reparaturen. rechzei

„B.Kronemann, Eisas:er 817.18.
mit echtem!

Künsflicae Zähne [Eee

Goldkronen, 2Zuhao almo Platte, = Zahntiohen mit Detäudune
ige Preise. "DME

Zahn-Aeller Thiele, Chunsszzgt, 60, 3* EEN: |

Strasvonbahnen:

Spezial « Arzt 87,7%

Spozialarvzt

FEEN

m Reinhardt

a 01.ned 81 „aas

Berlin W62, Ki

Friedriehstr.175
Jgerete

7. 070.
Ur. 228

Sonntag, 18. Auguſt 1918.

Das Pablikum.

Die Auwahl der abzudrucenden Zuſchriften muß ſich
bei der Flv: det Eingänge die Aedaktion vordehalten.
UDe Sendungen für Aubrif müſſen mit der Auf-
fhrift „Pubzitum* n ſpäteſtens Donmotag früg
in unſeren Händen fein.

Eine vernachläſſigte Pflicht der Schule?

Die von mir unter Eliote Gpihmarke in der

Eonntagsnuymer vom Zuti 1918 veröffent»

lichte Zu'chr:ft hat eine we wnn gefunden

Troßdem voa Herun K. VB. ausdrück:

fahren beſtätigt werden, die dur< das Eis Fehlen
igenden Aufflärung der Gh

modern ants;eben entſtehen. können, fine

det er es zicht gerecht. daß auf die'en Rückſtand

hingewieſen wird. Ta oie Gründe, die er zur

er Behauptung anführt, meiner

Wed nach nicht ſtid im

id 58 find, will ich fie
m Einzeln durdhſpre
at Lore 4. B. der Anfiäl" daß man
11, die mon in politiſchen
dem Gebiet der deut-
rdkunde begegnet. Dem-
daß wohl jeder

Dingen ant; u
ſchen Sprache und der

iſt, zum mindeſten u? vedeutend Seſſer wie ue
denen des St, 'ens un'erer Zeit,
ver Gtaatsweſen ebenſs Untere

habe. Daß die Schüler oft
den „hier behandelten Die
ouch nichs an

; aibt es auß noH andere Unter-

ſeitens der G&üler dur<ous

Neigung entosgenzebracht wird, und

und niht einmal oberflächlich,

rden. Daß fern das Wiſſen, das
beſikt, rſt

es
Cc
|; BU 5 KEZICEN E. 4
5 /t zwa! rT Anſicht, daß die jetige
Fahung an der Bolteſchule' viel zu wünſchen
Übrig l1ä8t, 5aß jedom der SHule an und für
fic) wezen der durch die Zeit herporoe: rufenen
Um 118 Vorwürfe oemacht werden dür»
Eird dein dieſe Kadfünde ewa erf dur
orerufent

1.70
md eve een ung für die „Vorwürfe“
as die Berantwortung für die
:. [9 ſtelle iG mid mit oller Emſchteden-
den Gtandpanlt. daß es mit mar ein
acht, „ fonern fagor, die Dilicht eines
in Nd aan IR
mmer befinden mögen, als.
ner aufmerkſam zu maden.
G. B. Ne

Ie
Angeſtelltenſorgen.

» Unter dieſer Ueberſchrift brachten Gie am

38. Iuii den NotſFrei ewes Angeſtellten, der
nach Ueberſchreitung eines Einkomme"!

2200 Mark aus der Kranfenſürſorgewodlichtts

einriftung einer Aktienges; ausgeſchieden

war. Hierzu iſt wien zu bemerken:

Ein Aus'cheiden nah Ueberſchreitung einer

Geha!!sgrenze von 2400 Mark würde nur dann

qua haben, . .. Cog

Wohrfahrt nicht aber

e'eh.iche Krankenkaſſe „derben würde.

Käme für den 1 .t liegenden liche

Krankenkaſſe in Betracht, ſo EN zwar mit

Einkommen von Mark die Verſiche»

Ck "| En FortverſiGerung bis

nE 2 möglich.
I je Gia IA aar

or et. Dan er wi

FertverſiSerung ae : wi
Tul nach Ueberſhreiung is Weſtfeunge
en Gehaltegrenae bei eine einer Krankenloſſe

rung zu nehmen, wenn

e Rauf männiſchen Cxf Exſahkaſſe an.
Bſſen, deren es eine aanze Anzahl, auch mit
5ſtcllei gibt. Der Vorzug

ZEN
xe geſedries
ne Rekicme|

in Berlin,

Beſtanden fie nicht-

jenſier jer Kudides | Stamm! Nechreden; |

No, weine Herren, denn
mon rin in de fleeſ<loſe
Woche, wenn et ooch ſchwer
fällt. "Et is ja keen allze-
DEN Wneiein mee
denn wa heben uns ja ſchon ſo ziemlich an den
Bejetarismus jewehnt und de! uns keene Suppe
mehr mit Feitoojen ſchief anſicht. Wat heeßt
hier Schweinebraten, wo wir icon j jar nich mehr
wiſſen, wie det vorfintflu:liche Tierchen eijentlich
ausfieht?

Darum alſo nich vazweifeln! De Hauptſche
is, det wa ja dafor 'n paar Hoppen andere omg eh
mehr kriejen ſolln. Und die Leite, die ſich iba alle
die ſhwierijen en de Köppe zabrechen miſſen,
haben 006 niſcht zu lachen, Dena ſelbſt mit 'n

bisken Hamſtern is et ja ooch trofidem for de mei-
ſten Menſchen keene Fettlebe mehr.

Unſere Urben, Münchener da unten | find Z
aladia 8.9
reene 'm "wat Bafejen,

det wir nachher 50 Gramm Fleeſih mehr friejen

9.4 Kinda, det es aba ja nich fib“: eis!
e ih!
' fd a han JeDiß mh Betei,

77

ME

Auf den Artikel vom vorigen Sonntag er»
laude ich mir folgendes zu erwidern: Dem des
treffenden niere , da er einge»

j99en war, ſieher aicht bekannt ſein, wie die Ver»

fniſſe: in den fr a mar] egg fm]
amals dur die Einberufung

Herren des 4 die Nachfrage bel weitem
Übecften Damals fiene ren, die Zime
zer Tnchten. des 8: Bavfen ud ) Treppen

Fat ais ingen wietmehe wieder mit dem .
ſcheid; „Na, wir werden uns no< etwas an-
ſehen, es gibt ja genug Zimmer!“ Oder: „Wir

;t.

Sweite Beilage.

mel imtit tiefbedauexlich, det
wir hier in Berlin [» jax nic) beliebt ſind da
unten. Denn wa ſind doch alle Deutſc)e und
miſſen zuſamwenſtehn, Wir mechten ja ooch
jernal Ia jebe 00) zu, det ſo'ne keſſe Beriiza
und eile de ruvijen Bayern, die bleß mal
Wonehmoweile, hh, werden, zi imma je-
.. Aba de. is doc man oo blos aun
ich: Dafor find wa inwendig do jen
voll! Und i> jloobe nich, det die lieben Müg-
jener alle die villen Verordnungen und pole
zeilihen Vorſchriften ſo friedlich uf!
wern. I> habe noch nich jeleſen, det
uns in Berlin de Frauea ſo wie “in
vor det Rathaus jezogen wären. Ie

ier bei
zünden

, eta ſ
Ende doch Jemadt. Und die ſheenen
die ve fette Land Vayern noch hat, kennen wa
jar nich Dadrum ſollen ſe ns doch den
kleenen Happen, leiſch jönnen, Da wird der
Berliner von fatter und |
Wwe nich magerer. Wan ſicht
aba de Bebel Und det is doch Velte DASH
fas] Det ville ſ<heene Münchener bag 7 wat
zwa fcieha kriechten, miſſen wa oo< de Bayern
und dofor uns mit Karamellwaſſer be»
damit de lieben Bayern nich janz va»
jäten
Wir ha'm ja wees Jott noch andere Sorien
wie die 50 Gramm Fleeſch. Iverall, wo wa j'
dacht haben, et jibt Ruhe im Oſten, is Klan:aut.
Und det wat Wilſong und Lloid S<orſh vorha-
ben mit uns, wird täglich ſcheener. Ob fe det
eene andre Fraje. Aba De Zeit fs
doc vadamat ernſt und darum miſſen wa eben
zuſammenſtehen und det Beſte herjeben, wat wa
kennen. Et hilft ollens niſcht. Dazu braucht
man jar keen Heimetsſtratje ſind oda Ena, der
handel und Hamſtern durchhält.
Es jibt Jotiſeidank noch jen Leite, die zwar
ooh nid mil allen einveſtanden And, aba do)
einſehn, et jeht nich beſſa und det wa zefrieda
ſein ſollen, wenn det wenichſtens noch ſo bleibt,
ns eme fleeſchlofe WoHe und det biolen

ngt. Da aißte dat "woll noch
Dies kommen. Det wird et aber doch wol! nich.
Wir miſſen eben ſehen, det wa unſa liebes
for det ſo fille

€ Zimmer zu bedeutend
med Man wollte nicht
iedengpreiſes zahlen und ber

er Hauswirt von uns Ver-

I R es wieder anders, das Blätt-

hat ſich Cy gewendet. Viele Wirtinnen
aben, wie auc der Herr ſcon ewähnte, des
deten der Epe N Wäſche und der no<

mittel wegen eingeſtellt und die
Bimmer [74“ Ef pep und

en n ſive Mieter audfachen

ti
Beſt edautrlich iR allecdings, daß die. Unſhul
Dedauer cdings, daß die. Unſchul-
digen mit den anderen leiden müſſen. Zroßhem
„wundert es mich, daß der Seer kein paſſe
17 findet, da do< die Serren den we
a Mietern immer nod) vorgezogen werden.
den Wunſch neh gefüll!:crem Entgegen-
Hees SITE DIE ZL DE ANN BEET
rinnen beziehen, ſondern aS für die Mieter
gelten Eine Vermieterin.

ETA)

eten
vermieibaren

Briefkaſten.

Verantwortlich Aedattion des Brierkaſteust
DD Berlin,

ET

deneidenowerten und "Dazm oder es handeo: ſid

um einen verinnen Neſſel. Nur der verzinkis für
262 Doſt, Mus uſw. gefähriich, weil ies

der Ob'.ſäure 1öſt, die Früchte verdirdt und

zwungaſibrungen deiſſderen Genuß ders

Rentier 8. W- Als eint Schilane kbnnen Sie es
u, wenn hr Shuldner, nachdem Sie m
4 di

fich gegen derartige Bejäſtie
Sie es nennen, dadurch,

EE BURGER 1200 Ii Ii dans
hne Vorlegung des Hypothekenbriefes

EE
Eheleute

6. ix 9 katholiſchen Glaubens wärden
nach, öürgerligem Recht

8. V-

erliärung gilt nah ausdrüfiicher Vorſchrift des Bürger].
Geſchduc<hs im 8 1348 die erſte Ehe ais eufgelöſt, av<ß
wenn der für fot erfſär E

de: Tod vom

ſtellen. der Kontnura!verbände 50 Mark für
Aen. BerVeſStgt mans daß die Doſen gufemmen
müſſen, und daß ein ziemlich großer

dom
|.-y agen Werdens daß es - eine vaterländiſche
Pflicht iſt, alle entbehrlihen Metalle der Lendexvor»
feidigqung auaführe: „Die «alten Doſen werden zur Her«

Zaurmen, da aus den alten Doſen dars Vm/Smelzen

ſervendoſen hergeſtellt
4; bab Gis felt Sahren getrennt

Friedens-Kaufschuk
aten nate rotes S Än lger VAT der,

Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach|
Methode bei Bestellung von Gebiszen

Spraloliiät: Zähne ohne Gaumen!

Echte Goldkronen von 20 Mark an.
DW Keine Luxuspreize. "Be

Persönliche fachm! innlehe Mie Mund
unterzuchung und

Zahnpt engt ; iV: i
edad |] van
meko Alem Allos, Einzaug Danziger Strazve
Spiedhstundes von 9-12, 2-7, Sonntags und Feiertags 9-12.
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse
zur vollsten Zufriedenheit geliefert.

. Korsette

in großer Auswahl

(2263 Stol, 11 .00 |

Ratberickten 15.00 Ns. 2...» 18.00 | Gardinen / Möbelstocfie Teo DIES , Vier 3t

BERLIN C Spandauer Str. 16

Damen-Wäſche

mit!
Morgenjacke au berickt. Bain 35.00
Weißer Unterrock 36%2,.; 45.00
Rockbeinkleid 3 Sätze 35.00
Miederleibehen zu Stickerei 16.50
Miederleibehen reich beriekt 19.50

<N DJ SEZ

] Chinekreyp Wwe. Was 39.00

BERLIN C Königrtr. 11-14

Seidenſtoffe

Schleieretoff 1% zo.
Karierte Seide 35.2 Saz 31.50
Köperschotten 8 em. Meter 35:00

Taft v-Glanzeeide 19 00 48.50

Gabardine 130 em breit Meter 59.00
Hut-Sat echwar, 4 em, Meter 37.00
Veloure-Chitfon ann 79.00

Og-mwerke Möbel

MINE HIE REIGN

AID

Nur noch wenige Tage!

Sü Hias"

Tüglieh 7%, Uhr abends,

08 Übel
tigung.

ir 1-8 Poigonen.

APOLLO-THEB.TER

Friedriehstrasss 218 Jomos Klein
3% 822n105,3' Uhr, 1o4.Brweds. 1 Kind freit 7%

König). Schauspiele

Opernhaus.

|
| TEER
|
|

Das groms zae In der Lu -
Orehester-SesSel 3%. 2.50 MK. aude. Touerr enzen Inderin

Parkett» Seszel % . RI wer
Mäudehen,

Atituärhumeroeke 10, Akten. Marik von Walter Brenne.
'aröenter Lachrte!

| berweekaut 105-2020 8 V7 conti ede enunier broader).

- Maturtheater PotSdam za) 2%. Ea BAINS
Tapllch 44 hr: A-Heldelbers. ür Wine- "| A J4 „Vier

Mittwochs. Sonnabends und Sonntags| Gewinnler.

hr: . .

avends 7 Uhr: Alt- Heideiberg. Ein Sinzspielzyklus aus Wiens vergangenen Tagen
von Curt Nicolal nu Musik von Edgar

a |] | Vorverkauf 1.50 bis 6,59 Wertheims Theate:

JohannStrauß-Theater

Woge Stras5e 35, an der non 2paud 5taße,

3 DEE Se. |

> neute
GrogSes Kilitür-Konzert. ES

200 , ZQ pt. Maua.
Aquarium.

SARRASANI

iter Spielmonat. ==

etropol-Theater.
"*: Re Roſe v. Stambul.

Komödienhaus.

8 Vie Die Zarin,

a Der Sohn des Hannibal E

M" V.T Zurfürſtendamm "; 18, Aug,, Bachmitt.
08 immune abenis Di Dari
v V.T unter den vinden (1 2
% H Turfschauspiel in 4 Akten,

bt. Feiade-enate, Zir, 4827, 2801.
8 Uhri Zum 352. Male: Der|

Lebensschüler|Z

€. vogek. Foxtaufführung.

Paul

Heidemann
Die Teſtamentgheirat!

VF Rurfüriendemm

Am andern Ufer |

nenter des Werten

138, Jas Glück im Winkel.

3: BerlinarKinder. 27
Tzu8: Veisgen Bögel

<= 4 Mady Chrisziians
=<=<-=<<=----- “7 VI Weganderplay VT Weinbergöweg
Rose-Theater. iC DAR? Der Alohimizt
„Der andere Weg.“ pme von Heinz Karl Helland
e. „ambert; VT Woriyp as
Gartonbühne: Ie Schritte dies Unheils
Bitte, recht freundlich! 0.7 Gafentelde

Die GSprache der Vergangenheit
U.T Schöneberg - Haupiſtrata
Herrin ihres Geschicks

kendorſer Eiraze

In Sachen Marc Renard

Regie: Danny Kaden

Thoaier der FriadrichStadt
Boke Friediieh- u. Linienetraße.
Vhr. Täglich: Nord. 2850,|

eine T18pp8,

; Concordia, ARTEN 64

Neue Direk«tion.
4 Lotte Neumann ;
DieTöchter des Ferrn vonDornberg 5
Lya Mara
Die Serenyi k
FJ Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmittags H

» Schauburg - CeMape ninas 11

Syezialliäten-

rogramm "Al Es
7007 Tia Schlager anf Beklager! y - „uwe ei ISleite am dis Verdfache Oper
p; Kap . 7 11] Anfang des Kontei vr
) Die Kino -Königin. 4 7 Wrienae's un Zel ““HLisa Weise
vos Joan Cilber
| Dott Bienen wal ape p Wines 405 DIRE Klein-Doortje
| Bod he Opereis uU nter den Zelt

| 3 Großes Orchezter -=- Beginn: 5 Uhr: wihrutſtage

j Voigt-Theater, ZZ | lärlich 7 Uhr: Kabarett |E
Badetraare 53. 79
Anfang täglich 8 Uhr.|we

Dis Förster-ShrigtL,/S

Fredrich Zelniek: Das Fiühlingslled,

Magda Madeleine, Werner Kraus

= Ludwig Traut32ann mn
Der Proze;s Hauers,

Im Th-atergarien mit Regendach

vs v. BaChSteizchen ».v.

Dievniag im Kino: Fern Andra, Drohende Welten am Fir.
mamen!, Theo4o" Los: v. Era Speyer, Dis eineande Hard.

NEUE KÖNIGSTR, 23
ZELTZIRKUS

Molly Morent
Hild u. Erno
chwest Norina|
Kätehen Erwen
Sonano 1
'? Pagol 1?

Bro35ä5 Extra- DE

ausgeführt vom

International, Tonkünstler-Orehester

unter Mitwirkung hervorragender Solizten.
Die. Tonkünstierheim, Augebarger Str, 74.

Heule 2 Ve.giellunngn E!
um 3*/z und 7%/, Ur.

zonmrrauas DB

mu vonzuos nruon. = 8
> Theaterkamns

Tab. With. Pröhlieh

Täglich Konzert |

Prima Getränke =

Wertheim u. Zirkurkanre.
Telol. Königst. 140.

Linden-Reſtaurant

Tonndorf-Beirieb
(xd. Arno Teyndorf

Unier den Linden 44 u. Friedrichſtraße 87

8 Alice Hechy
Rolf Brunner
Gerangs- und Taos-Daoett
0wis der glänzende

U0s-Spielan
Admirals-Paias:

Konis 2 Vorztelluni
nachm: 4 wahn 7 Uhr.

Fea
Tragaut

|
|
| u ve CEN me || Mittwochs |

?
Ar Q
ein
| Edelwild. '
Der groese el, Dd

| ae BE | E

KAMMERLICHTSPIELE j

wieder geöffnet! |

Dear

Drama in 4 Akten,
Hauptrolle:

Wenn zwei
zich lieben.

Schausplel in 3 Aktos-
In des Rollen:

Norbert Dan
Jgaly

Bejzek!, TTT

oNeitgendor ig

Mark Anzablung.,

w- ener get

338
ZI

, waldreit "zu
But mat bs
WS

Loebel,
Borkumer Etr. 2.

Billa Ka Harlshorſt KE vt dm

28 zn verkauf

er den Linden 22-23

A'Szanderatr, 12.

Alezander-Lichtsp.ele

Arthur li "Imhoff
u latte Neuman «wa Erich ulser-Tlefz

Voranzeige: Ab 23. August
Das Hirranmolssokhilff.

Und es kam, wie es
kommen muszste!

Wanda Treumann
(als Ritto).
Arthur Bergen

zu Berlin-Grunewald
11. Tag : Sonn!ag, d. jgust, nachm. 2!/, U'
8 Rennen im Werts von 194 009 M., u. 4.2

Haa Jem MN 10m.

Viera 14
v
[
v
v
"

) Sa

= A2ZZZ*- MZ
Park-Restaurant Bellevue

wmoooommweenen Perle um Tegeler

Houts, Hauts, Sonntag: ür. militär-Konzert

Köole!. Obermustkmelater Max Graf.

Möbel-Kassner

liefert auf Teilzahlung und gegen bar
Speise Herzen“: Sehlat- M ohneinaun Köchen

mur: Bälowetr. 6, pts 1. Etg.

SSSSSNSSNNSN:

amm Giguer Herd iſt

land, teils alte: Laubwal

NNANT
oldes wert? win
Gartenſtädte Neuſeegefeld,
Ueufinkenkrug und Waldheim :
Etunde Vorortverkehr von Berlin
Zur Geündung von Eigen eimen

aut aeſäntitenen Bauſtellen 5
verſehenen Straßen deien, Teils gutes, in al.er Kultur befindl. Veker-
-Auskunft, Proſpekte, Pläne koſten!95 durch die

Berlin 23 50, Kurfürſtendamm 17
8 Deutſche Anfiedlungsbank Feruruis Steinplay Nr. Ga
hmmm enen EN m

SINSNHNSSNNNSISHSSISSN

an gepflaſterten,
Gas- u. Waſſerlei ung

SELN
[A Lange wPnerrten.
Umprezzen

ben

Neus und gebrapente

Plano

uv, Harmoniums

in grower Auswadi

Roth & Junius

Hol-Plane- und Flüzeltabrik
Berila 542
Brandenburgsir, 72-73

Näbe Hochbaby Prinzen:

ons LPEFrUSIAUINN EErnEmEnT EE IG.
nule für 0 me» «nd Herren
es
W

Tol va [e>4-> "db
EIC
Thron don wachntaml0-Gernde

EIN:

- Hännerschnitthanr

a3mmwelt, Kilo 2.59 M., kauft Aufkäufer

arx, Neukölln, Hermannplaiz 9 1 17

Karte, komme, Geöffnet bis

LL UDG

„wars ellen |

7|Kurt Neumann,
Berlin ait Gegen 3, % I

gkereigrundstick |

Landhaus,
EI FE AKE

WasSergrundstück

in Ziegen! Gommerlabe
es | perftuft (Güetner, Reutöitn,
aut Brant

ZE it nin .7 52]

1 ain

mit Veranda, Etsllongen,
maſſiv, mil

Otto Gustk
Wilhelmötal

dei Vaſewalt in Bonn
Re.

Janis Nr. d-

pri Ie ud. ze,

Grungstüc K MNEIT FE
a

dwerltr
zah 6849.

uud Zin
Rifetenen, Eder aude WiS
"Merton

rü 83.

mar im lap:haus

m de
jeden,
3

Inower Strafe 34,
Behninabe, bit,

", LI (il deit.

Kein Landhaus
in Trebbin,

"Schlächterei-
GESERN Fn

;) bafgrundstück.

ertef NE
Javalidenſtraße 33.

Waldparzelle,
kauft | t-

10 Wohrg m

ManiSdort.

"Beitvei,| Germ: Wen

LAB LEBST

"ir Aowmer- Welhenſer:|'emmer

Biesdorf- vd

Vomitieldar angrenzend

au den
neuen Flugplatz

eret. Gro
Kee ier Koſonie

LARI TIE NENN

ken Ener eU Bern

3 BEE

Einf, Landhaus

RESIN

land'aatbof mit Maveriahwaren-
0012 Wuilke

Paas
1 Dihner, Germann
ir,

| EE EemAl, WERSE
0 Landwirtschaft.,

Zinshous,

Zu vert;

Fs Grundſtück |

Ein Grund | y
Berlir 4 “

Bg“ Noch zu haben.
als beste Anlage für Eraparnisse

billige Parzeilen

nhof Schulzendorf

vel 8.- 1000) Mark Anzab!ung

Herman? Joachimsthal,

Deriin-Wilmerzdort, Prager Pl. <.

Ezzn? Scholle, Gemügz- 0. Rartoftelbar,
qubiliägt das Wohnen, Shaft Fü

Auskunft und Pläne durch

Berliner Bodenverein, Berlin, Friedrichstr.171, 1
To. Zov'irum 2628.

An Ort und Steile durch Hemmann, Jägerw!

Forisetzung des Gründ»tückmork s um5te.cad.

|
,
[|
|

P. Va!
Bin,

TXALZS
I 4

Fabrik - Terrain
2 vn Hohen-Schönhauſen

au der Liettenberger und Weißenſeer Ereuze
Aeußerſt preiöwert in jedem Abſchuitt

5| Grunderwerbs- und Bau-Geſellſhajt zu Berliu.

Ausf. durch: G. Döbbeke, Hoh.«Schönhauſ.,Waldowitr.56.|
Jernipeger: amt GILI en] „&
67. 65, 69, 76. 71, 72.78. 46. 8081 8
ez» kmd Eeitziihe Zeitungen, M tiert | Tegel, Behaboft

atze Ei
IEE

35. M6. 87,

jation. und
': angenehmes Woduen in der zejondert gejeaenen Viten?

Je-)er Gr8-80 von 2-20 Morg .
uder

EE]
Biram

insha

us
&oloniol |

[] in Lanühars |;

in WolterzGorf
bei Erkner,
Straa3s Amn Stolp 57 detexen.
63! gebönig,
Morgen auschliexs
Danven?

28 | gti St, a. (vr [77% t-)

= mi

WiN Piper (DT min LILI
über Bi

(RE ee EEN

? Dio 48 Morgen erone 16 Bürgsdart a. d. Nordbahn

neue Vitten-Kolcnie

Landhaus

Modernes, größ.|

ader and Omen bel
de

76-7 709 0h u (0.47

Uſt «FA. Newtbiin Hermannitr. 168.)

Regel, Behahoſürnhe
Landwirtschaft, [zial

ar Ozmöfeben und O63 geeignet, | 293 ea ni
fauie Mar!

- || Tiſchlerei-Srundſtäe
2. fo1&e8, welßes fh das eignet
er

€ beſtes, "Böveniäer Sim. 184.

Grundstück

S mit 5 Simmern, gröberen

„. Silla Se: Vandans

KIKA

Bai
am Have. Ode,

Ethaus, am Bahnhof, =

Wbt, Eudenwalde, Bahnhoſſte. 8.
Gemüse! ubst!
Beinenden

Eibees uns wehte Emis. mis | Re)

2

VILLA,

EEE

BeſettatG de rau

Prois der CHRator.5 M.
Sofort. Baverlaub"le an a.)

[8

NE

1, Nhewit

Nah

Seriin-Witmersdert,
Ere

Barten verkaufe zofort "ir
12600 x.
del '% Avzatlung. !
Hermann Joachims!"al

Bertin-Wiimerztar!
Pragertild, Tel. Pian 435.

| altes Geſhäft, * Vorort,

(Seien An 18.000 EM

dei Vahmſt. Töpchin (Ke. Lettow)

früher Gold eebörin, mit [|5-D5.
Gebäuden nef

D Thruſiee, deiepen und a

2) Viorgen prima Aker
Wieſen, mi 1 guten Bierd,
Küiben. Hedervie:

Herrschaftiſche EI

oiort für
dei 10-42.000 M. Anzabl.

Hermann Joachimsthal
Brager P1.4, Tel. Bias

WSRS
LE IREEN

 Obstplantage,
SEIEN

Gomyeogarien
ve

BauStelle Sv ticn | aim

dei Domke, N
Beveedänr teren 8 Laden

„ Mielnes Grandstück

19 Sehienlen, Kreis Gründ:

au, peofiaterier Straße mi quien

Lichtenrade, ebam

Grundgtäe 5; eer
Stal!

Wneapel m vat Erni, vaet:

[X 74 „Landwirtſchaft,

Junhen 25 fats Zub ert

| Bandi:
at. 7 R, mit Bad 8 M.
Korf, Albrecztkr.

ene

„Maſcitven u.der Ernte

000 Mark

Derlin-Wilmersdorf

7083. Öbst- u.

ver EG a.
2.Ä5 HeRer Dm 3

EEN EIC AIUINIUE IDN

geſucht: Landhau;

Herman-Joachtmsthal,
iv-Wimers4ert,

Seite m taren q
Seer entge
UbieinoFiliale

Svundſtücf, mögl.

mit nöht zu
Gymäſag., nahe Berl!

„edirelt
Sigentkmer zu haufen, Ber
geh. m. geneuer Ar

bauſt Nibbe, |
EEE

Parzeite,

[SIE

Kae Ge Ängevote 71 richten |

uft Poni, Neu-Segerels, |
arr kopfatraage iT.

b. 1 Std.
5 Beritn. Dif. Nie 7240 WRE .n:
|Plliale Neukölin, Hermaynſte. 1681

bepflanzt, mit größerer Wohn» |
gen od. idoſten Beclixs, |

70, Lotal.
Ee Berli O

m, Beis U4=i6 600

Land. Nähe Gerling 8
4. Anzabiung ea, 500

. | Ginpwakey, Neuti in. Serwann|

hat, gw
4 | Lkude, zu Kaufer gezucht“

> Lendhaus

mit Obetzarten vahe Berlin zu!
kaojen vezuett Offerten un!
506. 7022 „Oiiniein - Füis)
Spandau, Breits Str. 60 |

Wanzor,
Kaufen gezucht
Noukölio, Johan
Hos - Strange 19.)

Fichtenau, bs iestrs 49 12 MNT x

- |Sandwirtſchaft 13,2/,3
Nea g
%

BES
M

Jim in lakz.];

wenn weine zute Gaſiwir: ſcha", au)
jene ka Seien ere EE

tt:
189% Ditatzinhaus. Koe»s r-|

BieSdorf
Kau!sdorf

Kieiea Landwictschalfen

von 3-25 Marzoo, mit oder
Mrs

ME Ee]
(Wd Berod. Zinwer en

LantwiriSchnft |

weine, zuchs zu kaufen.[z
Nähe Spandau, 2--3000 Anz
exten unter „Spd. 7919“
Vistein - Filiale“ Spandau
Breite St-aße 60.
(zou iet Bägkerei' rendet.
Dm [8% 3

7 . Licht. Wasver, |

210099 f neues matt.
SWeGeN ns

Bermann Joaebim»thal,

Car in-Wizer8 „Prag: Platzt

18,5 Wehn,
Feat er EN

jand, mögl mit Dert-]
Ke 88 Ceazlenbarg,

Aw. | Gez074 im Orten Vor»
102548 anjverveien. On IK 0
he Avnone, pr R gtanienkl

- |U,

Dehg Garten

Wriige 1 |
Bäerei- |s8
Weſſer-

ne. | Efe ina = Geis, Berli M
| Seurnenjtr: 19) Feruelf Rod. 65:5,

Deinem Döſt- und!

Landhaus

DEERE Barn eines dd! Tempeibo', Katier witbeim-

aut Baſſer, 8-4 3. € <4p,, OS

Kleines Haus |

mit »wei Morgen au'es Land Näbe [37

M | zu paemen oder kanlen, wern für

2 Hausgrunzstück,

Lanöhaus

es 3 Morzen Obele

StraSas 28.

Reis

Kl. Landhaus,

Odiicarten u. etwas Land od !1. Girts
ſaft 96x. Barzadi, zu faxen ge weir.
Td Grätenan: ede erbeien an

(oder Str. 5.

chädigter

- Wake Kriegsbeſ

STE: | jacdt Orunditatt un euer 2 Wobe
zi Etalfung, Odit oder Gee

Sycae Grundetüics

reit Land tt Zah
m ir OR erbat

Seewa!:

dre Morgen Lond geeignet

(ae zu ktülm:

1 %orgen Land u. i Norgen
Wiese mit kietnem Häns»
oben 1a Badendort! oder
Logen dei 4000- 5900 H.
Anzahlung. Offerten unter
Ret. 7136“ URstelu-Filiale

zezuebt,
FERIEN
wn. Fil Oranienburi

Eriierläies Gepe

Vorort. möglichst am

Fiiat Oran
Landhaus
mit Wetoplatzeſeä,
ſeem Lit Lan)
miegarten, irie, 1908 eder dates
m Beit zuieS WUH Lekmanm,
Brom-Lieh arteide dener,

1. | avs EIE

jadn. Obe,

Landwirtſchaft

Küh

“7

BL Johrgang.
TEI IEEE BENNIE DIE

ee emen in eee

omen werenmmeneenwnnngneneernnn gerne nenn E00

vöbyjaaa uajunfuge wahn u? wad 213 2008 205 wou)
voa danz Fou uni 231305 Jog V4O! anu 53 ava
119 W016" "11065 97a „40m ah3) Wp) 911928:

„'SJuu03 UIQU
u zhoa839 20.=- 23.4290 "9904:

enthaler Platz

und Invalidenstrass28
in Zucker er.
„Rmonade tell

=82 ian ji
83 EP 411 ji aN 8 23
> eL Ujalam? nf 1Jja0gh 192 = E | 4 [dau * |? zZ: 10
5: m-] « E Ä zi 5
20390 quowapu 460) SuzqubaG - FE >< Pn 448):
dog u99 v1991 nevq 11a19) 2) ans GER E 5 .: 144 2 2 135 8 ; [Y:
6 nad „8? uogunß Zz 24 28=
wojur) qu ad ww en Ivo wp0S | 203 WognoiG 30m 65 319 9938 uno) wnavgg? -; 2: = > en Z «i ih rt ] 4
„Zuuv9 3195 113933 805 2399 URIG IG 19193) „apm zuzau == 11906 iE 8 pe es 3 = Z
Yrag 315 [nv gjoji 9113 3931 wuho 1 uwe un“ „äuduugg ne vagohg 2076, 219 un 990 ZES 2= - ZE zy Wai: 3
„414 nz“ 4G09928530-Vopayen 13 20m (pp FWq „. age u 1-4 a d= [25] Zz 4333 [-] H
AALE, „| 35029 319 Gil Suva z2amlaogn gun "Dy waagen wb 3207 =zz „= E | 3" eG H 6?
„wil uv uojaock 918 woboay 919" 2pal 201 Prana 19238 “uv uh 91) hv) 1apoajas 55 [4 J846 = 38
„aD vazuugz 185“ vb qun 3pY9D A jed 9933n4)2398 101D 2013 € 1 [2444 [|
. „151229 EN Waſs RG m 1120 ag quu = 5 | KEI EF

In 5 3
et 3... In = qun wſpun3 14 506 509“ 29 NPA3 „/
<jabyg vnyzuoys mz has 'onv quuß 919 29 „wav zipru 119 691 “Vnu2s vl

d apu Foyaazugg unf ** woh am 181 ws Sv 065“

„zuauhau woſzzocn36 uauhs 3) vont M4nm 09“ . "Hogiluas app 99

Sra) “quaßupag jan 09 uv 30 "ek Ee Si EE MEREN EEG ud

a ! '

Bh e1j008 gun “u3ga8 ne a34jm 10 Role pl aN | (ao eus 261 Gan) gun 208 Stam 119 6a) 34639 2D W0) CL]

24W2093l -uv 5vmz3 10818 919 91) Vo? InvavG "vzang 91131 9400) „"uaqul 340639 S> []
;IPI 919 b1n1zan132) P) 2908 2126“ 36mm 41S 22 I9ayen "9196 zuuvz38 adljag 5D a3 111396) SO

91 qun 40036 91) a EI | 239 a6<)9 voygvfaza wir 234 und H ud nfo
uanvaz 321 qun 4 ay uv MONTETEN ..
Y9vq 'azuzau "331116 aug(p) 319 uv Fe Q 95 "DiE ug aug ou "aqanan uehab23gn 2919 2qu2Ia) u) (avm 113) 50m "59110
33q103) uuo9 "uv ſpil 1360] “23quvuzauIgIU 1331319 919 Ine 'quallzen "1aqanl 1m? "oqinu vautwozus W)p15 29N2G
n a | 5 pod is Ee Pha 03 won e0g.
mauzau 1) 23000100 z18Uy4 1391294 Iq u 1%“ „
tt epd Nm Bega] „9721 a03) aun Jo 63 Bizou JON 2000 89 2906 Aube
„aß „IPlunma6 0) wypr
SI es I Gn 230. er eh wolloja20 Dog
am 62 glad 2 *pyuzad ani aven *
6 yz 1, Pynglaad 21065 WE 31.409 “aP0FID 23 aun Du
: Ge "pins 319 94 paonuaag Sno u
„230 599 “Imm 134224238 (pz 340016 13239 I1zuvS 239 1289 | S0 DB (N Cr Benne qupop) 2036“ "23 2000
y u >

[11]

Oropzrarhaut =
Chanzeeestrauge TZ»
MTISSEN in-Berlin nur
Preizen AFKindy ff
Krie gemlniat| a
9 am 27. August
zugunzten des

me mee ST ahn-Pragl:

ud Sa werane NIE“
» Damenhutfabrik
Weinkorken
n
korken
euch Maine

Frauenvereins Teitow

enhüte

Zim

0

Carl Friedrich

Rein!
jours“,

E
|

„uauugz Ipzu == uoyom u3a32g PU 59 599 '1D | „u1m2D 239 19909 vl ava (ps *"vobuv!

uöpaad]22 110“ 011 23 puvagaazun „Yam GS“ u 91 12janq 509 "via numg 29311 3999 1%
61 Jog "poq völ 915 14G1U vl unvz py 290167 “anom u3quabag zip z1vſpjqutaB 2119 91919
„valjym Kom 99 uaqaam 505 2qnv ug u3b58 vazzakgas vous) m (ppa 83
„zu39266nvaah qwhr2g 1ojaah, 219 Inu py Que *unu ***zlvplqups 3119 GG Ja310939 aaunn
„13 23 201 5v5* wG 609 "quza] gun avm qunt 2916 jar vl 33901
„24619p0234 z(ppu bunuzaygz 23295 (pvu 22 avn ons“ 23 Zuuvzos wnoz uh 2998 PL“ 341 vac] hops qun
„20m 3613234 | 440% 11: Ljuam ua azzu3] 'Pazaulp| via)tD :3ganaa zuuvuss

zu nog = vollen 23 3qjmu 899 qun == 23 19090 "Iqzyom nauhz uoſplzen? 911996 232 909 19203 199.39 ums hops 9

19104338 PAUROE),

[14 *3Jjog uoa v2quv23jN uoa uv: 9 &bunpaz10B 88)

AER A NKURG TER LAKE RE WEINTE TEIKTN NEN
"uhu 49 ps Sn [ele Bie mn „new 94194 20 991) „79 uo Gas Mun "1000 WE
il oa“ 6326 9198 139 Inv ho), Sazenſp "dos 109 ann GM 3
„4809 919) 10114065“ ;' ** vahalaaa (pr 91D 90 401 hem 4 Een ngen je]
2'

%
Portionen 50 M.

Feldern.
50 M-

32: ena 6
Joduat10300) 141110CG

bk. M. 1 *Suob:308 78

IJIuwelen
Landwehr,

Bailigohangky Fiete 8. Vitoria Cats:

Einzelne :Söbelstücke
werden hereitwiliigst augegeben.
Liefers auch nach auswärts,

M.

(Famſilen,

7

eee

EII eine AnNLTeieeHL

annahme durch unzere am Kopf des Zauptblaties verzeichneien Geschäftssiellen.

002411 Weererene eee egeeen aner emma emen

INNE IEH IORE

EIE ELDE

awo 1a
erbereien uhr 40 (nahe
Geitheiee Stache), venen
Ketprklnager
Bhenttere

Bere
Duttüg ian
kehr, Dane fiche,
eh Eh

Das Wort 20 Pfennig

I: ie:
108 Siu ie]
Ben erge,
Buntannieän

„Maſchine abän:
dut]

Bra Otieber Tehmifhe
Brita hule Borch, In
Die, Genfer

Einen
Bing Globen, ais

Woran Wiel enerung ue!
Wd mehr al 13 Bueh

„Maſch

gen“ Beignerinmen

ale Etefimadher, |
1536 jkraße 118. Drud,|

rneheltiawörter 3 tennis

zie rd rie,
ae KeieteLEIE,

Aazekunterr de Thede
„nterriht. = Lehrpläne
"eniet, = Rados Zaufe

Diveräbua en

RER "EE

Gedeihen,

ee bang!

1a)

ankait Neutsln: Berliner)
Straße 56557. ung]
ar den feufmänziiden Beef

range

Mot = <=
rinnen höherer Tödier|

GEES
32 atn

|» | 4» meizu tederze
Griepläns adenfel. Berns]

|

amterzicht, 111. Satteiden, |

Daeamonattlehr; mi
wb

recen Sic
Baie u Zante EN
jr, Wen, ie] 10 ==, Donat 66
Men Batlaett, „Reſi M
dana Sede, JE 1zu. Seite Übe H
Kamel de

09. (Moriz
Kaufmänniſche,
wut he 52.

Iunfhe Privatſchule
erd Liedl, Di

Unterrich:bfäer.

SE Cyzuitien  S43:45ei:0m
Sidi Depbtamtin, Dara
Barreis Beſſere | dane Gattin
zin. 11. Jahredleh:gänze |Zürh erfe Lehrfräfte. Kur]
LZ die ZS |iuſb:ginn jederzeit, Une

Ke

Beer einen Ebricten Beraf| Zur
vorbei '

den

"änniſcher | beſchränkte

Eier und

bere

velfung. dars des „Iu|

muaggeObeemeiſter

(pete 200018, dur Millers
Uiezan; |

wellen. IT.

Dbendturſus 20 Darf mer
24.8. Ürwat Seuidiert:

Afee dent
zue Es

Säneidern, Haus
KEEN
rein, unzfer, Saus |
mädchen

2%. PIII

jen,
fie

von „dem nannt Geiſen
|/Safung, Unterricht eina. 2.
„enatl. Zahlung

attr

ne
ine, Gitarre, Dante
Neifhuie Weert,
ahbe aer 1

(Bio.in?

iG
Adee, 7.

Renſerpaieium,
68. Moritpieh,
1883,

aebbunden,
| Monat reiß 4 Mark.
Bioliv«,

vierüben.
| bonmwürahe 24, Cf Ebert,

Süd-Weit-

Reen |
IE 1.01

), Mendolie|
aen-, eutenlehierin, junge]
eniervote|

Oronien-|
iw

„Mendener. Untero|

Zucht.

2 |Rerſerdameiun, Eneiſenn
rid

Orenienbunger GS
Kaufe
aus. Gu ebenda

Papier» ed.
zu taufen asf. Sreigoffert, |V"

Frau Beik. De

7160

juſt 3m

rena

N Gn uE 1777
Bin, Neamwäae Delet

Wohn!mbe mit Ernie, Ui-FE.

ve Eieelegate. In def.

Brifeur-
Einrichtung verfauft
Reong eingene

EE Ee '
aſt, gÜnt. zu

Beeten ziemett, dai

m
cs
Anbrezäſtr. Be va pe

im, WrangeRr, 13

Geſhtte, 20 Jehre mit Er-|

abends nas) 8.
SSerinad- 38,

Qoheiinen

| Bentie 104. hee

vum Wiededertwcl, Dee
fte

Effie

Rüßen!

u

1 Beine € Ea |
füned tens Boltrech,

„Müchat-
Soloniaiwaren!
ge Solcniawerengeſchäft

St weicht
ahnte

äcferei
1012 Saß, im Betrieb,

Mefier Beeteraete, ON
3. 10900" Ziheinhens

enburg, Seife: damm 18.

Ludigleit, Inanwaaltr] aemünder Siche 3 IV: | 6 M.
eren mE EE

Ge = (2

Ge Bite, dure

EE | Er hendache 199.

"| 4a8 mw, biäie zu derfarf. |

BU an
Ee
IS

Weißenſee,

| 134 ps) Siüiven, mt
-. Es Betten ei | zt, Gäicfreer 1 6
»verwenddar, | |. ebw
10.18. prae 12 vert.

51:4)

ee Gut EEE
ems, Magn

En

Beg EE
Fei iR Sr Ge at
Sad: 7; [, vr?. Manthei,

2. Tiſchdedſe ver. Faina:i

Rabmaiehe, Lis, Genn
Eeiſuhl, Bioterdazet, De

Eountag vorm
zefamd, Balefun

4 Briedeng, Geunewadt
|. Wedenzeg8 naß 5 Uhr

Is
Darderhaus

Siglide Forfilt,

eme,
parat, Reihbrent, diverſes

Vauen, Gtegiid,
Suitſte, 5.

Bändie: verbeten. LejtiG|
vr hnf eb
Erber . eb

| Wäſcereſle, enierholten, | dem
pet. Klip Weiner, Reus

TT
hellen, vert, Zein,
30.

Bat Enit I
wage

zmſtändehalder dilig vert.
Kleins Hamburger |
268, 1.

ente e Gi

erf, Reinidenderſerte.
1, Eig;

m
Berſhln hun;
20 dee

IR
et. Ader, 86

is eiegenheirgfäufe zu Dielen

ur | Bact EE
aar Ba

60, vert: [4
1e;| feh Genrlattenbung, EE

EE
meet EM
Ae Tec| Bitter CLI)

min

baute, inen,
Diiahbeden v vert Bens

EN
ragen.
auch Muſſe, eht, neu, moe]
Serna Form, äuß. Sili
Baquer Tehnenate 1
tr

Hr

zel, Nähmeſs., | r
EE
WIGE

Fd

IE
SEIES De
en | 18
8 Eu: me went, |
MER EIEE

Betten ichs
2074

zigen, Bern Bean

Klo; Wen nd.
ind,

Sie

mur (Teels|
"Leile) verfauft|
ber Dreikwert|
, Drieſener Sir.

Todettanl -Zimmereintiche, Möbel, 1.
Dung du 7672. Warſchaurr K'ud-Seſſel, Sa:nitur, Tep-|

Emma
dorfer Strahe 20

flott, geritten,
hal,

verb,
Bayreuther |

vues Klavier tauft|
eee B een ND g6Sie
each 135 dern

86, 3 I: pi6, 3x4.
GEL, Feideiwfch,
wbt R

vert. Haas,
nan

e
oicht, gebe. eu

Berliner]
fg, äntg,

Tue einzaläe, aller Art,
"empl. | aner, Ba:telt:, 18,

GE
5
(WA8S800 zt Tub ms
a 6

M LITBGUG EM

m
Emeiches verfeuft Biz
ieee Bran

jnzih un
[Wohazemme

[afzimmer-

EN
Beitfofae
drehbar, zedraudees,
jen. Wall, Neue
je nn.

Bet:ſtelen, ?
Dive je3 ot-billiz Span«|
[des

ois
. |B 23 aden,
reit
Kieiverſpind, Vert, Weſth-|
Tiſh. Diverſes|

Derihiedenes. nar an Beis
vat, „Ferran. Lely

ABE

Bt wad dm | aEbenEEnN,
fett: Apparate find die deſen.

eb u EEE

Sa E
NEIN * zu ver „dit
Hanfen. Giazten, Sethüe M.
3 ME IMEEEWEN
2 | Meide: fpind,
jn EIreäe

"Deei alte Shodtein, |
aba

jn; Saarn aide
Ein dep
8. Lelbaizſtrahe 30,|

ucrmtegt großen |
8. Ruhdauen. verfauft

ör. Berpmennſtrahe 2 |E

5.
WajStoiletie, Zominode ver | 16]
Nuti8. Johangiterſtr, U
NE 1
88:=>, Die aeuehen
ER

Sindert
Raine vorrärig. Wer,

. ?
Buger Hias, Muſhale " ipte
Baie Berch ande Meibes
Mir Meineden 74 idee Ebarlotierber

tiſch, Damenſcrefbt/ iH, Aus. Neue Cd!

0

erſtttaſſie Gelegenheiten,
Feiweniwene.  Kledie|
macher Dittmat, :ohe|
bei mw

7-83, ebendt.

erſte. 4.

fompfett, Weipren www]
Bite jols Barrel | Antwor
| Wäſchejhrauk, Stühle, deti-|

fammige Getfrone, 5
» | tee“ Säufer vert. umzudt

Str.
M-| billig. Urban |
(Sap =
Ver Site, Redenberſe +
ein“ (Riebeheet Gö [puf uf 923 Dirſneider.

(er Allee).

Dito
. | Dandrei,

..,

at ew| [ehe (bn at en

taufe dewat
Zimmermann,
Frähe 28.
7

Jud.enffis

PEN
2]

Metten BnOrwoiſ
|E Grrüelenguet, Bera
Betteln, „Bie derſebnhe,
We Ste 3
eee
uh Ps Bi

em
XLII
miraſſerahe 7.

Gaines | SaÖNGEE | EEN
BE WI EB Gel Eien
[> achhund. hochite.

pn FS

Pit Genet

ieharf, wadiam, dert. 80

1. Bornholmer| a... es

DEI
| Swereit Ei iwer
"832609", Wün „Nr

Meinen, heiten
!-- Mg Fg | Bin eriport, Ubign?

Sei weer dt le

dertaufe jeden Boßen|
einfinden Bates
[2 Ser atnehenern

iT
emmine: |,

80 Ewere;
Ader» und

:d, Baliſaden] in IRE
EEE H fw IRA
be Ba: nE En

Finvibis ehr neden.
6 gem

wegen Eiaefifene pri] it Badifielar, Be
et u Ea Mu R H

weiß. O!p6 SSänhauſer|
Klee 188.29 Sidladen.

perfeuft Dorn,
ie ME

konſt Rei-| Pferde ſowie Dons friſeh
|nidendorf, Pankower Allee| Patel für Sandwirte|
34. Breisangabe. ſchaft, 27 -Droſch-
MiG OBEE meis Grid m Inilagen.
Darn? Siefert ertauft Berzfedt. Becim

licher

ad WE Ee SE

Emge an 4 ei zu

[7 (1% Deh
EN

tiere 4

Rr EIR au |E ommmter,
noten, Ee
rihrtrahe & = ----|

et EINL n3 I

GEES WIIRE
; |“ 4“ anzsuzdlten
Mai Viätentert, Gaz] aut,

Frnhe M, Laden.

u
" Edeling, Sin

ven in uminen Sietungen|
Bolonleſt. M Ee

u
(dette | gy SEEHFR EEE |W 8.
Et
Wagen, GelStie, Milho| 132 Sin. &
V "ne a
zwei at

a.
He! jahrräde 8:
renek,

| Domen fehr-äder, Seihätte

gt wo em
10, Bemer iel

'Arellar"räder. Streeſe. Gerland Bite XX

EE Gute e EE UD
xd, ehnöz elch

Domitian 22 Des, | Operat ema 5

ee neter kae Si
jn el Seiere, Eol-| Limie 194. [2
diner 1%.

Em
|Dieſenigen.
Nw end

| Betrieten,
DiidiuS, GSürzen (nen) [Z

1 Cliſe Rudner, Alte
Feiiotrehe 86.

Möbel!
en en
Aen feſt Mbbetgeftt,

näheren, | 209-011. Bruxnmnke.
Efie, | Brivaimitter ei,
10a: | gut, SGUH IA

tags, EE
ſe 4, Laden
En

WRE
lenden ding
Shlendemmet R

t | vertäuflich.

tr.

verttuftis

Dünſtig 6. Meſſe. Br.

2,00,

auerſrahe 12, vom,

x, | Daly, Gers

Di

Zweiſpänner
juht dauernde Bei,
zung. Rupp-it, Sründerger
Straße 18.

ee.
außerm Safe. übers
Cuttwann, Teufölu,
"ſexeFeiedrih Ste, 9, bel

MEILE AUITEEDEIEEN

un Beitr a

Säunaer 4
„Sormerleorunge a
an in „Betalgieh
Bader 3. Frowein, Garten|
fraße I.

Cement. Perzann)

ana ie

nd 132
jenen
c

R. € 2009“
S9dabauicr. 9
ipatoufnahme,

m
man

oder "Faäui“ zum ine
jeika fugt Gefindier,
| Uvatbereſie, 13.

wünſcht. Zuſchriften uit
Bid Eiter 2S0de, 7851
BUR -Fatae  Shtaeteig
Bi.

Beide E EE gepni
Geg ehen, ballet Bien
Dd ang Debamme fat;
Baiae dm

2W8ö<nerinnenhelm.
wenne dW.
nat Frauen me Madden
zu mäßigen Preiſen auf.

Kie eien
er

ZI
Bwaehndunier Butten

LEE H ih
Gefertronenöboll MITTL EN

A er
dauernde 2' ſucht!

5 |D“ Toands 8... Rule
Aae 2

vario
Bieter verl! vem Min,

vofelberfonal." x

Sni eogſmdel de agen:
Ei. Gel, Soon Enke
Ehayſjeelte, 81

erg
Hwore aan, Yabre.
Bang, fußt! Damente-
Emnfihaht wes Defent
e CB

LD. 01782%, Invalidenſtr

EEE

dias: fes 4
BOI, Deu! „Zafoſtz, 108,
24 "ſchef: netien| Tüctiae A
Beten im (5% je: auf Eire Me
Eat: E00. 40000, mut a3t08, Malte,

SENE I

Tüc
y
hachtmneiſer
HS Vet Bele für
dei ds Denen mD
Ken of eingefelt zes
dn ea
weine“ Benele 2 Bei

SWitw?-

Eatb.. 47 a, ÜDjäSrigen
Sonden, 12000 M, wänſeht
ezeen mit geiigerzem
eus ßer]

Seizat. Off.
ſt iliale

Iobamn Odoric»,

Zak FI
Dil. Modi

ſche | und Vetinnen weiden verl.
Na

6000| . LV
Ley mgen Charlotte, 11

art Vermögen,

eme EIE MUiEV: ES

Serfah, Goldope: ft deen dE

u [5 „Märkiſe Oc!. und|
BEITET

Fen Oaiſgen Mittenan

Lehrlinge =D) | 3 at. dat Ba

<< (drm
R Ge Le ae ASE
Befnumtihefe mit Dame, | eit 814-4 Übe, S&v5/1: | dernungsmaſchiven voorberze|

Z, Wiave nich“ | l/<e Vewerbungen erd:ten|
R R Wl fl
Ge EEE REG,
NäſteinoFiliale Cyrriotprat:

dor verl. Ripace Etna 71 |

vum Dingler vertgt.

Car! Mey, Aachenower
el

WRNHÜTergTT,
wan Sert wie
nia Maßiticüler bes geo]
|[v featet. Lets. dwn An
28 | Fur xoft und Wognäng ii
 Jaeſorat. Hauff, Stadtkapell«|

tein il. | gzete

«| „Feiſcurgebilfen x |S“

aS TTSTERIEEEE X | Zü
Eau SE | Bane ie
Lante 30, Neatdän, =| Ei
Honzdreini xt 8,
zi

32 treße 2.

I:
verlangt Raabe |;

hafen. Nähe Bahnlof Put-|

| Ehe

Jung, Vöro5ote(in)

enäb,
en as Par Enie m
Bead ver 1
Brenn 1 Mane
» Naivenfabrit, MID
r
EFT

mit aufer 02ndiheiſt zum
1. Qftobe: ve:

Re"dangeu au die

u gm
adam, I

- AfFellson: ichen X

Jueobi, Aeus Könige |

u
fofort|
nx

ien Re Rabeit
13 Sis ir ja BEE

Sudeten]

eagebeter |

Bine etttid | BEET TTEIES
aur de SEEN aE| De Bat Dir
Gänze Wi |
Aiuieaae eter zul
ns, Geiler;

mil

einiahen ümeble.
eim, Neutal, DL

Düglerin 7X
für einige Bolane.
Wertheim, Reuksän, Pi
gerſtraße 1

Bn Ee ed

Deilangt Bob Cami]
ehe 39.

Ee
Dreodeneritr, 111, 2, A
5)

eee

ml M.
Verfauot, Yanfow, Schmrid-

Belöigenſtt, 64,

Kagel, WE
Eno 3 | mn 8 Denen enlchien|
M ebe Em R. | zeil. Stamm Bente, 0
Brovenſe M | auf WEN De Whee

dowicetifte,

FO
Gebantanh Teen | Ze
HEI] T Bien ect, Chortner|

Vuh:
Dei Der
FENN
€.

SRL DILI

jen erbeten

R äerin|

1%
NE
Eu wwe | Ziehe
1 Wert ei Mf lier R |
Rreiyoe  Ctaier, Ien3 | hieße FOO der Gi 11.200,
H- andendu: *| branche ſucht eizea haunitzcordens, ſucht Arveiterinnea im und|
GENE EETSRETNG | auta Baie SE EIT aun dn 1 ht SIR BE
(2 R ee RSR NE FHM
ZGepelinar x | Saleräne Tarelimaiin
EE Ehe aeht I| SEN J
ER EE EEG UNSEREN

Strahe 298.

ee E
F+] Sui: tene ere FE er mit
Bezmbien 0. erwänig. [BaſSininfebeit Bever | Dfe3den Veſheld weiß, zes
DiE ait 118. Var |Kurfürnes 35. Weder 1
um. „Lig. 6841“, Uliſtein- | GEärtnerlehelfna x Ee . 0
Filiale Lichtenberg, Sc,1l- | Für dieſige qrößere Shlohs |

wi Ee eien

MME. | 23) fehrreigen. Betriebe
ARIEN Vaa nt wa TE Ei
(EE AEN INCHES

Bidet, Se eite [8 Dl
Bina Bangen wee |. = SchrünE 6
1a dom mri
Stn EE

Fen

fie SAFE EEfE enten

4 EE

'SHriſz1 de | jrrah

Heimardeiter, verl.
16.

IEEE
Aummndanten

Big ANNE
ring, Werle:

0. a
Feiſeutg ole Lehr!

ame Sir, 110.
EE jagt

Siratſundee Sit. 19.

Sänderflecn
Tharlo:ttenduta,  Lihow,

um Sä
Behng. Kartoſel engred,

aT GEIER at

inblätteriv 4
iter, Roftinfr, 30,

7) TAMM

(u%t Dampfwiic
ani. Greis:

u 3
idereien dauernd!

ngen
nge
idee

edu!

deſſen

x
Potge

Carl!

8

eä

od. beſſ-Krieger?
arbeiterin, zpe DJ:

Se Dorſtelung
niſſen,

Kein ami x
men Ball

.
Kn
EREN
Große

ef. Tren Meh
Bine Verlbnl-
Sountag 10-15,

is

m far den
M
im. Tel

Malpog. 1078, Nebenan
De:

emtewe, A

>. Wohnung. für feinere|

2e>ie
ud GE ad Oker)
iden wad. Dein
En and uws
Geniouierter.
BEE ne uh
EEN
1 Seda

„Zriſenraebilfe
EU:

zei. Harvs|

ERR
„aeltere Bit
wet Wi

älterem Her
x Bales

[223
Avono | Fraße 5. zei Finge:
Varitele | Ee iebenbeE .-
Moning | 90h Klier da ebene

bs Übel 0

27708. Jaetht, ut

37. dr.

Bie

niendhet

auberhad, Of
1158. -Fil,
Enges
MädSen 34 Üheiſtliche
Zeizaarbeit, Bapatt, Lias
104, rf part.

inzels

venſt

den für
uch?

EE?
ee

get
1799 1 Trodpe,

Wadi EE
Wwbbrenner nnen zf

Eirſeioes Tutte:
MIO

Lufyan
EN a fein [agel
ee EE Me

=*
|avendtour Fann von
dem

(Mind, Baa
zn

Hehe 11 Rea
Eitahe 40, ema
net Sideit 3
orf EStG

EBER Kali

beſorg? warden, |
3 (zzz
in
verlangt

T

Trani
Dl

EE SUENEN

Bevert, 7 |

4-23)

Bärli):
Ee
Apaibercie, 38.

075

2m,
Rehe M

after A|

Übern 5

(peng, Wer mwoſr,, Sas
mon. Griedenans Bedes| dend
4 | ai
eämein 4 | Aer Ane.
od. Eh:paar zur Fihrung| Bertin, Fronts

Boten, Leib

und „Setwwäſte, „bidig

Schröder dei
Klanbnrger Str. 18.

pappn
2 ue en

Teidwann,|

-3
3 gew |

KART ETEE 2 |

ShanterSüfes mit Rawa | ge, wu EI

6 Birbehen a [Seidepung, Eredar, Üb [ram m M3]

Rg Lan ERA. 1 07 Kemmeitdure Tres

NE " de Ei hf Frauen

mög Seithen Ontriti aufe GERE Etat I I | dentfe
3 1266 19 6 184018, Wii ente We EIER

 fenget, ara EE

P wien Jene M Hamme: ved WTE

zifen wegen € Getranung Kruheng er

des Jedigen.  Zeugn!bfnbe [7 „Üb 188.
Gaeta. ejale pi Ei TL |<

H 0. rn

Bredereiche, beſſere Venfion 16188- von

Jie Ni ade a te]

m.

1, 12 Fahre alt,
ür Zeichte Arbeiten verlg..|
Hermann Brandes 2, C9,,|

vier|

Die|
Bn.

geb |

EEN

. Tavenien-|
Un, Berliner

Bilenhauhalt,
RZ

T
20Ge, fang Ss anudtzen

| Müden für
erbelt zehen
Hen, Sriflicher

Sen fult an
denten, Ih, Freu SHC,
ewerbemähie Stetlemer-|

| Allein mädSen, Stubenmäd-|
Zea, Zimmermädhen, S:ar|

Honauer,

ſucht

(Deimarb.). Pas

Inneren x| 254!
Midtien für dr Douehel!
Aiittner, Char-|

ſucht Erih
D50H Wiimerdorfe:

Klriumädeben.
Rentier Fabien, Diet,

Einbenmäd-|

tiene,
!, berianſtr. 8.
aa)

uu Was in
GEE

PERI IEN .

. an EE Eufi ſene,
it | mö, M DN

ri& aha

EEANSGENS 122 I]

Urde< mar wie 8 Treppen), |

Houshelt.|
Dad-|

„2 5858 ENER EBE ESTER REEGE

E01
uh Langer

