* Im Verfage von Vllateln Lex erantwortl, für die Redaktion
(mit. Auanabme des Hand; 8); H. Bachmann in Berlin.

- Sonntag, 6, Oktober 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen.

Bezugöbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe nſw. werden im Kopf der Morgen - Ausgabe aufgeführt
%* Hauptgeſchäftsſtelle: Berlin SW, Kochſtraße 22-26 % UENSIIPIDN ams Gu 1 DBE 06 15.8.

Reichskanzker Prinz

das deutſche

* Go einzigartig auß Hie Beſondere Beſtimmung dieſes erſten
Tages einer neuen parlamentariſchen Epoche war, die zugleich
durch die Anbahnung des Friedens eine in der Geſchichte des
PMrichstages „noch 'micht dageweſene Bedeutung gewinnen ſoll, ſo
rmabig und geſhäftsmäßig war doch ſein äußerer Verlauf. Auch
de» „Andrang der Bevölkerung auf den Straßen vor dem Reichs-
tagzgebäude war, wenn auch ungewöhnlich ſtark, ſo do<h für die
Berhältniſſe der Millionenſtadt und die - Spannung des Augen-
biid's keineswegs auffallend.

"Der Eißungsſaal füllte fich raſch. Auf den Regterungsbänken
k:nzſchte ſtärkſter Andrang, Unter den erſten, die erſchienen
1.2008, befanden fich Vizekanzler v. Payer und Dr. Fried-

1 2.78, von dem mean immer noch nicht weiß, ob er Präſident
eer Vizepräſident des Preußiſchen Staatsminiſteriums ſein ſoll,
Dann kamen neben dem Kriegsminiſter v. Stein, deſſen Er« |

Heinen wohl die Nü&trittsgerlichte zu dementieren geeianet war,

E: berger, GSeidemann, ſpäter Yauer, „dann raf |

Neoodera, Dr. Drews und andere:

Punkt: 5% Uhr erſchien- der neue Reichskanzler, gefolgt"

1p51 Staatsſekretär des Aeußern Dr. Solf und einem Adjutanten.
„Mit. . geſchäftlihen Mitteilungen eröffnete der Vorſigende
Zxenbach die Sizung. Dann verlas der Schriftführer Abg. Dr-
zumann-Hofer die Urkunden über den erfolgten Re-
ungswedcſel.
Cineernſte Anſprache des Präſidenten bildete den Auf-
trit der Neichskanzlerrede, anf die man mit allſeitiger Spannung
wartete, Zuverſichtlihe Worte über die Kampſtüchtigbeit der Weſte
fiat unterſtrich einmütiger Deifall des Hauſes. Ohne Kundgebung
wtirde dann der Hinweis auf das Ausſcheiden Bulgariens ent-
ngenommen. Dankbare Anerkennung über das Wirken des
jen Hertling leitete über zu einer Begrüßung der neuen Re-
ung, der der Sohn des badiſchen Volkes gegenüber dem
C„zoſſen des badiſchen Fürſtenhauſes beſondere Wörme zu ver»
Ic.zen wußte. Mit dem Hinweis auf die neue Zeit, der beſonders
fic-I betont wiutrde, ſc<loß die Rede.
. Und dann kam das große Ereignis. Es erhob ſich der neue
Kanzler von dem erſten Plaß am Regierungstiſch. Schon eine
Arrßerlichfeit unterſtrich den neuen Kurs, Prinz Max, der dem
Her als General der Kavallerie angehört hat, trug bei ſeinem
erſten Erſcheinen vor der Volksveriretung den Ro> des Bürgers.
Da ex ſeine Erklärung, deren Wortlaut naturgemäß aufs genaueſte
fc>muliert war, vom Manuſkript ablas, war es zunächſt ſchwer,
einen perſönlichen EindruE von dem neuen Führer der Volks-
Ppehrheit zu gewinnen, zumal die Ausführungen über die innere
Poiitik durchweg ſich aufs engſte an das Mehrheitsprogramm an«
je ofen und nur durch die Detonung ſeiner vollen Uebereinſtim-
mung mit dieſen Grumdfäzen einen beſonderen Charakter gewannen.

<Idit ruhiger, gleichmäßiger Stimme, ohne merklichen füddeut-
fe en Anklang, verlas der Kanzler das Programm der neuen Re-
gierung. Die ſchlanke, hochgewachſene Erſcheiming trägt einen
feinen Kopf mit lichtem, grauem Haar. Die ernſten, faſt ſchwet-
m“.;igen Augen boditrfen beim Lefen der Nachhilfe eines Glaſos.
Tn qanzen Verlauf der Rede begleitete die lautloſe Aufmerk-
ſamkeit des ganzen Hauſes und der überfüllten Tribünen. -

Tas Bekenatnis zu den demokratiſchen und parlamentariſchen
E-unſäßen, "das mit aller, denkbaren Entſchiedenheit erfolgte,
de mit ſtets erneutem Beifall der Mehrheit aufgenommen,
troß der Wärme, die in dieſem Beifall zum AusdruE kam,
war das alles nur-Vorbereitung für den Kernpunkt der Rede, der
Titteilung über das in der Nacht zum 5, Oktober erfolgte Fri e-
d:nsangebot nach Waſhington. Hier ſprah aus-der Ex-
tläzung des neuen Reichskanzlers etwas ganz Perſönliches, Er be-
g1ägte ſich niHt, dieſe diplomatiſche Aktion politiſch zu begrün-
don, ſondern aus tieffter Ueberzeugung ſprach er in dieſem Zuſam-
menhang von einem Srikt auf dem Wege zur Erlöſung nicht
uur Deutſchiands. und ſeiner Verbündeten, ſondern der ganzen
Weit. Aus dem weiteren Verlaufe ſeiner Ausführungen leuchtete
nc: H: befornders das Wort auf, indem er. ſich als. einen Diener
unres wunderbar treuen und tapfeven Volkes bezeichnete,

Dem Haus bot freilich: die Mitteilung über das Friedens:

angebot, das an den Präſidenten in Waſhington gerichtet wurde,
Seine Ueberraſchung, Umſo. ſtärker wird die Wirkung draußen im

Friedensang

Lande ſein und der Präſident der Volkgvertretung kat. noch |

das Seine, um jede Möglichteit des Zweifels zu erſti>en, als ob es
ſich bei der Erklärung der neuen Regicrung um etwas anderes
handle als um einen Ausdrue> des Volkswillens.

Die Wirkung bleibt abzuwarten, in Ruhe, Feſtigkeit und Kalt»
blütigleit.. Der Reichstag wird wohl erſt wieder zuſammentreten,
wenn die Antwort aus Waſbington vorliegt.

Eine Geſc<häftsordnungsdebatte, die ſich an den
Antrog des Präfidenten auf Vertagung ſchloß, brachte in die auf
Weltverſöhnung abzielende Stimmung eine ernüchternde
Unterbvehung, Die Poken benußten nämlich die Gelegenheit,
unter Berufung auf das Programm Wilſons die Erklärungen des
Reichskanzlers als eine Zuſtimmung zu der Forderung der Polen
noch einem freien geeinten 'Polenreih mit eigener Meeresküſte
auszulegen.

Der Sitzungsbericht.

5 Sma "Fehrenbach eröffnet die“ Sißung plinktlih um
r.

Meine Herren! Seitdem Die am 13. Zuli voneinander ges
ſchieden ſind, ſind, Ereigniſſe eingetreten, die uns Sorge bereiten.
Unſere Weſtarmeg iſt noch ſtürmiſchen Offenſiven zur Defenſive
und langſamer Rüdbewegung übergegangen. Dem ſtürmiſchen
Andringen unſerer Feinde und ihrer zahlreißen Hilfsvölker hat
unſere tapfere Armee im Weſten einen Wall entgegengeſeht. Wenn
es dem Feinde bisher nicht gelungen iſt, digſen Wall zu durch
brechen, jo haben wix die treue Hoffnung und Zuverſicht, daß es
ihm auch in Zukunft nicht gelingen wird, dieſer Shußwehr Herr
zu werden. (Bravo!) Den tapferen Kricgovn gilt unſer Gruß umd
der Dank des Vaterländes, (Lebhaftes Bravo!) Im Oſten haben
die Armeen unſerer Verbündeten- der Türken und Bulgaren,
f<weve , Niederlagen erliiten. Balgarien iſt aus dem Vierbund
ausgeſchieden und hat einen Wafienſtillftand abgeichloſſen.

Im Innern hat Graf Hertling die erbetene Entlaſſung
vom Reichskanzleramt erhalten, nachdem er dieſes Amt niczt ganz
ein Zahr lang verwaltet hat, In hohen Jahren hat er den
wiederholten dringenden Rufen des Kaiſers Folge geleiſtet und
hat, getragen .vom Vertrauen der Mehrheit des deutſchen Volkes,
eine politiſche Neuorientierung in die Wege zu leiten verſucht, Die
Uebergangszeiten bergen in ihrem Shoße immer Schwierigkeiten.
Sie ſind auch dem Grafen Hertling nicht erſpart geblieben.
Als er ſie nicht mehr meiſtern komnte,. ſchied er aus dem Amte.
Aber hoch foll es ſeiner politiſchen Weisheit und ſeinem vater»
ländiſchen Sinne angerechnet werden, daß er die neuen Wege, die
er „ſelbſt nicht beſchreiten konnte, anriet. Geinem vornehmen
liebenswärdigen Weſen, ſeiner abgeklärten Weisheit, ſeinem hohen
Pflichtgefühl wird der Reichstag und wird das deutſche Volk ein
treues und dankbores Angedenken immer bewahren.

Vor uns ſteht in mannigfacher Veränderung eine neue Re-
gierung, an ihrer Spiße als Kanzler ſeine Großherzogliche
Soheit Prinz Max von. Baden, Sie werden, meine Herren, mir
es nicht verdenken, wenn ich als Mann aus Baden dem Sproß
aus dem badiſchen Fürſtenhauſe auf dem Kanzlerplaße ganz beſon-
ders warme und heimatliche Gefühle der Genugtuung und der

, Freude ausſpreche. Im Lende Baden hat der Onkel unſeres Reichs-

kanzlers das Wort geſproßen, daß er Teinen Gegenſaß
mache zwiſchen Fürſtenre<ht und "Bolksredht, und
in einem anderen deutſchen Staate iſt der gleiche Gedanke in die
Worte gefaßt worden: Der oberſte Mann im Staate ſoll auch
fein erſter Diener ſein. Von der neuen Regierung hoffen wir
auverſichtlich, daß ſie immer in enger Fühlungnahme mit dem
Volke und nur beda<t auf das Wohl:des Volkes ihres hohen und
ſchwierigen Amtes gerecht werde.

Eine neite Zeit iſt- im politiſchen Leben des deutſ<hen "Volkes
'angebroc<en. Es iſt ſelbſtoerſtändbliH, daß manhe Kreiſe im Hin»
bli> auf die 'Großtaten der Vergangenheit dieſem Neuen. kritiſch,
zögernd, ſogar ablehnend gegenüberſtehen. Von den Leiſtungen dieſer
neuen Zeit erhoffen wir eine verſöhnende Wirkung. (Lebh, Bravo!)
Ihre Geburtsſtätte iſt geheiligter Boden auf den Schlachtfeldern und
im-Schüve:3raben, auf den Heimatsſtätten, wo jeder Deutſche ohne
Unterſ<ied alles Gut und Blut drangejezt für des Vaterlandes
Wohl. N

ax von

| Meine Herren, der Name des neuen Reichskanzlers hat einen
guten Klang in der ganzen Welt, Seine freiheitlicze Denkungsart,
fein Manneoſinn, ſein Vertrauen auf die Menſchheit, das ihm auch
während der vier für<terlichen Kriegsjahre nit verlaſſen hat,
ſind eins ſolide Gwundlc3e ſeiner künftigen Wirkſamkeit. Deu
Shwergepräften die"es Krieges, den Verwundeten und Geſange-
"nen iſt ex in warmer Arntzilnahme vielfach nahegetreten und hat
dadurch nicht bloß den Dank des deutichen Volkes, ſondern auch
Dank bei unſeren Feinden erworben. Das war ſeinen auf Frie-
den und Verſöhnung der Völker gerichbeten Beſtrebungen förder-
lim. Möge Gottes Shuß auf dor Arbeit der neuen Regierung
und des Reichstages ruben. (Lebh, Beifall.) Wir treter. uun in
die Tagesordnung ein zur Entgegennchme von Mitteilungen
der NRogierung, IH srteile dem Herrn Reichstanzler das Wort, .

Die Rede des Kanzlers Prinzen INax.

Prinz Maz von Baden erhebt fic und trägt, geſtüßt auf ein
Manuſkript, das er in der Hand hält, die folgende Erklärung vor:

Meine Herren! Gemäß dem Kaiſerlichen Erlaß vom 39, Sep-
tember hat das Deutſche Reich eine grumdlegende Umgeſtaltung
Feiner politiſchen Leitung erfahren. Als Nachfolger : um ſein
Vaterland |go<hverdienten Grafen v. Hertling bin ich vo? Seiner
Majeſtät dam Kaiſer mm die Spiße der Deutſchen Regierung be-
rufen worden. Es entſpricht dem Weſen 32r nunmehr bei uns ein-
geführten Regierungsweiſe, daß ich den Reichstag ohne Vjraug
vor der Deffentlihkeit mit den Grundſäßhen betannt mathe,“ nod
denen ich mein ſ<weres, verantwortungsvoles Amt führen werde.

Bevor ich mich entſ<loß, dieſes Amt zu Übernehmen, find im
Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen und mit dea
Führern der Mehrhoitsparteien dieſes hohen Hauſes dieſe Grund-.
füße feſtgeſtellt worden. Sie enthalten. nicht nur mein eigenes
politiſches Bekenntnis, ſondern auch dais des überwiegenden Teiles
der drutſchen Volksvextretung, aiſo auch der dzutſchen Nation, die
den Reichstag auf Grund de3 allgemeinen, gleichen, geheimen und
direkten Wahlrechts noac< ihren Wünſchen zuſannnengeſeßt hat.
Die Tatſache, daß ich die Ueberzeugung und den Willen des Volkes
hinter 'mir habe, hat mir die Kraft gegeven, in diefer jHweren
und ernſten. Zeit, die wir miteinander verleben, die Leitung der
NRethsgeſchäite auf mit) zu nehmen. Die Schnltorn des einzelnen
wären auch zu ſchwach, um allein die ungeheuxe Veraniwortung
tragen zu können, die der Regierung im gegonzzärtigen Zeitpunkt
zufällt,

Nur wenn das. Bol? an der Beſtimmung [einer „GeſiFe in
wäitöſtem Umfange tätigen Anteil nimmt, die Verantwortung
ſich alfs mit auf die Mehrheit ſeiner potitiſchen Führer erſtre>t,
kann der leitende Staatsmann ſeinen Anteil an ihr im Dienſte des
Voikos und Vaterlandes mit Zuverſicht übernehmen. Der Ent-
ſchluß, dies zu tun, iſt mir beſonders dadur< erleichtert worden,
doß in der nouon Regierung auch maßgeberide Verkrauensmänner |
der Arbeiterſchaft zu den öhſten Aemtern- im Reiche gelangt find.
Ich ſehe darin die ſich Bürg/<haft dafür, daß die neue Regie-
rung von dem feſten Ver::.:uen der breiten Maſſe des Volkes ge-
tragen iſt, ohne deſſen überzeugungskreue Gefolgſ<aſt ihr ganzes
Handeln von vornherein zum Mißlingen verurtei:t wäre,

Was ich hexte hier'ansſpreche, ſage iG alſo nicht nur in meinem
Namen und in dem meiner ſämtlichen Mitarbeiter, ſondern auc<
im Namen des dentſ<en Volkes, Das Programm der
Mehrheitsparteien, auf die ich mich ſtüße, enthält. zunächſt ein
Vekenntuis zu der Antwort der früheren Reic<sregiernng auf die
Note des Papfiss vom 1. Auguſt 1917 und die bedingungsloſe Zus
ſlimmwurg zu der Entſchließtna des Reichstages vom 19. Juli d, I.
Es bekundet ferner bie Vereitwilliokeit, fich einem allgemeinen
Bund der Völkex auf Grund der Gleichberechtigung aller, alſo der
Starken und' der“ S&wachen; anzuſchließen.“ Die Löſung dex viel-
umftritienen bela/imen Frage ficht es in der völſigen Wieder-
hezſtellung Balgiens, insbeſondcre feiner Unabhängigkeit und ſeis
nes Gebictsumfanges. Au) eine Verſtändignug über die Ent-
ſchädigungsfroge Joll angoſirebt werden,

Die bister geſchloſſenen Friedensverträge will das" Programm s
zu keinem Sindernis für den allgemeinen Friedensſchinß werden
lafien, Es firebt im beſonderen an, daß ſiG in den baltiſF5en
Ländern, in Litauen und Polen alsbald auf breiter Grundlage

Bei 25pertTetnngeR bilden. Das

Fitztanueronnwen: dem dez notigen
Weronziegungen wölJen. „wir pFne- Verzug durc< die Cinfährung
"von Zwilſverwaltungen fördern, ihre Verſaſſungen und ihre Be-

* Bieäuagen zu den Rachbarvölkern folien fene Gebiete ſelbſtändig

; „ In der inneren Politik habe i

+

regen,

„durc< die Methode, in
der Ach die Regierungsbitldung zie ar und. feſt Stelluiig ge-
nommen. Yaf.: weinen Vorichiag find Führer der Mehrheits-
ja parteen zu meinen unmittelbaren Ratgebern berufen worden.

Peaeine Serzenl: 34 bin des Uebergeugunn, daß die einheitliche

H

3. ſchematiſche Barteizugehörigleit einzelner Regierungsmitglieder fon» | des Vereins» und Verſammlungsrehts „die GeſiGtspunkte der -

2

2

Neichsleithung nieht mir (ewährleiſtet werden ſoll“ dur die bloß

dern iH hatte für faſt noch wichtiger die Einheitlichkeit der
. Geſinnung. Von dieſem Goſichtspunkte bin ich ausgegangen
ud) bei der Wohl meiner Mitarbeiter, die ni<t dem Parlament
angehören, I< habe größtes Gewicht darauf. gelegt, daß die Mit«.|

Fanzert Kiens

Kriogszeit WMiben fie; die Klagen hindurhgezogen über die Hand«
habung des Belagerungszuſtande8. Sie haben trennend
und verbitternd gewirkt und die freudiges Mitarbeit an den ſ<we-
' zen Aufgaben der Kriegzzeit gehemmt. (Sehr richtig!) Bis auf
weiteres können, wie das Beiſpiel aller kriegßſlihrenden Staaten
lehrt, die. außer&edetntlichen Machlbefugniſſe niet entbehrt werden,
die der Velagerungszuſtand verleiht. Aber es muß ein enges
Verhältnis zwiſchen den Militär« und Zivilbehörden hergeſtellt
werden, welches es ermöglicht, dsß in allen nicht rein militäri»
ſchen Angelegertheiten, alſs beſonders auf dem Gebiet der Zenſur,

Hivilverwaltungsbehörden moßgedend zur Geltung kommen, und
daß die Entſcheidung leßten Endss unter die Verantwortlichkeit
Hes Reichskanzlers geſtellt wird. (Lebh. Beifall.)

Zu dieſem Zwe wind. vin Befehl des Kaiſers an "die Militär-

|. glioder der neuen Reichsleitung auf dem Standpunkt des ReHts- | vejehlshabe orgehen und die kaiſerliche Verovdnung vom 4, De»

; f

v

t

/

Friedens ſtehen, unalhäöngig von der Kriegsloge; daß fie ſieh.
au dieſem Siandpunkt auch öffentlich bekannt haben. in einem Zeit»
| pm de wir auf dm Höhepunkt anſiwer mititäriſchen Erfslge

4

Meine Herren, ich bin Überzeugt, daß die Art, ia der jekt die
- Reichsleitung unter Mitwirkung des Neichstags gebildet worden
* äſt, nißt etwas Varübergehendes darſtellt, und daß im Frieden
eine Reoterung nit wieder gebildet Berden kann, die ſich nicht
Jtüßt auf den Neihtag, und die man nic<d aus den führenden
Männern entaimmt, Der Krieg hot ins über das albe, vielfoch
zerriſſene Parkeileben hinausgoführt, das es ſo ſehr erſchwerte, |
einen einheitlichen entſchloſſexen politiſchen Willen zur - Drche
führung zu brifgen. Mehrheitsbildung heißt politiſchh Milſens-

4 bildung, Und ein unbeſtreitbares Ergebnis des Krieges iſt, daß

|]
j

än Deutſchland zum erſten Male große Parteien ſich zu einem“
: Felten einhtitlichen Prögramm zuſaminengeſchlöſſen haben und dä«
mit in die Läge Hekontimen find, das Siſal des deutſchen Voikes
von fi aus mitzubeſmmen.

Dieſer Gedanke wird nitmals erlöſchen (Beifall links und im
Deatrum), dies Entwieklung ntemals rl&gängig gemacht werden,

"Ernzuter Beifall.) Sabei vertraue ich, daß, ſolange Deutſchlands |

Gnſhi> von Gefahren umbrardet iſt, auch die außerhalb der
Myhrheit ſtehenden Bölislreiſs und deren Vertreter, die nicht der
RoiHoleitung artgehören, alles Irennende zurüdſtellen und dem
Vatorlande bieten, wes ihm heute gebührt. Diefe Entwieklung

!*. Wat eins Nonderung unſeter verfaſſungsreHt»

FiGen Bo rfc<riften im Stünz des Kaiſerlichen Erlaſſes vom
89. Geptemter erforderlich, die es ermöglicht, daß diejenigen Mit.
gliedez des ReiGstages, die in die Reichsleitung eintreten, ihren
Sid. im Veichstau behalten. (Dravo Unks.) Eine entſprechende

- Vorlage iſt dem Vindesrat zugegangen und wird Ihrer

VDoläuſfoſſurg unverzüglich unterbreitet werden.

WMeitte Herren!  Vietben wir eingedenk der Worte, die der
Rvifer cm 4. Auguſt 1914 geſprochen hat und die iG im Dezember
vorigen Jahres in Karlsruße in die Worte faſſen durfte: „Wohl
git es Parteien, aber es ſind alle Dettſche!“ (Beifall.) Unker
dem ZeiHen dieſes Koiſerwortes muß ſih auch die politiſche 'Ent-

wiung in. dem führenden Büundesſtaate Preußen vollziehen
(le3h. Zuſt. ÜUnfs.), und die Botſchaft des. Königs von Preußen.
die das demokratiſche Wahlrecht verſpricht, ſhnel und reſtlos,
EFfüllt werden. (Lebh, Belf, Unks.) - 3

Die preußiſche WahlreHhtsfrage iſt bei der- Über-
ragenden Stelling Preußens eine deutſche Frage (Zuſtim
mung lin?s und im Zentrum) und ich zweifle nicht, daß auch die
Bunvesſtaaten, die in de: Entwieklung ihrer verfaſſungsntäßigen
Zuſtände uc< zurücſtchen, dem preußiſchen Beiſpiel entſchloſſen
fo! gen werden, (Loifall Unfs,)

Dabei bolte 1% au der födepatiyen Grundlage des Neithes als
eines Btadoaprütes, deſen eigene Glieder ihr inneres Der-
faſiungsleben in veller Selbſtändigkeit befeſtigen, fet, ein Netht,
af Das au Elkß-Sothringea vollen dtatbruch bat, (Beifall links
und im Zen'vum.)

Die Selbſtändiokeit und Vielfältigkeit des Lebens in ben ein.

- zelnen Bynbeoſtaaten, das enge treue Verhältnis, das Jeden Deut-

ſchen mit ſeiner Hehmat und ſeinem Landesherrn verbindet, ſind
die Qyellen, aus denen die undeſhreibliche Kraft, die Voterlands-

ebs und Opferfroudialeit des deiticen Boiles während des.

Peftänden der Zeeres- und Matine-
 «63" verwaltung, die für Kriegszwecke nicht -
richt gebraucht werden, kann die Sahlung an
Geldes Statt durch Zingabe von Rriegsanleihe
geleiſtet werden, Dieſe Vorſchrift erſtreXt ſi<ß
auf alles, was zur Abtjabe an die Bevölkerung
frei wird, alſo insbeſondere auf Pferde, Sahr-
- „zeutze und Geſchirre; Seldbahntgerät, Motor
- lokomotiven und Rraftfahrzeuge nebſt Zubehör;
„Suttermittel und ſonſtige Vorrätez lend -
wirtſchaftliche Maſchinen und Geräte ſowie
Werkzeug; Sabrikeinri<tungen mit den zu-
- gehörigen Maſchinen und Geräten; Eiſen, Stahl
- und andere Metallez Zolz und ſonftiges Bau
material; Webſtoffe und Hof aller Act,

zumör 1918 unverzüglich eniſpriehend «ausgdbant wenden.

“- Mit dem 89. Srptomber 1918, dem Tee des Evläſſes, beginnt
“eine naue Epoche in Deutſchlands innerer Ge-
JHicmte, (Beifall Unks und im Zentrum.) Die innere Politik, die

damit fm ihren Grundzügen vorgegoinet iſt, iſt von en'ſchöidender-

Bodeutung für die Fraye über Keisg und Frieden. (Sehr richtig!)
Die Stoßkvaßt, die Fle Rogöerttig iu Fren Beſtrebitngen um den
Frieden hat, hängt davon ab, daß Fnter ihr ein einheitlicher,
foſher 1utd unsorſchilkberlicher Beolkswille: ſteht. . Nur, went. die
Feinds fühlen, das dant/&e Vok ſhoht geſchlofſen hinter ſeinen ver-
autwovtlichen Shaatzmägnern, m dann können Worte zu Taten
werden. (Beifall ims.)

Die deutſcha Nogierung wird bei den Friedensverhandlungen
dahin wirken, daß in die Berträge Vorſchriſten über den Arbei-
terſhuß und über die Arbeiterverſiclerumg hineingenemmen
werden, welche die vertragſchließenden Regierungen verpflichten,
int ihren Ländern binnen einer gemeſſenen Fiſt Vorſorge zur
Sicherung von Lebon und Gfundheit ſowie zur Verſorgung der

Arbeiter bei Krankheit, Unfall und Invalidität zu treffen. I< .

rechne bei der Vorvereitung auf den ſachkundigen Aat dix Ar-
beiterverbände jowohl wie der Unternehmer,

Solange noc<h  dontſche Bolksgenoſſen in Gefangenſhaft find,
werde ic mich um die wavme Fürforge, um ihr Wehl mit alten
Kräften bomühen, (Alſ. Beif.) Yu der in unſerer Gefangen
ſchaft lebenden Foinde werde i< with in gerechter Weiſe für
ſorgend :anniehmen, (Ern, Beif.)

Meine Herren, ich bin Überzeugt, daß dieſes Programm, von dem
iG nur die Grundzüge dargeſtelt habe, den Verglrich mit allen
fremden Regierungsgrundſähen aushält. Noch nätpr auf Einzel»
heiten einzugehen, ſctint mir heute niet angebracht, Die Bera«
tungen, die wir vor dem Huſtandekommen der neren Regierung ge-
pflegen haben, ſind zwar ſelbſtverſtändlich viel mehr in die Tiefe
gegangen, als i< in meiner mappen Zuſammenfaſſung der wich-
tigſten Punkte heute hier wiederzugeben vermag,

I< glaube aber andererſeits auch, daß beim hohen Haus jeht gar
nichts daran gelegen iſt, nähevos über dieſe Nebendinge konnen
zu lernen. Das Entſcheidende iſt, wenn ich die Lage vichtig erfaſſe,
moine Auskunft Über den allgsme:zmn Geiſt der neuen Regung,
Denn jeder, dsr dieſen richtig verſteht, kann ohn. weiteres daraus
folgern, wie die Reichsleitung ſich'zu den ſc<webenden Einzelfragen
ſtellt, Ich bin ja auc ſelbſtverſtäitdlieh gern bereit, dem Reichs-
tag dariiber boi ſpäterer. Gelegenheiten noh. „genaueren Aufſchluß
zu geben. .

Von ummiſttelbarer Wichtigkeit find jeht die Folgerungen, die die
neue: Neichsleitung in der Zurgon Zeitſpartke thres bisherigen
Daſeins praktiſch aus der Lage, die ſie vorfand, umd dte Nuhtqwein«
duhg, die. ſie nag Bren. politiſchen Ggundſähen aus dieſer Lage
gezogen hät. Mehr als vier Jahre des bluttigſten Ringens gegen
eine Welt von zahlenmößig Überlegenen 'Fönden livpen Zinter
. uns! Jahre vol! ſeyworſter. Kännpie und ſ<merzlicfter Opfer.

"Ein. jeder von uns trägt ſeine Narbe, nur allzu viele gar no<
offene Wunden. Cei es im Grunde ber Goele ober an. ſeinem

epferbeteit für die deutſHe Freiheit auf dem Sthlackticlde preis-
; gegebenen Körper, (Schr wahr!) Troßdem aber find wir ſtarken
Herzens Und voll von zuverſichtlichem Glauben an unſeve. Kraft,
entſ<hioſſen, für unſere Ehve und Freiheit und für das Glüe unſe:

| anweiſungen.

; AUGEN

M ee WS 017 UL DIELEN 4

gefloſſen füttd. (Mbh. Beifall.) Durch die ganze.

rer Nachkommen auc noch ſHwerere- Opfer zu Bringen. winn “s
unc<bänderlich ift, - (Stürm. Beifall.) *

Mit tiefer, heißer Dankbarkeit godenken wir fazer tapfepein
Truppen, die unvergleichliche Opfer, während des ganzen Krieggs
faſt Uebermenſchliches geleiſtet haben, und deren bisherige. Tatew
ſicher verbürgen, baß unſer alter Schieſal auch fernerhin in guten,
auvorläſſigen Händen bei ihnen liegt. (Rebh.. allſeitiger Beifall.)

Im Weſten tobt ſei« Monaten eine einzige, fur<hztbare mnenſeen-
mordende Schlacht. Dank dem unvsrgleihlichen Heldentum un«
ſerer Armee, das als ' unvergängliches Ruhmesblatt in der Ge-
ſchichte des - deutimen Volkes Fortleben wird für alle "Seiten, iſt
die Front ungebrochen. Dieſes ftslze Bewußtſein läßt
uns mit Zuverſicht in die Zukunft ſehen.

Gorade weil wir von diefer Geinnung und Ueberzeugung be»
ſeelt ſind, iſt e8-aber anc< unſere Pflicht, Gewißheit bartber her«

: beizuführen,.“ däß' das! opfervslle, blutige Ningen micht einen

einzigen Tag bis über den Ztitpunkt hinaus ge-
führt wird, wo uns ein Abſe<luß des Krieges mög-
ch erſcheint, der unſere Ehre nictberührt.-

IS<-habe beshalb nicht erſt“ bis zum "heutigen “Toge hewartet,
ehe ich handelnd zur Förderung des Friedens eingriff. (Beifall.)

Geſtützt anf das Einverſtändyis aſer dazu berufenen
Stellen im Reiche und auf die Zuſtimmnug ver ge»
meiüſam wit uns verbundenen Bur.vesgenoſſen "habe ich
in ber Nacht zum 5, Oktober bur< die Vermittlung der
Schweiz an von Präſidenten der Vereinigten Staaten
von Amerika eine Note "gerichtet, in ber ich ihn bitte, die
Herbeiführung ves Friedens in die Sand zu nehmen und
hHierztt mit allen kriegſührenden Mächten. in: Verbindung
zu treben,. (Vewegung,)  -

Die Note Frifft heute. 85ex morgen in Waſhington itt.
Sie richtet |iß ait ven Präßiventen ver Vereinigten
Staaten, weil dieſer in ſeiner Kongreßbotſchaft vom
8, Januar 1518 und in ſeinen ſpätercu Kundgebungen,
beſonders aus in ſeinex Netw«Yorker. Neve vom
27, September ein Programm für den allgemmeinen-
Frieden auſgeſtellt hat, das wir als Grundlagefür
Verhändlungen atinchmen können,“

Ieh habe dieſen Schritt auf dem Wege zu der Ers
IWug zicht nut Deutſc<hlanbvs und foiner Verbündetens
fonbern ber geſamten; ſoit Jahren unter dem Kriege
leibenden Monſchheit aue<ß veshalb getan, weil. ich
glaube, daß die äuf das zukünftige Glüs> ver Völker
gerichteten Eedankeit, die Herr Wilſon vertritt, iich
völlig: mis von allgeineinen Vörftelliugen in Einklang |

| befinven, in vonen fieh auch die neue beutſ<e Negierung-

ünd mit ihr die weit überwiegende Mehrheit unſeres
Volkes bewegt. : (Zuftimmutg bei ver Mehrheit.)

Was mich ſelbſt anbetrifft, fo können meins früheren, vor einem

. anderen Hörerkreiſe gehaltenen Reden bezeugen, daß fich in der.

Vorſtellung, die ich von einem künftigen Frieden hege, keinexlei
Wandlungen in mir vollzogen haben, ſeitdem ich mit der Führung

|. dör-Reichsgeſchäfte beauftragt worden bin, (Quſtimmung.)

"Was tH will, iſt ein ehrlicher, dauernder Friede für dit 'ges.

 famte- Menſchheit, “und ich glaube daran, daß ein ſolcher Friede

zugleich auch der feſteſte Schußwall für die künftige
Wohlfährt unſeres Vaterlandes wäre, iter
Beijall lins.) Swiſchen ben nationalen und den Internationalen
Pflichten. mit. Bozug “auf " den Frieden gibt es. keinerlei
Unterſchied. - (Söhr richtig! Uns.) Das - Entſcheidende
lingt“ für .. mich ausſchließlih:. darin; daß : dieſe Gebote
vo; alen: Veteil: mit “derjeſben Ehvlichkeit
als binbond + anerkannt - werden, - wie: das von mir und
den andsren Mitgliedern unſerer. nzuen Regierung geſthieht.
(Beifall links.) So ſehe ich denn mit der Verantworthichkeit, die
mir mein Gewiſſen als Menſch und als. Diener unſeres Wilkes

Deren ung bis fich, WE auch vu Has feſte Sexträuen zu „Leſen .

. -„Räufer, welche, die Sezablung in ". .
„Rriets«nleihe leiſten, w
„gleichen Geboten bevorzugt. Die Rriegs-
enleihe wird „zum vollen Lrennbetratie ange» -
„rechnet und bis zur Zöhe des Rauf oder --
Zuſchlaapreiſes in Jahlung genommen. = Als -
Rriegsanleihe in. dieſem Sinne gelten ſämtlihe  --
„S9%iggen Schuldverſchreibungen des Reichs ohne +
Unterſchied ſowie die ſeit der 6. Anleihe
-ausgzetjebenen Sh %igen. auslogbaren Stay»

werden bei ſonſt

. Alſo: LViur die -Briegsanfeihe, nicht! 4 :
Beſitz baren Geldes, bietet Sicherheit dafür,
daß der Landwirt und der Sewerbetreibende

das, was er brau<ht, aus dem n.frekperdenden u

ät erworben, Ham

Proßen, treuen, jeder Singrbung fähigen Volk und ſeiner, ruhm»
vollen Wehrmacht gründet, dem Crgebnis der erſten Handlung
entgegen, die t<H als leitender Staatsmann des Reichs unternom=
„men habe.
/ Wie di2s Ergebnis auH ausfallen möge, i< weiß, daß
es Deutſchland feſt, entſ<lofſen und einig fin-
Sen wird. Sowohl zu einem redlicen Frieden, 'der jede eigen»
füchtige Verlezung fremder Rechte von fiz weiſt, als auch zu dem
Endkampfauf Leb2n und Tod, zu dem unſer Volk ohne
eigenes Verſchulden gezwungen wäre, wenn die Antwort der mit
„uns im Kriege ſtehonden Müchte auf unſer Angebot von dem
Willen, uns zu vernichten, diktiert werden ſollie. (Lebh. Zuſtim.)
Kein Zagen befällt mi bei dem Gedanken, daß Hieſes zweite
Ergebnis eintreten könnte, denn ich. benne die Größe der gewal-
tigen Kräfte, die auch jeht no<H in unſerm Volk vorhanden ſind:
Und. weiß, daß -- die unwiderleglice Ueberzeugung, um
gar niGts weiter als um unſer Lehen als Nation
zu kämpfen, diefe Rraft. verdoppeln wiirde,
Cebha]ter Beif fell) 3 hoffe-aber um der geſamten Menſchheit
willen, daß der Präſident der Vereinigten Staaten unſer Angebot
Jo aufnimmt, wie wir es meinen. Dann wäre die Tür zu einem
baldigen ehrenvollen Frieden des Rechts und der Verſöhnung [o»
Wohl für uns wie füt unſere Gegner geöffnet. (Lebhafter, ſtürmi-
"er Beifall.)

Präiigent Fey endach:

Die hohbebeutfomen Ausführungen des Reichskanzlers über die
Innere und äußere Politik werden den Gegenſtand eingehender Er-
'örterurgen in unſeren nächſten Sihungstagen ſoin. Aber ou an
Das Friedensangebot dor neuen Regierung on den Präſtdenten der
Vereinigten Staaten von Amerika geſtatten Sie mir, ein kür»
„zes Wort anzufügen: Frieden! Ein großes, Gnas
Wort. Es würde die Erlöſung der Menſchheit aus jahrelanger
Qua! bringen. Unie Frauen und Kizwder würden dieſen Frieden
vor alloin Vegrüßen, umd auch unfore Soldaten werden die RüFlehr
in die Heimat begrüßen, wenn fie durch harte Kämpfe einem wirk«
Lichen Frieden der Verſtändigung die Wege geebnet haben, der allein
die Gavantiv der Dover in ſich birgt,

2 Da deutſ<e Volk blidt mit Stolz auf ſein kompferprobtes Heer
Zund ſeine Marine, die ſeit über vier Jahren-unſer Vaterland gegen
- Feindesübermacht verteidigt haben. Das deutſche Volk beklagt tief
und empfindet auf das ſc<hmerzlichſte dip Wunden, die nicht nur
“Draußen an der Front, ſondern auch bei uns in dez Heimat ge-
* Jchlagen worden ſind. Aber ebenſo wie ſoder einzelne Soldat an
der Front, ſo iſt jeder Deutſche daheim bereit, für fein Vaterland,
wenn es gefördert werden ſollte, jedes Opfer zu br. ngen, (Bravo)

1

BIE
109 höchat, Kom. 4 Ziurmer-Wo! nung
7 Zimmer, 1.4. 19. Berlin, Schütenſtr. 64,

t preisw, zu veritieten; .

Mäbchengelaß, 5 in M Ee

50 L verum. 'S 6 "

Uher 1871. 93, 88 Ut [S5 Dan 3. 119 Ger fee
5 n üg vaße +

- lies Geünlie. 02, |S de Wir

Ge“ oder" b-Zimmerws:

unſ, alien Weſten find 3--4 an
Broſe Räume, mit reichl. Zu- | Private a! gedan ovder an Arzt,
ITA per Eu zu vermieten, jinit Spre,
mn

Anri 1208

+:
ſKücu. ['
nächſte
vx dei
Peter,

Operikionsräunt,
erd, Ashelm, event, mit Inſtru:

zu rg 1 Fer deen beg +"
"Bürgen 10,

ebiſd, Srauen 1. (ee En dien,
on dee Kurfürſtenbeliete, ſofort

eue Ansbicher Str. 12.
< vder ſpäter zu vermieten

Kkeinſrahe 21, j
) herrſckaftliche

Vochyetterre 7 Ee My
gan: nung ei ;
; - | EIt Wohn: Siähers Forli

nuch für Bürozweeke eeignet,

eres
4. Glage, Erker, Müd<henzim.,

WURM 270770 (1967

elektr. „Licht, preisw. Zu exrfr.
Theodor Lindner, Poſtſtraße 2.

M allein

haus,

legene Kloitie Vitla, Soanan-
eite, 7. behaglich mößtlierie
Zimmer, aller Kopafort, avebner
Garten, herzlicha Ausgicht, zu | ſtt

vermieton. Näheres hn:
Rückwart, D
gartens
Gut

monatl.

Wohnungsnadhweis
und Vermietungen durch

Robert Cabanis
Immobitiengeschäft

Tauentzienstras5e 2. Habeburger Str.11. Kurf, 9935.

Anruf 8-11 u, 4

Mönnierte Wohnungen = "ut
ü. Zimmer vermietet in al (M
„Gegenden, w all, Orößen in
tr. Aus w. Segal, Fritſchte-
traße 68. NEN 7156,
Big. möbl. Whg. vm. Mantre
RKoacherstr, 2a (K?9,) Stp1, 1998

To0.-Sriedr.-6it 49,

nahe Kurfürſtendamm, modern.
Wohnh, mit 7-Zimmer-Wohn.,
guten! Ueverſch., v. Beſitzer dir.
il Belaſtan( zu verk. Off. | 5404

W. 23“, Gerſtmanns Annont.»
Büro, Berlin W. 9,

Wilhelmſte, 436, 7ä Etage, | =o

4 Zimm. Ii 3 Ubeh, 3. verm.
y büizpagfer 1,

b-8 Fi heel ds zu

nehm. Priva!

ſipnat), Weſte nh entſpre „| en änh
Mieter abzugeben,

6502 Uliſt.-Fil. Bien jefie. 1

MEITAGRNRETWEEG

- Häſenheibe, Verlin, ehen
leeres Berl. ie Fu fenen
dvder Dams m: e ct
ſpäter Reels. fu Fu: vurmitoten, A
Ullſteinhaus, Berlin SW 68 | bildete ji
Lytealle!

== 3 leeve ==

-- | geobe Vorderzimmer, Vatton,
rimwaſſerbad, Telefon und
Kiichenbeitußung, zu

4. 19 zu verm. Habsburger Straße 4.
es + rd.

Ze aftlie) möblierte
vn:

mene * bt % beffe
üdhen fu in pen :
Hauſe zum 16. E ſofort Liebe

2 Timmer und Küche

dder . deren Benußmg, Nä!
m oder gu

Geſucht ſofort

möbiterte3 Zimuter, Bahnhof
» Charlottenburg od, Savigugplat,
800. Boe *"patl Wogde:
rat Borchar; ote Magde:
dug, Seoxgenſtrahe, . SSS | xten an
; Schmidt, Paulfie, 26, 117., Vdh.
"7-4 -Linmef-Wahnung eL 2222
im HVanzevyiertel, Näho der ME! Ps

. Bäh», mit allem Komfort;

rxehm, möNlicrtes |
Zaum 17 4, 19 zu mieten Rohn- 1. Ghlefzimmer, [is
». 82886 Bad, Telephon, von Ey gar
303 M Blor

ge fut. Path „| Toch
edoch uur tageweiſes Aufenthalt. | Schi:
Leipziger Sirass8 26. (ed a R bebe VW KE vat gief,
"irum 12.259/58. vevorzu;

IEE 'ähe Potsdamer 1, Aitkowplaß ß | diitgu'
GEBIRGEN (men aus, Berlin 8W 68,

Off. unt. V. F. 11271 [mit

I. Für ſofort geſucht De

; fehr wut gel. Zim
ERN 1. 1 FIZ „8

fof. (Student). Enn:

| durc<mt:

3-1 „Timm7-Wonurg D ;

zum 1./4,1919 von M eſtgen

aar mſt er ge ? in Charlolis burg u.
[0 Sen nur Wp. 1.4 Ai es Bite
eit Wohnufgent mit

is
am u
Ar'gobpie un 978

vent. ſepärat. Ehnhatis, für
Oborbayern, entzitckend ge-itägewiiſen Aufenthalt

Vorderzimmer

wird von terer jüd. Dime im

| ihne nhaus, Verl

vornehmen Hayshalt, voii]
Aner Bam lie oder älterer Daiwio
für „mötne Nichte, v/

ruhig gelegenes

erttleieit.
DH. 1. Ef, 9 8. uſo. zum | Sofort Deike apse h, mit Marſ
i.s

| nHE 8-10 Zintmer, Weſten, Städt-
t, 3 Rindern, und [85710 Bim +

Bahnbo? C aufottenburg, gegen
1 7 e ZeFimmw:

wie D ap Frier Fcp 15. [Perger Straße 80/54,

39% möge wünfsen, doß ſolte Opfer |
denn das deutie Volk wünſe

GWenſo wie alle anderen Völker 7:
diejem furchtbaren Blutvergi
grüßen wir den 2ins mi
eine, wenn auß noß unbi
öffnet.

gm Namen des deziſchen Volkes und- des Reichstoges, deſſen
große Mehrheie mit dieſem bebentuttgsvolien Schritt der Negie«-
rung einverſtanben iſt, erkläre 18, daß wir des Friedenzangebot
billigen und es un5 zu egen wehen, (Lebhaftes Bravo.)

Meine Serven; ig gloube annshmen zu dürfen, daß die Fraktio-
nen nunmehr das Beodüvfnis zaven, ſich Über die Rade des Reis»
kanzlers in den: Fraktionen zu unterhalten. IH ſ<lage Ihnen des-
hab vor, ſich. zu vertagen und den Präſidenten zu -ermächti:
gen, die näthfie Sißung. einzubeoafen, fobald die Verhältniſſe es
erfovdern. 7

8 es bs : Frieden herbei, der
nde barzitet. '- Deshald be-

en GHritt ver Regitriung, der uns
mte Ausſicht auf ven Frieden er-

Geſebäflsor dnungsäcvatte über den
Vertagungsvorichlag«.

Abgevrdneter Haaſe (U. EN Im Namen meiner . Fraktion
widerſp re<he ich dom Vor!Rage des Präſidenten und bean-
trage, eine Drpbeatte über die Erklärungen des Neicskanzlers zu
eröffnen und zu dieſtn Zwe? eine Sipung auf den ſten Montag
anzuberoumen. Das Waſſenſtilſtandsangebot und das Erſuchen
um Einleitung ſofovtiger Sriedensverhandlungen auf der Gründ-
lage der Wilſon*en Erklärungen m von welthiſtoriſcher Bedeu-
hing, Wir ſind mit dieſem ü einver ſtande n, denn wir
halten ihn für eine Rechtfertigung der Stellung, die wir von Beginn
des Krieges an &ingezommen haben. (Schr wahr! bzi den U. Soz.)
Haben wir doch unbeirrt von der Kriegslage und frei von natio-
maliſtiſchom Denken ſteis den demokratiſchen Frieden ge»
fordert, (Sehr wahr! bei den U, Soz.) Dieſer Friede iſt nur ge»
ſichert, wenn das “internationale Proletariat ſeins Herbeiführung
in die Hand nimmt. Zur Diplomatie fehlt uns das Vertrauen.
Die Aufgabe der Volksvertrehiung wäre vs, in dieſem hiſtoriſchen
Augenbli>, da -das' alte Syſtem obdanken müß, auf das kinftige
Geichie> des deutſchen Volkes ensſchädenden Einfluß auszuiben
und die Eowveränttät dis Volkes zur Geltung zu bvitgen, (Söhr
. wahr! bet den U, Soz.)
Puäſident Fehvenbacht Dieſe Ausführun n gehen itber den
Rahmert der GeſHäftzorönungebemerkurgen hinaus und göhören
zur Sache ſelbſt, PUTEN “
Abg. MN (fortfahrend): I< komme gleicß auf das Moment,
das den Zuſammenhang erläutert. In jedem Hauſe, in jeder
Hütte und in jeder Werkſtätte werden die ſc<hic.>ſalsſcweren
Entſcheidungen, Ak uns bevpritehen, erregt erörtert, Aber der
deutſche Ret MN ſchaltet ſich felb]t in dem Augertblik aus, in dem
die Domokratiſi der deutſchen Verfaſſungszuſtände anzubahnen
verſurbt wird. Halte dies Verfahren fü äblie im WE

am.-Haus m. Obſ-
anch ix der
lins, an Voropthahn 4
eps) mit De EE Ape!
Bad, zu mieten + ODE
id WIRE Dands | aner B03 Unſlnhaus
Nähe Untergründ! lin GW

TEMmts zusetl. Ver | "Gz
WE ay

tb N

Sanga

eff ers Dame fucht
ier m. amm

iſrhom Hauſs. Dff. U. 152%
Ullßein-Filiale Hanſäplaß.

Mod. 6-F „Wohn, geſ,

geb. unt,
ß ita

nungen
open

au So | n mn epa 1, Biewer

Angevo!
Äraße 88. Tel. Steſnpl.:4586,

H] 539 „Zelten 5
20
h ei

in 4

Büroräum

2 helle; gr. Vor

2 Pot,
egen
Bezahlung zu mieten 3a va

Nähe gnſeebahn 4. | A

4.8 Potsdamer Platz |

modern aus-
Livdon mit zwi
aufengtarn, 25-
rT, preiawert

igt ein großer,
FEWER 1967 .

5 großen 8
det bezidal
zu vermleten.

Die

vd. 3 eine SU] |
8%. 7
ve rfürſtend. 145.
dbl ierte

mar

mit u Komfort, fast I
gärntlich Vorgerzitamer,
| Kes 8ofort beziehb(
aohr picieyert unter
Hand zu 4. Ds

autres ME
Leipziger raße

ör 5

x Gamilie nahe Pots»
aß ſofort geſucht,
Urgedvte inter 5394
Verlin SW 68.

""Snuche

iräume mit 6leis-

porl.Jan 1913 M;
zu vermieten, &

Ueitig ads
ane Dame Cd 103 3

rein), zum uE aiöchigs

R Jouchtungeskötper

möbliertes .
Zimmer
ohne Familien.
Menderes,
ks N Zefa EN
Bürohaus Unveraltäts3'r, 98.11 “

Goor, Anrahamaoh ? pet 200" am L;

ung oder Haus, -
vermieten, Er

ahnverbinduüng,
ef mut

Erik nn

ind in einem mndernen H
Fabrikgebäude jm Südogten
Baorlins zum 1. 1.49 preis-
wert zu yermieien.

„Isr, Schmidt Söhne,

M tattſchen

Fucht.
Ulſtein-Fil. € s

alot

ZIG . "aan
Weites |. 2 Damen (Mülſer

ex)

Wr 4.44
Wahre 1 hell und hoc, feit 20 Jahren
in

& möbl, %

elta De | als ſolche vemißt, gitia 500 qm

Fc CE Berblnds, | it UE-R oo ſpäter
nN

Zt gebracht werden müſſen, [| des Volkes, d

4 Timer, a ge

?, Gtudent fü

& Gegand (Weſten Bevor
Ruhige Lage. Gute -Bev-
Warimw. Offerten mit

b. 03984 Ullſtein

NATEN Straße ! 28...

ij egant mövſierte
Eudt Rüch AUCKWErE, 4

Anruf 8--11 und 81], ie

LSshnung
ent von ea. 12 Zimmern mit
it Fand valhetzung in Weſten zu
johet unter
Uiſteinhaus, Berlin: 89 688,

fpäter au vertiteten, |

vb vi ' G. Boloncht,
(R jale an Gir. 8a.

| 767, Schmidt Söhne, 8
in Str.112, XN

Friedrichstraße

JR im besteh Teils gös;
vB haben wir einen cs.
großen Laden mit fat eg t
liegendem hellen Keller
preiswoat zu vermieten. |
Latteneinrichtung und Be- H
können
mit übernommen werden. Ki

4 Jar, Schmidt Zähne,

EZ 1,eipz. Str.112, BokoMauerst,

-=- Bürnzum --
Werkſtatt mit elekt] xp
and. Gia 9“
qm anſchließ, 1
erttaum ſof.
v1..205kef,
SO. 26, Mpl. 11030. --

FN Biersiraße
os 1409 jm mogerns j
| Gezckäftiräume 4

I per eofort preiawert zu ver- R
wielen.

= gronenſcche 36.
Hagel: Hfefert, BBbais: Henn zwage]

es Friedens und der Freiheit. Deskalb legen wit
davegen Proteſt ein und ſtüßen unſer Vezkrauen zur Erringung
des Friedens und der Freiheit auf die Waſſen des Volkes, (Bei«
fall bei den tabh, Sozialdemokraten.) *

Abg. Seytia (Pole): Wir Polen widerſprechen ebenfells der
Vertagung und verlanzen, ſoſovt eine Diskuſſion Über die Erklä-
ringen des Neichsfanzlers zu eröffnen, Diſe Erklärungen, ins
beſondere das Friedensangebot der Regierung, im welchem ſie
das Friedensprogramm des Präſidenten Wiljon als geeignete
Grundlage für die Friedensverhandlungen awgenommen hat. find
nah unſerer Auffaſſung Tatſachen von jolH weltkiſtoriſcer Tr2g-
weite, daß-unmöglich der Rechstag ohne ſofortige eingehende Dis-
kuſſion darüber hinweggehen kann, (Zuſtimmung bei den Unabh.
S93z.) I< will nur hervorheben, daß unier den Wilſonſchen Fries
densbedingungen ſich insbeſondere auch die befiwdet, daß ein-un -
abhängiger polniſc<her Staat errichtet werden ſoll, der
alls polniſchen Völker mit einer eigenen Meeresküöſte umfaſſen ſoile
Indem die devtſche Nezierung auch. „dieſen Punkt. als Grundisg2
von Friedensverhandlungen alzeptiert, erkennt ſie zum eritet
Male an; daß die Böoſtrebungen der polniſchen. Nation zur Cinis
gung aller polniſchen Landeosteile zu einem unebhängzigen Stacis
berechtigt ſind.

Präſident Fehrenbach: Die Worte, die iz bem Kbg. Haaſe ent-
gegengehalten habe, gelten für Gie noch in erhöhtem Maße, 38
bitte, fich zur Geſhäftsordnung kurz zu faſſen.

Abg. Setypa (Polo) fortfahrend: Ih komme Jofort auf den Zus
ſammenhang dieſer Tatſache (Heiterkeit), auf die Gründe, die für
eine Diskuſſion ſpreßen, Allfeitig wird das Bedürfnis für einen
dauernven Frieden anerbannt. Der Rethstag muß es als ſeins
Aufgabe betrachten, die Bedingungen für etnen ſol<&en dauernden
Frieden unverziglich klarzulegen. Deshalb erſcheint uns ing
ſofortigee eingehende Erörterung der Kanzlerrede "unbedingt not» .
wendig. (Bravo bet den Polen.)

Abg. Ebert (Snz.): Der Ernſt der Stunde gebietet der Vo? fgs
vertretuitg, alles zu kun, was den Friedtn %coert. (Sehr wahr.)
Wir haben durch den Mund des Präſidenten zum Ausgrul brige

gen lafſen, daß wir dem Friedensſ<hritt, den die. Neichsleitung
AfrnSniien hat, unſere Zuſlimmung geben. Nun wird die Aufs
merkſamkeit und Sas Intereſſe unſeres Volkes und der ganzen Welt
darauf gerichtet ſein, welc<es Ergebnis diefer“ Schritt hat. Ig
glaube, alle, die es ernſt meinen mit dem Frieden, dürfen nicht
tun, was geeignet iſt, dieſen Schitt zu gefährden, - Der Vorſchlag
des Präſiventen ſagt nur, daß unſere Verhandlungen auf einigs
Tage ausgeſeßt werden ſollen, um ſehen zw können, welche Wirkung
der Friedens"<ritt der deutſchen Regierung auslöſt. I< bin feſt
überzeugt, draußen und in unſerem Volks wird jeder einzelne ver-
ſtehen, was dus Interoſſe des Volkes gebietet, alles au tun, um den
Frieden herbeizuführen. (Lebhafte Zuſtimmung bei der Mehrheit,
Unruhe bei den Unabh, Soz.)

Der Vorſchlag des Präfidenten“ wird hierauf gegen die Stimmen
der Unabh, Sozialdemokpvaten und Polen. angenommen.

- Schiuß 6:4 Uhr,

230

"ji Im,

für of.

„SPF: 2021057 S, RungeStr. 28227

Sind vu vermieten:

02. 350 gm Keller

per Sofort oder 2 April 1819, 80wis

190 am Erdgezchoß
per 8 April 1919 mit Heizung.
“Näheres äaselbat beint Portier oder bei Krasiowsky,
Berlin 30., Wusterhauzener Str. 16.
emm Pylophon: Moriteplatz 4809. ===

SERESSESSEHESSESE: SSSESSEOEEGESSENS SEEDEHSECH(

Foo20820 000000 2908..0000.02.608

1

Frigearichsty,|
cs. 45 Büroräume Ei

nur Vorderzimmer, da Eoks,
M per 1,4. 1919 zu yörmteten. 8poziell, Nachweis von

; DEL Aden, Gegohäits- 8
göwiins Ne Bier „48 Fahrik - - Räumen |

Jer. 5chmit Söhne, 5

8 Lieips.St.112, Boke Sauerair.
4 Zentrum 126 00 -- 126 03.

ſaal [PotsJamer Platzt
M u. Abende Bfobang mitallem Komfort
jm DM 597 Uiſeinzans, [pa 70 Zimmor 8, gm. Säle A

Grosger Laden
Smit zwei Schaufenſtern ſofort]

| ranzöſihe Gtraße 46.

Wieter

erhalten KoStenlos

LinkFraße 42,

„aum 1 April größe Laden

ij Bermielen. u erfragen im
Troppeil,

iE. a.

Julius M. Bier j

Lelpalgor Bir, 36

08 |

“ „6--8 znoberne
Fabrikrkums Büroräume
mit Glelsanschiuß Moa zum 1 Merit 1010
der Grögas In od. dei! [777 M IE Nur aeloſſh

? Bo in per gofort od. Später 5
zu Wfethn gogucht« gehalten; Et DiE

Ung tt. gl
Suiius KM. Bier, 142

Leipziger Straße 28.

Kontor

8 Bimmer, Potsdamer Straße od.
KN Zt = Offerten unter iA
0“ Uſteinhaus, Bertin GW68

Pabrik- 4
Gogokäſtsräume Di
(IIm Berke W, NW,0/
8%, 8,0 D8W.

1 in jeder Größe, von 590 qm X
an, für orpais, guts Mieter 5
per bald odr apater zu
mieten gesucht. Gef. OR. B
untor 5: Vlleteiabaus,
|] Bertin 8 68.

kim ZES 4 .
| wiederint 1500-2048 du

in Groß-Beritn nabs Güier- M

deten gepuont

eh Fre iotnes, abge-

gedloenenes Fabrikgrond

tek win vpe] Gel
289 PV

Am 17. Oktober 1918, vormtttags 10 Uhr, kommt vob
dem Könlgt. Amtsgericht zu Naumburg (Saale) wegen Erdaus»
einanderjezung dies früher Schröterſche Sektfabri?k, Nevbars,
neben der Honnendrauerei, bei Raumburg (Sanie) in Thüringen

zum ertauf
2 end enthält. malerlich an der Saale gelegenes
Berra ielihen nhaus mit gräßem Wſtarund, Berga?
Gemültegarien, große Bergtellereien, Stallung, Nemſfen, Wr n
Hof- und Nebengebäude, bat bequeme Zufahrt zur Kireisſtraße,
8 | etwa (H Stunde von Naumburg entfernt. Beſichtigung zu jeder
053! eit.

Jog Auskunft erteilt O8kar Petich, Naumburg (Saale) Bürger»
gar.enpromenade

Dampfziegelwerk Luckenwalde,

Das Grundſtück Unhaltſtr. 16,
eee vy ait 8 ai Wohnhaus, an en BB-

gang KE Bod), mit Noben- Romiſen u. Stallungen, bisher

nme EEN

n 6... ..
naustfrie-Geiande
ME TTT LTL TN ATT TEN TN INTEN TNT

am Hafen in Mülheim (Ruhr)

mit unmittelbharer Verbindung
zum Rhein für große Rheinscnhnitte

Glänzende Rapitalsanlage

in Haus am Untergrundbahnhof Warſchauer Brücke,
Sillige Meide 1-4 imme will mjt 69 Mille Anzahl. für
M. bei 28 900 M. Mieten verkauf. Ueberſch. 6000 M. Y
St Etbühten find nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen- |
tümer Gusiav Michalskit, Motzstr. 53, nur nachm.3--4 ke

 Fabrikgrungst iek

uden, etwa 22" Morg. Land, | 201 der Schultheiß-Brauerei,
j N pr B TT E + Beden Behmioger 7 in viele | Akt.-Geſ., Berlin, anegehobt
m Ner“ten Beri, Billige Verkaufspreise, Jahre, Gandſteinbruch, Erze» | Teh a, HIR
im Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche, < fler Lage, nahe Bahn. fehle]. ftr, 11.

Se iS) angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen Räumen,
ZUE en und autsgedehnien, trodenen Lagertellern, wird
wegen Betriebsverlegung zwe>ks Vergrößerung in Kürze, frei.
Geldöſtintereſſenten belieben fich zu melden unter 3. X. 10966
„Biſteinbane Vorlin GW 68.

8 | Induſtrie-Gren; eie Jahres-
Pie etwa EN Sabres Zu verkaufen:

eie Ron, Bin 8] Penfions-Baus,

für eer wede befindliche Goslar a. Hatt, Zu hör [34

Mülheim ist ein wichtiger Platz der Schwer»
industrig, hat vorzügliche Verbindungen, gute
Wohnverbältnisse und waldreiche Umgebung

Kleinere Parzellen ind für die Errichtung von

Werk i| vorauf ener
d Spitielmarkt 2 vahe, neuer, Ber „ſtändig In" Beal u. Hintergart. Preis 33 000 M.

Neues Bürohaus ) Geſchäftshaus Mandi Rt ; I.c Krüger,

En W| f. 1. Hyp. zu erſteh. D. Loewe, | Rur Selbſtkäufe en ;

innenstadt KE Gen ihäler Geiß 15. Müllen, Chem. Fabriken, Holzlager n Näheres Du Bäringer Straße 308.
bestelLage, Zentralheizung, FJ Z ; yv8W. Sehr geeignet, Weltestgehende Verglnstizung as Reine ſ jf ß ] h
BE Ife 16 Räume 7 Rl. Grundſtück, ; durch die Stadtverwaltung, Anfragen zu richten Villa Königin Wiſs. Kie ? fen? 012300 [91]
100 qm WdE me Z|) Quifenufer. ohne Läden, ſofort An die von der Stadtverwaltung beauttragte Firma Gehr feltene aus Pogthalterei und Fuhr«
Panztich frei zu machen, | 31 verkaufen. Gelegenheit |gechait Jabrogeinna»me allein

Schn 22 000, außerdem Lad.
für Selbſtverſorger u. Braut-| wirigehaft in bester Vorfa 8.
leute. Elegant möbliert, neues] 4468; Forderung nur 185 008
8 | Herrenhaus auf Rittergut beii Anzahlung 80.000.
| Guben mit all, Bequemlichkeit.,
Bormwaſſerhzg, m. 18 Sim imm. [Mie“ ael Katzensteln,
Gartin, ait. „Gelbtperſorgung, „.Sharlotienstw. 3%,
ein' te jehr wert-
EE BEEREN ve zalen 2UEIE RENE: echten -Rheingbern j. Mark
4| Perſer. Tepp; rt den Preis|  perkaufen großes Garte
Westend. Ban," z06950 wm 86) gumg0e, as 15, Segen,
ruehme | Mitbenugung mit verpachtet
prachtv. alt. hae! M M | werden. 6 Angeb. u dis nahe Königl. Eh nd St 78.

d rit , Billa, | 7 Guter Bozen. Großer Erft
un Parkanlagen, Ewa M | Ulſte: haus, D I 228 68. Diſwaumbſt Wie (bänns

Gaſtwirt Stein

gofort zu verkaufen, Budower Straße 1.

Sutius H. Bier

Laliziger Straße 268, >
Zontrum 10886 od.12250-53 5

- Neues Blirgiaus
Lindengegend, ſehr vornehm, zu
verk, R

Adolf Rosenbaum Behöweberger Vier 17 1

mzzz= Jede gewünschte Anskunit kostenlos ===

j Gendarmenmarkt.

Zukunftrelches Eokgrand-
S Stück, durch einfachem &
i ''mbau gebr ausdebnungs- E
fühig, Preiswort verkäuf- H
lieb. Nach Umbau zu er-
zielender Ertras ungefshr
M. 220 090. Verkaufs- |
| preis 3:4 Millionen Mark. 8
Näheres durch

An der Kavel.
Nähe Kaiger-Wilhelm-Turm
mit prachtvoller Auasicht,
habön wir eine neuere Vills
mit allem Komfort, enth.

"Fami >, nE
| Nikolass667]

direktamBeohaben wir ein» | ff
K Schloßart. Villenbesitzung
mit gehr gchönem großen
Gartea mit viel Edelodat

Saus
Lonbeobuter Es Etr., vs fe fom ort, IM
„Rie Mieten, P Preis 540 310.000 ;

M, 2. 23% Untote “

inner, Treichlit 2
Maxtin-Luther-Str, A. Bp Jer. Schmidt Söhne, BIR 22 Zimmer, ehr binig für BIN 0n4 gchögen Laubbäumen D See u Nebe in „Mia eifel) at vorh. Anfr. zu richt, 1. 5807
Rentables Haus Loips.Str.112. EokeMauerst. A |f Dor Gerten ist wundervoll H für den billigen Preis von 8] M I| Zim, Küche,“ (eiwenfer "Toil.,| Ulſeinhaus, Verlin S4 68.

Rip Str., “billige Mieten,
tioch anszubauen, -Preis 280000, 18
dr. unter M. L. 2326 Unſtetne
Giliole Marxtin-Luther-Ste, 91.

upd es. '214 Morgen groß.
Säbere Auskunft erteilen

PEER ETTEEERETETÜG JIsr. Schmidt Söhne,
G Ü nmsti ges Lelps.Sir.L12, BekeManoret,

Rentenhaus ZE ZZZzZz=<-=
In Nevbabelsber; Kom-

ohas Läden, Warmwagser- |fortable maseive Landhäuger
Vergorg, 380000, verkauft | it achönem Garten, ca. 150,

Michael Katzenstein | Nude verbun Nah

; r. PEIN Atte:
N Beſchl FE Garten mit alten Veſ. Umſtände halb, verk. ut

2 Eichen U: Obſtbäume, maſſiv, „8
, M) Stallgebäude m, Ku EEG M G 1] T 4
uſw. iſt umj indeha! rt i en, Gr. 500 +

. R | m. ſämtl, Mobiliar preisw. M Zwe | ehr reichlich Mprqii,

. verkauf, Offert. nur »v. ſm ell.) der, üWeraus ertrage. Gro:
ZUE 12: Ir | entſchl. Scibſtkäuf, unt. U. R.| direkt an d. Häuſer diner auf-
) at Wohnhaus im Norden
; todesfallhelber billig zu ver,

21.281 Ulſſteinh,, Bln. SW 68. Blühd. Koeisſtadt u. kann teilw),
there 5 Seulund vewauft werden,

kaufen. DOffert. unt. 983 Apl.

Ullſtein-Fil. Alexanderſtr. 50.

Erwerbsſtelle, 11,8 23 mat A Daf. Sudufirle
Charfottenstraßs 34 |Tel. Nowawes 136. EG [7] EE ar RÜNSHOE

Ztr. 12600--3.

A zu verkau/en. DieVillaenth. 8 ' 8
8 10 Zimm. mit geur e!egantor &-
N Innevausstaitang, Halle wit Bi
eingebauten Möbeln und viel 8:
Nebsngolaß mit allem mod. 6
Komfort. Auf -Wunsch wird
ein Teild.Mövrelmitverkauft E:

L. Schloss & Co.8

Leipalg Str 104, Zt, 11.958 ß

Terrain mit Gieis-

vu. WasSeranschluß.

Im 8W. gelegen iat ein
banceifes Terrain &ußerst
billig für M. 100 pre Q.-R.
verkäuflich durch

Zsr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, AS
3 Zir: 126

-8.

'Grundbeſiß erwerbe, verwerte-
und beſchaffe ich

it Tang H
BEE din Fe eh m BR eL ande
TNG Kailzensiein, Hermann Biermann. a Grundbegiiz und Bamween,

EE

24, Oranienburger Sr 37, part. GS
AOS NONRDOIDIAICIOIOCNüäÄrta

Fabrikräume

Charletienstraßo 34.

Sehr günstig zur
Kapitalsanlage.
Terrein in Sehlachtengee,
Ia. Läg6, ca. 2 Morg., mm. att.

Fremdenheim in [53 Oſtſee- [E50 da divalt an 2 Baßn«
[8 weg. Krankh, ſof. verkäfl, |] Jöfen u u. 3 Ee ahta UF, Waſſtta
? n "Klim Borortwerkehr von Derlin, ; ; M.
- Fabrik Industrieterrain j| eigene Jand und Fiſcherei, Villen reis M uc fehr [erwünſcht Angeb
umit GleißanschlußB| 4:.%0 06 M. 3% A vertan ep 27 Zimmer, großer |
ISTNATten Grundstücki;
4 in der Nähe eines Bahn- ß 3 Familien, 150 000,
- 2(wo20k ae Bal BezfeBbar, Michael Katzenstein |N Zerkauten. Näheros dureh |
Un Zs . H allen neuzeitl, Einrichtung. H!
g N 7tragreichem Obatgarten,
5.der gut op flogt ist, ent:
] Wohnung, Garage, gr. 8
z ma dicht am Bahnhof, mit 3 "Drei. [8 Bem bh: df
BI-Wittenzu vy. Weinersdorf BN Bm us 1 gwebginmer |N Since weate Vm
zu VERL anfe : Wohnung iſt ſofort unter 14]

einſtes u. ſehönſtes Haus am); Felegen.
eign. f, Rinder» 11. .Gene-] V. d.e NG En
5 in Größe von es. 700 Q.-R.8| Näheres unter . Garten, 800 000, | Bij geheim. 8 di pntepten M. Sen des RE ?
+ ein vill g8 aus wmit| Modern, mit Bahnangehluß, “
3 Wohnungen & 10 y hofes geingen, baben wir 8 (koa 8 Zimmer, großer | 5
| 00 Garten; 129 000. T
gier Komijort, zu Herten en.
unſteinhat Charlottenztraße 34 [9 yy Schmidt Söhne, |
* : 8 veorschene Villa mit herr- 3
GAGE EINSER GEM MEEN m RET EESE
7 terrai
FSBrikterrains |Enmnewdnmmef ia won
Frühbeete, bezonderor Um-
tigen Bedingungen d zu vy verkau!

laß mit. O5 einger. Fremden, Ee 800 000 7 ip m
H nigsberg |, Pr.
und move in Schöneberg, ( Unſtei-Siſtale Sainpinte. - allen 14 Zimmer, „ach für | .
Z Pfolswert zu verkaufen. ? ..

DZ Wohnungen Himmer G zu .eohr billigen Preisen za H
Ns 2176 eine gchr modernes, „mit jliaterlte GANT ERRINGEN

4 |E Th60 EokeMawergt.

- -3, lichem, parkartigem, zehr X

mit Cleizanschluss in Hermsdorf, Moltkeſtr, 13, 8 Wintergarten, ferner Gärt.
hB Stände wogen zu dem achr I

8 billigen Preise v. M. 160000 8.

BERLINW,
En. Bucceg& CD, „Aktiorgezeils There Ee. 04 WEr. Berra abahn, 147 vorkauten, -| Bavmbest., lat bes. günzt. zu mit Gleieanschluß, möglichat im Osten
2 „Ee REtItN EE 7 s RTE GEIEN e === Nordbahn, | igt Finn 88,200 8 Q.“R. zu verk. durch
' Zauptſtr. 12. ST, Schmi: €, B.| Sorger, Beih & Koschig,

8 Rn

Liakstr, 13, 1.

| Via bitien SENE 7
Ne ng dean: Otto Karzowifz, Bedin, Frankfurter Allez 331

Miets, Ser Obſtg
00 EEE f. unt. Sol Ee Kreubi, Raneououiou 5 antau is
2 6748 13 Ullſtein, ine "Halenſee, Friedrihſit, 780, B Zir. 8919.

4 für M4. 330080,-- zu 8 Wagiend Bübſ>e Vika Guksank auf!

verkaufen. DieMieton eind 8
& noch Steigerungsfählg. 8 8 nal 5 Mi „Dahn.
8 albmannslu B
nahs Untergrung-Bhi, . Görd kaufen geſucht wird ein Gut von etwa 400 bis 1300

|

Ee

3 Seh: 0:8 & vie. ;

= 2: rgen, herrſe<haftlihem Wohnhaus, guten Gebäuden

| S Grunden IT vie 1. Sindow 3240'0,R Garten (ori, . Feu Dh CCH und in gutem Kulfurzuſtande, welches fie evenfuell

2350 Gloctiga Brbelterverhälinistg | (Mark). Villa mit 6 Zim! 3 mit 280 Q-R. 1. 290.006 Kuns 5 SE SEEG - 265 [Ri auh zur Errichtung eines kleinen Geſtüts eignet. Boden-

=

=

Leipz.Str.112, Boke Mauerst,

a 12600 G Hallenvauion werden bevorzugt, Zu
7 03. Samerwandammememummengnemmmenamgememenmammmteinene

Kanfen oder zu mieten gesuiht.
eideeianeennntentniggmemeemnmewemmemtgemzmememenmenrn

ÜkGIASSE -- Rehwiese mzuenenees
RO1233e2 Fei Wies 7 Bodornes Rentenbag;

Park, Garage usw., für M 400 000 verkäuflich. N West 4
Anzer 0:8 Unter Pp. 3236 Wei Ei Linkatrags 46: 19 derfplatz ohne, Läden mit %

an neue industriedeblet ;

gen mit Warmwasser u. iß
c0 NeUKÖIN Ba aman

7 elektr: Licht iet preiswert
gol) jetzt zur Aufteilung gelangen
EASIER LER FACE
[ZNNCCN
Faorlkgelände in fed. gewünschten Größe verkauft
Granfetüeks = Amt der Studt Neukölln
Rathaus, Borliner Straße :3 Fernapr, 1501 18 (10-1).
SÜD REAR EE |

Anfiodiungs- und Vilien-Terrain im Weiten,

zan Berlin u. Bahn, ca. 650 Morgen, in Teilen von !

bt tp u. Lien pe deitweis Ehe
aus erbteilnngshalber u verkaufen,
ih. unter -Bl. 627“ Ullſtein! jun, WBlügerle 5

30 Haroen Len

z
7]
2
0
oder Norden geleg Dn, 8, 300) qm, 7]
ö

eg, Mors. Obiig,, 2, 8Mg.| AM). H. Fürstenwalde, beſchaffenheit muß dementſprechend ſein. Lage in Nähe
Set Bde 5] „& bft, vor3 | | Nürnberger Str. 61-62. Be beworaugt donft Mittel jade Veſſdeutſchlan .
Ugrun rzellen in] ==“ -! Angebote ſind zu en unter
verſch. Größe 3. Bauen u. Obſte „Villa, alter Westen, bi I ken Ee Kpt 9 zu Zita un an AU ſteinhaus,
and en. ug 9,30 ab Gtett.,|| aehr vornehmer Bezitz, all.
ih, 8 Rf, ach Gri, Pra.l.450 000
. Villa, Südende,
ee EE
0a. 1
Yilla in Cap uh ; Villa, Dahlem,
vei Botabam, in D uter WESENS)
Lage, mit herrlich. Ausbli> H nr ergon MR darch

H
H
; üb. wielow-Gee, 3 Min. 2 Sorger, Buth & & Kozehig,
H
H
H
H

org. groß, ſchön, Garten. Berlin SW 88, , Nothſtrahe 23--26,:
Zinshäuſer, Villen [nh 6

vrk., Sypvthedeugelder ſn<t,

. (00 Ban BIR :  |Syboth.1n2.Gt beſorgt F.G.
IEEE Wi ] j e DV. Side Gracbfike Moſer, Wilmdf, Holſteiniſche 87
 Landh Stegliß Stige Gruadſtäcke,

mit 2 hereſ<afilchen 6 Bohnun« Lich- ! neuere, mit und ohne Koutfort,
gen v. bis 14% Morge en großem jf m 9: Se iunewelg, Dahlem, Lich“: end und Anzay urg be'iebi

arten mit alt Seis Rien, 4 *A.Rogenbaum, Schöneberg Uf.1
1 Wohnung es eilt. jeu 6 Waiamänns: ust, Hoiligenses 's

„iu. enderen Vororten bei A - Foiohe 44 ime Ri
-< |vember d. Z Beziehbar, Prei: zahlüog" zu "kaufen geBucht.; rrj<mſttibe (7

v. Waſſer» u. Dampferſtat,, 2
unweit d. Bahn, „8 Ammer H Linketr.

Nobenräume, aſſer], 5;

4 t wert zu verkaufen. Ni cola ;
lette, Aid, „Dart, preiow. | tig BiH ml Ga UNE Ubrechtſtr. 83. [Micha8l Katzenstein, ch. (ag mind aeh
. ern, Ne ;
on Prenzlauer Chauſſee und Stettiner KABELN || Diet, Hohen avendort, Vil in = Sherte tante 38 fogpert mög 1 WBewinm
Rangierbahnhof gelegen, zu- verkaufen. |] Faiſe-Wilheln-Str. 12. 3 fweaſtrahe eike, Charlottenburg » Weſtend, Rahel (ÖPpUndFtüde, |Stellzebde, zu kaufen, Genome

dorf, boldtſtz, 71. Keichskanzlerplaß, ſ&önſte Lage nur von Boſi: b. un;
ermadoet, Hub Se ifber ie neyere, mit u ohne Komfk.. glue en 6749 MEET Salen I.

RIA AA aA AA LL Ld Lii 8

> Offerten unter Wm. 11284 Uüſteinhaus, Berlin SW 68.

ort zu verkaufen. Offerten! m Auftrage. Anzahlg. belie
Em . . = EING od Berliner fier 05348 Ullſteinhaus, Ber» A.Rosenbaum Gora UI 13. ingvi
: villa an der HAV, 1, M] 4005 am groß, wogen Fa- Na we 15 08 53, 68. “Ein Übineres mit. Stallgebäude geſucht. Dff.
Zehlendort-West. 3 61, ENE zuitienverk. Hillig, event. " Gas- u. prof. Woſſeranſchl, Well, m M Gru til Gs unter Wai, 11266 Upg Haus,
H: Neus, moderne Villa mit zaik gchöbem Garten, 04,41] zchnldenfr. Of. u. 'Pp. 8476 e Bhf. Baumſchulenweg, v. entzalhe 88 9 . Gars . . of | Berlin EW. 68,
eohr „wertvoller und Iuxu- Bp 242, vorgen grogs, enth Bil Olten Filiale Tänkate. 46. 1955 er. Boſik bilktig abzu eben, Nu fi113,000 vt, Bobaut ober unbebaut, wird nE
ridger Einrieutung, echten H 11"Zimmer mit alem Kom-H ff. 9796 vbef. MR . 88,1 im Grunewald oder Dahlem PB .
7 fort, vergeh, Wi.tsohafis- - Eo gen GW. 19. zu kaufen geſucht.

va Rn vunw.,: iat für
09 --, inkl. Mörel, zu %
verkaufen. Die: Yitla ent- 8
J at 11 Zimmer ü reickl.

Zuvs.ör. Garage ist vor-

ebände, gr Garage, Chanuf- 3 ]
eurwohnüng,“ Gärtner 3
Wohnung 16. mit pracht-

Offerten hne 5058 Unſwein-|
mtl 205, Berlin S'

75 Kurhaus
VILLA ; großes. Etabliſſement

Aera
Lichterfelde-O. „beate Lage || Gärtnerei und Jandwirtſchaft ? : .

nahe Bahnh., Dokgrdstek. iin romantiſchem ure an Z oder Nähe Hans zum
272 (IR. Zier« Obat- und | Wald und Eee 136. Stund: Kale Hans Alleinbewohnen bei
Gomigezarien, 8 Z., 2 Säle, '|' Schnellzug von Berlie ſoll ver« 8 Auszahlunc zu kaufen
SON werden, es Zuven?| PR a gesuoht.
PiUNG orzugl eeigne! 7 € *
1 auch als. Erholungs 5% eil. bei 20, bis 80.090 Anzahlung. 8 Michag! Katzenstein

usw Erbteilung halb. für

M. 175 000 verkäufl. Keins I|
| Anfra unter 742 A a i
| Sanfeniſtein u. Doge Verlin R sg H ns |. Charlottenstr. 384,
1 W. 35. Schievekbeiner Straße 4": (KREEGTISEERSE ZEI

Grunewald, |
In gater Lage eoll eine N
SxTRohafÄIche vu. mur
8 | 8 prachtvollen Räumen billi

k wunden. Näheres  Auskunft 86dT billigen Preire von X Finis M. 160 000.-- verkauft 4
180 000 M zu verkaufen, S|B worden durch

Isr. Schmidt Sökne, [||] Igr, Schmidt Söhne, 3/1

2 J8t. Schmidt Söhne,
Leipz Sir. 148 Toko Mauexet. KE | 3 Loipz.Str.112, EokeMauerat, 8/8 eipz.Str.112, EekeManuerat. E
=D. „Zentrum 226003

Näb. u. 5922 Ullsteinhaus,

Ztr. 12690--3,. Berlin 3% «8.

Eypoth. Erusil, Selbstrefi.
Ere MEH iin

