A 664
A 361

Morgen-Ausgadbe.

Berlin

<

Mittwoch, 31. Dezember 1919
15 Pfennig

Zeitung

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Tosniachs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Fostiags aur einmal. Jaden Sonntag
Sonstigse Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handelsblatt,
Vwochau in Technik und Wirtgchaft, Für Reiss und Wanderung, Literarlsche Umscbau, Wiss6n-
gobaftliche Sonntagsbeilags, Allgemeine Verloasungstabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börae.

die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“

Bozugt In Grozs-Berlin und Umgegend monatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins
Hanus; durch die Post 5.=- M (obus Bestellg.). Anzeigen: Zeils 2.--
Familievanzeigen1,25M nettodie Zeile. Koine VerbindlichkeitfürAufnahmein eins bestimmteNummer
' Annahme im Dilsteinbaus; Berlin 8W'68, Kachatr. 23 26, und in allen Gegcbäftsntellen des Verlages.

M, u. 50%, Teuerungzuschlag,

Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
mit Auenahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornspreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800
11.801, 11803 bis 11 850, 80wlo 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 292

Die Einigung mit der Entente,

Berückſichtigung deutſcher Einwände.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

gh Parts, 30. Dezember, .

Das „Iournal“ ſchreibt: Deutſchland wird unter-
geichnen. Diesmal geht es dem Ende zu. Der geſtrige
Tag war für die Regelung der letzten Schwierigkeiten
entſcheibend. Herr von Lersner hatte geſtern nach«»
mittag Dutafta einen Beſuch abgeſtattet. Der Eindruck
dieſes Beſuches war für die Herren vom Quai d'Orſay
zufriedenſtellenb. Die Unterzeichnung des Protokolls
wird alſo wohl nicht mehr hinausgeſchoben werden,

Am 22, hatte Dutaſta erklärt, daß man zwar auf
Unterzeichnung. des Protokolls mit der Verpflichtung,
400 000 Tonnen Hafenmaterial zu liefern, beſtehen
wird, daß die Eutente aber bereit ſei, ſich mit dem
von. den deutſchen Sachverftändigen angebotenen
Hafenmaterial zufrieden zu geben. Man ſei ſogar be-
reit, Friſten für die Ablieferung zu bewilligen, wenn
die Sachverſtändigenkommiſſion die Richtigbeit der von
Deutſchland gelieferten Statiſtik anerkenne, Die
deutſche Negierung hat ſich nun beeilt, die Abſendung
dieſer Kommiſſion, die London am 27. Dezember ver»

laſſen hat, zu verlangen, Die ganze Frage iſt damit zu.

einer reinen Formfrage geworden.

Schließlich hat Wilſon . wiſſen laſſen, daß er beteit
iſt,
und man weiß, daß dieſer Rat zuſammentreten ſoll,

den Nat: des Völkerbundes" zufammenzuberufen:

ſobald der. Anstauſch der. Ratifikakionsurkunde voll-
zogen ift, um dann die Frage des Saatgebiets zu
regeln. Aehnlich äußert ſich auch das „Petit Ivurnal*,
6 k Bafel, 30. Dezember,

Dem Pariſer Berichterſtatter des „Corriere della Sera“ zufolge
fei. nach der Unterredung -zwiſchen dem Gekretär der Frie“
denskonferenz und dem Leiter der deutſ<en Abordnung eine
Verſtändigung über das Schlüßprotokoll zu erwarten, :wahr«»
ſcheinlic< auf Grund der leßten Vorſchläge von Du-
taſta, wonach Deutſ<hland vorläufig weniger els 192 000 Tonnen
Schwimmdods ausliefert. Darauf würde das Inkrafttreten des
Vertrages unverzüglich erfolgen, ohne daß jedoch eine Abänderung
des Schlußprotofkolls als ausgeſchloſſen gelte,

Die neuen Pariler Beſprechungen, |
0 Drahtmeldung.
17 1 Amſterdam; 50: Dezeniber, (WT. B).
Der Parlamentösberichterſtatter des „Daily Telegraph“ mgldet,
daß fich in Begleitung Lloyd Georges, der wahrſcheinlich
Mittwoch oder Donnerstag nächſter Woche nach Paris abreiſen
werde, Curzon und Bonar Löw befinden wiirden. Die Pariſer
Konf er e.n4.werde ſchäßungsweiſe vierzehn. Tage. dauern- Die. |.
ſchwierigſte Frage ſei, die Feſtſehüung der Friedensbedingnngen

„für die Türkei, Zu internätionalen Kreiſen-werde öffen "zugee-]-
göben, daß. die heutige Lage allgemeine. Unrithe tit. nahen Oſten. |“
„verurſache. KIN

<<< nnn nnn nnen reren

Die franzdliſche Finanzlage.

Drahtmeldung,

Paris, 30. Dezember, (Havas.)

In der Kammer brachte der Finanzminiſter Kloß ſeine An-
Leiheprojekte ein. Der Miniſter lezte die Gründe dar, die
eine Umgeſtaltung der Finanzpo'itik notwendig machten. Die
Ausgaben während des Krieges beliefen ſich .auf 220- Mil»
Karden. Sechs v. H. der bewilligten Ausgaben ſeien nicht nufge-
Hdaucht. Die Regierung habe die neuen Steuern nicht mor yer
Befreiung des Landes einbringen wollen. Die Einkommen zäu-
ten zur Beſteuerung no<h nicht erfaßt werden können, Aus dem
Ginkommen könnten. 1486 Millionen, aus Verkehrsſteuern 1612
Millionen herausgebracht werden.

Das Budget weiſt gegenüber demjenigen vor dem Kriege die
drei» bis vierfachen Beträge auf. Die Kriegsgewinne müßien be»
ſonders herangezogen werden, Deutſ<land müſſe alle ein-
gegangenen Verpflichtungen genau halten. Um die ſc<we-
bende Schuld zu verringern, müſſe der Papiergeldumlauf ein-
gedämmt, die Einfuhr mit der Ausfuhr ins Gleichgewicht gebracht
werden. Ein Antrag, der gegen die Steuerfreiheit der Renten
gerichtet war, wurde abgelehnt, Scließlih wurde das geſamte
Unleiheprojekt mit 491 gegen 64 Stimmen angenommen.

Die Leiden Finmes.

Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.

th Lugano, 30. Dezember.

Die traurigen Verhältniſſe in Fiume werden von einem
Crieſter Telegramm des „Corriere della Sera“ geſchildert. Die
geſundheitlichen und die Verpflegungsverhältniſſe der Stadt wer«-
den täglich ſchlechter. Die Typhusepidemie hat einen erſchre>en-
den Umfang angenommen, Die aus der Stadt geflüchteten
Logionäre erzählen von Gewalttaten, die von ſogenannten „Ar«-
ditti“ begangen werden, Deſſenungeachtet ſcheint d'Annunzio im-
mer noZ Widerſtand leiſten zu wollen. Die italieniſche Re»
gierung, ſo ſagte er einem amerikaniſc<en Journaliſten, verlange,
daß Fiume auf den Beſiß der Eiſenbahnlinie, die nach St. Peter
führe, verzichte; dadurch würde aber die Gefahr nahegerü>t daß
Fiume ſeine Stellung im Hinterlande einbüße. Eine ſolche Löſung
des Problems von Fiume ſei unannehmbar. Scließl'H
vorſicherte dex Dichter, daß er keine Expedition nach Spalato plane,
daß er aber für die Rechte Italiens auf Fiume und das nördliche
Dalmatien bis zum Tode eintreten werde.

Paris, 30. Dezember. (Havas.)

Der Berichterſtatter des „Petit Journal“ in Rom telegraphiert
Jeinem Blatte, daß General di Robilant, der von'der italieni-
„hen Regierung beauftragt ſt, ſie in der intevalliierten Koms«

|

Miſſion zu vertrebeit, welche ſich mit dem Zwiſchenfall von Fiume
beſchäftigt, im Senat eine wahre Anklagerede göogen den Militariv»
mus gehalten und die militäriſchen Stellen beſchuldigt
hat, ſich in verfaſſungswidriger Weiſe in die Bevatungen der Re-
gierung einzumiſchen, Geneval di Robilant habe beſtätigt,
daß die von ddr Kommiſſion gegebene Löſung beſſer und den
italieniſchen Beſtrebungen günſtiger ſei, als die durch d'Anmun-»
dio geſ<affene unentwirrbare Lage, Der Berichterſtatter fügt
Hinzu, daß man felten einen Offizier geſehen habe, der die Fehler
der Militärbehörden unter ſo völliger Preisgabe von Standes»
rüdſichten aufgede>t habs,

* Folland und die Rheinſchiffahrt.

Drahtmeldung der, „Boſſiſchen. Zeitung“,  -
b Genf, 30. Dezember.

Aus der holländiſchen GeſandtſFaft in Paris erfahren die Blät-
ter, daß man in Holland mit der Regelung der Rheiwe-
Shiffahrtsfrage, wie ſie der Verſailler Vertrag feſtſeht,
ſehr unzufrieden iſt. Vor allem ſtößt man ſich an den Be-
ſtimmungen, daß England, Italien. und Belgien im Ausſchuß zur
Reviſion des Mannheimer Abkömmens von 1868 ebenfalls je zwei
Vertreter erhalten ſollen, genau wie Holland, Man kann in Hol-
land überhaupt nicht einſehen, weshalb, dieſe Länder, die keinen
Fuß breit Boden am Rhein beſizen, in den Fragen des Rheins
mitzureden haben ſollen. Unter ſolchen Umſtänden werde Hol-
land gegebenenfalls ſoweit gehen, auf die Mitarbeit im Ausſchuß
zu verzichten, da es die ihm zugewieſene Rolle als eine Erniedri«
zung betrachtet, -

- Ein polniſches Konlulat in Ellen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
.Ze Thorn, 30. Dezember,

DieGleichbere<htigung nationaler Minderhei«
ten wird durch folgende neue Anordnung betätigt: Für die Polen
des geſamten rheiniſch-weſtfäliſchen. Induſtriebezirks iſt ein pol»
niſches Konſulat in Eſſen errichtet worden. Zum Konſul wurde
Leon Barciszewski ernannt.. Seine Kompetenz erftre>t ſich auf
die unbeſeßten Teile Weſtfalens und der Rheinprovinz, Der
Biſchof von Paderborn hat' durch ein Dekret für die weſtfäliſchen
und rheiniſchen Induſtriegebiete die Erteilung beſonderen Kon»
firmationsunterrichts in polniſcher Sprache an
polniſche Kinder geſtattet, Vorausſeßung hierfür iſt die vor-
herigs Teilnahme am allgemeinen: deutſchen Religionsunterricht.
Ferner wird die Anwendung der polniſchen Sprache bei kir<«»
lichen Funktionen, wie Trauungen, Begräbniſſen, Taufen uſw.,
geſtattet, MEN "56

"e ſoziale Struktur der Land--
Gemeinden,

Von
D. theol. A, Ed&ert,
» Pfarrer in Petkus (Mark),

“ - Die Lobensbedingungen der deutſchen Landwirtſthaft, der
» , Heute- wichtigſten nationalen Induſtrie, werden auch heute noH
vielfach verkannt. Wir glauben, der Verſtändigung über .die
Grundlagen einer rationellen deutſchen Gefamtwirtſchaft dadurch
zu dienen, daß wir einen objektiven Beurteiler der landwirt»
ſchaftlichen Fragen, der als Landpfarrer ſelbſt Landwirtſchaft
* betreibt, veranlaßt Haben, in einer Neihe von Artikeln einem
größeren Publikum das Tatſachenmaterial zu unterbreiten.

" y

Während über dem Leben der Städte eine gewiſſe Unie
formität ausgebreitet iſt, zeigt die ſoziale Struktur der Land«
gemeinden die allerbunteſte Mannigfaltigkeit, Sie iſt [ſo

unt, daß jede Gemeinde ihr Eigenleben führt, und die
Schilderung einer von ihnen auf die nächſte, etwa 3 Kilo-
meter entfernte, ſchon nicht mehr. paßt. x alſo verſucht,
Has einzelne gruppierend zuſammenzufaſſen, muß das ſtets
mit dem Vorbehalt tun, daß ſich nicht alles einzelne darin

'unterbringen läßt.

Wir betrachten zuerſt das reine Bauerndorf. Es
beſteht aus einer Reihe größerer Bauernhöfe im Umfange
von. eiwa 100 bis .300 Morgen, aus vinigen Koſſätenwiri-

- ſchaften von etwa 30 bis 80 Morgen und einigen wenigen

Bübnern, die nur ein kleines Häuschen. (eine Bude) mit
etwa 2-bi5.6 Morgen beſizen. Zu den Bauern«. und. Koſſäten«
fen gehören 4 02,3 NEB UEHGU EE, m) Pommern FA 9
auch. Kc genannt,.mit Wohnungen E; Familien.
Die Bauern»: und . Koſſätenſtellen. haben. DIEN
und mehr beträgt. An dieſen Stellen haften beſtimmte Vor-
rechte, aber auc) uralte Verpflihtungen zu kommunolen
Leiſtungen, auf deven Wahrnehmung und Erfüllung ſtreng
gehalten wird. Die Büdnerhäus<en ſind meiſtens jüngeren
rſprungs, bei Parzellierungen größerer Wirtſchaften ent«
Fanden Beſißer ſind in der Regol Handwerker, Kauf«
ute, Händler.

Der Arbeiterſtand in dieſen Dörfern Ut durchaus boden«
ſtändig, er beſteht aus Familien, die als alteingeſeſſen zu
bezeichnen ſind und ihre eigene Dorftradition haben. Sie
wechſeln wohl öfter den Arbeitgeber, bleiben aber im Dorfe?
vielfach ſind ſie auch mit einer beſtimmten ppi ee ie
ſeit Jahrzehnten verbunden. Aus ihnen ergänzen ſich die
Büdner, denn ſie benußen jede Gelegenheit, ſich ſelbſtändig
zu machen. Die geiſtige und körperliche Leiſtungsfähigkeit
dieſer eingeſeſſenen Landarbeiter iſt ſehr groß. Sie verſtehen
die AFerwirtſchaft ſo gut zu führen wie der Bauer, ſind
ebenſo nüchtern und ſparſam, wiſſen auch ihre kleine Vieh-
wirtſchaft trefflich dur<zuführen, nur der weite Bli> und
Unternehmungsgeiſt, der den Bauern auszeichnet, fehlen
ihnen naturgemäß, Sie ergänzen ſich durch Knechte, die in
ihre Familien einheivaten, ſeltener durch auswärtige Fa«
milten. Dieſe wurzeln meiſtens nicht an, es ſind Wan«
dervögel.

Ganz anders liegen die Verhältniſſes da, wo der Bauev
keine Tagelöhner mehr hat. Es gibt Dörfer, in denen alle
Speicher vor Jahrzehnten, als die Landwirtſchaft darnieder-
lag, an Büd ner verkauft wurden. Es war eine Art Not«
ſiedlung, die eintrat. Sie hat aber keineswegs zur Gewin«
nung von Landarbeitern geführt. Die Büdner finden mit
Hilfe ihrer Räder leicht in dex Stadt Arbeit und entſchließen
ſich . höchſtens zu: Erntehilfe, wenn ihnen Kartoffeln aus-
gepflanzt worden ſind. Zwiſchen onen und den Bauern fehlt
die Lebens- und Intereſſengemein
und Tagelöhnern beſteht. Das Verhältnis zum bäuerlichen
Geſinde, den Knechten und Mädchen, iſt kein Erſaß für den
Mangel, Das Geſinde tritt ſehr früh, oft ſchon vor Be-
endigung der Schulzeit, in den Dienſt, ihm fehlt noc< völlig
derjenige Lebensernſt, ohne den verpntwortungsvolle Arbeit
nicht getan werden kann. S9 iſt es für den gewiſſenhaften
Landwirt durch die noiwendige Erziehung und Linlernung
mehr eine Laſt als eine zuverläſſige Hilfe. Eins Aenderung
trat früher bei den Knechten erſt ein, wenn ſie vom Militär
zurückkamen, Da waren aus den übermütigen, ungebun»
denen, zügelloſen Jünglingen, die des Nachts wie die Horde
des wilden Jägers durchs Dorf tobten, geſeßte, ordnungs«
liebende, überlegende junge Männer geworden, die bei den
Alten ſißen und nach „Brot und Braut“ ausſc<hauen. Man
kann die günſtige Wirkung der beiden Militärjahre.auf die
männliche Landjugend nicht leiht zu hoch ſchäßen. Aber bis
es 'dahin bam, hatte der Landwirt unter dem „Freiheits«
drang“. der Jugend erheblich zu leiden und kam eigentlich

. nie-vre<ht zur Ruhe.

Eine dritte Form der Landgemeinde iſt das Häusler-
dorf. Es beſteht aus lauter kleinen Höfen mit etwa 8 bis
10 Morgen Lond; Wirtſchaften mit 25--80 Movgen ſtehen
da ſhon im Range von Bauerhöfen nach dem Saße, daß untex

| Trade:
tion hinter ſich, die nicht ſelten für eine Familie 100 Jahre:

<Haft, die zwiſchen Bauern.

|

|

EEE EE ER SNR SHBSSS:

| Winden der Ginäugkge Köndp. At. Zhre Veſiker «ernähren

ſich ausnahmslos von anderer Arbeit, als Handwerker, Fuhr
Jeute, Händler, Holzarbeiter, oder wie es die Umgebung
ſonſt mit ſich bringt. Vereinzelt gehen die Leute auch auf
benachbarte Güter zur Arbeit, mit Vorljebe aber in. den
öffentlichen Dienſt (Bahn, Kreisperwaltung u. ä.),- Sie

jaben weder Knechte nom Mävhen, Beſorgen "vielmehr die.

Wirtſchaft allein mit ihren Familien. Urſprung dieſer
Häuslerdörfer liegt meiſtens in früheren Siedlungen, ünd
ſte entſtehen noch houte überall da, wo die Landgeſellfchaften
Joſpniſten anſtebeln. Es gibt Häuslerdörfer, dur;
ſolierte Lage ſtets in engen Verhältniſſen bleiben, m
jandere, die ſich durc< Austauſch mit benachbarten Gemein-
weſen glänzend entwidelt haben. Es fällt hier der Segen
genoſſenſchaftlihen Zuſammenhaltens ſtark ins Auge, |

Neben dieſen vein bäuerlichen Landgemeinden bilden ' die
Gutsdörfer eine Gruppe für ſich, owe als“veine, wo.
aur das Gut umd die Arbeiterhäuſer die Siedlung bilden;
wie als. gemiſchte, wo außerdem ſelbſtändige bäuerliche Be-
triebe vorhanden find, In jenen iſt das Leben Überaus ein+
aß; es empfängt alls Impulſe vom Gut her; es mangelt
Eigenart: wie Gut, |

t kein Problem, keins Komplikation; man könnte auch
gen, es bietel nur ein Problem, == das ſeines eigenen

Daſeins. Ganz anders liegt es jn den gemiſlen Dörfern,

Dieſe tragen wieder faſt überall verſchie

mach dem Verhältnis, im dom das Gu

ſieht, Das Gut kann aus irgendwelchen Gründen =-- In-
delligenz, Charakter, Erfolge des Beſikers, Familientradition
*.» dominieren, donn empfängt die Gemeinde pon da '/her

enen Charakter, i
zur Bauerngeamein!

ühren Stempel. Die lektere kann aber auch => zu ſtarker |

Eigenart entwidelt »= in ſtolzer Gelbſtändigkeit ihr Son-
derdaſein behaupten, --» dann gibt es Netbumgen, Inteveſſen«.

kämpfe, höchſten Wettſtreit hinfichtlic) der Leiſvungen, aber |

auc<h Zuſammenarbeit , gegenſeitiges „Förderlich-und-Dienſt«
Rch-ſein“, wechſelſeitiges Lernen voneinander und mitein-
ander, In dieſen gemiſchten Gemeinden, in denen Groß-
- betrieb und Mittelwirtſchaft ſich berithven, kann man am
beſten das relative Necht jeder Wirtſchaftsform, Ihre Vor-
„age und Schattenſeiten beobachten. .
zwei Formen haben wir zu unterſcheiden: das
Weidedorf, auch Heidedorf genannt, und das Fiſcher-
dorf. Jene Form finden wir übevall da, wo welte Weide-
und Heideflächen, dieſe da, wo das Waſſer das Leben be-
mant, In den Heidedörfern wird im weſentlihen nur
iehwirtſchoft getrieben; für Anbau von Körnern und
Friichten kommen ſie gar nicht in Betracht. Dasſelbe gilt
' für die Fiſchevdörfer am Salzwaſſer, deren landwirtſchaft»
Ge Bemühungen Über etwas Gartenpflege baum hinaus«
velchen, aber auch da, wo ſie etwas mehr leiſten, als
nennenswert nicht in Frage kommen. Anders legt es in den
Süßwaſſer-Dörſern; wie wir ſie 3, B. in der Umgebung
Stettins kennen lernen. Die größere Leiſtungsfähigkeit des

Landes verbunden mit dem Ertrages des Fiſchfanges, erzeugt
jer eine gewiſſe landwirtſchaftliche Blüte, die aber für das
olksganze doch keine weitere Bedoutung Innt, Volks-

wirtſchaftlich beruht ihr Wert auf dem VN , wie bei
den Weidedörfern einſeitig äuf der Fleiſchproduktlon.
Dieſer kurze Ueberblik wird gezeigt haben, wie Übevaus
Fompl! iert die ſoziale Struktur des großen Gebletes iſt,
das wir als „deutſche Landwirtſc<haft" bezeiehnen.

mitten in ihr ſieht, empfindet ihre Dif
es leict für unmöglich hält, dieſe “ſs

baß er ' s thtige.
Weit des Ländlic<h-Imdtyithwelten unter einheitliche Geſe:

und Schablonen. zu bringen, Doh kann man darüber

abſ>G<ilie! urteilen, wenn. mon: nußer den: Lebensformen]
das n ſelbſt vatrachtet, Das ſoll in einigen weiteren
Aufſäßen geſchehen. win ;

Seeen Sr

-' Tabatkwirtſchaft im befehten Gebiet, Die Rheinanbe-

kommiſſion genobmigte erſtens bie Anwert/ung der deutſchen
Jede vom 10, Dktober 1916 und vom 19. September 1919, betref-
fewd die Bewirtſchaftung des Tabaks „unbeſchadet der Beſtimmun»
| des Friedensvertrages“, zweitens die Anwendung des Ge«
eßes vom 12, Geptamber 1915, betruffend die Icobalſtewer,

- Zum Gedächtnis Fontanes,
Feſtſehung im Verein für die Geſchihte Berlins,

„Es kann die Ehre dieſer Wolt
Dir keins Ehre geben =“

Und doch geſchieht es =- Fontanes Wort zum Troß =, wenn
' „Hieſs Ehre aus dem fruchtbaren und bleibenden Nährboden er«
1 wüchſt, den Fontane im gleichen Gedicht bezeichnet hat;

R „Was Dirh in Wahrheit hebt und hält,

| Muß in Dir ſelber leben.“
Geſtern gedachte in würdiger Feier der Verein für dis Ge»
 Fchi>te Berlins dos Dichters Fontane, Die 18, öffentliche Sihung
-- „bes bd, Vereinsjahres wurde zur Feſtſihung für den Märker, den
Berlimer, den Dichter und den Menſchen Dheodor Fontane, Der
Berliner Lehrer -Geſangverein bot zwei Fontane«
fs Dichtungen, den angoführten kurzen Weisheitsſpruch umd das
Fosmiſch verklingende, alles Irdiſche Löſende „Erde gleißt uf
Erden in Gold und Pracht“, in den Betonungen von Hugo Kaun,
Prof, Dr.-Ing, Adolf Zeller vertiefte die Begrlüßungs«
| „anſprache om dis Teilnehmer der Feier. zu einer allgemeinen
:. Kennzeichnung der Fontaneſ<en Weſenvart und ging, als erſter

Vorſihender des Vereins für die Geſichte Berlins, urit beſonderer
'Mebe auf das Märkiſche in dieſem Dichter ein,

Die Feſtrede hielt Herr Paul Hoffmann über „Theodor
Fontans in ſeinen Romanen“, Er durchforſchte das umfünglicht
Werk de» Dichters mit gründlicher Sachkenntnis und zeichnete bie

“ 'Fontoaneſts Entwicelungslinie, die von der geſchichtlichen Anek-
dote über den großen geſchihtlichen Roman zum Roman ſeiner
Beit führt und ſ<ließlich, immer kräftiger alles Unweſentliche
Heiſeite. laſſend, in das klnſtleriſ<e Abbild ſeines eigenen, viel»
fach verſponnenen Ichs befreiend mündet, In Fontanes Lebens»
betrachtung kommt alles auf den Menſchen an, nicht auf dis „Var-
Zältniſſe“.. Entſcheidend iſt, was der Menſch aus -den „Verhält»-
mſſen“ macht, Aus dieſer Spiegelung von Welt und Leben wird
das immer verzelhende Lächeln der Fontaneſchen Ethik zurückge,
worfen, Nach ſeiner ganzen Art mußte dieſem Dichter =» und ex
Jagt es ſelbſt == der Sinn für bas Feierliche, will ſagen, filr das
hohle Pathos, für geiſtigen und ſittiichen Thraterbouner fehlen. =»
Leidex wurde die Feſtrede, die vielleicht allzu fleißig literargeſ<hicht"
„Schte Unterſuchung und zu wenig gedanklich geballte Geſtaltung

(a der p. dern Moichsregt in kei Puobtse außer Kreft
y LEDS, wan den er.ig in keinem „wette außer pet.
Eee Refe Un

Flävte
Wiederholt wurde in der Untervedung betont, da

der
Loben des Qutgdorfes, Es

Ee.

Wer.
ferenzierung ſo Dar

abend eine öffentl'

Kanada, wirkte von 1889-11
In Baltimore, [oitbem als Regius-Profeſſor |f

» | Die neuen Verbandlungew mit Rom.

Abänderung bes Uebereinkommens von 1821.

Ueber die Verhandlungen, “ die zwiſchen Vertretern des
Reichs und „Preußens einerſeits und dem päpſtlichen Nun-
tius Pacelli andrerſeits ſtattfanden, teilt die „Germania“ mit.

„Uebereinſtimmung Gerſchis bet allen Teilnehmern darüber,

Bulle galute animarum von 18321 feſtgelegte

e Staatvorgienug, wbenſo wie. der Vere
tretey Has päpſtlichen Stuhles ſind der Unſicht, daß ein Vertrag
Allerdings

nicht einſeitig aufgehoben werden kann.
iſt durch Vie Beis Re Zwerfaſſung die preußiſche Ne-

et wun mit dem väpſtlichen Stuhl in Ver?
IUDIRNE BELLEN einer PERE des genaunten
extrages einzutreten, und ver päpſtliche Nuntius er»
dazu; die Bereitwilligbeit ves päpſtlichen Stuhles,
alles, Sg
Pindeuten könne, daß die Avſicht der preußiſchen oder
gegen bie Kirche und den

unſch der deutſchen Behörden, mit dem pöpſt«

davauf
Rei ie als eint Maßnahme 0?
[54.7 gert ve , weit zur ewteſen werden müſſe, Es [ei
Tichen Gtuhl in vollem Einvernehmen zu arbeiten."

Es handelt ſic) bei der. Bulle vom 16. Juli 1821 um die
päpſtliche Beſtätigung der Uebereinkünfte zwiſchen der ppeu-
ſiſchen Nogtevung und dem Vatikan. Pie entſprechenden
Regelungen ſind für Hannover 1824 diurc< die Bulle „Im-

ensa Romanorum pontiſficum“ und filr die Staaten der
Hogenannten oberrheiniſ<en Kirhenprovinz == Württemberg,
Baden, Heſſen-Kaſſsl und Haſſen-Darmſtadt, .. Naſſau un
Frankfurt =-- am 16, Auguſt 1821 und 11. April 1827 erfolgt,
Die ſehr ſchwierigen Verhandlungen, die dex Bulle vom
16. Juli 1821 vporausgingen, führte der berühmte Geſchichts»
[äweiber Niebuhr als preußiſcher Geſandter in Rom. Es han,

It ſich nicht um ein förmliches „Konkordat“, ſondern um
eine lofere Regelung des Verhältniſſes zur katholiſchen Kirche.
Die äußere Form der Beſtätigung der vorausgegangenen Ber«
handlungen erfolgte in der Form, daß der Papſt ihnen als ſo-
genannten „Zirkumſkriptionsbullen“ den Charakter von Kir-
<engeſeßen vie während gleichzeitig der Staat ihven In»

halt als Gtantsgeiebe feſtlegte,

Die „Germania“ feilt weiter mit, daß der pipftliche Nuntius
es Er

auf ver Fahrt Köln, wy Über dis Beſekaun
biſGofftuhls Rb werden ſoll, vur<h den Unterſtaatsſekretär

den Verlrauensmann des Zentrums im Unter-
um, umd Geheimrat Mithlmann begleitet wiwd, Der
pfarrer Kalſt ert, dex als Kandidat für das Kölner

Wildermann,
vichtsmini
Kölner

Erzbistum genannt worden (ſt, „evklärte, wie uns aus Köln ge-

meldet wird, ihm ſei von einex ſolchen Kandidatur ni<ht das

anindoſte bekannt. Kaſtert iſt in der Bewegung für die rheiniſche
Republik beſonders hervorgetreten und hat deshalb ſein. Mandat :

gur“ Prenſiſchen Landesverſammlung niederlegen anliſſen,

Ein inkernationales Feſteſſen im Vatikan, Vor der
Abreiſe des Kardinals Bertram aus Rom fand ein pom
Kardinalſtaatsſekretär Gaſpaxri veranſtaltetes Foſteſſen ſtatt, an
dem das geſamte beim Vattkan okkreditierte diplomatiſche
Korps teilnohm, Es dürfte dies das erſte omt!iche Diner ſeit
Beginn des Kriegs geweſen ſein, an dem Vertreter bisher krieg:
führender. Gtöatoa'.g emein ſam teilgenommen: Haben. 4;

NKardinar Bertram iſt von ſeines Reiſe" näch “Rom -zurü>")
| geföhnt und bei iner Untunft in Drealau feterlig empfangen

verl em

Kündigung von Bergärbeitertarifeit. - Die ſächſiſche Bis
Y

leitu!| elomiß-Zu des Bergavbeiterverbandes

WAH eH Repr 9 a DE erg Mik der Organe

ation der Ber wers eſiher foll über den Abſchluß eines neuen
vifes verhandelt werden.

ie Syndikaliſten gegen alle Parteien. Der in Berlin
nde 12. Kongreß der deutſchen Syndſkaliſen hatte geſtern

€ Forteverſammlung im Kliems Feſtſä

erufen, dis einen ſtarken Zuſpruch ſand- Alle Redner äußerten
I< gegen die Theorien der U, G, , und der kommuniſtiſchen

bot, nicht geſprochen, ſondern verleſen, was bei ber. böſen Akuſtik
Hes Berliner Nathausfoalos ihrer Wirkung Eintrag tak EEN

Der Verein für die Geſchichte Berlins, vertreten durch die Herren
Prof. Zellex, Oberſtleutnant z. D. No8l, Dr. Brendi>e, Architekt W.
Meyer, und eine Abordnung des Verlages 3; G, Cotta Nachf. haben
geſtern vor dem reich geſc<hmüdten Denkmal Theodor Fontanes im
Tiergarten Kränze niedergelegs f'

Gerhart Hauptmanu beſchäftigt ſich, wie wir hören, zurzeit
mit der Niederſchrift ſeinex Autobiographt?te, Die Arbeit,
die der, Vollendung entgegen geht, ſucht Über biographiſche Um-
welt. und SGelbſtdarſtellung hinaus weitere Aſpekie. Ein. neues
Bühnenwerk des Dichters wird demnächſt im Dru erſcheinen,

Geh, RNeg.-Rat Prof. Dr. Wiſhelm Will, Leiter der Zen«
tralſtelle für wiſſenſchaftlich-tehniſche Unterſucungen in Neu-
Babelsberg, Ut geſtern nach längerem Leiden im Altop von 66 Jah-
ren geſtorben, Ein Scliler A. W. v, Hofmanns, war er eine
Reihe von Jahren deſſen Aſſiſtent am 'eyſion Chemiſchen Inſtitut
ber Berliner Univerſität, on der sr auch ſeit 18883 als Privatdozent
und ſeit 1692 als außerordentli&er Profeſſor lehrte, Im Jahre
1897 wurde er wegen ſeiner grundlegenden Arbeiten Über die
Chemie der Exploſiwſioffe zum Direktor des Militär-Verſuchs-
amts in Spandau ernannt. Die Tochniſche Hochſchule Berlin-Chary
lottenburg verlieh ihm kura vor Ausbyuch des: AKrieves wegen

ſeiner Verdienſte um „die deutſche Induſtrie und die Erhöhung dex |

deutſchen Wehrkroft" die Würds eines Dr."Ing. ehrenhalber. Die
meiſten ſeinay Avbeiten peröffentlichte er in Hen Berichten der
„Deutſchen Chemiſchen Gejellichaft“, die ihn auch wiederholt zu
ihrem Präſidenten wählte. :
Dex Verband Berliner Biihnenleitex tritt kommenden
reltag zuſammen, um zu der von der Stadt Berlin goplanden
ergnügungsſteuer, durc die er ſeine „vitalſten Inter»
eſſen geſchädigt“ ſicht, Stellung zu nehmen.
Six William Oslex |, Nach einer Reuter-Meldung iſt Six

William Osler, einer der namhaflöſten Kliniker ' Englands, im

Alter von 70 Zahren in O for geſtorben. Ex ſtammte aus

05 an der Zohn Hoptino-Univerſität

x innere Medizin

in Oxford. Außer verſchiedenen Monographien liber Gehirnkrank-

eiten ber Kinder, Unterleibsgeſhwülſie 1, a, hat er auch mehrere

<Hviſten über Fragen aus dem Grenzgebiet von Philoſophie und

Naturwiſſenſchaft verfaßt. Unter ſeiner Leitung erſchien ein
„Syſtem dex Medizin“ in 7 Bänden

e ein»:

Parket, Wenn dfe ſehige Staaksorbnung geſtlirzt werde, dib;
keine neue Regierung irgendeiner Partei: an ihre Stelle lipken
Violmehr müſſe auf der Grundlage der Arbeit die neue Geſelf
Ichay« aufgebaut werden. Der Gozialismus ſei der Geiſt, ds
SyndikaliSmus die Tat, Es waren wenig Gegner erſchieael.
ſo daß der Verlauf der Verſammlung ungeſtört blieb. wd

Briefe Wilbelins Il, an den Zaren,

Neue Veröffentlichung der „Voſiſiſ<en Zeitung",

31 Her „Voſſtſchen Zeitung“ böginnt morgen die Veröffentlichung
von Briefen Kaiſer Wilhelms I]. an den Zaren Nikolaus, Sie
fimd entnommen einer Sammlung von 76 Handſchreiben, die wäh»
Trond der vuſſſſchen Revolution in Jodatarinbuvg aufgefunden wur«
Hen umd die vollſtändig als Buchausgabe des Verlages
Ullſtein u, Co. domnäſt erſcheinem werden. Zhr Original-
text iſt engliſch, photographiſche Fakſimiles bezeugen ihre Echtheit,
Die wichtigſten Gtüde davaus werden hier abgedruckt. ;

Die Vriefe ſind entſtanden in den Jahren 1894 bis 1914, zwiſchen
dey Thronbeſteigung Nikolaus Il. und der leßten Zeit vor dem
Ausbruch des Weltkrieges. Gie goben im Zuſammenhang die
Europapolitik des Kafferlich Deutſchen Reiches wieder, ſo wis ſis
unter dem perſönlichen Regime ſeines Herrſchers. ſich goſtaltete.
Sie gehören zu den hervorragendſten Quellen der neueren Geſchichte
Europas und gowähren in das Weſen und Wollen dos ehemaligen
doutſchen Kaiſers tiefſte Einblicke,

Dir Froge, ob eine deutſche Ueberſehwng heransgebracht werden
Jolle, iſt eingehend von uns geprüft worden, Aber wenn ſich Be-
denken erhoben, ſo hatten ſie [hon deshalb zu ſchweigen, weil es
zweifellos im Ausland, das ſich die von ruſſiſchamerikaniſcher
Seite angebotenen Briefe geſichert hatte, an einer tendenztöſen
Verwertung dieſer Briefe nicht fehlen wird. Am morgigen Tage
wird in Engſland, Fvankreich, Italien, Standimavien div Bekannt»
gabs des Materials einſehen. Die deuiſche Nation hat deshalb

- nicht nur das Recht, dieſe Dokumente gleichfalls kennen zu fernen,

es iſt für ſie eme zwingende Notwendigkeit, ſich mit
ihnen zu defoſſen, ....,

Der Bruder des Zaren entfioyen?

Nacg einer Meldung aus Wladiwoſtok fokl Großfürſt Mih6
Alezandrowitſc<h, der von den Bolſchewiki in Perm inter»
niert worden war, entflohen fein. Er ſei von Irkutſk aus 4n
ein Land gelangt, in dem ſeine Anweſenheit geheim gehalten wird,
(Nach der Thronentſagung des Zaren Nikolaus I1, ſollts die
ruſſiſca Krone dem Bruder des Zaren, dom Großfürſten Michail, *
Übertragen werden. Der Großfürſt wollts jedoch den Thron
nur nach einem dahingehenden Beſchluſſe einer uſſiſc“on Natſonal-

-| verſammlung beſteigen.) ;

Die Marinekommilſion in Hamburg.
Drahtmeldung dyr „VBoſſiſchen Zeitung“,
UME: X Somünrg, 80, Dezember,

Die, aus. London kommend, vom giſchen. Märtneämt zu fä

2] mengeſſtellts intoralliierte „Gondor kommiſſion zur Beſich,

tigung das Hamburger Hafenmaterſals wivd morgen hier erwartet.
Die Hamburger Behörden werden nicht mit ihr in Verbindung
treten, ſondern nur ein Mitglied der Hafendeputation,
das bereits als Gaverſtändiger bei den Berhandlungen in Ver-
ſailles mitgewirkt hat, wird im Namen des Reiches der engliſchen
Kommiſſion bei ihren Nachprüfungen dex Angaben der deutſchen
Regierung zur Seite ſtehen. Die Kommiſſion beſteht aus Kapitän
Tottenham von der engliſchen Marine und zwei anderen
Offizieren.

Die Staatsopern-Kapelle,
May Mal: ;

Man kann Heutlich, ſehr deutlich ſein, und do; mißverſtanden
werden. In meinem Artikel „Der neue Intendant“, der
eine Erllärung bes Angoſtelltenrates der Staatsopex herauf»
beſchworen hat, habe i< keine Unklarheit darüber gelaſſen, welche
Wichtigkeſt ich dem Intendantenpoſten der Staatsoper, um deren
wirtſchoftlichen und künſtleriſchen Neuaufbau es ſich handelt, bei»
meſſe. Der Intendant iſt ein Vorwaltungsbeamter und zu gleicher
Beit liegt ihm vie künſtleriſ<he Leitung des ihm unterſtellten
Inſtitutes ob. Ueber Art und Umfang der Arbeit, die dex In-
tendant oder künſtleriſche Leiter zu leiſten hat, will ich mich auch
Heute nicht weiter auslaſſen; dieſe Arbeit iſt gewaltig und kann
ſchon allein die ganze Zeit und die ganze Kraft eines ehrgeizigen,
ſeiner Verantwortlichkeit ſich voll bewußten Mannes in Arſpruch
nehmen. Nichts hat mir ferner gelegen, als Max v. S<il-
lings, deſſen Qualifikation für den Intendantenpoſten in Zweifel
zu ziehen ich einſtweilen keinen Grund habe, auf die adminiſtrative
Tätigkeit beſchränkt ſehen zu wollen, Wenn man mir alſo eine
derartige Abſicht ſubſtituiert, ſo macht man ſich damit ein2r irr-
tümlichen Auffaſſung meiner Auslaſſungen ſchuldig.

Es wird. nun ferner daxauf hingewieſen, daß die Kapelle der
SGtaatsoper bas aueſchließliche Recht habe, den Dirigenten der.von
ihr veranſtalteten Ginfonie-Übende ſelbſt zu wählen. „Das geſchah
zuerſt durch den Angeſtelltenrat der Staatsoper, ſodann aber auch.
durch Bertreter der öffentlichen Meinu'ag, die es uncernahmen,
eine Lanze für Scillings zu brechen, indem ſie behaupteten, daß er
die Ginlodung der Kapelle hätte annehmen müſſen. I< weiß
nicht, ob der Intendant, der die Staatsoper und ihre kinſtloriſchen.
Unternehmungen, zu denen ja ſchließlich auch die Sinfoaie-Abende
der Kapelle gehören, zu überwachen hat, nicht ein verbricſtes oder
vielleicht auch nur ein unverbrieftes Nec<ht hat, Einſpruch zu er-
heben gegen die Wahl der Kapelle, wofern ſie auf eine Perſönlich»
Zeit fällt, die aus irgendeinem Grunde als ungertgnet bezeichnet
werden muß, den durch die Tradition umſchriebenen Poſten aus-
zufüllea. Dem Recht des Orcheſters ſind enge Grenzen gezogenz
ja, ſein Recht iſt ſozuſagen eine Utopie, denn das, was hier gilt,
ſſt allein das Re<ht der Allgemeinhett! .

Was wird nun werden? Feliz Weingartney, der dew
nächſten Sinſonie-Abend dirigieren ſollte, hat ſich wegen ſeiner
„politiſchen Gtellungnahms“ bei der Kapelle mißlichtg gemacht,
und ſie hat (hm abgeſagt, weil ſie „Kundgebungen“ befürdtel,

;

0 H

Die Tariſverhandlungen Jer Eileuvadnc:
Der Standpunkt der Eiſenbahner.

Vom Allgemeinen Verband der Eifſenbahn-Handwerker
und »Arbeiter geht uns eine längere Zuſchrift zu, die ſich
mit der geſtrigen Erklärung aus dem Preußiſchen Eiſenbahn-
miniſterium befaßt. Es wird darin noch einmal darauf hin-

gewieſen, daß in den Mitgliederverſammlungen der Eiſenbahn- |

gewerkſchaften aller Richtungen deBb“igherige Verlauf der Tarif-
verhandlungen eins ſtarke Verſtimmung erregt habe. Die Magde»

Guvger Gtreilbewegung zeige, wie unbegründet der Optimismus |

des Miniſtertums ſei. Beſonders lebhaft wird weiter dex Dar-
ſiellung des Miniſteriums hinſichtlich der Hinzuziehung von par»
Lamentariſchen Bertretern zu den Verhandlungen wi-
derſprochen. Es wird erklärt: 4 «

„Bei Beginn der materiellen Verhandlungen von Arbetter-Ver-
tretern iſt die Frane aufgeworfen worden, ob der Tarifvertrag
Jpäter der Lan eoverſammlung zur Genehmigung
Unterbreitet werden müſſe, Die Antwort der Eiſenbahnverwaltung
Blezauf war ſo ausweichend, daß ſie eine lebhafte Beunruhigung
ainter den Eiſenbahnern hervorrief, Infolgedeſſen haben einige den
Eiſenbahnern mahsſtehends bürgerliche Abgeordnete am 8, Dezem“
Her eine Sißung des Staatsminiſtertums mit Vertretern der Mehr-
Heltsparteien veranlaßt, die dieſen Gegenſtand behandelte, Gegen
den anfänglic<en Widerſtand des Eiſenhahnminiſters, den er ge-
zneinſam mit den Sozialdemokraten leiſteber wurde danny ſchließ“
Tich auf Drängen der bürgerlichen Vortreter hin eine Verein“
barung in der Hinſicht ertelte daß je ein Vertreter aller
Fraktionen zu rein informatoriſchen Zwecken
Hen Tarifverhandlungen beiwohnen diirfe, Bis
Heute iſt aber noh nicht ein einziger Vertreter irgendeiner Fraktion
dozu eingeladen worden.“

Weiter heißt es in der Zuſchrift: „Völlig abwegig iſt die Hinein»
Kiehung der BeſchaffurZs beihilfe in die Tariſverhand«
Iungen. Tatſache iſt, daß dis Eifenhahner ſeit vem Frühjahr
aine ſolche Beſchaffungsbeihilfe verlangt haben, Nach fünf Mo»
naten wurde ſie ihnen endlich gewährt, aher es ervegte ſtarken
Unwillen, daß man den Arbeitern nur 60 v, H. der Summe gab,
die die Beamten erhtelten; während man in Gachſen gleichs
Säße zahlte. . Die Gewerkſchaften hatten die größte Mühe, die
Arbeiter deswegen zu beruhigen. Dann wurden wieder durch
Heſondere Ausführungsbeſtimmungen die meiſten Kriegsteilneh»
mer .von der Beſchaffungsbeihllfe ausgeſchloſſen, Erſt die Ver»
Handlungen der Landesverſammlung vom 13, Dezember haben
eine Aenderung herbeigeführt, Statt nun dieſe Aenderung ſofort
wirkſam werden zu laſſen, und dadurch beruhigend zu wirken,
gelangte der entſprechende Telegrammbvief erſt am. 28. Dezember
an die Eiſenbahn-Direktionen,. und zwar in einem ſo bürokra«
„biſchen Denich, daß 4. B- die Giſenbahndirektion, Köln ihn üÜber-
Haupt nicht verſtand und hn gar nicht erſt zu veröffentlichen
wagte,"

Ende des Hamburger Belagerungs»
Zuſtandes, EE
) Drahtmelbung der „Voſſiſchen Rettung", :

X. Hamburg, 30, Dezember,
Die Neichsregierung. hat auf Anregung der Mehrheitsſoztaliſten

die Aufhebung .des Belagerungszuſtandes für.
Groß-Hamburg und für das Frethafengebiet verfügt. : Die |

Hamburger Bürgerſchaft hatte bereits-, vor. Monaten durch ' dea

Senat bei der Reichsregierung 6inen dahingehenden Antrag Fer |

ſtellt, der zu dieſem Beſchluß der Reichsregitrung mitgewirkt
Haben dürfte, 7

Nücktritt Freyciuets vom Zotſtiſchen Leben, In einem
Brief an ſeine Wähler des Seine-Departoments teilt der 92jährige

reycinet mit, daß er auf eine Erneuerung ſeines Mandats für

en Genat bei den kommenden Genatswahlen verzichte. Er fühle
fich zu alt, um noch dem öffentlichen Leben die nötige Tätigkeit zu
widmen, Freyoinet, der am 14, November 1828 ren iſt, war
Mitglieh der Regierung Gambettas während des Krkoges 1870/71;

: Ztoßbem nun die Statsoper zwei Dirigenten hohen Ranges be-
fipt, die ohne weiteres und gern einſpringen würden, die auch
einer freundlichen Aufnahme bei den Beſuchern der Sinfonie»
Abende ſicher wären, hat die Kapelle als Leiter des nächſten Kon-
gertes May Fiosdler gewählt, Gegen dieſs Wahl an ſich iſt
nicht viel einzuwenden; immerhin muß, da das Gute [ſo nahe
Wegt, dieſes Shweifen in die Ferne Berwunderung ervegen,

! 0m DT „

"„Weihnachtsmauſi?k“ lhrahte das zweite Vereins»
Fonzert des Philharmoniſchen Chors, Von den
Geiben Bachſchen Kantaten „Nun komm, dor Heiden Heiland“ und
„Sie wepden aus Saba alle kommen“ eingerahmt, gab es kleinere
Werſe in buntom Wechſel. Das „Hodie Christus natus eat“ von
Joan Pieter Sweelin> für fünfſtimmigen Chor ohne Begleibung
eröffnete den Reigen, ein „jubelerfülltes“ Weihnachtsſtü>, das ſeine
Wirkung nicht verfehlte. Gtärkgx noch wirkte das „Wächterlied
Em ve Weihnachtszeit“, eine württembergiſche Melodie, um das.
Zahs 1609 wufgezeichnet, das von Stegfried O<s in ſeiner
bebannten Feſinnigen und kunſtvollen Weiſe ebenfalls für Chor
ohne Begleitung bearbeitet wovden iſt. Die „Chriſtnacht“ für
Soli, Chor und Orchoſter von Hugo Wolf, die nun folgte, zeigt 41
vielen farbigen Einzelheiten die Klaue des Löwen, Der „Marſch
Her heiligen drei Könige“ von Franz Liſzt, der den zweiten Teil
einleitete, iſt ein Orchsſterſtſi>, dem man gern folgt, das indeſſen
tiefeve Anregungen nicht zu geben vermag. Glicßlih ſang
Birgit Engell noch vier Weihnachtslieder von Peter Corne-
Ius mit Begleitung ber Orgel. Außer der trefflichen Engel
Waren noch die wicht minder trofflichen Georg A. Walter und
Wilhelm Guttmann foliſtiſch beteiligt, Siegfried O<hs
walteie mit gewohnter Friſche und Enepygie ſeines Amtes, und der
PhIhavmoniſche Chor verteidigte gli>lich ſeinen alten Ruhm!

Maria IFvozgiün und Korl Erb gaben pemeinſchaftlich
einen Liedorahbend, Die JIveglin iſt als Sängerin eine nicht ſehr
differenzierte Natur, abex eben eine = Natur, Sie rſt der GSing«
vogel, der jingt, wie ihm der Schnabel gewachſen iſt; ſo iſt dex
Cindru>. An Singefröhlichkeit, an S<lichtheit- und Innigkeit
des Ausdruds kommt ihr keine gleich, Erb iſt ein lyriſch ſtark
fuggeſtiver Sänger; doh iſt es zu ſehr in ſein Piano verliebt, und
fo kommt es, daß ſein Geſang hier und da eine Note erhält, die
man nicht anders als mit weibiſch bezeichnen kann. '
„An drei aufeinanderfolgenden Tagen wurde die „Neunte
dreimal aufgeführt, Die „Ode an die Freude“ iſt zwar noch immer
nicht zeitgemäß, aber wos kümmert es uns: wir ſind muſithungrig
Und vergeſſen im Muſikgenuß die ſchwere Not der Zeit, Das
griie Mal erſchien die Neunte im dritten Symphoniekonzert des

4376 wurSe er in dan, *onat gewö"lt und war ſeitdem 44 Jahre
lang unmmnterbrogen vatglied dieſer Körperſchaft, Er war Mi-
niſter ' des Aeußern -und 'Kriegsminiſter in mehreren Kabinetten
und zuleßt noch, während des Krieges, Mitglied der Miniſteriums
Briand als Miniſter ohne Portefeuille: Fr cinet war, zuſammen
mit Ribot, der Begründer der franzöſiſch-ruſſiſchen Allianz.)

Meanzinimiiabireeg 741

- Der Teilſtreik in Magdeburg,
Die Beamten für. Aufrechterhältung des Verkehrs,
Weg "xk Magdeburg, 30. Dezember.

Su vem Protoſhſtreit der Eiſenbahnavbeiter erklärt der Beamten»
ousſchuß dor Eiſenbahner: „Da der Teilſtroik politiſch ausartet,
Hat der Beamtenausſchuß boſchloſſen, den Brtrieb aufrecht 'zu 'er-
Halten. Alle Kollegen halben die Pflicht, akle Arbeiten zu Übor-
nohmene die für die Aufrochterhaltung des Be-
triebes nohwendig ſind," SN 3 ,

Magdeburg, 30. Dezember. (W. TI. V.)

Der Beamtkengusſ<huß der hieſigen Eiſenbahndirektion
erläßt, da der Tailſtreik politiſ< ausartet, eine Kundgebung,
in der die Beamten aufgefordert werden, alle Arbeiten zu Über-
nehmen, die zur Aufrechterhalätung des Betriebes
notwendig ſind.

- Die Abgaben vom Exportgewinn,
Miniſter Schmidt über die Regelung des Außenhandels.

Im „Vorwärts“ beſpricht der Miniſter Robert Schmidt in
einer -Auseinanderſehung mit ſeinem Amtsvorgänger Wiſſel die
bevorſtehende Neuregelung des Außeahandels und die dabei vor»
geſchenen Abgaben vom Exportgewinn, Er führt dabeh u. a, aus:

„Wie ho < bei den einzelnen Induſtrien die Abgabs bemeſſen
werden ſoll, wird von Fall zu Fall zu beſtimmen ſein,
und es wird dabei auch ſehr. darauf ankommen, in welchem Grade
ausländiſche Rohſtoffe in der exportierten Ware enthalten ſind.
Ebenſo wird man mit den Beſtimmungszweden dev er-
hobenen Beträge nicht einheitlich zu verfahren brauchen,
Es erſcheint fraglich, ob es wirklich wedeln IR der Induſtrie
die ausländiſchen Rohſtoffe zu verbilligen. Dies würde darauf
hinauslaufen, daß die Induſtrie am billigen Rohſtoffeinkauf kein
Intereſſe mehr hätte, und daß deshalb an den Rohſtoffmärkten
leicht eine bedenkliche Preistretberei ſtattfinden könate, Außerdem
fehlt es jedenfalls. im Augenbli> dew meiſten Induſtrien gar nicht
mehr an Rohſtoffen, ſondern an Kohle, und es wird ſehr zu er-
wägen ſein, ob nicht gus den“ Auslandsgewinnen innerhalb der
Außenhandelsſtellen Fonds angeſammelt werden, um neue 4n-
ländiſche Broduktionsmittel zu erſchließen, die
dann aber nicht im Beſiß des einzelnen zu bleiben hätten,

In dieſer Richtung fondere ich ſchon jeßt die in den Außen»
handelsſtellen: demnächſt tätig werdendea Vertreter der Arbeiter
und der Verbraucher auf, aus hren Einfluß bei der Nachprüfung
der in einer Induſtrie möglicjen Abgabe dahin geltend zu machen,
daß das allgemeine Intereſſs und insbeſonders dasjenige der
volkswirtſ<aftlichen Produktivität gowahrt wird. 0G

“Die Regelung der Titefrage;
WW. 'T. B, meldet: Das Aabinett hat ih geſtern mit der Frege
ber Titelverleihung bsfaßt und ſt dahin (ZlUſſig gemacht, die An»
gelegenheit in dex Beſoldungsvorlagse unter Neuregelung
der Amtsbezeichnungen ihrer Löſung zuzuflhren,. Den Beamten-
organiſatidnen wird Gelegenheit gegoben werden, zu der
Frage Stellung zu v-hmen, üm ſo mehr, als ſie bei den Bewatun«
gen zur Beſoldumgsvorlage aufs engſte beteiligt find,

Blüthner-Orcheſters, wo ſie Paul Sheinpflug aufe
führte, das zweites und dritte Mal hatte ſicß ihrer nach: alter Ge»
wohnheit Bruno Kittel angenommen. Wir wiſſen, wie der,
femperamentvolle Sceinpflug und der ſorgſam abwägende Kittel
dieſe Aufgabe löſen und ſo bkeibt im Grundes nur Übrig zu hes
richten, daß auch diesmal die Zuhörerſcharen, die, ſo oft es ſich
um die Neunte handelt, beſonders zahlreich ſind, auf ihre Koſten
kamen, Bei Kittel ging der Neunten die von Karin Branzega!
mit prachtvollem Etimmklang, nur, wie gewöhnlich, ein weDa
Zühl geſungene Altrhapfodie von Brahms voraus, während bei
Gcheinpflug Max? Günzburg dos Beethoven-Es-Dur-Klapier«
konzert ſpiedte, ==» Einen Brahms-Shumann-Abenb veranſtaltete
das Prendtyſlaw-Quortett, deſſen Leiſtungen wſt. jüngſt
nach Geblihr gewürdigt worden ſind. Filr das Klarinett-Suintett
hatten ſich die trefflichen Muſiker die Mitwirkung Karl Es«
bergers geſichert, der'ſich dem Enſemhle goſ<madvoll einfügte,
Für Schumanns Opus 44 verhieß das Programm die Mitwirkung
Artur GHhnabels, 9838 0071 '

Uraufführungen im Neiche,... „Frau X. Y. und ihre zol-
denen Kälber“, eine Komödie von Friedrich Seebreht, wurde
im Stadttheater zu Plauen freundlich helacht, ' Mit Geſchi>,
wenngleich ohne pſychologiſche Problemſtellung, ſildert Geebrecht
das hochſtapelnde Treiben. einer Frau, die Millionen zu erraffen
weiß, wobei ihm anſcheinend die Damen Humbert, Kupfer, Lepa
Modell geſtanden haben. ne

Bern ſtein» Ga we rar taſtet in ſeinem pa>enden Sitten«
bild „Bau“ den Geſellſhaftskörper nach ſchwärenden Partien ab.
Der abendfüliende Dreiatter, der in den Kammerſpielen Stettin
die Uraufführung hatte, vollt das Schickſal eines Glüdsritters auf,
der ſich und die Seinen leidenſchaftsverrannt zugrunde richtet.
Der bühnengerecht vorgetragene Fall wirkt höchſt beiſpielmäßig,
als „warnendes Exempel“ ſozuſagen, Berliner Gäſte, Ida Wil
und Paul Biensfeld, erhöhten ven ohnedies beträchtithen. Erfolg
des Abends, ; lem

„Der Kuchenpeter“ iſt der Titel eines Märchenſptels, das im
Breslgauoer Stadttheater zur Urauſſlihrung gelangte umd
dep Jugend fröhliche Zuſtimmung, der Alten Tüchelndes Wohl«
wollen, das ſich gegenüber der wertvollen Muſik zu ernſtex An«
erkennung vertieſte, fand. Der Dichter-Komponiſt B ud) hat nicht
- nach den Sternen gegr'fſen, wenn auch ſeine Phantaſie bis zu der
Milchſtraße ſchweift: - Bis hierhin muß das bvaye Lieſel mit dem
von einer erzürnten Fee. wegen ſeiner Gefräßigkeit umd Unbarm«
Herzigkeit in einen Lebbuchenmann verwandelten Bruder,
Kuchenpetor- pilgern, um das Milc<hbad zu erlangen, duv< das er
allein erlöſt werden kann, "

Die Winterausfiellung der Verlinex Sezeſſion iſt nos bis Mitte Januar
, geöffnet, Am Neujahrstag (1. Januar) bleibt die Uusſtellung geſchloſſen,

N
/

| Freie Abftimmung. für Eupen uns
! - Maimedy.

Eine deutſche Antwortnote,
Berlin, 30. Dezember. (W. T. B4

- Auf die am 4. d. M. mitgeteilte Note des Herrn Clemenceam
betz, Eupen und Malmedy iſt ſeßt won der deutſchen
Friedensdelegation folgende Antwortinote in Pavis über-

röicht worden:
“ I< Habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihrer Note vom

10, November zu beſtätigen. Mit Bedauern ſtellt die deutſchs

Regierung feſt, daß dis eingehenden Ausführungen in ihrer Nots

wom 8. Oktober bei den alllterten und aſſoziierten Regierungen

nicht die eywartete Beachtung gefunden haven, ; Dp
. Dia. deutſche Regierung hat die grundlegenden Unter!
ſch16ds zwiſchen dem Abſtimmungsverfahren für Eupen-Mal«
medy und für andere Geblete nie verkannt- Wenn ſie ſich in ihrep
Note vom 8- Oktober mit Art. 34 des Friedensvertrages eingehend

| befaßt hat, -ſo hat fie es getan, weil dis außerordentlich kurzer

Beſtimmungen dieſes Artikels unzweifelhaft Lücden und
Unklarheiten enthalten, deren Beſeitigung unerläßlich iſt,

Die Notos der .alliterton und. aſſoziierten Regierungen vam
10,. Novomber betont deſonders Haß das Abſtimmungsverfahren
für Gupen-Mälmedy-nicht mit der für Oberſchleſten oder Sleswig
vorgeſehenen Volksbefragung verglichen werden düvfe. Dem»
gegenüber muß die deutſche Regierung wiederholt darauf hin»
weiſen, daß die alllterten und aſſoziierten Regierungen in ihrer
Note vom 10. Juni die Abſtimmung in Eupen»-Malmedy mit dex
Abſtimmung in Schleswig au? dieſelbe Stuſe geſtellt und mit den
gleichen Worten behandelt haben, und daß bei. allen
Vollsabſtimmungon, oinerlei unter welchon äußeren Formen iis
ſtattfinden, gewiſſe gemeinſame -Grundſöße obwalten müſſen:

Dis Antwortnots vom 10. November erklärt ferner, Belgien

werde unter ſeiner eigenen Verantwortung die Abſtimmung durch» ..

führen und für eine freie -Stimmabgähe Vorſorge treffen. Kann
man än ſich ſhon von den Behörden eines Staates, der an. dem
Ergebnis der Abſtimmung intereſſiert iſt, ſ<werlich eine unpaps
teiiſcho Haltung erwarten, ſo Uefert das in der deutſchen Nota
vom 83. Oktober eingehend geſchilderte ' Vorgehen. der 'belgiſchen
Behörden in den Kreiſen Eupen und Malmedy nach Anſicht dex
deutſchen Regierung den Beweis dafür, daß bei einer untey bels
piſcherx Leitung ſtattfindenden Volksbefragung von einer freien
Stimmabgabe nicht die Reds ſein kann. Die deutſchs Regiee
zung kann nicht umhin, ihrem Befremden darüber Ausdru>
zu verleihen, daß ihre ausführlichen Beſchwerden Üher dieſes Vero
halten, deſſentwegen auch jeht noch fortwährend Klagen der veräng«
ſtigten Bewohner einlaufen, in der Antwort der allitexten und
aſſoziſerten Regierungen mit keinem Worte berührt werden, ;

Nach Anſicht dex deutſchen Regierung kann von einer wirklich
eien Abſtimmung ſolange nicht geſprochen werden, als
en belgiſchen Behörden freie Hand gelaſſen wird. In ihrer Rote
vom 3. Oktober hatte die deutſche Negierung daher vorgeſchlagen,
eine vom Völkerbund ernannte Kommiſſion zur
Ueberwachung der Abſtimmung einzuſehen. Dieſer Vorſchlag, der
Übrigens dem Artikel 3b des Friedensvertrags keineswegs widey«
ſpricht, war von der deutſchen Regierung nicht willkilrlich gemacht,
ſondern war veranlaßt durch die Zuſicherung in der Antwort
dor alltierten und aſſoziierten Regierungen vom 16. Juni (Teil Il
„Abſchnitt 1), daß dis Abſtimmung „unter, hen. Leitung des Völker»
Hundes" Ftattfinden werde, In der Antwortnote vom 10, Noyent-

- hes „wird erklärt; dieſsr. Zuſicherung werde Qenitge geleiſtet, wenn.
4 -Belgien -das Ergebnis der Abſtimmung dem Völkerbund unteps« |

breite und: ſeins Entſcheidung abwarts,. Der deutſchen Regierung: .

erſcheint dieſs Auslegung als eine Einſchränkung der früher
Sis vormag ferner nicht zu erſehen, wie. dex -

von Zuſicherung, : Der
Völkerbund, der in den Kreiſen. Eupen und Malmedy Über keinery
lei Organe yerfügt und anſcheinend auch nſcht verfügen ſoll, in der
Lage ſein könnte, nachträglich. ſoſtzuſtellen, ob und in welcher Weiſs
eine unzuläſſige. Beeinfluſſung der Beyölkerung ſtattgefunden hat,

Fm Interoſſe der Bevölkerung der Kreiſe Eypen und Malmedy,
die von ihrer heimatlichen Regierung Schuß und Hilfe erwarten
und in ſhrev. übergroßen Mehrheit dam Anſchluß an Bele
giemnabgeneigt iſt, kann ſich die deutſcho Regierung mit dey
Antwort. der alltierten und aſſozilerten Regierungen vom
10, November nicht für befriedigt erklären, Gis hält es viel«
mehr für ihre Pflicht, -auf ihre in des- Nots :vom 13, Oktober gs
ſtellten Anträge zurüc&zukommen und Mu bitten, daß die alliierten
und aſſoziierten Regierungen Hisſe Anträge erneut ein»
gehend prüfen, daß ſie die Uikenhaften und unklaren. Bös

ſtimmungen des Artikels 96 des Friedensvertrages-im Geiſte ihres,

wiederholten, feierlichen Zuſicherungen ergänzen, daß eins an|
Hey Ueberwachung der Abſtimmung beauftragte Kommiſſion des
Völkerbundes eingeſeßt wird, :und . daß. dia Beſchwerden

gogen dos Verhalten der belgiſhen Bahörden als101d ab 80%

ſtellt werden“. +. 2

Zwei Huslegungen des Artikels 16,

"Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung", 0
EREN "2 <b Genf, 30. Dezember, *
Stephan Lamzenme macht im „Matin“ auf eine bomerkenswerte

Verſchiedenheit in idem berlhmten Artikel 10 des Ver»
ſailler Bertvages Uber den Völkerbund zwiſchen dem franzö

fiſchen und dom engliſchen Teyt uſmerdſam- die von den Feinden -

des Präſidenten Wilſon in ben Vorainigten Staaten ſehr geſchiä>t
ausgenfißt worden ſel, Während dey franzöſiſche Text mit der
Worten: „kd oonoll exäcutif avlgere aus moyöne MESBUNGT
Vorboution da oette obligation" (nämlich ben Mitgliedern des
Bölkerbundes den gegenwärtigen Beſtand threr Gobiete gegen Ai«
griffe gu ſichern) ſagen will, daß dex Rat des Völkerbundes
Maßnahmen evgreifon will, wum den Beſhand- dieſer Staaten in
Ihrem gegenwärtigen Umfang zu ſichern, ſagt der engliſche Text:
„84vi86 upon the means“, was mur Heißt, haß ber Bölkerbund|
ſeinen Rat geben werde, Bei diefer Auslegung hätten. ſich die.
| Domokraten auf Wilſon goſtißt, während die Republitanox, unter
Hinweis auf den franzöſiſchen Text, dieſe Beſtimmung durch thpon
BVorbohalt unwirkſam machen wollen, der beſagt, daß die Veveinig«
ten Staaten. die Unabhänglgdbeit “ und" den Beſtand irgendeines

RIESE

Y

Landes zu verteidigen wux dann gezwungen werden können, wenn ,»

Her Kongvoß es geſtattet,
Mottati iſftiſchs Dv; ant ation in Nußlanb. 'ei en
FEN ng NINA qus Faniſa zufolge Yt ab Gouvernom it

Penſa eine monarchiſtiſche Ovganiſation aufgede>kt worden,
06 Zerſonen wuyvden auf Beſelhl der außerordentlichen Kommiſſion
x wr t PARENBA ET" IEE

* Moworoſſiſk zurückkehrten.

: Am 14. Oktober, abends, als man in

Im Herrſchaftsgebiet Denikins. |

Eine Perſbulichkeit, die ſveden von einer Reiſe nach
Odeſſa, 'Noworoſſiſk und - Batum zurückgekehrt iſt, berichtet
uns Einzelheiten, die für die Armee und die Regierung
Denikins, ebenſo wie für das Regime, das gegenwärtig in
Odeſſa und  Noworoſſſk beſteht, Zarakteriſtiſc<: find.

Von Anfang Oktober hat die italteniſche  Shiffahrts-
Keb Trieſtino einen en Pr alien
Senft där die Häfen des Schwarzen Meeres eingerichtet, der
die Hebung des Transports und des Handels mit den
Uſerſtaaten des Schwarzen Meeres zum Ziele hatte. Die
Einſchiffung erfolgte in Trieſt, und die Reiſe ging über
Galoß und Braila nach Odeſſa und umgekehrt; von Trieſt
nach Odeſſa, Noworoſſiſk, Batum und umgekehrt mit Lan-
dung in Konſtantinopel und den bulgariſG<en und rumä-
diſchen Häfen, Die erſten Geiſſe, die von Trieſt abgingen,
waren voll Ruſſen, die von Konſtantinopel nac<h Odeſſa und
Unter ihnen befanden ſich
Militärperſonen und Ziviliſten. Die leßteren waren An-
änger der Richtung Denikin. Vorherrihend war |>"1n
ren Unterhaltungen die Unzufriedenheit mit der Entente
und der außerordentliche Haß gegenüber Frankreich, Polen
und Rumänien. Eine offenkundig foindli Propaganda
wurde gegen Frankreich geführt; die Offiziere träumen
pon einer vollſtändigen Reſtauration, von der Wiederher»
ſtellung der Monarchie 'in Rußland und in Deutſchland.
vwWir zählen,“ ſagen ſie, „darauf, daß der Bürgerkrieg noch
ehn bis fünfzehn Jahre nach dem Giur der Bolſhewikt
Pert eießt wird. Vor uns ſteht .das Problem, Beſſarabien
wieder zu erobern, die. ukrainiſche Bewegung zu unter-
drüFen und den Kaukaſus wieder gefügig zu macen."
Ueber denſelben Gegenſtand berichtete ein ausländiſcher
Ingenieur, der kurz vorher im Kaukaſus geweſen war, daß
neuerdings eine Fabrik, die Kriegsmaterial auf lange Zeit
anzufertigen hätte, eingerichtet worden ſei.
' 8n Konſtantinopel, Warna, Burgas und Konſtanza for-
dern die Hafenbehörden die Päſſe nur in dem Falle, wenn
die Paſſagiere an. Land gehen. Ganz anders ſieht es in
Odeſſa aus, Die Polizei kommt aufs Verde> des Schiffes
aind vevlangt von allen Paſſagieren die Päſſe, ſelbſt von
denen, die die Reiſe nur machen, um ins Ausland zu
Fahren. Konflitie find infolgedeſſen zwiſchen den Paſſagte-
xen und der Polizei entſtanden. Troß den Proteſten des
Sciffskapitäns. verleßte dieſe lehtere in brutaler Weiſe
die Vorſchriften des Völkerrechts, wie ſie die fremden
Sciſfe und ihre Exterritorialität betreffen. In : Nowo»
roſſijk fand eine in den Annalen der gegenwärtigen inter-
nationalen Ceiffahrt unerhörte Szene ſtatt. Die Polizet
beſtieg das italieniſche Schiff in Begleitung von einigen
mit Gewehren beraffneten zum Informationsdienſt und
Gegeninformationsdienſt gehörigen Leuten. Dieſe nahmen
Ftp line 9: des ite DH indem ſie erklärten,
i e einen Paſſagier ſuchten, um ihn feſtzunehmen.
Guchen blieb ohne Erfolg. Es beſtand [When daß ſie M
Paſſagiere Sufforberten, ihre Pläße in dn Kabinen ein-
zunehmen, und ſie prüften zwei- und dreimal die Doku-
mente, während indeſſen die „Information“ und „Gegen-
information“ das ganze Shiff durchſuchten und in olle
Eden ku>ten. Der italieniſche Generalkonſul in Odeſſa
hat gegen dieſes Vorgehen proteſtiert, ,
Odeſſa bietet augenbli>lich ein krauriges Schauſpiel. Die

Bolſchewiki ſind ſhon lange nicht mehr 'da,“troßdem. “ſind

die Siraßen um 9 Uhr abends vollkommen. verlaſſen. Die
Stadt gleicht einem Friedhof. Nur die Offiziere und die
Agenten der Denikinſhen Verwaltung anrüſieren ſich, wäh-
xend ſich die Bevölkerung, die ſie beſhüßen ſollen, abends
in ihren Häuſern verbirgt. Im Hafen hat jede Bewegung
aufgehört, es liegen dort nur wenige ffe und Segler.
deſſa noh nicht wußte,

daß die Bolſchewiki Kiew eingenommen hätten, ſchi>te man
Hden erſten direkten Zug über Birzula und Bobrinſka mit der
Beſtimmung, Kiew zu erreihen. Der Zug kam nur- bts
Birzula, und nicht anders ging es dem zweiten, der von
Odeſſa am 15. Oktober abging. “ Augenzeugen, “die am
Bahnhof waren, als dieſe Züge abgingen, erzählen von Ge-
<ichniſen, die klor beweiſen, wie in einem ſo großen
entvum, wie es Odeſſa iſt, jede Ordnung fehlt, und die
ie Zerſeßung innerhalb der Denikinſ<en Armeekorps be-
Beſen, Dieſe leztercn halten die Wagen an, fordern die
Paſſagiere heraus, treiben die Juden aus. den Wagen, ſelbſt
diejenigen, die mit Fahrkarten und der Genehmigung zur
Reiſe verſehen ſind. Die Requirierung und der offene
Dievitehl "des Reiſegepä>ds und des Geldes waren etne
vlge dieſer „Reviſionen“, Am 15, Oktober. nötigte man
einen jüdiſchen Advokaten aus Kiew, der von Konſtan-
tinopel kam und über Odeſſa in ſein Vaterland zurüc-
kegren wollte, gewaltſam aus dem- Wagen und fügte ihm
Verlezyunoen zu. Tie Offiziere verteilten vor fetnen

Wien Augen ſein Gepä> unter ſich, ebenſo wie einige
80

ntouſend Jubel, die er mit ſich führte, um ſie ſeiner
Ae zu bringen, die. durch die Bolſchewiki auf „grau-
'ame Weiſe geſchädigt worden war.

Alles in allem iſt die Haltung der Freiwilligen-Armee
Hden Iuden gegenüber empörend. Die Welle der Pogrome
überflutete eine ganze Reihe von Städten und. Ortſchaften,
durc die die Freiwilligen-Armee auf dem Wege von Charkow
nach Kiow, Faſtow uſw. marſchierte. Der Antiſewitismus
In der Regierung und in der Verwaltung führt dazu, daß
nan die Prozentnorm der Juden für den Schulbeſu< wieder
eingeführt hat. Man hat das Gefühl, ß die Herren

ürſt Lwow, Maklakow, Sowinkow und Tſchäikowſky, die
n Raris ſien, ohnmächtig ſind und auf das Regime und
die Einrihtungen, die in dem von der Freiwilligen-
Armo« vaiotten Territorium eingefüßrt ſind, keinen Einfluß
heben. GSinatsmänver, die ſo ac<htbar ſind wie Herr
Aſtrow, ſind. nur ſeltene Ausnahmen, - die Mehrheit der
Männer, die Denikin umgeben, nähert ſich ohne jeden Zweifel
der ſ<märzeſten Reoktion. Die Beomten der Exekutive in den
Ortſchaften werden aus den Vertretern der alten ruſſiſchen
Polizei urd Verwaltung gewählt; ſie ſind voll Rachegefühl
allem gegenüber, was fortſchrittlih und !iberal iſt,

Japan gegen den Boilſchewismus.

Wie die „New York Times“ aus Tokio berichtet, erklärte der
Japaniſche Premierminiſter, die gegen: den 'Bolſchewis-
qnus gerichtete Politik Japans könne unter keinen Umſtänden zu-
Jaſſen, daß der gefährliche Ginfluß der Bolſchewiſten - ſich bis an
die Grenzen Japans erſtreke. . Augenblicklich würden im Verein
wit Amerika milttäriſ<e Maßnahmen- erwogen,

R

Sapan werde eber in Gibirien feinen Ovnadretfuß Boben **)
und, wenn die Gefahr vorüber ſei, alle japaniſchen Goldaten zu-

b Genf, 80. Dezember.

Wie die Pariſer „Chicago Tribune“ meldet, bereitet fich Japan
vor, ſeine Truppen in Oſtſibirien von 83 000 auf 200 000
Manu zu bringen. Ueberhauvt entwidelt Japan eine Überaus
lebhafte Tätigkeit zum Zwettl, alle wichtigen und ſtrategiſchen
Punkte in Oſt-Sibirien zu beſehen, und gründet gleichzeitig auf der
ganzen StreZe von Wladiwoſtok bis zum Baikalſes überall Shiffe
fahrtsgeſellſaften, Handels5niederlaſſungen und Banken. Franz5ö»
fiſchen Blättern zufolge ſcheint es, als ob eine volle Ueberein-
kuünft zwiſchen Japan und den Bereinigten Staaten
hinſichtlich einer Aktion “n Sibirien erzielt worden ſi. ;

- Joffre über die Marneſchlacht.

!/ Ein Brief an General Gallieni.

NoH der „Humanits* befindet ſfich'dem neuen KrlegsbuH
von Victor. Margueritte „Am Rande des Abgrundes“ ein bisher
unbekannter Brief Joffres on Gallieni, dem damaligen Gow»
verneur von Paris, angehängt. Das Shreiben, das vom 7. Sep-
tember 1914 ' datiert iſt, hot folgenden Wortlaut:

„Mein lieber Kamerad! .. EEN

I< danke Ihnen herzlich für die ſchnelle und wirkſame Axt,
mit der ſte die Armee Maunoury in den Stand fetten, die
ür anvertraute delikate Aufgabe zu erfüllen. Dank Ihnen
und den von Zhnen zur Verfügung geſtellten Mitteln mae
növriert die 6, Ärmee wie gewünſcht und trägt in. glückli
Weiſe zur Erreichung des von uns allen erſehnten Endzieles
bei. Um die Aktion dieſer Armee noh wirkſamer zu ge-
ſtalten und zu erleichtern, ſeien es mir angebracht, we
meine weiteren Befehle und Inſtruktionen dir ekt zu Über-
mitteln, I< laſſe Zhnen indeſſen eine Abſchrift zuſtellen,
“damits'Sie unterrichtet ſind, was dieſe Armes unternimmt
und ſie ihr Zhre ſo wertvolle Unterſtüßung zuteil werden laſſen.

< würde Ihnen verpflichtet ſein, wenn Sie der Regierung
keinerlei Mitteilungen über die Operatio-
“nen des Heeres mühen wollten. In den Hauptquar-
tiersberichten, die ich ihr übermittle, gebe ich ihr nie weder
das Ziel meiner Operationen noch meine Abſichten zu er-
kennen, Aber ich gebe ihr an, welche Säße in meinen Mit»
teilungen geheim bleiben müſſen. Verführe ich anders, [op
würden geriſſe Operationen dem Feinde nom zu ihm nl
licher Zeit zu ſeinerx Kenntnis getangen, I< Lalte es daher
ür durchaus unabläßlich, daß ich allein dieſe Frage mit der

egierung behandle, weil ich der einzige bin, der weiß, was
ohne Gefahr geſagt werden kann.“ N

Am 7. Eeptember 1914 war Millerand Krisgsminiſter, Viviani
Miniſterpröfident, Poincars Präſident "der Republik, x

Das Einkammerſyſtem |
' in der Stadtverkallung,
' Kritik des Charlottenburger Oberbürgermeiſters. .

In einer Kritik: des Entwurfs der neuen Städteordnung, 'den
der frühere Miriſter des Innern Dr. Drews itet hat,
ſchreibt Oberbürgermeiſtet Dr. Sc<olz-' lottenburg
in der „Deutſchen Zuriſten-Zeitung" 4. a. folgendes: R

„Beſonders ſchwerwiegend, .in ihren Folgen unüberſehbör, .er-
ſcheint die Boſiimmung, die den 5 ähnlich den es die
a de keinſche Städteordnung. tat, Tediglich zum aus
zenden dev Beſchlüſſe der Stattverordnetenverſamm,
H ba Rae Wg en We Ne, Rang

" abi zum aus ent der Sta:

verordnetenve Lung, ſo beſeitigt man ky
ſtetigen Faktor in der Gemeindeverwaltu:
Poli chen Einflüſſen Teicht unterliegende GStadtverordnetenver«
ammlung bedarf eines Kovrektivs durh den in langer Ver-
waltungsapbeit geſchulten Magiſtrat. Aber == was in de
noch bedenkliher iſt, =- es würden ſich auch bei der vom Ente
wurf beabſichtigten Geſtaltung ſchwerlih, wie bisher, hervor»
togend befähigte Verwaktungsbeamte finden, um in die Magi-
ſtrats oder an ihre Spiße berufen zu werden, wenn ſie ohne
eigene Beſchlußkraft und Initiative lediglich zum Vollſtre>er vvn
Siedtverordnetenbeſchlüſſen gemacht würden.

Auch das vom Entwurf für gewiſſe Fale vorgeſ Beanſtan-
dungs- und Ginſpruchsreht des Magiſtrats kann die verantwort-
liche Mitwirkung in keinem Falle erſehen. Seine Ausübung würde
überdies auf das .zu gedeihl CH Arbeit unerläßliche freundſchafte
liche Zufammenarbeiten der beiden Körperſchaften viel | öremn-
der einwirken, als es jeßt etwa die Verſagung der Zuſtimmung
zu einem Beſchluſſe vermag. Wenn das Einkammerſyſtem
=- darauf wirde 'die Beſeitigung des Magiſtrats als Beſchlitße
behörde hinauslaufen == augenbli>lich eine politiſch fehr, popu-"
läre Forderung darſtellt, ſo kann doch vom Standpunkte der ge-
meindlicen Prazis aus nicht noc<hdrüclich genug davor ge-
warnt werden. va]

Will man aber jene Forderung des Einkammerſyſtems in der
Städteordnung zum Geſes werden laſſen, dann wähle man aus-
ſ<ließlich die Bürgermeiſtereiverfaſſung, die dem
Bürgermeiſter don Vorſiß und damit die Möglichkeit direkter Ein-
wirkung auf die Stadtverordnetenverſammlung gibt. Mit der Ma-
giſtratsverfaſſung aber iſt die Degradierung des Magiſtrats zum
ediglic. ausführenden Organ der Stadtverordnetneverſammlung
ſchlechterdings nicht vereinbar.“

Politiſche Tagesnachrichten.

Die Nürnberger Oberbürgermeiſterwahl. Der Aelteſien-
Ausſchuß des Nürnberger Stadtrates hat beſchloſſen, als .ge-
meinſamen Kanvidaten aller Parteien den zweiten Bürger-
meiſter von Frankfurt a. M. Dr. Lupp e für : die Wahl des
Oberbiirgermeiſters els Nachfolger des Miniſters für Wivederauf-
bau, Geßler, vorzuſchlogen, vs N

Der kommuniſtiſche Arbeiterführer Schnitzer, der Lei-
ter der Streikbewegung und der Unruhen im Eiſenacher Bezirk, iſt
auf 'Beronlaſſung des Metallarbeiterverbandes verhaftet worden,
da ihm die Unterſ<lagung von 30000 Mark Streikgeldern
zur Laſt gelegt wivd. R

Für das Bergmannswohnftättengeſet,. das in einem
Entwuvfe des Reichswirtſchaftsminiſteriums dem Reichskabinett
vorgelegt iſt, dovt aber nach Mitteilungen aus Bergarbeiterkreiſen
auf unerwarteten Widerſtand geſtoßen ſt, ſeht ſich in einer Ent»
ſchließung eine Konferenz der Zehenbetriebsräte
des Ruhrreviers nachdrüFlich ein,

Eine Kouferenz Sächſiſcher Arbeiterräte ſoll am 6. Za-
nuar in C! mniß a gehalten werden. Der Sächſiſche Landesarbei-
terrät wird an dieſer Konferenz teilnehmen.

Pexrfonalien. Der Unabhöngige Sc< äfer (Dresden) iſt in
den Hauptvorſtand des Deut], Metallarbeiterverbandes ge»
wählt worden und ſiedelt nach Stuttgart über, Damit erliſcht ſein
Mandat für die ſächliche - .. M

einen weſentlichen
mg. Die augenblicklichen

Die Budapeſter Bluturteile.

8 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
k1 Wien, 30. Dezember. .,

Wie mir mitgeteilt wird, dürften die geſtrigen Hinrichtungen
in Budapeſt die leßten geweſen ſein, da die Entente gegen die
Galgenjuſtiz Einſprue<ß erhoben habe. Die ungariſche Regierung
habe darauf verwieſen, daß die leßten Todeourteile volkommen ges
ſezlich erfolgt ſeien und daß die Entente erklärt hobe, ſich nicht in
die inneren Angelegeaheiten einmiſchen zu wollen. Troßdem ſet
ſie nach den Proteſten von Ententevertretern am Sonnrag ungewiß
geweſen, ob ſie die für Montag früh angeſeßte Henkerarbeit gogen
die Sozial“ en und Kommuniſten durcgführen laſſen ſolle. Gs
war kein Zufall, daß ſich am Orte der Hinrichtung vine große
Menſchenmenge zuſammenfand; im Falle der Verhinderung des
fraurigen Schauſpiels wollte man mit einer ſofortigen „Volk3»
kundgebung“ Eindruk> erzielen. Es iſt zu hoffen, daß die Entente
jeht um ſo energiſcher. auf die Einſtellung der blutigen Repreſſa-
Ten des „weißen“ Regiments in Budapeſt dringen wird, und zwar
in ganz offizieller Form. Private Kundgebungen, wie die von den
in. Wien weilenden italieniſchen Bürgermeiſtern oder die von fran»
zöſiſchen Sozialiſten ausgegangene, werden auf Horthy und ſeine
Leute nicht genügend Eindru& machen. Die „Arbeiterzeitung“
veröffentlicht ein amtliches Protokoll, das ein neues trauriges

| Beiſpiel für die ungariſchen Maſſenmorde geben ſoll.

Daria heißt es: Am 14. Auguſt erſchien im Gefängnis von Waißen
der Oberleutnant Rubovſzky, wies einen ſchriftlichen Beſchl des
Oberſtleutnants der nationalen Armee Baitner vor und forderte
mit der Begründung, daß er ſie nach Hatvan zur Zwangsarbett

zu überführen habe, die Herausgabe von 70 kommuniſtiſchen +

Flüchtlingen, welche unter 200 ganz willkürlich ausgewählt wur-
den. Der Zug ging noch dem Stadtwäldchen, wo die Gefangenen
gefeſſelt in Reih. und. Glied aufgeſtellt wurden. Dann wurde eine
Salve abgegeben, die alle, mit einer Ausnahme, tötete, Am fol»
genden Tage, am 15. Auguſt, ließ derſelbe Oberſtleutnant Baitner
mehrere „rote“ Soldaten ohne irgendeine Verhandlung erſchießen.
Eine Unterſucbung iſt bisher nicht eingeleitet, obwohl die Namen
der Mörder der ganzen Bevölkerung bekannt ſind. .

Dr. Georg von Lukäcs, ,

Eine Reihe namhafter deutſcher Gelehrter hat folgendes Ein- :

gabe an das ungariſche Juſttzuäniſterium gerichtet:

Beitungsnachrichten ' zufolge hat die ungariſche Regierung von
Her öſterreichiſchen Regierung in Wien die Auslieferung des
ehemaligen -ſtellvertretenden - Völksbeauftragten "Dr. - Georg
v. Lukäcs verlangt und dieſes Begehren, damit begründet, daß
Georg .v. Lukäcs während ſeiner Amtstätigbeit die Ermordung
politiſ<er Gegner veranlaßt habe,

Die Unterzeichneten, die wir der politiſchen Richtung Lukäcs"
durchwegs fernſtshen, fa ſie entſchieden ablehnen, ſind überzeugt,
daß die Beſchuldigung fehlgreift. Lukäcs hat ſeiner Ueberzeugung
ſicher mit all ſeinen Kräften gedient. Es ſcheint uns aber unmög-
Iich, daß er ſie dur verbrecheriſche Handlungen entweiht hat.

Wir ſprechen nicht für den Politiker Georg Lukäcs, Wir ſprechen
für den Gelehrten, den Philoſophen, deſſen Werke und deſſen
geiſtiger Einfluß = viele unſerer Beſten werden es beſtätigen =
ſchon heute aus dem geiſtigen Bilde unſever Zeit nicht wegzudenken
ſurd. Wir wollen und können „niht annehmen; daß die ungariſche
Regierung beabſichtigen ſollte, dieſe ſublimſte geiſtige Kraft, von

' der wir noc<h- Großes erwarten, zu lähmen, ja ſie zu breche'1.

Die Rogierenden mögen bedenken: das Kulturgewiſſen, fa die
Ehre Ungarns ſteht hier auf dem Spiel, Keine Regierung könnte
es verantworten, ein geiſtiges Kapital, wie es einem Lande nur
ganz ſelten zuteil wird, politiſcher Leidenſchaft zu opfern, Lukäcs"
Genie Uſt berufen, dem ungariſchen Namen in der Kulturwelt noch
höchſte Geltung zu ſchaffen. '

Die Unterzeichneten bitten daher Hdrinalichſt, die ungariſche Re»
gierung möge ihr Verlangen nach Ausliefern 'g Georg v. Lukäcs"'
zurücziehen, um ähn ſo ſeiner Arbeit, ſeiner Philoſophie zurüd=
zugeben.

Prof. -Eberhard Goth ein, Univerſität Heidelberg; Profeſſor
Alfred Weber, Uniwerſität Heidelberg; Prof. Carl Neumann,
Univevſität Heidelberg; Prof. Leonardo Olſ <ki, Univerſität
Heidelberg; Prof. Emil Lederer, Univerſität Heidelberg; Prof.
Hans Drieſc<, Univerſität Köln; Prof, Max S<heler, Uni»
verſität Köln; Prof. Mag De ſſoir, Univerſität Berlin; Harry
Graf Keßler, Berlin; Kaſimir Edſ<mid, Schriftſteller,
Darmſtadt; Margarethe v. Bendemann, Frankfurt a. Mz
Dr. Stor>, Direktor des ſtaatlichen Muſeums, Karlsruhe; Hein»
rich Mann, Schriftſteller, München; Dr. Leopold Ziegler,
Karlsruhe; Dr. Martin Büber, Schriftſteller, Heppenheim,

Der Wechſle! im Reichsgerichtsprälidium.
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Leipzig, 30. Dezember.

Houte mittag fand im großen Feſtſaal des Reichsgerichts»
gebäudes die feierlichs Verabſchiedung des bisherigen Reich s-
gerichtspräſidenten Dr. Freiherr von Sedendorff
und die Einführung des neuen Präſidenten Dr. Del bhrüc> ſtatt.
Reichsjuſttzminiſter Dr. Schiffer, der aus Berlin hierher gekom»
men ift, überreichte dem ſcheidenden Präſidenten im Auftrage des
Reichspräſidenten Ebert eine Anerkcnnungsurkunde. Im Namen
des Reichsgerichts übergab der älteſte Senatspräſident Exzellenz
Dr. Plan> dem ſcheidenden Präſidenten eine künftleriſche Ges
denfinfel und begrüßte den neuen Präſidenten mit herzlichen

orten,

Die Ausweiſung des Chefredakteurs der „Saat.
zeitung“. Der Chefredakteur der „Saarzeitung“ in Saarlou's
Joſef Scherer wurde von der franzöſiſchen Militärbehörde
auszewieſen, nachdem er dieſe Stellung erſt wenige Tage rnne»
gehabt hatte. Der Vorgänger Scerers, Lillig, iſt gleichfalls
ausgewieſen worden, nachdem ex vovher mit zwei Monaten Ge-
fängnis und 4000 M. Geldſtrafe beſtraft worden war,

Erzherzog und Generaloberſt Ioſeph Ferdinand wird
eine Ehe mit Frau Roſa 3 okl (geb. Kaltenbrunner), einer ge-
ſchiedenen Hauptmannsgattin, eingGen. Sie iſt 38 Jahre alt und
die Tochter eines Forſtbeamten des Hauſes Toskana, deſſen Chef
Joſeph Ferdinand iſt.

T

SCHERE ERR den REWER Adi

(Hierzu zwe' Betlagen,)

Verantwortlich für die Anzeigen. Karl Radioff
ODruF und Berlog: Uilltein & Co9., Berlin.

Berlin,
1

"4
Das Löwe.Werk geſchlolſen.

2800 Arbeiter wegen Kohlenmangels entlaſſen.

" Die Leitung der Firma Ludwig Löwe u, Co. Aktiengeſell-
Fchaft hat geſtern durch Anſchlag ihrer Arbeiterſchaft bekanntze-
(5 daß ſie ſich infolge Kohlenmangels gegwungen ſieht, den

etrieb des Werks von heute ab zu ſ<ließen, Die geſamts
Arbeiterſchaft Im Gtärke von 2800 Arbeitern iſt ent»
Laſſen worden.

- „Wie wir von der Leitung der Geſellſchaft aufahren, hat ſich der
Kohlenmangel ſchon ſeit Wocßen ſehr fühlbar gemacht; bereits in
der „vergangenen Woche wandte ſich die Geſchöftsleitung an die
zuſtändige Kohlenſtelle mit dam Hinweis, daß ſie, wenn ſie nicht
im furger Zeit mehr Kohlen erhielte, den Betrieb werde ſc<ließen
müſſen. Doch blieben alle Vorſtellungen ohne Erfolg. Der Ar-
Beitevſchaft Wurde bereits am Montag mitgeteilt, daß das Werk
ſtillgelegt werden müſſe, wenn nicht bis Dienstag nene Kohlen-
Indungen einträfen, Dies iſt nicht geſchehen. Die Roſerve-

beſtände ſind vollkommen aufgebraucht, Dieſe Tatſache iſt nicht |

darauf zurüczuführen, daß die Firma etwa mehr Kohlen ver-
Graut hat, als ſie verbrauchen durfte. eimhe hot ep Firma
ſtets weniger als das monatliche Belieferungsquantim von
650 Tonnen erhalten. Durchſchnittlich find monatlich 135 Tonnen
weniger geliefert worden, fo daß die Einſtellung des Betriebes
vorauszuſehen war. ,

Die Arbeiterſchaft der Werke hat ſofort eine Abordnung an den
Kohlenkommiſſar geſandt und eine umgehende Belieferung der
Firma mit Kohlen gefopdert, und zwar mit der Begründung, daß
ſie bereits zweimal durch Arbeitgeinſtellung infolge Kohlenmangels
bedeutende Lohnverluſbe gehabt habs, Es iſt den Avbeitern er»
klärt worden, daß man an den zuſtändigen Stellen alles tun werde,
um das Werk ſo ſchnell wie möglich wieder betriebsfähig zu machen.
Auf jeden Fall aber werden die entlaſſenen Avbeiter vorausſichtlich
ſechs Tage ohne Einkommen fein, da ſie Erwerbsloſenunterſtüßung
erſt nach einer ſechstägigen Wartezeit beanſpruchen können,

175 Kohlenkähne tfetitgefroren

Wie uns vom Reichskohienkommiſſar mitgeteilt wird,
Hat „der plößlich aufgetretene ſtrenge Froſt eine empfindliche
StoTung der Kohlenverſorgung, namentlieh für die Berliner Zun-
Huſtrie, verurſacht. Noch geſtern lagen an der Schleuſe in Fürſten-
berg 175 Kohlenkähne, die ſi auf dem Wege nach
Berlin befanden, infolgo“ des Eisganges feſt. Hinzu kommt,
daß die Shleppſ<*ffahrt während der Feiertage geruht
Zat. Da geftern Tauwetter eingoſeßt hat, iſt anzunehmen, daß die
Kohlenkähne ihr Ziel ſchr bald erreichen werden.

Es darf aber nicht überſehen werden, daß die dauevndse Beſchlag»
nahme von in Berlin eingetroffener Kohle zugunſten der Gas» und
Elektrizitätswerke ſowie der Krankenhäuſer auf die Dauer zu
Nachteilen für die Induſtrie führen muß.

Eine Million füv Weiß;
felte, Unter dem Vorſik des Stadtverordneten Loeſer trat der
Stadiuerordnetoneusſcuß, zur Vorberatung des Antvages, „allen
Minderbemittelten in Berlin eine angemeſſene Wethnachtsgabe
mit möglichſter Beſchleunigung zu ſpenden, im Rathaus zuſammen.
Der Magiſtrat Berlin war durc< den Kämmerer Boeß und Stadt-
vat Kunze vertreten. Nach einer ſehr eingeheaden Beratung
wurde vom Ausſchuß befhloſſen: „Wir beantragen für die Erledi«
gung des Antrages Dr. Weyl und E.noſſen, einen Betrag. pon
einer Million Mark bereitzuſtellen und dem Ausgſchuß
einen Verteilungsplan vorzulegen.“ Dieſer Aatrag ſoll direkt
an den Magiſtrat gehen.

Die erhöhten Strompreiſe. Die Lieferungsbedingungen
Her Städtiſchen Elektrizitäts-Werbe ſollen nach einem Beſchluß des
Magiſtrats und des Aufſichtarates dahin geändert werden, daß der

Der Glasberg.-

Von ! -
Bruno Wille,

82. Fortſezung« Amorlkantaches Copyright 1919, by Ulletein & 0.

„5 icht ſc<ho' ſo1“ wiederholte Pepita. „Ond Sie ſend. mir
Heutli in der Erinnerong --- graad mir Zwei hänt ja beider
Prüfung dieſelb Frag bekomme , . . Wiſſet Sie noch?“

I< entſann mich: „Wer biſt denn Du?“ hatte der Dekan
gien, Wie damals antwortete ich jeht: „I< bin ein

hr x

„Da freilt!“ jubelte ſix == „graad ſo. hänt Sie's ausge-

proche =-- Krißt! I< =- bin -- ein =- Krißt! Die nord-
eutſche Sprach hat mir arg gfalle =-- ond ſo -han iau
Jpreche wolle, wann die Reih' an mi käm'. Aber wie der

Herr Dekan mi gfragt hat: Wer biſcht denn Du? han -i
mi gſ<hämt =- nix gholfe wie

at mei Freſab, ond groo!
mii des, Schnabel gwachſe iſcht, han i gſproche: I< bin ein
tri: ? «

Beluſttgt ni>te der Stadtrat: „Der Froſch hüpft wieder
in den Pfuhl -- ond ſäß er auch auf goldnem Gtuhl. . . .
I weiß au noc< meine Konfirmandefvag == € lange Litanei
han i herſage müſſe. , . . Uebrigens == wiſſet Sie denn
au, wie die Frag heißt, die auf Ihr kurzes Sprüchle folgt?
Waas iſcht ein Kriſcht? Darauf hat emol eines Maurers

' Bueb die Antwort gebe: Vier Stange ond ei' Brett! Ein
Gerüſt hat er gemeint, wie's ſei" Vatter braucht =- ha ha!“

Aufgeräumt plaudert- die Wirtin weiter: „Ond wiſſet Sie
no<, wie mer onſerr Konfirmandenſpaziergang gmacht
hHänt? Nach Sc<wärzloc war's =-- an der Halde han i Ba-
tenke pflüdt ond's Sträußle an mei ſchwarz Kleidle ſte>t.
Nachher, in der Wirtſchaft, hänt mr mitſamme Moſcht
trunfke ond hänt gſunge: Freut Euch des Lebens, weil noch
das Lämp<en glüht. , . . Ja =- ſchön iſt die Jugend ==- ſie
Slüht nict mähr . .'. 's iſ<ht ſcho' ſo!“

Seufzend niäte ſie =- ich ſchaute in ihre waſſerblauen
Blugen =- die ergruuten Wimpern bebten == ein Zueken ging

' durc; die Fälichen der Schläfe. . . ,

Das alſo iſt deine Jugend! ſprac<ß ich ſtil zu mtr.
Nis ein blühendes Mädle + ſo hat deine Iräumerei ge-
<hwärmt =-- werde ſie dich begrüßen, wenn du nach Iü-
ingen gekommen ſein werdeſt -= und da iſt ſie nun! 'Ver-
trodnet, grauhgarig, das Geſicht. verhußelt, die Stimme wie
eine knarrende Tür. Ader --- in dieſem alten Geſicht iſt noch
HHwas Gehöngs, wie mattes Abendrot, 7,

„geglichen werden.

fögaben an Minderbemfto

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Beſteller des Hausanſchluſſes den Unterſchied zwiſchen den durch»

fchwittlihen Preiſen des: Jahres 1915 (300 M.) und den jeweiligen
Goſtehungskoſten zu erſtatten hat, Mit Wirkung von der Januar»
ableſung des Jahres 1920 ab wird auf ſämtlice Tarife der St, &

V. FERNUNG der Zählergebühr ein Teuterungszuſ<lag von 300
. ZS. erhoben, / in

- An die deuiſchen Zeitungsleſer.

Me Herſtellung der, Zeitungen hat ſich während der Teßten
Monate in einem Maße verteuert, wie es nie vorausgeſehen
werden könnte, Weiters große Preisſteigerungen dex Roh-
materialien ſtehen, ebenſo wie eins abermalige Erhöhung der
Teuerungszulagen bevor. Soll das Zeitungsgewerbe nicht zu-
grunde gehen und foll die Preſſe Überhaupt noch ihren öffentlichen
Pflichten nachkommen, ſo muß das geſtörte Verwältnis - zwiſchen
Ausgaben und Einnahmen der Zeitungen neuerdings aus»
Na eingehenden Beratungen ſind die Vöro
ſtände der unterzeichneten Verleger-VBereinigungen. zu der Ueber»
zeugung gekommen, daß eine dur<greifende und alle,
gemeine Erhöhung der Bezugs- und Anzeigen»
preiſe nicht zu umgehen iſt, wenn die verteuerten Herſtellungs-
koſten wenigſtens teilweiſe ausgeglichen werden ſollen.

Der Vorſtand des Vereins Deutſcher Zeitungs-Verleger,
Der Vorſtand der Vereinigung Großſtädtiſcher Zeitungs-Verlegex.

*

Der Bezugspreis der „Voſſiſchen Seitung“ erhöht ſich,
obiger Erklärung entiprechend, vom. 1, Janu>r ab in Grof erlin
und Umgegend auf 5,50 M. monatlich bei Zuſtellung dur< eigene
Boten, im Poſtbezug auf 5 M, ausſ<hlichlich 65 Pf, Boſtellge1d.

Bofim Augsbleiben der „Voſſiſhen Zeitung“ oder bei ver-
ſpäteter Lieferung bitten wir unſere Poſtbezivher, ſich gunäc<hſt mur
on den Briefträger oder die zuſtänd:ge Poſtanſtalt zu wenden.
Evſt .wenn Nachliefevung und Aufä&ävurg micht in: angemeſſener.
Friſt erfolgen, ſchreibe man unter Angabe der bereits unternom-
menen Schritte am die Abonitements-Abteilung der „Voſſiſchen
Veitung“, Borlin SW 68.

Pevſönliches. Der bisherige elſaß-lothringiſche Regierungsg-
rat Grein eim dſt zum PEaithiſcgen Regiteungsrat“ ernaont
worden. | ;

Der Polizeileuktnant Puchſtein hat die Verwaltung des
Polizeireviers 4 .in Lichtenberg, der Polizeileutinant 154 die
des Polizeireviers 2 in Charlottenburg und der Polizeileutnant
Gderß die des 107. Polizeireviers in Beplin übernommen.

izeileutnant Kur ß iſt dem Polizeibezirkaamt Berlin-Lichten-

B und Polizeileutnant H e
Berlin-Wedding zugeteilt worden,

Ein Berliner Kleingarten» und Siedl
beiden Jozialdemokratiſchen Fraktionen haben der Berliner Stadt»
verordnetenverſammlung folgenden Antrag unterbrritet: .„Die
Gtadtverordnetenverſammlung wolle beſchließen, den Magiſtrat zu
erſuche:
richten.“ nt

Die Schnecbeſeitigungspflicht ver Hausbeſißex. . Bei
der jehigen Schneebeſeitigung werden die Hausbeſiher und türe
Stellvertreter darauf aufmerkſam gemacht, daß ſie, nicht, nnr, für
die Reinigung der Bürgerſteige zu ſorgen, ſondern auch die Hy-
dranten dauernd von Eqnoe und Cis frei zu halten haben,

Papier ,.. Dia Preisprüfungsſtelle Erfurt: hat. eins bs
merkenswerte Entſcheibung getroffen, und das Reichswirtſ<afts»
miniſterium veröffentlicht jeht feierlich dieſen Wahr'pruch, Zie
gegeben dürfen nict tenver verkauft werden, äls die aufge«
ruten Kleinhandelspreiſe vorſHrazben; auch wenn die Ware 1:4
Einkauf teurer war. Sonſt „macht“Nich dex Verkäufer ſtrafbar“, ==
Dreinfvege: Welcher Zigarettenverbäuſex, im Laden oder auf der

Straße, hat ſich noch nicht „ſtrafbar gamacht“? und: wie äußert ſich
diefe Eigenſc<haft gegenilber dem Käufer? ..,

Samt? Die

<Ifeld dem -Polizeibezirksamt .

n, ein ſtädtiſches Kleingarte'a« und Siedlungsamt zu &xr- |

1919
31. Dezember

Reiſe nach Hamburg. -

„Plaßhalter"/ = Vier Stunden Verſpätung,

En der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 11. Dezember 1819 fand ich die
folgende Anzeige: ? 4
„Jemand, dex einen eigenen
Tagen einen Reiſezeſellſchafter na
iſt zu erfahren am Ha&eſchen:Markt

Im -Zahre 1819, Jawohl: a<t zehnhundertundneunzehn;. voy
huadert Jahren, . Wie wor zu Köln (auch, zu Kölln aan Waſſer) es
doch vordem . ... [o bequem. =“, Man nahm die Zeitung uud ſah
nah, wo eine Reiſegelegenheit ſi< bot, wenn man reiſen mußte.
Und heute? Heute lieſt mau in der Zeitung nur Kohlonnot, Aus»
fall von Sdnellzügen, Verringerung des Perſonenverbehrs, gänge
Tche Reiſeſperre. j

Die Reiſegelegenheit Ut heude nicht viel beſſer, ſicher nicht be-
quems?, als damals. Da man in gemütlichen Etappen und mit

en Hat, fu iw dieſon
abt: Was Nähere
tv. 6."

"ſchönen Zmbiſſen reiſte. Nur das Muß iſt härter geworden ſeitdem.

Und ich mußte uach Hamburg.

„ Die Schwierigkeit der Reiſe beginnt mitdem Augenblik, da die
Fahrkarte beſorgt werden ſol. Am ſpäten Abend entſchloß ich
umrich, am anderen Tage mit dem Abend-D-Zug (d. h. mit dein
einzigen D-Zug, den es überhaupt gibt), naH Hamburg zu fahren.
Mein orſter Weg am nächſten Morgen war. alſo zum Amtlichen
Reiſebüro. am Potsdamer Plaß. . Dort ſtanden Hunderte, Alſo
zum Reiſebüro des nahen Kaufhauſes. Aber es gab ſchon Schlaue

vor wir; auch hier die bekannte Schlange. I< ſtellte mich alſs

mit an, wartete ſtundenlang; dann endlich am Ladentiſch, vor einer
freundlichen, jungen Dame; und der Beſcheid: „Ausverkauft, hs8ute,

„norgen und übermorgen!“

Ein Freund traf mich geiniät in der Leipziger Straße.
Dex Gute half mir: „3< weiß - wo im Weſten ein
Heines Sotel, da iſt ein Kommiſſionär; reden Sie mal mit
dem Mann.“ I< ging hin und redete, redete ſehr lange urd
Jehr ſchön, redete vergebene; auch ein Zwanzigmarkſchein geigte
ſeine blauen Kanten vergebens. Für Heute war ſchon alles ver-
griffen. „Anſtellen am Bahnhof iſt noh das einzige. Wenn Sie
Glüd haben, kommen Gie ran, wenn nicht . . „“ Ein Achſelzu>en
vollendete den troſtloſen Saß. .

Nun war es Mittag geworden: in 5 Stunden ging der Zug. Alſo
zum Lehrter Behnhof, ran on die Schattorſchlange, und ſchrittweiſe
vorwärts, Hunderte von Schritten bin ich ſs im Sc<ne>entrab
vorpegangen: Auf einmal eriönt ein Schrei des 'Entſeßens. Und
ein Plakat: „Fahrkarten nach Hamburg heoute ausverkauft!“ Mit
mix gingen hundert, trübſelig ihr Köfferchen aufnehmend, zurük>,
nac< Haus. Aber .an der Bahnhofspforte redet mich ein freund»
licher Herx an: „Gie wollen nach Hamburg fahren?“ =- „Za, ih
wollte, .. „Fahrkarte können Sie von mir hab 75 M,
I1. Klaſſe!“ Ic< wehrte ab. Abor der Mann wurde ernſt: „Greie
fen Sie zu, Herr, heute iſt Großbetrieb; um 6 Uhr kriege ich mit
Handkuß 100 Mark.“ Auf de! Harbkuß verzichtete i<; dia Karte
nehm. ich: fir 75 Mark. N

Es war am fünf Uhr. Der Bahnſteig füllte ſich, Um halb ſehs
ſ<ob fich. longſam "der Zug in die Halle: In dieſem Augenblicke
gerieten die Harrenden in Bewegung. Von ollen Seiten ſtürzten
fte auf den fahvenden Zug. Leubs mit kleinem Handgepä riſſen

“die Türen auf, drängten ſich hinein, rüdſictslos alles anders vm

veißend, und bevor der Zug recht ſtund, waven alle Pläße „ver“
"eeben“, Und nun da fingte erſt die eigentliche Maſſe, Die ſo-

- genannten „vierten“-Pläge auf den Sikreihen der zweiten Klaſſe
- waren im Nx belegt; in den Gängen machte man es ſich auf Hand»

koffern „bequem“, aber über Koffer und Menſchenleiber hinweg
ſtiegen immer neye Ploßſuchende ein, “ Der Kampf der erſten
wildeſten Minuten ebbte ab. Gegen halb ſieben Uhr lag der

Die Granatenmädle drüben ſangen das Fuhrmannslied:
„Hab mei Wage voll gelade,
Voll mit alte Wetbe == ;
Ms mx in die Stadt nei kaman,
Huben's ahn zu keife =
1 Hüh, Schimmel, hühl“  *

1 42 Am Stammtiſch,

„Ind wie gfallt Ihne der Wei'? Gelt, s qutets Tröpfle? .

at mr Ihne die Wirtſchaft da empfohle? Oder weshalb
ind Gle grad zur Pepita komme?“

„Weil ich gehört habe, ein Shulkamerad trinke hier ſeinen
Abendſc<hoppen == Herr Gräter.“ ;

„Hä, der “Dberamtsſegredähr!“ ENGEN

„Wivd er kommen?“ % ; y er

„Freilt! Om neune! So pünkilih zur Sekunde, heißt's.
in dieſer Hinſicht beim Podex!“ N

„Za, Podex nannten wir ihn!“ ſagte ich beluſtigt: "0 ' n

„Hat er denn ſchon damals ſo ausgſehn?“ fragte die
Wirtin. „Schon als Bub ſo quappige Bäckle ghätt?“

Vor Lachen ' bekam der Stadtrat“ einen: Erſtikungsanfall:
'„A<! KI! Sie meint, Podex heiß' er, weil er. ſo ausſieht.

ees tut er allerdings.“ Wie malend hob er den Finger
und kicherte: „K<!1“

„Gtill1“ winkte Pepita =- „| glaub, da komint "6! Not,
bloß die Herre ſend's, wo. den Brate beſtellt hänt:“- wr

Der zuerſt eintrat, war ein maſſiger : Mann. von... auf-
vechter Haltung; in einem Havelo>. Was dem, Geſicht einen

würdevollen Ausdru> verlieh, waren die ſchwungvollen, .

buſchigen Brauen, unter denen blaue Augen rollten. Für
einen Schauſpieler hätte man In halten können, wäre
nicht die Hornbrille geweſen und der Knebekbart.

„Gueten Abend, Herr Stadtpfarrer!“ kniäkte
Iud die Ankömmtinge ein, ihr in den Nebenraum zu folgen,
wo gede>t ſei. 4 ADEN

Der andere Gaſt, ein hanres, bewegliches Männchen, wurde

„Herr Muſikdirektor“ tituliert, Sein zierlicher Kopf mit dem]

Spißbärthen und dem ſchwärmeriſchen Bli> hatte etwas
von Don Quixote, bloß daß hier nichts Eintfältiges way, ſon-
dern ſprühende Geiſtigkeit. Der ſchief ſißende Kneifer und die
nachläſſige Kleidung ließen auf zigeunerhaft unbekümmertes
Weſen ſchließen, wie's bei Künſtlern vorkomint. Im Vorbet-
gehn hatte er für mich eine freundliche Berneigung, für. die
Gaſtſtube einen verzüc>ten Blick. 1 408
I< hörte etliches von dem Geſpräch, das zwiſchen “der
Wirtin und den Ankömmlingen ſtattfand. „Famnos,“ Hang

der Baß des Stadtpfarrers, während dex anders im Tenon

3

Pepita "und"

flötete: „Reizend!“ / 06
„Speiſeſaal han t koinen!“ ſagte Pepita. „Ond zu 0:
hänt Sie gwiß ebbes Beſſers ghätt. . „Aber wie war's denn
die Herre naß worde?“ 9
"„Nicht im mindeſten,“ triumphierte. der Künſtler, „M
dex Gäubahn ſind wir gefahren == wie wir ankamen, hörte
der Regen auf =- und oken im Schloſſe fanden wir alles
tipp topp!“ =-- „Grandioſe Mahlzeit!“ beteuerte der Bat
Der Tenor beſchwichtigte: „Sſt! nicht ſo laut, Menſc<h!“'W
Haben Diskretion verſprochen. (EPN „Sa freili!“ meintg
pita, „heutzutag derf mer nix. ausplaudere von. ſo
Sache. . .“ Nun wurde geiuſc<helt, offenbar von Taſelfreit»
den. „Wein her!“ beſtellte der Pfarrer. Dann rückten Stühle,

"Fanverten Teller, und der Tenor trällerte: %

4%
„Der liebſte Buhlo, den ich han,
Der liegt beim, Wirt im Keller, , -
Er hat ein hölzin 'Röklin ahn
Umd heißt der Muskateller « . <*

„Jeßt aber kommt er wirklich, der Herr Oberamtsſegredähr
Gräter == ond fet Rheumadiesle “bringt er mit,“ |
Pepita. Ein Winſeln wie von einem Hunde hatte
dvaußen vernehmen. laſſen. i dy

Abermals waven's zwei Männer, die eintraten. Ein
gebüdter Greis von ſchlaffen, verſchwommenen Geſichts-
Ügen aden zahnlos.-lächelnden „Mund uanſtayrten. weiße

oppäln. / ]

:%-Srieß Goot, Herr Schulrat!“ knite Pepita,
43 Der zweite Gintretende war Podexy == die Wirkin hatte
xe<t: in der Tat ſah er ſo aus. Feiſte Baen, darüber ein
Paar Sc<weinsrißen, unter breitem Munde ein. Doppelkinm
Etwas. Rundliches war ſc<hon. dem. Schüler eigen geweſen.
Daß Herr und Hund Wahlverwandtſc<haft. haben, beſtätigte
fich DEN einmal. Der Moppel, richtiger eing. Kreuzung
von Mops und Bülldogge, war dem Mobex ähnlich. Ein
pfes Weſen. hatts das Tter =- nur daß er
; 1 ledte zum Zeichen etlichen Behagens, als
Pepita den prallen Körper Uatſchte und dann einen
leeven Sa in die E>e breitete: „Da haſcht dei weichs

Bettle, gelt diu, Rheumadiesle?“:-" y

" Auf dieſe Unterlage, die er. erſt. beſchnüffelt hatte, ſtre>ts

ſiH der Moppel, nachdem er, um
funden, ſich
zwiſchen den Pfoten, richtete er 'die Augen auf ſeinen
Herrn, der am Stammtiſc<, Plaz genommen hatte, „und

die genehme Boſition zu

- feufate tief aufe 7“

7, (Fortſehung folgt.)

Cc

im Kreiſe gedreht ' hatte. Den Nilpferdkopf -/“

(]

; kr Foffmfeufe, Unwiſſenber fuchte naß

Fnttüuſchungen."“

Liber ab und zu kamen ganz gelaſſen Herren und Damen, fegen
fn, ſuchten die Abteile ab, bis ſie die Pläße kanden- -+ die von
(mberen für ſie beſeßt waren. Ein neues Gewerbe: der gewerbs-
tnäßige Plaßſucher und Plaßhalter. Er ſteht, wie der Billetthänd-
ex, mit Hotels und Kommiſſionären in Varbindung, ſtürmt mit

er Geſchiflichfeit rüdfichtslos den Zug, belegt den Plaß und
falt ihn, bis der „rietige Fahrgaſt kommt, und die 20 Mark ==

Ps werden auch 30 und 60 gezahlt =- als" Lohn bezahlt.

Fm lektex Augenbli> kamen noch ein Dußend Reihowehr-
aubet und Baltikunkeimfehrer mit ſchwerem Eat fie ließen
durch nichts beirven. Sie durchbrachen die Front und drücten
einfach in die Wagen hinein. Da half kein Proteſt.
igt Minuten vor der Abfahrtszeit ein Ru>: die Maſchine
IR vorgefahren. Gott fel Dan?, die Maſchine iſt dal Aber es war
wicht wiel mit dex Maſchine, zuerſt brauchte ſie zehn Minuten,
phe der Zug in Gang kam, Dann glitt er ſchließlich, ſchon mit
ertelſtündiger "Verſpätung, aus der Halle, glitt langſam weiter
Spandau und dis Vororte, manchmal etwas langſamer,
dmanchmal noh langſamer, und ſchließlich waren wir, nach einer
Stunde, in Nauen. Da ſtanden wir eine Stunde. Gudlich ging's
weiter. Immer hübſHh langſam durch die dunkle Nacht. Auf ein-
zal hielt der Zug auf einem größeren Bahnhof. Alles ſprang
uf: Wittenberge!? Man wollte ſich noch ſchnell ein bißchen
'. Ptävden für die Weiterfahrt. Aber wir waren apſt in Neuſtadt
d. D. Wieder ein Aufenthalt von 40 Minuten, Dann kam
meute Maſchine, und dann ging's endlich welter mit einer Ge-
"Jcwindigleit, die man von einem D-Zug verlangen kann Ws

vx in Wittenberge ankamen, zeigte die Uhr Mitternacht? wir

Kiten fahrplanmäßig, nach dem Kursbuch, [chon in Hamburg ſoin
et N

Dial Unmut machte fich Luſt fn dieſer Nacht: gerade bei allen
Bügen, die von Berlin ausgehen, müſſen die Maſchinen verſagen!
) Wenn erſt dar Maſchinenwecßſel vorgenommen iſt, dann geht die
'hrt glatt weiter, Als dann der Zug im richtigen Rhythmus
, verſtummte die Unterhaltung, man ergab ſich in ſotn Schi>»
fol und döſte die Nachtſtunden dahin; und endbich, mit mehr als
vierſtlindiges Verſpätung, iſt man dann 4m Hamburg: acht Stun»
den und mehr braucht der D-Zug, für den ein Zuſchlag bezahlt
Wird, der dem früheren ganzen Fahrpreis ungefähr gleichkommt.
Dor Perſonenzug ffihrt ſchneller, er kommt verhältnismäßig plnkt-
Licher an und Uſt billiger, und mehr gedrückt kann man da auß
nicht werden

Unb die RüFXreiſe von Hamburg war noch ſchöner , »

Hoh die ſei in einem zweiten Aufſag geſchildert.

'O: M Sohwidh

zu

" Dis exften weiblichen & Stadfräte in Dresden, Die

emer Gtadtwerorbnaben anählien, wie uns gedrahlet wird, die
aoſten ' weibli Gtadiniitt, und zwar Foa Dr. Gradnauer, die
Gadtin des nten, Frau eie SGeritt und Frau Dr.
Wwed. Gtegem

Städtiſche Beihilfe
Des de nex Magiſtrat hat beſc<loſſen, vorbehalt
ber „Gtodwerordneten Gerſammlun
Blademie Berlin für das Winterhalbjo! Dtn
vins Dethilfe von 12500 M. zu gew; Rug Die Übr

für vie Vertwaltungsokademie.
it der uſtime

1929/1820
10ße

ks eine SANG Katie eines

Berliner Gemeinheit werben 4: wrejefont Eine leiHs Befhilfe bes
willigen. Die Akademie hat ſich bereit erklärt, für die Hörer aus
Fen Funden eine Sondewvor leſüng über HER Ge-
biete unentgeltlich gu veranſtalten. Für den Bürger-
usſchu Grain »Berlia dot der Magiſtrat eins' Beihilfe
von 6000

Kleins Mitteilungen. Der Kriminal-Oberwachtmeiſter
Seinemeyer und deſſen älteſter Mitarbeiter, der Kriminale
Wo Ep Feh König jeiern am 1. Januar 1920 das Wjährige

nſtj;

Die ſtädtiſchen Büros und Koſſen ſchließen heute am Silveſter»
ion wie allfährlich um 1 Uhr, Die Verlehrsſtunden für das
ublikum €! um ak ſ<on um 12 Uhr mittags-
bmi 3. Januar 1920 wivd die Amohme von öhnlichen Pa»
keien und Wertpaketen beim Poſtamt 12 Gimmerſtra| raße) wicder tes

Linie 4 (Oſtweſtving) der Großen Berliner Gtvaßenbahn
R vom 1 1. Januar n. I. ab auf der Strecke zwiſchen Kriminal-
und Etromſtraße ier Alt-Moabit und Stroinſtraße,

inis 2 Über Rathenower-, Turm- und Stromſtraße.

An Stelle des erkrankten Pfarrers Dr. Rittelmeyer predigt am
Silveſterabend, 6 Uhr, in der Neuen Kirche am Gendarmenmarkt
Pfarrer Nitha>-Stahn.

Zu der Mitteilung „Schrekenstat eines Geiſtskranken“ in der
Operat der „Boſſiſczen Zeitung“ vom 24. d, M. wird uns
von den Angehörigen des tot aufgefundenen Philologen Wilhelm
Giefelber gel <hrieben, daß nicht Selbſtmord, ſondern ein Meteln

vorl

Der Toltower Arbeiterrat nur noch Beſchwerdeſtelle.
Der geſtrigen Sikung des Teltower Kreistages lag ein
Antrag der Freien Vereinigung und der demokratiſchen Fraktion

auf Verweigoru! poTung der weiteren Mittel für die Zentralſtelle der
Arbeiterräte des Kreiſes Teltow vor; in dex Ausſprache wit die
Hefannten Gründe für und wider vorgebracht und ichlicßlich der
bürgorliche Antrag mit 34 gogen 34 Stimmen ab gelehnt, dafür

doh ein Kompromißantrag der Sozialdemokraten angenommen»

x die Zentralſtelle ver Urbeiterräte „vorläufig als eine „Be-

Gwerdeſielle veſtehen laſſen und im Übrigen den Bericht

vr 8, Finanzau ſchuſſes D der aeönſten » auf eniſheiven leſſen

[mand n ntrag rx n BENN auf] ffung ?
1. Klaſſe in den „Aranlenhüſern wurd! ühre 1.22 E E -
un er Krankenhausgebit an beſchlo [|
BI Din Ger Ger Kreisſpartaſſe auf 8 v. Be hera: ep

2%: Millionen-Anleihe der Stadt a In ge-
mer Sißung wurde in der Lichtenberger Stadtverordnetenver-
en die Aufnahme einer Anleihe von 2% Millionen M.
ebener Kretoſparkaſſen zum Geiweie der De>kung von
au arerfeeden bew In rigen een
Sipung wurde der Eiadiat Budewig zum S acſverſtän
ohnungsausſchuß für Groß-Berli n gewähl!

Der Dreäbener os in Schwierigkeiten, Wie uns aus

Dread der Zoo in Dresden durch
pl ee tniſſe emit & EehebliGen Ger eiten Eu ämpfen.
*>B. hat daiyer zahlreiche Entlafſ!
worgenonmen Ds (Shi BS ig um 50 v. H. ht und
beſchnitton. Die Stadtverwaltung

vi gie be Warpe TH tſe einen A;
wg aus der ſchlechten Lage finden zu & ur ds MijheL Shen. As

“ 'Vergiftnugen dur den eiu kon > Rähävon/Bohiien,

Aus Hambur uns pebrahtet: Der Hamburger Polizei
eme:ndevorftohers einer mitteldeut-
fhem veeinen Gemeinde zu, derzufolge einige Gemeindemitgbirder

entß von Rangoone-Bohnen, die aus Hamburg

*

men waren, I Gwer örfrankten. Von den erkrankter

fonen follen einige geſtoyben fein, Die Hamburger Polige'

we joe Nachforſchungen an und beſch agnahmte einen Teil de.

auf, einem im hieſigen Hafen liegenden Dampfer, be-

finden aus Ie Sa> Rangodn-Bohren, Wie der Bericht des Geo

meindevorſtehers beſagt, hat der Arzt, der die Unterſuchung in

der Vergiſtungsſache führte, feſtgeſtellt, daß die Bohnen bl aus

[EMPOEICCEN waren.

Die Vereinigten Landsmannſchaften Eupen-Malmedy laden zu „€

Verſammlung auf Sonnabend, 8, Januar, abends 7 Uhr, nach dem ie

masdrän, Potsdamer Str, 4, ein. Auf der Tagesordnung ſteht u. a. dis

Ergänzung des bisherigen Ausſchuſſes zu einem Vorſtan! und Beſchluß

faſſung über eine Gaßung- .

„Serena

Neue Film

Im UX. Tauenhien» Bara „König Makombe“, &.
achttelligen deren der Welt“. er ve Ausſta Kel ven
Darſteller: Zwei Weiße, Mia Stay chael Bohnen, ein Gelben
08 piele Schwarze, unter, ihnen der feitteinkende König Makombe mit
tel „Lo roi d'amuvs“ (Publikum brüllt vor Freudel), ein er-
färbe x Zauberer mit [Swarzer Geele, ein Königsſohn, der ſich ſofort
in Mia May verliebt und baron ſtirbt! Welterhin ERR auf die S;
viele Pferde, ein Gebr, eina 4: Alligatoren,
und ein herziges nter den“ Eien fielen auf:
tien unter [fort I vp Berſchmettern am Felſen. Die
ufmachung entſprach u inneren: es war «aus! ft, und mon kam
nur mit Lebensgefahr hinein und am u
Uraufführung im Marmorhaus! „ ne me
M inge in eine
nnung ausſchließt. Auf

fiche, eine menſchliche, eine ſpannende EE

men, der von vorn erein vi unkünſtlertſche

dem wirren Hintergrunde el en 0 ker geſtellten Karnevalreibens ſpielt ſich
die Tragödie der dem Al rfallenen ab. Ein vortrefflicher Ginn
für das wirklich RI Mary Duo vare und Wirkſame, unterſtügt von
einer vorbildlichen Regie Dupuntn die üderall das Typiſche aus dem
rein Zufälligen herauszuſchälen verſteht. Dazu eine ausgezeichnete Dar-
ſtellung; Hanni Weiße, Anton Rlickert, Foan Moreou und Maria Zelenka
- nE zu vergeſſen eine äußerſt <arakteriſtiſche Epiſode Diegelmauns«

port-Palaſt-Lichtſpieke brin fesattiges

zu pe eins der üblichen Geſe! EF aftsftüde, in denen

gin Wechſel, Brüder und Dee eine Nolle ſpielen»

EE Owen: oge“ Mte und Arnold Czempin. In dem zweiten
ilm „Irenes Fehitritt“ ſpielt Maria Widal die Hauptrolle, Zz.

SEEN

Faeain aa
Otto Reutter bei Zielka.

Die heiteren Epiele, im Etabliſſement Bieta, Friedriche
ſiraße 59-60, E>e Leipzt ir Strat (Equitable), werden am h+ u -
tigenG Gilveſter um Monat Januar beſonders tee
eſjant und ſtand Ma Otto Reutter, dieſer einzig»
artige, wihſprüßende, große Humoriſt, wird mit ſeinen neuen
Schöpfungen, d die ſo ſcha harf und ſo beluſtigend die Ereigniſſe und
Leben der Zeit und des Tages beleuchten, vorausſichtlich

[55 heute das Publikum erheitern. Außer Otto Neutter wird
am heutigen Silveſter nehen den andern vorzüglichen Kräften
auch der luſtige Sereniſſimus mit ſeinem ofmarlchall .
Kindermann und ſeinem Hofſtaat ſo recht ſt veſtermäßig die Beo
ſucher. amüſieren, Einen fri hlichen, ſtimmungsreichen Silveſter
werden die Beſucher ferner in dem neu eriuten Ma iner eten,

lung,

aal verleben, dieſem pras;:vollen, mit ſhönſtem- Kinſtlexſchmu>

1: eee em Beraten ein Gaal, der ſchon beim
erſten Bli> erweilen einlädt. Hier werden Vir»
tuoſen-Kon die beben ausgewöhlte Kabarett-Künſtler die Beſucher
in echter Silveſterlaune erhalten. Mit Beginn des-Januar ſtehen
dann die heiteven Spiele von Zielksa mit vorzüglichen, aus»
geſuchten Kunſtkräften im „Zeichen -Ot to Reutters.

Stati Karten,
Dr. Bruno Hoppen
und Frau. Hertha, geb. Kroll,
/ godan kiarmit ihre Vermählung dokannt,

Toptitr-»Schönzn, Cuarlotio"bu
9. Zt Lelbnizstrails 58.

Statt Karten,

Ottilie Memelsdorff [1] 2:40
Werner Viek Job. " Reiche vu. Frau,

Verlobta. gob. Olron.
Beetin, Vo Vegember 1919, Bi8.-Halonsze, Mobrechtst.v

Die gitekilche Geburt ein
is gitekitohe Geb eines ET Jungen

Bruno Wustrau und Frau Hertha,
ged. von Mand,

21.
aue Bt Enen (997 tr, 1

morgen entſeliel fauft main tnnigſtgelieb!
ve [es es anis Bleichen und Uebe Os 0

"Georg Praetorius

(in 99, Sebenvjahrn /
; Agnes Praetorius

qs, Se mütcker
Im Namen der Hinieidiiebonen,

Sruneweld, den 29, Dezember 19168,

fene u
bitte abſehen zu wolan,

| Die Beindigung Hife am 1 eil un ha vr.

hie Birahe 8 aus Batte

Rach fangem, ſ<werem '<hied heut mitt:
: [--4afers ere ehhaaifehter a eg ſev reuffer Bruder

Max Katzenellenbogen

im 665, Hedenäſehra,
In tiefer Trauer im Ramen aller HinterbhMedenen

Cato Katzenellenbogen,
geb, Polak.

Bertin, Witmer8borf: den 'den 29, Dezemder 1919,
endurger Gir. 28,

Berlin, Frantfmt 0. M, Holtaud, Wiſſel, Lieguih,
gram panden im Ginug des Verſtorbenen vankend
Kon Beiloidsbeſuhen Nttet man Abſtand zu nehmen,

Einäſcherung findet ſatt Montag, dan 6. Januas
492), vorryitiags 11 Uhr, Gerichtöſtraße.

Die Goburt eines Sobuzes [| 8

Dienotag, den 80. Dezembheyx 1919. entſcht
ſanft na nach f 6 (Aw ve Rr Krantheit mein lieber CM

Geheime Retlevungsägat Profeſſor
ng. h. 8.

|, pr. Witdeim Will

im 66, Lebensjahrs-
Im Namen aller Angehörigen

Tina Will, ged. Strecker,
Tilde Stinnes, ged. Will,
Erich Will,

',
Hugo Stinnes jun.
BVerlin-Gruntwaid, Hamburg, Gießen und Mainz,

Von Beileldsbeſucßen bitten wir abzuſehen.

80, d. M.- 12%), Uhr,
unſers liebs Mutiar, Fem u verſa

„Eliſe Wingberg,
geb, Grünberg,
im vollendeten 88, Lebensjahr,
Im Namen des trauernden Hinterbliebenen

Willy Wingberg und Frau |
Margarete, geb. Brandt,
Gerda Wingdbe 78
Berlin-Nieotasſee, Von-Zuc>-Str.3,
WRE Bt
rtrud, ac nMaber;
Bertin, Eberfalder Str. 86 5,

I Sein mittags a Fertan den [5

[8:27 ae „a AEtapsſtlt poten,

Die EinäſHherung des Geheinten Juftizrates

"Dr. Paul Schütt

ſindet ain Gannabend, den 8. Januar 1920, mittags
12 uhr, im Krematorium; Serichiſiy, 87/38, ſtatt.

jRinderbetgellen Segen

Nenköln, Aeterne 2391|

Rheumacitin

BREE vndkenkel mit Erfolg verwandt,

"pelltanApothele, Der Gt aſehe '

Tolajon : Zentrum 3766. Profpeltie gratis,

| "al D

Gras Auswoebl
GbHgo Preise
1, Mobrenetraße 37a

(Kolonag/en)

1. Gr. Vrankirt, 86.116 5

(naho Androaeatr,)
Auswahlgendung zofort
Amt Zeutrum 7896,
Sonntngs geboh'oznd

1, Mlayne 14

am 33, und 14, Janns
Lotterl

' Kogpnak

omwpfiohit

(oan)

Berlin 8,14
Wahliztr, 55.

Eparos =" Detail. 8

8 boote Arbeit, Qualitä
M wies Im Frieden, glb
etzt auc). mPrivatenb D

BliSkis Fabric f

4 Krausenztr. 30. 5

4 TOwarzes Reitkleld,

ß Guter daieahe 18,

Zwangsverzieigarung.

Am Mittwoch, dem Tl« Dezember cr. vor

A | mitia:s H Uhr. werde ich in der Piandkammer

Serlin, Neus Schönhauser Straße 17" voraus
zlehtlich bestimmt

eine Röntgenstation
modernster Konstruktion|*
kompiett

öffentlich meiatuietend gezen vofortige Bar- |;
zablung versteigern.

Heinrich,

Wir haben für unzere verehrlichs Kundachaft
nach Verlin geuommen :
26 000 Fl>zehen Grands Vins &('Anlon
dos hervorragenden Jahrganges 1914
Eroto Gewächss = Originalabfüllung: -
Chateau de la Bizoläre => Cot:a1x da L3yoB

Diess Itoblichen, duftigen, pricko'pdon gewier-
magaen einon at)lion Champagner oharakterzieren-
den französlschen Weisswoins dürten auf keiner
foinea Karte und in koinem guten Keller fehlen.

Bovtoliungen aus660r Haus reautgeitig erbeten!

Linkstra“ge 2 » GonnE's Welthaus

(aw Poted ötr. u, Poted, PI,
Vernspr.1 Lützow „Criterion“ |

Gerichtzvollzieher.
Berlin, Koloniestr, 13.

Golde -
pal eden,
kai M " jet

alt
ENE a

(Ee La Lan]
Cou 065,

hochmoderne, auf GS, und

Wen, dwei«, dreis und vier»

von LE Bimmexmann,

4 ſtein verkauft
ander Lehen 62.

neues

GenraiDepet:

verkauf, m Dertenpels f
Ix It8., 18pp I<, ztw, a

ürnberger S<warz,

1 Bele hand Hg vt Flegant.  Empfangs-12

NEEB, * oder - Muſik=6nlön,
hter "Rerſianer, b000
Fh Gabe a va „Bn

zu zu verfauien „Übhlaud 7217.
dir Meiiasbal
Stiſſeben von Hex

aus va
“|. beſt tigen heim, en
Vanhshnter Str. Bt

jated ein IT
topfen gee

poſſum - Scholitagen, |

Bifamfütter, Dun a, i
cetiqmann, Tempelhd|

Raljerin Rnguſin Era I In

' dat
werall tien Is theken;
"open u Folnkost-| Forbes

Barlin N 4; Borgat. .*
Norden 6822,

Smut unn
ſchad!
Meble obnſtr, 13.

Sold, Louis XVI. an Private

*ivoes Delgunälbe,
ert

der Geſen; aſt, aroß un!
lant, welche üch mit eben-
in Gwiodernen

ol<em Herrn
Gelplſehaftetänzen eintanzen
möch! weds geweinſamen
Beiu (von, EE und
ti mbirrenzen
Bs ag
““ reden u
ver Ültein + Giltalt
Beiteebamm
ebeonveräiens

bis Ne 6 monatl., leicht “wb
Ke bret Vorkenntn, Näh. d

In 71 Üriebenatug 77]

Werkſiatt Rippel, ee
+) 30.  anbſiraße 4, Tel.
Alexander

Keene EE nmmenminneegn
ve .:
Perſer "ähnoungen
Teppiche, jauft zu höchſten
Bev M Wöbi
Kiaviere,, arent, | 0232
“Stutzſlüge
dringend vf ügel Ka
gEaven EE wi
1 NINOS
Pp Kanze Einrliohtungen
kauft Ao ner, Krumme >11,4%
„elnpiatz 415839,
Klaviere,

bis 4000 ken Stu etügel bis
1 Schulmanu,
woebenſtr. 11. 0 Nollenovu! 57,

a
0. Gtußflügel,

er
kerl tit gang
Herren-, Speiſe-, an
dring.

ali
Spe ME Ser rati "hs ih

„Nußbaw-Biuns

t gegen Preißaugave
faul Geir, Andreasſir. 4
alt. 3849.
Klavier
oder Flügel ſucht
Kreismann, Sticglik,
Schloßſtr. 113. Stegliß 818.
: «u
IGD -z
EN Stuaizilügel | kauft
vs EIN «ir 8/9.

oder ee] A, von Re

vas eigar zabe.
Bere WOZU
„Berlet-Tenpide

Brüden, ppich: (; ..
Maſcer), wi Ww wen

ſomme 8a. n. außer! 1070
Göbenſtu. 2. == No! enb. 270.

Berier-Seppiche

modernes Sveiſezimmer, Hemren-«
Echlaſzimmer,, Siubftüge), Kla»
vier. 1 ux voit js 1ivat, ENE R
o-tiraße
Scherl Liga "184.
wanna
gets com EP ma

undber

ſchſtt.
Üinterteld 28), Zäh.
Für Reiſe und-Wand,

- Beilage zur Voſſiſhen'Zeitung ... was
Das Roizs- und Verkehrs-Bäro der Vosgipehau Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstr 66, erteilt Aus- | Erzcbeint au jedem Mittwoob. Die aohtgespaltanse Wönparetllozelfs oder PAY "Raum kosten:

kuoftin allen Roles Angelogenbeiten and dibtPros ekts von Kurorten, Botels und Pensionen kostenloaab. | 2,00 M, und 0% Touerungszuzocblag, bei Wiederholung Preifsermäligong: laut Tartf, Sohloß der
Moritzplats 11800'bis 11830 80wis 15280 bis 15291. Anzeigen - Anvahme. für die Bellags,, „Pr. Rels6 und „Wanderung, „Dienatag . „vormittag. 10, Dr

ot 81/3 5, Sonnabends 8'/5--2, Fernapr.!

en von Uliſtein&G. Berlin, den 31. Dezember 1919 1 7 + Verantw. für dia Räödattiog: H. Vo Hu 6n 8 bu Beclia ]
kr: - .. (e- .. |
pa | Kreisverwal Ka“ lokale Inter» nbi „Aufrohma....dlnts.-.Kredites-- 7
.. Die Helgoländer. | WO Wea ie Kl dige ih SR aas | SEISN an SER Suan GE
ß ; . die Hebung der ohnehin EDE Gollsgeſunbhe:t die regie: | be eon - laniß en eie aml " Fottuax
Ueber fünf Jahre iſt. Helgoland gleich andeven Nowdſecbädern vom zungoſ ige „Bevlovgung ber Kurorte. mit Syvynpitteln und "bal »
PErvk Verkehr abgeſchnitten gewejen. Mancher Badegaſt mog , ſ pke Hel ber irl | Wilton

Bz als Entbehrung empfunden haben, wier man eine liebgewordene
Gewohnheit nicht gern vermißt. Die Geringfügteteit je ſeines Ver-
M8 aber wird ihm m wohl ohne weiteres kbar, wenn er ſi egon
/ wärtigt, wie bitter das Opfer der Selgpländer N aneten di ne
bem Gtammeiland trennen zu müſſen. Als!
und pgs werden ſte die harte ETI? eingeſehen
find ſich wit ihr abgefunden haben. Gleichwohl war es für ſie ein
ſämerztihes Gefühl, ſich von der Stätte der Gebitrt und des Lebent8»-
fes lo8gelöſt und in eine für ſie immerhin fremdartige“ ſeſt-
Beriige Umgebung verſeßt zu ſehen. Wir wiſſen. von den Hallig-
Gewohnern, wie Zr fie Aber Scholle anhängen, Ren dhe und
zum und ſte
Helgoländern genau im demſelben Maße eee
Nun. ſind ſie auf ihve Heobmatsinſel zurü rt. . Das Ende des
Kviages brachte für ſie bei aller Tvatter “den Ausgang des
Ringens doch die langerſehnte Möglichkeit, ſich am det älten Wohn«-
fütte wieder häuslich einzurichten,  Dur< die hin Gange befinde
iche Entfeſtigung. Helgolands worden die Beſchvänkungen fallen, die
. mit einem Feſtungsgelände unvermeidlich verbunden ſind, Auch der
Dreindenwertehr wird in nicht ferner Zeit wieder in Fluß kommer.
Schon - im nächſten Eommer werden die Farben Grlin-Rot-Weiß
Gäſte im großer ier 3 begrüßen können,  mit- deven Einzug das
wirtſchaftliche Leben ſich von neuem entfalten wird, das für das
- Wohlergehen der Bevölkerung von großer Bedeutung iſt.“ Ab-
weichend von vielen anderen Badeorten verdankt Helgohnd die
Entſtehung ſeines Seebades eigener Entſchließung und Kraft, Vor
Hald hundert Jahren zeigte der Helgoländer Jakob Andreſen Siemens
dieſen Ausweg ats der ſchweren Notlage, in dis die Infel dur
Has Ausbloiban der Hevingsziige und den Suſammenbruch dor ehedem
blühenden Fiſcherei geraten war. Er baute auf. die Nähe der Milte
dungen -der Elbe und dex Weſer, von denen aus Helgoland ſchon da-

rüng) Yat: uniform
[26:5 die Wiederaufrich! Din des egfrüng and; bit dis Verſorgung ſein!
aſe ugeſagt/ Die Gaſtſtätten an alle vii)
neelage imeter, änzen!:
Auskünfs Mere der Biet oder Minen 07 ais Häme

Erſch ießung "vor Dachſteit-Mammuthbhle. Ein wi
tiger Schrätt zur. weiteren. Gricließung..des -Dachſtein-Höhlen) vi
geſc<alßh, wie"die „M. N, N“ 7 int Heltrigen. Sommer urch
Eine vorläufig einmal kouriſtiſchs Gangbavmachung der: Dachſteine
Mammuthöhle, jenes TENEN, ausgedehnten Hallen», und Dom-
Labyrinths, das in gunz erreich'nut von der Lurgrotte vai oraz
n. Längsnausdehnung: übertroffen wird. wobei: aber in Bekracht

Gejogen werden muß, daß die Mammuthöhle ſich noch im Stadium
der EntdeFung befindet... Die.Erſchlichung- umfaßte die mühſams

Ausräumung" des..auf der. Shönhergalpenſeite gelegenen; ginger
ſtürzten: Einganges: und dis gefährlofe Paſſierbarmachu:
vevov- Abgründe in der. großartigen Arkadenluft, Es wir
jeßt geltbteren ER Teicht" RENU Nei Jein, den, era unte
in, vip, 1834.97 4“ und. alten. Flußtunnels größter -Ausdeß

vorn. Dj zm iE Pere „und, über die. landſchaft fim
RE Die aum nweile: großartig angelegte: Anger
gegend zu: u x Traun nach Hallſtatt.oder 6 eriraun abzuſteigen, Die
Erſchlie ng wurde im Aufträg des Chefs. der Faatlichen Höhlen»
kommüſſſon in Wien SRE I702 Dr. E08 Will 0
vonder ſtaatlichen enbauleiturnä: in Gmunden (Vorſt dB
Zoſet; (Schadlex) .in Weiſs ousgeführt,

8 pP]

Rleine Mitteilungen. ..

Wir“ »erſport im Harz. Der Oberharzer GHitlub veranſtal-
tet in Braunlage in deit Tagen vom 9. bis 1. San, ſeinen
Fe ährigen Berbands-Wettlauf, Den Unfa! am 9. Januar

reitag) ein großer Dauer! (30 im), jang macht ein 10, Januar

7 großer Langlauf, ein Alti (arten 'Zugendläufe ' für Mäd-
<hen und Knaben, ein Damen« und ein jindernislauf, am 1L Ja«
nuar ein Volkslanglauf, ein Stafettenlauf für. Akademiker, ver-
ſchiedene Sprungläufe und die Preisverteilung,. am 22. Jantax.
endlich Schitjöring mit Preisperteilung und cane gemeinſame
Schlittenfahrt nas Eberoberg, Hoh jegeiß und .'Sorge,. - Auch (a
ſgnſtige nterhaltung iſt geſorgt: - Nähere Auskünfte erteilt

orſigenide des G<illubs Braunlage, Apothelen, uchs Fern.
ſprecher 10). -= Am .18,' und 23. „Januar finden Wettrodeln, am“

ein Eisfeſt, vom 7.:bis 9. Februar ein Winterfeſt, am 16. Fe»
Bowar ein Faſchings-Scherzrodeln ſtatt... Näl 658 Auseunfk durch
die Kurverwaltung raunlage (Fernſprecher. 40). =“
G<ierke wird uns unterm 28, Dezember Berichtet: Snerhöhe
E m Gi und Rodelbahn in gutem Zuſtand bei herrlicher Winter»

Harzburg. Zum ſtädtiſchen Kurdiroltox 'von Bad Sai
Gurg wurde unter 370 Bewerbern „Seitnont MitHelſen aus
Potsdom gewählt. 4

„Wernigerove« Die bunte Stadt) am Harz, wieſie der Heide

dichter ms getauft hat, war in dieſem Gominer ſo ſtark von

remden Jucht, daß" viele wieder abreiſen mußten, weil keine
enſion für. ſie zu evhaltan war. Die freutndt = und geiunde |*
age des Orts Hl es wohl auc< veranlaßt, daß ſchon. vor. Jahren

die ie Ortakrantenlaſſe Sc<höneberg einen der n Pläte hier
ausſuchte, Um ein für andere Kaſſen. vorbildliches Gs plumgsheim
zu ewvichten, welches ſpöter noh durv< Zubauf eines. Goundſtücdes
mit Driefanten Garten erweitert wurde. Dieſem Jahr hat die

7Biſeſkäſten-

8369) "Frau « W. (Antwoört.). In Nr. 35 d Ü
Reiſe und Wanderung iſt inſofern in Dra eer M
die „Penſion Villa ing in ber ſalzborg nicht 109
Ji: Jondörn. U Meter r' dem Meers delegen. ik. |
8378) Frau M. H. FEENUT HN Reiſe und Verkähtge |.
en Se, käme Ehen)

. Mals verhältnismäßig leicht ju erreichen war.“ Und er hatte ſich: vankenkäſſe Charlottenburg“ das auf ausfichtsveicher | büro Tchveibt: ; aG
- , nlcht geirrt. Bon Jahr zu ahr ſtieg die Sahl. der Beſucher. „aus gelegene . Hotel Gennthütte amn kauft FRN je | dau in Fragt, oh SEAN n dieſem. die meiſten. dev dove
Bi FN kammer Mag de burg befikt"hier Gn “ Ee „Sole 18. und Penſionen. geſchl en Wir bitten, jim: Elbhotel
erſt 1  Erholungsheim, ebenſo die Giö>eviche Verliner Miſiom-.4. Nat ten, da es möglich wäre, is hieſes geöffnet it

gt iſt wieder ein Erholungsheim eröffnet, das eine ſoziale Lüche : Wer Eb Ss er Wimerfpor laß | 2 "
Ei Mig ul Povufen ſt. Es Ut ein Hei m für den Mittel» [thal im Erzgeb ires in epa I Eu malen (Ee en ven ves Garte
ſtand. meren ud and Damen oder ter ein bis“ "foteprelt als erſt! Neffen € Saus em + empfeh Fn Wegen des Pan» 47
zwei 8 Wines SE Re pi indem fie de ai ihren, Kink Rates Mövein 5 Se [es “bit tt 0 Ih
el ex einem geringen. 0USPvelS „4 0 ... ]
Anzahlung gu leiſen. Nefietianten erfahren Nheres vom EN Biro) Aalbhe, „Di M EEE SHUT SN
Senſei ? : IPSDEHN is R d Schreibero -

Ha!

“ In Haſſerode bei Wernigerode,“ . ;
„Seine Fein ider im „Rieſengebirge, 03 Suit n dem hau. In Krummbibel Bel en pfehlen hr zie 3 Zhnen bei Frau Homa,
anzufragen. Er "halten in beiden Birfern

bs atio der Unge eien ain - Fray Charlotte
en „Dugan ſationen der Angeſtellten It '"z Tarifvert TN -eine. gute: und EE Berp Ue In Schreiberhau empfehlen

Ee
Devſtoht- 4,-4n--viel.- „Ma als. früher. deutſche Reiſeziel
Dien Die Bioläden ME ThE WEIR abn tis. |.

rgangazeit hinweg in die Zukunft mit bom bebußigenbon De |

wüßtſein bli>en, daß das- tn den lehten- Jahrzehnten ſchloſſen worden, der am 15, | m Rat treten 8
„us Rai ſeinen geben wind. „Das werden den tvewernt [IEM ieſem Tarif wird dos s Leine a „guumdſägl 16. E 20 „DiE en Pen! nſion Ru! 18: Thiel mit ebenfalls gerühme
Stymmenbriident alle Deu! (ichen von Pri, „eftirſchen, Bei Zenſionpäſten beträgt der Zuſchlag bei een bis rpflegung.? ; - 0. . ANG
» RCA“ | 20 Mark 10, von 200 bis 660 Mark 8 und Über 600 Mar? 6 v.H. |. & ;
j ' Wittkerftationen in Sübtirol. Der "Verein für Klimato- | 45 7 Sint vate Ne u Ane ate Dy eite DE 4
apfiges € Ergebuts dev ſchleſiſchen Gedirgsturorte, logs -- und Balneotherapie in Oberitalien unternimmt in der | iin . Jane Scha ent Ube: * Het ARURES NN 120:0:

Ze vom 65. bis 11. Janitar ve vo | Deſenzano am. 1-Geſhoſte aus eine:
tudienreiſe indie Winterkurorte des Trenti Üb» -
» Hrols:.. Riva, Arco, Beſen, "Webonna di Campiglio. Mendel,
Bozen-Gries, Meran, Brixen, Toblach Cortina .d'Ampezz9,
Es ſollen dabei. großzligige Projekte it Zinterſtationen im def
gebt zur Beſprechung gelangen. Die Zahl der Teilnehmer |
bis 100 betragen

tegenden Abſchlußziffern Über den Beſuch der

5 Met Few el er ha Ero
wei, Sommerſriſ en im ſ; leſiſhen Rieſen und WOR pp
t enver Gomme: . .

1 0205 am 0G m tniſſe ſehr zufpledenſtellend. Keile die
w

aufntta M WENGE LEN er faite "Ta Ee r| Deh YM) 3
GREEN 12 IR Stelle? “ „Zan EN 1) 4
vis arr 168 zu! te Peyſion rt. empfehlen bis

: gäſte Gingerjchter TIL

emm de 5

Meran. Uns wird geſchrieben: Der 'Gemeindeausfhuß der

veg; R Ü
zahme wurden ww! gezahlt, und' es Ghabt Meratt beſ<hlo weimam me Ns vvorſtehung ' an 1 17,
obig werden, Beein Mit SETE unter den Boſuchern wieder - und den Kurgemei: an Die Obermaäti: is, ais und Grati bei, Hofel Fürstenhof- Leipzig BIM
Gärker vertreten wär als im Vorjahrs, : Entgegen den Bekannte | der Banca cattolica in Irient vin Darich en: von“ 500 000 (Key ; Haus I. Ranges" = FT Blnheitspreise. .

der Hirſchberger Kreisbehörde kann gehofft „werden,
da! "der Winterverkehr, ſobald die Bahnverbindung wieder
bab telt 1 iſt, voge fein ad “Der Verband ſteht. mit der |

1.800.000 Lire aufzunehmen. Weiter wurds. Ne Aan mien mit den
' Gomeinden Untermais, Obermais uns. Gratf ahme. eines.
Kredites im Betrage von 2608 000 Gia fr Zwece der. Kur-

80 Bäder. Biizungezim) EN
Trinkgolasr 4

Zimmer nit, LießendemW;
SEE ad Manas Vauban 177

' Oberhof, Thüringen, 1,1,

„Haus Spangenberg -

unmittelbar am Hodiwatda, Staubfreie Lage]
„Reuzeitlidt eingerichtet. Vornehmes ruinges
Privathaus. Bestens „empfohlen.
Ponelonsprais nach Vebereinkunft, Tele,
Honands Hotel a.. te)
Fornepreeh. Nr.v Penalon berheot

Vornehtnes Hus fir Winterekste. Qutzehelets Räuma,/

SCHIGrKG, Ye
Hotel. .

iu +.

; - Morellohy, gegohfitzty Lags, + Foruruf Xr. 4.
Dampfbelzung in alloy Räumen.
Tana Dlaltwork, Auto, arage, ;

(“... Ober: &t / Thüringen

Hotel Thüringer Wald.

:-Zimmor mit fjießendem Wasger :: Neue Diete
Skmtlilohs Räume alnd aut geheizt 7

Tol, yr.3 NETE EDG Duffing

Sanatorium Grunewald,
at Übra88 484 en Ne ag.47 Anger Haoenatraße,
re. Am . vt u „GrVennowaid,

CEE TT LCL LLL LS

Sanatorium Im Hoppoarten bal Barlin,

uf; Hoppogarten 31%
für Ner3 S3 v. Erholungsbedürttige

|. Gewütskranke. Alls nenzeltl,
oho. Abeln 26 10 yom Schlevivoban Bhf,

otündl, Zugverkehr. Zimmar m. DY. 20 M. 08,
/ =. Guia VOrpflogung, =»;
' Leit, Arzt: Nervenarit Dro I. Krueger,

NEEL NNEN LM Gu u EE EH

M4 Frelenwalde 4.0. Pension VICTORIARAUS-|-

dl. Zimmer. Votriigl. Verpfleg. Mitch, Butter,
MIAU Gomüno, Obst aus eigenver Wirizchaft.
rühmte Küohs; O Prospokte. O Fernaprecher 178

82.

EETIREN KI
Telephon) Nr. 1
Moiel Sanssoudel ;
Oberhof l Thür. Druckzaoben frei

( EEE NN WENT

j- Park-Kotel Wänscher 442

; Vereinlote Hotels Kurhaus, Frslenkäh

Zum Wintersport kr

Gr089d Diels. '5-Uhr-Tes. Sämtliche Rä 18: 15,40)

gut geheim Bakreiarint und Kiubräume des ae 908

aleigh: Klub Feiderke im Hatel. Furstenböh, Eis-

» „Bohzlelg Db, Skeleton, Rodelibahu In ammittel
.

rx NÄbe.. Teletoa 8, 21, 28.
Direktion Füratennäh tol-Betriebs-
.  "'Gogoligokiaft,

„Schierke,

Waren Vim en 3 en „Aberhot F SEE
Das erſte Hotel am Plaße, von a! ... NEBEN MRT UN HNR INN. RR m
„ Blume, Greiz. Ver: „weſchühte  Güdlags, Vorn, Familienhaus. 7 Kotel " FensIon walafrieden
Mürigt| pile D-Zu b Stettin »Bahnh. 2% Sid. '
* Telefon 5 EE Jahr geöffnet, Winter-Hauskapelle, ir Hu bz riusbad.:. Schie ie 2 Winterzport -
| „bei Thale 8. M. 7 Dein ae WEI adam: I
, y SERIE NN LLF I ... m Ku een on -...

Friedrichroda, Peaelbn Haus Körber, w72

Warme Zimmer. „Nimmt auch Davorgünte auf. |

Friedrichroda 22 Hotel Lange

F'ornapreober 19 Das ganze Jabr gen .

EiSenach Fremdenheim Blums, *

3.4, Katnotein 1, Wb. 4 Routervilik, Das ani Jahr M gh x x "R Vorzügliche Verpflegung,
Dt iE A

irzen IEE SENNE hingen] „M7 4 "4 ZWE 4 030 7 5 HENNE MB vin 0. BEROWSONENE HPRIEEEINN

) PERE
( nN

18 Aaenwrnnmmeaeeneteitnnnanemmnimmmmnt
Penzionzhaus S. Charig|
KA Oberhof, Villa Nix = Tei: 74. |

Garton, Bag, atreng ritueiles Haus mit mod. Komfort,

OSt == Ea

" empflöhlt zlob: den Winteraportlern, Gute TH

 Verpfeg E Die ekt . Liebi. Zepttalbeir. ;
PF; ies Sohm .

KurhausSchloß Hausbaden |
: „k UAE PAON ER

'80 zi Forn«
tat. KIpsdort. Winfersport, m Wpder Nr 18 |
uwmmmmnemmnebenuientnenrgetinteigengeneötenenetmee ernie

Haus Babenberg.

Nes Haus in der Sonne

perpbn - Oberhof Thür. '

Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
? Krumwnhübbel,

|-ERIGTNEEENNEIENNEN NI IETI
| Wiesbadern ]

in freier Lage ap Kurbaus und LavpdesStheator
finden Kur- und Dauergäste Anfufume. in dem vor-
vobmep mit jeglicbem Komſort avusgeatatteten

de Margarethenhof Zerandun
WEED ECHTEN TIERE EINEN

“über -Schro'bachau“

(Ale20ngevirge)

ze ET WANTS

Herr", gozehützt. Med. „diät.
0. [4T40n Für

Kr LR
Haus Glückauf

Newzeitl. hebaglob eingefiehtetes F' 'verufanheim,

Beitaue!ts
Baraliöurereicher, aJha)icher Mirnere?brunnen von hervor
ewehmeck, Ve

Süolage. a. Fuße. 3 | arüc = Es TERE H
Haohatel: N I Vervbze, iv r CKENIErN i. Rob. atel
Elo Wee “B-: Siwa. 7 kJ oberh, Krummhübel Franzenshöh, ||ävververenmvnnnenzeevarepunnuenenannnnnennen'nnnennunuaeen
Park, Waid und BM8 AM vun Stunga- 1 in b Lags, 260 Ntr, 1. M, wit ollemt Komfort, Nähe H 1 7)
Infoktiogekrenkbaiten, Lungenleiden. Mager Landwirteohaft, bedr ude Ware am Weie zum Both aebira eri Koppe. eliotherapie in Deutschland

und Blasenketarrhon und Nierenleiden

GLASHÄGER MINERALQUELLEN

Geovollzebeft wit besehränkter Hefteng

Leitender Arzt: - Amt Krummhäüvel. D. Offizier-Verein 1016,
. “ - -

Dr; Winter,

Ewpfehiepswortes Penslopahaus in bequemer el

0000000) -KNZOD DAU 1Patenkircen

Sanatorium für Drügen-, Knochen-, Relenk-Tuberkulose
Prozpekto durch dis 7 durch dies Verwaltung dos Kainzenhades.

dr. Wigger's Ku heim, Partenkirchen

n WE Bewirtung. S2: OLE

» pa leretiieg Ranges DE“ S anatorium "TE

8be: rx Invere, Stoffwechze!-, Neyvernkranke 1. Rurdealritia
; j | Sogn Ther Schönzter Herbstaufenthalt.
DNTSOTeND eran R 033.100 Kamke KER H ng | 8 aBahönater Herbstauf en

HBolel Wang

HöSftgelegenes Hotel in Brücſsnbera & N.
ÜUnwütelbar an der Sire Wang gelegen.
Haus ]. Ranges mit jedem Kowkort Gute
öferreichiſche Lüche. Penſionsarrangement3.

Winterkurort und -Sporiplatz
Bad Fiinsberg |. ISergeb.

(870--1108 m hood)

Heo'riliches GeiBude für Skilauf,
Redalbahn, Sobrahn, Sportfeze

Oportauskünfte dureh die Wintarvport-Voreini ung, .
Pro“p. v Wobnuagavachweis vurch Vorkehroverais

Schreiberhau 1. Rqb.
Yiila Königgeck ++ Ponsion LandSberger

Varnebhwes Haus mit allem Komfvurti der Neuzeit

Kieines verBehines
Fremdenheim

Fornpeeche I. Bey ONE Taien ==, PoStamt 4 Z== Eigener Badehaus Darfonkirde HAUS | INGE

Pans.0n-WaiaidyNl, Ober Krummhübel I, Vornehme Famil.-Penglon.

TN Nassauer Hof ange |

Fernſprecher Nr. 244. Poft Vritkenberg. | Kinder Kinder 4 to .el Partenkirchenet Vol
ue eu DAD TON KINCHEN zeitge eb menen

ines Hau Zentralbetzuug. Warmwaſſerveriorgung.
Beſiterin Frau Charlotte Hopv.

Farprouf 158. === Pro»pekte, menen emen mennmmmmemenmeenmwermmmweenmmmmmenne, Ki Reece Gebiruspanorama
rn ir r-Krummbhkübe). (Ster: Eröitnung des
Schreiberhau 1. R. 28 2638 Onar. Waldmanngheit Spl Ziſloite" Dension Ander, Parten; Winteretriebes

6a naſation Obe:-Selireiberrhau. Vornehmst Haus Absgeits d. Heereaztraße. Schönzte Lf. roßart. Sinierſpo1e Zentralh.. Altbekanntes Haus.» Gute Wiener Küche

Herr, Vernblicke, Nommer nnd Winter geb: net. leit. Licht, vorzityl. Verpfl , 18m. 1

Durchaus perfekte Stenotypiſtin

wit prima Referenzen per ſofor 1 geſucht. Berſöu-
liche Vorſtetttng zwiſchen 10 und |! Uyr vormittags

Vereinigte Farbband-Faoriken G. m, b, H. j
--zggnmg = Verlin, Vil owſtraſe 66a Unter dieser Rubrik kostet die Zeile

Mehrere Stenotypiſtinnen 90 Pfg. veito ohne Teuerunzszuechlag.
ür. Adlex » Maſchine bei ſofortigem Eintritt in Dauer-

tellung geſucht, teine Anfängerinnen Berjönliche Vor- Tunger Mann, „| Beſchäftigung

1 Für feinſte Zivil»

G
% & „zw Großſtüke.
8. Für allerfeinſte
Ss Zivilhoſen.

Feld-Bahnen

d NY ſtellung mit Bewerbungsſchreiben u. Zeugniſſen erbeten yon
bv "erſte auß der Sanbelöichule
Zum möglichſt baldigen Eintritt | 8 Nur alle erſte Kräſte Gemeinſchaft Deutſcher Automobilfabriken| zien, vert in (20Y wien w eiche, verheirat.
volkommen perfekter bitanzfſicherer wollen ſich meldenbei . GD. brug, Stenographis und (8 % Enie
Berlin NW 2, Sommerſtrahe 6 Raſi „Jt als ün 4 Sen Shbg 82104
für nger Slifale Schi neberg.
Uſſtein-FU. Bie pah,

Buchhalter

wenn möglich aus der Branche geſucht. Aus-
führliche Bewerbungen von arbeitsireudigen und
an jeibſtändige Ardeiten gewohnten Herten mi Re»
ferenzen, Gehattsanjpr. und Beugnisab „Zriften au

 „Fenoba“ wnn 2

G. Benediet, Berlin W 9

Budapeſter Str. 10. Pür die Abteilung

Tapiszerie

Berliner Metallwarenfabxi? (1000 Arbeiter) ſucht zur guchen wir gofort
Unterjtüpung des 55a 11/durefiorß einen ains orutklaooige.

Ingenieur anerginchs Dams als

a etnit enden dm mme wm EITKÖUFerin || Oberlehrerin |ogietſchafterin

Unter dieser Ruvrik kotot
ETa netto obne Teuerungszu-chlag.

Bewerbes
. N in einem g1ößeren Vetrieb bereits tätig .veweſeun jein, Vei exfolg- Nur zolchs Bewerber! len aich [« amen), Fran perſekt Baden, Kochen, Etno
Berliner Werkzeugfabrik (4. |] ) - | vethör Tätigkeit wurd nach einiger Zelt Vrofura erteitt und dietet eee Ie KaaAS Lat, u 1. Slang fü pro aa per o8e| weden BDE füczt, Stellung, in
' der Poſten ſtrebſamem Herrn eine außſichidreiche Ledensftevung. die Branche vollkommen baherrschen, [5 anne etrieb, H en ißer
zoht tüchtigen branchekundgen Kaufmann auh EEE Wa Wet Wal Lat DEER Ge ei wer Eb Enn van Sen
te t ehalwa» fprüde un! ntxi Ie! erbetin In ande 0630| nn
2 igen EKUNGIGEN KATE or au vas Unlteingans, Bertte 68 88 S ; bereits mit Erfolg bowidet aben un 26080, Ulißeln-Siliale, Charlot-| Bergin ; Witmerddort, wielen
Geena EDA EEE rnm nnen nnter nnn, efähr n" ol tenburg, rohe 3 ZU a
Unter Spung des te in reren Ape Bewerber, | Ir das tacuiſc's Büro großer WaſiereMetnigunonfitme in Burian ein Zein zu, jolie, „Boradniiche
frie fewandent | Weber Ege Kian jängerer Jngenieur Nd 88 Ühr abands. Gebild. Dame Gebild. Dame,
8 1d Gehalts ü unter 6839 5 , ter Fam welche
Beud Berlin EW 68, zichten au feln. imd ein B.Jandorf & Co GEE R fahl" Giekung als | Mitte 80, Faatt, nert, Frans
tüchtiger Zeichner 2 . Hausdame Bſlegetätigteit im Ino und
; du barblnem Eintritt geſun, Erfahrung in Keſſel“ und Apvarate Beolivalliancestraße 1-2 aub. Did Gulet Biene FE
Für erstklassige eingeführte Fachzeitschrift ||vai erwänidt. Angebote mit Beugnitabichriften, Referenzen und 5078 mee 19 fraue (wein, . | Sanatorium für Rervöſe und

Geval:sanſprüchen unter „b337“ an üſteinhaus, Berlin SW 69, |
DETTE HGT 171570 Känbien nee
Jüngerex, verheirateter

tüchtiz. Anzeigen Akgulsiteure | Nitende Stellung,
ScOniitmuſſer-Seicnerin | vie irtſchafterin ; a an Seen

“ - > alter
und AxquiSiteurinnen NeSucht „Buchh: au eine

Beattale 1. Belejie-Berwertunz Beine wird vum 1 32-18 die in Schneiderei und Wäichenähen bewandert, ten | anſtalt zum 1 & 20, ewt
Leichte Verdienstmöglichkeit, 'ei Alfred NL 8. bruar 1920' für ein Sanatorium/ H itte folort von Modenverlag ret Ee ene unter bei veſerem EM GN au eher, "nier 9, €. B0dt
evil. festes Gehalt und Provision. üngeter jdn Stor Be 3 „5641“ Ulſteinhaus, Berlin SWB, Hale Hermannplab.- |an Anvalidendan?, Bln. 8. 9.
Angebote mit Angabe bieheriger Tätigkeit und Er- nzeter mündlich oder ſchriftl 1ich RTZETITTTISRSNRNGNRN SN SS SSJOTISZSS ES, Wirtſchaft3- = Weiteres, anſtändiges
folge unter 6338 au Ulieteiphaus, Beriin 8W 68. Anzeſgon-Bu halter, Kronprinzen rn, Perfekte . i Mädſh . Funde
der aug) mit der ujammen» Buchhalterin Zum 15. Januar od, ſpäter räule Ne fbdjeit v. N pi]

EH Gatſplenols rn Lehrling möglichſt vort pes an be:8., Gewand Hausmädhen, Bu wel egen | nſcht futht Stellung, | | ebſten

“ jpäter von | groen [dei <ri Zentrale j. Melaſſe-Verwertung | | weiches plätten, näven und [|ob, Dame, Ang. erb, an grant, Neukölln, Lneſebe>ftr. 4?,

EM uh 1em-Berlag | j mit hö er G; nlhildung 4500 6 fed € FEEN ee ſervieren kann, auc allt FTembun, Hermannſte 171. Seitenſlügel 1 Tr. links,

„ftr einen durch Deutſches Neiwäpatent ge- “ mit erlag gen Ge! jaltoan pr. riet Nani für die Zaufe ian Hausarbeiten verſteht, fe»

ſchützten undin ſämtiichen Kulturſtaaten paten, ie Zei
tierten hervorragenden Artikel, jär weichen WG 165 an d. A
uaailiches Werk die Maſſenfabrikaiion übers

unt. G. 3955 Ullſtein- 1 fontſ er Anmeldung er
nommen vat. oll on 4 wt uifmndiert< Firmen oder | Kontorist |: Fig Fran urter Allee '334 für [otine Das öfiſche, Fenntniſte, | Mi 8. fe

ſucht, Langfährtae Zengniſſe
griech. EEE EEN hen Fabrik im Fri BVorling Stenoty piſtin, Bedinaqung. Berſon Vor-
L 7 ſofort geſucht. Ausführl. | ſelbſtändige ypiſ! perf. |Y ſteuung nach vorheriger telt»

it
organiſatoriſch befähigte „tivi eb und ſcreibmaſchinentundige 37 Lehriin 1 Janvor- A Gaul Offen Frau De:0, Koptmany, (np im. ve
5 . en menzelle ne john, x. Rim. verm.
Generaiver rie . Kontoristin in R Ne Inn S vs Treiber, Charl., Thornallee50. || korgor 3, "caldring 7604) Wohnungdnachn., harlottbg. || Wohnungsnachweis
für eigene Recnuna vezinköweiſe veraeden werden, liche Angebote mit Lebenölauf . atf. -Grlebr.«Str.80. With" || auch möbner e Zimmer
Nur fapitalkräftige Intereſſenten, die gewiüt |V erbeten A. um. C+ Schneidewind, Juu e zz zz zb nmmeenen
für teſten Abſchluß, zu eutgen und Erſotge ee as 8 » Wilks, Briefumſchlagf agfabrit, ew 19, g veWegen plöhlicher Erkrankung NachMel „Zimmer, aug rer Rob (Ca b
wetſen konnen, könne» bera in! weiden. Anoeſote Linderfräuleins A 1 Cabanis,
Lev. 8 ub & Vill Sit. 16. | Veuiyſtraj 8 en Geier, Uhlanditr.73 11 ober

erbeten unt. PA 4983/8. an die AIs, Berlin 8Ww 13. - iM ' n m e n ſhe M fort oder ſpäter Onaatabtea 4484, Immobitiengeschklt |

flir Stenographte u, Schreiv« 0 nungs-Nachweis verm. Tauentztens (aße 2.

maſchine ſowie Yitr leichtere Kinderfräulei 1889. 1 Bimmer für

Büroarbeiten zum ſo oxtigen
Eintritt geſn<1t. Genügende
Fämgkeiten erforderlich. &ie |

teuungen ſind dauernd und
angenehm.

verm. Bernſtei
EE 18. Kurf. 60

wir nur guten Zeugnüſen, die Betetes koſtento3: Rieſter, järus .
ularbeiten eines Sjährigen | Jenaex Straße 16. Kurf. 6! Aſchaffen!
%% jens beaufſichtigen kann.

Dr. Caro,

Induſtrieverband in Berlin ſucht
erfahrenen Kaufmann,

Her wit Berſicherungdweſen voll!/ommen vertraut iſt, für Jelb- Direktion der YVersicheiungs- Chauſſeeſtra be 168.
ſtänd| ge Tätigkeit zum baldigen Etntrikt, . e [7 „irt nena =öeTe nä öd REIEN
de A ea en | OO fenotypiſtin ||] vmds wins | Tages-Sräulen, ope 5 af Suche .

event, auch halbkag8, zu kwei Vohn- 1. Ghlnjz im.

fleinen Mädchen jofort ober [i in feiner Familie an di
ſpäter geſucht. un fiebſten | 1 en
“ Oi. ohne Mittageſſen, jedoch hohes [ſellſchaft zu vermieten. Gute | traktübernahme, ſof, od. hald.,
Gehalt, Vorſteilen bei Verbindun; „nad allen Riche erwünſcht ent efanſaviert,
10 p15 | Wreſchner, Hohenſtaufenſtr, 60, ſtungen, Nä ed und | od. Weſten. Üſteins
Cykion Maſchinenfabrik Zelt how 1 [Meter ehr * Berei, Kitale Bieoobit 133
feine Anfängern, EB von Für zwei Mädche Groß-Görſchenſtraße 4. "|. Wbl. Wohnungen ſucht Mays »
<äftszeit 8---4, Meld. m. Go» zwe 1 | “Bohn« zu. Siiaſg, EN UR ETEREN SS IN
altsanſprüchen unt. M. G. jim Altoxr von 12 und 18 Jah- au verm, Mobite fa ht. E
16 666 Un lein-gi Markgra- zen und 2 &naben/ 9 und] Möblierte Wohnungen ver- buche eleg. MöBL. B-=6-Zimaf
fenſtyaps 6%. 3 Jahre alt, jüngere, erfahrene [mictat Manfred, Roſherſtr, 2a Wohng, f. erſtklaſſige

1: 1: Friedrich-Straße iw |
Jünn ngen Erzieherin geſucht, we Stpl.1998, Tel.i.Ordn. Mieler, 6 „Bernp; wv fais aſſes
i'

Zweigstelle FORTUNA,
Bariin 8W 68, Konhair 59,1.

2--3=-3im.-Bohnung

Herrn der guten Ge- 1m. eleg. Cinrichtung u. Kon-

mit längerer „Praxis, insbeſondere auch für
engliſche und franzöfiſche Korreſpondenz nach
deutſchem Diktat zu jotoxrtigem Eintritt geſucht,

Für die Abfellung

Tapisszerie

zuchen w'r sofort
Einon tüchtigen, ene
"LiSchen Harrn als

“ Einkäufer

Nur zolche Yewerber wollen zich
melden, welche als allererate Kräfie
gie franche vollkommen beharrachen,
* eine gielche oder ähnilche Stellung
In grönzoren Kleinhandelagas puohäien
beraits mit Ertol
und betählgt si ein EE Een
Sonal zielbewusst zu Jet Per»
gönlicne Meldungen von 12-2 Uhr
mittags oder 6--6 Uhr- abende.

A.Jandorf & Co, -

BelleailliancestraBs 1-2

gür Lohnbüro Gtenotyuiftinnen |, Erdieberin Beſugt,

abri? wird gewandt und zuverläſſi, von G 4
FRE HENIDN geſucht. [oy durchaus fher redn grief feokemünternehmen in Dovere vertretung wee Drauf R j
Invaltditätsweſen durchaus vertraut ſein muß, Antritt | nns vorm. 39, 0-11 U6r. des (elavierſplels, Meldungen | 7461, Wohnungen ). Bernſtein,
ſofort. Gehalt vac Tarif. Angebote unter Mpl. 17570 ahlem Aſchaffenburgerſtr. 18 -Kf. 6698: 6talung für 27:28

Uüitein-Filiale Morigpplaß. eier ltegerſerbienſtG mbH, MEER Sing jür zwölf
Perfekte Stenotypistin Ve enb BEE | Suames Aeaetes lucht gebildete Zame

xe

zonprinzenallee 18.

ung
Familien « Anſchluß. von Les Mädchen ſofort zu ee

insti, Schwäbiſche Str. 30. <äneverg oder Berlin W.
bei gutem Gehalt und dur<gehender |"! wähle Ei. für vormittags 9-2 Uhr für] Adreſſe: Lellow & Co., Pots» ve es ee 1019
Ge t arbeiten ſo] ort oder ſpäter et de dunliche Vore 1'!-.Jährigen S&uaben geſudt, | damer Straße 63,

Hreib “iir Bermitier Timi.
ſeitung eter Borloge von Zeugniſſen u ungöſchreiben Hau gS mä jdche 1 Borſtetung nachm, wuiſgen bu ee Toene 9-4 [eors Räume

wiſchen 11--4
vg ſtraße 4 a. / Yi. Miet, 5. ohn. Mah, 27 Tel.) für 6. Monate ſo
eventneß Anshilfe, geſucht. wre |; Charlba., Fajier-Friebrich-Sir. | fort vermietbar. 10--1. [5 riche
rgartenſiz, 16, Nr, 886, Wi 230. zich-Wilhelm-Strake 6 8 Tir

Dacmhſmiß-Goeſellichalt m. b. 9.

Berlin RE 62, Werſtjte, 7,
X;

- Finanz- und Handelsblatt der

2. Beiloge zu Nummer 664

„

Derantwortiteher Heoafteur: Georg Mün. tn Ber!
Zedex Gormnabend: Wochenkurszettel der Berſfiner Börſe ſowie Verlofungstabelle
/ für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

“ Deutsche Wertpapiere in Amerika.

f' In der „New York Times“  yom 29, November finden wir
inen . längeren: Artikeb weldher aich mit der Vnier:
bringung von deutschen fegtverzinalichen Wertpapieren in
Amerika begchäftigt. Er geht davon aus, daß damals in New
York ein großes Paket europäischer Fonds, darunter deutsche
Krlogsanleiben und Stadtanleihen, eingetroffen war, Das wäre
der Belebung der Umeätze in diesen Papieren ehr zustatten ge-
Kommen. Innerhalb von wenigen Tagen hätten aich die Um-
aäize in golchen deutschen Fonds in der Nachbarschaft von
4 Million Mark bewegt. Namentlich hat aich für deutsche
Stadtanleihen Begehr gezeigt, und zwar für die 44prozen-
Ügen TitrYs der Stadt Fran] t a. Main, für die 5prozentigen
Qer Stadt Leipzig und die 4prozentigen Berliner Anleihen. Die
Rüäufer spokulieren dabei in: atarkem Maße auf Wechgsslkurs-
ewinne. Die 44prozentigen Frankfurter Anleihen werden in
ew York mit 45--50 Dollar für tausend Mark, die öprozentigen
Leipziger Anleihen etwa 1--2 Dollar darüber gehandelt, während
dis 4ptozentigen Berliner Stadtapleihen etwas billiger zu baben
eind. Deutsche Kriegeanleihe bat ebenfalls einen Markt in
New York gefunden. Notiert werden bisher aber pur die drei
eraten Kriegeanleihen, was aich daraus erklärt, daß diess frühen
nen zur Zirkulation in den europäiechen neutralen Län-
ker felangien, von denen aus ais dann welter nach Amerika var-
wit worden aind. Diese deutschen Kriegeemiggionen gatehen
Datürlich auch in New York niedriger als die deuiachen Stadt-
anleihen, Ihr Kurs gehwankt zwisvhen 35 und 40 Dollar für
1000 Mark. Auch bei ihrem Erwerb epielt die Spekulation auf
eins Steigerung des dentschen Wechsslkurges eine Rolle. Das
genannts New Yorker Blatt erinnert daran, daß aich der Pari-
wert der deutschen Währung auf 23,8 Cents für die Mark gtellt,
d. 1. auf 238 Dollar für 1 Mark. Selbst wenn die Mark aich
mur anf 40 oder 50 pCt. Ihres Pariwertes wieder erholen würde,
80 wäre als0 der Nutzen für die jetzigen Käufer von deutachen
Vonda gehr „groß. Weniger bedeutend als die Umaäktze in deut-
Bchen Anleihen geien diejenigen in französigchen, belgigchen
und Italleniachen Stadtanleihen, weil hier der Anreiz des nie-
Origen Wechgelkurses nicht In einem 80 atarken Maße wie beim
Erwerb von deutechen Fonda gegeben gei.

Es iat gehr erfreulich, daß elch das amerikanizdhe Kapital für
ungers festverzinslichen Werte zu erwärmen beginnt. Damit
mächet auch in Aamerila gelbet die Zah lerer» die an einor He-
bung der deutschen Valuta ein Intereeae haben, Für das Zu-
niandekommen einer amerikaniechen Hilfgaktion für ungere
Währung konn das nur vorteilhaft aan.

FSS

' Kurazettel der Berliner Börze. Unzern neuen Kurs
wattel lasgen wir bereits mit den Kurgen vom heutigen Tage eret-
mallg erzoheinen, vm ungern Legern die für Bllanzierungs- und

ateuerlichs Zwecke wichtigen Notierungen vom Jabreagchluß,
zu bieten,

Die Disconto-Gezellzchaft übernimmt
1920 die 1848 errichtete -Bankfirma Kade
und: Bagan und errichtet an beiden
Llapaungen.

am 1. Januar
& Co. in 8orau
Plätzen Zwelgnieder-

Zahlung der Zu1e in Gold. Das Aufgel
für die Zeit vom 1. bis einaohl. 10, Janvar 000 wos Mar

Viertügige Sperre für die Annahme von Wort
Daplerdepotsa, Die Deuischse Bank vnd die Diaeonto-
Gosellachaft haben eich veranlaßt geachen, ihre Depaaltenkaagen.
anzuweisen, am 30, vnd 31, Dezember e0wie am 2. und 3. Januar
keine Effektendepota anzunehmen. Diess Maßnahme int darauf zu-
zückzuführen, daß den beiden Banken in dan letzten Tagen in: v0
otarkem Umfange Wertpapiere zur Verwaltung überwideen worden
elnd, daß zur Aufarbeitung der Aufträge eine Pauas in der Annahme
unumgänglich notwendig jet. Die Maßnahme eretrockt eich Jeodvoh
Teel auf die Depoaitepkaagen wrd nicht auf die beiden Hanpibanken
6]

8 Butzke m „Ces Kian für Hotallindnstrie in
. 0 Verwaltung bean! ne [] 1Y]
mn 1,5 Mill, M, auf 4,8 Mil M R eko hung

Interozzengemelnzchaft in der photographizchen
-Industrie, In der ao. G.-V, der „Mimoaa-A.-G.“ in Dreaden
wurde mitgeteilt, daß men mit der Firma Trapp u Münz in
Friedberg in Hesa0n eins Intereesengemeingohaft ab; 108
88m babs. Die genannte Firma wird in eins A.»-G, umgewandelt wer-
den durch das Mimoaa A.-G, nahestehende Bankhaus Gobr.
bold in Dreaden. Bolde Gegellschaftan werden gegenaeitig im Anuf-
glohtarat vertreten aein. Herr Willi Trapp wurde neu in den Auf-
gichtarat der Mimoaa A.-G. gewählt, Die neu auszugebenden 1 200 000
Mimosa-Aktion werden zu 185 pCt. zuzüglich 5 pCt. Stiiokzineen be-
geben, und vom Konzortium zu 140 pCt. zuzüglich 5 pCt. Stückzingen

en Aktionären ' dergeatalt angeboten, daß auf zwei alte eins neus
Aktis bezogen werden kann. Nom. 3350 000 M. der nouen Mimoaa-
Aktien werden der Firms Trapp v. Münz bezw. deren Vorbegitzern
Überlagssn. Weitere 100 000 M. werden ebenfalls zu 140 pCt. zu-
züglich 5 30. der Direktion, den Angeatellten und Arbei der
Mimmosg A.-G. angeboten, und der Rest ao!l dazu dienen, das. gezamta
Aktienkapital an der Borliner Börse zur Pintahrung zu
bringen Von der Direktion wurde mitgeteilt, das im laufenden
Gezschäfielahr aehr gute Umzalitze erzielt wurden vnd daß man
ungefähr mit der gleichen Dividenda, wie im Vorjabre (24 pCt.) wird
rechnen können. Die Verwaltung glaubt, eich vBn der Verzachmel-
zung mit der Firma Trapp u. Minz gute Ergebniass versprechen zu
können, da diesn Firma als Spoziatität Mattalbumin-Papier heratellt,
die einzige Papieraortsa, die bieber yon der Mimoas A.3. nicht
fabrinlert worden iat,

Esplanade-Hotel A.-G. in Berlin. Die (.-V., in &or vier
Aktionäre ein Kapital von 4973000 M. vertraten, geizte obne Er-
drierung die aofort zahlbare Dividends auf 8 (L V. 0) pCt, feet. Im
nouen Jahr hält die Bochkanfunktur im Hotelweaen weiter an, und
es loi nicht anzunehmen, daß in absehbarer Zeit ain Ritckachlag ain-
treten wird. Anders aiabt es dagegen mit dem Restaurationswesen.
Hier wird man weiter mit großen Schwierigkeiten in der Beachaffung
der notwendigen Nahrungsmittel zu kämpfen haben, anch eind neus
Tarifverhandlungen mit dem Angestollten wieder im Gangs, die eine
Erhöhung der Vhkosten zur Folge haben miecen» Das Dotel iet voll
besotzt. Bei den Wahlen zum Avufsichterat wurden von den aus-
aoheldenden drei Mitgliedern Direktor Lichtenberg, Juetizrat Honechel
und Reochtaanwalt Dr. Bitter-Hamburg wur der Eretgenannte wieder
gewählt,

SBpandau-West A.-G. fir Grundstfticksvyerwertung
Ww Berlin, Die G.-V., in der ein Kapital von 442 000 M, durch
872 Stimmen vertreten war, genehmigte / ohne jede Erörterung die
Jahrearechnung für 1918/19. Ts ergibt aich ein Verluet voy 66 660 M.;
um dop öich der Verlustvortrag auf 193379 M, erhöht, Ueber
das Gaschäftim neuen Jahr teilte der Voratand mit, daß er
bs Abstoßung von zwei Terrains in Unterhandlung wit einer
Bledlungsgesellschaft elehe. Wenn dieses auch noch nicht zum Ab-
aohluß gelangt eeien, ao glaube er doch, daß dieans Gegohäft zustande-
Komme werde. Außerdem zeige alch geit einigen Wochen auch, daß
das Auslandakapital mit wehr Interegse als bisher den un-
bebauten Grundstüicken eich zuwende, weil das Material an bebauten
Gründstticken, für das es eich bisher fast ausachließlich inter-
amierte, irumer knoapper geworden dat, N

Berliner Maschinenbau A.»G. vorm. L, Schwartz
Kopf, Die G.-V., in der ein Kapital von 3 152 400 M. vertreten war,
ae,zie debaitelos die eofort zahlbare Dividende auf 12 pCt, feet. Boi
den Wahlen zum Aufsichterat wurden die ausscheldenden Mitglieder
wiedergewählt,

Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie A.*G.
m Brandenburg a. BE. Die in Drosdaan avbgebaltene G.-V.

getzte die Dividende auf 12 pCt. fost und begohloß nom, 400 000 M.
neus Aktien herauszugeben, wobei zu 116 pCt, auf drei alte elne
neue Aktie entfallen aoll.- Die Werks haben gehr reichlichs Be-
gchäftigung bis in den Späizommer hinein. Die Direktion beurteilt
die Ausgichten nicbt ungünatig.

Blohm u, VoßS, Kommandit-Ges. auf Aktien 'in
Bamburg. Die ao. GV, in der ein Kapital von 12350000 M.
vertreten war, genehmigte die erat beantragten Aenderungen
des Ges6ellschaftavertrags, betreffend die anderweitige
Regelung der Vergütung für die persönlich hafienden Gegellechaſter
und die Verteilung des Reingewinna, Die Dauer der Gegollschaft
wurde um zehn Jahre verlängert, bis Ende 1918. r

Peipers u. Co, A.-G. für Walzenguß In Siegen.
Dia G.-V. aetzte die eofort zahlbare Dividende auf 12 pCt fest. Wie
die Verwaltung mitteilt, leidet der Betrieb des Unternehmens gegen-
wärtig etark unter dem Kohlenmangel. Die Verhandlungen
wegen des Verkaufs der unter franzözischer Verwaltung atchen-
deu Abteilung olhringer Walzengießereji  Bugendorf“ afänden
vor dem Abschluß, und man erhoffe ein günstiges Ergebnta,

I. Pohlig A.-G, in Köln. Dis G.-V. aetzte die gofort zahl-
bars Dividende auf 12 pCt. fest. Der Voraitzende erklärte, es Insse
Sich nicht übergehen, wie das Jahr gaich weiter entwickeln werde.
Das Werk hobe reichlich Aufirkge erbalten; die Bezchaffung von
Materialien werde aber von Tag zu Tag 5chwieriger und man wisge
nicht, ob durch das Steigen der Löhne und durch die Erhöhung der
Beiriebskoeten eich die Aufträge es ecbnell ausſühren 1laegen. Den-
noch hoffe die Verwaltung, Sich über Waaser balten zu können.

Bheintszche Elektrizitätz»-A.-G, in Mannheim. Die
G.-V., in der 5483 Stimmen vertreien waren. Setzte die D'vidende anf
7 (i. V 5) pCt. fest. Die Verwaltung erklärte, man halto aich für
die Dividendenerböhnng infolge der inneren Lage der Gegellschaft
und auch deswagen für berechtigt, weil man im Kriege von 8 auf
5 pCt. lediglich aus Gründen voreichtiger Dividendenpolitik zurück-
gKogangen war. Inzwigoben gelen. auch die Angprüche der Arbeiter und
Angeetellten in liberaler Weiae erfüllt worden, 50 daß mau jetzt auch
an die Aktionäre denken könne, Die Gegellscbaft nimmt aueh Spar-
einlagen ihrer Arbeiter und Angestellten zu einew Zinegatz entgegen,
der aich 34 pCt. unter dem Dividendensaiz der Gesellschaft bewegt,
mindeslons aber 5 pCt, beträgt, Die Kapitalerhöhung von 11
auf 16 Mill, M, wurdo eivetjmmig genehmigt. Das übernchmende

| Bankenkongortium bietet auf 5 alte 2 neus Akiten zu 107 pQt. an. In
"den Aufsichtsrst wurde Dipl.-Ingenienr Nöther-Mannhein neu ge-
wählt. Dia Verwaltung erklärte, daß die Gaegellsvhaſt mit Auf-
trägen auf lange Zeit hinaus verachen und mit Material zurzeit
verhbältnigmäßtg gut eingedeckt aal, jedoch lages aich nicht beurteilen,
wie aich die Material» und Kohley-Beschaffung in Zukunft geetalten
werde,

Rbeinfsch«»Wesittälieche Kalkwerks in Dornap,
In der 20, G.-V,, in der 16 Aktionäre ein Kapital yon 3.568.000 M.
vertraten, wurde die Kapftalserhöbung un 44% anf 18 Mill,
M. einetimmig genehmigt. Die neuen Aktien, ir die das gezeizliche

gk eocht ausgeschloenen wurde, eollen zum Neuywert ansgegeben
werden. Sie werden von einew Kongortinzu unter Yührung der Deout-
achen Bank übernommen, das ale den alten Alrtionären im Verhältnis
von 3 zu 1 zu 107 pCt, aublieien wird. Die neuen Aktien aind ab
1. Juli 1920 dividendanbervohtigt. )

Ludwig Hupfeld A.-G, in Böhlitz-Fhrenberg bei
Leipzig, In der 2.-0. G.-V. waren 18 Aktionäre mit 923 Simmen
vertreten, Die Veraammluag war, nachdem die anm 4. d. M, mit der
gleichen Tagegordnung einberufene G.-V. zicht bewhinMäbig war,
obne Rückalicht auf. das voriretene Kapital zur Entsob, efugt.
Die vorgeechlageno Kapitalaerhöbung um höchaimms 25 auf
[] . wurde einstimmig genehmigt. Die nenen ab 1, Juli 1919
Uvidendenbereobiigten Aktion eollen von einem Benkenkonsoriinm
witer Führung der Allgemeinen Deutscben Creditanetial unter Aus-
echluß des geaetzlichen Bexugarechtes der Aktionäre. zu &ipem Mindoaet-
kurs von 160 pCt, fübernommen werden. Ein Teilbetrag vel zu einem
um 5 pCt, höhoren Kytras ini. Verhältnis von 1. 2 den alten. Aktio-
-vären angeboten: werden. €
nach nicht vor, Der Aufslchterat wurde ermächtigt, gegebenenfalls im
„Dinvorpehwen. wit dem Minieterjum einen höheren Augsgabekurg fest-
zugotzen. Die Kapitalaechöbung wurde begründet mit der notwendigen
Erhöhung der Betriebswitiel 50wis durch den größeren Kapitalbedarf
&urch die Uebernahme der Pianofortefabrik Boembhitd AG, in
Weimar,

Hallescher Bankverein. Die 2.-6. G.-V. beachloß eine
Kapitaleerhöhung um 6 Mill. M, auf 2 Mill. M. durob Aus-
gabe von 5000 Aktien zu je 1200 M. Die neusn Aktien übernimmt ein
Kongortium zu 1892 M, die Aktio, welche eis den alten AktionuBhren Im
Verhältnis von 1 zu 3 zu 1404 M, die Aktie anbietet, Um die Divi-
dende der alien Aktien nicht zu achmälern, aollen die neuen Aktien
eret vom 1, Januar 121 ab dividendenbercchtigt
volim. Die Erhöhung iet notwendig durch den Geldbadarf, welchen
Bandel umi Industzie, zumal die zahlreichen wit dem Halloschen
Bankverein arbelterden Zuckerfabriken infolge der BRibenpreis-
erhöhungen haben, Die Dividende für das laufende Gegohäfitse
jahr wird nach Mittelung der Verwaltung wieder befriedigend aus-
Tallen,

e Vereinszbank fn Frankfurt a, M. Die eo.
as pe 11 Aktionäre nom. 8,94 Mit. M, Aktien vertraten, ge-
vobwigts die Kapltalsarböhung um 10 auf 49 Mil, N. Die
neuen ab 1. Jannar 1920 dividendenhorcohtigtan Aktien werden zu
110 Prozent au ein unter Führung der Deutachen Bank elebendes
Kongortium, dem als Hauptbeteiligta außerdem dia Württembergleche
Vereinsbank jn Stuttgart und die Rheinieche Kreditbank in Td»
beim angehören, begeben, und den alten AktlonSren zu 112% pCL
angeboten, wobel eSmtlichs Kogsten der Kapitaleerhöbhung vos der
Bank getragen worden. «

BEtzenbahn»Rentenbank in Frankfurt a. M. Ty» der
G.-V., welchs dan dividendenlogen Abechluß genehmigte, wurde wit-
. geteilt, daß neuerdings an Dividenden ungarischer Bahnen 2,93 Mill.
Kronen eingegangen 8124, 86 daß dies Kupons der Obligatio-
nongobuld für 1. Dezember 1919 und 1. Februar 1920 entgegen
der vreprünglichen Befircblung eiu golöst werden können. Für
die vpätaren Tormivnse izt aber eina Stundung des An-
leihedienetes erforderlich, worüber eine demnächat etattfindeude neue
Qbligationärversamwlung zu beaebließen baben wird. Das Niehtzu-
etandekommen der Etundung könne eehwere Folgen für das Jvstätek
hoben, ſ

Amerlkanizche Kabelbertehte.
New York, 37. Dezember. 'Higene Kabelimeldung.)

27.12 124.12 - (5.5.08 Mg 22
Weizen Tendenz --. -- gammwolle p, Märs| 35. Y
do. Hard Wint.Nr.2| 337% | 2874 | io. per April 34,60 | 33,85
Mais Nr. 2 Mix, Joko] 162% | 108% | do. per Mai 84.10 | 38,85
Bafern.Ilwb.Clipp.| 964 de. per Jani 33.10 -
Mohl Spring wheat | 9,96-10,.30] 985-wW30] a. New-Orl. loko] 4000 | 40.06
Getreidefr. Liverp. | = -- |Kafteo Rio N.7lokoj 15 15
»ehmalz prima Weat.| 28,75 | 24,00 do. per Daezbr. | 14,50 |1475
do. Rohe & Bros.| -- . da. per Januar | 14,50 | 14,75
Petrol. raff, in Casee| 23,75 | 28,75 do. per März 1493 j15,17
do Stand. Whitel 19,75 | 19,75 do, pe! Mai 15,06 | 15,34
do. in Lankes 112,00 |12,00 do. per Septbr. | 15,092 304
do. Ored. Balanc.] 6,50 4.50 jZueker Stpd. ran, => Fee
Terpentin 1,78 175 do. Zentrifugai| 7,28 7,28
Roheigen North.Nr.2| 40--42 | 40--42 |Stabiknäppet, wen, | nom.
Siahlschiepen - =. . [Kupfer Elect, looo | 18%.19 | 18-19
„»aumvolle.okomdl.| == |89.25 |Rob-Zinn %% 574%
do. per Jan, 8792 |37,55 jZink 8.7 8,6744
do. per Februar | 86,85 136,50 Blei 7,85 | 750
Chicage, 27. Dezember. (Eigene Kabelmeldung,) "in
27. 12.124. 12 87.12 | 24. 13.
Mais Tendenz: -.- = | Schweinefl. por Jar. | 37.00 | 8809
vo, per Derbr, | 186% | 199%] Rippen per Januar | 19.60 | 19,8734
do, per Januar | 1281 13114] Spock, Kurze dicke 51.1 18,00-19.0) 18.35-19.25
Vater per w.zbr.| 80% 8234] vob weinezuf, i. West.| 43.006 | 90.000
Schmalz per Jan | 23,45 |23,77% do in Chicago|, 8000| 31.000
do, per Mai 128,80 - M

Die behördliche Genehmigung Wogt bis jetzt.

Voſſiſchen Zeikung u

Mittwoch, 31. Dezember 1919 (Morgen)

„Jank der Länder Miitel-Europas,“

Vigense Drahtmeldung,

Wien, 30. Dezember.

Zu der Umwandlung großer Wiener Bankenin
franz6bgigche, englische und italienigsche Fil»
nanzinstitute insbegondere der Länderbank,
welche Sich fortan „Bank der Länder Mitteleuropas“ pannen eof,
deren vpeus Aktien von einer Pariser Bankengruppy übernom
men werden gollen und deren Hauptsitz nach Paris verlegt wer»
den wird, achreibt die „Arbeiterzeitung“ unter der Spitziwarke
„Auf dem Wegs zur Tunigierung“, daß dis Ländep
bank bey ihrer Gründung gchon eines der gonderbarsten Mar
növer des Großkapitals gezeigt habe. Anfangs der achtziger
Jahre hatte aich in Paris unter Führung der Britder Bontoux
eine Gruppe klerikaler, bocharistokratigcher Kapitalieien zu-
gammengetan, die der Welt die Befreiung vom Jjitdigchen Groß-
Kapital, vor allem vom Hauss Rothgehild, ankündi Dia
Bonioux gründeten immer mit demselben Kapital in allen euro-
päisohen Hauptstädten Banken, bis die Geschichts mit dem
großen Krach vou 1882 endigte. Damals konnte das, franz8-
aische Kapital die Herrachalt über die Länderbank Gicht be-
haupten. Die Mehrbeit der Aktion ging in öeterreichischs
Händs über. Jetzt kehre die Länderbank, die ihren Begitzetand
in den alawischen Nationalstaaten nicht behaupten. könne, zu

ihrem Ausgangspunkte zurück. Der Uebergang in die Hände : *

des Enlonteketials zei das DBentrinnbare Bobickaal des „un-
abhängigen“ Deutschösterreich. Geborgt werde nur gegen Be-
teiligung an Banken, Handelshäuger und Industrien, wodurch.
das Land in eine Kolonie verwandelt werde: Die Umwavdlung
der Länderbank gei nur ein Sobritt „auf diegem Wege, Deutsoch-
Antorraion Zu &n Epfleren Tunis zu verwandeln Im Abrigen

iite gerade die ropaganda en die Anschlußpolitik die
Unterstützung von iener Bnakiers efunden. Für das
deutschösterreichieche Volk aber bodantel die erzwungene „Un-
abhängigkeit“: „Wir werden, aolange wir nicht zu Deutgachland
dürfen, 50 unabhängig aain, wie as dar Bei von Tunis jet. Das
Wiener Finanzkapital hat uns dem Auglande verkauft, um geina
Kronanaktien gegen Frankenaktien auszutauschen. Das war
der Sinn dieses Kampfes gegen den Anzchluß an Deutschland,
das der Sinn des Kampfes, den die Chriatlich-Sozialen Fugder,
Seipel und Mataja und die kapitatistigehen Sachwalter Karpeles
und Schumpeter gekärapft baben.“

emnnwenanenrenegn

Tariferhöhungen der Privatbahnen, Zahlreiche
Privatbabngesellschaften, darunter die Hallae--Hettetediter
Eisenbahn At. erhöhen ab 1. Januar 1920 ihre Tariſo um
durchschnittlich 25 pCt. Der Gütertarif der Hetietedier Bahn
liegt künfüg 50 pCt. über dem Staatsbabntarif.

Katiwerke Aschersleben, Von 2. Janvar an findet
hier für Kaliwerke Agchersloben Aktien neben dem
Einheitakura eine fortlaufende Notierung der tateäch«
lichen Abgchliteess in Beträgen von 3000 M. oder einem Mehr.
fachen hiervon stati ;

Aktionbraueret Friedrichshain in Berlin.
wir hören, macht aich in Aktionärkreisen der Vid Shäne
Brauerei eins recht erhebliche Oppogition gegen die mit
der Berliner Kindl-Braverei geplante Tranaaktion geltend. Eine
Grupps, die über mehr als den vierten Teil des Aktienkapitals
verfügt, goll im „Gegenaatz zu . ihrer- ursprünglichen Stellung»
nahme jetzt dem gedachten Projekt ablehnend Segeniübaretehen.

' "Schwabenbriin in Ditsgeldortf. Die G.-V. eetzts die 'aofort
" vahlbars Dividende auf .10 pOt. feat; . Die Verwaltung demerkte, daß
ds in Krejgen der“ Aktionäre vertretene 'Auffesgeung, die Gezellechaft
zei unter Bortckeichtigung der für des Unterstitizungsfonds vorge»
&ebenen Summe von 1000060 M. und des Vortrags von 139 000 M. in
dar Lage, eine höheres Dividende zu zahlen, unzutreffend iet, Die
Lags der Brauerei zwinge die Mittal zusammwonzuhalten.

Lindener Aktienbrauerei yorm. Brande v. Meyer
in Hannover, In der ao. (3.-V., in der ein Akitonkapital von
829 500 M. vertreten war, wurde die Vorteilung einer Dividenda
von 11 (i. V. 18) pCt. bezchloeean, Die Harzer Berg-Brauerei, an der
die Gegollechaff, stark intereegiert Ist, iet in Liquidation geireten,

Verjährung von Forderungen. Während des Krieges iet,
wie bekannt, die Verjährung derjenigen Forderungen des 8 166 BGB.,
die aich am 31. Dezember 1914 vollendet bätion, bis zum 31. Dezemw-
ber 1819 binansgeschoben worden. Da in diescm Jahre eine den
früheren Verordnungen ebtäprechande Verordnung, durch die der
Ablauf der Verjährung um ein weiteres Jahr hineusgeschobeu wird,
nicht ergangen isti, etcht mit dew 31. Dozgember 1919 die
Vorjährung 8ämtlicher Forderungen, die am
81. Dozember 1914 verjähren ao!lten, bevor: das aind
alls der zweijfirigen Verjährung unterliegenden Forderungen des
S 196 BGB. (alss ingbegondere dis Forderungen vov Kaufleuten Segen
Nicht-Rauflenie) ans dein Jahre 1912, ned die der vierjihrigen Ver
Jährung unjerliegenden Forderungen (als0 insbegondere die Fordarnp-
ge der „Zane gegen Kaufleute und Zinsforderungen) aus dem

ahrs N

Neus Papfere, Vor der Dresdner Bank iat der Antrag 86»
atollt worden: 800.009 M. nene Aktiea dor Hein, Lehmann &
Co. A.-G, Eicenkovstruktion, Brücken- upd Signalbau in Berlin, zum
Börzenbandel an der biexiigen Börse zuzulasgcu. %

Dividendenabgchlüge, Ab 31. Dezember: Centralbank fir
Eisenbahvwerte 0 pC, Lindeper Brauere| 11 pCt, Humbaldt Ma-
achinen 5 pCt., Kirchner & Co. 4 pCt, Niedeideciechs Elevtricität
2 pCt, Rhelulsche Eleetricität 7 pOL

Die Preize für auslündizche Zahlungszmittel er
fuhren an der Rülper Böürse gestein abeud teilweise wieder eine
letohts Steigerung, Eh wurden notiert; 'Pfund-Noten wit 188 (vor»
Beatern 186---187), französinehs 460 (449), belgieche 470 (468-460)
und bolländieohs 13860 (1825--1885).

Die Markyvaluta notierta am 30. d. M. in Amatordam 5,42%
(Vortag: 5,30). Valparaiao, Kabelauszahlung Berlin am
26. Dezewber: 8,89 M. für einen Peoao,

Stuttitart, 30. Dezember. (Eigene Drabimaldung.) Die Würt-
tombeorgische Hypothekenbank atöellts bei der Stutt.
garter Börae einen Antrag auf Zulasaung von nom, 34 Mill, M. 4 proz.
vor dem 1, Juli 1929 unverlogbaren unkündbaren. Hypothekenpfand-
briefen,

Wien, 30. Deremaber. Die B 8798» war heute weniger belebt als
in dan letzten Tagen, doch fehlte es nicht an großen Preisverachia-
buogen wit vorwiegenden Erhöhungen, 80 daß auf fortbestehende
Festigkeit der Grundtendens geaschloaszen werden kaunte. In der
Rulisss fanden anläßlich der bevorstehenden Versorgung' pamentlich
in Bankaktien Entlestungsverkäufe statt, unter deren Druck die hoben
Anfangakurgs zich nicht zu behfiltpten vermochten. Eine echärfere
Vinbuße erliiten jedoeh nür Ländorbank- aktien infolge «ir minder
günzstigen Beurteilung doer Avasichten der axterreichischus Aktionäre
nach Umwandlung der Länderbank in eine franzögigche Geaellschaft.
Einon kräftigen Aufschwung nahmen Montanwerte unter dom Kinfluß
aualändiaeher Käufe, Von Schrankenwerten blieben Schiffahrteaktion
und Nordhahwaktien Stärker im Ritokatande. Renten waren aohwäücher,

Frankfurt 8a. M., 30. Dezember, Die Haltung der Abond«
börse war fest, besonders für Transportwerts. Schantunghabnen
lebbaft. Der Kurs ging im Verlaufs vm 15 pCt. auf 860 zurück,
Toombarden zogen dagegen auf 4055 an, Baltimorse au? 298, Canada auf,
1010, Schäffahrtzaktjen lagen fest, Norddeutacher Lloyd 125%, ebenso
Kaliworie, Aschersloben 226, Mantanwerte ruhig, Kolonlalwerte gut

! behaupiet, Otavi-Geonußacheins 475, 455 proz, Trumk&nische Ronian

DJ

»

tegen um 4“ auf 195, alta Lopbardprloplikten vm 8

uf
Obavi vachhörslich. auf“ 480, Zellstolt Haf; ]
auf 287% an, Kriegaanleihs 7%, en ai as |

G proz. Silbermärikaner 223; '0r.
/ Goldmexikaner 827, "Dautacho Bank 270:4;-Deutseh- (karen des, 8 2104,
-„Badleche Anllin, 863, Siemens & Halske 274, Daimler 261, Böch«.er
Dere mecks 231, "Adler und Oppenheimer 421 und Dollarnoten 48, =
EIR Waronbbrun war gtark begucht, „zeigte aber Zurückhaltung

frogt. In Woebwaren war das Angebot &ußeret knal

pp be! weiter
anziehenden Preisen. „Die Nachfrage nach: Tuchen, t ehen, hn;
das enteprechanden Angebot xorliegt, .., k yy m

Wien, 30. Dezember, Fondäeböras. Mitrleigebs Lobo 1550 *

'Wortag 1690), Staatsdahn: 4180 (4100), Stidbahn 844 (334), Oeater»
Felchlachs Kredit 1060 (1102), Ungarische Kredit 1615 (030, Anglo-
bank 825: (860), Unibnbank 905 (920), Bankverein 925 (945), Länder-
„dank 1270. (1368), Alpine Montan .3270 (3214), Prager Eiaen 7800
" Rima Muranyer 2895 (2755), Bkoda-Werke 1734 (1729), Salgo-
blen 8845 (3885), Brüxer Kohlen 6000 (5350), Galizia 12500 (12300),
"Waffen 4760 (4700), 'Poldi-Hütte 2290 ERD. Datmlor 1490 (1499),
Ovsterreichizchs Goldrente 184 Ken nenrente 83,23 3
Feobruar-Rentes 90,75 91 75). ente 89,25 .(90,40) Ungarigsche
Der Unitanf an Notstands-

Kronenrente 106,00 (108)
" London, 2%. Beta,

i „Bi ieh .n örhöhts alch yon 812 108 081 Pfd, Storl, auf 824.210,667 Pfd.
0]

New York, %. Dezember. Die Börao "eröffnete in ausge- |
"iprochen ach wacher Stmaong infolge der bedeutenden. am '

Käufer jw Erwartung des Abschlusses des Friede: t .
Die Protao ind andauernd Im Stelzen. Antlintärben WASG 1OEBEIE 5“

Gola Kt „ein; HIE WEINE
Atokeos ell zeitweilige bis auf 23/0)
Janf'blieh die Tyndens gedrückt Infolge von
aich auff "allen Vmäntzgebieten nd machten.
Tuochte aich auf Deckyngen eine
letzten Umgätzs spielton eich aber wieder bel gedrückter RKaltung. ab.
-- Das Geachäft erreichte wieder einen anßerordentlich großen Omz-
fang, 4.222 000 Aktien weohzelien den Beelitzer, | vv

Rlo de Janeiro, 23. Dezember, Wechacikure * 90 Tage
Sicht ank London 17% 4, Fe egen Me

|

"Von den Warenmärkten.

Die nüächste Garnbörse in Leipzig findet am 9. Januar
4m Saals der Produktenbörss in ds Zeit von 11 bis 1 Uhr etatt.

Metallpreise in Hamburg am 30. Dezember (Notie-
rungen des Metallvereins.) Bilder (900 foin) 1000/1000 1880 B.,
13% G., Zink (Hütten roh) Lagerware per Dezember 900 B., 875 G.,
per Januar 840 B., 980 G.,, per Februar 830. B.,

ütten-Weichbiel do p- raff.) 900 B., 880 G., do. (dopp. raff, Weich-

-„Hlei) 900 B,, 890 Zivn Benos B Straits), 6414 B, 634 G., do.
(deutsch. Minim. 99 pCt.) 64 Kupfer "Greitbaro "Kathoden)

24% B., 24% Gu do. (Ratfinade) 2236 Gn

London, 29.. Dezember. Metalle, Bite] Raevo 111% (am
23. D8z.: 104%), 3 Mon. 418% (10676), Electrolytio 118-121 (118 bis
118), Best Selected 114-115 (114-115), Strong Sheeis 164 (154), =

Zinn: Kusso 387% (324%).:=- Zinn: 8 Mon. 340 (826%). -- Zink:

eg Zoch 488-
Ihm woltereß Var- /
wangsliquid atioben, „die
Gogby Bcuß ver-
eilweiss Erholung durohzueotzen, die

815 G., Blei (Orig.*-

1100)4--208 6-0. - -=- ' Dlelz 436.056 480," .. -Kiumtotern
169 ( S JAntiwon: 47% (4775). -- Wetbhlech: 49/-- bis [ad
L49/-- 50/2) => Quöckeilber: 29, T Wolfram 80 (30). ==

Silber: ED - (7674).

 Neueröffveie Konkurze.
EB. m Lröfffufgstormin. A. Ss Ablauf der Anmeldefriel,
G.-V. zu Sg ee: P, == Prüfungstermin.

16088

„Namon

Eingetr.v e'ein „Re
Ciab in Liqu.“
Stadtbaurat
Carl Elberling
Fa,“ Alfred Lewin
Babnagent, u. Schank-|
wirt Pau! Lüthje
Sohreinermatr.
Alfr. Wagner
Kfm. Bruno Wojzik

Gastwirt
Werner Scheibe
Off. Bgs. Otto Greilich|Halle

& Co.
Kfm. CarlFrledt.Richter| Leipzigs JLeipzig
Gohlis
Kfm. W. Mor. BrücknerlDresdon jDresden

"4Eintra, agung dds Verſteigerungö-
vermert 3 als herrenloß einge 19,44
tragene Grundſtüd zu Berlin,|
BeTErmüänber Straße 9, Ede
Norweger Straße, enthaltend
Borderedwohnge! äude mit rech-
tem und. linkem Geitenflügel,
Anbau quer und vob Karten«
Ma 26, Parzelle 944/3 uſw.,
am groß, Orund-
feweemuttere le et; 1386,
Nutungswert 22 300 M., Ge-
bäudeſieuerrolle Nr, 1836.
Seri R. 89. 19/4. =
Berlin,
den 38, November 1919,
Amtägerict D Berlin-Wedding,

ſtung 6.
ud angverſiel etung.

Dear der wangsvoll 14

prnfan,

6] Februar 1Pds DZ

Boemittags 0 Uhr,
an der Gerichtöſtelle, Tegeler
Weg 17=-20 ,E5 ang von der
Heri elſtrahe xeppe, Zim-
mer 118, verſteigert wer-
den das im“ Gehe von
der St Charlottenburg,
Band 206, „Blatt 6978 (einge-
frag ener igentümge am
A ovember 919, dem Tage
des Eintragung des Verſteine«
npäver ks: ber Maurer-
mei ARE Behrend m|9
eingetragene Grund-,
[55 je Hofraum mit Gebäuden |d'

Gerichtliche
" Dekanatmachungen

Ueber das Bermögen des
„Eingetragenen Bereins „Renu»
Itn, 1 filed m Eifſboae

ki
Hamm, iſt heute,

am 35, ezemb x 1919,
"nachmittags 1» hr,
"bas bes onturäverſahren eröffitet,

Der 'aufmann Cel Le Rr
b6rg Berlin NW, 21,
Mvadik 108, iſt zum Konkurs-

"verwalter ernannt.

'. &onkursforderungen find bis
um 10, Februar 1920 bei
ein Gericht anne
Es iſt zur Be; ſeluffaſſung|

über vis Beibo! fung es Ere

„nannten oder die Wahl eines

„anderen Verwalters, ſowie über
“bis Beſtellung eines Gläubiger,

/ausſchuſſes und eintretenden»
„falls über die im.8 1389 der
Eonlurdorbnung y Meichneten
"Gegenſtände . auf

en 109, EEE 548 E
ve vormit
,-w= und zur Prüfung der Page
Melheen a Forderungen auf auf
den M ärg 1920,
vormittags 11 Uhr,

"Geri Oie, Beu er EED a de burgſtraße 29

eu“ riel Tr. | ant der Dernburgſtraße

Bil, 8,6 Zimmer| Gemarkunz Charlottenburg,

1302-168, Termin anßereume | Sertenblalt 8, Parzelle 4904/31

4: "Allan" Perſonen, welche eine] uſw,, 7? 8 18 ß, Grund,
ur Konkuzömalſe gehörige ftevermutterrolle 6, | Vertretung der
ache in Beſig haben oder 4 Nubungswert 12 780 M,

. (Lonkurömaſſa etwas ſc<uldig | bäudeſtenerrolle Nr. 6768,

„ind, wird, . aufgegeben, niht v.. 74; . 19. .-.

den Geme! nf Sulbe zu|. Charlotten! UR

„verabfolg en oder zu deiften, en 16. Deiember 1919; |

dis Ber: Üetung aufer-] Das Amtsgericht, Abt, 1;
, von [in e der Sethe an Ed RwangSvol
en Forderungen, ege wan;
Bifiedten *8 ber Gage | Rröfung fü [7
abgejonderte eſrledigun| am7. Januar 12020,
nipruc) nehmen, nei yarmitt Rhe,
aper bis jm 13. Ja-1aän der Gerit, 4
nue nzeigs zu Bernpiab Zimmer Nr. 26,
4 verſteige
Grriätiſee (vox Grundbuche Fon Adlerdhof,
Unte H teilung 81

Bänd 83, Blatt
atragener
Foanmimacung" egember
4 yabes 70 ena das
ie, ber a am

groß,

rolle Nr.
-- 9, KR. 35,

Cöpenit,

M: in ey
etiung
Gerichts
eien "
4 .? n orium

fred
habe Alfred
02488. €.
Mamover mit
laſſung in
Funde gelen haſt
Belt Landry,

ep D ia ie e

1.
Bertin &

4 N8G ,

faber

fe fü; ie
elſchafter:
CEE
eli, FATE

Bein Z "Km

vem 1.

DIN
rx

3 dr
nn. Zu
Neu aft
Geſellſchafter
Gem -.

Serin 4 Der Ee

der Eintragung das eige
in, Große

rüngsvermerks: der Laufmann
Feerenſr. 1! Vererben Pri-

Albert Somwer Wu Berlin) |D
eingetragene Grundſtſte>k: Ge»
pee Hermann Krahl (wird
er

markung Fomne, Kattenblatt 4,
De
3019: naamittag “ Buhr tr,

PIE 8841/112, Kfer p der
ppenſtrah x zu Adleröhof 8,1
'gontüräverſahren eröffnet.
Der Konlurgperwalter

roß, Reinertrag [2] Tau
vundſt dſtenermutterron e Art. | €

ner in Charlotten- | 8:

* fnerädorfer Str, 16,

"Aull 235.17
aim Ronkurzvarwalter er- Uöt, 9.

ind bis
zum 20. Januar 1920 dei dem
Worte amel faff
'E3 wird zur Beſchlußfaſſung
"fiber die "Bel behaltung bes er»
"nannten oder die Wahl eines
» anderen Verwalters. ſowie über
„die Beſtellung eines Gläubiger-
„ausſ<uſſes und eintreienbene
“Jols über bie im s 1328 di
onkur3orbnung Suzelchneien
enſtände und gleichzeitig zur
ſun ng der angemel; eten
orberungen a
„ed en. 80. Aannar 1020,
vormittags 11 EIE

+
“ ves,

3 peuld, den 9,
Das Amt3gericht

wengöverſteigerung.
Wms Were | der wangöon
ſtredung. |
am 81, Mär ER)
'vormiſtagd 10 UB pv, 21
an. der Gerichtditalle, Hobein Berkin:
vonernvtan B. EE 48 26,
verſteige erben ba:
rundbuche 1vön (28

Band 83, lait
etrageuer Marien knn m
8. Jult 119 em Tage der
"infranung des Berſteigerunnbe
vermerk3: Hauſmann ſtrik
in enköln) eingetragene
Real, Genfitang EE
artenbla . rzelle
En Betti Mlelibeeren: 3340/113, Ader an ber Opben-
E 18-=19, - Zimmax 2 ſtraße, 8 0,05 8 groß, Reinertrag| 3,
emi, in anberaumt, 10,20 En A Geuſeaermau 8
4 Dſener Arreſt mit ks eige, fee wi 18/08 19.
3.80 -| Tgöpenlt, 7 .
„Bu CF 1590, den 10. Degembär 1919,5/)
Das

LIGEN Bertine |..022 engrrhe Abt. 9%
eh, ngöver| RG.
gms 9 erſter „ue

ngöverſteigerung,

Kn
GEx Weſt der Zwangövoll« | un io EB run ei 100,1 m
vormittags 10 Uhr;

Tung
WEIR MIN h 1%, an der Gerlihtöſtelle, Hohen-

j an der Herichtaſtele, Berlin, Hp Rmmax, Nr. ex)
eus fe erte (13-=15,, Finan be va Stadt (2273
ni>, Band 49, Blatt Nr. 1677

M ai zn
€ erſteine werden

u Meus Könige | (eingetragene Einentümerin am

aße und „Prenzlauer | 18. Oktober 1918, . dem Tage

verl „' Belenene, im Grund-| der Eintragung - des Verſteige-

von der Köniaftadt, rungövermer!8: die verwitwete]

16 54, Blatt Nr. 3067 (en Frau Fauſmqun Anna 'Kien«1 70

Eigentſimerin - baum, gebopene Glänzel, eur

Reve eingetragene.G;

„der Eintragung des Verſteige- ſtük: frau, Kaſerne

Gen 'offane Hännal3«
ges]

b'
wd
"annt.
Konkursforderungen

[574
NENN

ZE

rt. 60
Dangt (ZXIM

eingetreten, e
GEN EEN

T
re Wevember 1919, dem Tage euter
ictorta-Straße 24 wit)

Au;
"wa fn Firma W. Lirch-1 G' Gebäuden, Gemarkung, Chpe-
M Verlin) eingetragene | ni, Kartenklait 7 %.
Rit auh TERES SUN EN I et 3
w' er "ovon einer
Me ber Wubdere teilmelſe| 1368, Nußungöwert 6294 M.,
fertellert. iſt, Gömarkung

Seböudeſteuerrolle Rx. 838.
„Berl, artenblatt, 1 „Bat, Wipen " 36. 16,/W8 41. ==
[zeſſe uſw, 8 a. 19 ei
16, Dazertbey 1919, /
EO Beer a Wimtnert, DB, 9.

„ait, Gebändeſteuarrolle Nr.
: 3084, Opundſtücthwwert 800 000). M Weis des Ban vol
Wark Rredung,

= 87,,R 38; 19. --

„Berlin,
den "8. Dezember 1919,
in a Berlin-Mitte,
uad 13,0. FI I SERWERSARL EN verſteinert werden bas
0, au a nverſelrung, ndbiche: von wilerahol
Am Wege. der Zwangbvolle Band 17, Blatt Nr. 683, frü! er
„kreduna ſot, “dyenid, Band 19, Blatt
am 9; Nebruar 1980, [394 (elngeträgener Eiöens| 5
«vgarmbttaas 10 Uhr, [tümer am vember 1919
"at des Gerichtäſtelle, Brunnens] dem Tage der "Eintragung di ves
"fah, Simmer“ Nr. -80,. 1 Tr.,| Verſteigerunaävermerköt der
»verſtefnart.- werden. has Im | TitSler Ernſt Broß a „Barlin)
Grundviichs. van Berlin-Wede| eingairaoene Wund Haus-

na, Band 17, Blatt 291 (am| arundſtüe, gonnen, 4,
+ Romi 1919, dem Tage u“ emarkurig Daten

vwrvo
ferige

Smßebay her

61.700 3

uE
niger In
ma, Vile Ge
ave - Ve
Wilh

REH eb 4 var 380,
ve [] - LE i ö (47 »,>
an der Sie ech
“ tan jn IN

r

lin, "ſr.

Kbtollung 836.

blatt 4, Parzelle 2917/63. uſw.,

mutterrolle Urt. 172, Nußungs-
wert 4300 M,, Gebäudeſteuer-

den 16, Dezember 1919,
Das Amtögericht, Abt. 9

Handelsregiſier.

Handelbregiſer füb- |D
3 de. eingelrag
eute eingeiragen

. 62.437.
Preovona
de 1a "4 %

a xi, Kauſmann, Berlin, Nr.
andry &
Bwetgnieder-
Berlin.

Ge/ Aiaſter:-
Ha! WEIT Eliſabeih Landry,
EICFLT .-

mie WDG

Hifens x? dels REB 8

Tem

martn, ERGATTERN
„| ſind aue beibe Geſel

einſchaftlich ermä
Mrs M Hermann

eſe |" fel
fn * berbelbaule €e (Mat 6
Kip Pis

Znhaberz Ture von

Dien BEEM jel
find. de, eganiter:

H 74 mann,
er!
. Brig tlich

eiſSoſtes E Ee &

vom!
(Weſen aſt „abäpeſgiebe 88

Beſtender

geteilter Erhene
it her

Beilin Der FKatfman

als verſön«
14. haltenden Belene

3 ir 10187 =, Bet
: 058

10.954 G
Gern iter Die Kies C
ett

6 &

H Bnwabort: Der dis.
Geſeſſſchafter
Skowronek iſt alleiniger
Atrma.
“ Geſet iſt auſge, - Bei

Berlin: Der biaherige
IM ALITH
ven her

Landau,
AUEN MNeLmeiſter,

m | riehkeiten iſt bet dem Erwerbe:
Haß * Weſelfts Hrh den

werber ausgeſchlofſen. == G8&
2 oE die Fixmen: Ro/mann
af<won 7 9,

Icmheune Franz Kluge
mann, Rummelsburg.

Berlin, 24, Doaember 1919.
Amtsgoribt BerlineMitts, ;

Breit? Berlin, It [haft
aber iſt: riß Breit«j/AU
reuß, fau We

-- Nr. by 275. Gla- fami
: M + Berlin, Banter Uſtz jf

Glaſer, Kaufmann, enten

ve in, ==. Nr. 02 206. mit

eudendor Verlin- |nera

Weißenſee, Inhaber ſt: Emil | Geſe

eudendorſ, Kaufmaun,
jeiedenau, und erlin-Weißen| ee, -- Bei Nr.

ht Kaufmann, Berling 1868 Emil elbaum
berſch Faun, == Nr. d2 259,] Berlin: Die Ne erlaſſung u
Dreſ. eymann &|nach 1476 vere
ettmann, Berlin, Offene | legt; = Dei 68 Y e

Hondelsgeſelſe aft de dem 1|Imann & al, Ber
finds Dan . Geen 76 8: ejeltſchaft 1 []
ſind: Ee a eymann e er bißherige Geſel

Eduard IDette ji rit 8% He |

.e 3 nn, *waufleute beida Ver- alleiniger

lin. Geſamtprokutiſten mitein-| Firma, == Bei

aven, Berlin: " Die Geſell-
[haft it veuſgelöſt, Liquie

ander find; rleda Leh-
mann, Neukölin, und Hein- 0 a geLö

atoren ſind die bisherige

Seſelſc<after? a) Be

Fäven, FKauſmann, jeht |

Berlin-Grunewald, 5) 7)

eh

n unſer Handel3regiſter A
ij heute eigenes eingetragen
worden: 258. Bere
' Berbandſe: „
Fabrikation

'|Dfiene EN EE fekt
dent 7. November 1919, GO

ſchafter find: «Curt

mann, Kaufmann,

Geſchäf

Grundſteuer-

19, =-

B jeg
Herlin-
Hermann

rg- niſch

beträgt

Va bo»
übe

47
in Berl

Co,

Dliene

ſeit

aufmann, jn ex, Berling OM vm Dijone

Rövemter a Gelenſaſter

"eitat
|

=

machun:
I 'ge n, [ſin folgen
ner, Kauyſmaun,
ete Ber irie enam Im Nr.
62 261. Der ui je Ge
eil iE Haft lian

is „Bante en ES

fs 6. Dezember 1!

erde
Berlin, [62

vein
Awe (u
FIMACHE I

hafter finks Erhard Kili y 54 x 8 geerline Iuhaber feht:

N mmer, Kaufmann,
EINEIN DIG 7 TE IMIRE
ohn, Apotheker, Charfotten- |;
x. b3 Elafe

190

er

Ge! elfe af
igt.
goöiet 3

Nr. (18

ber

Rauh aufmann, Birt

eu 100

1 Berlin 0 ". Bertin tanben ;
47% aft
mie des 019.

entlich
6 | Bela

gihnen kd

u et als
eſchäft als

be 47 Diens Handelöge) el
rin. M .
haft fett [en 1. Bibern 109.

eſelſhaftär find: Bilham
Mielke, Kaufmann, Berlin,

L| Untern!

ii

erg, tragen

auf

WER 1896

durch

LOT

Zz

Die ie : bn pon! deldgefell,
Novamber|
elerſeaſter ſindi Y Gu a
JOXY auſmann, Berlf'
344 4, und'Carl Saß, Kauf-
mann, Berlin, Zur VBertre«
kung 'der Geſellſchaft find nur
beide Geſe! 1 ter gem
ENEN ermächtigt, =>

Berlin „(Offene Aaa

ib:

tun
do'

ffens Des
Nr. |f

ſet

fellſt Eiſ find Kinberiae
ct bas Won vem u Gaalt
R
betriee ſchaft
benen in Hand eſel 4 after Otto & |? Cn
Der Uebergang der von EEN vi
feht:
Brote
ie je enfg <aſt rokera ve ran eM
mann 9. ammer
Nr. 91 968
Berlin, "is Bein, 1919.
Perun,
ii das Hanbelärogiſier der

Deſti, tex „ge 8
Enächt ige "Bie haber ber ver Hirns, IT Rr
Gs Topp die Geſel
Komen aft aufgelöſt. 7 “Der BiBe
„Mleguider - “ „Baſſet
regiſter nicht ins in alleiniger Inh Iphabe x ber | inl
eingetragene Unternehmen. fort, | Fixm [3
den Kine,
Seſen EE Geſt Topp im in Srfahet Be
“ unß
aben De Bead 20 Daufſtau, Berlin 4
FR Erlöſe
rie;
fut nnht 5 27 4 "Her
"Omib
19808, d- vam
duß, WIN M
ov
äf t.
Gulba
= Amtsgeric<t Berlin-Mitte,
Tebie lung M: " .
TUht: Ut „heute einge-
trag wn; (Berben Rr. 17 7.007

0 000
Gußke, Ulexan!

Dei fchränt

af. jember

Anton nicht,

Die G

& Sa- er Fp
von [heda

We rt, eina
Ea( en

enge m Er
äufen bemealicher
H Verputtehung
ſchaffung in Kapitalien. Kur
Erweiterung des Zweckes iſt die
Geſellſchaft Bft gleichartige
oder ähnliche Unternehmungen
x. erwerben,, fich an. ſolchen
nternehmungen zu Vefeitigen
fo | oder deren Vertretnng zu Aber-
nehmen. Das GStammkavitah|
beträgt 20 0% M. Geſt Erl
rer: [IITIM ichael

Er MALEN

eaſt ſtand

Nr. 8 0 SIE

Jacques Bl u-
al, RE 07 Sha

Ric<ha fe, Bert ey
Biferfelhe. KU uſm,
ja €
erlin-Mehtorfelbe, Geli:
wein: PES GECNGIEN <4äft.

eſchäſtslofal: -
jh, iis epn Sertinpel Sichter

m
Ke e 4 n, Mk 57
€ Born X% ne .

tein, GEM nn Charlote
enb. -- Nr. 62 273. Paul
[>] ALN Ben Inhaber iſt:
aul Hai et, Faufmann
erlin. =» Nr. ö2 274.

Maro geit

trögt
fet:
freb v
Chol
[2
al in Berlin« | [<aft
ufmann ſfriede

Ber- | 5 Berlin, Die] iſt

Geſellſchaftsvertra( font pt
8. und 19. Dezember 1919 ab-
gelle en. 8 werben zwet

eſchäftzführer beſtelt. Die

Barlin, Kran icht:
Haft e

ſc<hräntter
Sib: Berlin,

Unternehmen3:
von Mineralölen,
er; [PUR und fonttip en te,

Sura K

Schlemmer
Kaufmann Guſtav Weihe

1 aFBren).

eine

| räukier
eilſhaftsvertra; a

zember 1919 abge)

nicht eingetragen

1 | fentlicht: Deſſdntli

t mit be
Haftung

delsgeſchäften
beſonders zum
tauſches yon
z| zeugniſſen der in Rußland, bes.

fui enden deutſchen Mien
dem 4.0 Wirtſc aft

2. Kaufmann dn U
in Berlin; En
EE IENG ms

Befinn « Baufann

mann 3Jo'
1 1 eee
[7 Geſe!

e[elſchaft erfolge
7 270,

enſtand bes
Pie Fabrifation und.
trieb von Gemiſchen
dene fnöbeſonders des
ien Gallenſteine "ve

eberläiben
Velet aſt, ps
ee | aftawee

Kat an
ever IOM öneberg,
0
hränkter H
Geſel! Haftsvertrag. iſt a!
1. De/
floſſen,

Deffentliche „Bekanntmachungen
der Weſellſhaft erfolgen nur
4, den Deut! ſen

genſtand des Unternehmens:
Der Erwer) unh die Verwete
e

Brandenburgiſche

WUmerzdorf.
7 Niſt eine Giſeſchaft

ſeh/<aſtänertrag |

mitbeſ<ränkter Hal.

brikation und Vertrieb. von
lanbwirtſ<haftlicen
artikeln.
Das Etammkapttal bes

Oeſollſchaft

geſchlofſen. Gliub mehrere Ge-
feäftslübrer beſtellt,

Meſchäftsifhrer
Geeſte ht Oxffentlicht ve
nerbſfen . Ee

Friß „Vertretung erfolgt durc< feden!kanntmachungen ?

ut durch den
WEN iget,
Ginſärterel veröffent
fell») Bokanntmachnugen der G!
Gänte ſhaft erfolgen, nur us
18: Ber-| Deut| Ga

'eführer für fich allein.
t elingatragen wird
Deſen Us Be
a zungen der Weſelle
6,4 nur durch dern.
(el: Ege .-
Deutſche
FN - PLINTIN
lIlſ<aft mit de-,
Haftung.
Ge, enſtand des
'Erwerb| €
*Mineralbl

[aft er
Gen
[5B4 & Mn

hella

tds j“ mit bei
ter Haftung,
„| lin-Ehöneberg, Gegenſtand | Bei Nr.
des Unternehmens: Der Er-jal 48 i
werb und die Fortführung deri hait
unter der Firma Cebu | ae eth 6.

offmann zu erlin«

I Se elzis 4 Etraße ) a eh EN
vetriebenen Ginſtärkerei, Berlin:

dnebe wn
Grehn dele males m [EU ii
artige oder ähnliche CR 7 in emen „Energ DI
art Prokura „erteift;

utungen „zu erwerben, ſi
0 M. Geſchäfts-| ſolchen Unternehmen zu menſen
FEaftä iR
tigt

Kaufmann Yugo ligen und deren ere u“
it 6, em
Grün er Raue
jelſGartävertrag an 3 Te-iter in Berlin und
tretuna dur; em
allein. (EN ävertrag
aher
haft er/ olgen, FM. "bur ven €

en] [Saft mit einem Prokuriſten
"Ee

DEE

emiſchen Produl! ten

eg.
Art,

vwie deren Ber-
as Gtammkapital

lin (ſtellvörtretender Ge- el

Die Geſellſchaft
Geſellſchaft mit ve-
za Der Gs-| Be!

übernehmen, Das
nm vel kapital Beträgt 21.000 Ml We. | 2
Gröning Feh: mann Ernſt| 2
1 2408 IE 1 HEIN
eat
| am 19, Ds- | eine Weſelichaft mit 4 Werttor Hal hm
Gloſſen, Äs ſcränktar. Haftung, Dex [4 Baumeiſter
a pe Belau hambar - 1919 abgeſchloſſen, ein wir ed Steinke a
gen der Geſellſchaft ero] mehrers Gel; äft3führer - bes | fini "p a We
nur durch dei "17,20 ſtellt, ſo „exfolgt die Bere tet; Hels uß: me
FE er) 4. nie, Nod 1
ſto db entern
Mſentht SE 8. OTAUNE
öffent! 2 ejienlüct
anm Seefels (wel 2

eſel „04

: Ber-
agen be UÜnterneh-

ex Betrieb von Han»
eder Art, ns
wede des Aus-
fern und Ere

eutichen ISran eigen
Nr. 1 Mdr Venn mw

nun . 2
153783; EH LEH kit
En rraboet 5 Genf
des Unternehmens: Der *Ver-
trieb von Schaumwein, Wel- f
nen, Spirituojen ſowie aller! +
„jonderen Genuß , und -Lebens«
„| mittel unb, die Gründung
g anderer ÜUnternehmun( Gl
, rt ns und Ünßlandte
9 und. dia Beteiligung an fol-

Sen 00 UN
Beit

daſelb| Kau!-| lin

E01 9 R] 7

ränlter)
t86 | v

Das tamm! DIEN

23

Kauhmaun
"Raule
Ber C.

61 Es 1
t Oe-
2 No»
"eb

Der

D2EEE
EIE
28522

Zz
St

-*

&
pe

veröffentlicht" M
8 Bekann( ' ſas Ek
(Z afty '.. 61. Bore
zal Gegenſtan' des Unter»
H | nehmen: Herſtellung und der
Been von, Mk Wen m

EEN „8 SUL x
eB

DaG;
1.8
Fu]

..

bs

KK

2

.-

3-25 8
«=

H

SD

W2

2.

EI

Zam

Berbel:

au) Berit

"js
au anderen
Biemme wr Heteiligen,
ftammapit HBf
er
Benno Hol'ß inſt,
Die Ges

reit

WEI

ſch)
Bithetm 0 EN 07

UCH
ſtellt. HU Ba

eſ 1 Ried]
un. c?

NEE

1er Dei kd
ved

erl DED mit y

es
17 N el“ zn En ;
wedelt m 4 8 ben

tHe
ezunternehmer

R Dir 4 Gefeliho ffn
tra member
aub 38, De D ebe „00 ebe | 87
ſehloſſen, „Die . Vertrotmt» "re
folat wee vur< ME Geſchäfts. | 1",
Führer oder durc< einen Goo
(AäaBre In m" uhemelnſhoft| u
. niht dl ne tea 8 ib AEN
nger
Mfent Deffenttihe Be] 3
fanntmachitraen ber eſelle
ſchaft erfolgen. nur dur den
Deutſchen PR URSE .-.
Nr. 17376: VBluſeane
exjalt WMaiſer-
MED DULT
Weſmränkter Häafe
ED; Siht Berlin. Geocn- | 9
ſtand des Unternehmens: Att-
und Berfauf von Bluſen im
(21 vanbel Ne Etamm-
al“ Heträgt 50.080 M. Gs
wopat dete Kaufmann Maxr-
tin Baſfervogel in ere Ne;
v

Haftung,

eing '
13 ſtung,

5

2
emer 1919 8
nicht einge
veröffentlicht:

“

eichöane
Nr. 2727
ver
u N in u eb
Einz! profura erte
azaro
Nr. 9131 E14 16 Bab

t
[SASSEN NALIEE
MECTRTEENN
x

aft WÜRLET Gs
0'mit
Hals
Tchnft - mit * beſchräntter [2345 Honkurönerwal er
äffsführer dun Der. G Geielihaftsvertraa |G I Wunderl m
Berlin- R.8 18,  Aanuar unh 9. Borlit-Liehkenberg (m, 11,3
€ Geſelſcalt zember 1919 aben Amts wegen zum einſtv gn
mit beo] Die KN bv rfolgt dure | Geſchäftsführer beſte IJ

Der Oe | einen GeſHäftum vr (I) <| Geſchäftsführer - Guſtav
am 20. De | allein. == Pr,

17 1'6 mann iſt ECHT --
9 maxkt Gro H „Nx, 10646
M EPUANZUM Na It? <Gaft. "Berl ve NSIPSNI EIE
Beffentle mtter Haftung: jetiid aft wi
der . 1, Veaanſtrnb es ie z! dele
y Untern 8, „Neyo | Direktor Kar!
igen ame urch» ven | an nehmen GrofeBerliner fel ji | BerÜin Ee hnebern iſt
m 8% un 1Be
MITE LEUTEN waſſerfiſchen . „und » Fiſcherote| tretungsbefuguis Ee
erveugniſſen qffer Art, die Zu | Prokura des
führung dieſer. Waren nac|na > iſt er! oſche
Groß-Verlitt und Ihre Ver«
wertung fowle die Beteilfanna
Fiſc<verarbeltunas808elle
ſhaſten und deim Viſchfang
dienenden . Reedereiunterneh | 6
mungert, 98 Stammfahital
beträgt 20.000 M, Gef<äftäe
führer: Etädt. Verfanf3vermitte
fer Narita : x ZE v a Verſt;
Mas ratsrat Pr. Graeff-
in Berlin, Hie Ge-
feiſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit „beſchränkter .. Haftuna
D' Gere; IE „il Stamm! ablial .
E10] Anauſt unh 20, 10000 M. anf 800 |
vember '1919 nbaeſchlofſen. "68 HUE Bel My. 1 787
werden: mindeſtens „zweit Ge-| A. dah
TEANSführer beſtellt, Die Ver-|nenfahrik
tretuna erfogt dur< zwei Geſc <Hränkt is rv
ſchäft3ſſihrer oder durch einen | Fauſmarn
«1 Geſchöftsführer. in Gameln«) nicht Mehr,

in gg RT
vun
Extra!

Stammkapital
M. Geſt
ber Da 2]

befegenen

tex Haftung,

zu.

Sit? Berlin, Gegen-
des Unternehmen3:' Fa-

Bebarfs8-| 2

Gemiſch - techniſche

20 000 M, Geſchäfts»
Hauptmann 8. D; Als
on Bow Yows?le
ewa in Derlin,

I Fräntier Der Eufolen gſeht
m eſchränkter Haſs» folg

Der PERL pom 80. Mai 9 | daß

fo er
zwei
gomelnſam

wird

'"atretyng dir
eingetragen

ber... Geſe!

et (tem ffe IS |
1

1. Berbranchar. u von ange!
m

] ie

MUM: 0. in

Dier: en

3 Frofe bi;

. (zm 4 ;
4 Yve

43 4 H nict bett NEM Enit erſe<zleicht,
[AW 4 Mi EN igſachen Betrage der

T Maede werden, ſo tritt Geldſtrafe,
Der Derſuc iſt ſtra
ur Finreichung Op „is EU
? [bende zu verwenden, mie
(öſt. | tigen Zoſteniod zugeſandt
zur Atmeldung der Emil aus ven epi

dis ydiig MU u

35 fu
ſich“ ai Es
t. --- Bei

ner vet [VP
Deführdeten ober

jen "Ertiärun

Ep Te - Raufmann icht iſt. + etre fenden Barben
L nV ax 6 in Bere von Mies Un Umjagſieueramte 19 ſtenios  anfivmnmen
Derlin, 24, Dözemper 1018, | 2-78
, Amtögericht Berlin ward ndtt ENEN Ce famn MAT brigen, dur
> R unbeſchadet ver Befugniſſe de? ENIM ebien die! Ver»
me en auf Grund WE ngeiſer Ermittlung vorzunehmen; | 28
Ge Ihn € 25, Alexanderſtr. 41, den 18: 'Däzembex 1919; | de
un ;
34 va: =| Steuerdeputation' des mt
ks Umfaßſteneyamt, : ;
“ era Mart auf bas Les Hamburger. , 40
i GE ven ves WUEEN Her -
jeory anl e .
pf ei HE EO RENN Bekanntmachung.

. p?

NILE Ke gegenwärig [7 96 Bhihofdraße nebſt Hazi, ugehdrigem am eer
m demn 16 reguliert und aer wer we

vnde es ns rford: EN ere I

im 57 N 13 el nen, werdeit er-

4 vis zuin (GE 1930 an das

EStheines wird
aufgefordert" MN binnen zwei
Ronaten is uns zu me en
'widrigen?'

137 ail arklärt ud

dl jet tigimg, erteilt „wird.
Be iu, 5, den 20. Dei einher 1919,

SE aet ten
FREI

ungen! können
eme 1
ert, eiGe
erben Ennen

aß EN Bewerbungs Deelber H Koſten-
öſten: der Vewerber
"Verbindeichfziten dir; Gemeinde zu

rn
„grubein Berlin | Alldemälne
406 EEE EAN IR Aetlian- Geaoilecha UN
-

t Dr. Ut
tur e für IEE eit nale |

Grun Ar
"Amfliche Zelanutmachungen.

Verordnung.
fiber den Aushang und die Aufſtellung von | ;
W: 410.80 hs bazant ]
Auf Srund der
Errichtung von
elan m 25.

IL, 6, 798)
Bertie WB 7) 1

Fei Te öneber, Berlin«!

find, gelten als abgelehnt,
Kloſterſelde, Kreis Niederbarnim, den "v. Äezembär.

„Dev, Gemeindevörſteher:
Mäashfuhi.

und

er im Freinhandel foigeahe .. ih ie

vd „a wb m een,
" 4 EISI 1 he u AES Miche:
BE ien „ EN pi je ieS e
EN Vetſch un and a 7] eſe is

Gin Naſfee, ei [E8 Flgwwaren
RER 827 ea Kajo kp 400 en de

Zuder, [IN Gewürze Tabak, MR Fable
Barca, Geiſs, Wi M)

4 alt,
103, H el Feh ds Ran

ſtänd; ea
ue Ga EE vun

wi, ie 8 IG

wan js Die M „aui den jd
EEE 2008 »
! 185 a 47 (-Mepläng Mop1 og] ) Termin: zum, Nennwert; mit
„HM di gnngabe ſr zehn Gramm Ebe
en 8 u 08 Ait u die Anzahl der Gramme
Breisverzeicniſſes fann 9

telle “ vo
ben, be
fiethen fen Borſh im REIN Preitve A ee ne

ſah
autgeſen werden, . KE

4 ]
0 ; vebar je“ "ve Keie Sa in en .

RUINE: t, fo, 8 Wi EE IE
bs ER
ws wol

jſenhen
"Hegen

- Tellschuldverzebreibungen.
' Es: wird“ausdrücklich

72 <a

eh au 0131) [eiten werden.

ver ei Jes Weeſen 8 niht Wen Rp id „Bazlejtng

Ee „Dro erin (et
elung m ur un

. IE aber 7 eie Berl we
MEDIEN enden ven Bengen | feſtge
. Zuid erhandlun| IE

uröchten N diefe
mb 1018 WB, ſeen nſt GIE Pm

[27% abrais we u 2c 3 1,
En (7.154
den

[in va EMS erben 1920“ aufhört; 1352)

einen und Bie, Kantons
oil), Inded nicht
von [ee
einer ed wiie über

14 at His

us „Sela EEE 28. Eien 1
der Handal mit

NEE AIRgte el R

eon her jah; Mifungd
Au m de en Kuben

x und-80,  Gepiem

! zin Snip eln 4 1. Sanvox 19 uu Kraft,
4 „Prtteppfen, eepefeethän
74293 2/19. Br8;!

Bekanntmachung,
% Hetroffend-

ED
janua'
April

GE |

He, Dezernbay 1919,

LU 1 des.
a Se wund 61 (EIUS Aena

der 6

ie Entri ry alg

NE de En Ne We 1 Geſel

onen ere Unt 1; geſ9rd rt 7? u“ is

pft Fn vs M dme „I 5 Janus vi Ul Des h
8 Ende 49829 unters

ener 1 Entei ede 4
ſeiſt em gungen
au inſoweit

3 abſteueramte
vungen,
ie Ünnere
EE

Me s [onfipen eha St ui
MERE MENN: EE] La, gerungt RSE 7% In
Ee affe C3 WEL 39 [nfer en nfo üheri ß ' Dieze Fiera befait ieh fmih
Anfall 8 außfügzeng . „iettitändige |] NEt eb KOMMISWONS-
[aT ſt Sepia ; Kring (M Ui er ub
19 SIR Weiner gien in Eh KAT RUET trieb
IK 3 Voreg en eines Gawerbenttfieben 4m Ginne vi Unie pe Ap
M: ä
nerp! fü Gi Wide a tn u 15 . „Ran 41
trics ed Gb Ki ee EM
Falle di iw SEH WU am
Drin um md [59] es Gui nahmg von: Wnderp ler“ ges
Di Aa ung de Erklärung zieht. olme 685 ]

Bei miHt Detzel Ginzulgun
wird ein tan H u 10 ze Cinderi des

[t
Krs es exe KIN M den!

y ver de
Bettag, des Entgelts Eiger, de m 4%

2 ag nicht "8

Wer 100.400) 060 -Mge 0 1 ea:
8:/find. - Bots |
„abg Vie fik feh Seteueepi,
gg diejenigen ſind] zu der am

4 Kaiſe?

9 ffexten, vie bis zum FV Januar 1926 unbohtwortät, n

' Gemäß 87 der Anleihebedingungen vom Juli 1908
„ kündigen“ wir. hiermit.den Restbetrag der noch richt ver-
-„fosten Teilschuldversehräibungen Jüngerer. ak, %* Anleihe.

Die“ Rückzahlung ch [eb zur ep Mag WU EENENEE, T
ERinem Zügehlag von 3%"
außer-bei, der Kange der 'Gezellschaft"
<um% yn Berlin bet“ der Deufschen Bank,
vabrtand '1-4m Sharbrückeh bei dem Bankhaure Gebr. Röchling .
„gegen Rückgabe. der mit Blpnkeindpganont vemehangg

. - An Stelle der in den 'Arelhebedingungen für die N
-"Veröffentlidhung“ &onannten, Neus (Saarbrücker Zeitung,
15. UE iat, ift 17 Saarbrücker Ve

e S1 Aerfgepeten m EEE, E; a
M gbr Hhe. a IME | Banken, , Bankiers. und,
FE: . 2 ni dE BD „Privatkapttalifien >

1 m MCN im Hi eu er Sitter (8 fanart '

em and Zietonplah, „atw "m i JE bes |, | %nloge "Zervin

des
iiebenben efur und
ene 10ay" WR INRG » "empfehle ih .
kan 18. Fava H ſpäteſtens -.von mir übernommene Zintethen
NEt, Re ' 43 Bremer Staaisanſeihe v.1919
44.6 Hamburger »„ “
„Lübeder: » KEG.

Bette ep Heren
Ihr,
er
I 4 : Berliner Stadfanleſhe p. 3
menvote Der VISIER 47 digt

4, oder
Tehfohefleen " 9 Berlin«Wilmersborfe Stadtan-
Beit 1] NEN Ein Ver-

Nh - ſehe. v. 1913
WEDTTESS

per De (Sers 8

aße 0/1

B 4 % Danziger Stadtanl.v. 1905j44'
ea 8 8 u. 1914/19 29

R NB Hans Hinderer, Keim d, Schvejtn. Stadtgr. 16

"“Buszahlungen

3 Herforder Gladtanlelhe v. 1917,
3 Altonaer Gtädtanleihe v. 1919"
4n den Nationalstaaten Kid Greis
werden. durehgpfährt.

; <. Charlollenburger" Shpotheten
n Ene bers Gypoihet
b N Gna Krad R“ be ef ypoiheken
"Omnia Baan

-. Pfand
4 de als --
Anlage für erlberunid
ſellſchaften, Hypotheken - Banten,-
Penſions - Anſfalten, Spar» und
Darlehnskaſſen, Großkapitaliſten'

3 mit 4% bis 5% verzinsliche,
keinem Kurſe unierliegende Schuld«
+ ſcheine :
in Weſttor vou M. 500 000,-=- und darfibex;-
ſämtlich, langjährig mit regelmäßiger Tilgung
; Brener (Gtaais-Schutdſchein 0%
R <ü>berer : ;
ß Berliner: GStadl-Schuldſcheln ne:
- IF atoiteburger Siabi- GAuſhſibeie
85/8 Cölner
"Dortmunder
Kieler - iv
. Neufötlner DSE

A.

1. Beſch!
7 K

„“

KEN

Beile Biſelgetaſte vu geren nderungen,

UE Ben 8/8 KIN " 44. ben 27. „Dezember 1019,
60 MAE Baen (4 "Beis "Ver

W 8, Unter.d Märklache

[Wi 4air

" Rinahme, von Effetten-.
| in Gegenrechnung: :. /
Annahme ' und Hergabe- „müändeb
ſicherer Gelder für öffentl. Zwede,,

Atlaſſig 2... deutſche Gtadtwechſel
inerenunbges ndgrößeren Abſchnitien. ;

darauf | hingewiegen, daß, die. ..,.

"-Verzinwung der Teilschi Tärperalweibng mit dem 1, „April '

8:4 AE geſchäff. ]
für Komi unab: und Gtaatsanleihen-

5 Beriſn NW 2, Unter den Linden 59a
. Fol-Adr.2 Siegmarius, Fſpr. 8tv. 09153/545088

|| urs 36, Gänſemarkt 60

. Tel. xz Markitto. - Fernſp.2 Hanſa 4459/81

| ſterd
Ga ete Wake

| ienheizung. |j

Yor Bibfübrähg der Bil»

kot beinung,.
in Her! gemein.

EN EN 8 ||
viepb. A. Win. 4847 8, NN

in

at eradhläden und atoht. Interesgenten
dow Wunzoh oute zür Ne 00;

Utschwagen
1 Mette KA? Gelagenheitöts (6
ß Ba
„ji ggfäbr; Luil ſtr:

Don erftag 7 u X 178 Voran [Fröitag 7: Poor "em "H n" i
1 e ncer von “H ]
ve" Me Fettige ve Bapterherkfalkerlbaat 8! Die Oreſtie. |
„Schauſpielhaus 1495-08 Cyprienne. "Um Regie! Max Reinhardt. Donnerstag? "bi “ bestell
Am Gendarmenmarkt. |(konatantiv,. Götz, Waltor.) | | Baupfrolten: Utegander Molſfi, Küguſte Plnfö8bh, Wochentags: 7 und Eil ür tte zu bestellen
- Mittwoch, 293. AON, vBorſtennn) Donnoratag 3: Dies Ir) Ferdinand Gregori, Paw Harimann, Lia Roſen, Guſtay Eon dn "Partiaga: 4, 6, 4,6

Baze | SCHALL= IT er
Bez ||. „RAUC4|| Schall und Rauch - Süd: Wei: Brillanſens

>

7 Uhr: Advent, KRancken 'nertattet!

8).
außer Abonnement). Dir,t) Jamos Klein
„ In. der Könizgrätzer Str, IE 78 wennde 36,076
“71 |

/ Binkattert ts in. Se00. 8. 100, "Sänger. . Guſtav Zahrbec>. Dominik Löſcher.
GSIKENZ « Tneaier Anfang i% Uhr 4 Theo Sigmund. Karl Platen.

jannab. 1 UU : Hänzel u Grate .
TERSTON-TRGZT Tonz+Gasts let € 2]
„rianon-Theater ion 8 D8 Lustiger Kehraus 1919?"

»„Faobm. 4 Uhr, kleine Preise: Doroiven

; 453, ds
MasKk Kkerade Jom 81,0: Rart 2--8M Abenök.n „Miitagykan, Meteteraaal. ; -. ; | 157
ounertag 4 U.: M; “ „4.4 wma ... I nner an I RUEDN EEN AEN NS KÄSE nen
relta 4 Uhr: Hän el " arge "a v. dn - ; ü Nh ; y

wein 22) | DIE mE NEE

19 Über: Der „Cigounorbaron Luvtlgs Abende |

7? Uhr Fpanziska, 5
Edon-Thoater., Kürten 8-2 M,/Bote & Book, we
Uhr; [1.00% Wertheim , K ünzaileibau!

90730711 205 NK EAF SENE SEDNE INN

MEL

Glaaid-Theater, aufer vn -
Opernhaus ; gege Tanten ; Großes E <au pielhaus,

Un Linden.
wittwod 24 aun orfielung TN Durs I Fam 11 IE NETT ENT gigen, nan
9 -

von 220, | Weiber s 7/4: Pygmal.on i Sonntag, dev 4. Januar, nachmitiegs 2!/» Cir:

TRAUBES ZES DIELE |
Silvester - Souper

%: Ci " Czimeg, Joſef Klein, Margareiye Chrift ans, Frit

ner SKIN 'Boiſellung Fröttag Diet 15 en Richard, Margareißa Kupfer, Haral- Pauſen, Friedrich

Kühne, Eugen Herbert, !

B3zkäls Max Born rar VolKShühnG : Zetoomiets un
6% Uhr: Götz von 66ri.ohingan, eiſe d

Dony,8 U,:DorSohwarzküns le: 3 “-

6% Dar: Götz von Be:iich'ngen | Nj

ZA ===
TN TTT MALL LTL LT LE LLEULL

Friedrichetr 59-60. Ecke Leipziger Stras8e
(Equitabie)

Zielka's

Heitere „Spiele

Otto Reutter

Senn

' Im Bargnreoten-
60wie in allen Süten

i Gr. Siüvesfer-Feier
SEE EE EEE I EK OE GON

Die Puppe

Lustspiel mit
Oszi Ozwalda / Hermann
Thimig / Viktor wJanson
Rogis: Ernst Katkwinieti

;ähe M. 2.-> bis M.
ſſe des Theaters, Al. We ivelm

|

Täglicn 7.18 Uhr:
Varietä-Spielpian

EBNER Apnollel Ww 0 mens : iE <Z

Friedriovstr 218. im B. B, Lustspisl

FIFA

Seine Selige

Renn a mami
kV Heute ab 8 Uhr ß

ELITEN MEME NAES

Mil

12 Varlat8-Zenzatiohen

5 Uhr: Kameraden. 0,85
Feu), aun; 170g Erdgeiet (Lulu Lok ittay,

3), "
| IREN SIRGTMAN | Theater-Restaurant NENE DIE WE
“ r Baudevilſe in.3 Alien von ran Arnold und Ern Ba( , .
REG Bb. 1 Uantot, [MM] Sorotag 4 nder € - 03 |= ige Eiftin 5 20 AENERER EE | 8 Silvesterfeier (20 SSE BE ICHTE
FIOEE: ds „Blo. wachs ne jn ire & ptdar; “ nN /
Berliner Theater. |? . Paul Heidemann... “WFS: Ha0ominror

7 Somalia "14 ; Alice Hechy. Maat Senkleer.

enten.

Liächispiele
QUROENBÜDK

WabendilenT und 8,
Boh mwFoattage ab 4Unrnachm, oel Arun en

| König Makombe |

4, Teil des groveen May-Film-Zyklus
vis Warnun der weit

Bauptrollen: SIA MAY

Michael Bohnen H:
M Lünntioriveho Oberleitung: 302 May B

orztall,,

Hach: 4Uhr. fewer Praise: H Uk 1]| gap“ Sonntag, 4 Januar 1920,/nachnittags 3 Uhr: "Ws

otkäppe!

Klei:
Fvchzanumbrecht 1-1 N(Sui) Die Faschingsfee. (Sus)
Derst 4 U.: Hönse u G'eisl. heater pz m |Borverkaufan der Tageskaſſe, Werthehm,Invatidendan:
ear 4U: Max und Mörifz. vanehws "rkaeine 33 t Meistargan!, Köthener Str. 3!
09 „euie Silvester! ane SUE

"KARIN
MICHAELIS

ULLSTEIN.S CO-BERLIN

ren A. f MTI Waldorf

RT Kamann Diepe: „AUE et eute Silvester 8 Unr: 4
* Fiäwein Puck, |HEDIE vi vautien KTheaterkandwehrkasinoß
'Dontzohes Opernhaus, KUN EHAUS Ix | am Bhf. Zoo, Hardenbergstr, 4

Lus: iger 0m,

- Gemälde (ASkevold, Fd C. CE. Dahl,

Ederöberg. agen lin. Fearnley,

ude. Hamwershoj, Heyerödahl,

ernberg, Jucl, Kroyer, Krogh,

arfſon. Liljefor8s, Lundbgreen,
x. Munch, Mun!

Die Fr!
Ve EtoEn Guhabnkotkuls

„deen

An ' der Weideüdammbrücde
3, ennaempraerehlt mmm;

;:! Große. Silveſterfeier |

H bote, miu AUnaahe von Größe Motiv,
reiß 26. ebeten unter nalen an
-Faaienſtein &. Bogler, Berlin W85,

650 hr; |Y. A, Ww. 3. WE IIITTT R SIE “Karton ü; 54 4,3, M. 4660 da
Dovyu.8U.1 Der Regimentzpaps <einierzaai, Allab. SU. au | 41=3 und von ien vie aba, N N (ins. 1
5 Ive win, Thontar. (EAU Hor en “"Beethövensaal Neujahr -; Das hay Seu organ Ber 6
] "Dur: Peter und Paul, g abends 8 Uhr 3 ve. +.
7 Ve Gr eitlen, 4 M 57 Karten: 6--2 H, houte und morgen an der Kanikagöe “ PEIGIE 1Ab j0 Uhr Ball 3

KOI 8tr. 82 von 12=-2 Uhr mittags.
' Bs 938. 7 Uhrl

Silvester-Scherz8!

Froiheltebombe, wirft Fahnen wid
Blumen aus, 75 P Mnsikiehokolade
1.- Maxik»Cakesrotle ,- M.
- Schroiendes Portemonaale 1. M.

Kleines Theater.
7 D-: [ig unberührte Fraß.

Klölnos So:auspiolhaus.

Anvie:

LISY FISCHE

Hocksobale „4up, DIenpthg Bona 6a "Janvar, 48 Uhr:

Vr 4, Beeihoven, Schumann, Niemann, Zane! a, Lizt.
Die „11096: 2221 . 2/1560.M,bei Bots & Hock .u, Werthölm, Soblagende Zigaretten! --M Spritz»
neneaigpereenemmekeniinennen tienen engem eheenteingmmeeeneiinnetne teller. » Pf. HRaudavp/atten: 4) Pf,
; N Scherzigaretten, Scherzikont;
Knallboxbens Dis -1, . s 2 5

KUN Un ch Died jetdiehe. am Ontergrundbahnhot
ENER 4 ML30 müde || ume Sie
wetpnbnng WENN Mütweoh, 31. Doxombop!

Dar Broßeiadt-Kavalier, || Große
Metropol Tt „ Theater. Silvesterfeler
Uhr:

EEE Ni füh a“

Bewe EREN INNE

Da
Dru "Dia kounohoBnganns. 8 große für Nevelnrlebtung diner Villa einen eleganten

DriThenleit Ohark Ei i lvoste r+ 1; Salon, antike Möbel, einen guten Flügel,
Fe gum 1. Mals: echte Teppiche,

Die Tür in8 Freie, Paia 3] 15 5 | 4 1 BEEREN TELIT
Tür: üs Hüs Ue. 7

| „gWEN: BÜFR 7».

„= DIE FAWRENDE BAR z=

aockreien, 1.50 M. Blumen, Planu«

„" kuehen. confettl, Pap: = nella en,

Gieß lel Diz. 1 50, 2,50, 450 M. Mankrity

Nagen, Lawp ons, Radauariikol,
Feouerwer!

““ REER A. Mans &00,
ä [|
BERLIN. earth 84, an &8e Lindenefy,

Sugho aus Privathand

Büreu fordern, x ZT . RB fübhrlieben Angaben und Preiszen unter „08364
<< zmzerarae eg ; is an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68.

beaohtent

Bri + len:

im Groß. Scobausplolha:'s
Karlsir. -- Sahif"auerdamm im-Grozzen Schauspielhaus“:«

.-1 onier dns Worntens, „Direktion: Aue, Ruriz WENN db:
h: ſie Fran im Hermelin. Täg y AEN 5 AEI Kuflstracns ' FRIE I Leöelger Str. Z k Y
Frolaz iN Ohrs Over 8a /Ven || Eds Mengen wt Rau- R : | A1“Telophou: Amt; Zentrum 4091 | (/ Platin, Gold und Silber 3
GÜEBETUNARTEUN 1:5 7 „gu M M7 Qu «MM iT Fu“ EIS | GE R
'alluer»Theater. . . NG eH 8 j ETAANETDMAENIEINGDIIINNECCHCIOeGeGegegeuennreennn: B A
473 Eine Ballnacht, | Bina Beiänge |. us "wg -. |J Spezialgeſchäft feiner-Weine, We Fiehntreren 1681. ZZ
- B vernehen Behron-

Din, Zilveſier 1919" ap .S<h; umweine und Liköre 1: Etago

Mniras Palas! 5 79,70 h (voſtm- Bal)“ -- NV iigygyogwwwewWweneeeen een | Breitianten |
„ Großer. 4 glob 7: U y “ SUND ) | uf .Silve er em fehlen '
IE |PAZUEIN | eml 6 Stn er - Is Punſhn, Rum. real: || in EEE Hafen

Bogins. 8: Uher. . „Aph igghbostellungen an der Kare: vE RIT S“ Trhiraves 10
Vorzügiliehs Küctio.“ 8. / 4 2 ; ba 9 Tel.! Zentram 7945
| M zwirchen TAS. v. Kanonierstrasn,

5 Mittwoch, d.31, Dozemberi9i9
2 m" vämtlichen, ronovlierten Salon | » m" Gl G
- Td Behber alben
Gr. Silvester-Ball ||: = AU Sieben
„Anfang 7 Uhr IB) 00. Ko E-b-errpe & 62 Akliengevellzchaft,0

8 Anfang 7 Uhr:..;

