In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Die Nationalverſammlung veranſtaltet am
Dienstag eine große Kundgebung gegen die
Zurüchaltung der deutſchen Kriegsgefamzenen
durch Franki

Geſtern vollendete der vor wenigen Tagen
aus der Gefangenſchaft zurügekehrte General-
feldmarſchall von Mackenſen ſein 70. Lebensjahr.

*

Das Berliner Rathaus hatte am geſtrigen
Abend ſeine Feſträume dem Verein Berliner
Preſſe zu einem großen Empfang zur Verfügung
geſtellt. Seit ſo vielen freudioſen und forgen»
reichen Jahren erſtand zum erſtenunal wieder
in dieſen mit herrlichem Blattgrün geſchmückten
Räumen der Geiſt friedlicher Geſelligkeit, der
doch des tiefen Ernſtes unſerer Zeit nicht vergaß.
Politik, Kunſt und Berliner Geſellſchaft hatten
hervorragende Vertreter entſendet. Mit Reichs»
kanzler Bauer waren die Reichsminiſter Bell,
Giesberts, Koch, Hermann Müller und Noske,
von preußiſchen Miniſtern Hirſch, Fiſchbek,
Oeſer und Haeniſch erſchienen, ferner der Pri
ſident der Nationalverſammlung Fehrenbach und
mehrere Abgeordnete, viele Vertreter der Künſte,
der Beamtenſchaft, auch vereinzelte Uniformen
waren zu ſehen, der neuen Reichowehroffiziere
matürlich.

Kunſt und Politik beherrſchten den Abend.
Ein Prolog, von Bürgermeiſter Rei>e ge»
dichtet und von Ed. v. Winterſtein mit
tiefem Gefühl 9 den Wend.
Er wurde dem Sinne dieſes Feſtes im Stadt»
hauſe gerecht. Ein Gedonke der Vergangenheit,
dann ein Bli> in die Zukunft.

Wieder ſoll der Geiſt ſich mühen,
Wieder ſollen Eſſen ſprühen,
Wieder wachſe Tag und Nacht,

4 Daß der teuren Heimaterde
Wieder noue Ernte werde,
Deutſchen Könnens, deutſcher Macht.

Der künſtleriſche Teil des Abends brachte
ausgezeichnete Vorträge des Klinglerquartetts,
.* der edon aus Amevida zurüFgekehrten ausvezeich»
Nach elfwöchigem Streik iſt auf dem Atlas» | neten A tiſtin Frau Ober-Arndt und der liebens»
we.? in Bremen eine Einigung zwiſchen Ar« | würdigen Artot de Padilla ſowie des Baritons
beitgebern und Arbeitnehmern zuſtande» | der Staatsoper, Herrn Armſter, der namentlich
. Die Arbeit wird am Montog wieder | mit dem Sange „Berechtet mir die Mächte nicht“

aus den Metſterſingern, der wohl als beziehungs-
* voicher Hinweis auf unſer politiſches Elend
der Aktiengeſellſchaft Woler in

empfunden wurde, demonſtrativen Beifall er»
Deremen haben ſich mit 2897 gegen 1911 Stimmen | weckte.

'ür ſofortige Wiedereinführung der Akkordarbeit Den Höhepunkt des Abends bildete aber
entſchieden. N die dann beim zwawzloſen Beiſammenſein ge»

haltenen hochpolitiſchen Reden. Nachdem der
In der Tuchler Heide (Weſtyr.) wurde eine | Vorſihrnde des Vereins Berliner Preſſe, Dr.
rke Räuberbonde von Grenzſchuftruppen nach

rungspräſidenten wurde der bisherige Obe
ter von Kattowiß, Pohlmann, ernannt.
*

Im volkswirtſchoftlien Ausſchuß der Na«
daß die
ine Woche

Der Leiter der ſächſiſchen Landeoſtelle für Ge»
meinwirtchaft, Max Shippel, einer der bes
igſten politiſchen Köpfe der Sozialdemokratie,
erte am Sonnabend feinen 60. Geburtstag,

*
Die ſtenographifchen Berichte über die Sihun»
des Parlamentariſchen Unterlachungaaus»
ſind zunt Preiſe von 20 Pfennig für den
gen im Buchhandel zu beziehen.
*

Im ganzen Bitterfelder Bezirk iſt die Ar-
beit in vollem Umfange wieder aufgenommen
orden.

Michaelis, in kurzen Worten die Gäſte

vel Ri begrüßte und die innigen Beziehungen der
R gehen 4 wei Räuber | aettiner Preſſe zur Reichshauptſtadt be-
5 ve 3 freudig

tont hatte, ließ er feine Rede in
aufgenommenes Hoch auf Berlin ausklingen.

Neh einer mit rauſchendem Beifall aufgenom-
menen Begrüßungsrede des Oberbürgermeiſters
Wermuth ergriff das Wort

Reichsfanzler Bauer.
Der Reichskanzler krüpſte an den Gvund-
ton des Abends an, indem er mit warmen Wor-
ten für das Ve! der Arbeit eintrat Mit
kurzen Strichen zeichnete er die Gründe, aus
denen die Mißſtimmung gogen Berlin ihre Kröi
309, vor allem die Tatſache, daß die Reichshaupt-
ſtadt während des Krieges und ouch hente noch
der Ansgangspunkt all der ſchaftlichen
Zwangsmaßnahmen ſein mußte, die fo tief und
unangenehm in das Leben jedes einzelnen ei
geſchnitten haben. Der Reichskanzler lehnte
eb, dieſen Zwang heute, wo der wirtſchaf
Schwache ihn noch nicht entbehren nne,

*
In Dorpat begann die Friedenskonferenz
der Randſtaaten. Die ruſſiſche Abordnung be-
ficht aus 20 Perſonen, darunter ſieben Frauen.
ter der Abordnung find Kraſſin und Ieffe.
inoff und Radek werden erwartet. Die Ver»
ngen ſind geheim.

*
Der Oberſte Rat in Paris ſprach in einem
ragsentwurf Oſtgalizien (die „weſtliche
. Ueber Teſchen erfo!

In Anbetracht der bolſchewiſtiſchen Bedrohung
it die Mongolei verlangt, wieder unter den
tß von China geſtellt zu werden.
ent von China hat dieſem Verlange
Fegeben und die früheren Verträge mit Ruß»
land für null und nichtig erklärt.
*

Dos amerikaniſche Kabinett hält heute eine

Eonderſitung ab, um ſich mit der mexikaniſchen
age zu deſchäftigen. Der von den Mexikanern
haftete ame“!?aniſche Konſularagent Jenkins

nzwiſchen auf freien Fuß geſekt worden.

erung der Verhältniſſe, insbeſond:

von der Landwirtſchaft geforderten Er»
höhung der Preiſe auf den Weltmarktpreis
konnte er nicht zvſtimmen und ſchilderte in ein-
dringlicher Weiſe die Folgon einer ſolchen Maß-

iN D
Engi Durch ein Erdbeben wurden in Kleinaſien | regel, die ſchließlich zur vollſtändigen Geldent»
td UV Dörfer zerſtört. Mehrere hundert Menſchen | wertung und damit zum Bankerott führen müſſe

Ind ums Leben gekommen.
*

In dem von Rumänien beſehten Teil Sieben-
türzens herrſcht ſeit den leßten Tagen eine
N it In Klauſenburg

Das Heil des ganzen Volkes und damit auch der
Landwirtſchaft, der er jede Förderung zuſagte,
liege in der Stärkung der Arbeitsluſt und des
Arbeitswillens der Induſtriearbeiter, denn für
alle gelte als Wahlſpruch: richt disutieren, ſon»
dorn produzieren,

Kanzlerrede beim Preſſe-Empfang.

Mitteilungen über den Notemvechſel, -- Deutſchlands Bertragsfreue | -39rzverarmung und Individuatiomus. :

Uebergehend zu den Fragen der äußeren Po-
litik beſchäftigte ſich der Kanzler eingehend mit
den ernſten Entſcheidungen der nächſten Tage und
Wochen. Er führte aus:

Es iſt verſchiedentlich die Behauptung auf
getaucht, die Verhandlumzen über das Schluß-
protofol und, vor allem über die neuen, im
Friedensvertrage nicht enthaltenen Forderungen
Feien von uns verzögert oder gar unterbrochen
worden, Laſſen- Sie mich an die Tatſachen
erinnern; aus ihnen wird die Unrichtigkeit all
dieſer Behauptungen hervorgehen. Am 24. No-
vember iſt der eine der zwei zu dieſen Ver»
Handlungen Bevollmächtigten, Herr von Simſon,
nach Berlin zurücgekehrt, um neue Znſtouk»
tionen einzuholen. Das Verharren der Entente
auf ihren Strafforderudgen machte dieſe Rück-
reiſe und eine neue Etellunznahme der Reichs-
regierung notwendig. Am 25. bereits ergingen
dieſe neuen Inſtruktionen an den in Paris ge-
Stiebenen- bevollmächtigten Unterhändler, den
Herrn von Leroner, dex daraufhin ſofort die
Beſprechungen fortſezte. Am ſelben Tag kam
die franzöfiſche Note, in der der Oberſte Rat
fich mit der Abreiſe des Herrn von Simſon be-
ſchäftigt und Auskunft Über die Wöſichten der
deutſchen Regierung verlangt. Am 28. empfimz
Herr von Leroner auch darüber die ein»
gehendſten Inſtruktionen, die er am Montag,
dem 1. Dezember, in ansführlicher Unterhal-
tung Herrn Dutaſta vortrug. Darin war unſer
ESchiedsgerichtsvorſchlag an erſter Stelle ent»
halten und Herr Dutaſta verſprach, uns mög«
lichſt bald die Antwort zukommen zu leſſen,
damit wir Unterhändler und Sachverſtändige
zu den dann notwendig werdenden weiteren
Verhandlungen entſenden können. Die Antwort

ſteht heute no<ß aus, was wahr»
li< feine DBerzögerung von unſerer
Seite genannt werden konn. Wie ſehr

uns an der ſchleunigen Ratifikation und einer
Errichtung des Protokolls gelegen iſt, das mögen
einige Stellen aus der Inſtruktion beweiſen, die
am 28. Nevember nac Paris gegangen iſt. Darin
hieß es: „Die ausgeſprochenen Zweifel an der
aufrichtigen Abſicht Deutſchlands, die Veſtime-
mungen des Waffenſtillſtands und des Friedens»
vertrages zu erfüllen, ſind unbegründet, Die
deutſche Regierung verwahrt ſich gegen den Nor»
wurf, für die Verzögerung des Inkrafttretens
des Friedensvertrages verantwortlich zu ſein.
Bereits am 16. Zuk! haben wir ratifiziert, ſeit»
dem warteten wir darauf, daß die zur Erriche
tung des erſten Ratifikationsprotokolls erforder»
liche Zahl ratifizierender Hauptmächte zuſammen»
käme. Der deutſche Vertreter in Paris war feit
longem mit Vollmacht zur Unterzeichnung des
Ratifikationsprotokolls verſehen. Erſt am 2. N5»
vember wurde uns davon Kenntnis gegeben, daß
England, Frankreich und Ztalien die Ratifikation
vollzogen haben. Dieſe drei Mächte haben aber
nicht ihre Bereitwilligkeit erklärt, den Frieden
durch Errichtung des Ratifikationsprotokolls
ohne weiteres in Kraft zu ſehen, ſondern heben
hierfür neue, ſchwere Bedingungen geſtellt, die
in keiner Beziehung zum Friedensvertrag ſehen.

Die deutſche Regierung wünſcht nach wie vor
eine ſchleunige Herſtellung des Friedenszuſtandes
durch Inkroftſehung des Verſailler Vertrages."

Der Reichskanzler ſchloß mit einem ſtarken
Appell, auf dieſer Grundlage, auf der auch die
übergroße Mehrheit von Vokk und Volksver»
tretung ſiehe, zuſammenzuhalten in Einigkeit
und in Recht,

Die Rede des Kanzlers wurde mit lebhaftem
ſgenommen. Das ſchöne Feſt wor

| Bir müſſen

vent
[33 det Beri

'Werſe, 858; Eaen» Täee 114, ingd)m
183; Kron. Ser. 2 (Hanſapt.); Dorotdeenftt
Wen Etr.D-Voien : Bert. Ctt. iR Etat: Some,

uns beſcheiden.

Nur ſchwer vermag ſich das deutſche Volk an
den Gedanken zu gewöhnen, daß es völlig ver-
armt iſt. Nachdem man es mit ſträflichem Opti-
mismus vier Jahre lang in eine roſenrote Wolke
holder Seldſttäuſchung und Ahnungzloſigkeit ge-
hüllt hatte, iſt die harte Wahrheit, die furchtbare
Erkenntnis, daß alles verloren ſei, zu jäh über
die Nation hereingebrochen, um bereits jedem
Volkogenoſſen ins Bewußtſein gedrungen zu
ſein, Es kommt hinzu, „daß der äußere Shein
der über weiten Blii> für wirtſchaftliche Zufam-
menhänge nicht verfügenden breiten Maſſe des
Volkes eine Wohlhabenheit vortäuſcht, die nur
auf dem Papiergeld ſteht, und die deshalb illu*
foriſch iſt, weil ſich die alte währungspolitiſce
Erfahrung, daß ein Volk umſo ärmer wird, je
mehr Geld es in der Taſche herumträgt, auc<
bei uns wieder bewahrheitet hat. Denn durch
Krieg und Blockade genötigt, hat das deutſche
Vol? alle ſeine Vorräte und Beſiztümer verkauft
und auſgebraucht. Den Gegenwert dieſes not»
gedrungen ſläſſiggemachten Vermögens bilden die
dreiundvierzig Milliarden Mark umlaufenden
Papiergeldes, für die wir uns aber, obgleich die
Grenzen nun wieder offen ſind, im Auslonde am»
ſtelle der verbrauchten Vorräte keinen Erfaß dau.
fen können; denn da die papierne Rieſenſumme
weder deit Gold, noch durch andere greifbare"
Güter ged>t iſt, jo iſt der Wert, die Valuta, der
Mark auf ein Zehntel ihres einſtigen Friedens»
wertes geſunken. Das von der wertzerſtörenden
Wirkung des Krieges unbeeinflußt gebliebene
neutrale Ausland achtet die dreiundvierzig Mil-
liarden Mark nicht häher als ebenſoviele Millio-
nen Zehnpfenrigſtücke.

Es geht der Geſamtheit unſeres Volkes wie
einer einſtmals reich geweſenen Familie, die
durch unglüdliche Spekulationen ihr ganzes Ver-
mögen verloren hat, und diz zwar zunächſt noch
in ihrer Beletage geblieben iſt, einſtweilen
ihr Leben von den Ueberbleibſeln aus beſſeren
Tagen friſtet und damit zunächſt noch den Schein
der Wohlhobenheit aufrehterhält. Ader die
Vorräte aus guten Tagen ſchwinden immer
mehr; ein Stü>k nach dem andern wandert, ohne
Ausſicht, es wieder einlöſen zu können, ins Leih-
haus, und die äußerliche Eleganz wandelt ſich
mählich aber ſicher in SchBigkeit und verſchämte
Armut. Man ſieht keine Möglichkeit, auf die
Dauer den Zins der teuren Beletage zu erſcwin-
gen; aber man ſchre>t doch immer noch vor dem
Umzuo in den dritten Sto> des Hinterhauſes
zurüd, wo man auch räumlich mit der Armut,
der man ohnehin längſt verfallen iſt, Tür au
Tür wohnen würde. Und dabei iſt es nicht ein-
mal die Armut an ſich, die die Leute aus der
Beletage abſchre>t. Was ſie mehr als alles
andere fürchten, das iſt die Notwendigkeit, auf
ollerlei fleine Bequemlichkeiten und kiebge-
wordene Gewohnheiten verzichten zu müſſen. Es
iſt der ausgeprägte Individua livmus,
der fie beherrſcht, die Freiheit der Lebensführung,
wie ſie in der geräumigen, mit allem Komfort
der Neuzeit ausgeſtatteten Beletage möglich
war, in der engen Zweizimmerwohnung aber
undenkbar iſt.

Auch das deutſehe Volk hat fiel, fn einem halben
Jahrhundert des Aufſtiegs zum Reichtum bis in
die breiten Schichten der Nation hinein in einen
Individualismus hineingelebt, von dem es nur
ſchwer ablaſſen will. Dieſer Individuar:smus "
entſpringt zu einem guten Teil der Weſenoart
unſeres Volkes, das ſeit jeher einen Hang zur
Eigenbrödelei gehabt hat, wie anch die jahre
hundertelange ſtaatliche Zerriſſenheit Deutſch
lands ihren Urſprung und Nährboden in dieſer
Einenbrödelei hatte. Politiſch ſtets unfrei, von
feinen Machthabern 3eqängelt und geſchuhrtegelt,
lebte das Volk unter dem obrigkeitlicſen Zwang
fein eigenes Leben, das es ſich auf allen Gebieten,
auf denen die behördliche Bevormundung ihm
freie Hand ließ, nac) Gutdünken geſtaltete. Dem
Deutſchen mußte der Individuokismus der Le
bensführung die fehlende politiſche Freiheit

„weber“

ut
i
|
E
X
j
1

]
mB
ard
4

4
]
jp
j

ein
: I
jn
il

zz
13
4

33
z
j
2
ä
1
EB

der ſogenannten
edſichtlich in der ſogenannten, weil es, bei Lichte
veſehen, mit dieſer Kui.ur nicht weit her, und
weil fle meiſt Ungeſcima> und Eigenbrödelei iſt.
Nur eins ganz, ganz dünne Schicht künſtleriſch
empfindender Menſchen, die keineswegs nur in
Hen Kreiſen der Reichen zu ſuchen iſt, verſteht ſich
mit Hausrat von kunſtgewerblicher
umgeben, mit Dingen. zu denen der Beſter ſozu-
fagea in einem inneren Verhältnis ſteh. Die
no

ſert er lieder Tauſende, als
daß ar ſich von ſeinem Ho'"'srat trennen würde.
Das Gleiche tut vielleicht ein Münchener in
glei Lage, und keinex von beiden kommt auf
die ob es vielleicht möglich wäre, den an»
deren zu ſuchen, um mit ihm einfac) Wohnung
und Hausrat zu tauſchen. Heute macht nament»
lic die Unterdringung der vielen jungen Ehe»

paare Schwierigkeiten. Jeder hält, troz der Un- | Verhandlungstag die

erſchwinglichkeit der Möbel, ein eigenes Heim zur
irdiſchen Glückſeligkeit für unerläßlich, und es iſt
auch zweifellr für jede Familie der erſtrebens»
werte Zuſtan.. Aber in England beiſpielsweiſe

des Jünferrals.
Etwaige Maßnahmen gegen Deutſchland.
Telegraphiſcher Dericht.
Paris, 5. Dezember.

des
/
Reislagsgebä "des.
Zu Begian der Connabend-Situng der Natio-
nalverſammlung hatte ſich neben dem Reichs»
miniſter Er z berger auch Reichskanzlier
auer eingefunden. Seine Anweſenheit galt
dem Gedenken eines Judiläums- auf das Prä-
fidzt Fehrenbaß bei Eröffnung der
rüfftom.

zut Am 6. vor
23 hatte im ſehigen Reichstogsgebäude
die eyſte Sißung ſtattgefunden. Auf dieſes
Zubiläum wies der Präſident Fehrenbach in
diner feierlichen Anſprache hin und führte im

und Rei deu

en handen

Deutſcher Techniker » Verband,

nd deutſche mene m) Die Werk-

6 bisherigen Reichsverbandes

der Angeſehen wird erfolgter Berichmel-

mit dem Deutſchen Meiſterve band als neue

Bertmeiſtero: janiſation hinzutreten. Weitere

Arſchlüfſe ſte! bevor. Die Beamten-

ruppe umſchlit die im Reichs-

Brie vereinigten mten« und

Gewerbſichaften.

Feuer inderenzliſchen Botſchaft

Ein großer Dachſtuhlbrand brach geſtern

Unſchluß daran aus, daß der Reichstag im Laufe | in der zehzien Abendſtunde im Hauſe der eng«

dieſer 25 Jahre viele erhodende, aber auch
leidenſchaftlich dowegte Sißungen in dem geger-
wärtigen Gebäude erlebt hat.

liſchen Botſchaft, dem einſtigen Strousdergſchen
Palais, in der Wilhelmſtr. 70, aus. Als die

Eine reiche | Wehr unter Führung Branddirektors Reichels

Wie der Matin mitteilt, handelte es fich bei | vaterländiſche Arbeit iſt geleiſtet worden, aber | mit fünf Brandzügen heranrücte, ſtand der ge-

einer geheimen Beratung des Fünſerrats zwiſchen
.den Vertretern von Fraukreich, England, Ame-
nag nner Becken dp dann

richtigung erfolge
ſamkeit auf din Ernſt der
ber werde der Dünferrat heute vormittag bes

Der Abſchluß von Leipzig,

Der Parteitag der jaldemo»
SUE Deirlin dee nEtR SEE

adgülti Abkehr
Pariet mon der Deimobratis  Vibloſſen Nas
langer Dobatte über eine Entſchließung Lededour
(die ein - -y | wermauug = Mange LT...)
um nicht unter Mootauer

Und eine Enfhlichung, Söder (die unbedingten

ziehen dieſe jungen Paare zunächſt ins Boarding» Lnhhtnß an die Moskauer Internationale for»

Houze und warten, bevor ſie einen eigenen Haus«

derte) wurde mit 227 gegen 34 Stimmea eine

ſtand gründen, erſt einmal ab , wohin ſie das | Entſchließung angenommen, die ein Kompromi|

Schieſal verſchlägt. Nichts würde bei uns ſo
geeignet ſein, der Wohnungsnot, unter der wir
no<h Jahrzehnte leiden werden, zu ſteuern, wie
die Erbauung von Voardinghäuſern in den Groß»
und Mittelſtädten.

langer geheimer Rommiſſionsverhandlungen aus
Seiden Reſolutionen iſt.
Aus der deſtehenden Genfer Internationale
der auch die deutſe Mehr Cir gg ew
ven m nen [Fon im

| Seien
Mu fal 49 zim wooeden, ve us melee» | Bur mee rgn ber gee aue RR

Hin den ſchrankenloſen Individualismug der Vor»

Friogszeit leiſten zu Bnnen. Wir müſſen lernen, | Mehrheit beſchloff

uns zu beſcheiden, und wir müſſen unſere Bünſe
und Anſprüche auf das Maß zurückführen,

uns ein erträgliches Leben gewährleiſtet. Wollen
wir aus dem heut:„en Elend überhaupt wieder
Herausfontmen, wollen wir es wieder dahin brin-

[<e | ſamtvorſtand
das | nommen == für

rnationa! en
mal wäre der Anſchluß an Moskau mit großer
jen worden, wenn nicht der Ge»
- GStöcler natürlich aut
ieſen Fall mit dem Rücktritt
|» hätte. In der Sache läuft der Ver»
[egenheitsbeſchluß aber auf dasfetbe hinaus.
Parteivorfizenden wurden Criſpien mit
und Däumig mit 151 Stimmen gewählt.

gen, daß wir unſere Lebensweiſe wie einſt in | Ledebour erhielt nur 124 Stimmen und fiel

Tagen nacß unſerer Liebhaverei geſtalten

Jer ſtöhnende Baum.

Skizze von
Maria Gerbrandt.
Es dunkelte ſchon, aber der junge Dorflehrer

Irat doH noch zu ſeinem Gpaziergang ins Freie. | den Schilfe ausharrten, zogen ſich

durc<. Er ſiand der Mehrheit zu weit vech!

auch traurige Tage hat der Reichotag erlebt,
Tage, in denen dos dentſche Reich5parlament ſich
nach einem anderen Unterkunſtsraum umſchen

famie Dachſtuhl in hellen Flammen. Man
näherte fich auf vier m2<aniſchen Leitern der
Brandſtätte. Die Gefahr, daß die Flammen

die umliegenden Gebäude, das Adlon»

mußte. „. | auß
Präſident Fehr »nbac< gedachte der Mit+ | hotel und dos E>haus Unter den Linden er-

glieder der verſammlung, die vor

griffen, war ſehr groß. Es gelang, das Feuer

35 Jahren als Ubgeozdnete jener erſten Sihung | auf feinen Brandherd zu beſchränken. In ire:

dem Reichstage find im
ganzen zwanzig Akgeoronete, und zwar Bod>*
Gotha (U. S.), Brühne (Soz.)- Riezard
Fiſcher (Soz). Frohme (Soz). Geyer
(u. Soz.), nn (Dem.), Dr. Hiße
(3entr.), Leg Molkenbuhr
(Soz.), Müll ulda (Zentr.), Dr. Pach»
ni>e (Dem.), von Pa (Dem.), Rei
hauß (Soz.), SHmidt-Berlin (Eoz.), Dr.
Spahn (Zentr.) Strzoda (Zentr.), Ulrich
(Soz.), Weiß (Dem.), Wurm (U. Soz.) und
Zuber! (U. Eyz.).

Der Präſident ſ<loß mit dem Wunſche, daß
die 50jägrige Erinnerungsf unter günſtigeren
Zeichen ſich vollziehen möge als das heutige
Wiährige Zudiläum und gab dem feſten Willen
des Reichsparlaments Ausdrukk, mit einem ent»
ſchloſſenen tatkräftigen Arbeiten an dem Wieder-
aufbon des zauſammengebrochenen deutſchen
Hauſes zu arbeiten, (Lebhafter allſeitiger Bei»
fall.)

Hierauf wurde die erſte Leſung der Steuervor-
lag zu Ende geführt. Die Vorlogen gingen
an einen Ausfſchuß.

Gründung eines deutſchen

Nachdem die freien (iozialdemokratiſchen) Ge-
werkſchaf ſchon vor Jahren 1n der Gene-
Bit ſoe der Gewertſwafien Deutſchlands
dine Vertretung ihrer gemeinſamen Intereſſen

hat, die jeht im Kriege zu einem

inen durtſchen) Gewerkſchaftsbund aus-
Fefaltet ms iſt, haben ſich nun auch nicht»
fozialdemokratiiche Gewerkſchaf:en, Üten«
verbände und Beamtenvereine organiſatoriſch zu-
amen und den Deutſchen Ge-
wer?ſc<hnftsbund gebildet,

Der Band gliedert is) in drei Gruppen, und
zwar in den Geſamtoerdar' deutſcher Ängeſttll-
ten-Gewerkichaftet. Geſamtverband der <hriſt-
lichen Gewerkſchaften, Ge'amtvervand deutſcher
Beamten» und Staatsangeſtellten-Gewerkſchaften.

Die Arbeitergruppe bilden die im Ge-
ſamtoerband der duiſtlichen Gewerkſchaften ver-
einigten Verbünde, Der Angeſtellten»
Arup pe gehören anz Deutſchnationaler Hand-

ngsgehilfen-Verband, Verband icher Han»

Stunde waren die Flammen gelöſcht.

Das Gebäude war nur auf dem rechten Par-
terre-Seitenſlügel bewohnt. Dort hatte
Niederländiſche Geſandtſchaft i!
Büroräume zur Bertretung der engliſchen Inter«
eſſen, Bis vor zwei Wochen war die engliſche

tärmiſſion dort untergebracht, die jeßt in
dex Moltkeſtraße 1 wohnt. Zurzeit wurden die
Räume für die Aufnahme des Vertreters der
engliſchen Regierung, der in abſehbarer Zeit
nach Berlin kommen foll, vorbereitet. Das
ftädtiſche Rettungsweien hatte einen Kranken-
wagen mit Aerzten abgeſandt. Die grüne und
die blaue Polizei ſperrten die Wilhelmſtraße ob.
Die Urſache des Feuers konnte noch nicht feſt-
geſtellt werden. Es wird Selbſientzündung an«
genommen. Vertreter der engliſchen Kommiſſion,
die bald nach dem Ausdruch des Feuers in der
Withelmſtraße enlangten, drangen unter Füh-
rung einiger Feuerwehroffiziere in das Gebäude

ein, um wichtige Dokumente zu retten.
Renners Pariſer Reiſe.
Telkegr. unſeres Korreſpondenten,
Genf, 6. Dezember.

Der Generalſekretär der Friedenskonfereng
Dutaſta hat dem Oberſten Rat von dem Brief
des öſterreichiſchen Staatskanzlers Dr. Renner
Kenntnis gegeben, der um die Erlaubnis na<-
facht, na Paris kommen zu dürfen, um die
Hilfe der Großmächte für Deutſch-Oeſterreich zu
erbitten. Der Oberſte Rat war nach dem Matin
durch den Ton des Briefes ſo erſchüttert, daß er
die Erlaubyis ſofort erteilte.

Die verſchleppten 8

en der Durchfahrt des engliſchen Damp-
fers „Santa Elena* mit deutſchen Kriegsgeſan«
[übe dur< den Nord-Oſtſeckanal und des mehr-

jachen Gebrauchs von Schußwaffen dureh die Be-
ſaßung des Dampfers, die ſich als Verleßung
deutſcher Hoheitsrechte umd des Waffenſtillſtands-
vertrages darſtellen, iſt von der deutſchen Regie-
rung bei der interalliierten Maxinekommiſſion
(Par,ac) nachdrücklich Einſpruch erhoben worden.

ex hatte das Dorf, das er een hinter ſich ließ, und
jämtliche Bewohner darin vergeſſen.
Dex Wall, der neden dem ſchilſgoſäumt
Müßchen hinlief, war fein Lieblingsweg. Alte
iden, die in ſummer Geduld neben dem
treulos dahinfließenden Waſſer und dem ewig
raſchelnden, ſich dukendeu und wieder aufrichten»

Er liebte das Verhüllende, von der Welt Abſon» | Reihe neben dem Fußpfad hin. Ze nach ſeiner
dernde dieſer Dämmerung, die alle Umriſſe ver» | Stimmung waren ſie ihm ſeht im Spätherbſt

ſchwimmen machte und. olle Fernen
Sie nahm ihn gleichſam :n ihren weichen Mantel
und fprah: Nun träume, phantafiere, dichte.
Fühle den Pulsſchlag der großen Natur, laß

Dein Herz im Takt mit ihm gehen.
Die Menſchen «ngten ihn ein, machten ihn un-
gut von Inen und ver»

einem zohlgepflogten Garten hingehend, eben
noch die Geſtalt der Beſißerin darin unterſchied,
Topfpflanzen auf einem Kiſſen
niete und, wie ihn dünkte, ſcharf nach dem Zaun
Jpähte, bot er ihr guten Abend. „So ſpät noch

daß es fſih um

handle und er gut daran tun würde,
ig ins Gewiſſen zu reden.

Darauf ſuchte er ſchleunigſt das Weite. Allzu

Da ging es wie ein Seufzen durch die Luft.
Es gehörte zu der Stimmung der Natur, und

ten | do hatte der Lehrer fich mit unbewußtem Stau-

nen gew"ndt und blidte forſchend auf eine alte
Weide. in ſeiner Nähe. Hotte der Baum nicht
geſtöhnt? => Er ſtöhnte wirklich! War ſein
Empfinden denn ſo verwoben mit dem der

in doppelter | ſtummen Kreatur, daß er hier menſchliche Töne

Hevaushörte, oder ==
Er ſtand plößkich dicht an der Weide und

luſtige Struwelpeter mit emporſtrebendem | betrachtete mit Eorgfalt den riſſigen Stamm,

Haar oder Indianer im hohen Kopfpuß, die,
den faltigen Mantel dicht um ſich gezogen- mit

ſoweit die Dunkelheit es zuließ. Es war ja
gar kein Zweiſel mehr, hier ſtöhnte ein Menſch,

gerunzelier Stirn regungslos am Marterpfahl | hier in dieſem Baum. Aber der Stamm war
ſtanden; im ganzen brave, arg ausgenußte Ge» | nirgends aufgeriſſen, wie es dei alten Weiden

jellen, die Saft und Kraft für dieſe ſteilen Ger-

oft der Fall iſt. Und doch mußte er hohl ſein.

geſchiet. Doc dachte er ten hergaben, die wan ihnen alle fünf bis ſechs | Schauer der Erinnerung raunen dem jungen
fuckte freund"ich zu ihnen zu 5% Als er, noben | Jahre adſtemnnte, jo daß ſie es nie zu einer

Mann durch den Körper, die von der Drofte

drdentlichen Krone brachten und, um Fülle und | Dichterhand geprägt waren und deren „Zuden-

Reife betrogen, ſich in kindiſchen Trieben er»
ſchöpften, während das Alter ſchon ihren Stemm

buche“ entſtammten. Doch er ſchütielie ſie ab
und war ſchont dabei, den Baum zu erklettern.

|< und ihr Mark in braune Erde zer« | Die mittleren Schößlinge ſeines Gartenſtrauches

Er verſtand dieſe Weiden und, irgendwie
noch beunruhigt dur<ß das Geſpräh mit der
Frau, dem er ſich nicht ganz gewachſen gezeigt
hatte, ſah er auf einmal klar, daß auch der
Menich ſich in kraſtlojen Schößlingen veraus+
goben kann, für die ſich einſt ein unbarmherziges
Meſſer findet = ein Meſſer- das wieder und
wieder ſchneidet- bis der Stamm ſtumpf ur3

waren verbogen und gekni>kt. Und da => da
ragte ein Fuß in grauem Strumpf zwiſchen
ihnen hevvor =+ daneben einer ia Holzpantine.
Ein Menſch ſteckte, den Kopf nach unten, in der
hohlen Weide, ſtöhnte und zu&te noch und hatte
qualvoll gelitien, während dicht neben ihm ein

Erſtaufführungen
in der Staatsoper.

Mas Blumen.“ =- „Suſannens
GSohoimunis.“ = „Silhouetten.“
Ein wirklich hübſcher und vor allem unter-
haltender Abend: ein Kleinod der modernen
miſchen Oper, des Deutſch-Italieners
E. Wolf-Ferrari geiſtreiches Opern-Znter-
mezzo „Suſannens Geheimnis*, umrehmt von
Awe Mazisſen und zeitgemäß" getanzten Bale
jetten. „Guſannens Geheimnis", das
uptwert des Abends, hat man vor
eben Jahren in der „Kurfürſtenoper“

rt, „u

geſtern wie eine Neuheit, Schon die
von Leo Blech zündend interpretierte Onvertüre,
vom Orcheſter glänzend geſpielt, ſchlug ein. Die
Handlung ſelbſt iſt zu dänn, um en ſich auf die

er zu feſſeln; es hängt alſo alles von der
Aufführung ab, Vera Schwarz als Suſanne
ſieht entzückend aus, ſpielt und ſingt aber zu
pathetiſch und verfehlt ſomit leider häufig den
leichten Koaverſationston, auf den das Stückchen
feſtellt iſt, Benno Ziegler als Göſt war in

r Rolle des Ehemanns etwas leichter. Die ſehr
wichtige Rolle des ſtummen Dieners gab Rod.
Philipp ganz hübſch. Die dekorat;ve Aus-
ſtattung von Aravantinos bot ein eigen“

weltfremder Idealiſt mit der Seele der Natur Sie, doch immer noch nicht genug intimes
er

empfinden wollte.
Möglich, daß e:n anderer praktiſcher bei der

hohl zurüdbleibt. Eine Angſt überkam ihn, | Rettung zu Werke gegangen wäre, Schneller wäre

daß er den Anſchluß ans Leben verſäume und
kein Recht dazu habe, ob es ihn auch roh und
lärmend dünkte und er vor ſeinen nüchternen
Forderungen gern zu holden Träumen flüchtete.

Echmerzbewegt ſtand er auf dem Wall- ſpürte
das heiſer fliagende, ewig ſeine Haltung wech»
fende S<ilf, die kalte Unraſt des Waſſers, die
weiche, laſtende Schwermut des Wolkenhimmels,
an dem flüchtig hie und da ein Stern aufblizte,
ein Silberbliek, den das Waſſer flüchtiger er»
widerte. Sprühregen ſchlug ihm ins Geſicht,
ſein Fuß verſank in feuchtem Laub. Die be
raubte Erde lag in ihrer Blöße da- und er war's

daß der Abend zu Va den Schleier über

fie wohl keinem gelungen als dem Lehrer, der mit
unbeſchreiblicher Rührung ſeinen Sbüler Joef
Peßold zutage beförderte. Und liebevoller hätte
auh ſicher keiner den armen Jungen nach Hauſe
getragen und gepflegt, der, um mit einer alten
DBitchſe „Weidenerde“ zu ſchöpfen, ſich zu tief 5n-
fopfüber in den hohlen
Etamm gerutſcht war. Seinem Lehrer hatte er
dadurch aanz plöhlich den Anſchluß an die Wirk-
lichkeit verſcafft. Denn felt der junge Träumer
im Stöhnen des Baumes die St:mme des leiden-
den Mitmenſchen vernommen hatte, wußte er
ganz genau, wievie! ti**r die ins Herz greift, als
die Spreche der ien Natur.

»-----»

95 Regie hätte mehr auf
fammenarbeiten mit der unendl

wirklich it

Voran ging Ballett „Klein-Idas Blu-
men“ von Paul 9. Klenau, Wenn die
Darſtellerin der Hauptpartie (Leni Bowiß)
ſo wenig kindliches mehr hat, wird die Gs
ſchichte reichlich unglaubwürdig. Das Ganzt,
eine hübſche Feerie mit Traumbildern nach An-
derſen, wöre unterhe!tender, wenn die
nicht gar fo untenzbar und eiförmig

Es fommt ſchließli< fein ſehr ſtarte?
Eindruc zuſiande; ober löblich bleibt der Wille
zu relativer Einfachheit. Chore ii
wirfunzsvoller wac das Ediußwert „Sil-
Houeiten“, „Tanzſzenen von Seiten zu
Licht“. Entworfen und anz entzü>end einſtu-
diert von Heinrich Krötler, der auch als Goi
fünzer hervorrogendes .

Dr. Edgar Intel

wortet

aß 1

| In der geſtrigen Sißung- wurde die Beweis»
2ujnahme zu Emde geführt, ſo daß Montag früh
Jer Bertreter der Anklage, Kolegsgerichtsrat
Meyer, mit feinem Plaidoyer beginnen“ wird.
Die Zeugenvernehmung geſtaltete ſich im ganzen
Veniger bewogt als am vorauſgec agen
Toge, wenn auch der Vorſihende einmal an die
Erziehung und Bildung der deiden Antipoden
von Keſſel und Rump appellieren mußte- um
dle Verhandlung in geowneten Bahnen zu hal-
12m, Das Gericht deſchl; , die vier Zeugen-
"hover Rumap, Leutnant Wehmeyer, Hauptmann
von zieſſel und Leutnant Hoffmann, wegen Ver»
dachts der Mittäterſchaft nicht zu vereidigen,
Der erſte Zeuge Leutnant Hoffmonn, jeht
er Sicherheitspolizei, damals bei der Streif:
upagnie des Hauptmanns von Keſſel, a
wortet auf die Frage, ob er auf Befehl Keſſels
en Angellagten Marloh zur Flucht beſtimt
abe, daß er in dieſer Hinſicht weder eine An»
veifuny, noc< einen Befehl von Hauptmann
„on Keſſel erhalten habe. Als der Vo!
5a fragt, ob er aus eigenem Entſchluß Marloh
ux Flucht veranlaßt habe, verweigert der Zeuge
ie Ausſage, ebenſs darüber, ob er Marloh 5000
Nar? übergeben habe. => Marloh bemerkt zu
eſem Punkte, Hoffmann habe ihm am 2. Juni,
1s Marloh ſich ſelbſt ſtellen wollte, 5000 Mark
und eine Fahrkarte 1. Rlaſſe naß Frankfurt
em Main überbracht. Zur Abreiſe habe ſich
Rarloh erſt entſchloſſen, als der Pfarrer Rump,
uf Veranlaſſung Keſſels ihm erklärt habe, es
1 dringende vaterländiſche Pflicht, die Der-
yaftung nicht abzuwarten.
Der nächſte Zeuge Generalleutn. v. Oerßen
? der frühere Regimentskommandeur des An-
eklogten und bei einer Beſprechung zwiſchen
Zump und Keſſel zugogen geweſen. Keſſel habe
ofort das Verſchwinden Marlohs gefordert. Es
ige nicht im Intereſſe der häheren Dienſtſtellen,
aß der Prozeß gegen Maxloh verhandelt
„üvde, Keſſel bemerkte dabei, er habe Perſonen
inter ſich, die nicht genannt ſein wollten. Auch
Yinanzleute ſtänden hinter ihm. Im Verlaufe
ex damaligen Auseinanderſeßungen habe Keſſel
ugegeben, daß Marloh auf Beſehl gehandelt
ätte. Um dieſe Verhandlungen abzubrechen,
at der Zeuge v Oerken dann die ungeheuerliche
Forderung von 500 000 Mark geſtellt. Keſſel
abe dieſe nicht entrüſtet zurüdgewieſen, ſondern
ver die Höhe der Summe weiter zu verhandeln

» Keſſe ſtigen
"eſel habe ſchließlich erflärt, daß er glaube, fich
x eine Summe von 200000 Mark verbürgen
u können.

Max Müller, der damalige Kommandeur
er Volksmarinediviſion, ſchiebt die Schuld an
'en verhängnisvollen Vorgängen am 11. März
uf die unzulänglichen Befehle und Nachrichten,
je von den höheren Kommandoſtellen gogeben
»orden find. Wenn die Brigade Reinhard da-
nals verfucht hätte, Genaueres über den Löh-
.ungsappell zu erfahren, ſo hätte ſie zu ſo ſchar»
m Befehlen und Maßnahmen nicht kommen
nnen. Es ſei eben damals qpgen die Matroſen
eheßt worden. Der Vorſikende weiſt demgegen.
ber den Zeugen, der die Verantwortung für die
%onnſchoften der Volksmarinediviſion trug, dar-
uf ve daß ex ſehr vnvorſietig gehandelt habe,
? ac der erfolgten Zrflöfung der Volks-
„arine<ivifion Innerhalb der Boſtenkette der Re-
ierungstruppen eine Zuſammenkunft Hunderter
on Matrofen veranlaßte, ohne den zuſtändigen
Dienſtſtellen devon genaue Kenntnis zu geben,
aß es ſich nicht etwa um eine geplante neue Re-

ie, ſondern um die Ablöhnung der Mann-

n handelte,

Overſt Reinhard weiſt in erſichtlich
Rex Innerer Errequng die Angriffe Millers
„rüdf und ſchildert die wenig günſtigen Erfah-
»nqen- die er mit der Volksmarinsdiviſion ge-
acht hatte, Die Matroſen hätten ihn in der

2 des 4. Garderegiments einas Tages ver»
wollen. Ein anderes Mal kabe man ihm
laſſen, man würde ihn totſchlogen, wenn
mache. daß er wogkomme, Weiter aibt

96 eine Darſtellung der unendlichen
erigfeiten, mit denen er zu kümpfen hatte,

m in jenen kritiſchen Tagen eine Truppe, die
lfm die Ordnung wieder herſtellen konnte-

Jagen a115 dem Boden zu ſtampfen. Von

planmäßigen Hehe gegen die Vollsmarine-
viſion nne troßdem keine Rede ſein.

Nach Vernehmung einer Reihe weiterer Zen-

deren Ausfazen keine bemerkonswerten
<uen Momente bringen, erſtattete Generalleut»
ant vy. Dezpon für den Angeklagten Marloh
m olänzendes LeumuÄdszeugnis. Marloh habe
H als außerordentlich tüctig bewährt und ſtets
vehr gytaz, as feine Pflicht ven ihm forderte.
der Zeuge Leutnant Schwabach verwahrt fich
egen einzelne Angaben Millers. ze Behaup-
ung, daß die falſchen Nochrichten etwa auf einen
trieb zurücfzuführen geweſen ſeien, träfen
Die ganze Kette der unglüe"eligen
qe ſei auf den Nookeſchen Schießerlaß
zurückzuführen Zuerſt habe man eine große
Seſte gemacht, aber wenn es darauf ankom, die
Derantwortung zu übernehmen, denn rü&te man
'won ab und lick diejenigen, die im Sinne des
Yefchls handelten, fallen. Der Zeuge gibt daun
ſpiele dafür, daß bei der Bo!ksmarine»
an durchaus nicht ſo viele gute Elemente
rhanden geweſen waren, ols man jeht anzu»
men ſchein

Pam gun zei

auf dem Söhepunkt. Zedes Treſſen
ößter Wi

iſt
Wee it und vielfach entſcheivend "ür
m Abſtieg oder den Verö!

leib
tuppt. Nur im Nordtreis |
ſ haſt derzits, entſchieden, die
in dem Spiel gogen Favorit
Play EN nige gefährdet ſeher
orden MIIS x m
werden ſich auf dem N-N--W-Plaß, Beller
einen
Bilhe morn

Gäſten die Punkte Bextoſſen müſſen.
Ein entſcheidendes Epiel findet im Süd-
kreis zwiſchen Vorwärts und den Berliner
reußen auf dem Vorwärts-Plaß, Tex
ſeſtrahe, fait. Beide Mannſ
der

Der Waiſtpiee -Club hat auf
Mariendorf VBevolin«

0 8 Go end

in ung und Union -

it an rengung gewingen. Bie. kin und

Bo'ru «= Shane treffen fh at de

Vietoria- zah, tariendorf, eiuvelf

wird auf dem Sportplaß Wariendorf gegen

B. VB. LuF&enwalde einen weiteren Punkt-

dung Seſireis hat das Spiel zwiſ

m

2:5. B. Wund Minervo auf d IX Ee

Blaß in Mariendorf enti;

Zwei gleichwertige, techniſch e“] je Mannſhate

treffen ſich hier. Dor Ausgaug iſt vollkommen

offen, und aur der Borteit des eigenen Blades

könnte für VB. S, V. zum Gewinn beitrogen.

Bermania-Spandau und Union-S,

kämpfen in Spandau um den erſten Pl;
Spandauer dürften mit

in der
ape

dieſes Spiels iſt ebenſo unge“

wie der in dem Treſſen Tennis-Bo-
zufſig und Bero derſchönhau-

Ghelleiihe bringt die Blaßtenntnis unddie

Hleing, Ueberlegenheit im Sturm den Voruſſen

F+ m Gig, Bi Baibeuſeg das Sekt dich dem trefe

dürfte dem
4 pp
Spielanfang 2 *'

Sportplaß an de: r Allee
II 90; ſe Eeebaiier We be
r BF. C Preußen und der
Turn-Verein auf dem > zeußen-Plaß in Marien-
dorf, Alle Gplele brainnen vormittags
11 Uhr. =- Mit ihren dc47rn Mannſchaften treffen
fich ferner zu Geſet ſpielen der B.
Preußen und En MH Cs:
Club 99 auf dem BrruheneBiad in Mariendorf,
2 Uhr nachmittags; V. a ſpielt

1» ee a Geenamnen „das
vaters fernen a mme

(ics Phänomen" 20 Aittey und den „Todes“

etiſten Gadbin-Beoas. Lo Ritfoay gill

[chifteſte unter allen Telepathen == einer

m iſt er ſicherlich, wie „4-4. Experimente

auf auf dem Gebiete der Wabhſu jo.

Belt. fe. ibn) on. verbtender Wiefug,

Sey Drees, zeigt mit wih echn rx as

30 Meter vv 5 eine

dad Pubiitum In ein
19 nme Seinen Ih

das Dezemberpr

zdf Kebeit = ein ild,
Rn Jur WEER INE]
5 find vorzügli -
ie zwei Bei deifer in gb

während die zwei Bennos als
15830 Bu Kön»
die Illuſions“

Rer Weiſe urwüchſigen Humor mi
<1:-I08

ließlid fet
en Klee Gerat 4.82
ve EE Tanzſzenen Über
dg Biaphon ng erte en

tpidlen wird „Lilly“, Zolanthe Mardes bekanntes

ſelliheftsbild eus dem Berliner Weſten, vorgefül
Aeop jeiner allzu ſtark auſgetragenen Farben

Kontn enfoolles Mädel von
Konſtantins ungenjertiemperomen! Mädel von
Derlin fällt 206 mehr als Mie Ponfaus zum Teil
"EG konventionelle Lilli in die Augen.

Oskor Blumenthols Gaſtſpiel-Enſemble gibt
während ieſes Monats in mehreren Verliner Lokaien
fine „Reihe von Vorſtellungen. ü 8, font die

ofeeuden" von RD

gefber aut Wufſüheung Mis ein .- fette Mui

gen den, Berliner M IA EN DARLEHN FRE
en EE

un Seu Otto Bid Reretder Eupen

IE "-> ſport heey bg in II ene ie»
ein Alter von 68 Jahren errei
E- va

Dberftleutnant v. Gokle wil ue
SINGEN

ämter befl üheren Jahren

it Tui
De uflölung des Geſti
Bielau in E wetalen als jeling für 1006
ankaufte und mit dem er im Jahre 1901 das
den Großen Preis [. Berlin, dea
Et 1. Klaſſe, ferner Hertefeld, Hanſa»
preis und St. ak gewann.

Felbig de
EN bei de Kehl ausgetragene deutſche
zin [<haft8-Regatta im Jahre 1920 zum erſten
Male nach dem Kriege wieder abzuhalten. Die
Regatta (4 auß den Kampiſipielen 1920, deren
Termin (Zuni) für die Ruderer etwas zu früh
faint, fa aden der Ort der Austrogung ſteht

a ei BLEEK Lar durch Deutſch-

land» Die neugogründete Deutſche Rad»
fahrer-Union beſchloß, im wogen 8
ein großes Radrennen „Quer durch DeutſSland?
eramftalten. Die Über 1223 Km.
Eirade nimmt ihren usgang in Bresfau
r Leipzig, Berlin,
Braunſchweig, Hannöo87, Dortmund;
Bel Düſſeldorf noch Köln a, Rh.
wird"nach Purien in den fü Etappen: rev»
lau--Dresden, Dresden--Beriin, Berlin--Braun-
ſchweig, Sexnſweig Dorimund, Dortmund--

dh: beit; Friedensvertr,
Runge, der Vorſißende der Deitiſchn Gott
behörde für Athletik, hat ſeinen Vorſit nie»
dertegen müſſen, Laut Z 177 des fel eiedeng»
vertrages iſt er als Anoe!
gy verpflichtet, jede ffe iele Beiftie
gung in Sport- und Turnverbänden zu unter»
laſſen. Mit der Führung der Geſchäfte des erſten
Borſihenden iſt laut Vorſtandebe| (inh bis auf
weiteres der Sportwart der D. S, B. f. A. Eugen
Wagener betraut worden.

Die Graditzer Herdſtouktion |N diz wegen Zur
muſ
findet nunmedr Donnerstag, KECHUN

tatt, »Es»fkowmen

it wr aus-

ib
ählinge, Famtus Diadem,

aude, Die Stuten Denkmänze,

Diitwe Budo ita, Bauſerin Chimäre uns

jraube dürfen aur bis zur Beendigung ihres

vierten Lebensjahres auf der Rennbahn aus»

genußt werden.

[iner Kegelfiubs vlt a den lepten drei
[x H el jen drei
er Regelt it an

Eonnto 2
fenheit, ein 100 Ruge R

Gobrun tritt in einer der Har
Raſta nal Das Eüige Ett erfreit 6 udhaften

Im Mozartſaal erwete
enge pot da ſtſpiel „Die Fahrt ins Blaue , ein
udte und filmwirkſame Bearbeitu
[S0E eite „Die Fahrt ins Gl“. gewiſſe

erin. je
eitere Genze iſt. Ihre ſe

mif und an Einfällen reiche Charokteriſierungsfunſt
holte eus der Nolle des munteren Barenhausfräu-
[eins alle en Heraus. Einen ebenbürtigen
des | Partoer fand fis in Geveg Alezander, In tleineren
ollen zeichneten fih Tiedtke und Biensfeld aus.

7, Der im Paſſage-Theoter rollende ſlm
„Freie Liebe“ beſit von einem Auflärungsfilm
Mehr als den Titel.
eine ganz vecwidelte Geſchichte, Lacie
wältigt olle Seelenregungen der vielgept
mit dem ihr eigenea künſtleriſchen

und Rongerie. I LſSfuh an die Dobl,

„Pfar irfel
Donnerotog, 7"veränſialiet das Leſſin
Theater ein Konzert. bei dem Lily Ha
ten Waag, Carl 1442008 Sperniäpoen

ille Durieuz mit Wiener Co1
an mit einen humoriſiſchen

im Vorverke

tätt;

Inval
ugtog, Sd. M. 8 Uh, Bebe
(os Hönh auf en zum Beſten f rien
Zr Mit ieſpnde? Frieda Nerger, E- Wiemer,
€. Engelhacdt-Rothe, Eintrittsfarten “
ferviert) uad. 2 Ma + auf
Deutſches O
ihrun el

us, Montog,

1, ihre
[I I 3 werden und gingen ngen dam 2 Rut
M Des foll a
x bat Dieſer Tap,

Das Verzeichnis muß außer Ihrem Namen auß
Ihre Adreſſe tragen.

G&G. Wenn Sie die Effekten
(Deine Dieſe dei einer Bank Hinterlegen.

rberunge

ngen der Aommiſfon be
warten.

FR

ſtond eine gute Berzi

EEE zem

FE EEE WIE 8,70 M
“
eike Teuerungszulage-

rungszuloge,
Togegeld und die

Berliner Bühnenſpielplan
yom Sonntag, 7. Dezbr., bis Montag, 15. Dezhr.
Nachmittag3vorſtellungen vom 14. Dezember.
Erſtaufführungen der kommenden Woche: 'i!
Montag: Deutſches Opernhaus: Magdalena.

Freitag: Echauſpielhaus (2.
Sonnabend: beweg (Göh von Berliczlauen,
edrich- Wilhelm Gb
a< m Jugend.
„Serien Tigl.t Bum
eht,9 24 Sterne, die mu

nE Atentete
ee)
EEE da am as

. 2
R gleinben 9 11
Ü Boer.

SEE Hela fm

GIE

Kehm ei berenmgt

Künſtler. Tuprieune,
Rohm: Dies iras.

11261 dg0ni

Rach: Erdzeiſt.
heater, Die

wi Ma

Nachm.: Heitchen Gebert.

Au R Eufanne

tv d. ves Me 1
"Re H ms Eijeloit 3.0

. Gelben Din.
Boresbühne 7,
Welt Euer, Kam] m
Bel, dir Benet"
Nah m. Scwarzlünſler.
10. Weineld-

RTUDOLEH WW ETS 10441800
HFEDEZOG

Pelz-Pelerinen in Patag. Kanin, Sealbisam, Maulwurf,
"ie Gis 05: 8 1987 163.- m 4180.-

Pelz-Krai 4 modernen Formen und Poelzartan
En 577 65.- 1 4148.

Pelz- Muffen » in 68 878 8020 „8 3597.-

PAÜCHSS, gerade Form, größte Arswahl in Kit-, Alaska-, Zobel-,

weit- und 4O98,-- 460.- 539,.-w4450.-

Kreuzfuchs

Mertes Dol eätt0n Ragen + Kaben-DeltDÖten Kae
= Kinder- Garnituren =
Pelz-Fußsäcke und -Taschen
Pelz-Decken

BERLIN/C2
 hEeITESTR / BRUDERÖTR/
nemme

Mäntel in Seat eiecri m. 3973.-
PelZ- Mäntelirmemnunn 4490.-

Mäntel i» Mawr .. 1. 9875.-
PelZ- Mäntel vmm ..u 14000.- 5.
PelZ- Mäntel » mun .u. 18135.

Jacken in Marwut. .m. 6462.-
Westen in Maun u. 2693.

3 Friede auf 120777, | Einer Em Eze ve 83%
MIENE www 3. ki.

Hürgt 2% 12,1blieb dis Glocken kiinzen?
er en Wunderbare Weihnachtsgeschenke.
tied nag fangen Zeiden wniet Meiſter

Guſtav Willareth || Eripe = 222 || Sehr biilide Preise:!!

mu nen wren Ber (in en ebr ofen
kiewe, ur Geme ee en da wein Kare mitder vb 5 Weite gewadren 1Bs empfiehlt zich, den Bedarf jetzt zu decken, da vor dem Pest

MSE || . Bz: | etarker Andrang.

Ea
der Firma Lnß 8 Edhardt i Gel Pläzohmänte!, besles Fabrikat, von 350-850
1 Notizbuch, Sea!plünch 1199, 1590, 1350
ud Gebirge rom au Manet eä . Polzmänto!, besie ele, 2400, 3209, 3600
un ema Vlator von 65 IL. an, Modelio 185,

Kogstfime von 79,59 M. an, Wodelle 350
Genollsoaatiakleifer, Seile ... Modells 350, 509
Klndermänisl 68, 95, Htoffröcks 33, Sci&earbake 89
foil. Schokoiaden ſ! Mobär-Astrachanmäntel auf tierrenklctbſulter 260,

Kaufe 12:7

Am De ', 4 .
WERTE E59 E19 ftr

. Kwata Biegei 199

Guſtav Willareth f=" 8 | Golägel, Eigr u. GäneStopflebe“n wW estmann
weis Beit Baieen E- Kreischmer | ; :

Bede Wet ee ned feh I Rg pin | Calas, zurewer u 3 Carletrauss 44. 1. Geschätt: Berlin W8, 2. Geschält: Berlin NO,
dFehos Gies En Wuſſior au Pfichtiroun. -- 4 Breslaul. ira fig 336. Monrenstrasss 372. Gr. Frankfurter Str. 115.

Wir werden jeiner immer gedenken.

=== SONNISGS GOSCHIOT SEN, =.
Die Meiſteru.d. Fabrikperſonal <gpoma My Vwmtanooh vz0 dem Foste «estattet.
der Firma Link & Edhardt “ " | EN

Effet aut.

auf

Grüner 209 19. -
nm | Alocer-Cerpeberinge| I ochgeſs j Das ſchönsie
„Meine Verlobung | az zm fes Parkettgaul WeihnachtsgeicChenk
Swit, Fler "wrzbe 8, 300 Zir. Kelterohst 29 enig 8 ZIA - isf unbezstriffen die
m Ümit pet Heißluff-Dusche
mi I . L| der Blektrizitfäts-
Maraig < Geleilichaft „Ferna“

iezeibe 181 17 dieSem Jahre bereits
5mal mit d. goldenen

Aegaitie prämii-r:

Soraen. = Ein 55wei Tre Ore.

| 4.47 in bes
TTI

von denen
„man ſpricht.

Keurorper D. 12744

Seegen ROM. 10720:

Forth M Ie eat

flüSsziger aer u j j

S7 7777 om. j FIEIIE-MEE weine Men:
I ie | Sta SIE ar! vr.

Sr  Beißſelſe. 15. Nemi) 4 Tekquon: Norden 3045 und 1911.

Dr. 8 Sdnigſeedt 6489. | Südten
iſeinbaus, Rogjrche. Velhnachtsbäume.| x » Dae 2 265% II 30224018 203 CPEOLALLHROENREN

Engl. Kern-Seilen M Seatabie, Strumpf-Garns

| Fellnachtskäume eweis Berau eve “
Ewan, LEN! zG 0.417] den. gegen 40 51. Scot
(ehen in großen und leinen | SOaliheiß, Chönhauf. lee. |“ Eehr preitwerte war! LERE Brlurter Garptabrit,
Boſten abzugeben a Lama 7 ib 5 hotegr. - - Rahmen Deſen in EE WL
Au

Pr. aaah 6. GBit ds | Weihnachtshäume, Winferschahe u.
in ei Kerman anten Wi Winterpantoffel ===

eme a Ip den Seifenge-|

Carl Hamann fun. mu] GE RE Wir eröffnen

iMlnz-Sir 2000 97,1 Trovpo I m En 18 am Montag, dem 8. Dezember d. J-
---0000 In Berlin 11013, Gr0'5» Franktur'er Str. 108

län 8

Derlin N.23 Veteraaenst:. 11-13iverläng Invelidenrtr Kau'o altes Gols, SU"01
| 14vs GotG, 51 en

eingebalt (am Strausberger Platz)

Ein hngen Beaute aar N (ehninkerun kret || eine neue Depositenkns5e

elf | <u 77 || Nationalbank für Deutschland.

BD zn wv veneien ravos

Übitieiaetnnnenmenmntemmmmnmmme ammer umme

BAEUÜEE

?

Der

ſcheint,
dermaß,
an, wat
ter paſſ
als ex
Sut. 9
«eben d
in dieſ
gehen.
teuren
dazu?“

Nut
auch di
Pelz in
Nadchfr
büros
Belzra
Ur. 3538.

Dezember 1

„Unheimliche Geſchichten. | 7

Großſtadtmärchen von heute.

Ueberall hört man ſie. Auf der Stroßen-
Bahn. Im Raufmannsladen, Vor den Fahr-
kartenſchaltern. Ueberall. Ganz leiſe erzählt
man ſie ſich, Unter dem Siegel der Verſchwie-
Ernheit, Um ſie Minuten fpäter ſofort weiterzu-
frogen. Ungewollt mit einer neuen Variation.
F-.-X auch. Pointe. An Zahlen werden diverſe

Mullen angehängt. Go wird aus einer winzigen
Alliagsepiſode ein filmphantoſtiſches Sonntags-
abenteuer. Zeder fünfte wieder verkündet es
als ſein eigenes Erl*bnis. So ſchwirren jekt
Märchen durch die Luft, unheimliche Geſchickten,
die einem E, T. A. Hoffmonn alle Ehre gemacht
vätten. "4

Zum Beiſpicl, Erzählt die Noc<barin von
Hrer Großtante, daß ihrer Nichte geſtern, aus-
gerehnet geſtern, folgendes Elend zugeſtoßen
ſei. Ganz harmlos und nichts Böſes ahnend
ſei dieſe Nichte dur< die dunkle Uhlondſtraße
gegangen. Plößlich ſei eine Haustlr au?.erifſen
worden und ſecs ſchwer bewaffnete Soldaten
feien auf die Unglüdſelige geſtürzt. „Zich'
Deine Stiefel aus!“ haben die Verbrecher ge-
Jchrien. „Wir brouchen Menſchenſchuh!“ Und
da hat das arme Mädchen ſeine koſtbaren Stie-
Fel ausziehen und in Eträmpfen no<4 Sauſe
laufen müſſen. Es wor noch ſeekanfroh, daß es
überhaupt mit dem Leben davon gekommen iſt.

7" Affo, dieſe Wild-Weſt-Mär erzählt man ſich
togtöglich in jedem Stadtteil von durchſchnitt-
lich drei Nichten dreier Großtanten. Ein paar
Stichproben bei den Beteiligten, Nachfragen bei
der Behörde, haben ergeben, daß an day Stie-
Felraub durch ſechs bewaffnete Soldaten (man-

ſicid es auc) nur drei; jüngere Damen,
Hie für Romantik und Maſſenſzenen ſchwärmen,
berichten ſogar von zwanzig Mann, eventuell
auch mit M. G.) kein Erſaßwörtlein wahr iſt.
Meiſt befihen die Erzähler ſolcher Schre>ens-
foltermomente überhaupt keine Nichten, ſo daß
ihnen naturgemäß auc nachts leider feinerlei
Stiefel gemopſt werden können.

*

7 Das iſt die Ecwindelmär vom „Stieſel-
Ylau*“, Eine andere unheimliche Geſchichte, die
jedem zehnten Berliner alltäglich mehrere Male
-- wenigſtens in den E:zählungen => zuzuſtoßen
ſeheint, wird in der Regel variationslos folgen
dermaßen aufzutiſchen gewagt: „Denken Sie nur
an, was meinem Vetter geſtern abend im Thea-
ier paſſiert iſt, Gibt ſeine Garderobe ab == und
als ex ſie nadher abholen will, fehlen Pelz und
Hut. Die Garderobenfrau hat ſich beim Heraus»
geben der Sachen geirrt => und der Arme muß
in dieſer Kälte im Straßenanzug nach Haufe
gehen. Und nun will ihm das Theater den
teuren Pelz nicht erſehen. Was ſagen Sie
dazu?“ dan *

vem zwedmäßigſten gar nichts. Denn
aus di die Geſte von dem verloren gegangenen
Pelz in der Theatergarderobe iſt eitel Schwindel.
Nachfragen bei der Polizei, in den Theater-
büroß yl ergeben, daß an dem verwegenen

fein wahres Wörtlein iſt. Und zwei
Tage ſpäter hört man, wie ſich die gleiche Ge-
ſchichte zwei Fahrgäſte auß der Straßenbahn er-
zählen. Diesmal jedoch etwas autderes. Diesmal
waren es zwei Sealmäytel und eine gute Loder-
mappe mit wichtigen Dokumenten. Und nicht
dem Vetter war das Malheur zugeſtoßen, ſon-
dern einer Enfelin. Nur eines war mit der
erſten Pelzerzählung das gleiche geblieben: auch
ſie war nitht wahr . TZ

(Sy gibt's etliche Bertiner Großſiadtmärdhen,
die ſtets mit Freuden erzählt und mit den glei-
<hen Freuden geglaubt werden. Von dem mit
dom Hungertode kämpfenden Manne, der alle

jSgeſehe gekannt und fünf Zahre lang ehr-

eingeholten hatte. Nach anderen Erzählun«
cen iſt der Mann gerade geſtern geſtorben. Oder
er hat vorgeſtern Selbſtmord verän müſſen.
Dann: die leidenſchaftlich geliete Filmmär von
der Höllenmaſdhine, die meiſt geſtern dem Onkel
des Erzählers, einem ſehr, ſchr, ſehr hohen Be-
emen, ins Haus geſchickt und nur dur< einen
Zufall no< rechtzeitig „H der Exploſion un
ſchädlich gemacht worden iſt « «

*

"" Der allerſchlimmfie Schwindel ober iſt, wenn
einer fre< berichtet, daß er einmal in einen
überfüllten Ho<bahnwagen nicht mehr hinein-
geſtoßen worden wäre. Das erkühnen fich aber
nur die raffinierteſten Märchenerzähler zu ver-
künden. Denn ein jedes Kind weiß, daß ein
Hochbahnwagen Bamaſit, niemals voll =

aG

MERE EN In Neu-
t Neukölln ſtellt in der

le, Bergſtr. 29, ein

eten», Damen- und Kin-

waren und Stiefel an

ie Ee ie Preiſe für Herren-

Tre bewegen fich „5-1 240--390 M, für

Eme mung von 65 M. aufwärts und für
0
ugemeſſemen H

nach Größe und Stoffaxt in
tänden. Die Bekleidungsſtelle
WS wothentöglich von 8-6 Uhr ununieroretven

jonals (DX wurden.

Vorräte von Kleſdungsſtücken ſollen nach
halb verkauft und beſonders in den Vergwe
dirken abgeſezt werden,

Es naht die ſchöne Weihnachtszeit,

Mit Freude an ſie denkt man

Schon heut, doch teilweil' auch mit Leid,
Die Frage iſt: Was ſchenkt man?

In tauſend Wünſche und no4 mehr
Sich wochenlang verſenkt man;
Aufs neue täglich, zweifelſchwer,
Von vorn an wieder fängt man. 4

Das Hirn wohl dvßendweiſe Mai
Zerwühlt fich angeſtrengt man,
Daß jo nur keinen mit der Wahl
Am Ende etwa kränkt man.

Und daß man keinen ja vergißt,

Gleich kriegt es eingetränkt man,

Schon heißt's daß man ein Geizhals iſt,
Für immer wird „geſchwenkt“

Unher rennt man ohn" 508 |
Die Beine ſich verrenkt man,
Dafür Moneren gleich en masse,
Allüberall verſpreugt man,

Doch keinem macht man es zu Dank,

Wohin die Schritte lenkt man; ==

Die Börſe leer, vor Aerger krank,

Zu Neujahr ſich erhängt man. k ews
Die Verkürzung [izeiftunde. Das

Berliner EB geprE ſidium teilt mit:

ixtſchaften jeder Art im

Aare El; Verlin wird auf Grund des

an ſämtliche Regierungspräſidenten gerichteten

Runderlaſſes des Herrn Miniſters 49:5 Innern

än he ii | 2 egg - [der
Einſcheänludn des n
kehrs mit Rüc

der Geiteiſunks fu

noch nicht näherge

iſt der Tm <clng Gre inve

ebpen mit dew Reichs! ohlenkommiſſar zu
ändig.

'rage einer
(EHE

für Kriegs- und Zivilgejangene teilt mit, daß die
Reichsregierung einer gvundſäglichen Erhöhung
der Familienunterſtügung für die Angehöri-
gen der Kriegsgefangenen zugeſtimmt
hat. Ueber die Erhöhung und ſchnellſte Auszah-
luna der Bezüge finden zurzeit Beſprechungen
mit dem Reichsfinanzminiſtrium ſtatt, die mit
EN aieerkertelungen GE werbe

18h die Aufs nag Sm Bae bes

Geeinplag weſent tt NE worde
eefſher werden,

ernſpreckleitungen “er Rei;

en rs des Ky Doafit
rend das im ehema:4 uznegfe 3
gebrachte Reichswirtſhaftsminiſterigm 3 die
“ne Zentrale angeſchl fs Stellen I Fer „4

[mt Wilhelm zu erreiche:
"R “-
vater Perſonen

Aufnahme des ordnüngsmäßigen Der
O' jen
friebes u werden vier bis fünf Wochen wtgehen,
Man beabſichtigt aber, etwa 4000 Teilnehmer,
die in einem unverſehrt gebliebenen Teil liegen,
nur in abgehender Rich. .ng zum Verkehr wieder

zuzulaſſen.

Verlängerung der Wiener
Der Magiſtrat Berlin teilt mit: Die

Sammlungen für die Wiener Hilſswoche erhal-
ein LZE Immer, nod neus weriwolle ebens-
freuliche Teilnahme d-
Groß-Berliner Benölkerung hit die 87]

liner gag Fang ihre Sammel
noch bis Ten 10, Dezember, €
Heb „aua (Mit Riet auf die
infrogen wird noc< befonders darauf
wun beg Bg Feger engen!
von allen Bankgoſchäfte, und Depoſitenkaſſen
ſowie von der Stadthauptkaſſe, / 1 Sparkaſſen
wm ihren len angenommen werden.
t Berlin hat ſernec beſchloſſen, für
Bie Giiattin [Gunſten Wiens und Deutch
rreichs Mark zu bewil er
Stadtverordnettnverſammlung ed alsbald

eine Vorlage hierüber zugehen.

Nach einem 10h des Bereins der Bere
liner Kaffechaushſiher, fol am Freitag, den
Dezember, in ſämtlichen Berliner Kaffee-
Häuſern ein Dpfertag für die notleidende Wie-
„mier Bevölkerung veranſtaltet werden. Am Sonn-
tag, den 14. Dezember, mittags 12 Uhr, findet in
der Wandel! des Reichstagsgebäudes ein
Wohttätigfeitsionzert ſtalt, das vom Präfidium

tionalverſammlung zum Beſten der

a Kinder Wiens vovanſtoltet wird.

wird

400090 Mart
erſchwindeit.

Das Buer uni 5 20 Magiſtrats«

Einen Wa WES hatte
der 24jährige Magiſtratshilſsarbeiſer Karl
Hofſmanu aus der Loringſtraße zu Berlin
in 34 Mais 6) geſeßt, der geſtern nachmittag ſeſtge-

mann hatte einer ausländiſchen Firma»
M. emilolien zu kaufen ſachte,
er fole er Menge liefern

venugte zu dieſen Shreiben eigens
auger Briefbogen, die mit dem Auforu>k
ingierten Fixma verſehen waren, Unter
diefer "ee Igloß es mit der ausländiſen

irma einen Vertrag ab.
ehieter jollten von. einer hieſigen en Bank at bei Zote
Were

f des Dupl erat
[94 jed nun auf AE
Fractbriefe 16:5 M von
and mehr, im 400 009 Mark- ab.
Da aber die Waren ei der ausländiſchen Firma
nicht eintrafen, jandte dieſe einen Vertreter

[gä dex bei ſeinen Nachforſchungen Wehe,

keine
Er exflärte- daß die Firma einem Gchwindler
in die Hände gefallen war und ließ daroufgin
Bankkonto ſperren.
Als nun Hoffmann geſtern nachmittag bei der bei der
Book , „um wieder einen
E00 M abzuheben, wurde er [vom eimal
eber in Empfang genomme!
oerwachtimeiſter Kerber 1m Empfa me

ium
rgab, Hoffmann nach ſeinen Dienſt-
ge900 fettes Seben geführt. Bon dem er-
tedeiten Gelbe halle er eine Braut, eine
rläuferin, auf das vornehmſte eingekleidet und
je die teuerſten Pele, Brillonte und Gold-
für feine Shwiegereitern
ee Eetgigker Miſe geſorgt, und für
ae In eer Seimat Pommern ein feines
erworben. Er ſelbſt wollte mit
7 Braut nach Hei

uttgart äberſiedeln, und hatte tie bereits be: einer

dortigen Ban? 180.000 M. eingezahlt. 200
Mart konuten für Vie geſepiDiate Firma ſicherge
Hyelt, werden. Der Berhaftete wurde noch geſtern

dem Unterſuchungsrichter vorgeführt.

DEr

die Einſchleppung von Seuchen-

Die Kommandantur Berlin teilt mit:
bevorſtehenden Rückbeiö:

der Rückehr der

eber und Poten,
zn AC Armed 13 vlei-

Fi Beds
dei
ben io fad d We dun Befſpiguag ui |

und Entlauſung, unerläß!
ſorgt werden, [47 Kies | ven
Einoeiſade vor ſeiner Ertlauſung eine
betritt, denn die Kleiderläuſe ſind die
x des Flefiebers. In Groß-Berlin
gende € Entlouſunggonſalien

nt Be-
uf Güteroſtv zeſwbah " beim. 1Eheſchen Bahn
aſerne  Kochſtraße 34-35, Kaſerne
Ix 14, Schule Haufſtraße 20, ae Raiſer
Allee 1-2 und Bara“enlozorett auf mpele
rx Felde (Eingon! tera baer a "Die
Fndantur Berlin (Abteilung Se ),
EN Zeughauſe 1, iſt zu jeder Auskunft

Uebertel
ſtehen fol
wert

m

24-4 der G!
In fete egg, den fo jebtreide Der 34
der

| wa
mee

enfarien en ſorgfältig au Fra eurg bo fi
abhanden gekommene Karten nicht mehr en

Arbeiter-Abenblurſe für Malerei und
Pick Sie Ginbien-Utsliers, üs für Malerei und

jaben
it dem 1. u vpe fur] SIOKHIUNG
Abendfurſe zu Borzugopreiſen. eingeführt.

ſoll Gelegenheit gegeben wer-
[A ur 2 Giau nach LJ Natur oder durch
Porträt- Koſtümſtudien unter künſt-
leriſcher“ F ulten "6 geiener ien Fertigkeiten
weiter auszubilden. Für zr beſteht eine
Vorklaſſe; Hochbegabte eren; 'opebenenfalls
Freiſtellen. Weitere Kurſe für Graphik, Mode-
zeichnen und Möbelzeichnen find vorgeiohen
evenſo im eg [4 ebruar ein anatomiſcher
Sonntagsf: Der Preis beträgt für Boll.
ſchüler 25 den Näheres durch
das Büro der FM n re

Der Taubenzüchter-Verein
Arkona bite geſtern im Reſtaurant Bürger-

garten in der Brunnenſtraße eine reich beſchickte
Taubenausſtellung, Troß der nicht zu unter»
ſchägenden wievigkeiten iſt es gelungen,
vorzügl'<he Exemplare der verſchiedenſten Arten
Blaubunte, Möochen, Tümmler uſw., die dur<
Größe, ſchöne Färbung und Raſſeyreinheit aus-
> find, zu erzielen. Die ſchenswerte Aus-

werden.
eit

1g iſt bis einſchließlich 8. Dezember zu be-
igen.

1 Opfer rü

Entrüſtung zief am m Deeitag nachmittag In der
Perleberger Straße das Verhalten eines Kraft»
wagen führers bei einem ſ<hweren Unglücl hervor.
Der Kraftwagen fehr im ſehneller Gangart in
gleieber Richtung mit einem Straße!

fam es, daß an der Ece der Rathenower

Etraße der acht Zohre alte Shüler Chriſtian
aus "x Steſanſtraße 46 unter dan Kraftwagen

Fürſorge jür gopſſchuhoeriehie.

en aa wg ng and

Der Magiſtrat LIEN nimmt ren der dur<
Kopfſchüſſe verleßten Kriggsteilnehmer in beſon-
Maße an. Er hat für ſie eine beſondere
Schule geſchaffen, in der durch unentgeltlichen
Einzelunterricht verſucht wird, dieſs unglüſlichen
Opfer des Krieges wieder zu erwerbstätigen
Mitgliedern der Kommi] zu madchen,
Bei den hat ſich in vielen

Fällen Beob eſer dah ie A. 5 4 Rei
jezuß Verlezten noc< lange
pareitentloffung unter den es Bewun:
dung zu leiden haben. Eie
rufiich tätig find, über
der Auffaſſung und im
:Ä Konzent erg Cres
t, Störungen im Sprechen, Leſen,
Schreiben und Rechnen ſowie über ten Ger
hrauch, der gelähmt geweſenen
Berliner ER
verlegte
Erjohzungen alle piefe Mängel
matiſchen Einzelunterricht zu mil
ſeitigen. Vor allem wil
Unterrichts 7 "Bebung der der Gtin
Steigerun is
verlehtt, onders au aus Des! (Grfang

die von der Keiegebeigd tenfür ara Wer a
it
anterhalten, wird, aufmertlen Kue

vis jeht
Mf =
eee dn Gzände Befuct: aud find alle Grade
er Beſehädigung in ihr
Der Unterricht bi Einzel!

der

Vorbildung, dem Grad der
BE eis em 6 ür
Teilmahme daran

157 Montags und Freiſe
Schulhaus,

Sen 6,
PWoimerstogs von 10--12 Uhr im Jugendamt,
Düdenſtraße 50-51, entgegen. 2

Eine Million Mark für die Kriegäo 5
beſchädigtenfürforge.
ſtrat Berlin hat für die Krie
beſägdigtenfürſorge eine Bin m Mark neu .
Ben Ido zar unter der Bedi
acbrüätiG un ſeine Picht ee

erbliehenen Fr

Forge zur Verl Ww ſtellen, da die Glabt

ſerlin weitere Mittel nict bewilligen kann. .
Smemmmmmenmnt

Allerlei vom Tage.

7 Die Raſſen A--L- ““ ww wurf Sparkaſſe und
die Abteilung für Wer Gertraudten-
frohe 356, werden beuie on 13 bis 3 Ühr 86
öffnet ſein. “

< die ame agg be 8. Oktober find
in Berlin Wilmersbort ortsanweſende
und 5980 vorübergehend abwejende Perſonen er-

mittelt worden. 5
(hen Garten beträgt der Eir
ine bed jeute 50 Pf. Ab 4 Uhr nocmitiogs
findet großes MINE ſtatt.

Der wun Garte in Dahlem iſt heute
von 11--4 Uhr geöff!

galbius ERR verdeſtele

eingerichtet

Wade 8 erb gs Mr
-- deb 8 des a

mber, ebends O' uhr, findet im
PR offe ad des "Beitirer Rat»

uſes MED Verſammlut en rte
fürn des iſtellondkanals "nteref

rten
einem mit Dinger deflarierten
fanden Gifen inſterwalde ie
Ztr. Dufte" die aus dem beſe!
und nos €

'g gehen

Die Auoſielung der Deutſchen Geſelſchaft
Betömpfung der Geſchl wo

v .. [echtsfranfheiten (4)
8 x DOR MOT
Ghende 7 Ue gebiet “ EEE

Die Neuköllner .. vor er 9gg verhaftete eine
ſechsköpfige Falſchmünzerbande, die eine grohe

Anzahl, von wenge
“ .

OD: fertiger Zukius wurden geſt

Deren bein gien "dem Bahnhof

[ipſtraße beide t. E
ſtarb auf dem Transport nach dem Krankenhaus:

i

beſtreb:
ag m ien

IHE von IEE

Hen a. ede der Rinoinduſttiv, in erſter
rlin und

komp arg

Ein Eel
genügend ſein, die
eifungſtelen auh mit it
goſiellen a mt
Ketlfon der ewerfündiee
teratur uad
u Geſehen. Bei harmloſen Films

Genſor ahn „hne weiteres die
den anderen Films

jen Jugezogen werden, bei der
weben ben finatlichen enn
en, Baregg Bettreler er
(4) [..] 1,7 Foy | au Drug ar
Geſchäftslokalen und

e Rekiome
Bentiiden 8 Anſchlag aufn Amur an] Geſet
00 bur Genehmigung der Boligel:

errei&en- worn ein Verſchulden
A! Amtsperf:
Gn ER Sn

zu wäre. In feinem anderen Lande
p-.-gy CM 8 Ww. des Mronhons 60

fine fee freien „Repufit d if dürften dr Fehnde
ft keinen Do-
I ka ul Grund einer parlamen-

„Zs 1
En eRhreend. hohem

[ehlice Ref
ern Zrrenpflege dürfis der ger Giau
geſchoben wi

erarteit, der

der Greiittiien
ue
Verhat vor Sehe "Berlie EG urgeri
das Urteil gegen ſieben Rädelsführer ver
Epartatiſtengruppe gefällt, die im Anſchl
ht date und wäheend ree de Gf
t m nd ihrer Gewaltherrſ
jehlreiche Ueber Uebe und Plünderungen ver-
Geſchworenen bejahten die Schuldfrage
bei ſämtlichen Angeklagten und verneinten mil-
dernde Umſtände. Der Gerichtshof erkannte auf
folgende Strafen: Beroer 2 Jahre Zuchthaus,
Klaminſki 8 Ieh 3 Monate Zuchthaus, Salo-
[<1X Zahrs Gefängnis und 5 Jahre Ehrverluſt,
Jahre [0 Monate Zuchthaus, 10 Jahre
EN Schmidt 5 Jahre 8 Monate Zucht-
haus, 10 Jahre Ehrverluſt, Sauer 1 Jahr 9 Mo-
nate Gefängnis unter Anrechnung von 19 Mo»
naten auf die Unterfuchungshaft, Michalek 6
Zahre Zuchthaus und 10 pe Ehrverluft.
Inwelendiebſtahl bei einer Hofſchau-
fpielexin. In der Wohnung der Hofſchuſpielerin
Marie Barkany, Kurfürſtendamm 182, iſt ein
großer Zuwelendiebſtahl verübt worden, Dem
Diebe fielen Schmuckſachen und bares Geld im

wittellar,2,
Tinfuhrzufaglartt, 300 Or. Sqmalz un mel
infuhrzuf

| A (Hädigie und werdende
20 Ot Rels an ape ade
auf 138, 30 "Or. Reis an 4--U4jäheige

BE IR
in. H
Se 33 08

Lanfwid: 6 M. Kartoffeln, 300 &s.

Ein bevorſtehender Negierungöerlaß-
Die vielumſtrittene Frage der Höchſtmieten
wird jeht eine endgültige Regelung finden, Wie
halbamtlic) mitgeteilt wird, ſteht ein Regie»
rungserlaß über die Feſtſezung einer Höchſt»
grenze für Mietzinsſteigerungen unmittelbar
bevor.

v mehl auf 24, 150 6. Suppen m 723 der Auohijee
Nun ſollen endlich die langerſehnten Miets-
höcſtpreiſe femmen. Das Wohlſahrtminiſte- | gegmugnietene 15 0 ?
rium hat nach monatelanger Beratung eine Be- | wohner mit dem Anſangehu: Ee
grenzung für die Mietsſteigerungen. feſtgeſeht | 1, bis N, 125 Gr. Tilfiter Käſe an die Ei
und damit jedem Verſuch, die durc) die Woh- | mit den Anfangsbuchſtoden 0 egen Abſtem-
nungsknappheit gei ifene Notlage der Mieter a.

auszunußen, einen ſtarken Riegel vorgeſchoben.

Der Höchſtſah iſt noch nieht bekannt gegeben, doch DE
zimmt man an, daß er 0 20 bis % x H. über EN 4 4-55 früher
jie Friedensmiete bemeſſen werden wir? jebo! eſ beſonde Bej in
len Mietern, die in den [ehten Togen ei eim G eren Berfonen n. a 1x 8
Zuſchrift ihres Vermieters wegen Zuſtim: Lebenomitielfarte, 250 Gr. Hafermehl und 2
Bueh Mietverhöhung erhalten haben, iſt dein: den MiLSſüſpeli auf 13 der Rinderfarie 30 Or.
gend anzuraten, die Verordnung abzuwarten, | Treptow: 130 Er. Teigwaren auf 168, 280

ohne RüFſicht darauf, ob der von dem Vermicter
angegebene Endtermin zur Abgabe ihrer Zu-
ſtimmungserklärung hierdurch überſchritten wird
oder nicht. Ob der Verordnung rücwirkende
Kraft beigelegt werden wird und die bisher ge»

hten Mieten, ſoweit ſie über 20 oder 26 v. H.
Pinousgehen, dem Vermieter zurüczuerftatten
find, bleibt abzuwarten.

auf 105, 250 Gr. Maismehl auf 109
der allgem. Lebensmittelkarte, 250 Gr. Zerealienmehl
auf WU der Einfahrzuſapfarte,
Wilmersdorf: 150 Gr. Telqwaren auf 103
der allgem“ edenomittelfarte, 123 Gr. Kunſdonig
auf B der Karte für Einzelperſonen, 4 fd. Nähr
wmittel für mehr als 30 Progent Kriegodeſchädigte.
ür 4 Glährige Kinder Voranmeldung für Kakao,
r Voronmeldung für Dienen-

|... "Bil bpeiſen "und Panin.

Lokotehronik.
etzmtatum 11 N
gege bat Me tabrwebee a Beete geha
nd ſpat Rohl Be ala

Or. Mormelat

Eüterbeförderung auf dem Waſferweg.
Vom 8, Dezember ab werden Eilſtü>güter zwi-
ſehen den Berliner Innenbahnyö'en einſchl, der
Ringbahtſtationen und 5en Stationen Spandau,
eiberg, Wittenberge, Hamburg,

Behörde unt wnterligen Werte von 180 000 Mark in die Hände, Unter | Dieben
[WR u 1wug ie Mc Beugung €) | den Zuwelen befanden ſich zwei große Sophir- Bing Berlage ie Cal Fat
die Einzelheiten des Entwurfs. Es kamen devel Ohrringe mit Brillanten und ein Brillanten- | furt (Ober) zur Beſörderung auf der
alle in der Konferenz vertretenen Gruppen m mit Armband. Der Diebſtahl iſt am Mittwoch gegen | richt mehr angenommen und der Eilſtüc
| Meg R weit auseinanderſirebonden A Bone Boueieggegr kek Hrg Loge | kehr zwiſghen jeſen Stationen auf den
worden. Auf el ffung der | weg verwieſen,
mom! [247 is eg bg] tenſe erer
3 forigeſchafft worden ſind, hat die Beſtohlene
inde in. der Zrxenfürſorge, 88. an | ein Belehnung von 16000 Märk ausgeſeht. Die Lebensmitlel der Poche.
am wehe en ſtar? boſuchte Ve: Paiate für en in Sibirien din Sroß-Voriiner Homoinden
Jung ſtatt, die ſic mit den verſchiedenen Mißitän- | Mitie Sana "0 0 geht der ein Schiff von -] - ZB .1 4
Hen in der Irrenfürſorge Es ſpra- | Kopenhagen nach Sbirien ab, das Pakete für
Abg. i-4 van Dr. Hoendel, | dortige Gefa mitnimmt, Die Pakete ner werde
x Bruns Redakteur Elmer. Sämt- | müßen ſorg fein, am beſten in | Epeiſefetitorte, 70
Redner ſtellten fich auf den Etondpunkt, | Holzkiſten. Auf Genauigkeit Ser Adreſſe der | Einſahrpuſazlärte, 7
eine eunige [nru] in 3 5 den Er „x 4 pw) = |. mug KR 2 Kariof ji uns xD ude
verla 4 t
Aalhen fewer wärs Die Bärforge gat wuSgebildet | 18.1 „Dia Nardtors, m den Walen der Det | en. 430 06. Euppen eaf. 002, 190 61. As uf 108. | | „Das moderne Lorgnon“
verſagte aber Petter be dei n eneſenen Zn Frogs kommen aur Pakeie an Gerangene in | 206 Or: Zeigwaren auf 194. 350, Or. Fuaſhorg el | | 8 mir dat-ktefe Auwahl, Em vod prime;
Patienten. Es wäre Pfl Staates, die ug und öſtlich von Zrtuiſt, Die Pakete | nüſſe auf 989 "der roten Nahrungomittelkarte, 2 ve
Eu Lieta 4. FES Meioleit zu bringen. Friedenau: 250 Or. Maisfabrikate auf 99,
6-47 Internie- 459 Gr. Reit 108, 150 Or, Teigwaren auf 103,
--X EX Entmündigung wäre heute nur dann 260 Gr. der Lebe
1
ei Verf hi ne eil Berti
Bekanntmachung. [1] Reſtaurationseintichtungen undzehne
. = Volante Wtene Stadii-BoEnade Buzorde Epe Tische, ole, Re ae, Küchentir che,
aun Dr Neiger and KE] Bof patn CEREUS Küchenstüh e, Abwaschtische, Eis-
bet I SE ader Heiſe | 4.ve Seaitren em Lenen| gchränke, Wärmetische,Gasbacköfen,

und Durſtlenierun 7 Ee Rs Es 1 49

FR
Berlin, de 6. ee bu "1000.

Magiſtrat.
Wermuth-

„Stookbrisf. | Steckbrief.

KEEN WOSPEE
Buvm Bebi 3 1 202

Bffentlüch meiſtbietend gegen io-'
Foriige Barzahlung verſteigern. | Beſehtigung ber e

| ertige

"
Stelnmeler wie
KAM“. 2 wi

23 21, Noſtizſtr.

Berneuere

(9196. 3 *latarwa 88
Kafteuwag +

EEE
Da 9817407)
2 Echlächter-

Bruno Hoffmann jt went;
Verſteigerung.

öffentlich meiſtbiete

jerzehlu

verfeigern |

A In

Tad vbrige un 1
Tenietbaus Eides
Beriis 0

AMoekone or Markt

Kornmaan. un. weia Lehmann

Berlin R'86, Komernant tr. ü. Beröin 017,

Gonograpfier.“

Myci“haus R:

Orantonatrann

Berſteigerer Guſtav „Schürer,
- RR R =<

ven 5 Degen voran
ſer Sir 17 Ban,

were fre.

5%. 12 Wumbaidt 6024

=| Näver, Vo ein ! 7 Kinvervolus>üahe», Nürn er er Pere, Uh

M eee gn Ion hig
ert Ein DORIT 06iW 4 (58
Auttlonator und Zagolot Koaunkele,
'orwÄrteotrebenden un rennholz
GE Seta | WIE (awer
'Aienst- it inen aufe
WE en 2020007) FSOESIG &CO,
Bewe, Gpondanet Gir IE
von 45 Tuchhandlung

Kochmaachinen, Eiswaschinen mit
H-ndbetrieb, Gewüseschneidemaszch.
Fussbänke, Fischkörbe, Wannen,
Schü: zeln, Emaille » Waschkessel.
Boslohtizung nur Vont:g, Mittwoch, Freitag von 9-4 Uhr

Siadibahnroven Zoo, Reitzal,

Rumänische k9l- Np

Ausgabe „Banca Cener zu kaufen
get Wf. 36

Bronnholz-Verkauf

mittags 12-4 Vir, anch-|
4-5 Uhr, Von 6 Zi

Brennholz,

Kieſe? gm liefert
M 16, Zel. aM,
Brennholz,

Gtraſeni
Aieteragelg Pe
(2 ud ed

. Eichen.

Bn Sepe
wan- jecken,
Nenn
pronuiccy

JEhrmann

Frankenste 8, 11
Ecke Eisenacher S!

„Görlitz in Sch).
Wber 60000 KxXanl

"Crönnien 9 an

Vom Rieineten

das edeiste
MundwasSer

Grammophon = -„Oreamola-=

H n C 1/ und Filialen [ / [

Ww 2450

OÖ 4PPorete Sind die besten!
Ohne Kaufzv: e]

uw &ehn Wag:

| GE)

Die führendeFirma auf dem Gebiete vom
Musikinstrumenten aller Art
Odeon-Musik-, YKDRAFEIEN
Odeon-Muszik-Platten

Schweizer Musikhaus.
wis ELLEN CEN

] bt
4
el] Weihnachtsbäume

ur 140,300 mans zum Voredzepai pr
3 GD bal etage

2

8 ter & Wachzmuth EB)»

pr Feig bera

Mais. u
his
x
tl
pe Neuhosit!

Der Fall

Hefele Ko olby

Erbitte Weihnachtsaui räge „don jetzt

dea wätrren großen Ana, anges ws 0

Kurt Martin
Preis vornehm geb.

D-- pen
diva M

Bienen:

etück reifster Er rählur
kunt

in
jeah
R Alus
dem vnvergi

In under Data IWesCnäft Wa ietr. cke Aärgiech Pl:

Kafles,7e8, Kakao, Schokoiaven Likura,
alle | eser in ateml;
Spannung hält.
Zu bei
vnc
„der Nachnahme vom

Weinbötla.

Bey emste
Zahlweise

beim Kinkouf von

vebos HO) Johr

en erw
vuores EE. Hann & CO zwxper
8S:rasze 30, ptr.

IT: Answüriio

Juwele

Ankiaut u
9 Beleihung

Fär ausgekämmtes
Fraven haa

Hünzen
Platin-Zahngabis"8
WEITEN

Deretattun m

Eides Schneider
. |. Eta,

2 lte Gebiſſe

und einzelne Zähne

fauft in Schönebera

Mark

Zahngebisse
Ur modgernen
Behmyoſl:

."

"Tolstikoff

Kriminal-Roman von

8.50|

Stikoff ist ein Kabinett

Der Effekt liegt
in der Realität der Vor-|

76, in der Natürlich
keit der Gestalten und in
dh vak-
kenden bochdramatischen|
Aulbau der Hand ung die|

ven gegen Ein
8 von Mark 9.--

kart] Aurora

|| Seld-u Siber ||

Augen aut!
Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu tinden in

veriin W, Krauszenstr. 56-58 liner! pt
=wie vozann! = z/lerköcheis Preise

Gewöhnl, Platin- Zahn nicht un er M, 60

Platip Stift- v. Plattenzähne bis M. 100.-- (naob Gewieht)

-Palig-Gramm N. 145,50 (dl bi)

LER, Bertin.

(0 vis 1000 nN

Bionskirchſt
Et Gama Edi

Frau "Knuth, 3

HächetePreige ÜB Tagaakurs 3) kes

platin-

Tinge! -- Sehalon Broonstifie - Bobuatifte
Bobwuckseehen = Biltzableiterspiteen =>

Barron = Mönzon -- Sehmeok =- Zahngolt=>

Silber-

Barron = Münzen - Adfätls == Bertoaks --

'gr. Gegr.
1533 NU 157:
MET EINGEFEETL IGEN

Telephon Horiiepiats 12N68

1903
Metallkontor

Berlin SW 63, Alto Jakobs'ras*8 138.
(Kotlozebes Tor).

Keiaiikontor veriin ZW 6s

be reis zanit
in Biotin, "Go d, ZIPEG:
P aiinzännezc 5Mark
vs LInKEe-

Platin Gramm 105, M.

[2080

|Pelzwarz«

au hne k a uft

für hohen
Preis!

“ TusScane en!

Preiso,
M ww:

Rifichazlis =| EEN, eile u. Häute 22,37

'Gogründet 1904

100) fell
Garri ert

Caſetta 2,

Ad. tg
einige alt» Gemölre ]

ven Ewe Seh

Soaipälzan

boobeleg., vf Brokate
fünet, aofort bile
ont

a uner € Mark

Vor verkaut von
Queckstiber und 8
Stibernitrat (füm) |

anrufen, zahle
Ars "a ekabet. 138

| Metollkontor,
Ema

(Hallozcbes Tor)

Rosshaare
-Schatwoile

u bScheten Prei-en|

u
je "WT

wr DINKERTO

BLRLIN- Nw Te „TEL? KURFV RST. DIESESADENNS:

: AAIMIN Als INSPEKTO SCHWARK»

Bu

. MOHTEHFRCHEN

Biusen
Sporbluse ausgenreit- 28%»
tem Baumwolhtoff.

Tax: 39"
Be Sit 46"
Blue zusCrepedeChine 0.
iu vrechiedeuen Farben. «>09

BlugeauPailletezeidewit
rund, Aunchnittu. Handatich "7700
verziert, in verschied. Farben

Kittelbluse auCrepe
de Chine, ps mit Lap - 135"
tresze garniert,

Morgenjacke zu
Flauschstoff mit (Beans md
buntem Bezatz. .

Morgenja« acke, R

39"
2657

Morgenröcke
Morgenrock zu 79»

Fiauschetoff, m. bunt. Bezatz
Flauschstofi, Geizhaform m. 95"
abstechendem Beatz, „.+ ++

Morgenrock zu

A WERTHEI PM

LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERST R.

Kleider
Mantelkleidu ausrein-
wollen Trezzen- =. 2250

Nachmittagakleid
an engen ane - at 240%

= reicher Stickerei. .

JugendlichesTanzkleid
zu Sodenbankinel....- 250%

TEnzEd ewen 2950

Nachmittagskleid
elegante Ausführung, mit
reichen H 395»

kerei.
Besuchskleid zu

Bine ub. Sed 398"
Große Auswahl in rein-

wollenen Mantelkleidern in
vielen Preislagen,

Damen-Paletot |

Damen-Paletot

* MORITZPLATZ

j Berronzimmer

77
Ha Stöndauſerſir.1, (Eds Weinmeiſt:eſte,

Lothringer Eir. 24, 25, 26.

Ferner einzeine Mödelſüce ede vreiswert

zm omen Gr. ehh Str. 58

vom Alexanderplatz)

1m verden: Badstraße 47-48

Möbel

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

1227 Zmmer-Eintiehtunen

chlafzimmer, Speisezimmer
Herrenzimm, Polsterwaren
farb. Küche, einzelne Mövel
Riesen-Auswahl = Silliqste Preise

Li
Liefero auch nach auswärts
Gekaufte Möbel können kosten!os lagern
Kriepaanlelho "und Sparkas: enbücher
nehme gern als Anzahlung.

ILE

Gar, Oie Sm deen De
1,66 zu dreit Bier)

wi EEE

ett 2950

2 | Möbel - Ausverkauf 1

Folter bs d 3 Gezchäftes.
. || Otto Behmit Sb » Gartens. 52.

R
257 |
'erart

M wr]

Rieſenauswahl
un Einzelmöbel.

DERES Möbel- u.
Lombard-Speicher

nur Prenzlauer Str. 6

Biehe, fareleet
winnen 2 2500
Köchen

PIEHIG
RE a 678

Wohn. ü 1 Schlazimme
von 1. 1455 au,

ven abt x 3250

y 1 WEG ET RPg EN an
|) tadtbekannt

Int zs, 1x an peoil gearbeitete
TL » Sch!afzimmer

Wirklich preizwert vogt ims
„Berliner Möbelhaus*

e M. Hirschowitz

aer Genette ders 'a000
Hochbahn Kotibuner Torn

Blige

Cuoriotiendarg
 Wiimeretorfer Str. 18.

7 Möbel- |

Angebot!

Sclofzimmer, EiHe komplett

1 Schrank m. el) Nur Solange Vorrat
1 Stfetoils a. Man bring

2 Nachtipi:
2 Betten
Paten!

inhalte Mark

deb beim Kauf zurückvergütet werden.
ger Ipeiſes/immer, verrenzimme

nach auswär

Qombar x.Rivehas ehr

Direkſenſtr. 43-44
«===

gegen Einſendung von 3,-> Mark,

Stain, Küchen au ſehe billigen Preiſen

Fombardipeicher.
uvend, grobe Si8wo, font
A GantöNeugebauer|
ENERGIEN

KolnlLaden

1 Miqute vom.
Badude! Böen

Berheer be LU
1-4 27 Fan „Einrichtungen

* 28003000 2400 2600 Mork
(900 2000 Mark
28500 9000 Mark,

|Botiaitett „Leiepb. Sai, 2674.

| ANDERS

farbiges Küchen

Am Bahnnof Wedzing
röozios Haus drei am Netilbeckplatz
Dameit und
Herren - Garderobe
Pe!zkragen u. Hüte

wahl Inden m:
KE TLN wie ogen Geng

MÖBEL

und und Polsterwaren

12 Sp
16.4 und 2-Zimmer-Einriehtungen
und einzelne Möbelgtücke

aß

Rloaen-Auewabt
Sehr kutanto

Kredithous „Anders“

(Gröiztes Haus dirokt am Nettelbeckplatz

Reinick-ndor! jar Strass8 16
an der Gericht

Ur. 338.

Sonntag, 7. Dezember 1919.
mme,

Ein Triumph
 Jeutſcher Wiſſenſchaft.

Brüno H. Bürgel.

D- Alle engliſchen und amerikaniſchen Blätter
ngen große Abhandlungen über den Steg
der „Relativitäts » Theorie“ des
Berliner Phyſikers Albert Ein-
ſtein, Man muß es unſeren Gegnern laſſen,
daß ſie da nicht mit großen Worten ſparen, Der
deutſche Gelehrte =- ſo ſag ein engliſches Blatt =
hat unſeren wiſſenſchaftlichen Nationalheros,
Iſage Newton, aus dem Sattel gehoben. Andere
vorgleichen Einſtein mit Kopernikus, Galilei und
anderen Männern, die der Menſchheit über den
Aufbau der Welt und die Naturgeſeße, die in
ihr wirken, Aufſchluß gaben.

Wie kommt es, daß dieſe Kunde aus Eng»
Tand eintrifft und wir im eigenen Lande nichts
davon hörten? Die Sache verhält ſich folgender»
maßen: Iſt Profeſſor Einſteins Lehre, auf deren
enorme Bedeutung wir noch eingehen werden,

dann muß ein Lichtſtrahl, der dicht bei

der Sonne vorbeiſtreicht, von ſeinem geraden
Woge abgelenkt werden, Jedermann weiß, daß
En Magnet Eiſenſpänchen uſw. anzieht. Es geht
alſo von dem Magneten eine Kraft aus, und um
her iſt, wie der Phyſiker ſagt, „ein Krafte

[d*. Denken wir uns mun einmal, wir Gunten
mittels eines Luftſchiffes einer. Rieſemmagneten
in die Luft hängen. Schießen wir j2gt eine kleine
M dicht bei dem Magneten vorbei,
?p würde ſie beim Durchzang durch fein Kraftfeld
oin wenig von ihrem Wege abgelenkt werden.
Nun übt ja foder Himmelskörper, alſo vor allem
ouch die Sonne. je, anziehende Kraft
cus, Auch um ne herum haben wir ein

waltiges Kraftfeld, Einſteins Theorie ver-

nagt nun, daß ein von einem Stern kommender
<>tſtraßl, der durch dieſes Kraftfeld der Sonne
ht, ebenfalls, gleich unſerer Granate, vom qe»
en Wege abgelenkt wird. Der Stern würde

9 ſcheinbar ſeinen Ort am Himmel um eine

einigkeit ändern, Freilich nur um den 1100.

Umondbreite, Man kann das natür«
.d einer totalen Sonnenfinſternis
trollieren, wo die Sonne durch den Moud ver

'nkelt wird und die Sterne nahe der Sonne

tbar werben Die Engländer ſandien zur Ent»

1a der wichtigen Frage zwei Expeditionen

„ eine nach Nordafrika, eine nach Mexiko, um

Sonnenfinſternis om 29. Mai zu beobachten,

'ht find dieſe Expeditionen zurücgekehrt, und

der lekten Sißuna der königlichen aſtronomi«
jen Geſellſchaft zu London wurde mitgeteilt,

in der Tat die Einſteinſche Ablenkung zwei»
1sfrei beobachtet werden konnte, alſo ein end-

Itiger, wichtiger is für die weltbewegende
Lohre des deutſchen Gelehrten, „des neuen“ New»

erbracht iſt.

Was beſagt nun die „Relativitäts
Theorie"? == Die großen politiſchen Er-

haßen ſie in den Hintergrund
ängt,- und zudem handelt es ſich

m En ſchwieriges Gebiet, ein Gebiet, das

x verſtändlih wird, wenn man ein»

ende phyſikaliſche und mathematiſche Kennt-

je boſißt. Es ſpottet der populären Dar-
ſtellung! Wenn ich den Verſucß mache, hier
darüber zu ſprechen, ſo weiß ich, daß ich nur
jähr die Richtung anzugeben vermag, in

7 fich die Gedankengänge dewegen. Die Bey

'utung der neuen Lehre aber iſt eine weltweite;

| ihr beginnt eine neue Epoche der Natur-
zjorſchung!

Was iſt „relntiv“? Es ift der Gegen-
jah von abſolut. So ſind die Begriffe „groß“
und „Hein“ durdaus relativ, denn jeder hat
andere Anſchauungen darüber. Die Vegriffe

Berliner Morgenpoſt.

Na meine Herren,
konn man aba wahren
tüdſh wer'n Ei verſe

1%, keen Tag, wo uns

in

gt ve von
nettem vorn Magen ſtoßt. a ooch
in allens ihre Neeſe- Un

wir bezahlen,
löſen, und nechſtens ſollen wa anſcheinend wirk-
lich noch alle unſe Seehelden und Flieſer und Je»
neräle auslieſern. Det is ja eene Wut, die alle
Tage doller wird-

Und da! nen wir vor Sorje und Not
kaum aus de Oogen kuden. Und det bif

haben, koofen ſe uns ooch noch weg, Und

iche Provinzen wer'n wa ooch los! Dot
ſind „die Leite, mit die wir ſollten Frieden
[hließen! Z> weeß ja nich, ob mit ſone wütende
Jeſellſchaft friher een Frieden möglich war, Und
de Jefongenen jibt Klehmangsſoh noch imma nich

rau

I> wwoeß bloß ſoviel, det det deutſche Volk vor
venem Jahr bereit wax wiede“jutzumachen, wat
jeſündiHht war, det et feitobt hal, wenn et mu
tepublik wird und fich ſelber entwaſfnet, det
man ihm Luft jeben wird weiterzuexiſtieren und
fich von der furchtbaren Not zu erholen, in die et
rinjeritten war. Und nu ſoll et ſo jachte hinje-
mordet werden. Denn weiter is det niſcht. Et
iibt woll keenen, den nich "1.2 Wut packt,
und die wird imma dier werden, und x enn mal
de Weltjeſchichte ſi jeht die alte

nd dob.i

Ieſchichte womöchli; .i is
kot und lebendig dagegen können wir als ab-
folute gelten laſſen, Jemand fährt auf einem
Karuſſell. Für ihn drehen ſich die Häuſer im
Kreiſe herum, wir aber, die wir aus einem
Fenſter dem Maune auf der Drehſcheibe zuſehen,
ſagen, d%ß ex ſich drehe und wir ſtillſtehen.
Beide aber haben re<ht. Jeder von ſeinem
Standpunkt! Jahrtauſendelang hat die Menſch-
heit geglaubt, die Erde ſtehe ſeſt im Mittelpunkt
der Welt und alle Geſtirne wandern um ſie
herum, Da kam Kopernikus und zeigte, daß es
eine Tönſchung ſei, daß ſich die Erde um die
Sonne orehe und außerdem um ihre Achſe, wo»
durch der Eindruck entſteht, als ſchwängen ſich die
Sterne in Kreiſen um ſie, Nehmen wir einmal
an, zwei Züge fahren nebeneinande“ mit durch“
aus gleicher Geſsy»indigkeit in gleicher Rich»
tung, A ſchaut aus dem einen zum Fenſter
hinaus, B aus dem andern. Wenn beide nicht
aus der Erfahrung wüßten, daß ſie ſich ſort-
bewegen, würde keiner von ihnen auf den
Gedanken kommen, denn in Bezug zue?"
ander ruhen ſte ja! Zwei Luftballons, die
im unducchdringlichen Nebelmeer nebeneinander
herfahren, könnten ihren Inſaſſen dieſe Unbs-
wegtheit noc< viel ſtärker vortäuſchen. Ein
Dachde>er auf einem hohen Turm, an dem
beide Ballons vorüberſ<hweben, wärde aber ſo»
ſort erkennen, daß ſie im Winde dahintreiben,
und wenn jene Luftſchiffer nicht eben wüßten,
daß Türme feſtſtehen, ſo würden ſie glaub,

unſe

keen verninfteo Menſch in Deutſchland, der dat

Det Zrauen kann man keiejen, Herr Rleh-
manzsſo), iba Ihre Ideen! Wat Sie machen
is aueh allens, wat ea jrauſamer Ariech
ven Sand bringt! -
400 000 Zeſangene in Frankreich!
u 200 080 „Jefangene j ren mindeſtens
2 Milljohnen Eltern, Frauen, Bräute, Kinda!
Läht ſich denn det jar nich ori det
die 2 Milljohnen Leidtragenden een
heben, det de janze Welt blaß wird vor

und Entſeßen!
Läßt ſich det jar nich feſtſtellen, wieviel
Rindes uff ihren Vater warten" En] Deutſch-
land müßte täglich drei Minuten ſtile ſtehen,
wie det de Englända jemacht haben zur Feier
vom Waffenſtillſtand. Jede E>e müßte eenen
Anſchlag, teiejen wo die Sahl von die Rinder
draniteht, die Herr Klehmangsſoh ohne Vater
en antrich de und
s fich in Frank
de Stimme de: Menſchlichkeit erheben] Die
et hilft! Und wenn et noch drei Jahre dauern
ſollte. Bis der Herr Klehmangsſoh/ niſcht anders
mehr hört! Vis er, bloß um Ruhe zu haben,
nachjivt! E jibt keene jrößere Gorje für uns!
ind dabei kommt Weihnachten! Wird mu nich
endlich Friede und Wi 7
1 De Bö

Weihnacht Z
koſten! Doc) m Weihnacht lich
wird den Wucher noch

er
reden

in.
a 3 Nejet vorfeſoben
Det lte ja noch! nn ie en
emit no umebra eg Hoffentlic ..
x Sl wuß ja "mal ne Irenz en! er
is jet Weiſibewnſchleber, die ſollen ic man in
nel
eh Gieleih ſollen wir alſo ohne Lichterboom
zur Weihnachtsfeier um de 'idlamp? ſihen?
ZE jioobe, et ſit 'ne Menge Leu
land, die jeß abends janz im
duſtre Stuben! Weil ei Herr
winſcht, Da den de alten Leute in ihre kalten
Löcher und kieken dur< de dunklen Fenſter uff'n
f runta und brüten vor ſich hin- Und in de
trankenhäuſer können ſe nich mal jr de Ope-
rationszimmer und de Krankenjäle heizen und
beleuchten oder for de Kranken Eſſen jen!
De Kortrollkommißjohnen ſollen man

rn Klehmangsſoh een Karbidlicht uffſte>en!
bs EN jeute janz ſchlechter Stimmung! De
8: is wie eeme Karbidlampel
denn Proft! Friße, nocß 'ne kleene
Füllung!

fie ſtünden ſtill und der Turm ſchwebe mit
dem Dachde>ker weiter. So jehen wir, daß Be»
wegung etwas relatives iſt; aber das ſind all-
befannte, elltägliche Relativitäten, mit denen
man von jeher in der Wiſſenſchaft rechnete.
Die neue Lehre zeigt indeſſen, daß auch gewiſſe
Grundlagen all unſeres Darkens und Forſchens,
Grundlagen, die feſt verankert ſchienen, wie die
Welt ſelbſt, relativ ſind- vieldeutig, abhängig
vom Standpunkt, von den Verhältniſſen!

Unſere ganzen Anſchauungen über Roum
und Zeit, über Maſſen und Kräfte miiſſen wir
ändern, All das iſt relativ.

Ein Mann ſteht ſtill am Bahndamm, ein an-
derer ſchaut aus dem Fenſter eines ſchnell vor*
beibrauſenden D-Zuges, Beide Männer haben
Uhren in der Hand, die genau, bis auf die
tauſendſtel Gekunde, gleich gehen. Ein Vogel
erhebt ſich plözlih und fliegt von der einen
Telegraphenſtange am Bahndamm
ſten, Beide Beobachter meſſen die
geht, um dieſen Flug auszuführen. Sagen wir,
fie wären vollkommene Menſchen und arbeiteten
abſolut fehlerlos. Troßdem werden ſie verſchie
dene Zeiten finden. Sie vertauſchen nun ihre
Pläße, da beide glauben, der andere habe falſch
gemeſſen, und wieder findet der fahrende Mant
vine andere Zeit als der ruhende, und beide
müſſen erkennen, daß Zeit ein relativer Begriff
iſt. A. ſah den Vogel zu einer andern Zeit ab-
fliegen als B, und jah ihn auch zu einex an-

BERLIN C Spendauer Str. 16 Gegründet 1815

Seide u. Samt

Blusenseide gertreift u. kar. 17,50
Bedruckte Seide besthrbig
47.89 em .+-+.-. 28.00 b. 38.00

ail lette weiß, ech»
4=44 we 25. 00.00

Mowaline, Ducken und

85-(00 em
Meter „.......... 57.00 b. 95.00
Velours-Chiffon »chware
v. farbig, 100 em 98.00 b. 140.00
Mantelramt u. Plüsch
ochwarz,75-120em 59,00 b. 110.00
Mohär-Astrachan 116-120 em
-. 85.00 b. 125.00

Regenschirm für Damen
veg Herren, mit Futteral 27.50
Dünne Form...

Halbeeide mit Seiden-
futteral,l Damen u. Herren 59,00

Reinzeide vorzügliche
Qolinit-mit Natventöcken,
"Damen --
Spanieretaul: Jebel velta?
mit Kolben
Nachahmung

Winter-Kleidernoff 22 15.75

Schirme Taſchen

Leder-Ereatz
mit oxydiertem

Leder-Tasche
mit Nickelbägel

Leder-Tasche breun-
liv

Leder-Tarche

... 49.00 echwar

74.00

hom: 6.75 | Nähbeutel mit Fällung

WERT mmm

|;
FES E
AUM

ichen iern die
Kin „Gott“ SISREELIRe Wirklichkeit
verborgen liegt!

von.Chen
von Za 20m
Buchausftattung von
Prof, Hugo Steiner-Prog
Gebunden

Bögel... 3,90
„....... 12,50
„23.00

mit oxydiertem Bögel. ... 36.50
Perlbeutel buntarbig ,..

Rock und Wete vehwarz
Cheviot ...

|

6.75 | Stolte ---+- 390,- 440,- 550,-

9.50

Morgenjoppen Schalform, Schbur
Einfzezung.. 110,- 140.- 200.-

Die größte Weihnachtsfreude / ein pra“ "iiſches Geſch <henf.

as 8 Jahren fönnen die Somitlen, zum erftenmet Weihnadhten wider ini | Befanbere fet nod EIE naielend 8" dure) die Unterſuchungsmethode des Pdyſikers Goſſel!

|
| Krüſs aeneia 5; Die al! Eitte, « ja,enten, wird troß di ſonde
reiſe gemeinſam feiern. te gwe fich gegenſel.ig zu beja,enken, wird troß der teuren eſonders ei arau
iu u 1 erden nacß dem F.ſt der Geſichtsforr:
| Zeit micht faßen gel LI DUGES EN kin die g/naus) . -Aucengläſer gegeben werden. Faſſungen, w Deeitee "ofſelt beſtimmt. Garantie

er wirtſchoftilt Le t it ktiſch, epaßt zw. wget ht und und die ge! Augen, öfen, vom
Weihrabtettic AUTRER EEE Jege men be EN Kneifen und Brillen auf Me Se 8.30 ME. an, Ge <äftszei! Uhr.

ten, Metallſaſſunz von 8,50 Mk. an. Ge <äftszeit 96 U

POrf -»"Palast

hratergläſern, Lorgnetten, Bar!

EM I

Staais Theater.

Triansn-Thoxt.

Knob 4 1

| Bar Lavongä!

Tirion 45 Uhr

9) Der zute Raf.

Däxlieh 48 Dies

| Maokorano. |»

LeSSing «Thea! BT

3 Uhr: Anoig

Admirals - Palzst,

el Veretalungen:
Unr un4 5 Uhr

Ros9-Thsater.
mdoödel

, |Alexanderstrasge 39-40 |

We) abends %

Liilis Ehz, 1, Tel.)
: Pau! Haldemann|
Schisberehen & Co

Heute und lolgende Tage
Der Union- Film der Ufa

Die Puppe

von Hanns Kräiy und Zrnzt Lubliach

mt Os3Si OSwalida
Regie: Ernst Lubitsch

und

persöniches Auftreten

BALLETT
CHARELL

8 2 Wrrungen 2
Fraie Libs.

Ottehen
macht alis.

Christoph

Jllusions-Rätzel

u. das grozze Programm. |

Landes - Ausstellungshalle

m tebrt'r Bahnl
EM etzt täglich geöffnet

von 107 Obe
Einteltt 50 Pf.

Verlänzert bis

14 Dezemver.

ndlieh 7 und 8“, Uhr
» 4, 6und 8 Uhr!

4 BieFreundindes
gelben Mannes

1. Tell des großen May-Film-Zyklus

Die Herrin der Welt

Zauberfiöte

Kommandantenete, 72. Inb. Carl Pledier,

Das Paradies der Ballsä
==Eros5e? BALL==

SS Dnzumber 1919 7

| THhPAIEN KÖTNZEFLeIrSW: GRAN : Ni Fe 5 I
f.velket. Natorkun; d ? . Ye

ZR Dnübpr neil.
54 Ta:jei8 - Brot.

Das großte Kuo 4er welt

Dem
SGeutel verschrieben
Egede Niss2n

Der Siebe Seid u. Sieg 8

Karl Beckergachs «. Grete Weher

Abolt & Pariver
Humorint, Akt

Fekrbeillver Str. 82

Pelndiiehe Gatten,

Froikartes aufgehoben !

Hottvergeedteläle
20131 venen Heity
Dain 1647

IE Anfang: 4 6%, 7, 8
im Dienste,
WZEECE der Liebe)

Vorverkuut uh

| Friedrich!
jZELNIK|

Pois Negri
10n (WES DpSEd
vendetta

(Blutrache)

Das ewige Räts'1

Trahrennen in Mariender!

Sonntag, den 7. Dezember, vorm. 11 Uhr:

9R2nnen Begamtpreise 77000.

100

Blumengarten

=== Oberschöneweide ==

„Ger! UN Wipp

„|

>

=< .“ --
eine Ausſtellung pel

S-ADAM

= - P3iger Gtr.27/25
vom 6r20.Dez

Als Montag kommen zum Verkauf

Solange Vorrat reicht:
Damenstiefel ELS
DamenhalbsChunh2 vonn. 32.--s
Spangenschuhe ...vov. 39.75 an

| Herrenstiefel ........vnm. 7 2.--:2
Knabenstiefel....... wn. 60.25 an
Kinderstiefel ........ vnn. 14.50
Kriegsstiefel . =!
Warme Hausschuhe»». 3.25

Schuhhaus Neztun 5:5:

Oranionatrasss 29. Kottbuser Damm 8 NeukötIn, ede
Strass8 43, Invalidenstrasss 155, Brunnens rasss 13. Schön-
. Gr. Frankfurter Strasss 1:7, Schöneberg,
161, Friedenau, Rhe:nstrasss 22.
Albrechtetrasss 131, Charlottenburg,
Kleisistrasss 22. Turmatr. 78. Spandau, Potsd mer Str. 40.

„.vonM,

audi IBES
Die Gewaltloſen

gekämpft: +;
das erete reine 1deendrama einer
neuen Epoche
Preis kartoniert M. 3.
Zu beziehen durch je4s Duchhanttuni

Guotav Kiepenheuer
Verlag Potsdam

EIE:
„Heim<hen“
verbeſſerte Konſtruktion
r zreiewert wer!
22100
1: Seinen amßherd“? 3
Berlin 68, Bilhelſtroße 12

PreiSnrles Nübelangebot

Wohnungs - Einrichtungen

in allen Stilarten und Preis!:

WD Zwanglorer Lagerbe:

Fodnar ] Preidel, ian

"Tel. Zentrum 1691,

NAGEL-
LACK

0JAn

OJA-Pasta 03n- „MundwasSer
QOJA-Creme | OI A-Karelpanz
03k-Puder I9? A-Kageistift
OJA-Fuderpapier ippenstifte
NJA-BadeSalze | BIALAU nhravenztifte
QJA-Eau de Cologne - Rusze QJ3A1-Parfümztift
QJA-Eau de Coiop'e IPE-HaarwasSer
QJA-Blumen-Eau de vologns | O3A-Zahnpulver
QJ3A-Zahnpasta

IST GUT!

hann Es DeIeaNn bai ul

50
"arhle ] Jederzeit auf Lager!

Kar! Kaufz

Braufieute

«aufen direkt in der Kbohenmödeifabrik

Zyklionette,

1 Zyind., m Magnet irerelt, adel.

Woinnroß und, Renft enen wennde 18. 74

GARDINEN Banffnt in
TEPPICHE ee
Tisch.«.Divandecken

ete, kaufen Sie am bil!igston im
Geiegenhelts-Kauthnaus

Herzig & Weininger, B« Berlin c

Wein

RüumungSverkauf

Wegen Umzug

| Be!aSira-Zameinigngeliſt

ve OSA 6 Berlin Epe 8.113 WIEN I eiaien

günst ge Kaufgelegenheit
zu bini Pre
Schlafzimmer, Spaizezimmer
Herzenzimmer, bun. XK
Sowie Ein» eimöle(
in jeder Ho's- aud Start.

Aut Wunzch Zahlu

gebr.Lieber M

Stefan Esders

BerlinC, Kalzer-Wilbelm-Str.55, EckeSpandaner Str.
ompfiehlt zum

Weihnachtsfest

in reicher Auswahl:
Anzüge für Herren Hue Ee ve 235 "758
Rock und Weste für Herren Zn
Anzüge für Jünglinge zt8ines
Anzüge für Knaben 7, ">",
Paletots für Herren ** 4" Nei
Ulsterf. Herr. 2227:
Ulzter für Knaben
Pyjacks für Knaben .
Bozener Mäntel , . .
Gummi-Mäntel
Winterjoppen . ..
Hogen für Herren v. Jünglinge ve 1. 2913“
Kniehosen für Knaben , . .. » vu. 30%,4
Fantasiewesten . . «+... +... vn 358“

! Pe'zioppen + Sport-Pelze + Geh-Pelze

Damen-Kostüme aus eu. 8towwendenen v. u. 125 39,3“
Damen-Mäntel aus uten Wieterztoten von u. 99 "753
Plüsch-, Astrachan- 'und Pelz-Mäntel.
ww“ Bezonders preiswertes Angebot In "We
Damen-Kleidern - Tanzkleidern » Mädchen»
u. Kinder-Kleidern » Mädchen» u. Kinder»
Mänteln » Damen-Röcken » Blusen » Morgen»
Röcken » Morgenjacken Unterröcken
Untertaillen und Schürzen

Pelzkragen » Muffen

Grosss Auswahl in

Schuhen » Hüten » Wäsche + Strümpfen + Socken

Handschuhen - Hozenträgern» Krawatten» Taschen-
tüchern » Schirmen » Stöcken

Herste! ung In € g. Werkstätten. Ers klass, Vera be t 02, C8:t8 Zutaten

225 623
39 ».8
425 "8.8
390 8
105,97:

MAX KRETZERS

Meilfer

+ Sozi; +
he km SEE SERINIEE

EE LILLE IN

1000- nern ente

1, Eigene Fabrikation.
vsführ

"|
en gefatiet, 8
Erzgebir cos in

Inztrumenten und Restandtelien.

[p= » [304 » & Mandolinen co GJATTEN

NA u KON

Sali abn

Wer ein pasSendes Weihnachtsgeschenk Sucht,
findetinunseren Häusern stets eine Ausstellung

praktischer und preiswerter Gegenstände.

Strumpfwaren Handschuhe

Damensirümpie .. 975 Kinderhandschuhe 959
gewebt, vehwars geotricht, Wea, uo un unuenhnn ..
Damenstrümpfe Mantze, zew d schuhe 375

fein, Schwärs

gewebt, fardig + - + -
Herrensocken
Wintergualität, meliert, + »

KiiSSnNrENE wn 59 150

Leder-Hand uhe

iv grozer Auwahl idr Damen uad tierren

Trikotagen Handarbeiten
Domen:Schlupfhogie 130 Gatte Bor 39 24

Abbildung 1 IE un . 31 BRin il . Abbildung 2
Tändel-Schürze aus Schweizer ge- br für ZuuIEs .t 6,8225 300 425 Tee-Schürze mitTräger, Pankt- 50 reiſe
eicktem Batist „ae 04 ......... 1475 Herren-Normalhemden 4909 Kragenkasten 725 875 %! 24 reder Stickreizernierung 16 ig
4 wogen +o mit Stickerei „ - Er. Er üb zer
Abbildung 3 Herren-Normal- Krawatt: n 775 1250 Abbildung 4 ping
Wiener Schürze aus fesiem Cro MARTEN, Tarif haben 160 Blusen-Schürz »» zutem blaven Verbes
joaus, küboe garniert + +5. +..e a EEE Woog drie Taschentuch-Kasten 7700 975 Stoff, mit reicher Garnierung +++ +++ 29% 24
; Roben für Mäddhen-Kieider Die große Mod 4»: Ton-Volant, mit Porten und Fitter-Stacerei [XZ
Waschstoff-Robe im karm. ... 45% | Schleierstoff-Robe m xuwm.. 50** | Volants u wein 950 1029 115 | Volants es. 46 em deit. . Meter 69** 65* perzelt
Baumwollene Musscline-Robe im Karicn 55** Passender Einzatz ea. 10 cm breit, Meter 2959 3259 35% [S] '
verbr
an un
Zähnev.3M.an E

Zan.ziehen ohne Narkose

loser Zahnesaiz /
Keine Luxuspreize. ke.

7 zerbrochene Gebisee
« billig umgearbeitet.

Zahn Praxis Sunitas

Berlin N, Schönnauser Allge 111

u auf Hausnummer zu achten.

Export = Eu gros

Einzelverkauf

Wie alljährlich preis-
wertestes Angebot in
» Mutfen
zhüten,

20YZ12el

Pelzmäntel 227

8, Schiezinder,

Deve BÄniget ZI (ez

Kein Laden, I. Stock

Gitte gevas au! Firma 1
i

Fuchs - Garnituren
in gro8ver Aonwad). Repara wren |
|< Vmordetwagen ramp u. dig

Ad. Abrahamsohn Nachty.

26* Wee Königstr. 26"

Tol. Mp!

Erösst:s Pheto-Spezi:

vor
hoben R:

Heyses Fahrradhaus 10Radſator-Gasöten
Berli

erkaufen.
Imaf, G. m b. H., Ganthiner Str. 3.
WL

R SIR MESCHUTE tel
uckzäcke + lange Mänie ej
S.eicjacken „bequemer

ü Stügerechte
Speigezimner Herrenzimmer
Vohnymmer Schlafzimmer
Lede RI [CHE inet
ierSofas ergesse2]

PELZWAR-KN-HAUS i Gale Drei; Ä
Ge-eänen 895 Z, COUIOD Geprnde! 1006
*- Kommandan'ens €. 23, |

Kürgehnermeinter 0m
FI'LALB: ROSBKTEALEN STRASSE 13 IM

wr
Lahlungsbedingung.
Peizbaus Abuco

Leipvge- 810. 58 '-

Färberel
Schnetiet:
färbt wiedar in 4-: Tagen ..

ver ü. bil'lapt in
8 Stunden!

I< helfe Dir

ait den dewährten

Hamodil-Pillen

Prei! ) M,

„Hawedi-Vi verurfachen Ond

6 || Emerzen, vei Y eites Bine,

Wheu* detend
Prels 5 Bark %

Dyemiſchä
Wäſcherei 7, XT Welberei

Ci ſtexemder 3520
| Euſachea in kürzeſter Zeit, Trauerjachen in 3 Tage

Die Auswahl der abzudrucenden Zuſchriften
muß ſich bei der Fülle der Eingänge die Redak-
Uon vorvehalten. Gerade in den leßten Wochen
waren die Zuſchriften ſo überaus zahlreich, daß
bei der herrſchenden Papierknappheit zwiſchen
Einſendung und etwaigen Abdru> in den meiſten
Fällen ein längerer Zwiſchenraum liegen wird.
Anonyme und doppelſcitigbeſhriebene
Zuſchriften können nicht berückſichtigt werden.
*

Gas, und Elektrizitätsrechnungen.

Zedermann weiß, daß die Kohlen knapp und
teuer find, dementſprechend Gas und elettriſcher
Strom im Preiſe ſteigen müſſen, und außerdem
cuf möglichſte Sparſamkeit im Verbraach yin-
gewirkt werden muß. Erbitternd wirkt jedoch die
Art, in der die Städtiſchen Elektri; ätswerke in
Berlin ihre Rechnungen auſſtellen. Die Städti-
jſcen Gaswerke, die doch eigentlich einheitliche
reneriſche Grundſäge mit den Elektrizitäts-
werken haben müßten, verfahren völlig anders,
und zwar einſichtsvoller und richtiger. Ein Ver»
gleich möge dies zeigen.

Die lezte V.erteijahrsrechnung der Gaswerke
weiſt einen Verbrauch von 36 Kubikmeter Gas
auf, der nat dem in dieſem Vierteljahre gültigen

reiſe von 47 Pfennigen mit 40,42 Mark in

int, tritt die Gasmeſſer-

i

entſpreche!
ne Dieſe koſten no
preis eing ils für die
Bae Def dip Watt Das erg.Dt
er mit 3
eg 7,75 Mark. Zu dieſem Betrage [=]
Furzeit ein Teuerung; uſchlag von 170 Prozent
(eich 13,18 Mark. jeſamtbetrag 20,93 Mark.
Ge an Rena
e
verbrauchten „X treffen können, während die
an und für fich ſ>on gepfeſferte Zählermiete

Ausführung.

ſchön gepreßte Stoffe mit vor-
pügüichem Geidenglanz in guter

295.- 350.-- 398,-- 475.--

gänzlich außer Betracht bleiben müßte. 10 Kilo-
wattſtunden zu 40 Pfennig mit 170 Prozent
Teueru eiu bog würden 10,80 Mark foſen.
Es muß alſs vierteljährlich die unſinnige
Summe von 10,10 Mark als Zählermiete bezahlt
werden. Das iſt ein Verfahren, das jedem Ge-
ühl von Recht und Billigkeit hohnſpricht. Schon
e vorherigen Monatsrechnungen weiſen
einem Aufſhlage von 100 Prozent ähnliche Un»
eheuerliceiten auf, ſo daß im Mai 1 Kilowatt»
ſtunde mit 3,30 Mark, im Zuni 2 Kilowatt-
ſtunden mit 4,40 Mark bezahlt werden mußten.
Dieſe Art der Berechnung ſchließt gerade für
den kleinen, ſparſamen Verbraucher eine große
Härte ein, Man wird es ſich in Zukunft über»
legen, ob man fid nicht lieber im Verbrauch
etwas weniger einſchränkt, damit man wen
ſtens für die ſhwere Meſſermiete etwas vo!
gemeſſen bekommt.

- Es erſcheint angezeigt, daß ſich die Oeffent-
lichkeit mit dieſem eigenartigen Verfahren der
chen Elektrizitätswerke etwas näher bes
gt, um zu ermitteln, ob es ſich überhaupt
mit den Grundſäßen des Rechts vereinigen
kt. f | R. J.

.
Ein Vorſchlag zur Güte!
Der Wucher, vor allem wohl der Lebensmit-
, iſt ein Hauptgrund für den mora»
Wucher und

unſere Moral
ſehr nötig. Ob

weiter ſchieben, da ihm eine reelle Exi-
urch Entziehung der behördlichen Zutei-
oft unmöglich gemacht wird. dap für

angs wirtſchaft hat bewieſen,
M ed Baindt Rv dis Dai auwteihend
mit Lebensmitteln zu verſehen; denn wer aus»
Fätießlich von dem leben will, was ihm durc die
jieſen wird, der verhungert lang-
fam, aber ſicher. Den freien Sandel einzuführen,
Schlag nicht möglich, da die
unausbleiblichen großen Preisſteigerungen mur
dem Wohlhabenden geſtatten würden, angemeſſen
u leben. IH ſchlage vor beides zu vereinen.
Mon behalte die Zwangswirtſchaft bei, wie bis-
Her, fo daß jedem jein gewiſſes Quantum zu ver»
Gäliniomäßig geringen reiſen gewährleiſtet ift;
alles Uebrige aber, was bisher dev Schleichamdel
verteuert hat, gebe man dem reellen Handel frei.
Sofort wird alsdann die Konkurrenz dafür ſor-
Gen, daß die Preiſe billioer werden. Sie müſſen
billiger werden. Wey iſt denn der Hauptpreis-

verteurer?  Do< immer mur der, der
[y7 kauft und unter qroßer
in

Übernimmt and dem
meiſt nur verhältnismäßia

Gefahr die Ware
ie Stadt bringt. Dex in dev Stadt die Ware
Publikum zuführt, hat

eringen Gewinn.
Veit DE BE EINEN der Amangswiticaft und
ien Handel
ERINE Ö. B, Ballin.

. .
*

Penſionierte Poſtbeamte.

Seit dem 1. April 1919 iſt die langerſehnte
Zulage zum Gehalt der Oberpoſtſchaffner, die,
wie es hieß, ſchon 1914 und ſpäteſtens 1918 in
Kraft treten ſollte, endlich bewilligt worden.
Leider waren nun viele Beamte, die ſich in den
anſtrengungsvollen Kriegsjahren
durchgeſchlagen haben, im April 1919 infolae
ihres Gezandheitszuſtandes gezwungen, die Ben-
fionierung entgegenzunehmen.

Dieſe gehen nun dur das lange Hinziezen
der Gehaltsaufbeſſerunc, verluſtig, obwohl es
doch ſonſt üblich war, daß die inzwiſchen in den

Beamten, die nicht im Felde waren, die Hälfte
der Kriegsjahre in Anvechnung kommen. Auch
hier müßte der Beamte, der April dieſes Zahres
i Ruheſtand trat, mit einbeariffen ſein. Im

eFeIeE

42:

Sendung unden angenom!
meine Reklamotion ſomit zu ſpät käme. Wenn
ich aber troßdem auf meinen Anſpruch be»
ſtünde, dann ſollte ich die Rechnung vorlege1

9
Sreide von 1000 Mh.500NK.300 IRH.u.5..

aetzen wirſür eine que Beurteilung aus.

Dragol Mun

bei Verlangen Sie die Treis aussdweibenhros
einschlägigen Geschäften oder dirext von der

Ges. Gioeizeulo,,
den-A4. . er

Ee

JederTadwung

auf
fie inzwiſchen
[e

dwasSer ,

hre in der. „»,

1. Wf Sngeitoſfenen grünen ann
ſehen. N in Ü Keller

. des Erdboden geſchüttet, Dier waren
zu einer ſchwarzen unkerntlichen

hinreichend Überzu
e ich nach Verleouf weiterer ſechs Wochen,
18. November, abſchlägig beſchieden, zd zwar
mit der Veprünkuing, daß die Lieferfriſten jeßt
qeyen:ic) aufgehoben feien.

Nach Ausweis des Frachtbriefes waren die

8, Aronſt auf dem Pots»
es hätte eine Portkarte a
ügt, um die Bohnen abzu-

e Ich habe jekt nicht mur
keine Bohnen, fondern noch einen Bare
verluſt von 219 Mark einſchließlich Transport-
koſten und bin de: Auſicht, daß die Bahn donn
überhaupt keine Sochen zur teuren Eilbeſörde-
rung a-nehmen ſoll, wenn ſie -'“ ia der Loze
iſt, den Troysport auszuführen.

Mich trifft der Verluſt um ſo ſhwerer, als ich
nach 4" jähriger Kriegsdauer gänzlich ab'oriſſen
zurücfehrie H Winter wenioſtens
mit konſervierten Bohnen einzudeke1 gedachte,
Wo bleibt da die vielgenannte Fürſorge für
Arieneteilnelmer? C. P., Berlin SW.

Zähnen:

wbung nach bewährter
von Gebissen gratis,

zwar HATVANE

Beke Schönhauzer Allee, Eingans Danziger Ste. 1,
11

wechetunden 9 12, 278, Sonni 2
In d'0 162200 2 Jahren über 2500 Gebis"s velietert.

Berlin W3/ Leipziger! SCr. 20-22

Damenwäsche
Tegbemd mit Hohluähten .

Taghemd im Rumpf geztickt, M. 42.50
Be nkleid m. geb"2ter Falbel M. 37.0
Weite Unterräcke
mit breiter Stickereifaldel , .
wit gestickter Batistfalbel -

Morgenröck,

otittelstarkiädig, Baumwolle, dunkel»
grau meliert. mit »chwarzem Satin»
dund, verstelivarer Riegel (Leibweite
85=104 em) „a au nnnunnee M 36:
Starkiädige Baumwolle, mi
Ersaizt. Wolle (Leibweite 75-100 cm) 36.00

Gebleicht Molton
Breite 80 cm „. +. 4...

Herren-Trikot-
Unterbeinkleider

Handtücher ==:

Nischgewebe, Or. 482100 em, St. M. 3,50
Quau Dreil, Ür. 403199 em, SL M. 7,85
Grau Leinen, Or. 45X100 cm, St. M. 16:40

| Bademäntel
M 159.00 160.60 1879,08

akofarbig,

Taschentücher
Herren-Socken Wareinen.dentittenenu Damen Qitem 544,50
Wollgem'scht, nurdunkle Farben, Paar 675 ig mi) gestichter gemeen 5 1)
Baumwolle, achwarz u lederfarb., Paar 7.50 Weiß Batist, für Kinder . . +. Su LI

IEE ERZI zum

Tächriger vr vg aus der

branche
20 gtwanden Berüfräien de. Merhemn fad“ Dai
BE CE Kai Gale

| arme und Ne'e <--g) CL! 'G. R.

Nebenverdienſt!

„Aufſichisbegnner

Für die Adteilng
Glas und Porzellan
einen tägigen erſten Jachmann als

Einkäufer.

wi RK WEIN
u: Whtiger Dreher,

jr. Rx rue mit an
einen F riwen wolen fils meiden.

Lund, Charlottenburg, |
Potsdamer Straße 34.

8 rat
Elektromonteur p'| Zur Einrichtung | € Tchung

Stationen uſw. für draht | iner Karoſierie +

Kitinvandeibg HE

Bois Se telde Baden und Selbige nd
evges Ve AIN: | -J

[ör teldungen
Berſönliäs Betwege wen 12€ uhr

A. Jandorf € (o.

BVelle-Alliance-Str, 1=-2.

7 Benfionader. achtwac-Seumie ; 3

wi andeidoctene Leni wogen
und Tonne:

Friedrichſtr. 61 Eingang nur Kronenſtr. 15
Für die Abteilurgen

Briefpapier, Bilder, Bücher,
Lederwaren,
Galayterie, Wal- u. Zeihen»
Utenſilien, P. »togr. Artikel,
qu Souterie und Ausſtelltiſche

ferinnen.

Meldungen von 9 dis 12'/, Uhr.

A. Wertheim v.m..5.,

Leipziger Straße 126 - 137.
' Dame aus der Buchd:uekerei-Branehe

Berliner Bach- un und Schlich - ( Geſeſiſcha't|

EIE Lehrlinge

ER Witgeiite. 1245
2113 guter Familie. Mit Einſährigenze: Wim“ * =""uun

Anroncenakqzifiienr

Jüngere Biro urigen

für leichte Rontorardeiten und Botengänge ſofort |
verlangt. Vorſtellung Köpeni>ker Steahe 113,
vorn 11, 9-38 unter Vorlage eines ſeldſt»-

[Qriedenen Ledenslautes und der Zeugniſſe. &

we

Kaufmännischer

Bankhausl:
Aontothoten oder junge Mädchen. |/"*

Angebote mit Lehensiauf erbeten unter €. A. 4889
eu 19.

Stenotp nnen
Buchhalterinnen

erhalten 'plort Auſetang, = Beduogen
8=12:% unſerem Haupitontor.

A. Wertbeim G.m.b.S.

Vohſtraße 31, 111.

Erſte Lag riftin für Lederwaren,
12422 vopreiſin "für Bluſen,

weer Sd deumeiſte

r 0;
Max Liſſaner, Juternofionaie Spedition "3 235
Kaftenmacher
„Ni

Feldftändige, Fellen ein weden er „tf
Orvy- Motoren - Werke

pes. f. [iter and dinderiger LIL vt (ae 13 er
röj | Aaodelscenirais Deuiecher aufder En wn.
Borlin DO 18. m vönticden Ve? Nr

Koeteäiiani enn Weißw re; n

ABt aer Bran
im Haufe,

LEONHARD TIETZ,
Straſauer Straf 42-48,

Vir daher nd ſofortigen Eintritt:

R oloiſin EEE]

(ge eine Metal waren Yavrit im Btien Vorort Berns aefutt.|

Buhavarbeiternen

die g/t find und in guten Häujern geardeitet
beben, 1ucht

ede derdre
wunen (9). einachDd werd. bei]

Erdmann & Groß,

Werdet Kraftwagenführer!
Fordert Fre(-Bro1ipett dar

GhReI) gränden woen 423,
2üf abe, ir

| Ehariottenſte. 86, 11. Mpl. 1256.

Tüchtige Hauslore"T ee)
4“ . Bluſen-Anfertigunz |

| juchen wir eine gewandte j

|

ENE Einrichterin

dur Unterſtüßung der Direkt ice.
Meldungen 30n 9--12+,, Uhr.

A. Wertheim s. m. ». s.

Leipzigsr Straße 126-157,

82 | Arbeiter!

zeige mit, Fonda verre

ve Deoneher Kaufblvver E.6.m b.

wun

Keparature
fuchen wir einen

itler.

eielbe mh felt

Dit juden "8x j0/0rt

aewaadle Sievolypigin

"ür francd| und (vonti2. Ditiai

a Seit Un

au >) Filialleiterin | mah 8 “4

mit tleiner Ramon f. mein| * Qyiinftraße 5-6.

» Zigarren = GegChän| 7. „Verrete

5
per ſofort gefucht. Bewerb. i'
unter As va ſtein tein-| H - 3 der ſofort für daze:

p.
Mn

* für Gluſen und Sielder jemiten|
vinzerigenes verlangt

Heinrich Bukoſzer, we empfohlene

Tea. 101 10 Relgedamn| irtachafterin
| (IEREREEN älteres Mädehe

Kontoriſtin k
rF 3 LI [-; 4 FVorfin
Gneunt [2a ken: Gerwin | Anfängerin fem un
SPREE ER, „Anfü TE KIT
EEE wm

Kurbelſtepperinnen, |
perfekt, für Brautſchleier, und
junge Mädchen
die das Kurbelſteppen erlernen wollen, verlangen ſofort
Stadion, Brecht & Co. Krauſenſtr. 38-33 j

Akt.»Gos

Neueste Modeile In H E Landsberfer Stickerei- und
Nachmittags- ermann nge Str. 85, 86,87. SyitzenwäSche
Abendkleidern| Seidonbinzen PELZMANTEL | au Mil, Bair un Leinen.
'r6po de CR Pattot Eemunt aus Persiana, Seal-Bisam, Kolinsky,
Tannkielder aas TU! und Seide 358 X, 199 94. ee Een and anderen Beldewntotren Erbe Zug tur lr -
Abwiegen et üs ü Blusen n Neg 0 M 59:0 M. [ware] DET DEUT enn mit uin <
d | eidenstotffte : Pimitingedtzuoken mi Su-keie I
.. wa 398 "% Damonnaehinemden we 475

Lu rm
Wintermäniel in fexcdester Torn = 98350 4 Gagen MagiSiratsberech!igungsscheln: Mis & Nutria & Gpossumfolls. Badeteppichs, exis echwers Qualität 282 1, «

Sunembdchenmäntet. -- 4. T6W | Harpen | Herre Wollens
9: vy. i ' Sea!-Electric-Mützen 3220 1,
EEE Vermie ve .: K 76 u. | Anzugstotte |urterpven| Kindarkder 74" m., 65 47 M. | edwerzmeitene Damenwenten: 4950 4

und tot. Ave]

GeranStädte eue | 0 eg zd. EIE
Heufinkenkrug Waldheim

9 Stands Vorortverkeir von Berlin

Baustellen

Evt gezchnitien, as gepflarxerien, mit Gas-
Gad eitung verveheuen Straende

Gartenlandparzeffen,
1 m EN Özat | nd end. Getr 4. Seidoer,
8 uad depaals heit ai

nx IKE
'

Deutsche Ansiedlungsbant, Beriin W 50, Kurfärstendamm 17,

Foraret: Stelaplatz Xr. 4776, 80w!e im Auskunftspavilion am Balab. Seegetel4.

Fabrik- Terrain

nieren Hohen, Schönhauſen
'an ver Litenberaer und Weidenſe
Aeußerſt preiswert injedem

Grunderwerbs- and Bangeſclihaft zu Berlin.
Undfunft dure: E. Dövbete. Hoben-Sczöndanfen,

ernipeedin üm Bieter dern ür. 872 3. 18, Sttahendain-Ver,

iF Renienhäuser M FIETE
wit |E: 1 EEE
<

nR:
3:22

Gä EHE]

es. 3-8 Morgen groß mit guten Treidbäulern, von
Berlin aus dequem erreichbar, wird zu laufen gewM.
Angedoie unter „H. A. 34131“ Uſtelnhaus, Woeſte. erdet.

Grundftüd Emma
; id 207.100 wel Hungfhoken-Rapital

€. viöh. Uedermünde,
Kamigſtraße 8. 1.

Grundſtück

(le 8. Echnittwar
143 Et. v. Bertin,
M. Uns 18.000)

im belgi
we M elider =

ei epic, auehe x „ir

1] 2 Ver bindung von der wee 1 . € in.
Supitalsaniane! Bae I MN REIFEN] [im AI SIER
PRE M.-15 AA DLA Dee] bar] m Srkal

fntime Seitungen, Reniterie Etrake

eraſer, jolld zes
in. der aeſonder! neiezen m Bitenfooni

oder Bäferel au kaufen
44: Woyeit, Ber

Wohnhaus,

25, 1v.! Wohnhaus klebionbarg, ma: + 4 8 Im,
FIM 822D EEE wutergrat FM Biesdori-Süd Aaug  SurIerl:
3 Kaulsdorſ-Sü> Meurs maſſives Srundſrü

25 k8 nein» Filiale Vers
es Me

a t- 1. Landwirfſch.

einz. Ausflugsori|

id. Nähe Bahah. Sadowa
OR. von 25-=> Mark an.
Bedeutende WertieioEtang.
Biete raſiedtungen 1m (eter Zeit.

DL

EINEN „Suche Grundſtü"

agen önnen it ür. Wei-Sternbeg wit 0 O1. Weinhold. Fehdeu-Cder:
<>. Ohne Fuhr-| Mera. Land. Kuß. Mk. 9500---
0 wnjaht.| Ant 80 Seiſwann, Ber at aut St

ene 01.4 Tuen=Grundſ: "de anche Saher 3:
Sais, » ee 3 Falkenhagen -West edel, Bier Wa: 807 Villa, | Ege
SKK BEREUT nog dm 8 ar vo [Krlegabesehäuipter

Et t
6 a VIG E|iat: ae watt egen
Na RIE

23296 Uein-Filiele Sbdi-

„43 „Zn H METELN

Dat und Geſiere ang.

Gartengrundnücke
dv. Obſigäs ten, 8 frucht, Aker»

dwirtſch. Geräte, er:|

ne 4men Seritfen,

Si eiern DU wad m. Gab» u Waßerl

(eum. wi Brie bee Ds 18000 M Kre fnait 1

Grundſtüct, 963, Temveldsl. Bereit. 1 Epke-Resfaurant

jaar eien , |133 Swen, In Mariender jl. Landgaſthof |. vs Gema
eri nert, Berlin, Zanbwirtiheſt, 10) und | aden Bohmunetienis zu

inen vaim-Gezel
Nieſchaike & Nirſche

dedauten
ptünven Sreis von 200

Arndtitrehe 1

Ran, ArſnerieRe 2 worin 0 4
MeineSrudmiriidan ru<wirtimati| nere bei tr Verkaufe

* Saul | 57 ei Relen
Ummelß dei rief Sand, 2 T für Elektr. und Tes im ſiv

"Sudhefiah. Weit FEDER
Reet Sieh | Wohn- u. Fabrikgrundstück wen. iE „Fein
4 y

MD enen Kaa BE at a Cas Wat Freer Geben Seam
Reatable Landwirtſchaft, | 12261 Uieinhoat, Sed“
Obstplantagen '
Set bel Frem EE m: FARNE ZIE

12 Pferde joſort
für 12 Blende ofert aa vers

. 617
fleinis Grundd5d im Berert, Müblenſtrafe 11:
Mebe Bind kale mm das Bie

jede Anzehi vorbend DBin| Winiſteria!-Beamier
Biener mt Al Säule | aar o. E50) wittet Katete

=== Nur für Polen! ===
9 Kreige Kogehmin bei P, alts guts

Gastwirtschaft

mit

rams Gedi

und 5en0,en Hof ud
EATIED, Batter Tohlt um Ort Preis 100600 M.
"wotort zu verkaufen, auch Tauch,

UNION“ 2823:

Speiever

FER EIG
biſerel. (Sofort zu

223taurations-Grungatlex!

Berkeüheäe Dr js M. 110 000:--

bis 4 Büroräumen, midft.
wit Teiwwbon. 5. EB. C..
Andrae, Südende

in Mirow Üanng

in Erne ERIN
in Hohen- Neuendorf Pra GLEICHE F---Wy 4 „Zeiepber wn
in Birken MALE ww Landhaus WETTE
in Adlershef 180 inn rahtz;

Wohnhaus [at zu, vmar |
„Wohnhaus, ſann wegen ee
Oſt- od. 108 Bahn, zu kauf, | Berlin-Buectow.
Ers ine
"Gantent Ber vefen | Drahtzäune
Suche kleines Fg Tw 7 0
Waker: Rerlin-Baufon,

en

2 abort zu werken
vorn Cn PRIOR

Anzehl
exttn Mietdeitn. 1080 M.

Altbekaunter,

8 ten vim. ſowie
ORICZU

Adolf Lehner, Bern, Frankfurt
Baumaterialien, bun:

Krotter, B5-zer vowis Baumaterialien all. Art bis 1.
Fon Köor, Anbruodu ners. Gretrwalder Bar 06, 10k Tetde Mrs

|

Guter, 75.000 Mark atilie Betei!
Gran Gna aer a | EBE Stund 1
Dente nder Na
Meſis MEERE TIE Carl Führmann | BES Hegi
al Terzand-Fngros Gbeha

Kino und 6aalgrund BERLINCZ |59000Meiwseveiciiug türeine
Seltene Gelegenheit. An der Spandaagr Brück? 9 | 25580" Garkeume Bo Silgung tür ewe
vs eber und deer Beines m Artur M. vad Norden SR | 831936" Mare 13* Betei. ung für eine

Feier! Ürdthare hben denn!

Unt, Madrng renate: Dukes (as

Br men nen

tel; aun: für ein
Gats- und Rextzurationedett ed.

28'000" Marx „till Bete "igung für ein
Kxpo-t-Gerchäft,

zone anten mt
zweier Odaarten.
8 8 Zimmer mit Dod
DOMIZCERT

ver eder

volant. Cart Fahrmann

1
3

Baumwollwaren
Bett-Kattun nare rie .. ver 11.90
Neglige-Barchent "ena 12.25
Cöper-Barchen: gebleicht, Meter 12.50
Verlour-Barchentaun va 14,5
Zephir m Seme. nee 16,50
Schürzenstoff ws wan nie 19,50

“.
Strümpfe
Damenstrür gfe inde 0,95
Damenstrümpfe is an O3
Damenstrümpfe Zin 13,95
Herren-Sodken kar..ic Pur 3,95
Herren. GIGRÜE SETE 5
ieee Socken vii a .95

Belle-Allianco-Straße Große Frankfurier Straßs Brunnen Straß KoitbuSer Damm

Wärschestoffe

NESSEI gebteitt, zute Qualtiät „.,.. Meter 7.50
RENFOTrCE (eintsdie, ir Leibwäre, Meter 11.50
HemdentucHh ven. eus Quat. 412.590
Lonisiana wuenbrewe ....111 Meter 14,50
LouiSiana veabenbreie „...... Mir 28350
Davlas 1evenbreie, . „. Meter 29.50

Handtücher

Wischtücher ««. 5555, gerwum, 5164 2,5%
Wischtücher ca. 55/75, gesäumt, Stück 3.95

Wischtücher 23,1 e 70% 78 Ie

Handtücher 5624 es. 40/100, ER

Handgiücher *** "* wire, eeehunt “

Handtücher wag er as 8,90

EN EEE EEN EISEHT 1 VENTZTEA: . BENISSA FELIEETA

M Enuma

"Danis anwäSChe

Damenhemd ila... 24,9

Damenhemd br Zu... 26,50

Dameohemd FEET 29.50

Knie-Beinkleid 23 19,75
Renforce mit

Knie-Beinklcid Siäerexaat . 24.50
Unterrodk wen. mi Sikere-Volent 37.50

Handarbeiten

BetiwandsChonervoeentn. 4,5
BetiwandsChoner weine 19,50
Bettwandschonertigrune 29.50
Kissenbezügße 18 ae nen. 14,75
Kissenbezüge Gide een
Lautenbänder vogezäne 7;

Ehlenbeck-Kaufabak Tiga reiten!

aus reinem Veberzve «Tabak niit
Prima Priedensdeins bergeztelt.

Edivabeck & Becker, Tabakfabrik, Köln, Lind-nstr.14, j| 4 autaba!

Berlin Spieverns'r.22

eber

rrenhändle:

9-4 Unr. Steinpt 7314 8. 8363
elt ade Kotiewein Brita,

Medium
Biror Badgs,
Lawerdeoued oil vehr lo) [4
eat Ed Garte 1.

M. DESSEN, Berlin G 25 [za A ellden germ
af Web

0:
Ta. Veberzee Rauchtabak

aupreivemn oriontalleben Tabak
1000 2tück v007'M, 220. an.
Dieks TA-+. a eingetroffen.

M. Gutimann, Berlin 0 27 Ein

Alexanderste. 22, Auf; 7 (9-5 Uar)

RAUCHTABAK

vov 17 M pro
kons u. 1 Paokungen,

004 83;
Fritz A. Ziegler, Tabakw.-
Grozuhdtz., SW 68, Kocbsir.

ZIGARREN

von 800 Mark pro Milie an,
aus gorant. reinen Tabaken oW. in jed. Menge

Steinberg: Roc macher
Urbanztrasse 67.
03 Übe.

TLayerbe nev ei in ohnend

er Sie von M. 320.--
WE |

Rauchtabak rein vUebersee. | Zigarren wo. un
Zueinäy

Betas "Wraherer Plata Kr RauchtaaakK 574. Dche 778 1777 -B jüh
Spie en | Velte Bezugbeuelte für Saſtwirte

Anfragen unt Anfirbgn cn zur I Manheimer, Bein) s el

mate. 1 (made Kraurverg; |

[Zigaretten]: Scineberg, Banastr. 19-20

Reiner Tabak

“> Gebr Schanzer,

Fra
Goläflake,
Navy Out,

Boſen auf Sepet

"Türk. Zigaretten. | nrwaveeds 2, zu.

„ZIE AFTe0D), | Byton Rauchtabak |D
Zigarrean-, Ziga- ör 4
retten - Vertri eb,

für meine Kupde: „getroffen.

1-pbon Stepha BeH

gar. rein Veberzee

+55 GOO ux. aa.
Goldtiake -Navp Cut
eke Türken

40%)» deutrehe Marken.
Nordhäuser

KavtabakL Rll
ZA:

Priodrichate 28 Wan Tur

Bänisch. Kautabak,

25 Dere » Beteie, M0. 246 Wi

Dicke Türken, |*

Ligarren-
| Ravehtabak
jWfert eforbar. Seamidt,

Spezialarzt

4 Wockenfuss|?

1) vat ebzugeben]
uad Saninen

9 | Geveklechte-, Haut- u. Hars-|
jeiden 1. CEI Frauen,
"| Spez, ver Scbne1:s

4enBe 30, Zimmer
en bm

„Tigarren

Gaſtwirte,

EÜR

Pr. wed. Koeven
jr Geen eer en

Ko. Gopatn, 17 Gabe
Kottbuger Damm 21 |wemin

jutunterenehung.
ee ee

30eZ - üehanglung

Spextat-Arzt

Dr. Elpern

x Haute u. Geſglechtsfeiden,
a | für bau ci e“.

Spezia: arz;
med
4 7. med. Hache
Petar Siraße 102.

Sür Schwerhörige | zee

den 22. in 0. (Sreidt wörtiio"

Chramhaui-vHarzieiten wer

weich,
Zuebdebat. Em
fal beinen

eiiehm
Mialoanate bs:

rp

ert wehmerzes ehre Oper in 8 Tage
Görig, Taven, Aten

"hne 0.4: eontem Friegens-
kautseruk v. 4 M. an.
.

Umarbeitung zehleekte

Zahn Arzu Wo, „Fele, 5]
änne Ahne von 41 4 Hark, IE

NIETE Lentist, zu rande 250.

wwineben Rüekeretrase und Schöänhauger Tor.

iv Farbe genau wie 4ie im Munde ziehenden, Echter
Fried-unkauvtechuk, Plomben is 69:6. Silber Per wien
er

Inkro
Patt |

2 dure)
ter vos

Ur. 338.
Sonntag, 7. Dezember 1919.

1" Am L Dezember d. I. iſt die Depotzwang-
| Derordnung in Kraft getreten, die der Steuer»
erziehung entgegentreten ſoll. Die Berord-
nung hat nachträglich not nige mildernde
Aenderuagen erfahren, ſo daß vielfcch nicht volle
Kuarheit üder die einzelnen Vorſchriften herrſcht.
Zeder Beſizer von Wertpapieren == ganz
gleich, ob es fich um Dividende: e oder An-
feihen handelt = iſt, um in den Beſiß
der Zinſen aus den Papieren zu gelangen, ver
pilichtet, dieſe Wertpapiere oder zumind-ſt ihren
Weſentlichſten Beſtandteil, den Zins- oder
Gewinnanteilſcheinbogen bei einer Bank zu b--
ponieren. Denn die Banken ihrerſeits haben die
Verpflichtung, Zinſen (reſp. Gewinnanteilſcheine
Jowie ausgeloſte, gekündigte oder zur Rüc-
Jahlung fällige Etüde) nur dann einzulöſen
gutzuſchreiben, wenn der Hinterlegungs-
fliet bei ihnen Genüge geleiſtet worden iſt.
Um dieſe Pflicht eber der Steuererhebung nuß-
bar zu machen == und das iſt ja die Grund-
idee der ganzen Verordnung =- haben die Banken
weiter die Verpflichtung, erſtmalig am 31. März
1929 und dann fortlaufend über ihre Kunden
und deren Depotbefiß dem zuſtändigen Beſiß-
Rſteueramt zu berichten. Es iſt jedoch auch noH
n zweiter Weg zuläſſig, nämlich der, daß die
Danken auch dann Zinſen auszahlen, wenn der
Eigentümer ihnen nur ein Verzeichnis ſeines
ſeiten Beſißes an Wertpapieren in dreifacher
Unfertigung einreicht. Ein Exemplar
Verzeichniſſes erhält der Inhaber
„während ein zweites dem Beſiſſteueramt aus-
gehändigt wird und das die Bank behält.
Befindet fi) das Wertpapier im Auslande oder
im Gewahrſam eines Dritten, ſo iſt die Zins"
Fcheineinlöſung überhaupt nur auf dieſem Wege

nöglich.
Don dieſer arundſäklichen Verpflichtung ſind
„wei Ausnahmen gemacht worden: Ein-

"mal dürfen die Finsſ>eine von K-iegsanleihe- |

Süden und Ed<aßanweiſungen, die am 2.

umd 1, 4. 20 fällig werden und deren Stücke zur
PByjohlung von Seeresqut Verwendung gefun-
den haben, von den Banken eingelöſt werden,
wenn eine Quittung der betreffenden amtlichen
Bertaufsſtelle beigefügt wird. Weiter dürfen
Die Finsſcheine aller Wertpapiere mit Fällig»
Zeit am 2. 1. 20 eingelöſt werden, die vor dem
Inkrafttreten dieſer Verordnung an Zahlungs-
Hatt hingegeben worden ſind. Hierbei iſt aller»
Dinas Vorausſekung, daß den Zinsſcheinen eine

Preisweite

TTT GETR T vhahte THIERSE
Für Weibnacbtsbedarf

Große Auswahl zelbstgefertigter Mäntel und!
Stoffen verarbeitek

Kostüme aus guten

Mäntel

m vielen Farben,
völlig lang . » . -

Kostüme
Jacken mit Seide

Kostümröcke

einfarbige und gemusterte
Stolle. nenner...

Pelzmäntel

110.< 163.- 195-1:

145.< 195.+ 250.- 182

Berliner Morgenpoſt.

Beſcheinigung des Beſitſteueramtes beigefügt
ſt, die zur Einlöſung, berechtigt. Das Veſiß-
ſteueramt erteilt dieſe Berechtigung nach Brü-
fung entſprechender Anträge. Selbſtverſtäadlun
werden auch alle Wertpapiere, die ſich im Eigen-
«um des Reiches, der Bundesſteaten und der
«Städte ſowie ſonſtiger von der Steuer beſreiten
Berbände befinden, von dem Depotzwang nicht
detroffen.

Ver ſeine Wertpapiere bisher noch niHt bei
einer Bank hinterlegt hat, kan
weiteres auß noch zu ?
ſpäteren Zeitpunkt tun. Nur hat, jo»
lange die Wertpapiere richt deponiert ſind reſp.
die Bank den Nachweis über den Wertpapier»
Seſtand nicht erhalten hat, ihr Beſiker keine
| <a in den Beſiß ſeinex Zinſen zu ge»

AER.

Einführung von Börſenruhetagen. Der

linet Börſenvorſtand 4 nunmehr, wie ſchon
angekündigt, beſchloſſen, den Börjenverkehr am
10, 17, und 24. d. Mis. ausfallen zu leſſen. Diei
Börſenrußetage ſollen es der Bankwelt exmöge
lichen, angehäufte Arbeitslaſt zu erledigen, da
fich die Erledigung der geſchäftlichen Obliegen-
iten in leßzer Zeit immer ſchwieriger ge

altet hat.

Die erſte Krupp-Lokomotive in Betrieb.
Die erſte Kruppſche Lokomotive hat geſtern die
Werkſtart verlaſſen und re Probefahrt voll-
endet, Die Lokomotiv-Adteilung der Kruppſchen
Werke iſt in der Lage, zunächſt jährlich rund
200 ſchwere Lokomotiven mit Tendern und etwa
2500 eiſerne 15-Tonnen-Wagen herzuſtellen,

Die Pyſener Oſtvank unter polniſcher
Aufficht. We wir erfahren, iſt die Oftvenk für
Handel und Gewerbe in Poſen unter polniſche
Geſchäftsaufficht geſtellt worden. Am
genen Montag wurd“ die Bank zunächſt durch
polniſches Militär beſezt. Am folgenden Tage

alsdann. die Verhängut der Ge-
[üöftvanſſiht ausgehroden worden, und der
nd zur Durchführung dieſer mu

zwölf polniſche Beamte zugeteilt worden. Helis

*
Berliner Börſe.
Neue Schantung- Hauſſe.

Die Börſe zeigte auch zum Wochen!
einpetttigen Bild. = Dis Köſener des
Reichsfinanzminiſters Erzberger ül er»
fragen in der Nationalverjammlung ſchränkte die
Unternehmungsluſt merklich ein, Nur Auslands-
werte waren wieder ſtark begehrt. Im Mittel-
punkt des ſpekulativen Intereſſes ſtanden erneut
GES SEI IIR

“ |. Hoben. de
mit Begen Schantung-Seanhſ heine um 200 M.

Konfektion

404444445444

vorzüglich

39.“ 55.- v

in Seab-Flectric, Bizam, Perzianer,
Astrachan, Maulwurf usw.

DIFISAISSISSSISIISI444004

gegenüber dem Untergrundbahnhof Hausvogieiplatz

Dritte Beilage

bis auf 1700 M. =- Am Montanaktienmarkt wat
die Preisbildung ungleichmäßig. Während
Lyxemburg“Lothringiſche Werte höher bezahlt
wurden, war die Mehrzahl der oberſchleſiſchen
Papiere abgeſchwächt. == Am Elektromarkt über-
wogen Preisabſchwächungen, ebenſo wie für Ko-
lonialwerte, bei venen ſich Neigung zu Ge-
iſation bemerkbar machte. Es ft
fich Pomona etwa 75 pCt., Dextſche Kolonial-
anteile etwa 50 pCt. wiedriger. Der heimiſche
Anleihemarkt lag ſtetig.

tbahnen| 23.00 323
Sqantang- B.489.00 451.00
Or. B. Ströb [115 09[114
?
1177 50|Obicht E+3 C|167.05 168.50
00,274.00

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
Ein wenig kühler, zeitweize aufk/arend. jed

berei Kt wit wiederbe ien Regen-
eevchauern vad wemlieh a]

Mode und Induſtrie.
„Das deutſche Lied“
Betitelt GH die Agenda 1920, welche die Firma
Rudolph Herßog in dieſem Jahre troß aller
zeitlichen Schwierigkeiten wieder herausgibt.
mit reichem Bilderſchmu& ausgeßjattete
Abhandlung

den Händen. des Malers Georg Wagenführ,
unterſtüßt von Robert Kämmerer und anderen
namhaften Künſtlern, der das Werk mit künſize»
riſchen Aquarellen und vielen Zeichnungen aus
allen Jahrhunderten ſchmüdte. Angaben über
Sehenswürdigkeiten Berlins ſowie ſeiner näheren
und weiteren Umgegend, ein Kalender zum An-
ſchreiben der täglichen Ausgaben bilden in alter
Weiſe den nüßlichen Teil des ſeit nunmehr über
40 Zahre erſcheinenden beliebten Buches. Die
Firma überreicht bei entſprechenden Einkäufen
die Agenda als Andenken.

4. 10 Uhr vorm
Vn Gide.
0 Des 4 Uhr Ber. eher. 1 G-Wanen, Kriege09“

Uhr; Keicob, d. Kriegsbeſh., Bez. 4

Facharzt Dr M
für

Haut, Harn,
Blutunters!
u-1
Dazenrimmer

BRIG

(WINE IHHESEIEGENNGGHHPEN 3735 FEEBUNG: m 00000

Elektrotecnit.
an: 88: Piaget Fan Satie m nD Dns

8:
Bid ds Sezimae:
Beidariänie
ED
nie

Saen Zaſhneden d.
trlaanen aben 3 det

Ei
ime&riven. =
"= Krona

Berlit-S<»len,

raden
Fran

2?

un | zezehid. Bent „Zet

Einzelunter-i8:|
Las

ü Be
ER .

meg m bd (anz zum) e?
„Tias

. | den, 1ägug zim Berten/,
PIZZEN

= GE

wegn
EEE
GER Ear

zum 108

Srenueg ne eaweberte |
Reſtauration Adhe Eterie

Nn

pr: Een,

ohes

At, neee dg 16000)

Miel rede

Bart Ben Sie dn
Vebendmittele 7

geiafte Deren, ſmt.

158 1100| De

u WEER) Eh
FS (tag Laetitia
vn Fe] „N Eb

Gemiſagfed Behn,
eden, Lope

03 We Har: Beantbetl wehe

haider

Bolrarh|

(ran EUCH
Stever Ste,

a ee
geſchäft, dedelloſe
Aina (poſed für

Oubene: |(E8e Fpeudur:

ver
1ung, fetäpe, 38 Jos

n-Rifle
[8:2

ts S7 0

K
[S2 6
Aawie Sie Hk

Tehreivwarenvande

ee
Edan

und Kund

Off. m. „Tm, 23666"

ver

Die Gebäl

3006"
wette mhiandſer 8

vad:
EEE

öſt,
ALE eÄhE
werte

128. |

Mh»

..N
verür, 39.

jur wär

ame erheen Ünmiante| Bai

Kiht Vorbereitung,
[EINEN
Preipeoſpett, „Bre'
fenſduie“ Brenzlzate Berg.
jez Tar), +S

mann 180 ei

(106 jeah 87)
Rene Äromenate 3, Epi.

daten)
KAU

[20
a Bi

Ein
Ett, | bildung von Damen
Die. nbendüntee Dai
fefeb-vebrgbngt. Ett

Weſt eſe

Ei
?

e.
weilen Eee Bapbedi|

A Ewa RE |
445

4 M,
810 adds.

Ene I Biriiuer Strehe 30.

FETE

Ginzetunterrike |

Buckführm
uner

104 ebert |
Sotaaa ure) Metern

turje modernſter Längs 1.
Foriaeſchräätene

Bine

uk ach Uhide 3008.
EE 30?
Dire. ie wenn

FIZZTIICHLEN
Zucien 4-7 "wuvaten.

7nnzurber-
164“ Bars

EEB

ehm
Epratent
Meat) Derlin

rit in

fah,

[Bin Beeiogriede:

|E Ereheriiegn,

Berio, Sewatich 1:8

Sir elt
0N in Mbenbanden

N FEEN
[ry

erwies Se KE
zeit fenen

„Klovierm verrich

ie gründe]
jetaniteeug Kes

14 ein Uebumztie|

ode, Menatöpreis =.
Bianierüben fre

7.

eſte

went feet
Beahe Franteite
veg ee en

Höte, ſowie fom-

zlerte  Drehtzäu
| Zlexte * Drehipkene

M Kirin

GENI
Wohn!

Seiol. Venlon,

 (Jannowips tige)

nd | ved 300
| den, Vrots mit Kouteol.

EIN dkebend ſauf Iedce. Wohe

anime 6
| Ei dat

inzelua file, grändiih.
2 ume

6:k

(Waer Beet .
Auto Ei Buta Limo | Eerkefteten
PRIMELN wat

Bieten Bret:

1

1528 de wens |>»
eme ete

os
Ürie- Einrihruag,

Kunden, Batter

un. Kontraft April
1921. Monatamjag

mung im neuen Hauſe mit

EneheiiteBerbuu

tieineres, JS
arrig. vertäufl,

Hii: Str.

Demenſaion ve | ze;

T zemweſſer und tr. | Frongle,
SE m bg NEEL m

165, 2
Wehiaeeiberer

ER zi. [Stade
ou aarren RE |G Ld Borert 8
Botnang, ditize Miete,

8 Ale Vart 700,

et
Bewe Buchen,

5500,--, einzelne
fon pehens. 28m
at Gide

Git “hene

ju verfaufen. Er

Wurftfebrif,
Setänzer,
orihender, 0:3 M8

Aolonialware:
Moa I WE m
vert, (Be 316
Dere Billet "Brunnenſtr,

wochen. Hermann eta
Hermann. [ſieg R

NER
81 voin Aho

mann Ea Deha Wieeieg

176er
RS urend 788 ngelee | Dohmann 1 Eden
Ee 1,07 verluſt Seiner, [Et

Tageökofe 618 100 Wart.
Pr 8300 Mark, Vel
290% To. Friede ir. 1150.

eum in Beni eus Frohe
em "et Senn

ewe | Smmb/e-Ge btt "mbe Rer (17

= | eng „eberöfrdung

2 REH pi

pe Sobnerat-
1auid.  Berfaufszentrale | 22. 109. Der
Reiſeiſr. 1

Ga GEE dee,

DD
Ofen, bet (bA

ver

us SeifenniÖäe
u EN

Spielwaren,

eeerfe Par Is

5 j SLEEIN
EICH
ven du in Sai
xs

4000" 343 | ;

wür een EE ude FE UE

ve Renee
vebentm tene LEN kde
kaufen. Jablonſkiſer. 38.

Gegehtts dl

Se wm we riet
Betende Berkant rfeige
Referenzen im iet jeder |Y

FREI
echt, Offenen

Ey
EIE Upſtein-Fil.

Bniodedt 1984.
ran

kauft Gendel, Motplaquet-

ſtraße 18.

venniti, Seiſer, Swine
minder Str.

eſn |
MR--4--04 57
Refbän, Donauſtr. 116,

Tand oder
et) in der Vrovins. "Ka

Mobo | ittel Seit Fnobeli- [ze

Ferſe: Sir. Sitern 0
Mähen aer Branden
veitten 1. zeoen Bein

mit Kennze:

59 Pfennig;

An- x. (+. 5 mm Art| 73

ber für Anzeigen

ehen veirägt
Uevergendung

vie Betalais Achterfirms,

elabeae: Türe M
6190, bernie

feiner verſahen
*

anwpertäafe ele: Bruns

GEIE

Ee Sd

eder Bolomia-zareng hö

(auc) keine Stadt) kauft
Gtielite, Bandar
eM

tete
„Her
=
behin, 8 Ladiet- [Auen eawerengeiht Reis

De 5pe3d jeht
KR

a“. | ben,
eee Annahme
elort 4 "Ränehelt. preis
err ver: aAiB. Näheres | barzahlend
M Fine Emnenhen | (Echte aber Broncen

„EEE x

ii |furter Mee R

we
ee rb

[27 We
IEE El leerer Enden,

| ge den Baie de

aröhere Bebel
"neut, teils zebrann
ws

I

Wiener

1 |T 8: Befenentwaht. Kuo

KEIDIN
“Vabeneinrichtung,

mit Einloſhofen, 3 Bedies
Benden, Fofart a
Kefenberher, Geiter
Bene
MIK

a „enten ehe fe

ferumben, |. jede rande
M verlenten
en
vem
[22.28
DRIN
Beteutntſen md.

u geen
Uferſtr, 14. Rpft. 1964,

[2 | verdenien Ecerdon,

denſtrahe 10, do<peit,

2107

 |92!

2

7

92 1993 1787

vert, billieſt | derrenume: tue
Nee Bates [zzz ppt Smet
Satte eas wwe

]
?

; |

. 85. 4

imo | > Fane, Lehel ZIE
Be weg I
Bi an Ki zan

BEI
[zreitw. zu zer. JI. Feen,
ten Is fem Beigbix, Better
bag L--.--ggme ; „vuide Berti, mah per Cine
DB „Kama Seineta| einrhant,  EneR

ei Late, WEr 1 ie GN

SE aum VE | eren VER de 208 nmel Leith,
a%zer Togeßpeeiien! Wende | TZ > vue hn WiimernorferBtt 115.114

edhant Sdöuvanſer M's reunbols; i x.
tan 11 Mingbahne, Oed Fre Hefert DA FN Groffe 2 "ingenden Wrme | bi

KAL
Eloganie Silbers Y "Bente Sl Ra ds fm
je. Sietſühie Rode. Sonntags 63, vember Femara Grein,
Ww “|

WE ue 7 ei37 | tromen ae]
ud nen

I ene

t8ltate! r

Fvirolbokre:
| Dewi hren aut fe
Aw, 2-7, Hatdier, Wadi,
Harper Stocße W.

WEN IGER. |Bhertätaaede, Neun 13 [Re mat: xo Buiſevete,

eee Rn PER SRE :
Beeten „Nn „Wierbeiie +3 E
Bde Beilanten, fibeene | Sreupfüäfen von 100 Mark | Winder Gotdiner Benden, Bat |
Si Geg H Bet en an Hie Werken Gr EEB |f 5 hr 25 SED RIE Ee

F

zi
Damn

den
74 .
Geitben. eri I .
-- ES =.
me 5: 5 zn Grehn gde, da Senn FEI
er 0. Betten Ie
KE <m
49 “2 deien ve
es Cx Kaman H Dine, zie
-- googlen erfgl 8
* „Wregig Vee r-.
J 1WwapEn,
in] . Miche Wet m png, |nwalder eiri

e* behrer inen. m I] kee vd, Sen nene Dermud 2-1;
keuſt rferüge Sefe | 13 Qua! ee Velzbät, eins, erfa Feldene Palöfette mit

| BE ET es eGun m << JE ENEN
] A] E ee Fr A zm einenteagen.. Heim,
Ir EN zvet, Vihäz, her. Gelernt Re Aeta IN

. 0982" "Bitte auf Nr. 4 | lex verbeten. vn. . 4.7 2E0-

5. EL ee INS HET
. kx trahe 8. 1, iefel,
M4 m | SetelaSie Stuntitenaen T Beefebens
. Slefirora BI GE. DEmEE (Gia t anten. Gehn 200) | hatt, AETR mäntel ders Ge

4 Ke IE R Sieden Ege [<F 4 -< I< 9) <= Lemme

E

S2: LZ4U3 Bappeniruden.  , Vappen-|
(aum 4 | 2 Srewone ver, 380, Dir, Spiele, DIe | mau HE
KO eu | Veen Real at, Morder. 3
DL I "ies,
- Velden M
2

3 n I "
' Motoren. GBit, zu 3 ven. Luzueſtote, N ei iter, je
EIN 250 71200008 (=>: 3 9 M M Klee Berman bar 2
Es. a er hun, Mades 2, ZL 6 beiten. eat ae

1 pertbits [Noten vornehme Eufab: a enaklung. Rei | Wen 84-3 frawen. . oetrapen, vertan,
SN 1 EE Cues. Hp Brei, Veit Thmabutſtche 3 | : enig, Durfärfenft. 101,
(62 Braate Bala Seeefabeit [de EXT ine =| u La

Siafos, Baſie. 20, erſter [anis 66. ve] „z, Damennlſer- n 4 gl
E 50, . Gaot, veimmelient 22,20 0.06, verſtellb.
5 min Ahra- | Serke, ZE n beſte Frank

Hennig,

Zvizalbohrer,
Boote Bleie Bree
ere, erbe ge, Re
Stender 7. 5 4 Sammäniel, Viaſheäne
Belgern, Beſümete

direkt aus Arbeitäſtuben.
. | bite. Meyer, Bücher|
krahe 13, 1 (fein Laden).

we - > aut
in G ü € Ketrwäiche, bim
Veieiwert IEEE G Ein "roher REN
1% ve (uni Mart zul | 06 Wd 2 mb 7 .. - matet, wat en
mehl eien. Siren find. 4 zen Berka
weeb en Dodon BÜ wrd y |
man | Leg a. Doig I | Be ue Dae R iwie de
mae Hees, | hien re „| r
.“ 7: fw Boſe, Friedberg
8 Baoje 18.
104 EE RN bmg Turlihe 0 = nendrt
-<J 003 Gager. Batida | erer Wu Beier Beuge]
nl Bettratetentu We eifeta en Teamren Dnertetn |
5 Diet Ku2I ung | 10918. 8 Derpeitofietten | zumo 4m) Brü

4 ar | 1 ihaht votes, Metier: | R5n8ge Kerngenteit
"geen M | Kee L| Wiekewertänie
jen 0 am Petzfres|

) fete Dat ane vers + Gewi
| dacht Vion M Kenfherel | dente: n. Bru The Brut:
nene nge

%
eie Ster fed ea ed |
Btanfbopegam, Zehperu |E
' Sianer mem, Jobeiteh Baal tGfe,
EE 024 2077.00617717 . ? . Wrote e
a Re met. Beleg Gebert | Kortügle Witte | ne 4 Eien, Eis
EG ed aeg dene le Brander vert, ren [Kren Demel 1E08 Eoumn
| Eriman Sheſider Str. . „Serrenzelgmänte, . | RE | abends 8 Vb!
Ver en naten,
Rewer
18 Reet ? ;
Cn pl En

auen EHRE wen

EE ganhet
PSY ße Hranffur

zemde/en | -. "rr waug <a te wes
ee Ba m IN SN feng 2727 zum 2

9.
Enten, Güſten Baube! agent ies nete
a für Wiederver-| & = €: y
jet Webut ven dbi ne ER Btiodeden,
7 169. 89 7. Samrtag, den. Waupe Dates
Gerten . nR 7? 3 ve Eder |M. Dey. geöffnet... „2 tel
M [orden eis. (ats. . Beltgenbeiten! Meßenarse nN | Seinenäiothen! jeht Port
ewa . wohl Seihprud, Peizners EEN emal
Bedies- ).[teieb, Rottbuſer Damm 2, |Unzein, Kantſtraße N. 2|
eim beten es var weten obe nia | Verg et R
| rohe 3 . Bernieps, [eganter (X 2 y
it 's (De . . k v e
m... "GTG is RERROOOIE 67 1.7. 2 SS ICE IRN (ELDE wies | a fhar Or ve ER
um 4 : ee Nel a.] HE 4.
€. [Hait Tugüburger Str, 27, |Rleiamöde!, Nerenkleidus 18 " KI =]
wronde Deenipr. Steins! 1346.45 »
Hiewen => EI „Betabet | Ziteoriakie. 19.
do Fan 4 | Medernor WorſHaut: | Straße M. fr oT
wupi Bei, Benden, A Amd ne er and 334 15728 Mima ZE | atene
€ Shane 16 „we Berigieber fare wen wit gepr „Aufferrääen a Rc" "ii (M; 4.
aerobe 8 awd 1 Fortune 8 . 48 ete,
: wertet Miier, Koda Beier feieh, Dewns| [6x geöifnet, Montug 90 adel Drei hes . EEN DE | vadtprgen Stainer jan Bedale. Ee
.] Gr 34. e je 1571 olihleſien, . ; W ü e 'Etr, 22, 111 Ants, Zeſfene: 16,

l

i

|
E
2

7
35
]

ij

(14

5
j

|

prditg Hin 180 M.
a Der
EIE

Gyte:
E573 Pumpe benne m. Wähl

HilipT zu verk. Jüdiſhet| derber

'A6<itdemt, Mordijen» | und. |

ves 1 . 38
Bepverſube,

Qremmepbon, fompl. vert.
EN

3;

werenes, Mit |, 150 M.

Eitahe 84.
ertrahe. 28014, “|

Wales, DIESE

uh und Recin
pers | Bereieh Bides, Rnopfiod,|

Men .
|. '.. "&werz, Jacetts| made 1

Sate weh. Peti EGG | vert, SEI zens.

Sei 330

Gerrenwintervalerot, | =“ BibiAizfeite.. |ieeent, 458.

3 Sete Zeus |
RdUl | 32 R

20
aun

[>
Gab ao.
wag Sea ÄH
Brede fienhe |
eWew if Leh, Winte]
08 ie Biburg In Bes € und
fü Buh u zeem: Ditmar, einte
. an Sa aps
de ÖDE u ea I das.
E77 WE, Ga Se
; a Ra | Bn HNE dfd a BREN un
2 p- A. | [ebe dls iu vert. Glerf een; * De Sol ämin 3 ShreibrG, 1 vie
He Ber jeans |= Chaifelgmacs | mE Serfan [Ran fewer EE] bart
nie kae zr -beifelengucd | TEE fein. - O
EE OE ah | Ftgian Beinen, VRs 390,  Gaelige Briten | ur. 8 Sfet md da
Mügerſit. 7, eine Trepos,s [deden. Beet fe | Lei Shuiy Fruheir | um
EDE | Io pn RER eiz | 83. ge! IL. Gonnteg 104 "
KE R EE WA EEG En ir u
EEN NG EEE EN DE [2
"00 2ögemmübet Dolere | Scorzetrone, | Rehe 3513. Cha
müde w Ian deutber bf Hebie 3o6nungö . | raturen biBigt, Raufe juge
en Es 1 Bes ded Bra Dezos un
3, Vagerſpeicher, | |mer, K1.5c mit Reſdaur | zh Ente 2
| 108, 8500 vert. Or!venie| = 0 ET Mot
ur Guat | ben De
2 ein |
. weg
Ba; de
KH u
Abet tern Bik fie 1
efert ig ge ea dat ans) KEI melt
dürs| iegen, Waſiplcette mit eds | |F=4
hee
wöhe, Ir
0-7 EE:
"Sefef | Sanut Eie 118 vt n
160 VET Dune jar
zert, 11--H. Shmidt, Wieſt ich
- ber
mnihts
buets
langt
ftärrd«
gleich
ſchwe
% Ö. ver! ch ſ
EE OE I>
[5 660200, SiB wk Gr 0 Fs
Siieinaes 840-0000, 11 Sitneleriges 3 a
Spwſearmmer 1750-5900, „ Serreagimmer | aedraufet, 4 „eie we
m 425-2100, Sofi | Diigo, Boarfin; GOTeiner | enware. Andedatſtrehe 7
(=Emn Ein jaa
u. Mut EE Wand zu
iG, Boge Ste Kntanfe (Aeicbentate),
dN - Fei Devaa bequeme Jahiungtweile: 2
Wa nr M2 am Rünzntrahe 10. s €
! fie a EE er
Meody« 73 .“ Wie 7 orie anos in zei
-x ue Veitzrteſe
Ka I
Brus. Fremthurder VleeäG,
Mie wakin Heis]
222
trahe 9% Bon 13 dis|

Speziatmalginen, SE 1: | anderplan).

LITIINRG
wahl "in Eieiderſchräuten, |

27, |Bertito 86,00, 135,00. neze|

geſe,
Ralewnter eber
u Vee

Ausziehtiſche mit adgeruns|
vein Eden, derne

|

gee
ERR

4.27

Kodrifzebäude +| Brunzion
Preane 70555 FS
RI

ZUE
10
Heli

Zur

Uhr.

Bra: tente

Stute u. EH „an. zu
Trewer = Suinamänder
Ken

| Gelegenheinsduf." Liſe
zowſti, Schöneberg, Feurige
(CX
TUM
Gute alte Geier Ue mn

verfauf. Gröner Des 03,

trichterlos vou, au. Bethe

aten vrei. zu „erf.

Lüdemenn, 1it Serke
Svonurder Str. 111.

en

HUR
Tovedfats 34 vert. dealer
|SAönbanjet Kier 36, Def
16688 3 Ir.

iu

vert. Aeihue Baie,
Krake 41,

Tien

eis
8. GG Pants Mar Beat Lungſtrat verwandt
umſonſt gerade für die Schiefen und Kranker: daven

wollte ite nichts wiſſen. „“ kann der liebe Got:

iE] EE |.EBn

verſorgen, der ſie gemacht hat, 'ader die <riſtliche Barm-

herzigleit, die ſie großpäppelt.“ Paul beſchenkte er ganz

= = aus freien Stücken mit genau den hundertfünfzigianjend

. Main Ber GS Tetäs hätte, ch. in feiner Vertrauen sfel'ang

e hatte. x hätte in ſeiner Vertrauensſtel!ung

4 Liſa Gorſt. leicht und ohne ſeinen, Seren zu edigen, das Doppelte

verdienen können; er begnügte ſich, Ausführun! rkzeug

Iz Ein Sifenroman von Hans von Kahlenberg. ve ufein und den Alten, dieſe prächtige, von Dampf: caft

8x (10, Fortthung,) Kaczdrud verdoten.s | berſtende Maſchine, den Sturmbo, für ſich vorgehen zu

&r Iv. laſſen. einem Patron wor dieſe Art von Ehrgeiz unwer,

3 a. ün än | föndlich und zuweilen unheimlich. „3 ie Anony-

SE | WUR 8098 von beten zin 088 mit Gemen | WG 1 EE RE Bat

6% Enten, em Hüter feines Waldes, der in tapferer Erfüllung | madt. KEOX. 4] R In HH -=> IGE keine

kd ſeiner Flicht geſtorben, Klaus Hennig von Kliſſow und | "198 Du. Ne Beharfätig ſ<nippie der Alte
gehen 25 Feſtamt Heiſterwiz“ == blieven ihr eigner Schmerz, |; ve Sung ohigefällig ſHnippte der

vg die Sehitvorwürfe und das Kind, das ſie ſeit jechs Monaten | |* made Ze TEB ubſhmied, das S bildet

6] Er gr fang Mig ent Zap hangfng <A EN Musteln aus. Es ſind Proletarierbeine.“
4 viel ad abſichtlich mit ihr über den böſen Zufall, Im Noche Die Beine des Heiſterwihers zum Beiſpiel waren Reiter»

bartreje wurde ein ähnliches Verbrechen jehr kürze Zeit | 1 6m dar verſtorbene gu te
4 . 7 gute Robert => ſie nannten ihn
danattbogangen, =. es handelte ſich um zugwanderte dere | beide" jeht immer den „outen Robert“ == hatie Tänzer-
um, Lndſtreicher, die in der Gegend zar. nich zu amn | heine gehabt. Beine, die den Mädchen gefielen, die ſchnell
mnin. Robert Fiſch war unvorſichtig geweſen, es war | und Ummanſ Mn Lund Erben wollte def Seiſter-
Imme, unvorſichtig, ſpät abends und allein einſame | „1 Oh Provinz ein Feſt geben, wie die Gegend es no<
Chanteen zu überſchreiten; vermutlich, ſeinem feurigen und | wißer der Provins Eu M Warm nden Gen us
1ugeichen Temperament folgend, hatte er ſich auf die | nit erledt ſatte, er Rammerherrin, die großarti
erſteänrempelei ſofort zur Wehr geſeht. Oft waren ſolche ut +-I uz al webt g ür wg van Eoug wn |
fe nn näch eine Gäf gen k
aug mag Fete " beter worin: nächſten Morgen | 39 Schekdung und das Sündenleben des Beſißers in Ber»
ju ſeiner klaren Beſtimmtheit war Paul den Frauen | uf geraten. Seine Spiel und Gegnern femen zu
ein echte?“ Troft; denn auch Manon im erſten SHE wii weten er hatte ſie ſeit ſeiner Verheiratung w
konnte es hier nicht mehr aushalten. „Le bon, - s
weg R weni 8 Neat einen (Wwertmtigen Augen | ey, Or Welt folie Liſa auſt gezeigt werden, fe galt rem
unddem goldbraunen, weichen Bärichen! =- Natürkich konmt> | S-3n und ro Auge tilg hatte. Gei
fie ſadame in ihrer jetzigen Lage nicht verlaſſen, der Him- Rugged. wars 2
melwürde Monſieur Robert rächen, deſſen war ſie ſicher, | FiWo deren ein Weib fich ſhuldi
wa fündigte nicht lange ungeſtraft, und der bauchigſia | jriardenzeiten bildete die Kinderloſigkeit immer einen S
Rei Dt Fe ahie vextäufig au fatven Eingriff. Stath |. dungoqrund == der Min hatte uur naß Ubliſchen und f
dem wurde dem Kammerherrn und Majoratsbeſiher Klaus Uſe Deuſheiien gende, Hark und
Lome Henning von Kliſſow, (-.4- + wd veg gratu ien, Ez
Kg mKey weig Fon betet, daß Gott nun durch fein Herz erweichen, Im
Tehoundſehgioten Lebensjahr .e x Einſicht feines ſchlechten Lebens würde. Den
jäloer Ue ein Ein und Oie from men, Bunſch delochte der Empfänger mit Paul, daß er
Ächtete das wie bei einem Fi ) ! :
geedeme Bureiin, beſonden ſth wohl. Der Alte haſte an | Lehn 203. nfiche en. Gruntbenber. Der "Feier:
Lihts geſpart, von Berlin war eine erſte Kapazität in Ge» | Mime hatte Haare auf den Zähnen, niemand verachtete ſo
buetghilfe mit ihrem Aſſiſtenten oekommen, eus Potsdm . : 6 < Beamti die eider
ene Mama Gorft an. Troß diefer erſcwerenden Um- | Mündlich wie er die hergeſchiöien en, vie Gngerie her
ſtünde verlief die Geburt leicht und alüelich. Liſa war zu- aug auta Mpeg Gnaien Km "ER
MiG ahh und erf Aber Nfen rigen a | fammien fm Siifowien und Umwegen) nog tnt Fudrten
ihn ſofort mit Champooner tränken. Er ſollte nackt, im Landräte, keine Erei, [>] Mies: Ru ER meg
Tei Stack, einen Heiſterwihern ausgeſtellt werden. Im | Sorte mal je her, ſo ließ ſie ſich ſchleunigſt in geb
vollen Goat, Feiner Gei En etwa für Jedermann, | und mildere Esfüde zurüßverſehen, > „wie We Opfern
in es + u “ - p=" 4 verglic x
alte Weib durfte eine volle Schürze forttragen, und | Zurgäges' freuten fic noc lange, an der gelun
genen ochahmung ihrer Sprechweiſe und Geberden. Ihre

I

Aas unver
Wohlfeilen Abteilung:

Mantel 2385221450
Mantel Zeizezuun 397
Bluse 22 255 29% 212
WeSte as mme Stoffen 357
Kleiderrock ra 24%

zum Verkauf geate!
Aenderung und Z

walter;
SU

ib ..

Mantel Kloulde*

145"

[421]

„BEIT EET ALAN

Leute aus dem gleichen
ute aus
von den Junkern und Offizieren aus ih
j imentern, den Kliſſows und den Barken«

eyſtand ſich das von ſelbſt. Hier tranken die alten
Herren noch ſchweren Rotwein, gute Marken, bei den
gen mußte es franzöſiſcher Sekt oder Waſſer ſein.
weil das Waſſer meiſtens nicht zu haben war, wurde es
immer Sekt.

iſterwiß, heute, ſollte der Ghaumwein in Gtrö«

. Der Alte wollte zeigen, was er konnte, und
daß er's noch am konnte von der alten GSdule?
Bor-Hardt in Berlin die Verpflegung Übernommen,
die Berliner Gäſte kamen in Extrazuügen; und es kam
Man wollte die gute alte Zeit grün und auf dener
Poſten, heut wie vor „fünfzig“ Jahren, verſicherte der
Scloßiherr, => wollte die neue grüßen. dieſen prächtigen,
dicken Bengel, elf Pfund ſchwer, vom alten Klaus Henning,

en mußten ſie ſehen, ſchwuren die Großväter und

Väter und fügten je einen anerkennenden Fluch hinzu. Der
Klſſow würde was draufge"en laſſen und hatte es dazu?
Die Diplomatiſchen beſtimmte die Achtung vor dem Einfluß
und Tätigkeitstrieb dieſes Mannes, bei den Damen ſorgte
die Neugier vor. Man erzählte ſieh, daß ſie wunderſchön war,
feine zwanzigjährige Frau, er ſollte ſie prügeln, er ließ ſie
nackt in einem ſübernen Netzhemd vor ſich tanzen des
Abends, oder er ſperrte ſie ein. Ihren Eltern hatte er für
ſie mehrere Millionen bezohlt.

Was für ein Feſt! Welche Fülle und Farbe, vor allemt
welcher Lärm! Paul Lungſtrat auf ſeinen feſten Stampf-
beinen, mit den unbeweglichen, faſt waiſerhellen Augen,
ſchritt genießeriſch und aufſtapelnd hindurch, Da war die
Tafel der alten Herren == == fie ſchrieen am tollſten, kirſch-
braun. Die Geſichter unter don weißen Schnauzbärten, dex
langen, wehenden Miniſter- und Förſterd .
zählten fich Anekdoten, die mehr als deut!
barſten darüber in yraſſelnde Lachſalven aus. Wie ſie trin-
ken konnten, die Alten! Und wurden nur kirſchbrauner,
feſter im Siß, ihre Fäuſte wuchteter. j<wer, und ihre Stim- -
men dröhnten. Gottiesdonnerwetter noch mal! =- Jehova, dir
künd' ich auf ewig Hohn, ich hin der König von Babylon!

iüberte für ſich ille Beobachter. Sie ſtiegen hinab
die fröhlichen, alis Zeiten, als ihre Bouern

ig im tollen Stumm 48. man ſie zu
Paaren getrieben hatte, und wie die Kerle wieder ein«
krochen in den Stall, Patten zuvorderſt! Da hats max
mal wieder abhobeln und kurzhaden können, was zu breit
oder zu hoch gewachſen war. Wo wäre der preußiſche Staok
ohne ſie, ohne die alien, eingeſeſſenen Herren, die das Herr«
ſchen nie verlernten, == ohne den pommerſchen Junker Vis«
mar>? Toſend brach noch einmal der Jubel aus auf den
Prächtiaen und Gewoltigſten unter ihnen, den Frondeur
jeht von Friedrichsruh! Sie hatten vergeſſen, was ſie von
jenem Leßten gerade jeht im Tageskampf trennte, ſahen
nur den Mann, den prächtigen Löwe, der knurrte und
die Pranke hob. Denn, nicht einkniken, ſich nicht brechen
laſſen, war die Deviſe faſt eines jeden dieſer Alten,
mit dem Reiche Grofgewordenen, die im neuen großen
Reich die Gefahr ſpürten, die ihrer Eigenart und ihrem
Eioentum drohte. Der Heiſterwiher war ihr Patron und
ihr Satan. (Fortſezung folgt.)

Aus wnveren

Pelz - Abteilung:
Patag. Kanin KF. 3%
Austral. Kanin 84". 32%
Alaska-Fuchs K4". 3236
Zobelfuchs Ky 3

Kreuzfudhs...= 10502

Kinder-Garnitur]| Kragen 7479
„Fehwamme“] Muff... 74%

Om.
| b.H.

Oraniensir. 165 Leipzigerstr. 42

Fortſ. der Ki. Anz argen 1 dn Trans |trätrige nc jerde pal-| Geahieger Tahiteüer )':

aus der 4. Beilage R PROM ERIN
x fürs Ge uh ja. zie Stu" En "Getegenbeitstäufe! ji Boie 0 "
Newa .. Jowiifhaiue 05971206, Feaſt Bezuer, abe va Eu 4 Det
e R var SETE fon. 23, EIE
TE 15726 in Gem Gs % [lane fault What
Wandeln dea ine an A Ahne Ee en Keieeltae nds
Planie eee Gedeon Mace Frenzlaner Sia 11, [Eeuta | Tieps finde 3. rie [Santanaen 01
aufs tt. | Tei. Biex. 28. SZ? KNuſtenbenait, 266% de: | Platin! Bri
c * <p verkauf... [ditdrig Pe 21Cimmtl det | Känel, Sia bw) ves) Rios m DE
nntauſt. 868 ties dye [tuſt Schzläude 27,30, Negens| “
-- Aas Rhinower | ad vardt. u Diai: Bette,
[557 [Bapteienſt 9. (Rein 20015
vu EEE prae Verkaufe a nm, (ſewie zu Drivat za kaufen geſucht.
GRa  Bfluge| wie dea EP 10h heute| SHäferpundit, 4 2on. alt, dE gen, tungen Bertteetier, Beig ibu t:äze e1. Urt, 24 Poeleinwend
[mie defanni, 829 har l SIT manntait. Betper | ZSmandite Laienier, 19.5 (Prmatühe erbeten. Wahp, Baatitr. dd [PE 4 Fehn ng and
| Porten aller ren Vferde| 24, Ul Trepp. | | „Tamenfahrräver, | vp Bi „Refe“, Berlin Een [towin. Meze: Ext. 7.
iE inen Erail2ugen, 80: | Mebpinienerhen, | derrenfabreäde, Gente etN, 10460. Glgers [zelzt 2030 vein. SIT:
ee ee 1, ein Baul wagen. Stade 3000, 30.| dweinäder, arbidiamven | obe nert, 140. | Fameize Seibiverbren Sofie |= iet Bm “|
Sieh, Berdeefdäit. eien | Zu dd3hn, "Andreodſer. 38. | Perbid kna EE uud KELA Buße pur] iahet Eur
|. jj 2308 Mo: -<-] uwe | ver, Einzel abeitoen  tanjen | ed,
x unde, Aaute a| Üires 14, Ouergebäude.[Tepbid, 1 Serben ftauſe Key ondaterden Fe ee ms
elegem, 5500, 8-3el, zu fende „EN Ü Sepuln, Satie? Str. 118. | Sed 79. Ateparder 3405. LE 2weyrieiat, Übe X]
“ R. "Entitain: bentährehe de Ef Areiſor ind JENEN ee Be fanſt WU aten
. es Rg = EE va Geihrnds Berbogen egi GIT verb jarn, det M
17 Le: Menon Ber | ind aden, ammer
ENEIT GE es 1.| 15 20" 66 Gebrit.-May- Biendaun u lande, ( Geidverenr
nen Rr Za
ndl fault Beit. 14 BfS .-

107,

Gais 1er.
jucht
dhe 1. Meripölan 1.

j jevier.
wm aer

1 Fegcnfand, Goid Side

Rader, Rae 226, Fi 3 Tamzlicen zi
T, Brienzer. Sir. | ..- Rn t B .- 42 chen air äl ae

Dumme ured, /ebnzimmet,
Fem 98  Ariet'u8: nungieinriätungen,

EE EN ENIE IENI
EE ei Dane |E te Tepoicbe, Vece
 Eabrtad e ae Zeit

| Bemme in SN
| STEdäs,* zuhenttn Be nta. Sven
abn X hene ür, (ir) „Möbeltenfhan „ug Be
ive Sfewig Geſt Ä EEE Strahe 3, Norden“ 2012, 7, Simplane|
ierde jeder Eb ä Nen
<= % 20 .. UE werf
admin, de] je Rückſtände,
ganze Nachlähe zeh (1 4 Hs eite,
Steiger pere!
euch Boanbehäe | Möbelkouſhong: Mk.
Wtezuene Eifeler ITW
Antz Heeit dend

"Derrenzimmer,

Teviche, ENER

zee Brod

Entwifler, Hupen, lauf
nder Em. 5 KE |
|

Selbitverbiander, Sera |
der, NeiniSendorier Etrafg

ene

v
Sreitiwe der E- ahr -dä,

3 leine Aſpang).
a [3

z me
1%
= "Sade enn
] in wa
4 maſchinen, Federbetten | 4 Gelbe, let tteabur;
1 Ru | m „|E Wer CitR unbe [5

fervunde abgeben. Bo,
IE ee Borg] =
1, Bie
Beido| 2220

Steno (ien, MRnatrich 3

ie Been, Sinderädi . v etegr u, R UM m
ing, Zofe: I p KUR 7

Meet PS te 1 | ft. Bore, IN 1 Mo Fille eus Wolle kauft|

i
20% Sener Str. &..

- Antolompen
Aue a EE zertaut ver
ur “ 28 u
Rache; ESbftieher Gi | EE "Eapegierer, Baiſet [un

 Nevvinſcher,
gerich b Bten dert
. Franharier Alle|

Del, Beer
Dh J

ian
NN 5)

| .---M- mu Gelegen wi ktraße 88. D. ire
uE Waite We Saunen Beda wt ebe ie ELE mm ET Ae
| vgener „6 Mivant Geiabente, "00. H. | Dawenradac |Dunamodrähie, 4 feiger, Hoßer Stein

Fader Diondicheine

jüwe emoSehlt Didatowtln
nedtoige tr. 6 9

On une

WHEN Zun fragt, Wer Eehetnter| WENN
Fehr daue:dait. 18. Noriypfay 12283. | vebgeſod:- | irg
pe Froafſurter | er 14,5

faut, delhi. Vinten,

Iuſte
wie Sedreidmaſchinen und
[Faderäzen au Gietzent [8

Biattenwagen,
verkauft Kunert,

Weldbag eben,
ieterwann,
Lentantede m

eten zien
eer 1
Tarleben

Werner eben,

Mieter Ste.

| Stammboum,
Berfäu "ich.

S.chziemmer,
Seeribniie tem

otten 2 has 3 -p
tige Dreije, obne -5
Fend wig Bal Ieh wa Vörzing| 1 Ginpeimäbel +| Wien Rines EEN Ranzen, Ge.
jeoutaeaes Aber Ia. Raers | Krohe N. EEE RECTI 00820 Cu „Sannliat » äbnT.  |3et Möbel (eherhl
| NEerieen eden
1 cs v Gpetmeieli eme | Glefantemäbne | Du. Ma 58

vu Ren
[1%

fauſt Bring, Qandiberget
Stache S3. turfeltig;
zugt.
bs

Ünſteinofi
Söeften Togetpzeifen jedes|
oantem ebert Zapdt |)

106
Kl

Möve fayihens. en] Morthol
- | Brunnens Te Sanin, Geiderſte. 21 -
am | (27 EEE Een

agen, mer =. Eeifafaimmer, Di Dad Bages Gen
Ga Kawag, Rigaee | Bien zeitanfe BEG. ezzenirmer. UAE oder Etrffifel aufe, zu 0“. Eeenblrlbend. un Verl
Binh Soahfer er 38, Tah | Sneidhung Einla | bah Mie ubm vad iE MEIER (CMT IMG]
Breit, |Cherlottenburg, NE EEE a zan gi03 faſt Kollenzert jon I

ndia ve, --
WaimaRt Diede Wir parte Arft erde vert. Ie. neh
Gard, Gori. era Be grunen|

ek Ws zecke 3. Lm

|[So1dioen, Chriſtie

ba
1. “| Brifendeiger Strehe
(So1 buſt

ve | via
Bin winn anorſenroller, EE

ſowie Ors| ZuAweibzen
Benbeialee emdl, Tas | Tempelge!

ul vit 23 Gettrebli Oranien,

ZEE geri ſien Pu R S&reib, [2 , M 35 ERGEE p „bien
EE | SE wurm dei Bozen, feet Degel Dernaate 8 Fe EIE Shan db. 2 | Ear
Wiele | luna ar ie, Grenje: je GEE Beide am | R En

Beau Eile: Week: | (inbrebteibent). Saufes

Franffurter Str, 80. Vreit-| jeſſuis
202068.

i en Mutedte, EI abe a GEHN ES |Srifener Wire der
TEN meine, | Deitgunde Etnbenhunde, nt abeh in SEE |<
148 Mur GPH, | Fanbwehnin, 97, aden, | hniher Ste. 31. KEEN ar, Suiza „in GARRET
Bett | „Arbeitsvfexd; Gramm 88 165'R, Zah
SIE ESN (18 Bie MAC Rau euer münzen aet
Pi id. Veibaner, Wit-

Eee, dba 1
Troplowiy, Hdhſeitr. 12.7 |tenhergpi"d 8 Untergrund, |

et. habn Se 465

Eitder'bmelge
Datel Aipen.der Ett. 208
(qeainäher Menſe | LIE

a Siem
„Zirt:, Schaiter,

Ea ein

0er
4 | Matera eh ertetrone

[en pe
LI NEXZ " 4072 [en ZepplShe, Detten ſo-| weriiche Sir, 25.
0 ven ER ERD EHEN kamp 207) del Kindel zal taufen, a fa maden
NE M . untarrene Breite 7 |weeft Dielen, Theſen 16, „ Botoren | Gen ehel vu Sterhan, Mes|
Ei M "an EE 7 hun zfeiſend Berüwener Si a uE iEen a

Mimen " 80. 6,
Eure | „ Friedenövians, Ruvferbrähte, EE] ieee EE ua

aws Meine Ide
Eu tune Wei et“ Im Fel on 98 » Eier ungen | Wriedt gohel Dien udeme, eres MiG,
wean et game. Ea nEt zu CE Dee Ee Ger Stehe, Gauatir R. Beit tat Sjumaat 8: | Slators, Berlin, Votert-[Grehe 08
Pede dere EIE undi HEIER 37 EeWabide, Eitbers weeö2 78. 1 (Säteflides [MII EN | TE
[4.4 ie | %TAMUENerde = = 8 A elle! Münzen! in | veitauie jeden Voſten| FS. 3 4
129, Fubrhof," | Mittetpferd), famvie Diet [pjerde, Teuſspie [2 Smi, IR 181! Queefilber!| ijen, "Kaeſe Veferolpt | Be/nfſte eben So Htige, mit ba Sap)
ew (nmeen mit Sean, 30. | ae Arbb'7 enn, | Deidngade Bemer Eiſen, Supfer, Etre ober Seite" WStehe 3
umwändehalber vil-| 7:71, Me | Mogg Kg Kotte (18 2: " um Behne weed 8 der “
Ede Wett | ud“ Befäire vet. 720000: | Sve Geſchäft zvferbs 4- --7 Kiovier Beiiehe 100. Wedonde:| aufe ER
EN [3 eing. fs Saab 7000.0 v nian wan de tu „Bil zt

ip 3807. Iinpiikaet
". 4" Moabit 7819.

me verei,
Sinfaufsläto, Deberſir, 31

im
Yat, Geiter, 1 Gbafs-
Seid, 1, Biettenwegen (Dar
4 fen! vert. Örſgfe.d | Weiz

Gölä „WERE, drinz.

ar.
+ tauft zu böſer
Togetpreiſen  fmtliche|
Metalehfslle fewie Dietin,|
Gold, „Silber, Cuoſiher,

8 Vert «|

8 (609 Eitber, Blatinae Me
Eneihweit Weiden

20

Bumek s
67m | Bin CT
04 fäpw., ün <wt Deutior den 93h 3 jabreue
Eg mai (123 SSterhund, Bür. web, ehen Sau Kieiger Bly; Eder dne aid aut
Sorheinger Sti | Hurd, Morerute, 5. Mit- 8 Erin, Gernfpra lt | Vriraitand Büter,
 warenzeiehät. nm 10m 12448,

zr 1 BS

we EN wa),

aas Sei ag

(Nialen)|
oder bringt.
* Linden 60.)

Hobe
Betehnuns  Sitfer gBer|
24), Leine Rafe, Chars|
Marte, am
3 12. nehmitiez verloten
gepaugen, Nähe Wikmert-
19:jer Äo7vouß. Helmaih,
Sateniee, "Aüft

Baie "Soir,
tode MU.

v115 2 Wahrbeu",

eaten facher

Dedra Eig!
Se Damm üb,

Vide
3

9.
ge Er,

em Tor), Mühlenſtaße
„eier Bahrhs)),

Peinzeno er

ure

ein

Ew ei Ttreße 102)
zonen
zahn

Giite

Tul Eornient

Etrafs |%

(Oröntenbure | 5

EE UN
ans 11 dera

[58 EEE

Dirwentiub 8:

u verge
„Se wn pieren Rnd

ka; Pei Mein,
Tifaderhſtrahe 18.
'ausfacl,
Aaa Es

few, Bernauer Sit. 76
Beuavent

Autfunft  (afen.
Vrinereufnehe

raalWhde

. ELZE

Hebam:
REER 30, edad ahnt

iowirahe,

AG „ Berirauenbvoſle |
uStaan Be vt

zweiter Raug,
„„Serrentoiſette
verpoSiet ay Uiteren. zus!
Ferltfügen Leone]
diele, aſeybeite 19. Melo
danzen vehmittegt,

7)
/

FP
[*
va epan der)
Didfrete

Untertudung "Entblndang,|
Oebamme Ufar. Warſdauer|

Bahabof).
Eonntags,
Vertranendpofe

ebene Witwe Kunert

€
„„Vertrauenövolle |
piefeee Aufunft „dedevole
eiwetaafnehme, Üb
Daum, Chaufſectr. 4. +,

279 Karlie,

Ee EEE WEN Ze. Ri
v

CN Ee vn | 9

Am! aeht ete)
Te Reali

ie mil zur Anf

kung einfacher fowie|
gung Einf

e&ter Rordbäuier, ufo
inde für Nowbrabes von
übermmmt Dertr.|

genf Baterfodng
am

-% (86 ) Ranbert,

Rucker tohe 10 (nabe

[RINN

mme Wire Kun.rt, Vai
ü 10-11 (Wotte
Straße). “|

GE |223 Bir
| „Beztrouenövole

ez | Brvatzafnahme.

fer) Hebamme Seidel

ent, 6, Me]

(uten.
Damen jeden Aiert, Freu
Beumgnit, Bateite. 13,
8. "hicer Bohatei, 5

zus | Gi

2. | Demen ehr [5:2 dvar

tien eben
ehe

un Meinetele,
reis

rohe ten Mipnr,
echorn, meet

EN Erſwarniße, in|
enfendea "Hern zm. beid.

ehtölef
Daufran welten,

feiven, tbeherprobte Spes
iaſprÜperate,  Neoſelvare

„8 Ber
09, Apoſtels
Vovfutfrehe 12, vert. 1.

Midi da, (de
Jebe Kmtdgerkge)

Gemeine Di. mir Dil
vente Di wit
KORTE:

7300! muveinH, Metin
Luther-St; vm

extrauenövolle |;

ep Enten
4007 Uſe, Ei

rdiger
freunden, won!
jormen, Eigon|

6 |.

Fetten eder Bie mi

eamögen, Die venen

ven, ver Eies

zeants Beim ds pri
wee nte Offer

ne | [omger Dane prt beitiger

Bewai; Witwe oE R

Biden zeter
Pliche “Gir
7 171 iS een

Diva abue Sermbpen in
Vöterten Weiſe, 99m Dar"
ſh8. dur& me

anden, 5 Vehee, We
(9245 | einige 7800 Eriparaifte
ſotden Handwerder ferner
lernen pues baldige:
Beivat. Gott. Oöjerten
MT Ubbein Hi [9

iheftiichen Verkehr, ſpäter
u. DB 12967

Mas Sezenienr de

wier

Binn werter Or

IE 123007 Unteln
ed

Haudiwertts "Miarer, 58
Sabre ptnt Anbane, 5000| 07.
Mart Vermbgen, feht der
een want
teien Witers, evt Eine
net m Metäh Offerten

25096“ Witwer"
Wwarl.. Berliner Ei 00.

Wei
. WRE wan
Ee
Teri 43 Serien
E58.
SE Bl
Mei,
Gei,
u

BEESE m
Sennen,

30, weng"
venatigett * zwedt

in. Kriege
mt udgl DB

Werten (urü)
 anuetein
Gruiſdwalder Str.

'e Trina
wt ftoene ze

tar vend) Wee wage

EY
wn

LE
I

ERICH
108 Kade ge
R --e] .s|

BOW
Sn us
Diaien 200
1.) Dithelmt.
ef be
Seiter

ei

+| Bier 651) mn feitzun.

Rg IEE Bine

me eb) 1507 SUE bitdrg|
ies Broten

tert ehe 400M)
EN

ewentwel jdm

Sabnhef, Nordring geſucht.
Baal“ agg. "GE

Bel mat
Bemer A ENG Se
Oe enig | Benfahel Im GotaNt
Biden fade Böäetel. > OH. | Derlin, weite je.
De HG U.egil:| Palen anfertigen fans,
Benzin 3.

Bürodoamte jowie fangere

Dame 6/3 Stenotwpifia

hirßger“ Veneralogentur zum

1 Nanvar 19:0 gejäde,

Luckgepait JBl 206)
ue Di

erür. 5.
Ä
Rrieao belt EE
erbte vertäufer  10tig
Anis fat Mbng ver De
[ah Ee ün

(averireier x K

EN Be
123 „. Stm u.

4" vetlin, Gt. | 120007
„EEE

1 | eiten,
zienh,

Kaöſreſe,

tüchtige, Wee Ber
zen, mgl mit Riga.
Fhön vezirau:, Thnnen bei
3. Spelen|
GroßeBern

10=1. Bunderlich, Köpe-
x Sir Bente
teiſender,
auß Bm ea Gent
Emaille u. röherurg
| fehr zohem
[7

(of, Thel, De
Ienburofrahe 72, 2, Sof.

Rane AE

thaler Sir. 68, Seller.

jempe
ZA;

Ee
[23

pid
um b-NorkBere
rit Bade

ae an

Faul FSlappac, Feine
arfubſerahe. 10-11

LSDMR Wp
1k.

6 infa

Jan +7

GEE» ja Setoete
eib

ndier, gee
TIM

Siegel,
Su

ey
WEER)

EIE 7

u Hr ER 3
ls | Me ae

„Handſchri
Senn üs m;
E] M Ar. 5-1
„Kentern „x gs 1 ERB NN
4. de | un ZZ „3 ji.

Dame,

GEE in Ei

jrabhie und Echrefbmar|

x elne fait Bentararbenten|
] 5
Erakttaeiee | kb Oi Es

Berker mt, id Fot

we Ul ms
in Dur,

FE Wedqmen. en |

Ehen RE Toned-| ee

ene E argen

KES Had

KE

mit BerbanpSpragis und

eur guten Bewanten ie:
ue Ier ves

T| See

- HÜrbeitöburſchen 4
Ki
Siel

emifenheft und intellle

Eetitel gefuiht, Grell, Neue
Win. Oterittahe 4
var Sändier,“ X
Stofftiere, Zebdobären ver 13 »; u a
Fauſt 8-4. Squmann, | barer Clerk Being
| Eiben mir pejegt den

er erbeten M Neu

.Betitn/ M 8, Boon.

"Won

Reben 766
Herren, Gehai“"Pro» "lion,
ut, Roſs Rene
u.
tens

Dreirädfahrer loſ. verl.
Heuier u. Glee, Kroven-|
knee 66

027, Grind] perfel

Eeindouderet Ler. | 7

Dieke wad intel geit
Stehe 158) ver want daft |
as wertigen
M Bet
water
Siche,
EAI N

ewt |
Berti

Arleprihter, 1314.

Rorddentihe fs

Bet Neuf M]

deim
BEE

8 Nama
et ml
|-a Liemana,

verl.
jlawer fler 201.
dendutherinnm auf Uſer

99 Gaffel, Grenterhein,
4, SE

nn
ua ed uk

BETE

|
|

Ansrveiterſunen. 2

iter |

Charlet]

x

Lohn
Maria Lozei S5.
Derttlingerſr.

tige
2-nhmrod: ud Mente

Arbeiterunnen
Seherbandei|

er Micaelit
jenfee, SofaRr R

u Ei
he Binien ud Beden

Siven Gebrüd. Gelinäli,|
[STN

"eberfein!
„aar fe
20 oden. Eutin,
Ea Turdenit. 105,
<I

ehrmäde
Dia teien uad Biel
Mel verl. Meinhoid
ue Martgreiecfe, Ib.

Geis

SEEREET WIEN
RE

WRITE

u
enpbeieeG eſeerin x

n| €
Sohn 50 dm | Stepperiunen Goſen, € 1

FEN ebam

ri NE]
" [7

"eber
Kuernd, Riefheim,
Groudienrehe "8-19 (Spit:

Binieenberin
jetbhändie mühtern

Sten Biuien,

in Dienen
att

eier,

wen
is

er.

Ein DR ae

für

uf verre:
Beile, Annen. W

Ztevverin,
Bonin aut

mere

5 | näverinnen fet
Dane Ere

efennöben

E00.

Been Lake

ver'engt
1Ebnhoufen,

EI

Sobia
hepperin, zer,
e| Marion
EEE

Ka TE gt

Kurbelkevveri
eupern, Bled

(eech IM,

Dierich.

m |“ zit 309, uder
Brobearbeit) 8
“| tern u Ee, I mne

Etepperunnen und dard
9

8.

01

pp e
vwepweringen

he

„Hofenſieppecinnen, verlangt
ei Ie

weder nn ng

Lr m

Fon ve Elie ien, 1
1 Ohtenbergere,
Te A

Lez PE 1 de delen-Tat, | EU
wa u Ed |

Webel Diel Vids
wi, EN

Drewer Sir.

Änebenſadei

wes IR

Kindertleibern

ebe ieanen auf zu
Ane Bndertleider dis|
Größe 6 1 (mi|

.| Brodeerbeit), iuris |D
Stern „u.

Et berne,

CZ wenden Sant Inten
Ed n.

Batu Viale R. 112,

Käterinmen
hohe Urbeietbine Kcllo
mann

Aebeiteiubent dut made

Bewer deferen
« voben, Lohnen
"Beigeſtie

ie Gebt Sa
“ulentleiſeue,

GE 209)

ea

Areppen tin!
EB EEE

=
auf Damen! R enen] Plätterinnen A

Bternn x

vetal MEET “
(Bittenberglap.) mm

„Fändels 0 Ki u,

RIE nE “A
Uaſt-FUl, «übertr, 5.
Stänhauſer Allee 38.

: ET

Arbemrinnen verl.

" » GEE
«ERN eu WER

exſetlaſſige Seürzennähen
Saurgenfebt

1dorm, Gertraudiene

aub

|Näberinen,
58 20er, Oppeln: Gir. S ÜBettengt erjertfelen,

fürfienvamen 34. |
a Rb
IEM

GELEGEN

em Berner Ze
Mee Ent wein Eu

Ia

ema, WISE 83,

ZU [une ls li a

... .
- 3. DT rtaillen-

| m Bätber, 26venierh. 116. Devin
ew “ *-
Fette, rbeiigbug te

Uipienſetein Mor | Charibe

Reue

piet [jagmwreh

„Samvenſehirmmäge, |

a Ew
uE EEE

en 8 1848)

Cena Z verlau ER
ete EEE

ien CRE 0 StD.

EIE.
zentatrs 4 Gracht 67

Bi al, Ban ardeit Died!
wl. Witte. ep

ae

Aräpiein

7
für EiettzenSnit (of. aul.
|Veſeg-iz,

Hiefahrtt, Mitt

rbeſtepin.

Gimme WE 2
Aafiee-Berleierſymen
eder ie derer Eruaße 4
Tempelhek |"

24

R EN BE ae H iL Sk

EISES 27 Maun LAN
ERL Ka Re)

|-M Ke -- aß --- F-4 wollen 6 Nm

ren jet. deel. UBele-|
Sütowir.

Mädchen,
tt. „für Fobriforbeit|
jut Moderow, Oranien-| ſucht

geſucht.

Stobenir, 2.

Wout eden BeH u. |, 9ewerbümähiger

e | vert Ghnther, Therfotten|
1

Ria Siete

fret
übte, |

|, | m adwien eber KE fet.
Burgin

wm WE] []
Geihter, Artonapl. 8.

[wfwärterin, 4
jantel MR ae Mem
Dümden, Graune|

Samen,
Eis Blltineigäe,
üchties A
bras; m.
Moxgenftunden

Suna
ung | and Beintgang  göberer| 33
Bütoräume jefort zu ver!
weden, Böttner E24

Aſteinſtehende,

Sut
..

zerkrae 46.
"Mähen 5X

Vit (nvertet) fob
ſort &. Bauthntt,
vehnerfträhe 8, 11.

mögen a Auftr, (a

7 2ädel | jens
Jetidten u in nberliebeg Maher
Atgnelt, Brbanft, Dig. Binnederg,

Arbeiterin ienburg, Golan 16.
Ddr Y mg vriea |
wahelt, 2 Veronen, verl

dais Lichterſelde-C,

Tiannenſtroße 20.

1 mg | ines ein Wi
4 ERNE für! Zodle

:
GEE ng
ERNE]

Wia 7
Ed veer|
Debianöty- |,

a I
und S5 mmer

Ainberl jes 4

89 events un
einfachen

.

BREE

1 emed
öblie,

(We BEE

( 5 - veBulv| )
Zwei

mer mt Lege
AUEN
Dfjert. - Greitang. „D-

würſet Etefung freuen]
m Oraebal Bozen |

eupöedler Eben uten |

IIM

Elumeyer, Kononierſtt. I

aas En
eee a
- he " dre! Derſoneu,

Anholttte, 8.

terin, Uinienft.

"20 | Bei EN
veni irmnlber
"auc Heimat
del! folien Gehalt fof. ober
r luStunetung

Kaa
Geriel
Unlerntn von Vebidame

2 | mahel un nerlamn Gebr. ede» ſpäter verlangt Mor
ihren

für dauernde Stehung ff.
9. Wort Anpement,

| Byvoorpiererin,
auf fa Fen bern
'Sid8: "ungen Berſin NO 4.

Von,
(oäſtigen,
Ger

gurrengeÄ bn

kannt Buſſerfit,
lauer Aer 83.

oder
Hen, M. Silbermann |
Vandverner ee 188, 21 Z

[ufwerfups
ffr den namzen, Taf
renz

oZ | Bitch 304,
WWE Ririeihar 480, Bills Sitherinnen fet Beate ff
ve rei ee

Sonbere
Aufwärterin 8-11 pel

iw
4 | Biet Hrnentt, Both

Famer Strebe

dem Haufe ſuthen S1
mer u. Lonviberoer Weis
Cpaufran. 66.

is en One

wir
jah eme re

IZ
ee ER umd
De:

EShöne
vi ut (am Bh

EE
ius BEINE m

[mers und Züheneint <lung.

vermieten, Bie I

EE EE
"Bel.

| d&en,

77 müde | 92

zuge LERE ak | Si
Re an RI

Bemer Bob ung keinhaus KoGſtrohe
Beidenwea, R eſe, er.

Bevgers, Meitonwag 30. |

Seterer? rente, Sorem [huge

ſoße 12,2, Hof 8 Drew [Ie Gogeirgroben

Doms
Judt möblie ves Simwer
ut Soopier Read EE

berger Str. gegen Zwele,
url, euch Cine Nähr Ve-
9. | 078bmeger oder Werther

20400*
dei Sir 7005

ver 1. Tanuor Verwalter-|
der Berticrtelle. Offerten

Dam
fut Grube, und Sifhe

mbete anzen eine ver
Sh5mo!de, Au
.2Sbau, Bille

FEFT:5-8:0-4:4-2:X K-I: 1

