BIBEN|

nung

et 15,

SZ

u

R (el (Uk

jiS

|

7 -
Unlierdahen? evne dewnd Vole» im
der 18a. um 8 übe dure die Uöſein-(

Ordnung in Braunſchweig

Der Verhaftung der Kommuniſtenführer.
Telegr. unſeres Korreſpondenten
Braunſchweig, 18. April.

abend hoben zwiſchen dem General
Märker un“ dem Landtaosausſhuß weitere

Verhandluige:. ſtattgefunden- Der Landtags-
ausſcuß machte dem General die Mitteilung,
daß von der dowaffneten Macht und

bisherigen
von den Arbeitern infolge der Bemühungen der
Volkobeauftragten der größte Teil der Dewehrt,
Geſchüße und Munition abgegeben worden ſel.
Ferner teilte der Landtagsausf<huß dem General
mit, daß - die Regierung zurüd-«
getreten ſei, jedoh auf Veranlaſſung des
Landtogsausſchuſſes die Geſchäfte vorläufig
weiterführen werde. Dun eine weitere Kon-
ferenz des Neuner-AusſHuſſes und des Aelteſter-
Ausſchufſes mit dem General Märker iſt die
geſvonnte politſche La0e zwiſchen der Reichs»
rogiezung und dem Freiſtaat Braun!chweig der
tit worden. Man einigte fich au! eine Neu»
dnag des Kabinetts, das ſich aus
Mödrhe!tslozialiſten und zwei Unabhämai-
Fen zufämmenfett. Das vorlönfige neve Kobi-
nett wird dis zu dem om 24. April erfolzenden
Zufammentritt des Laydtages die Regieruras
| wage? führen. Der Landtag wird an die'em
eine Beſtätigung der vorläufigen Ne
gierung oder eine Neubildung des Kabinetts
vorzuröhmen haben
Die zahlreichen, felt Monaten in ker Stadt
Braunſchweig gewe'enen ſoartakiſtiſchen ſFlücht-
linge, die eus allen Tel!on Deutſchiends ſich
hier zujammenfanden, und 9!
Kommuniſten find geflüchtet oder holten fih
innerha und außerhels Braunſchweigs verſteät.
Der Exprödent und Spariakiſtenführer Mer»
ges wurde heute im Zentrum der Etodt
Braunſchweig in einer Bodenko:1mer, dur< Ne-
gierungstruppen eufneſtätert und feſtgee
nommen, Me früheren Volkokammiſſare und
Londtagredgeordneien Oerter und Elart
haben ſich heute freiwillia in die iber ſie ver»
Hängte Ecduſſhaft begeden. Der Vorfihende des
Arbeiterrats S<lk iſt geflüchtet oder hält
fich noc verſtelt. Der frühere Garniſonälteſte,
Flieger Schweiß und der frühere Volkswehr-
fommendant 25 hr, die zu den ſten Kom-

extrew!
muniſten 1ählen, wurden (u Schughaft ge-

gierungstruppen beſonders noch der Wilſiom-
mensgruß und Dank der Braunſchweiger bs-
zeigt werden,

Einiaungs-Ausfichten im
Angeſtelltenſtreit.

gleich deendet, Die
hents früh wieder gebſfuet,
(Weitere Meldungen frehs zweite Gita)

die Einladung vach Perſgiltes.

Lediglich nn „ja“ odex „nein“ zu ſagen-

Teleg2. wun(exes Korreſyondenten
Notterdam, 18. April.

Erd
dar
!

41

1

In
1

1:

erhalten, um er zurüczufehren und
dort mit der deutſchön Nagierung dorüber zu

Wilſon wird in Poris die zur Rädtehr de?
Deutſchen aus Weimar dieiden, wp daß ox daboi
fein lana, wenn das Adiommen unterſchrieben
wird. Devhalb wird er vorausftchtlich ert An-
fang Zuni wieder in den Bereinigen Staaten

EEE RENNERT TRITT

ER

Berhafiung des
Graten Czernin.

Telegt. noſeres Korreſpoudenten
Wien, 18. April.

Sraf Ottokar Czernin, der frühere
Miniſter des Ausowärtigen, iſt, wie eine amtliche
Meidung beſagt, vonzeſiern von dex deutſch»
dſerveichtſchen Greazbehörde in Feldkirch
verhaftet worden, cls er den Berluch machte,
Paß die Scwetzer Grenze zu Überſchreiten.
hatte vor 14 Tagen feine Fo-

bHowegung erfaßt find ferner die Belegſchaften der
Odelmogrube, dex-Marthahlite und der Ludw'-“-
que

Grmemamaememant

Kommuniſienputkich
in Bien mißiungen,

Teleg. nuſeres Korreſpondenten
J Wien, 18. April.

ien hatte gefiern ſeinen zweiten erüſten
Nevolutioustag- Don Kopymuniſten auſgehehte
Volksmangen, zumeiſt ige Kriegsgefargene
und Urdeitsloſe zogen var das Naihaus und
ſpä.er vor das Parlament, nm dort über ihre
weitgehenden Fardernagen zu verhandeln, Cs
Iam zu einer Gießerei, dann verfachten die
Demneuſtran:en das Poriament zu ſtürmen, was
ihnen jedoch nicht geloxg, doch entſtand im
Gebände ein Brand. Crft in deu Nachtſtunden
fanden die Kimpfe, die fünf Tote und viele Lar
wundete forderten, ein Ende. Man fürchtet
jedoch in dea nächſten Tagen eine Wiederyaluag
der Puticverincht.

Uber don Verlauf der Vorfälle in Wien wird
uns uo von unſerem Korrc/pandenten berichtet:

Za einem Prater-Soal hatte der Reichsv:1-
bond der Kriopsgeſongenen eine ſtark beſucher
Proteſtverſammlung abgehalten und in elm
Sty Ditora befriſteten Ultimatum für jeden
Helan?ehrenden 5090 Kron: verlangt. In einem
9e/2i0olenen" Zuge begaben ſich die fi

344 Uhr wurde => angeblich von einem umari-
ſcm Kommuniſten => die Loſung ausgegeden:

Auf nach dem Parlament!
Im Immen des Darlamentvgebäuades wor

verhandeln. As die Antwort ert-?lt wurde, Dr.
Renner ſei nicht amwoſend, fiel ein Schuß, der

von der Stadtgande ſofort mit einer Galve br-
ewiwortet wurds. Es entſpann ſich eine veg.!

rechte Schießerei, die bis gogen 47 Uhr an-

dauerts, und bei der auch einige ſonen zu

Code gefomnnen find. Dann warte ſich der

16 Dee | 0820 15, deit mo 96 die rocſeltenwohun-

m wo Utenwohnut

Heiſe eon befinden, Gir erdlrmien Ten Eingang und

es gelung mittels jim dont ein

duſtriedezirkes Flugſchriſten verbreitet worden, O Mbetun Srand zu anſahen. Bages Wend
die zum Soueralſtroik auffordern. Da hen!s | trafen ſtarke Löteklwugen von Vol?swehren ein,
des Friertags wogen der Betried ruht, ißt fich | die das Parlamentyzebüde bei Um 9 Uhr
niht überſchan, wie feh dis Laps 19 den nfl ebends ſperrte die Dolkswehr die th
bie unter Mehraukt oberieſieſtſhen | er IEE a;

Adib ni Sünden Eb

FEIST SEGNEN
: 055 elne Mere Frou, die Sur re vertrele
1 ums Leben kam,
ie bekaynten K 0

"apt geheßt hatten, während
ießerei nieht 3 zu ſehen, Die für heute vote

m ittag engc/eg*e neue Ku! vor dem Nat-
haus hat nicht ſtattgefunden, Es regnet. Da die
Demonſtration nicht zuſtandegekommen iſt, 6
/ mittels Fiugzettel für morgen, E

einer Wiederholung der Dewvonſtration vor den
Mathaufe ordert. Au! Sideren moſſenhaft
verbreiteten Dngptteln 6 vie es, das Pro»
| vem : fich [of der Betrieds de-
mächtigen. gem Bent m a
fammenrottungen ſtatt, in denen zum Umſtury
Beheht wird. Na Her vergangenen Nacht iſt das
Gebäude Morineſektion des

und Etadigarde heben dieſes ſowie die anderen
Üffentlichen Gebäude Wiens beſeht.

Der Staatskanzler in Lebersgefehr.

Wenn es auch biöher gelungen iſt, der Put-
ſhiften Herr zu werden, ſs darf mon mon doc Fine
wegs ennehmen, daß die Geſahr für Wien vor-
Über ſei, zumal die Vol?swehr auch nach dem
Übmarſch von tauſenden von Kommuniſten und
voten Gardiſten nach Ungarn noch ſehr viel ouf-
Ferogte Elemente aufweiſt, und nur oinzelne Bä-
tailione als durchaus <pet

werden können. Nach dem flie geſtern vo
ſehenen Umſturzplan iſt untor den Vo!
taillonen in den einzelnen Kaſernen für eine
fFommuniſtifee Umwälzung agitiert worden. &s
find aber nur aus einzelnen Kaſernen Abteilun-
zur Unterſtüßung der Fommur.iſten gegen
Gtadtſchuymannſehaft ausgerüst, jo des man
Sließlich, um dem Rampf um das Parlawent
ein Ende zu bereiten, zu dem Kompromiß ſchrei-
fen mußte, wonach die Stodtſchuzmannſ unter
rüflaſſung der Weffen upd Munition vom
rlament abmarſchierte. Deh kann dies nicht
ls Gewähr für die zufSvſiige Eidherheit be-
Fwachtet wevden. Etdatskanzier Dr. Renner hoste
fich einen ArgenSlid lang in Lebensgeſahr bofun-
den; als er nach der erſten Echießerei ſchleunigſt
das Parlament verlaſſen wollte, ſ>oß die Etodt-
gende auf die gegen den Etactskanzler anvrän-
nden Maniteſtanten, weldurch es gelang, den
'sfanzler aus des drahenden Lebensgefahr
befreien.

Tin TCufruf der Sozialdemokratie,
"' Die Arbehterzeitung veröffentlicht
te einen Auſruf des Parteivor-
ft: 9 der deutſch-öfterreit pig "tale

emolratie, in welchem es beißt:

idemotrati ierungemt
1 And Bereft, Pott Serien
dev! 1 gee Kal oſt
Wien. Eber nur: des organiſierten Arbeiter
4 Feht dieſes Recht du Ein tau-

*

ierung
aufzwingen.
ve wgerd iſt, iX Annies und IR
BEREI Chon dange Fs die Bou eo
Poch der Beſehina von Oeſterreich
tentetruppen. Unter Edhuße der pe
nette ul deu rmod könnte fie ihre Herrſcha!!
wieder a Wern Wien in Deut"
fand der Ghenplag geößerer Unruhen wied,
fo wird Fie Entente die größeren Induſtr
e mzevolution
erheitern mird "Eine ſolche Kataſtropie
muß vermieden
TIadale Md ten im Narwen
des elko augen Der Ardeikeräte
die Delegierten der e Aebeiterſha, der Soldaten»
räte und des Vorſt jaldemofratiſeen
ie der maniſiſt en Bork du Gad de
einſamen Siſ:50. Enſernjan, einberuſen,

390 Milliarden?

Telegn wuſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 18. April.

Delegierten
mentegruppe der radikalen Linken, denen er Ein»
zelheiten über die finanziellen Fridensbodingun»
gen mitteilte. Deutſchland wird ihnen 126 Mil»
Tiarden bezahlen und davon als erfteAnzahlung

die Bowmuniienherrſchelt
in Rünchen,

der Poſtveri.hr innerhalb der Stadt ruhen voll-
ſtändig, Autoberugung von Privaten ohne Ge»
neimigung des Etadtlommendanten iſt ver-
boten. Im Stodtbikd begegnet mon auf Schritt
und Tritt bewaffneten Zivilperſonen mit roten
? mbinden. Ganz beſo.-ers demertenowert iſt
die große Ungſt, in der die rote Lrmve einem
Eingreifen der regierungetreuen Truppen ent-
gegenficht.

Die Gayniſon Stranding hat der Aegio»
rung Haffmonn ihr Vertrautn ausgeiprochen md
fich ihr angefSloffen. Roſenheim, des biaher
richt ganz im partokiſtiſchen Loger war, ſell ſic
der Ragierung SoJmann anzu/chtieißen bereit er-
flärt haben. Die Nachrickt, daß Angoburg
wieder unter der Nüteregiorung ſteht, iK ſali.
Die verengen ng Ins von Augsburg ſteht ungnd
vol! Wämdig hintor der Regierung Hofimacmn. Der
Winiſtez. Fos. Sauen arhaats um Gyſlang. zeit
m Militävminider die
Mitttärlandespolizel aus Ferit
zur Unterfräzung der Gordarmerie zur Uufrecht-
erhaltung der Sicherheit auf dem Lande an.

Die Minengefahr in der nordſee.

Telosq3. unſeres Korreſpondenten.
Homburg, 18. pril.

Aufſchen zu erregen geeignet iſt eine Mit-
teilung, die im Berein Deutſcher Seeſchiffer zu
Homburg von Oberinſpektor Kir<heim von
der Hamburg--Amerila-Linie geweht wurde.
Danach hahen die in Hamburg angelommenen
amerikaniſchen Lebensmitteldampfer zehl«
reiche Minen in dem von der Reichsmarine
empfohlenen Großſc<iffahetswege em»

zu wochen In einer Entſcließung wurde aa
das Reicomarintamt das Leingende Erſuchen
gerichtet, für eine Minenſäuderung mit

En

I Fer
2378

Gefe
Angeb!
nad

Adreſſe des
die Deufhe Bant, Berlin, zur Weiterbefördee
rung an Nordkors einzuzahley und zwar bis auf
weiteres den Rubel zu 1,29 M. gerechnet, zu-
Te! KE Bektungen find nicht
|
au Geben

Bachburen vam

fSußweiſe aefegt wieeben. Die bisßer vom
Bamberg br Londegverein vom Noten 8; Kreuz
4 bes Abt Bi he ader

anderen üefengenen TS SEHE

Her ſſchechiſche € Geſandte
für Berlin.

TLeßege. wnſeres Korreſpondenten.

Wie uns aus Kolderg gemeldet wird, iſt
eine Adteilung des "xps TuImonn in Etärke
von 650 Mann und Wv Pferden vorübergehend an
die hinierpommerſche Bahnſtrecke nach Labes in
Pommern ebgerüct zwecks Vorſichtamaßregeln
deim Durdgug der paltiſden A Armee.

9ch:oherelen in Offenbach.

Telegr2. unſeres Korreſ/pondenfen.

Offenbach, 18. April.
Bei ekner Kommuriſtenverſammlung forderte
der Leiter derſtſbon die Mange aaf, nach der
Kaſerne zu wc, um den dort verfummelten
Volkorat Dort wurden fie mit
Winlan de5 in Es answärts herbeigerufenen Re»
glerungstruppen empfangen. Os gab mehrere
Tote und Derwundets. Diele Verhaftungen

Weends = gg FE u 8e(

m täe

Verſtärkungen von Darmſtadt ei! Ueber die
Glabt iſt der Epnrinmengkignnns ver
Die R( hot

em/eſiende Mafnahmen getroffen, vum
entgegenzuterten.

77
;

Putſchverſuchen Igegenzuteetes
Die engiſhen Arbeiter
gegen die Blodade.

Z Bufegraphiſcher Dericht.
. eg

die Maifeler in 3 in DEE
T- LZelegraphiſcher Berit
vn Vern, 17. April.
Aus der br des egg der Arbeiter»
im Verbands

em 16. Aprif deel
daß dabei die Ergebniſſe der angs»
Verhandlungen weit den verſchi:
Ewa Über die Maikundgebung

Der Kampf um das
Mitbeſtimmungsrecht,

Babel 1444.45 20000

Die Berhondlungen ur? das Mi: voſtimm:
recht der + Mn Weſtern auf einem wan
Eg Fochdem deide Varteien ſi)

Kru gf hatte: vm die
rage, eb die Metelltenousihüffe berechtigt
for nd, anch dei dra Ban fi Engen u mitzube»

>" | geſeigen ee"

>r
welgebend, ja fon fr wheel Falten
. Man fann kaum erwarten, daß
der Etreik der Angeſtellten ſich bis über die O'
feierte, vn erſtret, chmee an Enikräft.
dug! u gehen. In zehlreichen Verſamm!:
der "Betrie iſt von Angeſtellten betont wc

. 4 daß die rug g den giinſtigen
unkt für den bſe Fr' weder | der

“|E
ien
Enttäufchung,

Zein Einſpruchsrecht dei Einſtellungen
EE EE,
Geſtern nachmitiag ſand im RNeichvarbeito»

vor dam itami
Bon Verband der Berliner Metals
ann Heer von di
und Sclippmann,
SEDE Backe 00 GIE Hertin Dies vo2
beltgeberverband erſchienen. Die Streil
waren durch Ingenieur er, Schmit
x vortreten. Bom Bollzugs:at wol;
tenbhe den Serhandlungen bei. Here
Vorfig ſehte die Sründe auseinander. die dea
Gerdend der Metallinduſtriellen verhinderten, in
dem lehten Etreiipunkt den Angeſtellten roh
weiter entgegenzufommen. Diniſter Bauer
bemerkte hierzu, deß der Verband deute nid
Seba antwortung habe, eine die
duſtrie dindende Enſpheidung zu tre Ren
Sewerbe, wis da BVerſiherungowe'en
und die Brovereien, hon u einer Ein gung
kommen Er warnte die Vertreter der Ar-

der
des Mitbeſlimmungsrechtes bei Kündigungen
von den Axbeitzebern das Zugeſtändnis
vemacht, daß der Angeſtel!tenausſchuß auch bei
Klndiaungen von Anaeſtelitea „mit einem Ein-

es

ketungen bel der LEINE
inſtellung von def

en Berſönlichleiten zu kontrollieren. a 56%

tritt tüchti, .. Bezarjen das Unternehmen

S Wen wt. 0er awaſihuß tho auf fein

ngen t
Mitheſtimmungorecht nicht verglehten. Es mſt
du wel a nert werden, daß die Bors
wem

die niht cht genügen EeRela fig ad ern

tever erſcheinen, entloſfe, hirgogen neues Pere

mal einſtelle, Die Verhandlungen 300n 114

bis 8, Sahin Ein ohne daß es

finer Bemen Formulie,

Immen wäre. Ein Abſchl

Die ums. mitgeteilt wird, hat die Zendraſ-
Jeitung der Waronhausangeſtollten zu heute früh
9% Uhr eine Verſommlung in den Zirkus Bſch
einberufen, Es fol hier beſchloſſen werden, die

Arbeit in dm rep wieder (a |

Eine im Zirkus Buſch agenda
TU ſtark dene
Foneiengt

HEUTE „Die am 7% April 1919 "m |
iwo Duſch verſammelten Angeſtellten dei

Fhnftntartell 6 Detieidenngeindugtis dbr [24

Frauen aus umd wihſchen, dieß die Moſſe
w-4 Verbände mit auen zur Verfügung ſchenden
Mittein darau/ einwirken, daß das Mitde»
Kimmungoredt in der der Verſammlung

Su den Angeſtellten der Be»
Bebau rie gewährt wird. Sie iſt gewillt,
Konſequenzen cus dieſer Foude-

Zang bmp
-Arbeitewillige den Willen der
Betriedeleitung," Auf Anordnung des Kriegs-

miniſters find die Spandauer Staats-
betriebe dis auf wei'eres ſtilgelegt werden,
e Maßnahme wird mit dem Hinweis auf den
Angeſtellhenſreit, jowie auf dis Unterbrechung
der Feiertage begründet Der Zent?

weita ſt dafür eingetreten, daß der Eonn-
«bend den Arbeitern bezahlt wird und zu den
handlungen Arvbeitervertreier der
Deeteswerkſiätten hinzugezogen werden,

gegen dat die Arbeiterſchaft der Gewehr»
fabrik Spandau gozeu die Stllegung der Be-
trieße proteſtiert und erklärt, irch ihrer

Sympathie für die Argeſtel!ten weiterarb:
zu wollen Die Abeiter deſchleffen, am 22. April,
7 Ube früh. vollzählig zur Arbeit zu erſcheinen.
Es dürfte hier der gegenwärtig rot ungewöh
liehe Foll ei 1, daß die Arbeiter gegen den
Willen der Betriebsleitung zur Arbeit bz»
zeit ſind.

Acht-Stunden-Tag, filr, Lokomotivper-
Fonal. Im Miniſterium der öffen!

Haben in den lezten Togen wwe freu
den Fhwerdänden der Eifenbaknfahrbeamten
Über die Dur&ſührung der achtſtündigen Ar-
beitszeit für das Lokomotiv- und ZuSegleiter-
peoſonal ſtattgefunden, Troß aller Echwier:
keiten, die der Verkürzung der Arbeitszeit ae-
rade für digje Beamtenkategorie entgegenſtehen,
wurde eine Einigung erzielt. Der Acht-
Stundentag für Zugperſonal dürfte ſchon in
nächſter Zeit gerwirklicht werden,

Drei geheimnievelle Leichenfunde, Mit
den Greueltaten dei den Spartakusuaruhen im
März ſtehen ' drei noch uncuſgeklärte Leichen-
funde in Verbinduro, die in den lezten Tagen

macht wurden. Die erſte Leiche wurde am

ittwoß an der Alſenbrücde gelandet.
Troß der ſtarken Verwefuna war ne< zu er»
keonen, daß der Tote, ein junger Mann, eine
tödliche Schußverlezßung erhaiten hatte.
Es wunde feſtgeſtellt, daß es ſiH um einen Stel-
ſchweizer Erich Manzke aus der Andreco-
ſtraße 20 handelt, der feit den Märzunruhen
uſammen mit feinem Vater und eizem zweiten
ruder ſpur!os verſchwunden war, Am Don«
nerstaq wurde am Mühlendamm wieter
eine Leiche aus dem Waſſer gezogey. die im
Nacken anſe:nend von einem Meſſer ber:
rührende Stichwunde aufweiſt Au ſie läßt
darauf ſchlichen, daß ſie ſeit den Wärzunruhen
im Waſſer liegt. Es wunde zuerſt angencmmen,
daß der Tote der zweite vermiß!e Sohn der
Firau Manzke ſet. Eine Beüchtiguna ergab je
do<, daß das nicht der Fall" iſt. Es unterliegt
kamm einem Zweifel, daß au dieſer 11
bei den Unryhen verwundet oder aet!

is allen Fetorin cen, nac!

8) 04 7: Ube:

Rurieoks von Leonk

Vorverkauf

TET NATIONAL TAEATER mmm
Die Kinopuppei

el. Mws/k 909 Waiier Bromme

je Rechtzeitig € Sillett, e besorgen -ex

10=? und 8 Uhr (Raxs-) Tiets. Jonty eto

donn ins Waſſer geworfen worben |f Ene Bolte fich Defekt (9. €
deR ted Wnege Teton vor dem Bauſe | Concordia) vor feinem Kludfomereden ir Led- !
Luiſenufer 38 gelandet. Der Tote, ein | mann, der dur einen Gig im Ers
Mann von etwa 28 dis 80 Jahren, der rot» | nur:erungsfahren äber Schröder , Falke)
diondes, kurzgeſchnitzenes HoGM und ebenſolchen | en'<ödigte. Grianierfahrin liel fh

Schnurrbart datte, 0] auf des Bruſt, auf beiden
Armen und Häu ſtar! ditowiert, Unter
feiner Milit3cuniſoru
den Abzeichen von Krüegogefang nn

Ein Taſcheytuch, das er dei ſich hat!
t, Alle drei Leichen find vile =
h mt und definden im Berliner

hat mit Erlaß vom 168. April die Regierungen
angewieſen, den Lehrern und Lehrerin-
nen der Volksſchulen die men nach dem
Runderlaſſe vom 4, März d. 3. (edenden
neuen Bk Ke DR, nebſt
Keiaadtung dom 3 Sidwer 1005,40 wt (Sl:
ter Beſchieunigurg onszuzahlen,

" eine it | den
ete aefangen en. | den mit Dans

Das
wiederum Schrefeldt nicht nehmen, der den
Berlin--Kottbus--Ber!in-Sieger Dodbro> auf

weiten Plaß verwies. Dobdraf ſiegte

zwiſchen dem Berliner Baltſpiel-Klub
umd dem V. f. B.- Pank,
Laufens zum Austrag

ohne Worpizti.

Fußball.

als Vactner

- das während des

gehrigte, endete troß
des VB. BK. unentſchie«
Die Daliſpieler führte > ſchon

a a Ech
te Denmal filr geſellene Yennfah
acher mit einer würdigen Fei:r enthüllt.

eu Koe Turngembin!
und Bode! üb 99

S. €. des W/ſtens 8:0 (Ge.-Eplel). =»
dam a 2:0.

Bei den Rare 'y- Berband?-Spielen fiogig
de x Sporxtoerein 92 über

de mit 3:1 (1: »
5, €

r
Wilmerodorf

gebr;
Seite find die Namen der im "rieze Geſallenew
eingemeißelt, ſoweit ſie in den I«

während EEN : auf der
ahn gewirkt hobe, >») dies €
Die geſtrigen Ligaſpiele, jahrer: Fr. Ettlbelut, Teints,
"ue Die Berliner Preuhen mußten ſich mit 1:3 Eimer, .. vg. mg WEH
5 adion-Eröffinung. vön der flott und EC ſpielenden Berotin a | eM, die Schrittmach -
y Falle - GMLAEEMEIENNEI IN 441001004 SOE HWE ENE
Die erſte diesjährige Stadion-Veranſtaltung, jl Leg vn mußt [“ "ES Wes
u der ſich Ful Leich/athleten und Rad- | dure ein Ee! ze in der 25. Minute

jahzex zufammengetan b<tten, [4- 1. ]
recht. autem Beſuch vonſtatten. Der Verba:
Betlints Uthletil-Bereine bette zu ſeinem Frühe
jahrsw: etwa 1009 Läufer auf die Beine
gebracht, Unter den Renamannſchaften ſiegte der
S. €. Charlottenburg in 16 Min. 583
Sekunden mit etwa 50 Meter gi .g
„ der weitere 70
il-Rlüb und *

&. Vänerva legte dur Rilier und Schmidt zei
vardovere'ne endete Verl. Tore vor, B. S. V. holte kurz vor der Pauſe ein
Klub in 17 Min, 16 Sek. Tor durch einen von Krouſe „Ferwandelten EIf-
S. C. und Burgund, 1n der meter eitf. Cinem dritten WMinervas
Vereine T. V. Z<<hn, Neukölln in 18 Mint ur< Shwidt folgte ein zweites Tor für B. SB

de: Ven den zwe n

als

erſter.
n

ort-B;ra. und Tentonia; auc die „a
des B S. €, blieben in ihrer
gogen den einzinen Göqner, den S. €. C.,

lich die Spandauer Ob.-N
Front.
Bei

tealſqule in

4 dem Stauſaufen, dat a der Maſſe

es auf aur Wi
Derl. Svort-Clyh und des S 4 bur
dur< die Stärke ihrer Mannſchaften de
ſonders ew

Den Reigen der Vorführungen beaoan der
Gau 20 des Deutſchen Rod fahrer-Bundes
einem gröf Das E!

Z Variets - Prohfäme

Xeilers FestSäle, K

Diekuon:

E-5 Heute EZ

Film-Opereottse in6 Akten.

Unoptroilen: Vora Hrack, Jueeiine Dore, dcas Pant

10 namhattan Sänzern und Särgorinnen.

lorenz / Kulzehke
Pa ui Köni
Salo naapeile NMielentz Küngtier-Orchenter
Jeden Mittwoch: TANZ.

Koppenstrass8 289

Eröffnungs -Vorztellung
Das Kaviar-Mäuschen

iv der neun
Tropen-Diele
Fein»1o Wiener Küche. -- Anstern
7 Sevrammeln => Eintritt fr 1.

Oie Wanam un kd Ern Pete Peterzen / Gustav Tieck

3, und 7: Uhr
34 Vie 104, Erwachzene

LE ALÜILZIE.N oed Sd

Die venen Beileite:

'. Diele za

Turmatragze 12
RogselOria
im Vama Beiddiet.

Anfang OUdr

PILL lu II]
Ellen Richter

'B dem 4aktiers Draws

Ein Seariv vom W-ge. 18
Rolf-Loerjſ,

Kavar,

. |Fürztenzarg“ Di

MEILE
Künstierkapzlie Boldt
3telogrädars Orig Mürchne: Tarot
| kufaug 7 Uhr, Sovntags 4 Uor

ven erſten Erjolg überlaſſen. den erbe €
vor Halhzeit durch einen von Geidhaar verw;

Himeter wettwechen wnn 6?
Umſtellung beraubte denn Prev
ausjichten.
zweites Tor, das dei dem x;
Gäſte ſchen den Sieg bracht:
anhm dem ohne Graeß und
non B. &. BVB. 1822 mit

Zerbe

dweſt und Alemann
mit 3:1 (0:0) gewann.
Laupt für N.

fonnzen

a
N. B3. zwei Tore, auf die d«
ner erſt furz vor Eiuß mit einem Treffer von
Boltr entwort

zl

jehlte
oder Eivgeso
ſcheß für Berolina bald ein
fahrenen Spiel der

Minerva
W. Schutze antrete»
:2 (2:1) die Pundte

e Gläer (M) das alte

-- Favorit und Union

uner*“>ieden 2:2 (2:1). =- Im Ge« | auf, den Etr/
ig Hertha die Gpandauez | Dienſtſtelle ſch;

1 (0:0. = 'In der erften

Boruſſia-Sdönberg und
Lucenzelder C=
beiden hieigen Ber»
jez

RIE

d=. grönnie and
Mobare!

is Bo
Am Strausbor

Grate Lin
Paul Kaimann “
TEnarter? u

mu

u. Revers

Aufrehme der
gen ſind nicht zu bi
Arbeitet für deu Wied-rauſbau Deatchlands!
Die Lei ung der Urbei.swligen
“im Siemens Kon

ie

moto Konz
o

" Sxbia Waldow
[2]

ET

"het miete Fei

Hugo Haneld, Tonkünstler
Konzert t ::
Antanz wochentzes 7 Uhr

1a Soiisten
Sonntags 4 Uhr

ns

" = A wad 130 (Krine-Berke) |
5 vi HEI "2"HÜG 608 2"
S Hauts Premiere! B Sttamtn 23008 los

e
zu ve:
offenbar

Eir
ſofort

Ker

eg ing
Vraag amon

[reunde, in tae zen ſende

ine gewerbliche V«
ſ<wieri, u iner Weite, die als „über
ne EI und hunt neifennangen aus

indungen im gangen Deutichen

„ZAUBERFLÖTE x

9 nduntwontz.72. Ind Cari Fiodier Kommandanten) 7:

Tinäzailie

GroSSer Ball

Anfang vzrochentags 8 Uhr. vm] 4 Uhr

2 Strelitz].

(Mecklenburg)
Was will der Lebens>und ?

Sdund“ vemüht RM mit deiſorelljen Gefolge ſelt

„Lebens
, des u erfüllen. was hunderte prot; Feuſter

ines Lede

er
jen 500g kreuzen, nicht

je Freuen
mmt und ſie holt, 1,
invend, edi

ndern fh

an irgend IEE ober

eſing
Rücſitnahma, gebunden zu ſein oder geſenſHafttide

legen, ohne fe jedem gänzliet
re

IIA
ie
R von der Geſchäfisſtele G. 6.

EN
WERRA
it wird zugeſchert. Nochweis|

remden gegenüber
it au verherenn

är. 8m

rzte, Eozlalpolititer unt Benſen
[raven von der Kuitut

ogeſährten nicht

nigen zu treffe

die
warten zu

alle törichten
3 Takt und
Suchen unter

ſönliche
üfſieten

emial 98.

heiraten.
ereiter
gegen

te Refu
angen ſind ei
von den Arbeit

Teitzat pant eat!

| Kelten

u. Eoccnätt

Gebirgs - Hänge
Netten. Fflanzen,

Gebhard Schnell
Mn

aaa 103, Oberinn

[1

Küchen wie

einceingnMöbein

hren 1901-1009

j
i
/
Ef. Vergntqon"s-Etäbiszzemen*

im Waide das größe am Diaze (ztes Bonuorte und winteg-
Tank, zu

utetſeſaft, | GManſtüuE
age] 230

EIMAL

. . .
».ädeg Zuid Emil deb wurgs, B:ah-aderter mw. (67%

Zul zZ
O ſtparzellen | Landmietshaus

4 52m, a.
684

Zu "ved Urea
] Im piihaſt: Fan 6]

MITE g DE EE SE
- a Bid Ba TORK
igen, 08) : SE WE,
Bwt at NET ie a EE Getparzelle [5 EE 6 Grundstick
de -43- wien Ritas m. 28 Oi m Ci = h- I << emmama Vani Juen ud | 1. .“ uit
EI eitnpwn ee R wan R En GEILE 25% Samentaa = u.
SE H ee Bi aln ioaergle | Wohnhaus Seeed vn [UNE EH
[Landwirtschaft es GE e Kies PW Siel Grundſtück,
j Rn IE :
Beni ad

*
101, Inventar drew. za verf.

3. Eifel, .<
Nur an Selbſtkäufer. |

ve ATT
(A ag Barreanen) [4-47
Hartenparzelle, 1-3
Befun Gener, aner GEIE!

I>
Wichtig für Augler | 14 Na“ be Spal

Brech!
RE !
oder f! andwerkfer !. ime
EE be we naerfer | 2a ds u
Zingbaus,
Mea

Band,
ve dw vert
m Cares D

. Dart elt, Rerum. Kauſe Crundſtüd
Fuhrgeschäft | Obstgarten 1/27 Landhaus Ze .“ EHEN =
: mn

vin. | ZEE -R368 I --- 0 -
Grundijtük
au voir

Eebiet Sieinbut, Wielein. 17
Kl. Langfizus,

zii 8 Behaurare, eil. 3-4
mit Odi x Gemaſeat.,

-Sarcdweru: (110 Nog.) 190 R. 70 Obiidäcme, Beraſelde
in Gg WaR ER GHR mym SS EEDEE a
ReiſenFuhrwelen, Arahe dt. Nef aurenen, en 04 Karg irnernäeh|
Eng NEI
e- B

*
Biden
uud g ZER

4 Cert
SEREEEEN EE EN
7 | weht, Beelin, Prifzucten Ei 4
Lanugastnaf,

rein D e

gon, N.-
bb

Vorau zu errenhen.

W-4220%3
vag? Chor ione mbar
Minas, ime Lüden,
Dlembeipng |
venen
5612

“| Erazea
Wea,
nr

>81
ventoutt, Rocortverfehe Endtunk

vom A
Meutdüa, (Follag jede m
Gu DI

I.

and“ and Datduarielen
vorn mn Weide Kanti)
verl, Mertwrnze 70

0.0

m ARD NRE)  foede Seim m dz leundſtüce,
1 iri * Wan

Sie Proof Gr M
ee Kleines Kaus |

7.
Nüce viv.

[4X
nuteim|
„

Ma
Grundstlick

at

j
z
H
13

3er

j
iz

7

"Le
Eb

0:

: . ' EF!
; M. & Fiſcher, Derlin; Drus u. Beriag: Ullſtein u. Co, Derlin EB. N

aM BUZ9

nac
