X 306 Morgen-Ansgabo

Begrändet Bab, M > ea mE
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von

Bozug: In (Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei ]
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne! Bestellgebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tanerungs-

Die „Vossjeche Zeitung“ erscheint täglich zwi 0

Fianz- und Handelsblatt, Grundatüoks-,

g“ 'eimal (morgens und abends), au Sean- und Feattagen

zur einmal. Jeden Sonntag die Ulnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sovstige Beilagen wad Rubriken:
Hypothoken- und Geldverkehr, Für Beine und Wanderung,

Litererizche Umschan, Wiszenzohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.

t
/

Berlin

| zuschlag 39 */,, Stellengem!

Dienstag, 18. Juni 1918

. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich

che 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftagteilen des Verlages.

Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwortl, für die Redaktion
(mm. Ausnahms d. Handolstells):1,V. J. Eibau in Bin.-Tempolhof,

Die Schwingungen der Front.

[3 Von einem militäriſchen Mitarbeiter,

Die Einheitsfront der Entente, die in ihrem nördlichen Deſl ſeit
dem 21. März im Zeichen des Großkampfes ſteht, iſt nun auch in
fhvem ſüdlichen Teil in eine gewiſſe Schwingung geraten. Die
großen G<läg an der Somme und an der Lys haben die geſamte

eſtfront in Atem gebracht, dauernd. mußten. Engländer. und

ranzoſen ſekt dem Beginn unſever Offenſive an fedem Frontteil

es deutſchen Angriffs gewärtig ſein. Unſere Oberſte Heeves-
leitung hat gezeigt, daß ſie jeden Frontabſ<hnitt erfolgreich treffen
kann. Die Schlacht am Chemin des Dames, die Erfolge an der
Diſe, unſer Vorſtoß ſüdweſtlich Noyon mit den Kämpfen an der
Maß ſind unträgliche Beweiſe dafür.

Die Auswirkungen der Schwingungen der Weſtfront machten
is ſeit einigen Wochen auch an der italieniſchen Front

r< erhöhte Gofechtstätigkeit bemerkbar. In ſtarken -Erkun«
Hdungsgefechten, wie ſie Großkampfbagen voranzugehen pflegen, be-
mühten ſich die Parteien, Aufſchluß Über die gegenſeitige Stellung
und Kräfteverteilung zu gewinnen. Wiederholt ſehten die Ita-
Tener auch zu großangelegten Einbruchsverſuchen an, die indeſſen
jm der Feſtigkeit der öſterreichtſch-ungariſchen Front ſcheiterten.

fWähvend die feindlichen Führer beſorgt nach dem unruhig ge
wordenen italieniſchen Teil der Einheitsfront hinſchauten, überbot
fich die, gegneriſche Preſſe in Vorausſagen über den Beginn einer
* Dffenſive in Italien. Ob ihr Beginn von. der Znitiative unſerer
Bundesgenoſſen oder durc<. einen Angriff der Italiener erwartet
wurds, war aus den Zeitungsſtimmen nicht zu erkennen. Ein groß-
angelegter Angriff der Italiener mit der Auſicht -auf Bindung
deutſcher Kräfte und damit auf Entlaftung der Weſtfront wäre
« ſiheelich nach dem Wunſch. der Entente geweſen. Aber ihr fehlte
Kraft zu ausſichtsreichem Austrag, Die engliſch-franzöſiſchen
Truppen waren und ſind derart durc< die deutſche Initiative an
der Weſtfront gebunden, daß ſich die Entente nicht ein»
mal»am dieſer Fromt zu einem großen, ſelbſtändigen Angriff auf-
waffen, geſchweige denn einen 'Stoß im Süden der Einheitsfront
Führen kann. Den Ztaltenern allein ' aber konnte . eine Offenſive
gegen die zufammengerafftte döſterreichtſch-ungariſche' Wehrmacht
nicht anvertraut werden. Man muß daher annehmen, daß fich
Hinter den Ankündigungen einer Offenſive an der italieniſchen
Front die Sorge vor der öſterreichiſch-ungariſchen verſte>t hatte.

Der Vorſtoß unſerer Bundesgenoſſen am 15» Juni wird der
Entente äußerſt unbehaglich ſein, gleicwiel, ob die öfterreichiſc<- un»
gariſchen Ziele weiter geſte>t ſind, oder von vornherein nur auf
Brtlichen Charakter zugeſchnitten ſein ſollen. Troß ſtärkſter Ge-
'genmaßnahmen der Feinde, mit denen die öſterreichiſch-ungariſche
Führung ſicherlich von vornherein gerechnet hatte, haben unſere
Bundesgenoſſen ſowohl am Montello, wie im Mündungs»

ebiet der Piave bedeutende Erfolge errungen. Sie haben

as Montello-Maſſiv, das ſich am Piave-Kni> ſüdlich
Vidor von Weſten nach Oſten in einer Ausdehnung von 12 Kilo«
meter hinzieht, im öſtlichen Teil dem Feinde abgerungen und
gegen no<h ſo ſtarke Gegenangriffe behauptet. Der Montello be-
Herrſcht das re<te Piave-Ufer in weitem Umfange, Hat der
öſterreichiſch-ungariſc<e Vorſtoß vom 15. Juni ſitdlih der Plave
„trategiſche Ziele, ſo iſt die Boſehung des Bergblo>es eine ge»
eignete Baſis für weiteres Vordringen. Im Mündungsgebiet der
Piave iſt Capo Sile durc die k, u, LJ Truppen erſtiirmt wor-
den, = ein Ort an dem rechten Mündungsarm der Piave un-
mittelbar vor dem venetianiſchen Lagunen-Gebiet,

Eine Beurteilung des Ausmaßes dos öſterreichiſch-ungariſchen
Vorſtoßes. iſt jedoch na< den bisher vorliogenden Nachrichten noch
hiicht möglich, immerhin iſt die Höhe der Gefangenenzahl => 21 000
Mann == bereits re<ht bedeutſam,

Der deutſche Abenäbericht.

Meldung des Wolffſchen Tolegraphen-Büros,

1 Berlin, 17. Juni, abends.
! Won den Kampffronten nichts Neues,
8

Wie der Kriegsberichterſtatter der „Frankf. Ztg.“ im Weſten von
berufener Seite hört, hat die jüngſte Eroberung des Winterberges
die deutſ<en Truppen nur 6 oder 7 Tote gekoſtet.

N *

Von Montdidier bis zur Oiſe hielt auth am 16. Juni
Artilleriekampf wechſelnder Stärke an. Gegen Abend ſteigerte ſich
das Feuer auf beiden Seiten erhchlich, Die . deutſ<e Artillerie
führte erfolgreich die Bekämpfung verſchiedener Ziele durch. „Ein
feindliches Munitionsdepotbei Tricot wurde in Brand
geſchoſſen. Nach plößlieh'einſezendem heftigen Feuerüberfall ſtießen
4 Uhr vormittags mehrere ſtärkere feindliche Erkundungsabteilun»
gen bei Belloy gegen unſere Linien vor. Sie wurden im Gegenſtoß
blutig abgewieſen. Ein Bombenangriff unſerer Flieger auf den
Fortgürtel von Paris rief große Brände in dem Nordteil der
Stadt hervor.

Zwiſchen dem Wald von Villers Cotterets und Cha-
teau Thierry griſf der Feind nach kurzer Artillerievorberei-
kung 5 Uhr vormittags mit ſtärkeren Kräſten in der Gegend des
Blignonbaches an. Er holte ſich hier eine ſ<Gwere blutige

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

GSHlappe Sein Angriff wurde unter Einbehaltung von Ge»
fangenen reſtlos abgewieſen. Vor unſeren Gräben liegen zahl»
reiche Haufen Gefallener, Während ſämtliche Vorſtöße des Feindes
in dieſer Gegend blutig ſcheiterten, brachten eigene Unternehmungen
hier am Abend und in der Nacht mehrere hundert Gefangene ein.
= Feindliche Flieger ſeßten dur<h Bombenabwurf die Zerſtörung
von Goiſſons fort, 3 4 - '

- 21000 italieniſche Gefangene.

Drahtmeldung.

4) Wien, 17. Zun

An der venezianiſchen Gebirgsfront wurde geſtern die Kampf-
tätigkeit durc< Wetter und Nebel beträchtlich eingeſchränkt. Weſt-
Iic< dex Brenta behaupteten alpenländiſche Negimenter die tags
zuvox erkämpften Gebirgsſtellungen gegen heftige Angriffe. Im
Höhengelände des Montello ſchoben ſich die Diviſionen des
Feldmarſchallentnants Ludwig Goiginger kämpfend gegen Weſten
vor, beiderſeits der Bahn Oderzo-+Treviſo ſcheiterten ſtarke ita-
lieniſche Gegeuſiöße, Die am Südflügel der Heeresgruppe Feld«
marſchall von Boroevicz vordringenden Streitkräfte des Generals
der Infanterie von Cſicserics entriſſen dem Feinde weſtlich von
San Dona weiteren Voden und nahmen Capo Stile, Mit
deutſch-öſterreichiſchen und. ungariſchen Mannſchaften wetteifernd,
legten hier tſchechiſche und polniſch-rutheniſche Bataillone durch
ihr tapferes Verhalten die Probe ab, daß die ſeit Monaten täglich
wiederkehvenden Verſuche des Feindes, ſie zu Vervat und Schup-
kerei zu verleiten, erfolglos geblieben ſind, Für die Piavekämpfe
vom 15, Juni verdient unter der Über alles Lob. erhabenen In-
fantevie das junge 'oberungariſche Regiment 106 beſondere Ex-

“wähnung, Wie immer haben unſere braven Sappeure und unſere
Schlacht» und Zagdflieger auch am Erfolge der lezten Tage her»

vorragenden Anteil, Die Zahl .der an der Südweſtfront einge-

. brachten Gefangenen erhöhte ſich auf 21.000, ;

Schio, Balſano und Treviſo
? unter öiterreichiſchem Feuer.

Drahtmeldung.

Rott, 17. . Zuni.

Der Kriegsberichterſtakter des „Giornale d'Italia“ ſchweibt ge»
legentlich der Kämpfe in Italien: Die Haltung unſerer Soldaten
war großartig, Um drei Uhr fingen Tauſende feindlicher Feuer-
ſ<lünde an, einen Hagel von Geſchoſſen und Gasgranaten auf
unſere Stellungen von der Hochebene von Aſiago bis zum Monte
Grappa zu ſchleudern. Kurz Lana<h dehnte ſich das Feuer vom
Nſtachtale bis zum Lagarinatale aus und von Montello. bis zum
Meere, aber ſchon ſeit 11 Uhr 45 Minuten, vor dem Beginn des
feindlichen Artilleriekampfes fingen unſere Batterien, beſonders
auf der Hochebene, eine'energiſche Gegenvorbereitung an. Unſere
Kanoniere hörten keinen Augenbli> auf, troß ſeines außerordent-
lich heftigen Feuers „und ſeiner erſtidenden Gasgranaten, dem
Feinde -zu erwidern, Das Gasbombarbdement erreichte
auch die DeF&ungszone. Bis zu den Dörfern hinter unſeren Linien
war das feindliche Feuer hölliſch. Mehr als dreihundert Gra»
maten fielen in die Stadt Treviſo, Die venezianiſchen Städte
von Schio bis Baſſano und Aſolo wurden aus weittragen«»
den Geſchüßen beſchoſſen. Alle verfügbaren Feuerſchlünde und
die beſten Truppen wurden von den Oeſterreichern in den Kampf
goworfen. j

*

Dor Berichterſtatter des „Corriere della Sera“ an der italien
ſchen Front meldet: Das genaue Datum, ſogar die genaue Stunde
der öſterreichiſchen Offenſive ſet dem italieniſchen Oberkommando
ſchon längere Zeit bekannt geweſen, Die italieniſche Artillerie habe
denn auch um Mitternac<t Vernichtungsfeuer von 20 Minuten
Dauer durchgeführt, das um 2% Uhr neuerdings bis kurz vo» dem
feindlichen Angriff aufgenommen worden ſei, und ſicher die lezten
Vorbereitungen des Gegners ſtark erſchwert habe. Gegen das
Brentatal und das Grappamaſſivy ſei denn auch das Vor-
beveitungsfeuer am ſtärkſien geweſen, ebenſo im Gebiet des Mon -
tello, während das Beſchüßfener an der unteren Piave ver«
hältnismäßig kurze Zeit gedauert habe, Der Feind habe zahlreiche

„Gasgranaten verſchofſen, doch ſei italieniſcherleits alles vorbereitet

eweſen; Das Blatt warnt vov voreiligem Optimismus und regt
ie Herausgabe von zwei italieniſchen Heeresberichten an,
(Siehe auch dritte Seite.) "

Rufkauk der Lofoten durch England?
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

%. Rotterdam, 17, Zuni.

Wie hier in durchaus" zuverläſſig autoriſierten Kreiſen ver»
lautet, verſucht die engliſche Negierung durch ihren Geſandten
Mr. Findlay in Chriſtiania, die Lofoten vor Narwik an ſich
zu bringen. Der Geſandte hat von ſeiner Regierung Weiſung er-
halten, keine Geldmittel dabei zu ſcheuen. 1452,00

4

(Amtlich.)

„männer die der übrigen maßgebend beeinfluſſen.

latz 11 800,
2 bis 15 291,

Farnspreoh - Zontrale: Ullatein & Co, Moritz
11801, 11 802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 16

Die Londoner Reichskonferenz,

j Von
? Profeſſor Dr. Alfred Maypes,

Zn den nächſten Tagen wird in London zum erſten Male eine
Reichskonferenz abgehalten, an der außer den leiten-
den Staatsmännern des Mutterlandes die der britiſchen Dominien
in Gemeinſchaft mit einer Anzahl Reſſortminiſter teilnehmen.
Die Geſchichte dieſer Konferenzen, deren erſte im Zubiläumsjahr
der alten Königin Viktoria 1887 einberufen wurde, iſt die Ge-
ſchichte des britiſchen -Imperialismus des leßten Wenſchenalters.
Die gegenſeitige zollpolitiſche Annäherung der britiſchen Reichs-
gebiete, wie die verfaſſungsmäßige Annäherung aller Neichsteile
ſind die Hauptgegenſtämde dieſer früher Kolonialkonferenzen, ſeit
König Georgs Krönungsjahr 1911 Reichskonferenzen ge
nannten Zuſammenkünfte. Die ſiebente dieſer durchweg geheimen
Verhandlungen fand gerade vor einem Jahr ſtatt, führte aber
ebenſowenig wie dies bei den ſechs anderen der Fall geweſen iſt,
zu irgendwelchen tatſächlich bindenden Beſchlüſſen; denn dieſe
Konferenzen ſtellen ſich nur als Beratungen dar; ſie ſollen
Gelegenheit zu einem Meinungsaustauſch geben, bet dem man
ſelbſtvorſtändlich darauf hofft, daß die Ideen der Londoner Staats-
Allein der-Um-
ſtand, "daß ſeit 1917 neben dieſen rein beratenden Konferenzen
auch Tagungen eines erweiterten Reic<s-Kriegskabinetts
ſtattfinden, beweiſt, daß ſich die Entwieklung nicht gang ſo«abge-
ſpielt hat, wie es dem Wunſch und Willen der Londoner Macht-
haber entſprochen hätte. . Das Telegramm des Kolonialminiſters

„Walter Long am Weihnachtstag 1916, das die Mitniſterpräſidenten

der Dominten nach London Linlub, iſt ein wichtiges Dokument. in
der neueſten, Entwieklung des. britiſchen Imperialismus, demn : es
kündigte an, daß die Ueberſee-Miniſterpräſidenten während ihrer
Anweſenheit in London ſtets Mitglieder des Kriegskabinetts, alſo
der höchſten Bohörde der britiſchen Regierung, ſein ſollten, Was
aber in der Situng dieſes erweiterten Kabinetts beſchloſſen wivd,
ſind nicht nur akademiſche Erörterungen, ſondern hier vereinigen
ſich die Leiter der britiſchem Reichsſtelle zu einer ezekutiven Kör«
perſchaft und faſſen wenigſtens nominell bindende Beſchlüſſe, deren
Durchführung .auf dem Wege der Geſehgebung wie der Verwal-

Pflicht der Regierung jedes Dominiums ſein ſollen. Doc<
darf man nicht Überſöhen, daß es bisher keinerlei Zwang für die
unabhängigen Parlamente der Dowinien gibt, ſich den BeſHüßen
des Londoner Kabinetts zu fügen, mag auch der Miriſter-
präſident des einzelnen Dominiums einem Beſchluß zugeſtimmt
haben,

Im Vorjahr wurde, ſoweit darüber Zuverläſſiges verlautet,
auf der Konferenz wie im Kabinett, insbeſondere Über Kriegs-
fortſeßung, Kriegsbeendigung und Ueber-
gangswirtſc<ßaft verhandelt, und ſoweit ſich die engliſche
Preſſe dazu äußert, iſt anzunehmen, daß auch in dieſem Monat
die gleichen Fragen eine erhebliche Rolle in den Geſprächen der
leitenben Miniſter bilden werden. Im einzelnen will man an-
goblich erneut darauf hinwirken, eine Zoll vorzugsbehand-
I ung innerhalb des britiſchen Reiches endlich durchzuführen und
demgegenüber Maßregeln beſchließen, dur; die der feindliche
Handel nach dem Kriege möglichſt ausgeſchaltet wird; man will
ferner die Hilfsquellen des ganzen Reiches weiter erſchließen.

Zwei andere Punkte ſollen erörtert werden, bei «denen ſich die
Intereſſen des engliſchen Mutterlandes und ſeiner Doninien durh-
aus nicht de>en, nämlich die irtſche Frage und die Zu-
kunft der deutſchen Kolonien, Was fene betrifft, [s
drängen die Kokonialregierungen darauf, Irland in umfaſſendem.
Maße eine Selbſtverwaltung zu gewähren, eine Selbſtändigkett
der gleichen Art, wie Auſtralien, Neweeland, Südafrika und.
Kanada ſie boſißen. Zahlreiche Kundgebungen zugunſten der Iren
haben in dieſen Dominien ſ<on ſtattgefunden; wie groß der
Einfluß der iriſchen Bevölkerung in Britiſch-Ueberſce iſt, geht
beiſpielswetſe daraus hervor, daß der Führer der Iren Auſtra-
liens, der. Melbourner Erzbiſchof Dr. Mannix, der Rufer im
Kampf gegen die Einführung der Ueberfeewehrpflicht Auſtraliens
geweſen umd im Kampf um dieſe geſiegt hat.

Aber weit mehr intereſrieren uns die Beſchlüſſe, die Über: die
Zukunft der deutſhen Kolonien in London gefaßt werden, .Auſtra-
liſche und neuſeeländiſche Blätter haben wiederholt verklndet, die.
Reiſe ihrer führenden Staatsmänner nach London wrfolge vor
allem den Zwe&, von der Londoner Regierung die ausdrü>liche
Anerkennung dafür zu erhalten, daß die den Deutſchen weggenom-
menen Kolonien nicht mehr an ſie zurü&Fgegeben würden, ſondern
zu einer Gebiets- und Machterweiterung der britiſchen Kolonten
führen ſollten; denn deutſche Nachbarſchaft, ſet es in Afrika ſei es in
dor Südſee, geföhrde weiterhin den Frieden und werde nicht zu zivili«
fatortſchen, ſondern ledigli< zu kriegeriſchen Zwecken ausgebeutet,
„In dieſem Punkt ſind die Regierungen der Dominien unbedingt
feſt entſchloſſen und laſſen nicht mit ſich veden; unſere Kolonial»
völker haſſen alles, was deutſch iſt; hierin ſind Fe mt der breiter“
kRaſſe des engliſchen Volkes völlig einig und wiſſen beſſer was fie
wollen als viele unſerer Staatsmänner," So äußert ſich zu dieſem
Punkt ein Londoner Blatt und deutet die Cittſchloſſenheit an, mit
der allen voran Auſtraltens Miniſterpräſtdent William Morris
Hughes Berſchmetterung und. Vernichtung allen Deutſchtums
predigt.

Dieſer Landzmann Aoyd Georges, den einmal die radikalſte
Richtung britiſcher Krizgsheßer zum Miniſterpräfidenten haben
wollte, weil es no< viel beſſer als der jehige Leiter der engliſchen
Geſchi>e wentgſtens in ſeinen zahlloſen Reden zu ſiegen und uns
zu vernichten verſteht, hat die Lehren, die die führende imperia-
liſtiſche Zettſ<hrift „Round Table“ hren Anhängern zu gehen ver-
ſuchte, nicht berüdſichtigt. Jenes einflußreiche Organ ſteht nämlich
auf dem Standpunkt, nicht um dts Sonderintereſſen Englands und
ſeiner Dominien dürfe es fich bei den Erörterungen der Kabinett»

wie der Konferenztagung handeln: „Die Südſeeinſeln .und afrikante. /

ſchen Gebiete ſind zwar wichtige Dinge, ber Auſtralien und Neu»
ſesland haben nicht für dieſe, Inſeln gekämpft, ebenſo wentg Güd»
afrika für andere afrikaniſche Gebiete, Ste haben alle gekämpft
für die Ideale, Freiheit, Gerechtigkeit und den Frieden. Gebiets»
regelungen find wichtig für die Sicherheit, aber fie kommen erſt in
zweiter Linte*, Dieſem Standpunkt entſprechend hat bis heute
die britiſche Regierung bekanntlich Über die Frage der Herausgabe
oder Nichtherausgabe dor deittſchen Kolonien eine bindende Er«
Fävung bgegeben. Dariiber iſt man namentlich in Auſtralien
ſehr ungehalten, weil man mur durch das feſte Verſprechen der Ge-
bietgerweiterung in der Südſee die äußerſt kriegsmliden Kolontalen
einigermaßen im Saum halten konnte, Kommt man nun wiederum
wie im Vorjahre mit leeren Händen zurü>, ſo werden die Auſtralier
und die eamderen Urbtrſeebriten nog weniger geneigt ſein, für den
Krieg trgendetwas Weſteres zu opfern, nachdem die freiwillige Re-
krutierung ſchon ſo gut wie faſt völlig. verſagt hat. -.

Gegenliber den auch noFg auf manchen „anderen Gebleten vor-
handenen Forderungen der Dominien wird die Londoner Regte-
rung keinen leichten Stand habenz denn ſeit dem leßten Zuſam»
menſein im Vorjahr haben ſich recht viele Dinge ereignet, 'die
das Preſtige des engliſchen Mutterlandes bet ſeinen Bürgern
in Ueberſee mächtig erſchüttert hat. Zn den entfernteſten Welt-
ggenden hat man die Wirkungen des U-Bootes zu ſpl»
zan bekommen, hat man zu leiden unter der Verſtopfung der
Häfen, in denen die mit dem mannigfachſten Kriegsmaterlal und
Lebensmitteln gefüllten Schiffe zu Dußenden liegen und wo uw
geheure Werte der Vernichtung anheimfallen, weil es an Schiffs»
raum und Tvansportmöglichkeit fehlt. Auch die umfang-
reichen Verluſtliſten der ſteis beſonders gefährdeten
britiſchen Ueberſeetruppen reden eine zu deutliche Sprache, Nicht
minder aber maß ein Bli> in die Handels- wie in die Finanz-
ſtatiſtik zy Melbourne wie in Kapſtadt, in Ottawa wie in Wel-
lington Jas Vertrauey in dis albritiſche Zukunft gewaltig lok-
kern. Weniger günſtig war niemals die Lage filr die Londoner
Staatomänner ihren Kollegen von Ueberſes gegentiber, ſeit die
Konferenzen 1887 eingerichtet worden find.

Wir aber dürfen nach dem augenbli>lichen Stand der Kriegs-
Yarte getroſt allen Beſchlüſſen entgegenſehen, die man am grit»
„ny Tiſ< in London faßt, denn entſcheidend für dis Geſchike
«Europas wie Afrikas und der Südſee werden nicht die Worte
der engliſchen Konferenz = und Kabinettsmitglieder, ſondern
die Toten..den-Hautichen Oberſten Heeresleitung ſein. ....;.

7. Der Papft an Kardinal von Zartmann, Der Papft fieß
durch den Kardinalſtaatsſekretär Gaſpari on den Kardinal
von Hartmann ein Schreiben richten, in welchen) er die Zurüc-
haltung des Kardinals lobt gegenüber den heftigen Angriffen
der franzöſiſchen Kirchenfürſten wegen des Granattreffers auf die
Kirche Saint Gervais in R. ehe am Charfreitag, Dieſes Ver-
halten wird deutlich mißbilligt und zurüdgewieſen, c

Brlands Wiederkehr? +

Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.
ps Bern, 17. Zuni.

Wie Renaudel in der „Humanit6* vom Mittwoch durchbliäken
läßt, waren in der Kammer Gerüchte Über Veränderun-
gen im Miniſterium im Gange, Na ſeinen Andeutungen
handelt es ſich um die Aufnahme Briands und Painlevss
in das Miniſterium. Auch verlautet über die Abſicht dex Re»
gierung, die Kammer nach der Bewilligung dys Budgets nach
Hauſe zu ſchien. Ern,

Fragen an Llemenceau, -

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

! | I Genf, 17. Zual.

Int der Parkſer „Heure“ veröffentlicht Marcel Cachin einen
Brief an Clemenceau, in dem er um Aufklärung über
gewiſſe Vorgänge an der Front erſucht, Er erklärt, der Komman-
dant des Forts Eouville habe am 7, Juni vor verſammelten Offi»
dieren und Mannſchaften der Garniſon erklärt: „Im franzöſiſchen
Parlament hat ſich geſtern etwas Ungeheuerliches . ereignet, ein
Attentat auf das Vaterland, Zweit oder drei Elende, die man als
Verbrecher bezeichnen muß, haben es gewagt, Rechenſchaft von der
Regierung zu verlangen.“ Cachln verlangt Aufklärung über das
Vorkommnis, =“ Ferner hat der Abgeordnete Dalbi ez die Abe
ſicht, die Regierung Über die Zahlenunterſhiede der
Effektivbeſtände zu interpellioren, die zwiſchen dew Angaben
der Reglerung 'vor dem Seerezausſchntß und vor dem Haushalt-
ausſchuß beſtehen. Dalbtez wird jedoch die Interpellation erſt ein»
bringen, wenn Clemenceau vor dem Heeresausſchuß -er/chienen iſt
und wenn die dort von ihm gegebenen Ausfünfte ihm als un«
genügend erſcheinen, j

Finniſche Beſchwerden gegen England.
„Voſſiſchen Zeitung“.

2e Kopenhagen, 15. Juni.

„Bärlingſke Tidende“ melder anus Helſingforst „Hufvudſtads»
bladet“ : proteſtiert gegen das Auftreten der Engländer an
der Murmanküſte, wo fie gemeinſam mit den-Bolſchewiſten
und den Roten Gardiſten die Beſihergreifung des Landes durch
Finnland verhindern. Die Engländer dürften anſtandshalber
dieſes Auftreten nicht fortſezen, da die ruſſiſche Regierung ja

Drahtmeldung der

“bereit ſei, das betreffende Gebiet abzutreten, Die Engländer

hätten kein Recht, ſich in Angelegenheiken zu miſhen, die zwiſchen
neutralen Staaten abzumachen wären. Das Blatt hofft, die
finniſche Regierung werde eine diplomatiſche Aktion einleiten und
England zur Anerkennung von Finnlands Necht veranlaſſen,

Finnlands FHnkpruch auf Karelien,

ue 1:1 Drahtmeldung. BETWEEN

|E (NBRUHE) Stotkholm, 16, Zum.
Gefamdiſc<haft veröffentlicht die Rote Franub,

zo

wegn

mg

Die
eie franz finniſchen Geſchäftsträger vom 80, April uwd die

Antwortnote Finnlands vom 16. Mai. Aus den Scriftſtü>ken
geht hervor, daß die finniſche Regierung die franzöſiſche Forde-
ng, ſich von jeder Unternehmung gegen <e Gebietsteile

vit

fernzuhalten, dahin beantwortet hat, daß ſte ſich bereit erklärt,
den bereits am 24. April von England wegen der Murman»
bahn geäußerten Wünſchen nachzukommen, Bezliglich Kave-
1tens erteilt die Regierung in Helſingfors. den Franzoſen, jedoch
folgende Abſage, die ſie mit dem ganz und gar finniſchen
Charakter der Bevölkerung Kareliens begründet:

„Auf die Dauer glaubt die finniſche Regierung micht ihre Pflicht |

zum Eingreifen in Karelien verſäumen zu dürfen, um

7

es von bolſchewiſttſ. cn Räuberbanden ruſſiſchen Urſprungs zu
befreien, die die friedliche Bevölkerung unter einer Schredens»
herrſchaft halten. | Dies Eingreiſen kann ſon aus Gründen der
eigenen Verteidigung notwerdig werden, denn die ge«
nannte Boiſc' viſtenbande böodroht Gebiete an der finniſchen
Grenze und ſucht ſie heim. Mehrere Verſuche, in dieſe Provinzen
einzufallen, ſind ſchon abgewieſen worden. Die finniſche Regies
rung kann aber nicht unterlaſſen, gleichzeitig die Auſmerkſamdeit
auf die durch viele Abordnungen und Bittſchriften gemachten
dringenden Geſuche zu richten, durch die die Vertreter der kart»
liſchen BevöNerung Hilfe und. Unterſtüßung von der finniſchen
Regierung verlangt haben zur Herſtellung der Ordnung in der
Verwaltung und Wirtſchaft dieſer Gebiete, wo die Willkürlichkeit
und Nachläſſigkeit der ruſſiſchen Behörden jede ziviliſatoriſche
Arbeit unmöglich gemacht und einen gang unleidlichen Zuſtand
Gaffen hat,“ j '

Heuer Fliegerangriff auf Paris.
Drahtmeldung. | f
Paris, 16, 'IZuni, (Havas.)

un Mehreve Fliegergruppen überflogen geſtern abend in der

Richtung auf Paris unſere Linten. „Um 11 Uhr 40 wurde alar»
miert. Unſere Verteidigungomittel wurden in Tätigkeit geſetzt,
und, unſers Batterien beſchoſſen die gemeldeten feindlichen Flug«
zeuge heftig. Mehrere Bomben forderten einige Opfer und ver»
urſachten Sachſchäden Ende des Alarms 13 Uhr 45 Min,

Die Engländer maßen fich nach neuerlichen. Meldungen fmmer
mehr die Polizeigewalt in den franzöſiſchen Städten an. Beſonders
empört hierüber iſt die Bevölkerung begreiflicherweiſe in Paris.
Dort verhinderte engliſche Polizei mit Gewalt die Ab»
reiſe von Familien, die mfolge der deutſchen Bombenangriffe nach
Güden fliehen wollten.“ Der Franzoſe iſt heute nicht mehr ſicher
vor plößlicher Berhaftung dur die engliſche Polizel,

Den Pour 16 mörite erhielten die Maſors Brönſart.,
v. Shellendorff und Kaulba, Leutnant Loewen«
hardt und Leutnant der Reſerve Pütter. ?

„An Auszeichnungen erhielten ferner: Generalmaſor Bu hholß
den Roten Adlerorden 2, Kl. mit Eichenlaub und Schwertern am
zweimal ſc<warz- und dreimal weißgeſtreiften Bande, General»
major v. Kemnitz den Roten Adlerorden 2, Kl. mit Eichenlaub
und Schwertern, Generalmajor Heym den Roten Adlerorden
2. Kl. mit Schwertern, Generalmajor Kno < die Schwerter zum
Kronenorden 2,. Kl, und den Stern. zum Kronenorden
2. K&l- mit Schwertern, die Generalmajore Hamann, Rum-
ſ<Höttel und Winiker den Kronenorden 2. Kl, mit deni
Stern und Schwertern, die Oberſten Wendt und Haſſe dem
Kronenorden 2. Kl, mit Schwertern, . 1 1

Eine Balkan-Wirtſchafts-Konferenz, Wis wir aus Bregs
kau erfahren, wird vorausſichtli ſe Geptember d, I, in Sofia
eine Konferenz unter bem Vorſiß des Zaren Ferdinand ſtattfinden,
an der Vertreter Deutſchlands, Oeſterreich-Ungarns, Bulgariens,
Her Türkel, Rumäniens und der Ukraine nehmen werden.
Dieſe Konferenz wird ſich mit dev endgültigen Rege der Fra«
gen, die zur Neugeſta] zung des Wirtſchafts! ebens auf dem Balkan
[50 ſicht we ven 00 MIN ME Roepke elde und
Verkehrs» und Handelswege anzuſchließen.

ZSapaniſches Anlei ebot ait China, Wie die
BEE WER Be ee

n| . r' onen an,
monopo! worantiert werden ſoll, v" en

Schweres Eifenbahnungliik in Rumänten, Aus Buka«
reſt wird uns gedrahtet: Auf der Stre>e Zaſſy--Kiſchinew ereig»
nete ſt ein ſchwerer Eiſenbahnunfall, durch einen Zu! ammenſtoß,

we onen, in

3 en wurden zertrümmert, in denen
er Mehrzahl Soldaten, befanden, A<

en, t Poxſonen
getötet, det. !

verwun

<=

Im Zeichen des Saturn,

Aberglaube im Zeitalter der Reformation.

"7" Such der „Einſälttgſte“, von uns M belaſtet von ſeinen Vätern
Her mit einer Fülle von Vorſtellungen und Begriffen, die ihm als

--"%cile des Welhweſens ſelber erſcheinen, und die doh in Wahrheit
Errungenſchaften und Teile jener Kyltur ſind, die ihn von ſeiner
Gehurt an, ja ſozufagen ſhon vorher, in hren Bann zwingt. Viel
ſchärfer als in unſerer äſthetiſch betrachtenden Zeit tritt das in
der leidenſchaftlich uvwücſigen. deutſ<en Renaiſſance hervor, wo
wir das Einſtrömen der alten Kultur am beſten beobachten können:
gerade da, wo die. Neatzeit neues jener entgegen ſchaffen will, zeigt
fie ſich von der alten Kultur abhängig, ſind die Vorſtellungen, die
fie ovlehnt, in ihrem Unterbewußtſein vorhanden, werden fie
Lebendig, wenn äußere Anſtöße ffe heraufbefördern. Dert Beweis
Gafür lieferte muf einem befonders wichtigen Geblet, dem der
Kosmologie- ein bedeutender Vortrag, den vor kurzem Profeſſor
Dr. A, Warbrtrg-Hamburg in der Neligionswiſſenſchaftlichen Ver»
vinigung hielt,

Die kosmiſchen Dämonen => denn das ſind die antiken Götter =-
gehören troß ihrer Ablchnung durch die Kirche zu den religiöſen
Mädten des <riſtlichen Europa; ſie führen geradezu in der
Olſtrologie ein Nebenregiment, dem auch hervorragende Geiſter der
Reformation unterworfen ſind. Der durc< Griechenland vergei-
ſtigte Dämon erhält rückfällig neue augenbli>sgöttliche Schidſals«

gewalt als menſchengeſtaltiger Planet, und ebenſo beeinfluſſen |

auch irdiſche Monſtren, Weisſagungen, Geſichte u. a, furcht-
erregend ſelbſt die Beſonnenſten und Gebildetſten. y

Profeſſor Warburg begann mit einem von ihm entde>ten
Brief Melan<thons än den Aſtrölogen, Hiſtoriker und diplo-
matiſchen Vertreter der GS<malkaldener am kurbrandenbur-
giſchen Hofe Johann Carion, der im Zahre 1531, zu einer Zeit
verfaßt iſt, in der der Schreſber mit der Ueberarbeitung ſeiner
Apologie beſchäftigt war, Es war ein Augenbli> ſtärkſter poli
tiſcher Spannung, da gerade damals ein bewaffneter Konflikt
zwiſchen Proteſtanten und 'Katholiken ünmittelbar bevorzuſtehen
ſchien =- eine ungeheure Sorge für Melanchthon. Und in dieſem
Augenbli> verlangt er Carions Urteil Über einen eben erſchie
nenen Kometen, der ihm Böſes zut bedeuten ſcheint; er bekennt
dabei, daß ihn no< mehr die Weisſagungen eines Mannes von
Schmalkalden und einer Frau aus Kitzingen beunruhigen, von
Auen der erſte „eine leidlich perlaufens Kataſtrophe“, die zweite

] eintn Krieg Ferdinands gegen die Proteſtanten vovattsfagt, der
| unglüdlich für ihn verlaufen werde, Man ſieht deutlich, wie der

Politiker Melan<thon in ſeinen Gedankengängett und, was ein»
ſchneidender iſt, ſeinen Entſchlüſſen von dieſen Weisfagungen de-
einflußt wird, y

Auch einen zweiten Aſtrologen Gaurlieus, einen italieniſchen
Humaniſten, verehrte Melanchthon: unter ſeinem Einfluß gab er
ſogar dem Jahre 1484 gegenüber 1483 als Luthers Geburtsfahr
den Vorzug; bei dieſem neuen „myſtiſch-aſtrologiſchen“ Geburts»
datum, das bei Gauricus ſogar zu einer Veränderung des Tages
(22. Oktober) führte, befindet ich Melanchthon mtn im kraſſeſten
Sternenglauben, Schon im 15, Jahrhundert war nämlich eine
Weisfaqung im Schwange, nach der ſich 1484 das Auftreten eines
Geiſtlichen. vollziehen würde, der eine Urc<liche Revolution her»
vorrnufen ſollte =“+ und zwar deohalb, well für dieſes 'Jahr eine
„Konjunktion“ der drei Planeten Jupiter, Mars und Gäaturn im
Zeichen des Skorpionen vorausgeſagt war.

Unter dieſen war der Saturn der gefürchtetſte, Geimwe Dar»
ſtellung im mittelalterlichen Kalender zeigt den alten Zeitgott
und Saatendämon als Bauernunhold, von deſſen Kindern,
den im Dezember und Januar geborenen, es in einer Lübe&er
Handſchrift heißt:

Olt, kolt unde unreine 4
Heteis (hoßerfüllt), nyteſk (neidiſch) y& o& meine
Alſo ſynt mine kynt, (

De under my gebaren lint. am

Die bedeutendſten und fürchterlichſten Zeiten waren nun die
der „Konjunktionen“, in denen zwet oder mehr Planeten in
einem Sternbild zuſammentvafen. GSo hatte man für 1524
zwanzig Konſunktionen, davon 16 im wäſſrigen Zeichen der Fiſche
vorhergeſagt und daraus eine Sintflut geweisfagt. In einer der
133 von Hellmann entde>ten Druſchriften, die ſich mit ihr be»
faßten, ſtehen rechts auf einem Bilde Kaiſer und Papſt unter dem
Zeichen der Fiſche, aus dem ſich die große Flut ergicßt, während
von links eine Bauernſchar ihnen entgegentritt, an der Spiße
Gaturn als Fahnenträger ſeiner aufrühreriſchen „Kinder“ =- [o
gewann der alte römiſche Gott neues Blut aus den ſozialen Un-
ruhen der Reformationszeit, /

Luther hat ſich Über die „Sternküder“ weidlich luſtig gemacht,
die die große Flut prophezeiten, die nicht kam, aber den Bauern»
aufſtand, der doch ſehr ſichtbar kam, nicht vorherſagten. Ex ſprach
von der! „ſchebichten“ Kunſt der Aſtrologie und ſpottete über den
Rationaliſten Melan<hthon, der: dis Aſtrologie als Wiſſen»

f Haft auffaßte. Dagegen glaubte er, daß das Zuſammentreffen
fo vieler Geſtirne wohl als myſtiſches Warnungszeichen Gottes
aufgefaßt werden könnte, Darum 'glaubi er auch ganz feſt, wia
Meiſter Philippus am „Wunderzeichen und ungeheure Geſichts",
ja er ſchrieb ſogar eine Vorrede zur Neuauflage von Lichtenbergers
„Prackica“, einem Weisſagungsbuch, das auf arabiſches Vorbild
des 10, Zahrhundarts zurü&gehend, etwa 1492 erſchienen wav.
Dieſes enthielt nun ebenfalls jene alts Weigſagung vom Mönch,
der im Konſunktionsjahr 1484 geboren werden wiirde, und die
darauf bezügliche Illuſtration zeigte einen Mön mit dem Teufel
im Nacken. Natürlich wurde dieſes Bild ſofort von Luthers
Feinden gegen ihn ausgebeutot ==“ er hätte den TJeufel =- wie
denn der in Hamburg aufbewahrten Ausgabe der Schrift von einey
Hand des 19. Jahrhunderts zugeſchrieben iſt: „dyth is Luther“.
Jene Weisſagung paßte ſo augenſcheinlich auf ihn, daß ſofort klar
wird, weshalb ihm jenes Datum 1484 als Geburtstag von
Gauricus angedichtet wurde: er war fo dämoniſch, daß er nur im
Zeichen der Konjunktion des Gaturn geboren ſein konnte, Luther
hat die Beziehung des Bildes auf ſich genommen, Ex erklärte:
„wo ſißt ver Teufel? er ſißt nicht dem Mönche im Herzen, ſondern
auf dem Nac>en; ei, wie fein hat ers troffen: im Herhen, da
wohnet mein Herr Jeſus, da ſoll mir der Teufol mun und nimmer»
mehr hineinkommen, aber ic meine, er fißt mir auf dem Nacken
dur< Bapſt, Keyſer und große Potentaten und alles, was in der
Welt wil klug ſeyn. Kann er nicht mehr, ſo mocht ex nur im
Kopf ein abſ<heulices Sauſen (Luther ſchrieb ſeins hartnä>igen
Kopfſ<hmerzen der unmittelbaren Einwirkung des Teufels zu).

Uebrigens boſißkt die Berliner Bibliothek eins prachtvoll
illuſtrierte, wahrſcheinlich von Carion für Joachim 1 abge»
ſchriebene lateiniſche Ueberſcehung eines Arabers „Zebel“, aus der
die typiſche Bedeutung dor antiken Weisſogungen erhellt: es iſt
ein Auskunftsbuch für Ausdeutung von Vorzeichen für den täg-
lichen - Gebrauch, das unmittelbar auf altorientaliſche Formen
„zurücführt.

Daß nun aber auch die bedeutendſten künſtleriſchen Kräfte
der Reformation in dem Mutterboden helleniſtiſch-kosmologiſchen
Aberglaubens wurzeln, dafür zeugt Dürer. Gein bekannter
Kupferſtich der Melancholie iſt nämlich zweifellos ein Troftblatt
gegen die Gaturnfürchtiakeit Kaiſer Maxtmilians 1., der, ſelbe

; ein Saturnkind, ſich vor den Wirkungen dieſes Planeten ängſtigte

(wie Glehlow nachgewieſen hat), Betrachteten doch die Aerzte als
die ſchwere Form der Melancholie, die vom Saturn hervorgerufen
werde, den Wahnſinn! Gegen dieſe empfiehlt Dürer nach dem
Vorgange des Arztog KRino geiſtige Konzentration, ſeeliſche
Das leere Baus,

Unſer pädagogiſcher Mitarbeiter
ſedreidt:

* Es muß ein erhedender Angenbli> geweſen fein, als der Ab«

tbeordnete Hoffmann deim Kultusetat mit der Bogründung die |

Vertagung des Abgeordnetenhauſes verlangte, daß im ganzen

zur noch 20 Abgeordnete im Gaale ſeien und daß die Regierung |

* Beſſer vertreten ſei als das Abgeordnetenhaus, „Vernunft wird
Unſinn!" Der Vizepräſident Dr. Porſch erklärte, der Vertogungs»
antrag mliſſe von 80 Abgeordneten unterſtüßt fein und deshalb
könne er nicht die Vertagung ausfprechen. Das Hats wurde
Ichließlich in Gegenwart von 10 =- zehn ==“ Abgeordneten vertagt!
Wir ſind fa ſchon daran gewöhnt, daß die Hauptarbeit des Hau-
fes in den Kommiſſionen geleiſtet wird, Aber nur mit ven aller-
größten Schwierigkeiten kann man ſich von dieſen die Sißungs-
berichte verſchaffen, Dabei dürfte denn doch allmählich dem ganzen
Lande klar geworden ſein, daß Erziehungsfragen zu den wichtigſten
der Zukunft gehören. Eine Ho<hflut von Broſchüren und Büchern
Über Schulreform, Einheitsſchule, Förderung der Begabten uſw. iſt
im Kriege erſchienen, Von den verſchiedenſten Seiten wird eins
Schulkonferenz verlangt -+ das Abgeordnetenhaus aber leidet beim
Kultusetat an einer <roniſchen Leere- Die miniſtevielle Erklärung,
die eins ganze Reihe von Punkten ungeklärt gelaſſen hatte, war
vorbel; was konnten da die Abgeordneten beſſeres tun, als ſich aus
vem Gaale entfernen? Dabei ſind eine ganze Reihe wichtiger
Fragen unter den Tiſch gefallen, die notwendig hätten behandelt
werden müſſen: wenn der Miniſter eine Schulkonferenz abgelehnt
bat, ſo mußten wenigſtens aus dem Hauſe Wünſche. über die Lehr-
pläne geäußert werden. Vor allem aber mußten endlich einmal
Stimmen laut werden, dis vem Miniſter zeigten, daß bei weiterer
Minderung der Lehrziele und bei Fortſezung der milden Behand-
Tung der Gcüler die Schulen nicht mehr in der Lage ſind, ihre
Pflicht gegen vas deutſche Volk zu tun. j
Es iſt ein offenes Geheimnis, daß dure alle die änßeren Ab«
Fenkungen der G<hüler inneve Sammlung nicht mehr erreicht wer»
den kann. Darüber täuſchen aue) Schlagwörter nicht hinweg; nur
Unkundige können behaupten, es komme nicht auf die Maſſe des
Wiſſens, ſondern auf den Ueberbli> und. darauf an, daß aus dem
Gehülex eine „Perſönlichkeit“ würde, Es wird heute auf unſeren
Schulen == und zwar ganz gleichmäßtg höheren wie niederen ==
kaum die Hälfte von dem gelernt, was im Frieden als notwendig
galt, Dabei werden die Schüler entſprechend den Miniſtertal»
erläſſen von Klaſſe zu Klaſſe geſchoben; ſte machen ſchließlich ihr
texamen und treten ins Leben hinaus, ohne kennen gelernt zu
n, was wirkliche ernſte Arbeit iſt. Den Rückſchlag ſchen wir
der Großſtadt auf den Rennbahnen, wo dis Schüler hohe Wetten
ngehen, auf den öffentlichen Pläßen und Straßen, wo ſie mit den
Kolleginnen“ Arm in Arm gehen und in den Kneipen, in denen
e ihre Feſte feiern, Dieſe Verhältniſſe ſind in der Debatte ge-
worden, aber ſoviel man aus den Berichten ſah, hat. ſich keine

me gegen den Grund allez dieſer Erſcheinungen, die ſbergroße '

Wide, gewandt,

nerade deim Kultusetat die Nedner „das Ohr des Hauſes" gehabt |
frnden |

und nicht zut die Aufmerkſamkeit von 90 Abgoordueien 9

DE WE ANN Ef SE VERSEN « . pa 28: Mp.

"|

' Der Railer an den Bundesrat.

Ma ben Bizgekanglurx u. Payer iſt anf die Glückwiinſche
bos Bundeorats vom Kaiſer folgende Depeſche eingetroffen: „Für
Hie wis vom Bundesrat / durch Euere Exzellenz «ausgeſprochenen
Gegenowünſche anläßlich des Tages, an idem ich 80 Jahre vw
Gerte, ſage ic< meinen wärmſten Dank. Zh weiß mich eins
mit den. Mitgliedern des Bundesrats im "Vertrauen, daß dieſer
Kompf ni<t aur von der Armes und Marino, ſondern auch in der

Sätigkett. Darum ſit die geflügelte Melandolie Ueldenkend iw
mitten mathrmatiſch-techniſcher . Geräte pox der Kugel, . ihrem
Denkſymbol, von dem es bei Ficino: Heißt: . „Aber die natitrliche
Urſach. iſt, daß dis Erfolgung und Exlangung der Weisheit und
ider Lehrs, beſonders der ſchweren Kunſt, iſt not, daß das Gemitt
gezogen werd von äußeren Dingen zu den Unneren zu gleicher
Weiſe, als von bem Umblauff des' Zirkels zu dem Mittelpunkten,
pentrum genannt, und ſich ſelbſt dazu füzen und ſchicken.“
Dürer alſs wis Luther lehnen die Sternmytholoai! ab, te b>
ginnen den Kampf um die innere Befreiung des Menſchen in
intellektueller und religiöſer Beziehung, 'Freitt< ſind ſie noch nicht

ganz frei. Wis Luther -noh an dis „Geſichte“ glaubt, ſo ſplelt-'

bei Diirer noc<h- die Dämonenfurcht: eine Rolle: über dem Haupt
dor Vlelanholie iſt in bie Wand ein Zahlenquadrat eingelaſſen,
eins magiſche Medizin, die mit dem Geſtienglauben zuſammen-
Hing. Während alſs bei ihr noch eine aftrologiſc< gläubige Unter»
ftzömung bleibt, jehen wir bei der Dürerſchen Darſtellung des
berithmten Wunders der achtfüßigen Sau von Landſeer einen
entſcheidenden Fortſc<hritt vom Augurentum zur naturwiſſenſchaft-
Üchen Weltanſchauung: Sebaſtian Brant, deſſen: Darſtellung er
folgte, deutete noch genau wie ſein aſſyriſcher Kollege Nergal
Ethir, der 2000 Jahre früher genau dieſelbe Mißgeburt weisſagend
behandelte, das Wundertier politiſch aus) Bei Diirer finden wir
davon keine Spur mehr. So bedeutet. ſein Vorgehen den Beginn
einer neuen Epoche der Geiſtesgeſchiezte, in der ſich der Geiſt des
Menſchen yom Aberglauben durch Denken befreit.

Der Vortrag Warburgs, der die „Curioſa des Aberglanbens*
in die Geiſtesgeſchichte zum erften Mal wirklich einbezog, indem
ex. ſie im Vorſtellungslehen beſtimmter Haupttypen == des Po-
Ütikers, Theologen und Künſtlers -- als Überlebende Cauſalitäten
des Vorſtellungslebens in Wort und Bild in eingehender philo-
weiſchehiſtorrſcher Exegeſe faßte, zeigte neue Wege für eine praq«
matiſche Kulturgeſchichte. Zur Ausnußung werden Kunſtgeſchichte
und Religionswiſſenſchaft ſich im Laboratorium einer Bikd-
geſ<hi<te zuſammenfinden müſſen. . HL

Ein Klavierabend Leoniv Kreuzers in der Sezeſſion ver-
ſammelte nog einmal eine ernſtem Kunſtgenuß zugewandte Hörer-
ſhaft. Ihre Erwartungen wurden vollauf erfüllt. - Kreußers
Künſtlevſchaft hält ſich auf voker Höhe, der Zauber ſeines Spiels
feſſelte gleichermaßen wie die anvegende Auswahl der Vorträge.
Drei ruſſiſche Komponiſten, Glazounoff, Rachmaninoff, GSeriabine
waven mit wertvoller Klaviermuſik vertreten. Alle drei verſtshen
Ach meiſterlich auf einen klingenden Klavierſaß, beherſchen den

'Deichstagsobgeordneds Gdheidemann
„Holland. Er widd an der Konfereny der ſozialiſtiſchen Parteien

Fanzen Hehnat in Novd und .Skid, tm Oſt und Weſt unter Ei»
ſezung der lezten Kraft ausgefochten werden wird zur Behaup»
tung deutſchen Lebens und. unferes Daſeins als .Volk." !

. gez. WilhelmD.ß; -

Troltworte in der römilchen Kammer,
"Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“.

kf Lugano, 17, Zuni.
So wie“ die Blätter ſtellte am Gonntag auch der Kriegs»
miniſter in der Kammer die Lage als gebeſſert dar
und behauptete, die Oefterreicher hätten nur unbedeutende Teil-
erfolge errungen, abet die Kammerſißung wurde dennoch vor»
deitig abgebrochen und das proviſoriſche Budget ſchleunigſt g>

. nehmigt, Alle Redner verzichteten auf das Wort, nur die Miniſter

gaben noch einige kurge Berichte und verſprachen alles Gute.
Der Handelsminiſter Ciufetli fprach von der Notwendigkeit
der Einſchränkung der Ein» und Ausfuhr und verſprach Vorkeh-
rungen zur Beſſerung der Verhältniſſe bet den Banken, deren ic

- die Schwerinduſtrie in beförgniserregender Weiſe bemächtigt hab.

Der Kriegsminiſter Zupell! ſagte nur wenig, da er jeht mit
anderen Sachen überladen ſel. Der Aerbauminiſter Miliani
verſicherte, daß für die Ausfaat für Dünger und alles Nötige ge-
ſotgt ſei. Er wurde fortwährend von höhniſchen oder feindlichen
Fuvufen unterbrochen. Der neue. Verkehrsminiſter Vialla
ſprach die Hoffnung aus, daß man bezüglich der Iranoportfrage,
der Kohlenverſorgung und des Shiffbaues ruhig in die Zukunft

- ſehen könne. Ebenſo gab, der Lebensmittelkommiſſar Cre p1 die

beſten Hoffnungen für die Verſorgung des Landes, und der Unter»
ſbaatsſekretär im Verkehrsminiſterium Salvatore Orlando ver»
ſicherte unter großem Beifall, daß der Unterſsebootkrieg für die
Mitdelmächte verloren ſei, |

Nachdem [o“ die Miniſter erklärt hatten, daß alles mifs beſte
ſtehe, erklärte Turati namens der Goglaliſten, daß ſie zwar
as proviſoriſche nicht bewilligen könnten, weil das zu
Mißverſtändniſſen führen witrde, daß ſie jedoch in dieſer Stunde
keine Oppoſition machen wollten. . Sie hätten jeht die gleichen
Sorgen und Hoffnungen wie die andern. Er wolle nur die Bitte
ſtollen, die Regierung möge die Kammer ſobald als möglich wie-
der einberufen und ihr die Wahrhoit nicht verhehlen. Miniſter-
prüfident Orlando ſprad) ſodann Über die Lage und ſogte, es
ſei kein Zweifel, daß der Ausgang der gegenwärtigen Chlacht für
Italten entſcheidend ſein werde, Man dürfe nicht vorzeitig optie
miſt fein, aber man müſſe ſich in jedem Falls aufs Aeußerſde
wehren.

Darauf wurde die Tagesovdmung Uguslta, die der Regierung dos
Vertrauen ausſpricht und das proviſoriſche Budget bewilligt, mit
282 gegen 34 Stimmen angenommen, und nach einer Rede des

* Btzepräſtdenten Aleſſio anf den König und dis Armeg wurds dis

Kammex vertagb

, Fufteitung Beharabiens?

BE lien 8 1 Mk! 7 Meis 36, Funk
Der Odeſſaer: Mitarbeite bes „Poozledniſa Nowoſti“ erfährt
aus angeblich. autoritativer Quelle, daß die vmmäniſche

mit der Angliederung des-Kreiſs Akkox man und Chotin au
die 'Ukrains elnvorſtanden fb '

.'. Scheltemann in Bolland,
; Drahtmoldung |;
Umfterdam, 17. Juni

Wie der Korreſpondent der Del..-Union erfährt, befindet ſich der
ſeit zwei Tagen in

der Mittelmächts teilnehmen, die. der Vorſihende des Inter»
nadionalen ſozialiſtiſchon Komttees'Tx00.1ſ ra nach Hang
«einberufen hat.

Stil des kletneven Klavierſti>s, muſizieren nus einer Überſchwäng»
lichen Ginnlichkeit heraus: Glazounoffs B-Moll-Sonats gediegen,
foſt altmeiſterlich ſorgfam geformt, Chopin unb Liozt mit ruſſt
ſchem Einſchlag geiſtreich weiterführend; Rachmaninofſs Präka»
dien, überaus wirkſam göſept, aus üppiger Klangphantaſte
horen, eine <evaleresks Muſith Geriabines Podmes und kleine
Tanzſtü>e ſehr gewählt, ans Preziöſe ſtreifend, moros und faſzi-
nierend, Kreußer wußte, aus eindringendem Mitdempfinden wach»
ſchaffend, die, reichen und ſubtilen Farbenmiſchungen zu finden,
mit denen allein man dieſen Werken beikommen kann. Er ſchloß
mit einer aufs feinſte durc<gearbeiteten, hinreißenden Wiedergabe
des Schumanſchen „Karneval“. t , L-4

' Die Deutſchy Dramatiſche Geſellſchaft, deven Zwe& es iſt, darech
Vorträge und . Verbffentlichungen im Dru>, durch Veranſtaltung von
Aufführungen 'und Vorlefungen den Boden zu bereiten für eine End
wicklung der dramatiſchen Kunſt, die von ſrder nicht künffertſchen
Gewtunbeſtwedung frei iſt, hat auf ihrer Mitgliederverſammlung Prof.
Dr. Maz Herrmann, Borlin, Geh. Hofrat Maz Warterſteig, Weimar,
Dr. W. v. Scholz, Stuttgart, zu Vorſiendeu gewählt, Die Gs»
ſc<äfts ſtelle befindet fich Berlin-Pankow, Kavalierſte. 1,

Ans den ater, Die Gen; t des Münchonov
HUNDERT ie komiſche Dpa „Dev Bond ol 04 von
Rudolf Stegei zm Aufführung angenommen.

Die Generalintendanz des Münchener Hort vaters hat die
komiſche Oper „Horr Dandole von Nu dolf Siegel zur Auf
führung angenommen.

„Der tote Bellmann“, Schwank in drei Akten von Qualle,
würde von den Kammerſpfelen in MÜnchen zur Aufführung
erworben.

Au Köntgſlichen frheater in Kaſſe? hatte der Einakter des
Deutſ<h-Schweizers oldin! „Der Vagabund und die
FRAGT LANDEN bet der Erſtaufführung unter Hoſkapellmeiſter Nabert

ugs großen Erfolg. x N

In Chemnitz ſtarb am Sonntag der Ovamaturg und Spielleiter
der Veremigten Themniter CiewetsMag Arthur KB 100 Von
ihm Ee u. & die Bühnenbearbeitung zu der Vartelſchen Luther»
rilogie

Georg Engel ein vierakti Schauſpiel vollendet, das
[SM eunfig Bet betitelt und das oben der Derne
n . .

Mißi Bera wurds auf 8 Jahre an das Metropol-Theater
als Sängerin verpflichtet,

Die Reue Opernſ<ule für das nächſte Schulja!
eine Anzahl von Kager des EE FANSITE geſi | [a
mit ihren Schlilern dort ganze Opern unter Regie -von Mazimiltan
Moris zur Aufführung zu bringen.

kior Bernau hat nachfolgende Bühnenwerde dſterveichif
Autoren zur Aufführung am eutſden CANCHEELEEEN n
Wien angenowmen:! „Menſchen untereinander“, G<hauſpiel in 4 Akten

von Karl Hans Strobl. „Die unſterbliche Kanzlet-, € ohne Oeſan;
von Zulius Pittner. -„Kinderbergſtadt“, BOER dr 8 bien ans
nrich

enöfel. Franz Kranewitters „Und morgen alles ei
änder Geſicht“ und 1 Übaldus", "u orgen hat alles ein

Admiral Sims* „Aufklärungen“.

Drahtmelbung der „Voſſtſc<en Zeitung“.
08 Notterdam, 16. Zuni.

ZIn der vergangenen Woche hatte das amertkaniſche Komitee fiiv
bis öffentliche Aufklärung dte hcJändiſchen Korreſpondenten in
London zum Beſuch von Queenstown, dem wichtigen Stüßpunkte
zur Bekämpfung des U-Boot-Krieges, wo auch ein amerikaniſches
Geſchwader von Torpedojägern ſtationiert iſt, eingeladen. Bet
dieſer Gelegenheit hat der Overbefehlshaber der amerikaniſchen
Flotte in den europäiſchen Gewäſſern Admiral Sims den
Korreſpondenten eine Unterredung gewährt, der man die Abſicht der
„Aufklärung“ in jeder Zeils anſicht, Der Aufklärungsverſuch bes
ſtand darin, der Welt erzählen zu wollen, daß der deutſche U-Boot»
Krieg ein Fehlſchlag ſei, Gims ſagte: „Der Bau der alliterten
Handelsſchiffe ſteigt dauernd, während die Zahl der torpedierten
Schiffe fällt." Er machte aber keinen Verſuch, dieſe Behauptung
zu beweiſen, Zu danken ſei der Umſchwung ſeit April 1917, wo
die Lage für die Allilerten infolgs des U-Boot-Krieges ſehr
ernſt war, der größeren Fähigkeit zur Bekämpfung der U-Boote,

Den jüngſten Angriff der U-Boote auf die amerikaniſche
Küſte nannty Sims eien ſchwachen Punkt der deutſchen Stra»
tegie, da bekannt ſei, daß Schiffe, die die Heſige amertkantſche Seea
küſte verlaſſen, in franzöſiſchen und engliſchen Gewäſſern zuſammen«
kommen. Dort hätten die U-Boote angreifen miſſen. Wenn dis
Deutſchen wirklich. glaubten, den Krieg durch die U-Boote [123
winnen zu. können, würden ſie dieſe nicht auf fo zeitrenebends
Taten ausfenden. Hofften ſie aber, die bffentliche Meinung- Amo»
rikas zu ſchrefen und dadurch die Rüc>kehr der Torpedofäger aus
den europäiſchen Gewäſſern zu veranlaſſen, ſo haben ſte ficß geirrt,
Der Admiral lobte dann das Convoy-Syſtem, welches ſehr zu dem

Erfolg beigetragen habe und unabhängig ſei von der großen Anzahl

Torpedojäger, die dauernd und ſchnell an Zahl zunehmen. Amerika
beſaß vei Kriegsausbruch nur 60; in den folgenden 18 Monaten
werden 260 fertig ſein, Die neuen Torpedofäger werden 35, dis
alten 30 Knoten laufen, Außerdem werden 100 Ford-Torpodo»
jäger Heinever Art gebaut ſein, Die tüchtigſta Waffe im Kampf
gegen U-Boote ſe! der Schuß in die Tiefe. Dieſer erfolge
durc eine Hülfe mit explodierbaren Gtoffen. Ae Torpedoſäger

mehrere Dußend hiervon am Bord; ſie werden aukomatiſch
abgeſchoſſen und exyplodteven unter Waſſer in automatiſch feſtge-
ſtellter Tiefe mit für die Tauchboote furchtbaren Folgen. Wenn
ain Torpedofäger auf ein ZRAIE Avſtand ein U-Voot erblickt,
eilt ex m er viel größeren Ghnelligkeit nach und feuert in
beſtimmten Zwiſchenpauſen in einem beſtimmten „Umkreis in die
Tiefe Scilffſe ab und die eWahrſc<einlichkeit', daß das
U-Boot getroffen wird, iſt ſehr groß.

Die engliſche Admiralität, fagts Sims, fet ber Anſicht, daß dis
Wirkung ' auf die U-Boot-Bemannung demoralliſierender ſei, an
Über das Schi>/asß der U-Boote geſchwiegen wirk Er meine,
darüber ließe fich fivethen, es fei vielleicht beſſer, ſtets die Exe
folge bekannt zu geben Sims n dany "rel Hia Mothodsa

amerikan! Grit! und franzöe
ſiſchen Flott. Jedes Geſchwader, beſtehend aus verſchledene
Schiffen, ſtehe nnter dem Befehl dra älteſten Den arſeledenen
Nationalität, Der Admiral ſprach dann nod) über die mwilitäriſcha
Hilſe Amerkkas, daß nun, ws das Tanch«
boot kann, feins

werden
“Macht in die Wagſchals dn wer en, den deutſchen Frieden zn vera
er!

€ Million amerikaniſche Gr!daten
ich ſtehen und ununterbrochen werden weitere dorthin
ſtrömen, Dem amerikaniſchen Volk [el es bitter Ernſt, nicht nh.

Der engliiche Redefeldzug,
PDrahtmoldung der „»Voſſiſchen Breitung“,

2 % Rotterdam, 17, Tit.
Die Engländer feen küren Redekel Mit allex Heftigkeit fort,
Auf die Reden Lord Milners und ve Rnd ju Gis
land ſtationierten amerikaniſchen Admirals Sims folgte heuta
eine Reda des Mitglieds der Arbeiterpartei und des Kriegs«
kabinetts Barnes, ferner die des erſten Geelords dea Admia
valität Roſſelyn WemyH und des auſtraliſchen Miniſter präſte
denten Hughes, Barnes, der im Dorfet ſprach, ſagte, daß dev
unlängſt von ihm gemachte Vorſchlag einer Konferenz der Allſier-
ten zur Orlindung eines Völkerbundes von ihm ſelbſt aus»
gegangen fei, und daß er von ſeiner Regierung filr den Vor»
Mag keine Ermächtigung erhalten hätte, Er werde au<h nicht
den Frieden ſprechen, ſolange dein Frieden kommen kann.
Troßdem bleibe er bei ſeiner Auffaſſung, daß mit der Gründung
des Völkorbundes begonnen werden te, bevor der Krieg zu
Ende ſei. Dieſes Rückzug Barnes' dürfte ſich hauptſächlich auf
den Teil ſeiner damaligen Rede beziehen, in dem er ſagte, daß
auß Deutſchland zu dieſen Verhandlungen eingeladen werden

Wemyß, der fich zurzeit im New York aufhält, ſprach ei:

Vertreter der „Aſſociated Preß* gegenüber von den U-Boots:

Affen auf Ny amerifaniſche Küſte, die
ation nannte, und möhnte, dadurch würden die Amerikaner auf

dromatiſche Weiſe daran erinnert, daß die Meere alle gleich jelen,

und daß div Amerikaner dasfelbs Intereſſes wie alle Mächte daran

euboret aue "Das Bo ae Ae end Form von Ee»

19 'SÜbe, as K;

Amerikas unter Konvoi zu ſtellen, ka anne
Hughes, der zur Reichskonferenz nach London gekommen
ſagte, auch Auſtralien habe den Preis der Freiheit bezahlt .%
bezahle ihn noch immer. Es werde bis ans Ende des Krieges
durchhalten. Auſtralien wolle keinen deutſchen Frieden, ſondern

' Garantien für die Zukunft. Dieſe ſchlöſſen für den ſüdlichen Tefl

des Stillen Ozeans eine auſtraliſche Monroedoktrin
ein. (Eins Forderung, die bereits vor etwa zwei Wochen von
Auftvalien erhohen wurde.) Die Sicherhett und Integrität des
auſtraliſchen Gebietes verlangen, daß Neu-Guinea umd Hunderts
«anderer Zmſeln in der Nähe Auſtraliens in auſtraliſche Gewalt oder
In die Gewalt ziviliſierter Mächte kommen,

Das Mitglied der Arbeiterpartei, der GSekretäv des National»
verbandes der Eiſenbähner, Joſeph H. Thomas, erklärte in
einer Rede in Edingburg, wenn es möglich ſei, die militärlſchen
durc< diplomatiſche Anſtrengungen zu ergänzen, ſo ſollte das
getan werden, und fragte zum Shluß: „Wäs für Ausfichten
eröffnen ſich uns, wenn es uns nicht gelingt, den rafenden Stier,
der jezt Amok läuft, zum Stehen zu bringen?“

Verſenkt, „Petit Pariſien“ meldet aus Bilbao, daß der fp»
niſche Dampfer „E pezendi“ (8838 To.) am 12, Zuni verſenkt
worden Uſt, Die Beſazung mit Ausnahme eines Seizers wurds
gere; -
Wie es deutſchen Internierten
in England erging.
Von Groß.Britannien wird das neutrale Ausland mit Druk-

'' Ihriften überſchwemmt, die die verſchiedenen engliſchen Gefangen»
inger in lo>endfter Darſtellung zeigen. Wie es aber wirklich in

dieſen Gefangenenlagern zugeht, das hilten ſich die ſchlauen Briten |

zu verraten, Darum ſei hier kurz mitgeteilt, was ein Internierter,
der in faſt vier Jahren in ſechs verſchiedenen engliſchen Lagern
jeſtgehalten wurde, einem unſerer Mitarbeiter erzählte,

Der Großkaufmann Georg Fuhrmann, der ein Geſchäft in
Gdottland, eine Zweigniederlaſſung in Berlin unterhält und ine
jolgedeſſen für gewöhnlich die eine Hälfte des Jahres in Gngland,
die andere in Deutſchland zubrachte, war auf einer Geſchäftsreiſe
nac Nordafrika in Gibraltar bei Ausbruch des Krieges von den
Engiäadern feſtgenommen umd nach Schottland gebracht worden.
Man brachte ihn zuerſt noz Bedford Camps, Hier weilte
er drei Wochen, dann kam er nad Stobs Camps kind darauf
na<h Handforth Camps (1 Monat), Die größte Zeit brochte
er in Wakefield zu (vom April 1915 bis April 1918). Fuhr-
mann hat den engliſchen Boden als vbllig geſunder Mann be-
ſveten, als Schwerkranker Hat er ihn verlaſſen, und er ſ<reibt die
außerordentliche Verſchlimmerung  ſeknes Geſundheitszuſtandes
der immer ſchlechter werdenden Ernährung im
Lager und der mitunter gang unmenſ<hlichen Behand-
[ung zu Herr Fuhrmann, der bereit iſt, ſeine Ausſagen eidlich
zu erhärt-n, berichtet u. a. folgendes:

„Wir haben in den Camps no<h anfangs November auf bloßem
Grasboden gelegen. De>en und Strohſäde fehlten. Es bedurfte
erſt ſehr na<dali>licher Vorſtellungen, bevor elne Beſſerung ein»
trat. Warum bilden die Engländer nicht die Spaziergänge in
Handforth ab? In dieſem Lager war die Abortanlage weiter
nichts als eine Reihe ganz ſchmaler Kitbel, Über denen eine Art
von Verſchlag aus Da&wappe angebracht war, Und dieſe Anlage
lag unmittelbar vor den Wohnräumen dev Internierten.

Man rühmt Wakefield als ein Muſterlager, Aber Wakefield
iſt ein ſogenanntes Pripilegiertenlager, in das zu meiner Zeit nur
die Leute Hhineinkamen, die eine beſtimmte Geldſumme einzahlen
konnten. Die meiſten Verbeſſerungen und Verſchönerungen des
Lagers. haben ſich die Deutſchen mit großem Koſtenanfwande und
«lgener.. Arbeit ſelbſt geſchaffen. Das erwähnen die Engländer
nicht, Und do<, wie ſchlecht ſehen die meiſten Internierten in
Wakefield ans, ganz im Gegenſaß zu denen in Ruhleben! (Herr
Fuhrmann ſuchte vor einigen Tagen das Ruhlebener Internierten-
lager auf. Die Red.) Die eifrigſten Tennisſpieler in Wakefield
haben dieſen Sport wegen Entkrüſtung eingeſtellt, und dieſe Ent»
kräftung röhrt von der ſchlechten Ernährung her. Wir bekamen
in der leßten Seit in Wakefield täglich eine Unze (etwas itber
28 Gramm) Marmelade, fünf Unzen Brot, außerdem vier
Unzen Biskuit, aus dem nicht ſelben Würmer herauskrocßen, Be-
ſchwerden darliber nüßden wenig. Die zurlückgewieſenen Biskuits
kamen nach »iniger Zeit ohne jede weitere Zuſchrift Furü>. Um
dieſes ungenießbare, ekelerregende Zeug endgültig los zu werden,
Haben wir es einfoh auf den Scheiterhaufen gewovfen, wo man
den Kehricht des Lagers verbrannte. In den lehten Monaten
gab es nur no< Gefrierfleiſc<h, kein friſches, Die
Heringe, die man uns verabreichte, waren wiederholt ſo ſchlecht,
daß mehrfach Vargiftungserſc<einungen auftraten. IH
beſinne mich dreier ſolcher Vorkommniſſe, wo je 80 Mann er-

„Frankten.

Nach dem verſchärften U-Boot-Krieg zeigte ſich in Wakefield und,
wie ich erfuhr, auc< in anderen Lagern eine auſſallende Ver-
Jchleehterung der Verpflegung. Uebrigens ſuchte man, wenn [ic
die Kriegslage wieder einmal für die Entente verſchlimmert hatte,
Hen Aerger darüber an uns auszulaſſen, Allerlei kleinliche Schi-
kanen wurden ausgelbt, Wir brauchten gar keine direkten Nach-
richten Über Hie Niederlagen der Engländer zu erhalten. Aus der
Behandlung im Lager wußten wir gang genau, daß es wieder
einmal mit der Gache der Engländer ſ<limm ſtand. Ende April
Habe ich Wakefield verlaſſen, Aber aus den Nachrichten meiner
Hortigen Freunde weiß 1i<, daß es mit den Rationen no< ſ<lim-
mer geworden Uſt. An Raudſbarem fehlte es faſt gänzlich, und die
EPR dürfen jeßt nicht mehr als 60 Zigaretten den Monat

eziehen,

Anerkennen will 1H, daß Oberſtabsarzt Major Fiſcher, ein
Säpweizer, ſich der Zuternierten mit großem Nac<hdru> annahm
und auch für Abſtellung der ärgſten Mißſtände, ſorgte, Leider iſt
er vor einiger Zeit abberufen worden; offenbar iſt das mannhafte
Verhalten von Major Fiſher, der eine menſchliche Behandlung
der Gefangenen werlangte, der engliſchen Regierung -unbequem
geworden, ! )

Wie roh mitunter die engliſchen Aerzte ſein Pnnen,
Hafür nur folgendes Beiſpiel: Gin Internierter, dem wegen ſeiner
ſchweren Erkrankung die Nüreiſe nach der Heimat zugeſagt war,
wurde immer wieder zurü&gehalten, Als er den Arzt wiederholt
vat, man müchte doch endlich auf ſeinen ſchwer leidenden Zuſtand
RüUdficht nehmen und ihn zu ſeiner beſorgtem Familie guriü&>kehren
laſſen, da hatte dieſer für die Klagen zuerſt nur ein geringſchäßiges
Lächeln. Als fich die Bitten einige Tage darauf wiederholten, x-
hielt der Säjwerkranke folgenden Troſt: „Wenn es ſoweit ſein

* wind, wirſt Du noh in den Armen der Deinen verre>en können.“

Die engliſchen Photographien prunken mit dem Alezandra

Palaee, Aber ſieht man auf dieſen Photographien auß die Un-

fte auch, wie unerträgliche Gerkiche und Ungeziefer hier einem den
Aufenthalt verleideten? In dem Hoſpital, das zu dem Alexandra
Palaee gehkrt, mußten ſich bis vor drei Monaten dis Kranken
Mit „Betien“, die aus HolzböFen mit Brettern bs ſtanden, und
Strohſäcken begnügen. Erſt in der lezten Zeit ſchaffte man eiſerne
Bettſtellen herbel. Rätten und Mäuſe leiſteten den Kranken weit
öfter Beſuche als der Arzt und' die Krankenwärter. Magenkranke,
denen eine beſondere Diät verſchrieben war, erhielten hier anſtatt
des vorgeſchriebenen Neis mit Milch eine „Grüße“, die aus Kleie
von Mais beſtand. Z< beſihe eine ganze Reihe von Zuſchriften
anderer Internierter, die na< mir ins Krankenhaus . von
Ulezandra Palace kamen und. meine Erfahrung vollauf be-
ſtätigen. Sie teilen auch gleih mir die Anficht, daß gütliche Vor-
ſtellungen kaum etwas dazu beitrugen, unſere oft unerträgliche
Lage zu beſſern. Nur wenn aus Deutſchland die Kunde kam,
daß man gegen die engliſchen Internierten mit ſtrengen
Gegen maßnahmen vorging, dann wurde es bei uns für
einige Zeit etwas beſſer.“

Gevadezu unglaublich verfuhr man mit den Zivilinternterten,
die am 21, März Wakeſield verließen, um teils nach Holland, teils
nach Deutſ<land gebrac<t zu werden. Hierüber teilt uns ein
anderer Gewährsmann folgendes mit:

„Auf Anordnung des engliſ<en Kriegsminiſteriums war uns er-
Taubt, großes Gopa&> im Gewicht von 1000 enaliſchen Pfund,
außerdem au< Handgepä> mitzunehmen. Daran hielten wir
uns auc, Als wir in Spalding ankamen, wurde uns
bei Unterſuchung des Gepücs mitgeteilt, nach einer neueren Ver»
fügung dürften nur 100 Pfund Gepä> mitgenommen wevden. E-
blieb uns alſo ni<ts anderes übrig, als hier einen Teil unſeres
Gepäds zurücgzulaſſen. Der Feldwebel, der das Gepä> wag, ging
do"ei auf das rüdſichtsloſeſte vor. Jedes Pfund Über 100 mußte
durückbleiben. Bald war der gange Hof mit den verſchiedenſten
Sachen Überſät. Wohin ſie gekommen ſind, weiß kein Menſch.
Nach Erledigung der Gepä>prüfung fuhren wir nach Boſton.
Hier ſollten wir auf die holländiſchen Schiffe gebracht werden.
300 engliſche Goldaten nahmen uns am Kai in Empfang, Die
erſten 20 von uns wurden beſtimmt, die Gepädwagen auszuladen.
Man nahm darauf gar keine Rüidſicht, ob ſie ſchwerkrank oder
alt waven. U, a, mußte ein Kapitän von 74 Jahren
verſuchen, die ſchweren Gepä>ſti>e aus dem Wagen zu heben, da
er nach Anſicht des engliſchen Offigiers ſtark genug dafür war.
Nun unterſucten die engliſchen Offiziere das Gepä> nochmals.
Gämtliche Leiderhandtaſchen, ganz gleichgültig, ob ſie deutſches,
engliſches oder amerikaniſches Erzeugnis waren, wurden uns ab»
genommen. Der Inhalt der Taſchen wurde in alte De>en gepat,
eine Stüd<en Geife, Haarbl, Zahnpaſta verfielen der Beſchlag-
nahme. Auch wertvolle Spazierſtöcke, die mit großer Kunſtfertig«.
keit in den Lagern angefertigt worden waven, wurden unter höh»
niſchen Bemerkungen zerbrochen. Man nahm nicht nur Regen-
ſchirme, ſondern auch goldene Uhrketten, Erinnerungsmedaillen,
Photographien uſw. fort. Unſere Kleidungsſtlii>ke wurden aufge
ſchnitten, um zu ſehen, ob nichts Verdächtiges eingenäht ſei. Aber
man trennte nicht etwa die Naht auf, ſondern ſchnitt glatt Stike
aus dem Stoff Heraus, ſo daß der Anzug gar nicht mehr auszu»
beſſern iſt. a
. Inzwiſchen war das Gepä&k nach dem Tender gebracht worden,
der es nach dem ungefähr 40 Minuten entfernt liegenden. hollän-
biſchen S<iff dringen ſollte. Die. Herren, die das Einladen des
Gepäds zu beſorgen hatten, bericyteden Übereinſtimmend, das
ſämtliches Gepäd unverſehrt eingeladen worden ſei. . Als wir
aber an der „Koningin Regentes“, die das Gepä> mitzunehmen
hatte, ankamen, konnten wir feſtſtellen, daß ſämtliche beſſere
Koffer erbrochen und ihres Znhalts beraubt waren,
Meine Lederhandtaſche. die 8 Anzüge, 1 Ueberzieher, 1 weiße Hoſe,
2 Paar Stiefel, Badetücher, Krawatten, Pfeife und ſonſtige Klei»
nigkeiten enthielt, war durch Ausſchneiben der SSlöſſer geöffnet
worden und enthielt nach Ankunft auf dem holländiſchen S<äff
nur noh eine weiße Hofe. Aehnlich iſt es ungefähr einem viertel-
hundert Herren ergangen. Einem andeven Herrn, der augenblick
li< in Holland weilt, wurden beide Schiffskoffer erbrochen und
vollſtändig ihres Inhalts beraubt. Wie ich höre, hat ſich dieſer
Serr in Holland für ungefähr 2600 Gulden neue Sachen kaufen
müſſen. Der Zahlmeiſter der „Koningin Regentes“ hat proto»
kollariſch feſtſtellen Iaſſen, das, dieſe Beraubyngen nur
anf engliſcher Geite ſtattgefunden haben Pönnen,
Alle Deutſchen, die damals auf der „Koningin Regentes“ waren,
werden dieſe Feſtſtellung beſtätigen.“

Was aber ſagt die engliſche Regierung zu ſolch ſchamloſer Be
raubung, die unter den Augen ?hrer Offiziere ſtattfand? 02,

Nrbeitsplan des rumäniſchen Parlaments,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung"
; ; Y pr Bukaveſt, 17. Juni,

- ie die „Gazeta! Bucureſtilor“ mitteilt, erwartet man, daß das
Parlament gegen Monadpende die Ratifizierung des
Frieden owertrages mit den Mittelmächten vornimmt.
Viiniſterpräſtdent Marghiloman wird den Akt der Ratifizie»
rung mit einer längeren Erklävung einleiten, An einer etwaigen
Drvatte, die vielleicht von der Oppoſition herbeigeführt werden
ſollte, wird die. Regierungspartei nicht teilnehmen, ſondern vtel-
mehr ſofort die namentliche Abſtimmung beantragen, Man nimmt
an, daß das Parlament etwa drei Wochen zuſammenbleiben wird,
um dann während der Dauer der Feldarbeiten eine kurze Ferien»

ſauborkeit und den Sch muß, der in dieſem Gebäude herrſcht, in | pauſe zu machen, Erregte Debatten erwartet man nur ,bei der
dem zeitweiſe, 6000 Menſchen zuſammengepfercht waren? Erzählen | Vorlage über die Nathtraliſiorung der Iuden. ]

"

Die neuen Getreidepreiſe,
Erhöhung des Mehlpreiſes um 2 Pfennig.

Dur< Verordnung vom 15. Zuni hak. der Bundesrat die Gs»
treidepreiſe ſür die Ernte 1918 feſtgeſeßt. Im Anſchluß daran
wurden die Frühdruſchprämien für Weizen, Noggen und Gerſte foſt»
gelegt, ( '

Die Erhöhung der Getreidehöhſtpreiſe wird halbamtlieh mit der
fortgeſeßhten Gteigerung der Produktionskoſten, dem
ſinkeivden Geldwert und der Notwendigkeit gevechtfertigt, einen
Rüc>gang des Getreideanbaus zu verhüten. Dann
wird in der offiziöſen Mitteilung ausgeführt: „Bei Feſtſezung der
Höhe der Preisſteigerung war andererſeits aber auch darauf Nü>-
ficht zu nehmen, daß durch die Erhöhung der Getreidepreiſe keine
unerträgliche Verteuerung der Lebenshaltung der Bevölkerung eine
tritt. Die Erhöhung mußte dahsx in den Grenz m des un»
bedingt Notwendigen gehalten werden. Aus dieſen Er»
wägungen kommt die neue Verordnung zu einer Erhöhung von
35 Mark für die Tonne Weizen und Nogagen und von 30 Mark für
die Tonne Hafer und Gerſte. Gie macht bei Weizen 13. v, H., bei
Roggen 13 v. H., bei Gerſte und Hafer 11 v. H. des bishexigen
Preiſes aus und bleibt danach hinter der Steigerung der Pro-
dut?tionskoſten des leßben Jahres und der Senkung des Geldwertes
zurü&. Doch Uſt anzunehmen, daß bei dieſen Preiſen die Erzeugungs»
koſten noch De>ung finden. Die Abſtufung nach Preisgebieten für
Weizen und Noggen iſt beibehalten worden. Durch die Erhöhung
des Zafer» und Gerſtenpreiſes um nur 30 Mark gegenitber einer
Erhößung des Brotgetreidepreiſes um 36 Mark wird erreicht, daß
der Preis für das Brotgetreide auch. im niedrigſten Preisgediet
nicht unter dem Preis für das Fu*tergetreide zu ſtenen ! mt,

Die Erhöhung der Grundpreiſe für das Brotgetreide bedingt
eine Steigerung der Mehlpreiſe um noch nicht 2 Pfennig für vas
Pfund Mehl und hält ſich auch für Minderbemittelte in erträg-
lichen Grenzen.

Da unſere Vorräte an Brotgetreide nur gerade ausreichen, um
die Brotperſorgung bis zum Beginn der neuen Ernte aufrecht zu
erhalten, find wir in noch ſtärkerem Grade als im Vorjahre darauf
angewieſen, das Getreide der neuen Ernte durc< Frühdruſch ſo
raſc< als möglich zu erfaſſen. Die Frühdruſchprämien,
die im vorigen Jahre neben anderen Maßregeln zur Erreichung
dieſes Zweckes feſtgeſeßt waren, haben ſich troß mehrfacher dagegen
erhobener Bedenken in ihrem Erfolg bewährt. Bei der gegen-
wärtigen Lage unſerer Brotgetreideverſorgung kann auf ſie auch
in dieſom Jahre nicht verzichtet werden, da ohne eine reichliche
Vergütung der dem Landwirte entitehenden beſonderen Unkoſten
und der diirch den Frühdruſch verurſachten vielfachen Wirtſchafts»
erſ[chwerniſſe auf einen durchſchlagenden Erfolg der Frühdruſch-
aktion nicht gerechnet werden kann:“

Die Prämie beträgt für die Tonns Roggen, Weizen und Gerſte,
wenn die Ablieferung erfolgt vor dem 168, Zuki 1918: 120 M.,
vor dem 1, Auguſt: 100 M., vor dem 16. Auguſt: 80 M., vor dem
1. September: 60 M., vor dem 16. September: 40 M. vor dem

"1. Oktober: 20 M, Die Friſten und die Staffelung der Prämien-

ſähe ſind ſorgfältig nach dem Geſichtspun?kte abgewogen, die Reichs-
getreibeſtelle and die Kommumalverbände zum rechten Zeitpunkt
in den Boſiß der für die ungeſtörte Verſorgung nötigen Getreide»
mengen zu ſeen. Die hohen Anfangsſäße der Prämien kömnmen
nur für frühgeerntete Wintergerſte und den fritheſten Wintev-
roggen in Betracht, Die Feſtſezung von Druſchprämien für Hafer
erfolgt durc< ſpäter ergehends beſondere Verordnung, .
Die erſchwerten Produktionsbedingungen haben aueß in allen
anderen Kulturländern eine weſentliche Steigevung der Getreide»
preiſe verurſacht. Indeſſen ergibt ein Vergleich der deutſchen
Oetreidepreiſe. mit den sländiſchen, daß die deutſchm Getreids-
preiſe während des Krieges die geringſte Steigerung auſweiſen
und fich weit untex dem Durchſchnitt der Preiſs in anderen Kultur-
ländern hatten | 4 /

Neuer Durchbruch v. Lettow»Vorbecks,
Unſere Tapferen in Oſtafrikg,

Der engliſc<e Beric<t aus Oſtafrika beſagt: Zwiſchen bem
3. und dem 10, Juni 30g ſich die foindliche Streitmacht füdwärts vom
Luriofluſſe in das ſhwierige Berg- und Buſchgeländs um Ma-
lema zurüi&t, Unſere Verfolgungsabteilungen drangen nach einer
Anzahl kleinerer Gefechte mit feindlichen Abteilungen ohne Wider»
ſtand am 12. Juni in Malema ein. Der Feind hatte fich weiter
ſüdwärts gegen den Ligonyafluß zurü&gezogen. Die Länge unſerer
Hauptverbindungslinfe auf portugteſiſchem Gobiet überſchreitet der
reits 300 Metten. Die Geſamtlänge der Verbindungslinien aller
unſerer Heerepabtoilungen überſchreiten damit 1000 Mellen, en

* N

Die Meldung beſtätigt die bisherige Annahme, daß es dem Gene»
ral v. Lettow wiederum gelungen iſt, ſich der drohenden Umklamme-
zung dur< einen erfolgreichen Dur<bru zu entziehen.
Der Hinweis auf die Länge der Verbindungslinis ſcheint die öffent
liche Meinung unſerer Gegner darauf vorbereiten zu ſollen, daß mit
einer Beendigung dev kriegeriſchen Handlung in Oſtafrika vorerſt
nicht zu rechnen iſt. ,

DVENT
100]

405

j

. , Der Neichstagsausſchuß der beutſchen Zentrumspartei

wird, wie die „ ermania“ meldet, zu: einer Tagung in. Berlin
am 29, und 80. Zuni zuſammentreten.

„| Dev Prä nt der Kgl. Eifenba 4 ] 3
berg (Pr) Do gl. Eiſenbahndirektion gönigg

denſtein wurde zu mPräſidenten der. Kai,
ſichen Genevatdirektion der Eiſenbahnen in. Elſaß-Lothringen in
Straßburg unter Beilegung des Charakters als Wirklicher
Geheimer Oberregierungsrat mit dem Range eines Rats erſter
Klaſſe ernannt, ;

Der Regieru'
dem „Trier. Volk:
GSd<loganfall erlegen.

Kein Fluchtverſuch des deutſchen U«»Bootes „A. C. 484,
Nach der „Daily News“ vom 27, Mai ſoll das in Fetrol inter-
nierte deutſche U-Boot „U, C, 48“ den Verſuch gemacht haben,
zu entweichen, An ſeinem Vorhaben ſei das Boot durc den ſpa-
niſchen Kreuzer „Rio de la Plata“ verhindert worden. Wie wir
von, zuſtändiger Stelle hierzu erfahren, iſt die Nachricht erfunden

Newcaftle geſperrt. Wie das norwegiſche Generalkonſulat
aus London meldet, wurde den ausländiſchen Schiffsführern und
den Mannſchaften neutraler Schiffe, die von neutralen Ländern
kommen oder dorthin gehen, verboten, in Newcaſtle on Iyne an
Land zu gehen. Dieſes völlige Landgangsverbot bedeutet, praktiſch
genommen, die Gperrung des Hafens für neutrale Schiffe,

R SN NE AIRE ENE NNEN WEISS NELE WORITNF LG: 06.400

| (Sterzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kurl Radlo?f Berlin,
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co, 2ecln,

räſidont in Trier Dr. von Baltz 1
ep zufolge im Alter von 63 Jahren pM
M 306
5" WSienstag, (Morgen)
[----<W.. Zu

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

8u vnſever Erörterung des Planes, Ufergelände am
Kleinen Milggelſe« zum Batt einer GSciffswevft zu ver»
kaufen, geht uns die folgende Aeuſßexung zu, deren Zuhalt
fid dia „Kunſtgemeinde Frtedrichshagen“
yand der „BÜrgervere>y Friedr ichshagen“ aw
* THirßen.

" Die in der „Voſſiſ<en Zeitung“ vom 10. Huni «bends wieder»
gegebene Zuſchrift des Köpeni>er Vereins iſt kennzeichnend für die
geiſtige Utmoſphäre, aus welcher der Boſchluß, die Milggolla..d«
ſchaft der Vernichtung preiszugeben, hevvorgegangen ift, Man hat
anſcheinend für ni>ts anveres Sinn als für engſie Köpeni>er
Geldbeutel-Intereſſeu. „Es handelt ſich“, ſagt die ZuſHriſt, „um einen
verſchwindend [/Zmalen Stvetfen Landes (? der Kauſwvertrag um-
jeht rund 56 Morgen!), der dem öffentlichen Verkehr ko fern liegt,
aß nur Ruderer und Segler ihn aufſuchem.“ Alſo nicht das ge-
ringſte Verſtändnis dafür, daß höchſter landſchaftlicher Schönheit
gerade die Gtille und Abgeſchiodenheit den Hauptreiz verleiht,
ihren idealen Wert erhöht; dieſe Stille, die künftig durch einen
der lärmendſten Betriebe, einer Schiffswerft, verdrängt werden
foll. Uebrigens liegen in der Nähe zwei Dompferanlegsſtellen,
Müggelhort und Neu-He!goland, welcht jährlicß von zahlreichen
Ausflüglern zum. Beſuche des kleinen Milggel/e0s bemtßt werden.
Die Köpenicker Straßenbahn allerdings führt nicht dahin; von dem
Bffentlichen Berkehr der Stadt Köpent> liegt der kleine Müggelſee
mchrere Wegeſtunden entfernt,

Daß an die Werft- nnd Fabrikanlagen ich auß no< ein 40 Mor»
hen großer Park des Beſihers anſchließen ſoll, wird in.der Köpe«
nier Zuſchrift anſ<einend als beſonderer Vorzug angeſehen.
Alſo nichl das geringſte Verſtändnis dsfür, daß eine Parkanlage
gevade an dieſe Stelle zu ſehen eine Fürſterlichkett iſt, faſt nicht
plol weniger ſ<limm, a!s die Schiffswerft ſelber, Man mache Ich
den OGegenſaß klar, zunächſt im Keinen: Wirdes Geſtrlpp, manng«-
hoch wucherndes Unkraut, ein verfrüppelter Baum in freier Natur
können für ſich ober im 'Zuſammenklang mit ber ſouſtigen Um«

, Bebung hinreißende maleriſche Wirkungen, Stimmungswerte er-
zeugen; in einem wohlgepflegten Parke können ſie nicht geduldet
werden, dort würden Nie den abſtoßänden EindruFk der Verwahr»
loſung erzeugen. Und nun aus dieſer Landſchaft am kleinen
Mäggel, wo alles dur< die wilde Urſprünglichkeit der unberührten
Natur bezaubert, eine Parkanlage zu machen , , . Es wirkt faſt
wie eine Satire: Zuerſt wird mit vielem Fle!ß4 allas verruiniert,
was dieſen. Erdenſle> vor anderen ausze1i<net, die ſeltene
Tierwelt verdrängt, die auserleſene Pflanzenwelt vernichtet, bann
errichtet man mit künſtlichen Anpflanzungen eine Parkanlage, wie
ſte = zu Dußenden vorkommut, Dieſen Park nebſt Wohnhaus aber
errichtet der Boſiher natitrlich für ſth =- Eintritt verboten! Biſfige
Hunde! -- nicht eiwa, damit Hunderbe von Ausflüglern ſich darin

| ) 5%

Köpenick und die kleine Müggel

Herumtreiben, |
“Es ſet“, His Buſchriff, „feleGterbings kein Grund
einzuſehen, grrade die Stadt Abpenid uugerſehen [ein ſollte,

das GStengeblot für die Ausflügler (alſo doch nicht bloß
Ruderer und Segler) zu erhalten, nachdem 3, B. Friedrichshagen
ſein geſamies (?) Ufergelände verkauft hade.“ Das iſt eine ſehr ſtarke
Umbkekhrung der Wahrheit. Friedrichshagen hat niemals auch nur
das geringſte Ufergeländs verkauft, weil es mie Uſergelände als
CEtgentum beſeſſeca hat. Im Gegenteil, Friedrichshagen hat in den
lepten Zahren nit großen Opfern Uſergelände gekauft und der
Deffentlichkeit zur Verfügung geſtellt, ſo noch vor wertigen Wochen
. &inen großen Partbeſih kurz vor dom Ausfluſſs des Müggelſtes,
um ſeins Auſtellung und Bebauung zu verhüten. Über man
beachte dte reizende Denkungsart!: Weil an dex Erhaltung der
Müggellandſchaft nict das ausſ<ließli<s Eonderintereſſe
der Stadt Köpeni& a9hängt, ſondern. das dex „Ausflügler“, d. h.
aller Groß-Berliner, darum iſt es ſchlechterdings (ſchlechterdings!)
nicht einzuſehen, daß Köpenti> ein landſchaftliches Kleinod aller»

M LIEN THEN MUNZ ARRE MILEUN ERNTET EE CAN GARE

erſten Ranges erhalten ſoll; man laſſe es zugrunde gehen und
nehme Geld dafür. Davon hat die Stadt doch ihren Sondervortett,

Daß das aber die Meinung der Mehrzahl aller Köpenicker
Einwohner ſei, wollen wir troß der kühnlichen Behauptung jener
Zuſchrift nicht annehmen,

Daß es ſich am kleinen Müggelſee um landſchaftliche Shäße
-hamdelt, die hresgleichen ſuchen, bezeugen allein ſchon die Ge-
mälde Leiſtikows und ſeiner Schliler, z. B, Hellgreves, die immer
wieder neue Motive vom kleinen Mitagelſee darſtellen. Beſäße
die Gtadt Köpeni> ein Leiſtikowſches Meiſterwerk und wollte
es achtlos dem Untergange überlaſſen oder ins Ausland ver»
ſ<leudern, welch ein Sturm erhöbe ſich! Aber das durch keins.
Kunſt zu erſchöpfende Urbild der Natur, die [ſchöne Wirklich-.|
Leit, nicht bloß ihre Vortäuſchung durch Farbe und Leinwand,
ſoll keiner Erhaltung wert ſein?

Und wie ſeltſam: Man errichtet anderswo mit Mihe, Koſten.
und Umſtändlichkelten einen „Naturſchußpark“; hier aber, wo die
Natur ſich ſelbſt einen Natur/chußpark in erreichbarer Nähe "von
Berlin geſchaffen hat, varnichtet man ihn!

Aber manchmal iſt es doch vielleicht gut, daß es Aufſichtsbehörden
und Bezirkögusſchüſfſe gibs 5,

NEB RP EW

8 bv?

Dex Zwekverbandsausſchuß Groß-Berlin erörterte in
ſeiner geſtrigen Sitzung ebenfalls den Köpeni>er Plan, Es wurde
ömſtimmig. beſchloſſen, bei den Auſſichtsbehörden mit allem Nach-
druF gegen die Ausführung des Planes vorſtellig zu werden, da
der Verbandsausſchuß in der geplanten Anlage eine ſchwere
Schädigung des Landſchaftsbildes und eine Ver»
unſtaltung eines der ſ<bnſten Teile der öſtlichen
Umgebung Berlins erblickt,

Der Verbandsausſchuß gemehmigte außerdem den Abſchluß eines
Vertrages mit der Stadt Köpenti>, - der die Verhältniſſe ihrer
ſtüdtiſchen Straßenbahn vegeſt, Es. handelt ſich dabei um eine ein-
heitliche Geſtaltung der zwiſchen Köpeni> und den Landgemeinden
Adlerehof, Friedricahogen, Grünau und Mahßlsdorf geſchloſſenen
Vorträge, r< die neuen Beſtimmungen ſoll eine weitmögliche
Uebereinſtimmaing der Rechtabeziehungen zum Verlbo:d
Wetgen die Verkehrounternehmaungen betreffenden V
beigeſihrt. werden, ...., ; fü

REG

Pile fmrkiſchern. Zuriſten in Moabit, Das Krimimalgert<ks-
gebäude in Moabit erhle!t geſtern den Veſuch der zurzeit hier
um Beſuch weilenden türkiſchen Zuriſten, Dirſe erſchienen in
Begleitung mehrerer Herren der türkiſchen Botſchaft ſowte des
Juſtizminiſters Sp a hn, des Staatsſelretärs Dr, v: Krauſe und
der Landgerichtspräſidenten Eichner und Neißenſtein. Die
tüvriſchen . Gäſte begaben ſi< in den großen G<wurgerichtsſaal
und wohnten dort einer Verhandlung wegen Urkundenfälſchun
vel, die unter Vorſißh des Landgerichtsdivektors Oeterv vor iis
fin Die Verhandlung ſelbſt bot kein beſonderes Intereſſsz es
andelte ſic) um die Fälſchung eines Bezugsſcheines, den eine Span»

dauer Munittonzarbeiterin zur Erlangung eines Mantels arſtal4
d.5 ihr bewilligten Unterro>es in einem Berliner Konfektiong»
geſchäft vorgezeigt hatte. Die Verfälſchung war aber von dat
Kaſſiererin Bes Geſchäfts ſofort erkannt worden. Die Angeklagts
beſtritt, von der Verfälſchung, die tatſächlich von ihrer Schweſter
vorgenommen worden wax, Kenntnis gehabt zu haven. Sie wurds
auf Grund des Gpruches der Geſchworenen freigeſprochen, == Die
türkiſchen Herren wollten dann im Neuen Kriminalgerichtsgeb&uda
gleichfalls einer Shwurgerichtsverhandlung beiwohnen; der Plan
wurde jedoch durc< den Umſtand vereiteit, daß die Ve-yandlung
ausfallen mußte, weil nicht die genügende Anzahl Geſchworener
zur Stelle war, Die türkiſchen Juriſten begaben ſich dann untex
Bidrung des Staatsanwalts Dr. Roſenfeld nach dem Untyw
uchungsgefängnis, deſſen Einrichtungen ſie beſichtigten. En

450,0

WERE

Belichlagnahme der Geſchäftsbilcher bei
vf Scheidemandgel, v

Der Vorſtand der Aktiengeſellſchaft für Iemiſche Produkte vorm,
H. Sheidemandel, Berlin, teilt mit: „Ein plößlich aus unſeren
Dienſten geſchiedener und von einer Konkurrenzfirma engagiertsx
Beamter, welcher zur Dienſtleiſtung der Knochenſtelle des 1 'riogs«
ausſchuſſes für Oele 'nd Fette Überwieſen war, hat beim &biegs«
ausſchuß für Erſaßfutter eine Anzeige erſtattet, zu deren Unter«
ſuczung die Königliche Staatsanwaltſchaft am 16, d. M. unſerü
bezüglichen Bücher und Belege unter Belaſſung derſelben in uws
ſeren Räumen mit Beſchlag belegt hat. Der Inhalt der Anzeigt
iſt uns nicht mitgeteilt, Wir haben aber Grund zu der Annahme,
daß ſie ſic) auf eine bei der Meldung von Knochen-Eingängen ver»
ſehentlich vor einiger Zeit erfolgte Verwendung eines unrichtigen
Formulars bezieht, durch welches eine unrichtige Verteilung dex
Knochen herbeigeführt worden ſei, Der Fehler iſt jedoch von un»
ſerer Buchhaltung ſelbſt bemerkt und bereits vor einiger Zeit von
ihr, ohne Erinnerung von anderer 'Srite, beim Kriegsausſchuß

für Oele und Fette berichtigt worden. Nach dieſer Meldung hat
4 dev Kriegsausſc<huß ſofort die Richtigſtellung vorgenommen,“ ...

Dieſe von der Verwaltung des. Unternehmens verbreitete Mit»
teilung erſcheint wenig geeignet, die Vorgänge bei der Geſellſchaft
aufzuklären. Eine völlige Klarſtellung ſt“ aber bei der heutigen
Bedeutung von Scheidemandel in der Kriegswirtſchaft und auch
in Anbetracht des ſtarken Börſenintereſſes dringend notwendig.
Wie wir hören, ſoll es ſich bei dem beanſtandeten Verſehen
um 211 Waggons Knochen handeln, KANE: “

ZERREN p emen

Gründung einer Reichskleider-G, m, bd. H. Auf Veran»
laſſung der Handelskammer zu Berlin haben geſtern die Vorſtände
des „Vcreeins der Textildetailliſten Groß-Berlins“, „Detailliſien»
verbandes aller. Branchen Groß-Berlin“, „Verbandes deutſcher
Waren- und äuſer“ und „Verbandes deutſcher Wäſche-
geſchäfte" Über die Bewirtſchaftung der von der Stadt Berlin für
die Arbeiter in Munitionswerkſtätten und anderen kriegswichtigen
Betrieben geſammelten getragenen Anzlige beraten. Es wurde die

Gründung einex „Reic<hskleider-SammlungG.m b. H“

mit ' einem von den vier genannten Bo:bänden aufzubringenden
Gtammkapital von 20 000 Mark beſchloſſen, Der Netngewinn
199 je zur Hälfts der Berliner Handels8kammer zur Unterſtüßung
es notleidenden Kleinhandels und fir wohltätige Spenden an
Mitglieder der beteiligten Vorbände verwendet werden, "Von "der
neuen Stelle aus follow die Arbeiter der großen Werke mit den
geſammelten Anzügen, deven Zahl auf 80 000 Stil> ge“chäßt wird,

beliefert werden, Man vechnet damit, daß Munitnonsarbeiten von -

der guten Wſicht der Neichsbekleidungsſtelle wenig Gebrauch machen
werden, da ſie jeht infolge ihres hohen Einkommens es vielfacß
nicht nötig haden, alt und ausgebeſſerte Anzüge zu kaufen. 3

In dez Ausſprache wurde moch bemängelt, daß diy bei der Vers
teilung von Reichs ware berüdſichtigten Geſchäfte einen Auſs
ſchlag von nux 20 v, H. berechnen dürfen, ſo daß in den meiſten
Fällen die Unkoſten kaum gede>t würden. Es wurde betont, daß

». Bon +2
' Maxim Gorki. /
Einzig eutoriſteris Uebertragung von Anguſt Eäfolg, 477 >

19, Fortſehung,

und Gai don d Wohlſtand und Anſehe

; müngern, die es zu nd Anſehen ge-

bracht hatten. uh hatte fen verſchiedene Geſchichten diefer
Art vom Großvater gehört, der ſie beſſer zu erzählen wußte
als Peter Waſſttitſch. Darin jedoch ſtinnun die Geſchichten
beider überein, daß großer Reichtum ſtets der Günde gegen

> die Menſchen und Gott ſeinen Urſprung verbanke. Mik den
Menſchen hatte Peter Woſſilitſch Lein Mitleid, und von Gott
ſpricht er mit einem Gefühl

rx Wärme = ex ſeufzde daboi
und jchlug die Augen nieder. ! “
„Ja, ja, ſie betrügen ihn, den lieben Gott! Und ex, Bäter-
Hen Seſus, ficht alles und fpricht weinend: Ihr ſünvigen
enſchen, meine G<merzenstinder, dte Hölle iſt Guch de
reite DE AUE

Einmal erlaubte iH mir zu bemerkent MERE AULET

„Auch Sie detrügen do<h die Bauern ««&> 5

Er m dteſe- Worte keineswegs übelz

„Was betrüge ich ſie ſchon groß?" ſagte er. „Wenn kß mal
„Hrei oder fünf Rubel erwiſche =- iſt das 'ne ſchwere Sünde?“

Traf er mich Über einem Buche an, ſo nahm er es mir aus
der Hand, begann mich Über das Geleſene zu prüfen und
ſagte v-“oundert und ungläubig zu dem Kommis:

„Nun ſieh doch == er ſcheint wirkli< zu verſtehen, was «er
Reſt, der Schelm!“

Und in eindringlicher Weiſe begann er zu dozieren. Seine

* Urehengeſchichtlichen Kenntniſſe entzücten mich; und er wußte
fie auch in ein recht helles Licht zu ſetzen.

„I< bin ein Haupthahn auf dieſem Gebtete,“ ſagte er, mit
der wohlgepfloglen Popenhand ſeinen Bart hend. „In
der Moskauer Dreifaltigkeitskirhe be ic mich mit den
verbiſſenſten Gelehrten der nikonianiſchen Kirc<e, Geiſtlichen
wie Weltlichen, heruntgoſtritten, ſogar mit Profeſſoren habe
Ich disputiert, mein Gohn! Einen Popen habe ich mit der
Peitichs meiner Worte [fo weit gebracht, daß er Naſenbluten

m NG,

Seine Wangen röteten ſich bei dieſer Erinnerung, und
eine Augen ſtrahlten. Das Naſenbluten ſeines Gegners er-

ten ihm als der Höhepunk) ſeines Triumphes, als der fun»

AIG

Unter pemden Menichen,

Amertkanigehes Oopyright 1938, by Ullatolin & Os.

<Ihichten von Kaufleuten, von Räubern"

kelnde Rubin im goldenen Kranze ſeines Ruhmes, und er
erzählte von dieſem Ereignis mit wahrem Entzüden4

„Ein Staatskerl von Pops war es, ein wahrer Hüne! Er

nd vor dem Chorpult, und aus der Naſe floß er: tropf,
ropf! Und er merkte ſeine Shmoch gar niht! Ein wilder
Pops war's, ein richtiger Wüſtenlöwe, und ſeine Stimme
bröhnte wie eine Glode, Und ich fiel ihn wv ganz behutſam
an, und meine Worte trafen ihn mitten in die Seele, immer
wiſchen den Wippen durch, wie mit 'ner Schuſteva le. +.
Bte eim glühender Ofen war er angeheizt mit keßeriſcher
Bogheit , . . Ach ja, man hat 'was erlebt . . .“

Nicht. ſelten fanden ſich auc< noh andere Vorlefer im Laden
ein: Pachomt, 'ein ſchieläugiger Menſch in einem. ſchmierigen
Wams, mit einem mächtigen Schmerbauch, gedunſenem Ge« |
ſicht und grunzender Gtimme; Lukian, ein kleiner Greis,
reundlich) und fünt, glatt wis eine Maus, und noch ein

ritter, ein großer, finſlerxer Menſc<4, der wie ein Kutſcher
ausſah, ſchwarzbärtig, mit einem regelmäßigen, doch unan»
genehmen, abſtoßenden Geſicht und unbeweglichen Augen.

Sie brachten faſt jedesmal alte Bücer, Heiligenbilder,
Wethrauchveſſel oder Metallſchalen mit, oder ſie führten uns
auch wohl die Käufer, alte Männer und Fräuen von jenſeits
der Wolga, zu. Waren die Geſchäfte erledigt, ſo nahmen ſte

1 am Ladent!ſ&) Plaß, wie Krähen auf dem Feldrain, tranken

Tex mit Faſtenzucker, aßen große weiße Kringel bazu und
erzählten einander von den, Verfolgungen dur) die nikonia-
niſche Klrvhe. Dort hatte eine Hausſuchung oder eine Be»
ſchlognahme von gottosdienſtlichen Büchern ſtattgefunden, da
hatte die Polizet einen Betſaal geſchloſſen und den Beſißer
Hes Hauſes, in dem er ſich befand, auf Grund des Artikels.
103 in Anklagezuſtand“ verſeßt. Dieſer Artikel 103 war ſehr
häufig ihr Geſprächsthyma, doch ſie ſprachen ganz ruhig von
ihm, als von einem Uebel, das unvermeidlich war wie der
Interfvoſt,

- Die Worts Polizet, Hausſuchung, Geſänonts, Gericht,

Sibirien, die beſtändig aus ihven Geſprächen über dte erlit-
tenen Glaubensuerfoloungen hervorklangen, fielen. in meine
Seele wie glühende Kohlen und' entflammten mein Mitgefühl
für dieſs reſſe; die Bücher, die ich geleſen, hatten mich ge«
lehrt, zielgetreue Männer zu ſchäßen und die Standhaſtigkeit
in geligen Dingen. hochzuachten.

I<H überſah alle Mängel, die ich an dieſen Lehrmelſtern
des Lebens beobachtete, und fühlte aus ihrem Verhalten nur
den ruhigen Troß. heraus, hinter dem ſich mir. eln . uner»
ſchütterlicher Glaube an die von ihnen verkündeten Lehren
und die Bereitwilligkeit, jegliche Marter für ſie zu erdulden,
zu verbergen ſchien,

“Später, als ich mehr ſolc<e und ähnliche Hilter des alten

„ſtrahlende Liebe, zu viel
. Glaubens iſt nichts weiter als der Phos

Glaubens, 'aus den Kreiſen des Volkes wis aus benen dey
Intelligenz, kennengelernt hatte, kam 14h EIE daß dieſer
Troß nichts weiter iſt als die orientaliſche Paſſivität von Men-
[pen die nicht wiſſen, wohin ſie ſich von dem Orte, an dem
ie ſtehen, wenden ſollen, und d' is auc nirgends ſonſt
Rywenden wollen, da ſie durch die Feſſeln alter Worte u1

ogriſfe geiſtig erſtarrt ſind. Ihr Wille hat feinen Trieb zur'
Bewogung, iſt einer Entwieklung in dev Richtung auf dte
Zukunft von außen. ſie

n nicht fähig, und wenn ein Sf
von dem gewohnten Plaße herunterwivft, ſtürzen ſie ganz
paſſiv und mechaniſc< herab, wie ein Stein vom Berge. Sie
alten ſich auf ihrem Poſten vor dem Friedhof ihrer abgeſtop-
enen Wahrheiten lediglich durc<ß die tote Schwerkraft ihrer

Erinnerungen an die Vergangenhett und ihre krankhafte Vor« .
liebe für Leid nimmt man 150 die "

| . und UnterdrüFung;
Möglichkeit des Leidens, ſo iſt ien ihr Lebensinhalt ge»
vaubt, und ſie ſ<hwinden hin wie die Wolken an einem
friſchen, windigen Tage, 8
4 Fr ewt für ;ven ie mit N

em Maße von koit zu leiden bereit ſind, iſt zweifellos
ein ſehr feſter Glaube, dom erinnert er ſtark an einen 2
genen Anzug, in dem ſich aller nur erdenkliche Shmuß nge
ſammelt hat, und der eben nur darum dem zerſtörenden Ein-
fluſſe der Zeit widerſteht, Das Denken und
an die ange, drüFende Decke der Vorurteile und Dogmen
gewöhnt, und wenn ihnen auch die Flügel beſchnitten, wenn
iE Mer er mel vn verkrüppelt find, fo fügen ſie

ot? in die Lags und finden ſie ſchließlich ganz bequ

ed Behalt, n ſie ſchließlich ganz bequem

Dieſer Glaube aus Gewohnheit iſt eine der betrübendſtent

und ſc<hädlichſten Erſcheinungen unſeres Lebens. Im Berei
jeſes. Glaubens wächſt, wie Im Schatten einer ER
Mauer, alles Neue nur !'angſam, verkümmert, ſaft» zznd krafte
ſos empor. In dieſem fin] even Glauben gibt es zu wenig
[ Unrecht, Verbitterung und ißgunſt,
die mit dem Haſſe ſtets Hand in Hand gehen. Das L|; t dieſes
pp eien orglanz der Fäulnis.
m zu dieſer Einſicht zu gelangen, mußte ich viele ſchweres
Jahre durchleben, gar viele in meiner Seele Renan und

aus meinem Gedächtnis austilgen. In jenen möſe Jedoch,"
erzloſen Wirk«

als ich inmitten der troſtlos langweiligen,
lichkeit zum erſtenmal jenen Lehrern des Lebens egegnete,
erſchienen ſie mir als Männer von hoher ſittlicher Kraft, als
die edelſten Menſchen auf Erden, Fei feder von ihnen hatte
vor Gericht geſtanden oder im Kerker geſsſſen, war aus ver«
ſchiedenen Städten ausgewieſen worden

lingen den Etappenweg gegangen. Alle führten ſie das ver»
ſteckte, vorſichtige Leben der Verfolgten, (Fortſetzung folgt.) ;

Fithlen hat ſich“

und mit den GSträf-»'

s

uden, do) auß mit. reiche
SE

- wermieden werdew

' ben Großberliner Goldankauſ|

die Kriegswirtſchaff A.-G. fin Verteffungsverfahren emi
Unkoſtenauſſchläge mit der Begründung berechnet, daß

NN Ieh
hohen Ausgaben ardetide und darauf hingewieſen, daß die K. W. A.

unter dieſen Umſtänden ein unnötiges Glied in der Kette der Ver»
teilung bilde und as vorteilhafter wäre, die Dewirtſchaftung von
Web-, Wirk» und Strikwaren dem billiger arbeitenden geſeh-
mäßigen -Handsl zu überlaſſen.

Anſere Poſtbezieher bitten wir, die Neubeſtellung unſerer
Beitung für das 3. Vierteljahr jeht ausyuführen, damit Unter-
HGrechungen in der Zuſtellung, die ſim gerade in der jehigen er»
jeignisreichen Zeit vecht unangenehm wil

ber vy Bes AebeWerftinen 8 His dvv-
Wide we de Bede dgerinnen, deren es vor dem Kriegt
pab, jeht aber 650 gibt. Fltx die Eiſenbahn-

geſorgt wer-

um Deutſch 1
beamtinnen kanz durc< Hilfe dex Bahnhoſsmiſſionarin
„Klar zum Gefecht,“ Das Paloſttheaker am Hat nach
der feldgrauen Beſazung, die mit „Hias“ im Balea eee
eine neue Stellung dezogen hat, eine marineblaus erhalten: Das
dreiaktige Spiel „Klar zum Geſecht“ von G. Gilardone
rt in den Wirkungsbereich unſerer Flotte und benußt eine
volkstümlichen ' Geſchmad&srichtungen angepaßte Handlung zu
hübſchen Bildern und Ausſtattungswirkungen. Dis Tage von
Tſingtau, Kaperung eines holländiſchen Ozeandampfers durch Ja-
paner und des Japaners durch einen deutſchen Hilfskreuzer, ein

Das e Los dey Noten»! En (  „Lintentaufe“ mit nächtli Mu: nd ei
winn ohe 000 Mk. pin wie uns qedrahiet wird, in ein | deu MNG EW INU HN FENEHN LIITG ummenſchang und eine
Iner Losgeſchäft gefallen. Gewinnerin iſt eine arme Krie- | um von jedem etwas zu bringen. Die Darſtellung iſt nicht gans
au, deren Mann in franzöſiſcher ngenſchaft gleichwertig, in ben Hauptrollen aber ut Die Namen der t-
ehtu Ambu' Lien, Son vor dem Kriege | Wirlenden ver! es r eaterzettel; immerhin annte man
he in de Berliner Rranbeirhufeen des Winters ein | von Ber, nſtlern die Schauſpieler Benn rt und Ficht-
ttenmat geltend gemacht und es ift zu befürchten, daß wäh» | ner. Auch einige echte Matroſen, wie es hieß, vom „Wolf“ u
der er zum eden & dieſev Mangel noch | von der „Möwe“ wirkten mit. Die Berliner bereiteten dem ebenſo
eigert. Nach ſehr eingehenden atungen ift man in Abtiſcen bunten wie anſpruchsloſen Werk<hen, das zum Beſten des Ariegs-
Peter -- und Kr, -- zu dem liebeadienſtes des ims gegeben wird, eins ſehr freundliche
Mit Wan WE Pn GRRR IEE | * Gaufergelung von Sapenabyrn der Emtrg de
er an! nital € al
Mie trhandelt worden fü , deren uſtand ſich aber ſchon Bhf. 18.80 Mitt, an Altona 5.27 nm., wad Tell GepenzuG yl
t, daß eine Kranken andlung nicht mehr erf 4< er- | 3b Altona 8.05 abds,, an: Bin, Lehrter Bhf, 1.00 , werden von
ſint Es fommen 26.5. H. der Patienten in 6 Defung € 18, d. My ed in deldon Richtungen wieder täglich verkehren.
der Koſten ſoll noch erwogen werden. Am 1 foll diefs Ein- Kleine Mittellungen. Verwaltungochef v. Steinmeiſtex aus
richtung, falls die Stadtverordneten zuſtimmen, ins Leben treten. Warſ und des frühere Rektor as anerk Sto>holm, Prof,
Die unmittelbare Leitung dieſer Ambulatorien foll älteren, erfahre» | M3, 51182, find in Bertin öingetroffen und im „Adlon
nen Aſſiſtenten, mit der Amtobrgeihnung „Oberarat" Fbertragen Hrivnivozent Du. Franz Sobornheim von dar Berfiner U w
' 1. | Effernen Retugen, M 1 dei Khben Kaf et Dae Juen
Notruf der ltuug. Au in di des, u
Bahre hade Ielger (Nba ee Barb 49 Gartenanlagen Fou Gelchobe hate fih erſt im Ungut d. I. für Givilprogck
zugefügten n 17en n fang om .
Ber daf 48 Sis ariverwaltung von geen mi de fn Bot Ablerordn 4 + Raſſe mit der Aeniticten Bons orie hen Barden. wer
rſtüßun €
t jedem Das Gewicht unter der Wiegeſchale, „Wer in der heutigen
ue dee Es wird eine Belohnung von 6 Mank fuge Zeit bes Fettmangels ſeine Mitmenſchen noch an der eringen

ert,
erfo! kann. Meidu:
s welk in den Anſagen entgegen.
Die Gold» und Inweleun»Ablieferung nahm geſtern
ſtellen einen recht flotten Verlauf.
Von morgen ab wird während der Großberliner Gold- und
iwelen»Ankaufswoche allghendlich im Neuen Operetten-Theater das
'auf die Goldablieferung bezügliche Märchenſpiel „Sonnenſchein“
von Robert Liehmann mit der Muſik von Leopold
Maaß zur Aufführung gelangen. ;
„pRirſcheneilzüge“ aus Schleſien, Wie aus Schwetdniß be

! ird, hat Ki nd Mittel
Dh Borlim begonnen. Ea werdan Deſondere Miſcheneilgige ab:

U-

ge ab.

/ | h Ww

Nf

7. IN
NNZ UL
7%,

AL- APN)
ZJ

DW 10577
„NZ

füh
bemerkbar machen würden, ſ lb;
Geld- Stege
Krlogsgefa iſt,
während liner
der „Möw:
behandlu: Aufn vs
ſert | Lehrter
Oi heute, 18.
tiefe
tät, Leutnant
eee
bei
T
Mit
Gel

ettmenge betrügt, handelt höchſt verwerflich“, ſo begründete der
Gtaatsanwalt ſeinen Gtrafantrag gegen die Verkäuferin Agnes
S<ulz, welche ſich geſtern wegen Betruges vor der 6. Straf-
fammer des Landgerichts II u verantworten hatbe. Die Ange-
klagte iſt in dem Zweiggeſchäft der Butterhandlung. Schröter
in Friedrichshagen als Verkäuferin angeſtellt, Der dort anſäſſige
Gteinſehmeiſter Ha>radt ließ ſich am 27- November v., I. die
ihm zuſtehende Butter“menge“ von 30 Gramm holen, Als er
das nußgroße Stückchen ſah, legte er es auf die Brieſwage und
war erſtaunt, deb dieſe na< Abzug des Papiers, das gereicht
hätte, ein halbes Pfund Butter einzupacken, nur ein Nettogewicht
von 15 Gramm anzeigte. Er machte ſofort dem Gendarm Belz
Mitteilung. Als beide das Buttergeſchäft betraten, ging die
Angeklagte ſcheinbar zufällig an die Wage heran und entfernte

gelaſſen, 0.
; , ein 5-Grammgewicht, das mit Butter von unten
'".. . 25 Jahre weibliche Ingendpflege. Der evangeliſche Ver» | an die Wiegeſchale geklebt worden war. =“ Die
- 4 band vir Pflege der weißſichen Jugend Deutſchlands feierte den Ge- | Angeklagts gab unter dem Eindru> der. Entlarvung auf friſcher
': Denktag feines 26jährigen Beſtehens durch eine Zugendpflegekonfe- at zu, dieſen Betrug einmal verübt zu haben und bot dem
Den die Freunde des Verbandes und die Mitarbeiter geſtern Beugen H. auch Käſe und Butter, ſo viel er wolle, an, wenn
na ies in der Pfilhavmonie verſammelte. Frl. Hulda Zar» | er die Anzeige rü>gängig machen würde, Im Gegenſaß hierzu
mad n. Dahlem, 5 ichtete Über die Erfahrungen der Kriegszeit | beſtritt fie vor dem Schöffengericht und auch jeht vor der Straf-
rx dle Mitarbeit rau auf dem Gebiete der Zugendpflege. | kammer mit aller Entſchiedenheit, ſich ſtrafbar gemacht zu haben.
Einrichtung von Kindergärten und „horten, durch Errichtung | Die Strafkammer kam jedoch unter Aufhebung des freiſprechenden
von Ärbetterinnen-Lehrgängen in Sachſen, dur< die Schaffung von | Urteils des Schöffengerichts zu der Verurteilung der Angeklagten.
a7 Haushaltu Sſulen ep fruchtige ME er Li „Oſtpreußen 0) Riſch FR ee „Vaherige Unbeſcholtenbeit EEN dn
WU! 4 Fllrforge € ver enten aſſen der weib- | einer Freiheitsſtrafe and genommen uur au!
ſchen“ Zugend ausgeitbt, Von größter Bedeutung für die Fürſorge dſtrafe erkann&, ;

70
Ep.
KLUTE

AUTOMOBILE unv FLUGMOTOREN
UEEETETTSSTETETIENRNNEIRTNTIARÜRE

Beste umd heiterstfe Laune

Belppiges Ernahe Eouttable Bale) die Wrtrkge ves Bnibertef
eipziger €, r' es unübertreffs
lichen Kabarettiſten Walter Steiner im Publikum hervor.
Selbſt der wermütigſte wird von der Komik dieſer Darbietun»
gen, von der , der Gteiner eine luſtige Geſchichte erzählt
oder ein Couplet mit wißiger Pointe vorträgt, auſgerüttelt und
muß, ob er will oder nicht, in das gewaltige Lachen des alle Räums
des Saales dicht füllenden Publikums fröhlich einſtimmen, . Leider
werden dieſe luſtigen Darbietungen nur no< kurze Zeit dauern,
da Herr Steiner Anfang Zuli auf längere Zeit Berlin verläßt,
Neben Walter Steiner bieten auch die andern Kabarettkräfte >mit
einem faſt Hgehend neuen Programm Vorzügliches und Ers

ern! )

UNGARN
im Auslandel

Leihet Euer Geld
dem Vaterlande,

Die

achfe ungariſche
Kriegsanleihe

wird gezeichnet vom

42. Juni bis 12, Juli
4918,

||

y
Geranttattungen, I IEEE EITE WETKEN | VTi 7 63,30
"furt a, . 6

Am Dienstag, 18. Junk ain

: M ! garde, t<Genhold u Notaren ſind ernannt: die R,-A, Juſtizrat Hahn in Grebenſtein
us BE R he Dies'Dhz A t. (oUnfgre Erhö abeis in Zehlendorf bei Berlin, Wulf in Meldorf, Ehrentreich | |Mma>
8 U Teſtſ 1 des Abgeordnetenhauf; Rel M ational- in Ziebenwerda., In der Liſte der R.-A. ſind gelöſcht: die R.-A. BÜtt-
Übe ahr, F Km es N 119 ie uſes, Gemeſu Es d. R. | ner bei dem L.-G, 1 Berlin, Dr. Schrader in Linden bei dem A.-G,
taler Frauen und nationalliberale Frauengruppe. - Dr. Liji, M. d. R.t-.| jnr L.-G. Hannover. In die Liſte der R.-A. ſind eingetragen: die R.-A.
»wDie gegenwärtige politiſche Lage, | Gerhardi aus Dortmund bei dem L.-G. in Düſſeldorf, Dr. Ka»
u“ . [ noldt aus Frankfurt 8 9: vet bim KE und LB. in Ly, Cohn
-pbaud beutf ffenſeltal + | aus Danzig bei dem A.-G, in Stuhm, die G,- rx, Roſenberg be
ee epbanb s Bm Kaufmänn, Genof uſWaften Seti dire dem L.-G. 1 in Berlin, Jürgens bei dem . Werden, der frühere
Berliner Handelskammer: Oskar Gommer-Fränkfurt 8 6,4 „Die Mängel | Gerichtsaſſeſſor Klarena a bei vem DO und Ee Meldorf,
der Kriegswirdſchaft und die Erfolge des freie] Sandels“; „Berhandge Dr. Geyer vom OD.-L.-G. öntgoberg . Pr, Dt. Zkerol.d vom D--

aſſiſtent Wilhelm Leufen „Die Stellu Rlelh nde zu | 2--G. Marienwerder. Den G,-Y. Dr. Brenſing, Dr. Kramm,
: ves elfe eL] pvache: » Maenchen und Dr. Karl Meyer iſt die nachgeſuchte Entlaſſung
Veni af erlagen, Aus c 09 für die üele- aus dem Juſtizdienſt erteilt. 6
Berlinex Vergnügungen, Heute abend 8 Uhr findet in der Philhar»
monte etn Volkskonzert des itharmontſchen O' exs ſtatt. = Im
Saupt-Roſtaurant des Nennba' Grunwald finbel peut Fn B.üpeIn Das Eiſerne Kreuz,
mit Künſtler-Konzert ſtatt. Die Geſamt-Einnahme wird ungekürzt an

vie Sudendorffſpende abgeführt. == Die Dire?! 25 Paradies-Gartens Dag Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: Erich Panofsky, Lt,
hat das Neger-' ng-Duit Deneta für ein kuiges Gaitſpitl gewonnen. -- | d. Reſ., Berlin; Hans Kaphengſt, Lt, d. Reſ., Berlin; Stud, Zool, Eruſt
Zu den Künſtlern des Adi-Hauſes, Taubenſtz, 84, ſich ſpi der hev« | Markus, Uf Gohn des vet Geh. izrats Dr. Markus, Berlin; Fw.«
vorvazende Tenpriſt Harry veſellt, ] Lt. Litdw, Kellner, Berlinz Wilh. Duhlmaun, Lt. d, Reſ., Wannſes; Dr.
m Botsbamer Naturtkeater wird ir H ge = Beginn Liegfr. Levi, Berlin.
=- der „Deu! “ geſp 1:3 r: "„ ver« .
uod Vöfw„- Wilmersdorf; Uff. Delley, Gefr. eus, beide Ange«
ns <aEe> mit Ciſa Rehders ais Rautendalein. ſtalle" des Verlags Ulſeine & Co., Berlins das Ritderkreus des Bals
Krankenpfleger für den Etappen» und Heimatdienſt werden von | gariſchen National-Verdienſtordens Dr. für. Walther Friedmann.
der Genoſſenſchaft freiw. Krankenpfleger im Kri; vom Noten Kreuz, 4.0
Verb. d. weſtl, Vororte Berlins, geſucht und ausgebildet, In Betracht

ko: Militärpflt , die .“ ode: “ Dd und
bien pftige,  Gerfönl, "Beibungen An üäglnebetg, Mühlen Getchäftliche Mitteilungen.

Wetteransfichten bk8 Mittwoc<ß mittag? Etwas kühler, iber- | Berlin W, Johnnnisſtraße 14-15 filr die Wiedererlangung des ihr ges 3

KOCHET AUF VORRAT
ROTEN GUM MAiRINGEN

Gläzer, einzelne "Deckel | Saftflugeben, Flagokonringe,
Apparate lür 1--3 und 6 G

Spezialhaus für Einkochartikel, Motzstraße 13

Das Eiſerne Kreuz 2. K, 7P wurde erliegen Feine! Gimonfon, NE 8 I R

erzielt mon anat ais örztiion empfohlenen 3

2090 Mk. Belohnnnag ſeht die Firma „Pietät“ Reinhold Paehold, | 5 97

GR EEE IEE SU EE
. . DE
ins reiche Wh Tei und eu bes ver Ww Gf

befriedigt wird.

„Debt

mit guten

238204 1 Rex, gr. 0,70, kl. 09.65
ür die ) Worgk, ar. 1,--, kl. 0,75
Gläger ? Adler, gr. 1.-, kl. 0.75

Gliaor, E:nsätze, Federn, üg. Glas-
öffner, Fruchtpre3gen, Einkoch-Bitoher «to.

' Verzaand nach Provinzen,

.-

Gesunde Nerven

MOLE:

wiegend bewölkt, im Nordweſten vereinzelte, meiſt leichte, in den andern | ſtohleneu. Protosautos aus. Der Wagen mit Fabrikrummer 1668, Motor» & 3 ka
Gegenden ziemlich zahlreiche, ſtellenweiſe ſtarke We, NICH enter Ein trägt au deen Gren gr ve F ß 7
fartierb und weiß abgeſeht. "en " ? Fichtennode/-Kräuter-Bödger.
Tiachlaſß-Auktion, rm. 10 ), Vite
Juſtiz»Pertonalie ert der Auttionalor Cbgar Z310ph in der Bitte Gtller/tahe 8 neun » in Tobletten 3
3 n. Gimmer hochherrſ<haftlicher Möbel, ferner zahlreiche Bongen, Kunſt- F 6 Bader Mk. 2.80, 12 Bäder Mk. 4,80% Y
gegenſtände, darunter etwa 100 Meißener Gruppen, ſowie koſtbars | H er Mk, 2.80, er . K
Dem Oberkandesgerichtsrat, Geh. Juſtizrat Hasford in Raumburg | Kriſtall- und Silbepſachen, Gemälde erſter Meiſter uſw, (Näheres ſiehe In Apotheken, Drogerien und Pariümerien
a, S. iſt die naßgeſuchte Dienſtentlaſſung mit Ruhegehalt erteilt, Inſevat.) G N ht in d | D !
Dem Amtsgerichtsrat Weinberg in Mülheim a, d. Nuhr iſt bis | * Optent-Teppiche. Infolge des Ma deutſcher Teppiche | 5 ur echt In der grünen Dose

nachgeſuchte Vienſtentlaſſung mit Ruhegehalt, dem Amtsrichter Gehl. jent- ih mn hr 1 9
Daar in Königsberg 3. Pr. die nachgeſu te Dienſtentlaſſung erteilt. vin FARE R EN ts ordergrund, Aber, au |)

Der Gefängnisoberinſpektor v. Holkßendor in Glaßz iſt zum | immer ſeltener, da ein großer Teil der für die Herſtellu uſtändigen
Gefängnisdirektor beim Eiabivogteln fra in au MU v 3 grohe j N “ ASH RIN "Fen

erlin ernannt. Provinzen ſchon ſeit blangem nicht mehr für

DIe PIinofluol » Bäder kommen In 2ausenden Kliniken, Kranken Z;
2

Grage 1. ESE DNEDGNDED E IEN IDNEE IE,

zeugniſſe des Oriey:5 werden in Deutſchland | ZY häusern, Sanatorien und Lazaretten regolmäegig In Anwendung

Em

t . x

Ma801 - und Ahelnwelne werden bis 26 Flagchen Sortiert Atte, frauzöſiihe „beige
Rot- und DesSeiiweins werden bis 19 Flagchen Sortiarf [| 34 vert: 750--- Mt. Beſicht, v
Schaumwolne werden bis 10 Flaschen Sartiert abgegoben Wa dae EE

Piano, Bili verkäufe
"| omascheiskl,
Frankiuarier Allee 27.
Moſek- u. Rheinweine Am 1. Juli tit voraus. Gdtjaumweine EREN
101607 Wiltg, Braunfels 5,00 Sichtlich die neue Cabinet Royal. 7... 13.50 Nußbaum » Gäulentrümo verk,
erhardiee ig euterg Rotfiegel , . 16.09
Maikammerer . « . . .. 5.50 A0ein CHPF Scifte Selben, +..16.09
19179 Langſurer "5:80 4 FeititeCabinet . . . . « . 16.50
1015 SiN I 0-08 | ;. Krafft. GemäßS455ind Schulz- Grüna; - . 16.50
1914er Dei 9 upferberg egling N
Deidexh-Martenweg 7,58. --|-- 497 65 laschen Söhnlein Nheingold . 17.59
Rot: «Deſſertweine ZEUPT I Söhnlein Rheingolb %91. 9,25 E| erſttlaſſ., Pr. 260 M, War»
13 Slaſche einsdhliesslich Schönberger Cabinet , 17,50 . E| [Pauer Straße 8, Querg, 171.

Montagnarot.Tiſchwein 8.08 Jahrgang 1914 Schönberg. Cabinet». 9.25

Sronſae Borb.Berſchu. 10.60 t 11 | Due de Montebenls . . 20.00 Kunststapfer ei
Beein aba 153 | SICUOPJPOL! | Spirituofen-Litöre | amen 7%. dua
Altoe Tacrogona .. - .15,99 Wir empfehlen daher dedannte Marken vont Znaa Biepkei Graber
Sberen uad Vermoath rechtzeitigen Einkauf! | Kantorowieg, Rahtdamn, Berdinet, E|791-4p1.0514Miohaelktrchatr 18

„2..t.....15.08 Sriedrich & Co, Waldeidurg uſo" ea eheeie
Die Preiae verstehen zich einschl. PFlasche.

ice T. 18
Handmalezel, verkfl. Lüowſtr,
. 566, 1 Ir. x. Beſicht. &-=b.
NTT TTWRATZFÄHNTDHNEANONNSHTOHNRRA HTA LAT TAA EHT RGM ANNE HH NTER ERES | Sändler verbeten

| Schlafzimmer] Rubebetten. 6 (000)):M cps

Gelegenheitskauf!

Beciiteinflügel

Blüthnerflügel, Duyſen flügel
Zbachflügel, Schtiedmayerflügel,
Nöniſc<hflügel, SHagſpielflügel.
Abendroth, Bülowſtraße 44.

Verkaufe Grammophon,

Ee ä “| Gelegenheitskauf!t „|. biadet am besten!
Herrenzimmer| Oelgemälde | wi34em,s 5 wat wwjuns eines Stiel?" '|Smuns = 7378 gehe Stangen

ea, 50 Ruhebetten m. Fuß-| „Göbo1a“ 6, mb. 1U.,
. Barod, reich geſchnigte, ER VT Heinetuug ea. 30 Gehlafzimmer teil, ſehr gut erhalten. Derlin, Georgenlirhſtraße 63,

ugs Alexander 1646.
ſchwere Kunſttiſchlerard, preis» | Angsburger 61, I rechts. (Nußbaum), Fe Verkauf findet 64
we ein =... om üßenſtraße 60
erbeten, verkaufen, -; Händler Orient beſtehend aus 2 Betten mit| “an is Wa fahe

Wil 1 h im Laden
* Sede de und deutſche Tepptche, (| dreiviertel Matratze mi: Bin -jog> bis 22, Juni [4

i . reu, billig ab; 4 «| kiſſen, Gpiegelſchrank, “DO
". Martin-Luther-Straße 88, 4 es 8, zuge 0 „Zuni Fiene m, Marmorplatte und ſtatt -- werktäglich von 9 bis] „n5., ZW Sdimeipreigen
? Geliene egen eil. Moderne Spiegelwand, Nachttiſch mit FEN hlung hat fofort zu || 'iefert prompt für Haus-
( eiſezimmerkrone, rmorplatte; alles ſehr gut zahlung ; baltungen
Umzugshalber nach außerhalb] m Bedeöimmerton | erhalten, erfolgen und find die Gachen ung
elegantes Gdlaſzimmer, ge- Lehimaun. Sberi; Dbnemoide Der Vorkauf findet ſelbſt abzuholen. Frledtich Konze 0 m
flammte Birke, und Spelſezim- Rathenauſtr, 183, 1. '|Schüßenſtraße 60, Grundſtü>serwerb 36 vb. H,
mer, ſchr ſchwer, ſchwarz flär 0775540) an ber Markgrafenſtraße, und Verwaltung A.-G, Charlottenburg
fim ie vertan Apr Gaſtwirtstif [:N im Laven, Lederstäühle Galvanſsraße8
; Sr. Gregor, Gelegenheitsfauf! IWF bis 22. Zuni “7 =" |] Amt Wilheim 4903 u. 4847
Martin-Luther-Straße 19, Wir vertaufen aus der Auf-| gait = werktäglich von 9 bis| Gelegenheitskauf! | wmwerwmanepegemenmgnummenmenmen:
N 7 löſung eines Hotels: 7 Uhr. Wir verkaufen aus der Auf-|) „5 : „keuttgi
, ea. 40 Gaſtwirtstiſche mit] Die Bezahlung hat fofort zu | löſung eines Hotels: RelN-FiL- Warihmitip;
Dunkeleiche, reich geſchnißt, "Friesbelag, ferner Gaſt-| erfolgen und ſind die Sachen Lederſtühle, Rindleder. . n ud
eder Gegenſtand ein , Prunk- wirtstiſche m. Eichenplatte,| ſelbſt abzuholen. Der Verkauf findet D. R. W. Z. vom Kriogaaus-
tü, Büſett, 4 Mtr. lang, ent»-] Der Berkauf findet Gruandſtü>serwerb 60 achuß gonehm'gt unter Nr. 2588.
prechende ſchwere Potſier: Schützenſtraße 60, und Verwaltung A.-G. Schütenfſtrafßie +| Vervraucherpreis 110M p.kg.

Reinholds tentmatraße und

ö Dekora N ich. - an dex Markgrafenſtraße, -| Wir havon wöchentlich noch
Belg ve Uhr ppi an Fz Mentgrafenſtraße, Gelegenheitsfauf! im Laden, " |2-8 Wagep!ndungen an Groß-
W,. + Dekorateur, ie 32. Suni . Wir verkaufen aus der Auf«- aS“ bis 22, Juni “Jug |händler abzugeben.
„Mohrenſtraße 16, parterrs, JE werktäglich von 9 bis | löſung eines Sotels: ſtatt -- werttägli von 8 681 HELIOS iis
. . 7 . 7 N . mi
SyeiSeZUnmer, | 2 Suahlung bat fofort zu| Marmorwaschtische |* 29"2:ghung pat fefort zul BUSSDIaOn
; Pe, Eelb abauhele a Eden (AN aalen di SaDEn| logro A. 11 Heliegabomte
gp m nd zwe eden. . ' .
fal fun SE GIE Date Grundſtli>serwerb Der Verkauf Üindet Grundſtü>kserwerb PFororaf 7785
aiger Baro, - Büfett, 3894 m,]......und Verwaltung A-6. |2 bB ygenſtraße 60,1-.11d Verwaltung A-G, | Habe ſtundenweiſe ein
ni tde, 1 2 SChlafzimmer| »*» de Vartoraienſtraße, Geldschrank Whisgü
ihle, Tiſch mit 4 ügen, x ! n ieten. Rudolf Pabſt,
tlühle, Tiſch mit 4 Auszügen,| Gelegenheitskauf! =up> bis 22, Zuni “Wiſo [IEEE eten. |
Standuhr, weg. Auflöſung d.| Wir verkaufen aus .der Auf- Gelegenheitskauf?! ldſtr, 55. Zentrum 2971.
Hausheits privat an, Privat löfung [53 otels: komplett; Führ, werktäglich von 9 bis| 3, verkaufen aus der Auf-| um z üge!
u verfaufen, " 0) . afzimmer, ple! “ 1 4 ſofort löſung eines Hotels: „4 g
Htein-Filiale Tauenßienttr. 1. Satin mit Intarſien, erle NEN Bnhen 1 Geldſchrank, eintürtg, | Piano, Flügel, Geldſc<r., Stadt-
MIE SE WO WS 14 Silcfin Empiet |B iefirnSporie GoIdH
iy : Grundſili>serwerd Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414.
y , Smünes 4 Seam meh Hmplett, - und Verwaltung A-G6, | Gon ennvaſe 60 ' Groß eil Gaskomherd, KRANKE
' Biedermeierzimmer, 2 Schlafzimmer, komplett,| Pianinos, billigſte Gelegenh., im Laden, Ee I204580 "mlt ,
Birke, ' 24teilig, 4000 M, zu Mahagoni, 700,-= aufw,, Bechſtein», Duy-| gp> bis 22. Juni “MWC [5596370 . at zerennern, n
vertan Es Sd nn ſE vo ße 60 iris. adi, Parten ſtalt -- werktäglich von 9 bls| ſep: gul erhalten. preigwert
ö: . , eſe, ; Ie, A . en 3
| NRC Swen 24 I| an ber Markgrafenſtraße, | pianos, Blüthner, Duyſen«, ? [99 Bezahlung hat ſofort zu BI anbet 80 ee 215
MO II eOWwWenen im Laden, Neumeyer-' u. Hagſpielflügel.| erfolgen und ſind die Sachen | =. enverg WT,
ia EF EBE bis 22. Juni -WC. ianohaus, Neue Königſtr, 31|felbſt abzuholen, 0 " 1
UmzugsHalber lat -- werttäglich von 9 bis| (Alezanderplaß) ZZ Grundſtüdserwerb perngönnern ;
ß hodhert Thaftliche 7 Uhr, - "5 beit und Verwaltung A.-G. Wer würde talentvollen an-| |
Die Bezöhlung hat ſofort zu] LYQEPAÄXDVELTEN, Muslkäalon. gehenden Opernſänger, Tenor,
zehlung hat ſofort 3

verkäuflich elbſt abzuholen. " paraturen, Haarfärben. olſtormöbel aus vornehm, Be«| Klavier ſpielen lehren. Näheres jederzeit in ſüddeutſch. Badeort möglich Angebote unter
bw wem 9-12 (AA .% a. -. ſelbſt Vu ſldserwerb X Haar - Techniſ<e Werke, Ei ! ewerbl. billigſt verkäuft, [dBinersdorf, Gieſelerſtraße 16,|W 1-8. 1556 durch Haaſenſtein u. Vogler, A.-G., Köln, erbet
1. Knauer, Wichwannſtr. 7, und Verwaltung A.-G, Bülowſtr. 94, My Sobauſtaufenſtzs [ '- Grich Reiſchke, 1 ELIE ENEN REINE +

Kl. Hamburgerſtr. 6, v. 8 1.1

war 5 ; i N
zASvel, Bildr erfolgen und. ſind die Sachen| Perücken, Transformation, Ne-j Guterhalt. Flügel, prima| mit ſchöner Stimme, koſtenfrei |W

B Wir ſuchen als Selbſtver»
braucher .

I Chemitalien

aller Art. Feſtangebote |
ig unter Angabe der greiſbaren |
8 Mengen, Preiſe uſw. an |

» Antveker Dewies & CO.

Fabrik <emiſcher Präparate, |
Lädenzeheid LL W.

(roße Brillanten, Per-
len-Kolliors und gon-
otigenSchmuck kaufen

Margraf 4 C0,, 6.10.b.H,,

3erlin, Kanonierztr.,8, X
Tol.: Zentr. 886:

Beſchlagnahmafreis

: 3 5 3
ef " ; erin en

3 kauft zu rosllen Prefaon 8 +++
8 Sgogen sofortigo Kasns 8

(34) ; Maria Schluttig, 3

Abfälle gejucßt. 3 Schöneberger Ofer 48, pt. ;

Felft Strany, Frankfurt a.M.| | Telephon: Kurkürat 6716. 3
; Wiatnuzerkandſts, 181 ENES WIIRE KRE;

e

„verſerte iche
e1 DET. GEinricht. kauft Reinex, daat

Epeiies Sup g 3 HU.Ainaſt. | Schillerſtraße 82, ;

"= myrna-Teppim, |DCISEN-TeppICh

Divande>e von Privat geſucht.| für Speiſezimmer und einen
Herzy ottumſte. 4. Wohnzimmer, ferner eine Es

„Perſer-Teppich Porsor Divandecke

rüden, avier, be 2 0

Bagel fut v. Brwath. ge Pee wn Gre vad
» „ Ww 7

Straße 88. teinpl. 0158. Preis wird gebeten unter 'V. 6624

Ullſtein » Filials Tauengienſtr. 1.
"Paravelſum-Piſiole 25. Perzerſeppiche, dbr

zu kaufen u<t. Angebote

mit reis an Dootomannomaat ert Gard Stpren SiſG m

ar zman erfelde,/Auguſta« | 5 n" 4

fra e 28a. Gernſprecher: Lich- Enger Str. 86. Nord. 10 097,

PUIEEDE SEN rande

"287 veſränäe xe | SCHLafzimmer.
e 2eppi DP, ere,

Winn aout Seyertepplis, Rlaniert Jud
Ll ni UV» nN

lottenburg, , [Men 61.) us Privathand Weinberger,

Steinpl. 13 930. "| Seibniaſte, 78. Gtelnpl. 4037,

Klaviere |„Perſerteppiche,
Berſerteptiiche, höchſtzahlend, |renzim., deut s
Herbater, Göbenſt.20. Nolld.3603. | Gerbfier, Ee ie et

nimma M Dr. jaris
Kutlüiaagen, in a ſehene Sils. Vu. aus
Whisky, Gelbſtfahrer Pauft) vornehm, adl, Fan, Ende der
Liepelt, Kurfürſtenſtraße 166. | Vierzig, wünſcht ſich m. e.Dams

"WPEGET 24 entſpr. Alters m. bedeutend,
Perſerteppiche felbſtänd.Vermög m. d. Wunſche
Brüden, deutſche Tepp., Klav.,| geſellſchaftl, Repräſent, größer,
G<laf-, Gpeiſe-«, SHerrenzim,, | Stils zu verheirat, Gefl. Nachr,
einz. Möbel ſ, Holländer, Ch.,|u. T. 8. 11366 Uülſteinhaus,
Krumme Str. 70. Stpl. 11024,| Berlin GW 68,

Perſerteppiche | Gr. schl. a"ch.

für Speife« und Herrenzimmer, | 30 Jahre, wünſcht die Bekännt»
Klavier, mod., dreizim. Einr.,| ſchaft junger, vermögender
ſucht Herzmann, Charlottenbg.,| Dame, auch Witwe, zur Ge«
Krumme Str, 25. Steinpl. 1831.| ſchäftsgründung zwee>s ſpäterer
TTöbeleiikäuter Selrat, event. auch Einheirat,
S.Drimmer. Anklamer Str.18,| Offerten unter Apl. 046

Norden 11 709, Ullſtein » Filiale Alexander-
benötigt Spiez. Schlafz. Zerrenz,, ſtraße 50.

.

Ledermöbel, Küche, Wohnungs» Zu Adreſien =D

einrichtung, beſſere u. billige Einzel- feder Branche, auch d, neueſten
möbel, Klavier, Geldſchr „Teppiche, | handelsgerichtl, eingetr. offer,
Federbetten, N'ppes u. Antiquit, | Steinhirt, Landsberger 8,

I Dä

Sliches Glück
R“ In ſfidd. Großſtadt anſäſſ. britant, evang., 45 I.
alt, jugendl., ſchlanke, vornehme rhein. a angefehener
Familie, über !/, Million Vermög,, Witwer m. 1 Töchterh ,
ſucht Dame a. vornehm. Hauſe, auch Witwe, 25-35 Zz alt,
hübſch u. häuslich erzogen, welche auch Freude an Natur
und Sport hat, in gleichen Vermögensverhältn., zwes
Heirat kennen zu lernen, Vermögen kann ſichergeſtellt
werden. Vermittlg. v. Angehörigen erwünſcht. Beruisg-
verm abſolut zweklos, Unauffälliges Kennenlernen wäre

M LLL

A. WERTHEIM =» NEUE BÜCHER

BERLIN W66, LEIPZIGER STRASSE (VERSANDABTEILUNG), MORITZPLATZ, KÖNIGSTRASSE, ROSENTHALER STRASSE IS
to Hammann, Walter Vormarſ, 8. Ledensau' er, Briefen Grabein, Hergbuds. 7 .
Semen Diether Deh Der neun Ma | Bilge Bo nerd 7 120 Me Kg fp ii ven ker öfen Pauf ,H Gebunden 6 Wark Reap, Iüriſakeh Sehn der Ma S
Buowär, igen Amtes. der Panbunder 4 Dt .] Die Gtadt in Ketten, Roman von Paul | "7" wiren eizien 18" Boller Xaver Kappus, Die ſiedenden Vier» von roddorff, Die Kcal Zarin (449 =

Mophmitian Harden Krieg und Friede: | „7, Die Herrin und hr Knecht Se I De an Zeiſe formen jar von gehn. 7.Mart ſiernovotlen nord ver Mnloren, EE
Hermann Stegemann, Geſchichie des et pen Ia Seide 1220 Bu Mart üronder von Gi 316 Dole | Maxinilian Böttcher, Die-Freyhoſfs. Fp "oiſt, Die O e Gpleler, ij m E
6ges lleg! Band 4 und 2 wieder ver, e Lie' en der Täte Keller, nden |:
farbigen Alexander von Gleſchen-Rußwurm GE dies =
Zed Bead zun Behm 45 Wark neuf, on Ghuden 7 Mark Des freis Menſch, Ge Ruhe 9 Mart Ola Fiſen, Das rubies der Spen War? Rerget, S Be Daan gebunden 6 Mark ij

Zehn neue Bände der „Deutſchen Bibliothek“ ſoeben erſchienen - Zeder Band gebunden 2 Mark

, 8ÜVdr:
: Bonnahend nohm. 1/4 U.,kL Pra

Rotz üggchen.
Bountag 4 BE nſafeuer,|7:

Theater der Frledrichstadt

 JAämirals-Palast.

/

"Dis Tänzerin,

jfrianon-
Bhf.Friodrichetr, Ztr.4927,2891, | Selk
Zum 290, Mals: Der,

Lcypold von

4 pe Eggers

1 Barthold Georg Niebuhr,
5 Briefe und Schriften, Her

= (usgegeben von Dr. Ludwig Ldrenz

taches Theaie

) dus elnaobHießlich Mittwoch

allabondileh 8 Uhr:

Wax Pallonberg in

Familia Schimek.
Donverztag zum L Malet
Bibtkoft.

Kammersp det.
Allabendliab
Mmkogalto (Oprotie);

YVolksbfikne

Fbeat Bölewplatz.|7%: U.; j
| Wente gen gato Spen |7 Ü Dig Beardanft, |

Allabondiich 71, Uhr:
Gonzral Yorck.

hl; 4, SEEN Fri

R. Bornauor,
Ehe DIe fünf Frankfurter
ems,

ir. O. Molnha:

Mittw. Sohweatern u.d. Fr,

Aryltag! Die fünf Frankfu. er.
ab. 1 Schwert, n. d. Fremde.

genu Die fünf Frankfurter.
jontagt Die fünf

Ee Da

- Berliner Theater,
9* Vn Blifibinnes Blat,

Theator des Wagton

Allabondlich 7! Uhr:

--Levpoldine | Konztaniln

heaie
Lebens86:. er,

96r-Titz, Bili

Boks Friedrich u. Linienatraße,
Täglich 7%, Uhrs

Dieerste Geige

Bonvtag nachm, 8!/, klene
Familie Hannemenn.

n Prinzegeln von 3 Tragant
823 dan Tänze

Adi-Haus

34 Tanbeustraße 34

Adl

Lieban

* Kabarett
Ingo Brandt
Harry. Sc>w'ert
Hans Siegfried
Exa Ernani
Ti2»0 Möwes
??7? Vettari lll
rens Wadaaz

Am Plüzet: Hugo Strauß

| Orcheater: Schachmeiszter
:, "Besie Walne t: Zivile Preise

-. Vorzun:tche Kür Kia,

Luvos Cuytan, Ouen and
Or'ereiten«"Aängerin
arlSteinitz,d.! rkomleche |
rlrud Hinzer, Vortraga-
küngstierin,

Walter Steinar,

Car! Woltschach a. Flüge,

Dia Hauskapelle

- Dirii ent Heinz Swal.'

ſchichtsbilderund Charakte
riſiken. Herausgogeben von Alex-

FIU PV. wecantndt, 1 Neuetbolen.

EE
Ranke, Ge- | Zohanun Guſtav Droyfen, | Wilhelm Scherer, Von | Friedrich Liſt, Staatsinter- | Heinrich Peſtalozzi, Wie =
Das Zeitalter derFreiheits- | Goethe und ſeinen Tra- | eſſe und Privatwirtſchaft. | Gertrud ihre Kinder lehrt. =
friege, Gerautgegeben von Dr. GE. 3. vanten, s Seraudgegahin von Alep- Serautgogeben von Dr. 6. Echwad- Seraudgegeben von Dr. Robert von
' Baltiſche Briefe aus zwei | Leopold von Ranke, Ge Withelm Hauff, Memoiren Zz
Zahrhunderien, Gerausgegehen | ſchichte Wallenſteins. Seraus- | Theodor Mügge, Afraſa, des Oatans. Serausgegeben von ZZ
von Alexander Eggers * gegeben von Alexander Eggers Herausgegeben von Heinz Umelung

Artie bier angezeigien Preiſe verſtehen ſich mit 10], Zuſchlag

|--leetni Tieter Sohlrmherr: 86, Kgl. Hote): Prinz Helnrich v. Preusgen |

Tägl 7115 Uhr:
vergine KEP. GOfecht |
Doutschos Köngtter-Theater jj “ in Marineapiet. 138 KLAGEN EIIRL iS:

Täglich 71/5 Uhr:

: [.
cl u (7 1 K ute Reingewinn für den Marine-Liebesdienst! ;

Täglich abends 7/5 Uhr.
Morgen Mittwoch, nachm, 3'/, Uhr:
Familfen« und Schüler -Vorstellung
au kleinen Praisen,

Palast-Theater an zoo

« Spitzweg,

| Veouerbach, Mardos,
8 | Lolol, Zügel, Haumann usw.

DPeoutzekhos Opernhaus,
7 Vir: [jar Zigeunerbaron |J
rich-Wilheimat, Theater.

* Jas 1 Dreipöerldan,
arr A 1. [1.102 Fehler,

Qros38 Kunat-Augstellung

| A. Dahlheim, Koch-&:
: Vlub-Soozel So

Ts

wie nou, kurzes Zeit in der

58 8 18 Sehmarznand 4. Lipxe, Koc

etre 0l-Theater.

Noch am Lager: Kalb.» und
Saflan!te Klubsvszsel
rei wert, HMörrenzimmer,
peis6z| immer verkauft beö-

„aapt DI Fampenteh

Joachimzinaßr. air. 38

Hachparterre
boin Kur-ürsten!amm.

TIK.

Gelegenheitsfauf!
Wir verfaufen- aus der Auf«
| Wung ein's Hotels
pP! 1 Chreibilſch, VBledermeler,
j/1 aufiten Gefretär, Hellbirten,
4 antiſen Sekretär, mahagont,
8) 1 antiken Edhrank, mahagoni.
Der Mb, findet
Schüßenſtraße 60,
au der Markgrafenſtraße,
im L

Sehſtler-Theater 0.

7 Ua ZJ der 1 Falte
Thallia-'
74 V.i 11 [, vittanden Lindt,

Theater am Nollendorfplatz,

7% Dat Drei alte Schachtaln,

Kintergarten,
Gauteplel r Komischen Oper,
0-UneBhner keis Voronüaen,

Kolobstallen-Theater.
Ailabeadlich 7!/, Uhr

Steiilner Sfnger,

-Im Künſtlerhaufe Vellevneſtraßs ür

2 Vortragsabende
==, Einzelabend M, 8.--. Eintrittskarten
1 aden. bi Gaaden, YA. Wertheim, Bots & Bod, an |
4 Een Und abends an der Kaſſe im Künſtlerhaufe,
Beginn der Vorträge 8 Uhr abends
Mittwoch, 19. 6, Prof. Dr. Kupfer-Figati
' Die 'natlirliche ugepörigfeit und die
Grenzen des oſtbaltiſchen Gebietes. !
Geh. Rat Prof. A. Bezzenberger - Köntgöberg:
Ethnologie des Baitenlandes.

4: Blüithp,- „KZ.

Anf. „woobentage
ZE Va Sopnt. 511.

[IMKE eber

uu 1.2.N.Zusrmamnb-,
M ai auital,

Front.Sav.-A pw

EU EEE
und Verwelturg Ya.

ſiaurtani Nea

up
Grunewald

177 fo

1]
ie EE BSL 7748:
üglich SUhr Tee

Retthhallige illag' u. Abenvtarte

n
Votzügliche Auch Guizepfleytz Weing
6 günſtter Konzert Beginunxur

M Die heulige geſamte Cinnahme des 5 Uhr-Tee wird ungekürzt ders 3
Xudendoxſi-Spende
Rauptre/ taurant Rennbahn Grunrwald
Zeinrich Goldiiaub

; ſüverwieſen,

Untergrundbahn bis Berich.
kanzler Platz, Straßenbahn
und DP. Bahn bis Beerfir
Rümſfahrt bis 4190 Uhr nad

Yerbindungen vom Bahnhv
harlottenburg 11 2 141 958 4:8 «
4250 504b% zU 068. 784 321 134
Zonniag auch 1118 1214 164 808
& 848 928, Bug 82 kommt"
Son. Strausberg. Über Zov,

Oolgemälde, Melatarwerke voh 3

Corot, 1

zu beafchtigen vw. zu vorkaufen.| 5

"4 A. "
O4 al, |f

Sofas, |K
Leder u. Stoff, hecht. Arbeit. IF

Gro33on Kuns!-Argetollunz |B

Dahlheim gest., verk. preiswert) X
8ty. ß
Nr. 02.110

n Poaten Par«erbrückag, garuniihl
4: 0 Roi 3, Stauhel SENNA
187 3 000 67 Kul TSE
+ 3 us
WS enenmalha] fp . NRA M. [een Apttue:
ones Mo .
DT Fliimmerklärchen, Bonetungswert!

| H.C.Krözer, Berlini

Alexander von Gleichen-Rußwurm

1 ES 2 SSE SER I
| 1000 Mark Belohnung ;

für Ergreifung ves Diebes,

I weitere 1000 Mark Belobaung 5
für Wiederherbeiſchaffung aller 1]
geſtohlenen Silbevſachen,

Zu der Nälßt vom 28./5. zum 16./0. iſt in
bie Villa von olph Hergyog in Zeuthen
3 (Marl), Sohenzollernſtraßt, eingebrochen worden.

Zwekdienlic<e Angaben ſind zu machen:

an das Polizei-Präfidium Neukölln,
“.. Simmer 58%

und an Inſpoor Schiller, Berlin, Breite
Straße 16.

Prouzelcohe Klas30n-Lotteris

Zlekang L Klang03 9. u. 10. dul ;:.
noch abzugeben ?/, 5 4 3], Loze
. 8. Porto

 B220K, IM. przitt, lt - Enehnzer

Berlin M, Cheusseesir, 17, Fernspr. Nordan 584
[LHleitt den Verwundeten! |

ReotebLotterie

Voreins Panlinenhaus.

- Uebung 20, und 21. Juni 1918.

8967 Gewinde im Goramtwert?

| Love & 3 Mark (Wiha H wwe
[4] Loe aus is vergeblodonen Ze Tau Une -„-
ermpfloh!t orten a. NENN. das General-Debi!

=. ISCHIA 5 &

Bank» z. Loitoriogagehätt, Borlin 02, Köntzotr. 98.

nN "Auob, zu hab, fr watt. 1. ater '. Zigarren "ein

VU. 1.21. Juni

SW bilfums-
a

men Näohate Zig: ung 20. 1

Rete 4

' aa

4 des „Vorains Fewſineubaus“
] 3687 Gaminne «orie w Mark

das „Barl, Kripypoaveroins“
3687 SE Wertey pt

E y ve
tich, *

' 4 ko37 Brel Zu 4. Lee Preiss vos 18
Poatgeb, u. Lite 45 pP,

beider Letieriow, 00:tiey
19 Loge aus vorgobiodenen Taugendep, ün 30 n
"' ereingier Brieitag:cho ,, vi
PertgebfhrundB Lizzie» 65 vr.
Friedrich.

51.02.

E. “8 „Letpriger f Miranis

a EE um

Qufsvervwaltung Antonlenhof |
boi Orain'onnurg Borna ron Orunluniiurg 92 . 8

„A“"' 3038
!' Diens8tag (Morgen|

Der Etat des Janern, |

Abgeordnetenhaus-Sitzung vom 17. Juni.

" rtſeßung ſeiner Nede im Abgeord aus *agte Kultus»
wn Dr. Es midt: geared be

Unſerer Zugend kann man nur nachrühmen, daß ſie im Felde
gatorländiſche Begeiſterung gezeigt und auch im Unterricht, ſoweit
as geht, ihre Verpflichtungen erfüllt hat, Die Klagen über einen
Üngenügenden Unterricht aus ftaalsbürgerlichem und geogra i=
fchem Webiete find Übertrieben, Vie Leiſtungen der Lehrer im
Roiege find von allen Seiten anerkannt worden, 3< kann mich
eſer Anerkennung nur dankbar anſchließen. Wir ſind bemüht,
je Lchrer, wo es geht, aus dem Felbe zurüczubekommen,

nn nicht Kriegsverwendungsfähigkeit vorliegt, iſt es uns auch

vielen Fällen gelungen» Die Beſoldungsfrage hängt mit dem
aſenausg eich ujammen. Ich werde mich dabei von großen
Geficzspunkien leiten [aſſen und eine Gleichſtellung der Lehrer
Untereinandee herbeizuführen nüchen Der katholiſche Leh-
0007: hat ſich darliber deſcwert, daß ich dev Untvev-

Sinnnexnonnaune

tätsbildung nict geniigend Cntgegenkommen bewieſen
tte, Ih halte es nit für richtig, wenn derartigs wwanplote
nterredungen, wie ich fie mit Vertretern des katholiihen Lehrer-
verbandes hatte, in Form eines Protokolls niebergeſchriebon und
dadurch auf Dinge feſtgelegt werde, auf die tc) mich gar nicht
tegen will. (Gehr ri<tig!) 3% habe mit den Secren nur lÜbey
8 gegenwärtige Ausbildung der Lehrer geſprochen umd hahe
ur die ſehr erfreulichen Ergebniſſe der eingertGtetey Kurſe,
i6 für den Idealismus und den Fleiß der Lehrer ein rühmliches
ugnts ablegen, mich geäußert. Aber gerade hervorragende Pro«
ſoren haben bei dem heutigen Stade der Lehrerbildung Be-
maten Über die Zulaſſung der Lehrer zum Univerſitätsſtudium
geltend gema Es het ft ein umfaſſendes Maß von Arbeit
koſtet, die dis Lehrer rztlbracien, augpufüllen. Daher iſt es
9hl verſtändlich, daß c> nicht ohne weiteres die Zulaſſung der
ehrer zur Univerſität befürwortet! hade, Einzelne Lehrer haben
6 durch die Gewährung der Ginjährigenbevechtigung ſchon jeßt
ie Möglichkeit, fich als Hörer an den Univerſitäten einihreiben
1oNeu, Daß die Lehrer beliebig zum Untderſtiätsſtudium zue
elaſſen werden, war übrigens auch utc<t der Wunſch der Lehrex-
Derbände, die ich geſproben habe. Eie hatten ſehr wohl das Ge-
Fühl, daß dadurch viele Lehrer dem Vol?sſc<ulunterricht eutfrem»
4 werden Bnnten und in andere Berufe Übergehen würden.
nn das der Fall iſt, müßte man mit Recht boflirchten, daß
“man tilchtige Kräfte, die wir dem Vollsſchullehrerttar.de erhalten
Icten, dieſem entzieht, Die geiſtliche Ehulaufſicht iſt
rh Beſtimmungen der preußiſchen Verfaſſung zum Teil feſt»
Patent Die Klagen der polniſchen Nedcer Über den Unterriät
er polniſchen Kinder ſind zum Teil Übertrieben, zum Teil unbee
Undet, Was den Religivnounterrtc<t der Rindex aus
Uſchehen anſangt, jo will I< beute ſchon ansſprachen, boß
die neueſte Aechtſpreczung des Kommergerichts mid, veranlaſſen
fir, bor Frage erneut nnzmgehen, Zh will auch verſuchen, im
ewaltungswege Erleichterungen zu ſ<affen,
bg. Söradey Fe Der tablirgerBcy Unterrtet 18 in
zx Votkoſämte zu pflegen und in der Fortbildungsichult fortan
m Die Fortbildungsſ<hule- M namentlich auf dem Lande noß
ſerer Ausbretfiurg fähig, , .
Ubg. Elsnoxr (ßtr.) fordert wettgehenke Hrgenbpflegt,
Vdg. Dr. Sottſc<hal? (mtb): Wir furd Anusbou der Botks-
[Hul Nhep die Eigenart der Mittelſ<ult dorf nicht verſchwin-
Den. Nicht alle-Begabten müſſen auf höhere Schulen. Dev Beſuch
„Höherer Schulen darf kein Vorrecht der Beſißerden ſein, j
„ Darqnf wird dis Ausſprache Über den Kudtusotai ge-
fhloſſen '

Zu Anweſenheit von 20 Vdbroordneten wird abgeſttrmh Ange» -

*komnen wird der Anteag, 66.600 M zur Förderung ge-
Gimtlicher Forſchpngen über die Zeit der Reforma-
ion ud Gegenreſormation "1 den Hauszoltsplan. einzuſtellen.

Bur Annohma gelangen welber. die Anträge Veranſtaltung
wiſſerſchaffliher Porleſungernr fibor Polttik mt den

preußiicen Hochſchulen, uf Berafung von Püädagopen ins abade«

friſche Lehramt, anf zwecſnüßigere Ausbildung praktiſcher Volks»
trte, fürner die Ankzäge über die Erziehung zum deutſchen

(Stnaisbitrger, Über die Schaffung ener deutſchen Einhaſts?urz-
Ihrift, über die Ausgeſtaltung dee Austunftsſtelle für Schiriweſen
owie die Auträge as Förderung der Rektorataſ<ulen, auf Errich»
ng einer Zentralſtelle für ai erd pflege, auf Errietung von Aug-
mwdghochſchuten und auf Beruürkung der Aufwendungen für die
ortfürſvtge für auflhdslofe Gemättinbern,

Die Anträge auf Einführung dex allgemeinen ' Pflichkkort-

Hifdungsſchule und Über die militäriſche Vorbereitung der Zugend,
wie auf Entwidlung des ſtontawiſfenſ<aftlichen Unterrichts an
en Univerſitäten wetden an Aus|<üſſe verwieſen. Gine Gingabe
m Suri tung einer Üoetilichen Klinik für Hunt» und Geſchlechts»
zanle in Köntgsberg wird ats Material Überwieſen,

Damit Iſt die gweite Leſung bos Knitugetats erledigt,
Es folgt die goeite Leſung drs Hauobaltseplans des Minſterkums

! Innern, Verbunden mit dex Ausfprache wird dex Antrag

„Fuhrmann (ntdd.) auf Sichrſteltung bas Nehtos der

Etaatsbeamten zur politiſchen Vetätigung,

Ein Antrag Liches (ntlb.), der auch vog «auderen Partoten unter-
bt iſt, erſucht übe Tegierung, im nächſten jnft den zur

rderung der Boſtrabungen zur Fürforge für gefährdete und

WAG AUEN 3.177,01

ZETER NNEN:

Zweite Beflage zur Voſſiſchen Zeitung,

verwahrloſte Jugend angeſeßten Betrag dem während des
Krieges gewachſenen Bedürfnis entſprechend weſentlich zu erhöhen.
Abg. 9. Liebert (konſ.): Box etwa einem Jahre kam ich in
gehobene: Stimmung aus dem Felde zurü& und traf hier eine
ekeihafte Miesmacherſtimmun - Ke iyve Krönung fond
in der bekannten 9: ebengentſ<ließung des Reichs-
tages. Die reichshauptſtädtiſche Proſſe tat ein übriges, um
dir patriotiſche Gru mmung unſeres Volkes zu dämpfen.
ing eine nationale Welle von Kbnigsoberg iber ganz Deutſchland
Ames. En id (EN gegründet ien
TON PTN ampf zum mit inneren Konfi
Durchhalten bis zum großen deutſthen Machtfrieden! Leider folgte
dieſer Begeiſterung wie ein Mehltau der Erlaß des Miniſters des
Inneen, der den Beamten die Betäkigung in der Vaterlandopartet
unterſozte. Wir verbangen, daß der Miniſter dieſen Erlaß n9<h
1836 außer Kraft ſett, denn die Eozialdemokraten haben
der Sache bemächtigt und ſSlachten den Erlaß gegen die
Vaterlandspartet aus, zunehmende Verrohung und Unſicher-
elt in Den Großſtädten fordert ſtvonge Abwehrmaßnahmen. Tög=
ih ereignen ſich Verbrechen, verübt von grauhaarigen Zucht
fäuslern, jugendlthen Fürſorgezöglingen und fahnenflüctigen Sol»
aten, Ganze Wohnungen werden atsgoröumt und beſvannte
Karfeworte fortgeſchleppt. Das Uebel kann kaum noh zeſteigert
Perden, D e wunbeſie Punkt unſerer innerfen Politik iſt die Di
mark, Bighex haben wir von der Nögiermug nur Worte gehört, wir
verlangen endlich Taten. Z3< gehört nicht zu den Polenfreſſern,
ober gegen eine polniſche Irredenta müſſen wir uns mit
ollen Witbeln wehren, Vor zwei Jähren nun ſchon wurde das
Königreich Polen proklamlert, aber noch heute boſiht es Tetne Oren«
"1, leinen König, keine vihtige Regierung und koine Geſekgabung.
ie Wahl in Gletwiß zeigt, was uns unter dem gleichen Wohlrecht
blüßt, Gewiß hat die Regierung aingelne Vereine aufgclöſt und
die Koſziugloſeier verboten. Das läßt fich hören. Aber wir
erwarten no< mehr. (Surf Unks: Was dena!) Das muß die
Negierung wiſſen, (HZeiterbeit Unka.)

. SuK-Harburg (ntlb.)1 Pie Parde!politik gehört nicht in
bi Et iiibe Aber der Beamte muß ſich draußen praktiſch bde-
„tätigen önnen. Wie jeder andere Staatsbürger iſt er zur ſreien

olitiſchen Vetätigung berechtigt, nur muß er die nus ſeiner bes
omderen dienſtlichen Stellung entipringende Richt nehmen.
Der Winiſter des Innern hat den Beamten feines Neſſorts poll»
tiſche Fari!>habiung empfohlen, Dos mag ffir die politiſchen Or»

ne Lore iat ſein, Fix die Beamten des inneren Dienſtes darf
fas niht gelten. Wen bevechtigben Wünſchen der preußiſchen
Beamtenichaſt, die ſich in Ne allerdings noch etwas |! ze
Foomel „modernes Boamtenrecht? bringen laſſen, ſollte die Regie»
viPg ſobald wie m3 Rechnung tragen, Das iſt zwar niht von
heute auf morgen möglich, aber einſiweilen könnte j<on eine abmi»
niſtrative Regelung erfolgen.

Riniltier des Tunern Drews:

Dry preußiſch Miniſter des Innern kann ſtolz darauf faln,
an der Spitze eines Beamtonſ<aft zu ſtehen, die faſt Un«
mögliches möglich macht, Täglich mehren ſt< die Auf
gaben uwrwd werden [<averer und ſchwerer,

Nah den ausführlicen Debatten im Dezember und km Aus

ſchuß iſt ein ausführliches Eingehen auf den Antrag Fuhv»
mann nicht mehr nötig, 3H4 habe ſeinerzeit einen Erlaß befür-
wortet, wie ſteh die Deumten bezüglich der Teilnahme an politiſcher
Agitation zu verhrtten haben. dabe den Eindru> gewonnen,
„daß wir uns im Urs/&uß ber die Örundzäge der Regelung im
Einverſtändnts deſanden.. Beamts dor |nneven Verwaltung [ollen
fich der Aoitation iv Wort und SHriſt in politiſchen Fragen end»
halten; Gle kommen virlfoch dazu, politiſche Entſcheidungen zu
treffen. Um ſix vor jedem Berdacht dez Parteinahme zu ſchützen,
halbe ich es für exwünf<:y, daß fte füh na: außen möglichſt
zurüd&halten. 3< Überlaſſes es jadem Beamten, ob er ſich an
ber Agitation für eine pollttſche Partei, der er angehört, bek: iligen
will oder nicht. Das geſchicht auf fetne Vovandwortung. Ze inden»
ſwer die Beſääſtigung im Amt mit politiſc»n Dingen iſt, deſto
größer muß die Zurü&haltung ſein. Hier muß der einzelne Bes
amy abwügen, wie weit er gehen darf, Politiſche Beamte nehmen
iin Staate die beſondere Stellyag ein, die Politik der Stants-
regierung zu vertreten. Dazu gehört, daß ſir nac außen hin nichts
tin, aas gegen die Politik der Staatsvregierung iſt, weder durch
Worte, noch durch kompromtitievende Handlungen. Gis müſſen
nach Maßgabe threr Kenntniſfe liber Ziels und Abſichten der Negie-
rung Austunft geben. Wir verlangen nicht, daß ein politiſcher
Boamter das, was die Regieruna vertritt, als den Ansdruc ſeiner
perſönltFen Ueberzeugung vertritt, |

Wir wollen kein Präfektenſyſtenk

Das wiivde ein Berderben ſon für die geiſtige Kontinität ew
ſerex Beaanten. Wir verlangen lodiglich, daß nichts gegen
die Staautsregiorung gelan wird, Der Beamte muß ſachliche
UAuskurft geben, er braucht die Politik der Regierung aber ncht
als “eine Ueberzeugung zu SEEN Auf der Grundlage werden
wir uns einigen PBmen, I ffe, daß der Erlaß bold hinaus»
gehen wird, jo daß ale wmrichtigen Anslogungen beſeitigt ſmd.

Die Anzahl dep Berbrechen iſt !m Kriege Jeider geſtiepen,

Lieferungs

4

Stuttgart

vu IEEE SEITE ROUTER

Die Not iſt größer geworden, div Orlegerheiß ift auch günſiig,

-Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
Omnibusss8 u. Krankenwagen

Erzaugalsse der

1918
18. Jank ?

zohlreiche unſichere Elemente find zurückgeblicben, Die Zahl vbr
Schuhmannſchaft iſt ungeheuer zurückgegangen, teils durch Abgabe
an dos Feldheer, teils, weil wir vier Zahra keinen Crſaß belommen
haben. Die Verſuche mit Hilfodienſtpflichtigew haben zu keinem
Erfolg geführt. So ganz einfach ift der Schußmannsdirnſt nicht,
er erfordert nameatlich viel Takt, Wir können nur wirklich für
den Beruf vorgebildete Schußleute gebrachten. Beſſerung wollen
wir durc zweekmäßigere Dienſteinteilung und Verſtärkung der
Straßenbeleuchtung erſtreben. Gin Geſeß Über die Ueberwachung
der Zugend wird dem Haufe zunächſt vorgeſchlagen werden, Die
Regierung wird alles tun, im Oſten deutſche Art und deutſh25
Weſen zur Entfaltung zu bringen, Sie hofft auf poſitive Erſolge.
Wir werden die Wünſche von beiden Seiten hören und donn zu
tun. ſuchen, was uns recht urd billig erſchint. Ob es gelingen
wird, ein einheitliches Beamtenrecht zu ichaffen, das alles um»
ſ<tebt, erſSxint mir zweifelhaft. Schon die Frage der Beſoldung
lögt fich nicht für alls Zeiten regeln, Die Verhältniſſe werden
immer neue DBeſoldungsordnungen erforberiich machen. Das
Diſziplinarrecht kaun nicht, etwa wie das Straſrecht, zu einer Reihs
von beſtimmten Taſdeſtänden ausgea. beitet werden. Es läßt ſich
nicht in Worte und Pavagraphen faſſen. Die Stellung des Diſgk»
plinarrichters könnts unabhängiger geſtaltet werden. Bor allem
joll im Beamten das OGefikhl 1evendig ſein, daß er abſolut gerechk
behandelt wird, MESSEN SUD: 2 9 |

Vertagung.

Abug. Caſſel (F. Dpt.) beantragt georn 4 Uhr Vertagung, Wiv
tagen bereits ſeit 10 Uhr, alfo ö Gtunden. Warum ſollen die-
jentgen, die den Reben fo!gen müſſen, und auch die Redner ſebſt
jo ſcharf angefaßt werden?

Präſident Graf Schwertn-2Pwit ſtellt die Unterſtüzungse-
frage, == Es erheben ſich etwa 25 Abgeorbnete aus allen Parteiekt,
nur die Konſervativen bleiben ſißen, Der Präſident pellt ſeſt,
daß die Unterſtüßung nicht auszeicht, (Lebhafte Unruhz links
und Zurufe: Es |t dieſelbe Geſchichte wie am Sonnabend! Dia
Myhrheit des Hauſes iſt doch für Vertagung. => Erregao. Nuſet
Gegenprobel)

Dex Präſident lößt die Gegenprobe vornehmen, Es erheben
ſich en die Vertagung die anweſenden zwölf konſervativen
Abgeoröneten.

Präſident Graf Scdweritn-Löwitz ſtellt feſt, daß die Mehrheik
des Hauſos für Vertagung iſt. Er beraumt die nächſte Sipurg
an auf Dienstag 10 Uhr mit der Tagesordnung; Kleins
Vorkagen, Weiterbexatung.

Abg, Dr. Porſch (Zbr.): Wenn do<ß ſchon ſo früh vertagt wis,
dann bönnen wir auch erſt um 11 Uhr «anfangen

Abg. Hausmann (ntb.) bittet, möglichſt friih anzufangen. Ao
Lögeordneten haben den Wunſc<, nach Hanſe zu kommen.

räſident Graf Schwerin-Löwit1 Wir müſſen ynbedingt in
dieſer Woche ferlig werden und wollen dußer täglich ſechs Stun-
den fißen, (Unruhe) »

Adg, Dr. Poi (8tr.): Wir können doh auch noh länger ſitzen,
(Lobhafte Unruhe.) Dann müſſen wir ebea eine Zbendſizung
machen, (Lebhafte Unruhe.) |.

Ep bleißt betm Vorſchlage des Präſidenten, .

Schluß 4% Uhr, < 38,5

'DBer internationale Seemannsverband,

Wie dia „Voſſi;che Zeitung“ am 192, Junt woldete, iſt auf dent
Intornationalen Serfahrtskongreß, der in Kopenhagen in den Iagen
vom 6,, 7,, 8. und 10. Zuni abgehalten wurde, ein „Intov-
nationale» Geemannsverband“ gegründet worden,
der ſch für eine einheitliche Regelung in Fragen .der Heuer, den
Bemannungsſkala, der Verpflegung, des Rettungsmatertals, dev
Arbeitszeit ſowie berhaupt der ſozialen und wirtſchaftlichen
Intereſſen aller Gerfahrenden zu betätigen gedenkt.

Hierzu wird uns. weiter noch mitgeteilt, daß beſchloſſen wurde,"
London zum Hauptſiß des Verdandes zu machen, ſolange
der Krieg dauert. I, Havelo> Wiliſon- London iſt zum Pr!
ſidenten nnd T. Damm- Dänemark zum Sekretär gewählt wor»
den. Der nächſte Kongreß wird in London >bgehalten.

Von den ByZandlungen der Konferenz iſt vorher nichts m den
Zeitungen exrjchienen, Dieſe Zurücyaltung der Preſſe wie auch
das Fehlen jeder deutſ<Gfeindlichen Spie in den
Entſärießuangen, die bes früheren derartigen Konferenzen ſtets bes
fondars unterſtricden wurde, dürfte auf die Haltung der däni«
ſchen Negierung zurüczufütren ſein, die jedenfalls in dem
Beſtroben, die neutrale Stellung des Königreichs zu wahren, ſich
fede politiſche Aeußerung verbeten hat, Be

Weberanertſpende von Minehett, Die Stadt Milnchen has
aus Anlaß des geſtrigen Fweißigjährigen Regierungsjubiläuns
Kaiſer Wilhelma an 564 Veteranen aus dem Kriege von .1870/7k
Unterſtügungen im Geſamtbeirag von 13 665 Mark zur Verteilung
gelangen laſſen. ; 4

(3
j

aufsräuma In Berlin Nw 7, Mercedeshaus, Unter den kinden 50-51

ZUE

p:;
T,

DIe ena Re Wt WE BENE R
006002000000 000900000009000( ESEL0802;

Konjokoent-E nuchhnlterln

jüngere, zum ſofortigen Antritt geſucht.
Theodor Teichgraezer, Aktiongesellschaft

2 Camphausenstr. 26.
S406000009000000090800000000900090000500.00.000800005000;
Gine durFgans füchtige

Ctenogravphin und Maſchinenſchreiberin
ſowie einen geübten Regiſtrator,

S | das, möglichſt bereits bei einer 'Si«Xsbehörde gea«%eitet hal
X gti! verlangt zum ſofortigen Antritt

-j H egl. Preuß. Landesamt für Futtermittel,

j Berlin 8W 68, Charlottenſtra«de 18.
8 FR eH 1255

„Es w wird nur auf Bewerber mit Prima-; „Zeugin, reflektier .
Ei EE M" lch "5 . 4 Bedeutende Firma im Westen Deutschlands gucht j
u 9 eine geeignete

Cohubuchalter? technische Kraft "|

Wovon einer Unfalverſiherungsſachen durchaus zu bearbeiten []
verſteht (Stonographie Maſchineſchreiben erwünſcht) (Konstruktion) für den Bau kleiner Dynamo3z3

]
ſofort gejucht. und sonstiger mit dem elektr. Beleuchtungssystem an
0

Automobilen in Verbindung stehenden Teilen,
Gofuche ſind zu richten an die Arbeiterannahmeſtelle der

'Pulverfabrik Premnitz, Bewerbungen mit Lebens!auf, Bild, QGehaltsansprüchen, Zeugznis-

Wir guchen zu baldigem Eintritt einige tüchtige,
im Flugzeugbau gut eingearbeitete

Konstrukteure (Techniker) Zeichner )

Bowie einon jüngeren, rechnoriach gewandten

Ingenieur für Materialprüfung 1 VerSuche |

Bewerber wollen Geosuche mit Angaho d. Genaltsanspr'/che,
Militärverh.ltnizge u früheoter Eint cittamögilchkeit nator
Boifügung von Zeugnigabschriften u. Lichtbild richten an

Perzonalia K

Btellenangerote Jiegen in allen Geschäſtssteilen das
Verlags ÜUllatein & Co. kosientos zur Kingicht aux

ES EI

Grosses Uniernehmen

vuoht erstkla;aigon, bllanzsicheren

Buchhalter

für das Bütro der Zentrals aowie für gelegentliche
[Mpio nuswärtiger Zwetgetellon. Nur wirklich
velbatändlg arbeitende Herren beliehen Angebote mit
Gobaltaanzprüchen u. Referenz. zu richten an Haasen-
8tein & Fagler A,-G., Zarlin W 35, unter H. 5174 T.

: EG Suche per Sofort “Z50
flotte

Stenolypitinnen

Gef, Angebote unter Cniffrs „501€“
Vilsteinnaus, Berlin 8W 68.

kopien, Angabe der Mitltärverhältnisse S0wie Eintritismöglichkelt
erbeten unter „5059“ Ulistemhäus, Berlin SW (8.

R 21106, Bun H SISSI EISES GA EI

= Ronto-Forrent-Buchalter 7 Nuit. Liſts | Expetient zefaöit
ä  Konto-Rorre nt-Sudalter „1. Rontroſſbeamie KEREN Kantorei |

Bewerben nebſt Gehaltsanſpr. zu richten raue), füctige und zu-| und Importha
vert en Aräfte, ſo 8er gee an eiſtlice „Angebote ebe ;
eldungen m e Rontor«Einfaufsgel., iZ mitSte: jen, -
fen vormittags Be VU r Abteilung S«», Berlin W, 35. "ik mas ne Apbie 1 Sahrelb, k

VirefionM an 1.E Anfängorin, sucht per of,

Buchhalte 9, Üzietzzalint| Botentunge „| taikal üm4h

mwennmenmmemaemmwenmmmmnenmemmezenn | VUHE, Ritterstr. 46,47.
wl egen Shrebnalaine | Werkzeugmaoher | wog, aig
EE ME und SHeugnigobſchriften an a Schnittu. Stanz-verlangt Max Wichmannſtraße 19,

* Gebr. Kragohewsil Köpenicker Str 116. Liskow, Bin., Am Nordhafen 5." Meldungen Zimmer 8. Tüchtige | 08 Burhhalierin,

Bilanſicher, für fofort oder!
iA de ttm“ za F=

ges tenotyplStn
ucht. Perſönliche Borſtellung mit Vot»

füge der Zeuaniſſe Wochentags (ausgenome

men Sonnabend) 11-1 oder 3==5 Uhr bet

Kriens Säuren - XommisSien Baton Sty. Ion,

Stenotypiſtin-
. aus gutem Hauſs, perfekt in Stenographie u: Schreibmaſching, -
ſofort geiucht,
Aufomohilhaus paumeyar & G0 60.

Beriin NW, Solinger Str. 9
Meldungen nur ſchriftlich,

? M 907 durch Haaſenſtein & Vogler, Potsdamer Str.84.

geſucht.
ammexrs, Hardenbergſtr. 9a

Gewandte

für dauernde Gteltung!7

Wir auoben für waer

Rosenthaler Werk
mehreres militäkrfreie eder kriegebeechidigte

Kaufleute.

===?

Itevangebote liegen 1m allen Gegchäftastelien des

Verlags Bini On Komienits zur Einziene ws | KOMONISLNe

'Iamen mit guter Vorbildung

und außerdem

Bine Aufnahme Hwiephoniſcher|
Uungen fowie zur Führ

0 ZZ RS ZZ 8

- eg eint umfangreichen '
| wa zem die) AMgſchinenſchreiberinnen,
ub der Arbeitszeit für dan- (4
| Bokriftliche Bewerbungen erbeten au EEE 0 Abteilung eanbes Gietung CM 20009 die dieſs aa zeit verelts i än . 3 1 auogel ehbt haben Angehols
" a! ſpruchs un! b Eheittge
„40 Bergmann-Elektrizitätswerke A.-8. 1.8. 1074 a Ulf einhausy Bere) ig, (2) Seu len unite 5065 an "Uuſteinhaus, Bein ED
j BertteRowentna (M9 gewantte Buchhaltertnnen HABS GIS TRE
HEI KEEETEEENESEÜESZZTE olchs In größeren Bayichäugern täti vad Hemdſchriſ! „y
- zr ZZ - ; n n 5 va 1 ak fehhupen Volten ig vertraut aind. LEIN u. ani Eten 4 er | 27 (738 isC roi berin

Dauorſiellung verlangt,
Ni & Franke,
oenier Gtr. 71,

Rittergut Wartin

bei Caſekow ſuc<t zum bald, .

Hermann Tietz,
Markgrafenstr. 28, It.

Meldungen i 149--19 Übe vorm.
5--7 =» nachm,

die auch. gleichzeitig die Lohnbuch«
arboiten mit übern.mmt, für unzor Werk
in Lichtenberg, Siegſrials raße, zum 86
od. ſpäteren Antritt fortigen Eintritt gevucht, Meldungen au

EIIIE IREE Stenotypistin [0anneberg & Quandt,
Pix ſuchen zum möglichſt baldigen An- Sekre där Beugnisabſchriften erbeten. ( i

Tritt für Reiſs, Büro und Expedition St f ti
4 mit für Re ffir Direktor einer Bau-Akfiengar fel. inBerlin; SLCNO YpiS I (faz
2 fachkundige militärfreie BVeamteund per bald oder apätor gesucht, eil die an ſ: ebſtätnd es
F | Gowlinscht wird; Gewandtheit in 'zgehrlft und Schreib-]| Arbeiten gewöhnt ofort

1 kaufmänniſch gebildete DIgagme. magobins, achnelle Auſffasgungs, abe, Brfahrung in kauf.) gef geſu) en gewöh Nef
Angebote mit Angabs der Gehallse männlechen Angelegenheiten. unbedingte Zuverläggigieit und utſche Revi ons-Geſellſchaft
nele e und Zen nleabſhriften „ind gute Umgangsformen, Damen, die gleiche Pogition innezehabt
jr t PD haben, werden gebetsp, Offerten mit Loebensglauf und Zougnis- Friedrichſtr. 165, "Eds meet EE

NNW ien unte Subarefen an die abachriften, Referenzen u. Lichtbild gowie Gebaltsans „rüchen| Borzuſtellen 1 14-4 8. 6-71
N . 6. E'

einzureichen unter U, C. 11269 Ullate „inhaus Berlin SW 68, Geb, |. Dame
[nnn mg | : NARREN E en SEI nN Gus poutem Hoe, von angen.
[SY | Aeußern u. feinen : Umgangs-
- -. Tüchtigen Zuschneider : K 1 H j ;
viſſachen und Leniform« Hoſen ſofort verlangt, Vorſtellung | W O n O rj 53 n ,
0-33 Uhr, v perfekt in Schreibmaſchine Continental

W| formen flir Empfang u. leichte 8
H | Kontorarbeiten von erſtklaſſ, |

für

vorm! ttags 10--:

Ebe Wilhelm Holfers, ED und dur<aus ſiher im Rechnen, per ſo-

ae . fort oder 4. Juli geſucht. Offerten an

W| photogr. Atelier geſucht. Gatte 7
M | Hand <hrift Bedingung, Vor»
Int
NW. Luſzenstrafie 41.
pm NETE Car! Linges!eben, Baugeschäft,
Lautawerk- Lauzitz,

B4, ſteil, 10--4. Ernſt eider,
5 | Urker den Linden 62,
m METTET "u
Wir ſuchen für unſer fehniſches Büro
iu das Gebiet des allgem, Maſchinen-

| Grundſtü &8geſellfchaft
Zwangsverwa: kungen

8“ erfahrens Bürokraft Herrn oder Dame M erbeten h
3 Unſeinhaus Verlin 68% p

Stenotypiſtin
ſucht zum möglichſt ſofortigen Antritt
j „Adolf Sown Kainleuawäbilt Sai Senn R

GewandteGtenotypiſtin

zum möglichſt kaldigen Eintritt geiucht.

Argus- „Motoren-Geſellſchaft,

Berlin-Reini>endorf,

EN

0,
; Stenotypiſtiy,
4 perfelt, auc) in Buchführung erlahren, ſofort geſucht.
2 Bewerbuugen mit Anſpruch an

F, Pardomann & 69... H. m. b, H., .

Berlitz NO 1.

pe PT 35%
| Stevofypiſiinnen
zum ſofortigen Antritt geſucht. 1%

j Prüfftelte für Erſauglteder, |?
iN Charlotteaburg,

| Fraundofer Sirahe M12

MARGIE » FÜNF RE et zn

Wir ſuchen für ünſert „Fitta.

jl

Swei tüchitze
es ſowie des Gasfaches einige

'%

die auch Stenographie und Schreibmaſchine |'es im Weſten 2 tür 8 2

K 0 Ü " rx [| if e Ü [M 4 : beherrſcht, keine Anfängerin, und 0.3 Kaſſiererin mel H GewandteStenotypii tin ;

Bewerbungen, mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften und 4 M.PeH G.m.b.H, a. Karlsbad15.| 8 Vorſtell H toabſchrift
Sehaltoan 18 ei Eten find ve eiſſe +] [4 [-] | ef rw 8 | [:] EB“ 9 2 " ä || ke “ 2 gel (64 pnp rie ve ad 212 4 Un
v" militärſrei, per ſofort geſucht, „] ; H G, Sihreibmaſchinen Geſell ait mb,
Inlins Pintſch Aktiengeſellſchaft Schriftliche Angebote mit Gehaltsanſpräcen und Verkäuferin 7 IG, ) Mauerſtr, 83-84, ſha] ß. H
Fürſtenwalde an der Spree, Referenzen erbeten für mein Kolontalwaren- 2 ?

0900080000000900960000050000000000006

Tüchtiges, einiaches

Wirtschaftsfräulein,

goghäſft per 1. Juli 1913 || 29999909090000

gozucht.
Car! Stresow
Lindenstr. 105.

Steffens & N61i2, Aktiengeeeilschaft,

Berlin W 9, Köthener Straße 33.
EPOOSSANÄMSANA A AAOSASSOS POS OA VAOAYOPOPHNPPYN AYANT PFG 99090930400913PYYTP SANS

HTHANCLVEANLS1YNN TNP ICH W TANGA VaYIN

- WE ni BNE NIE

Für

] d = Meh lch ; Bex! Ind. jelbtfnbig ait 281 a ür Ünberlafen Soushelt in Beis
; erfäuferin, (ea
H und orreſbondenz | n || [7] 1 [13] t [“ t. Stenofypistinnea tüchtig, für :Iuferin, Kau- Zalememernnen

keauensſtellung geſu<t. tahl, Bayreuther S traße 3.

Frau Anna Birkner: gewerbom,
| Stellenverm.,1.u.empf.f.herrſch: EE
jk verf. u. einf. K<.,Tgf.,t. Hm., Md;
Sahl u. Md<.,Stüß.uſw. Lüßow

Gehaltzansprüchon und Zo ugnizabe ? be
gchriften aind achriſtlich zu richten an T ZG
u. empf. ver u. einf. Aöd., 1.1. 11, Hausmd<., Jungf.,
atigen Damen für) SUOS 3; Wid abit, Nbof, AMeinnäd Frau AE Draganski,
1 Zull, Koctenntniſſe Bebine gewerbsmäß. Stellenvernittlexin, Wittenbergplaß 2, Steinpl. 10829.

A. Borsig, Berlin-Tegel, Abt. ! 1 Dal „Koctenntniſſe
Tel.3e! 7. .
ZETA [8vaben“ 4a. StE0067. Aupfer Fortgetzung umstehend.

tion, Borſtellung na m ucht
Laube, W Wörther Str. 6 iu

Wiriſchnitsfränfein,

einfaches od; em Alloinmädch,
3.

pX verläſſiger Herr zum m!
| lichſt baldiy igen Antritt für
M dauernde Stellung geſucht
58 Durchgehende Yrbeitszeit
Beweroung mit Gezal
pe anjprüchen an
BW Fabrix Sturzenberg, 3
8 Bom, Markgrajenſtr. 76. Y
WREN 147

mit guter Schulbtllung u. Büropraxis
werden zum Eintcitt am 1, Juli ge-
aucht. | Angebots mit Tobenglauf,

Stadtvertreter werden geſucht.
Damen und Herren, welche Bi-
205, Kontore und Goſel!ſchaften
eit, wolien fic) (aur per»
melden, 'Vlöd MdE
179, Grolmanſtr, 6.
rſtraße.)

" Gefuchf 1 4. Zul wird zuvert,, erf, Gebildete, tRähtige

„ Krankeipilegerin

zem 1. 7. gebildete, heitere hälterin, |. eſter Margarete Schoepfſ-
ame als 30. eU, Ren ucht ir M dezttlihe Empfehlun-
IEF> Dauerpflogerin “WC Hanemädhen min W7 7 4 Stellung, u 'orath, . I.

für Nervenkranke u. zur Hilfe "4 ZET [2 BER TE Erling Peters! GERE 03. En | ge fd EEN "

TRETE TKÜTTTKETNTETTNETTTTTOTTTUNTEUETTTTTTTAATTTTTNMMTMNNNITOT
Sucht Verbindungen mit lelstungsfählgen.,
Firmen, ErstklasSige Referenzea. Offerten

räulein, Petizhil. Juusmädnem

45 3., N' er pi PN all. Zweig. | zum 1, Jult 1918 geſucht. Of-
; 0 h. „em <te NAN ferten an Frait Faheitboſiper
unter N, F, 11272 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, 5887| auch ' bei FR M oder De, Ziapaſien. UN 4
. Sreqeferd 106 Gpendau, oEuche Stellg. 3, Zuli zu einz.

Geegefelder Serrn 'mit gandwirtſchalt od.
vatbraul Ed jw, bigh.| Geſchäft, Offerien an Emma

8 aub
Etappe tät., will ſi Ie: Piskol, Kaiſerſtr, 28. Wäſcherei.

: s 50 :
(7) ß ! on uf H hei Bj ? vero? fücht Stell 6 do Geprüfte
OBR RBGDeSÜZEr Del Beri at a Harfe auf 3 53) Giegſingspflegerin
"bekannter Sachverständigor, Ks!. preuß: Oel.» Rat, ip besten| Sanna Foerfter, Bieſenthal- mit priina Zeugn, eus „quten

vungen 4--7 Uhr, Uhld, 58884 . ' Gehilloritr. 6, 14 Verhältniegen lebond, Beabstchtiit dig-- "Gonoraidirektion Mark, Erhe Heim. Häuſern, ſucht baildigſt Stell,
großar zusammengefalter Begüterungen mit industricn“ TT ; Ri d. Sennarh, Frie-
38, 11.

ameeenenmmtgenaremnnnmeemnamemenerertamtenmmememmenmetntemennr nnn wegrennen
vas Bw: Nenate Verxe, Müden IA zu Übergeben. Kapfohlen durch die Reicher, . Land- Name

wer g6 Steſſenvermittlertn, all., Kinderttä feirtachaſtazammern und Großbankav. - Seit Kr
2 rof! La 58, Amt Ztr. 8243) Kindebſräulein, E
Allnenmnnenanenmenenglemeeenmmmemerenmeetenmwnnemnmmmmeweemeeeeenn

en. | oichsdlanat an leitenden Stellon Gur Großtandwir . Ba] 40 3., Witwe, firm im Junge, mil Wiißer. af
Beil, Mägen [. altes,| Midiven für alles

kommt: pur eine begonders quallſizletto Stellung in Frage. ausweſen, inderlieb, vzteh epi
Ausführt, Offert, unt. H. 3177 W- Hansonztein & Vogler A.-G Wirtungtteis in frauenlaſe Mt 3.1, FIL 78 Stell. in-zur
m ten Zeugnt das mit od. ohne Koh. größ.
en kann, Di 1 Vat ger] Haushalt erſt nach "Svine

Borlin W 35. beſſ. DAuſe, veſt 3 Sante H. 1588 faſe
5-Zimmer - Wohnung, münde, dann Berlin geſucht.

=< Angebot oge,

Erfahrener Kaufmann |  3579%% intenlonter |Güvcel“ Kinderpfier Kefahgder 8, A O2
wh mit + 101008: Kind, Tieleöter, Hornſtt, 9.
- guboigüirchſt vale 2% ef

N. vem
Miel Buena date | MITEEDIANEN | Ii ell fl Bp dn ante Aua gr EL
Kimmt Einrichtung, rung ig I.., „Wilitärfe., 1. Zeugn. u,| bei Frankenſti .
Für ae 42754 Abtchluß der Bilcher. Gefl. Off. Ee 7
Al |] eh| | || "gün mit Saysarveit
(Mädchen für alles) für kleinen

im Haush. Angeb. S- Cleg-|- vindertof. Billenha
mundshoi 2 etedrichshagen “ ae fäl.
= Beſſeres =>. teld, an 5 Feile. Dugppe,

Rausmädehen Friedrichshagen, Seeſtraße 67.

; für Villenhaushalk geſucht. DE ENTNE EEE kinder.

7. 13. hn 1258. Grune»
Kindermädcen

- wald,

t Nolten |f. main Sfähr. Socter u Gänge
Hausmädchen |; ün Chriſtl. Haushalt. Etwas

4 Halt, ut plätiat, ef. 7 ühen erwünſcht.
Eher "Be ieinaſtr. 4, Me )-Rnyge, Charlottexburg,

GRUEN
wl BHR O: |

„Eoky Könlgsgrabea, 35
u. Bamb, Klaes 3 j
Markihalten-Ausgen,
Wir belaihen nur

Novo Waron!

def, Layshal 867 Yeh, M
Auf
unter V. X. 11244 an Uſtein- [Def ſucht aw ſchtar, beworude “Suez HE Stg. Alm. empf.
Baue, Bet SR (Oe BR Dl Se WM fOpfafn De
-| Sühtiger, gewandt: it. Dis VeſHlicherin 9d. Gtüßez bin
fapt: Boripreen (eſp dum dagen, wandte | Berheit. Dbergäetiier | SSH Y au: Hänab Ram
" 18 Prof Profeſſo: 5 Überer age 1d

wiß, Überkſtv. 9. aüberkſir. 9, Keff. 3397. pf
Sräufein, puls Kü pile Röhn, 1)
BenkBeoantelrr (Bindep oquß. d. Hauſe) ſucht p.| merſungf..Ard. 1.

erei, (er m fe in allen ftem,

3

UN ut Anſhel- | 553

Paus R FS Befü Bas rtfan, fottenbur eſtos lena I. Verteguensfſtelipng vellegewandt, Martha Verger] 1e9* we
' jehlges Mädden auf Ürlaub| Teleph. .; Wihetn ... |Velter der neſeetenahteilung u auf größerem, Gmioh od. Mit-| Rietſchiß, Ke. Glogau. japige Sens Bin Daus. M

|, auch von Here SEE nihaule) tergu! nN) unt. 508: , “ <<
; ie 16 Welder Felt des "A an ſucht ſelbſtändigen Poſten, am] UUſteinhaus, Bei "8 EB 68.) bins 6. Mieſſmnſisſg. NMR 0e08s Un be ve

w. AEN A Sudden f.
olles, neben AUS»
Woh. Erft. m, ! Zang: ]. Köchl din 1. . NR Iuli geſucht.
i< & 4 Juli od, ſpäter Enn Telophon. GETS erw.

K (CHA Gteinplaß 1209. Ds, V!

berg, Tauenkienſtr, 18.
ü eeaien „Veſtel, nach Anrufe)

N lrarrenes Kom
SE ER RERE ZD.

Zauentztenſte. 1.
Alleinmävihen

„is guten, eu gniſſen in
zy 17 "as ert geſu
ve t. 78 ptr, | Dp
; zum

'W ; :
- Boas, 35, Mädchen. (1.437

ut m 7 a kl) WOR RDUIE |
guten Saleh: Giebel, Große Augwahl:| 0

guten Miehe
teglit, Anieben tr. (| wommmmmmerneen uemmemmmargenm nemen M

Eh. 8 U- ut FR | = Vin, (24 Deryortagent as
4 wem. (1:50
Mj Hen n "ales, Ei ufw.["
Bess. Mädchen, [289% m, gis ws)

jan Haushalt umd Rochen 1 1 ebam te Etellenvermitt-
unerfahren, ſyc<t Texin, a. Nollen vorſplcg. Vee |]
Stellung dei Dame od, ieren fhaſten eb Beu ſonal „imj]

ug Gtahnsdorfer
Six:

086 8, Sindemann Kop, nls Birlenverhöt Gefl | aummtennmenmemmarmenmemmenmen | Fucht zur ſewitändigen BR EIE:

Off. u. A. 9465 an Heinr, Gi« "
ler, Ann.-Exp. Hamburg 3. buche Giellung Ig aua uh ik 8

zum 1, Zuli 9, Vrenel, Beel Berliner [TIE 70.
Tomhniſch gebiſdeler |Biübniener im Seiſer u „Ages
N En Aorp-Rlbe :. „Derkin f WW 85, nm, [7
| umesho ' 2er, aus guter, ei] Sty
Orzeie ner, Aditeres Eh Mpagr (Shloffery if Ee Familie Sadſens, im
gelerzt, Zeſſelſ<mnted 34, fuchtfſuncht zun be 0. ev. früher]; Vo en Lis Führen des Hans
AEN Werkſtatt oher Büro. DeuSpacſſte e tim weft, Vor-) halfas er ahren, ſucht ſel än,
8 „Heiß, 11. MIESES ord Berl Viele Gefl. ſchrift, | dige Stei 1 in kleinen Haug«|
open)

0 ener| halt Groß-Beclins als beſſere
9 Friedenau, iſte. 17. Glähe. 5958 Unſteinhaus,
Böorlin SW68,

in uns eren über
3900 [-1 m graß. Aus?!
Stoſlungsräumen

teilen wir

Gs

um 1. Juli 4018 geſucht. Of-
ferten * an Frau uſt vel |O
Seine, Watdmannsluſt deien
Derlin, Diamaſtr. 44-46.

Mititärfreier Herr- Filialleiterin |;

a Satie u Gpus Ch 2008. Unnein Ine Fial 2 WITTE EE: j
t kaufm: torteohnigcher rf zu08, emt-] exfähren, ſelbſtändi: fucht| 3 " ü 9 ie Sine vd EE I. j
Irr, wehe det, mehrere Fremde Sei de- MEEEURER Mae Ett 7, CE R ZE Martin-L1 Luthor-Ste, 91. Ste, 0 Beiſel, 1, empflehit Ulle gadel,
Herrgohend , wWgapgs- und enpoaznngsfählg , im besten T ' Vertretun fm, Gabeln Gobildetes Meia Mä DH Rene | 8 Nollen (ea
mtttloren Klier; «us rohr gute Famil „pr Anatarde Diohe v Mn in Wirtſcha erfahren, Mi Ri nf nN NER
EE a Dit geetenet Stäläng. Brieſs- witer 3 Anerb. Wein NE reſi ep Eunſtger., im;außerm| zum 1. . M 8. (“ (ee, eie 1 rT alt Fs: fj. jm jnigen "praicen,|
7 3. Is . is

TDllsteinbaus; Bertin

an [1 EN EE Gigl, 7865 Uſt--il. Gteglih | DnuſeFran Seine En . EN 22:10 größeres Wir untärbalion "ein
„| Dipl: Wer Wü Gee 1.Hans u-Ber.| [<öee4e “ce . teren a ſtein! EN Stündigeg, zzolos Vör-
Für Syndikatennd Verbände.| Tntelligente [635 „Geöiſbeie Hausdaue |D I 16:5 Mia EIE: "380 j |
Ein im Syndikatsweſen lanytährig erfahrener). eit. Ulters, a. am, in 1188 3 s in eme
und bewährter Kaufmann aus der Grvi» junge ame eiſe Umgang ER IE 168: Ddr. Fetten, fel je fu EN 0 < ei N | kopl, naus mod,

induſtrie ſucht. für. die Nachmittäge . und |f<hreibeu; muſikaliſch, git vor- . „Umſt. halb,
Abende geeignete Tätigkeit. Angebote Ck. 6268| 777 ien, RE DIBA NU! I IE; Lahe

Ultfiein-Fillale, Charlottenburg, Kanſt. 23. Ehmargendori, „Spondautt S Str.

ader Remuenhaug eu. Me ETH
wärts, er e
baus, Bertin SBH8

Spolseziminer.;.
8 12mm
zimmer
Wohnealong 7
"Kürken 8&l6
einfacher, jep] a.

olegäht
Nie vs aue

MEILE img.

"Anzeleen dür die. Miet»Rubriken werden nach begon:
Tartt bereohnet, Alle Yormietnigsanzelgen aind in

Bar ie be) der Haupt-Expeditlon uns in 34mtlicehen Ullstetn-
Fivole Abwärts der allen OGegohüitszttetten und Agen
nv des Verlages Vlleteln & Co. Kostenlos einzugehen.

6 Zimmer und rohe bona

pes 1. Oktober eventl. 1. Juli zu vermieten, Padterrewohnung. 18

b e3..1000 qm. mod. Gezachäfterkumo

| SOfert in Berlins gowie großes Läden (Büros). IEE REGIE Dira tor Na at,
Industrie-Geb. Kommandanutezztraße 76-79

Buro: Mittelatraßs 2-4 : 2 ) SehneBkurse

t d alten k
in 8 MWOEr Apg und at 8 auff uigchen Flohern

R Kauimännischen Privatschule
Penſionat | m en pe Ze

erhalten Koestenlos

»*." Klopsztockztraße 39 aus Diangaplatz, ---- -.-. Nachwols vos 4 Reale auen Chippen. 1
"mm Möblierte Wohnungen =e21 Kommandantenstr. 40 40 |] Läden, fucht im Weſten 24=-16 Fimm-/- BES ook,

2 Wo d4 Diele u. [9 . a382 tralh.. Wärmw., elktr. Licht, : / Biedermeier, K01, cn
Geg wal Or ME ueh 7 1 Loden fol. 3 verm: |  GOSCHÜTS=, Und 8 | ick 2 Wohn. in. ein. Giage-| NONE ÜUPſE Einjänr,-Abit Jovehlangihent uw.

: ;, Ea tſch» | 91.  afragen gogenüber Nr. 60,13. Panmupaunen Off. unt, 11915 an Hanſenſteitt dm 698 |
IE 8 WEN a, Be Frau Heinze» jf vill nd , & Vogler, Potodamer Sir. 24. für Eiiijährige Einf hu» Dis Bio elnng
ien. un: vormittags u. abends). ws chrünke Truhen ;

N 3 4 | Dar 2 3797 ww (31 V », Stihl

eg. möb!, Wohnungen,| > . Schönthorn, ' Wohnungen . D 3-Zim -Wohng., (am de mins] Beanteleren "ate LM

Rol Gogöhnitef
j doatwche Bilähager-
J arbait pu3 erstgldupt.
(eg Er] it

Kurfürſtend „Rollend., Geg. Stadt»| PFYanmnptstraBe 16:
park Scyöneb., Katſe' rdaman, alter | 3 große Zimm., 4. Siv dum Y

Weſten, Bäporiſch, 1, Tiergarten, | 1, Oktober zu vermieten, | Julius J. gier,

EE Nitwardt n Wa nme mern
ai a dub 8-8, | OODIEHN., Aelnkt, 11, EE 03230 212168
Are haitl. Wohnung, | el Zimmer, vierter G102. ape
9 Zim. er R 4, Nähe
EE er R apfort Nähe Gefen 428 Charlottb.

u verm. Off, 5978 Unſtein:'s mmm, m. Zub, Wormw.,
aus, Berlin “GW. 68. j 8 Pima Mee Ausf. S:2g1.46)

"Gobenzellennärake 17,1 ML 4-2im -Woh

I11I, Etage, herrihaftl. Wohn» Hei; el. Ncht, Tel., Ort,
Warmwäi., Tahrſt.c 6 Sirtmer,' „Sehnde M em Gtlats
Nebenget.. Bad, Ball.. ZU verm. Grunew., Caſar-Theyß-Gt!

TI Ede Nürnben | .: wie
gMrahe, em Ü Untergrundühl. | Git möblierte |

am Sanſariah oder Nähe ſucht| hilfe- und Arbeſtsſtunden. Jam Biavien kann jedev lernen,
f. Gehulz, Lichtenberg,| Dr. Knuth, Charlottenburg, |Etd. kr en Stegl 18, Albrecht«
34. Goetheſtr. 4 (Steinplaß). "ſtraße 28, I r,

Zm Poxort ſucht Herr möhl.;
| Zimmer m. Penſion. Gr. 991
Ullſtein-Filiale Greifswalder
Gtraße 194.

9 | Kont ars TD SESCE

I ToppiCH

A
Kolm, DDAIetſ Sum; 17 !
Gent» Top ire, |
IE wo Ok oE 03 1 Übeelau €;
| u. Diwanreien | 8

= 209 |

. mit. Telephon. 9. vollständlger
Binvichtung«: ' event. mit an-

19) vornehme
bergerplag; zmmere| Au Ave . zöhlicßendem Lagerraun, mög: Gründtleher Unterricht Im MaznbIne« Schreib 3
Nenbergerp 15 Em 6)' „4aZimmiet -Bohnung lichst ira Zentrum der Stadt gelegen, /; und in up Stolen -Sahroy, veztar u. | gore] |
Vordexrzimin. m. warm, Waſſ«-; m. Kit, errliche Lags, in * 0.2 5 Nn Abendiehrgänge, » Aufnahmen zu Anfang Jede1 „“
elt. Licht, 3 Tropp., U 3 /Beptendöe auf längere Wot per 53fort zu mleicn Sezuckt. Monats, « Vorbedingung: Gute Schulzitdung! | 4 jan 2008 .
mieren. Näheres Baſelb zu  vermieken BehieidorfRite Angebots unter 6054 /Ul-teinhaus, Berlin 8W 68. Carnitaren

in EEE "M.
“mum “
Zuggygtume Lr

Kontor. ergmannſtr. 7, I

| gezohmackveore
moderne

tonen“

Bills zu * mieten ober“ zu Ffaufen|

* |8--7:Zimmer, zucht Industrlevorhand In Berlin DRG

raverg geſucht 11 April 1919 oder | (Geyynd Potsdamer Platz, Westen) oder Charlttonburg " . Ferieneuſenthalk m Finnlägderln
ee Hamme lt zeitgemäß Einrichtung und ſchöner| zum 1-- Oktober 1918, möglichst in Bürchaus. -- Aner-| (14: "ew Dein, Lehr "Rehe:

Sarten Bedingung. Off. u, Mp, 2887 Ulſtein-Fillaie Mortgplaß. | bieten, auch durch Wohnungsnachwolss erbeten unter | Berlins. Off. Ad. 6032|8tad. juv., aucht fir zechs

een re 202 vaildon dank Drezden. » Uüſt.-Fil. Char, Kaiſerd. 43. | Monale Pengion oder

6-Zimmer-Wohnung |-2 his 3 leere Zimt! [5 nahms In puter Pamilie

Suche f. mein 8 I. alt, Kind, !5is ihrs döntschon 8y
» mit Zentratheizg., elekt: Licht, taubſtumm, rjtuell,, geeignetes |)- nntuisas very, :
zur. mit allein Fomfort,: Nähe juc<t Herr yon größerer Woh-

Untergrundbahn, pe MA Diio« aurg in Wilmersdorf, vent). 1048728 Bi ÜPOFÄRING Penſionat Kann in 8

4 < unterrichten
ber eder früher 9 oder  B-Fimmer-Wohnung. ; " od. Lehranſtalt. Gefl. Oft, or1 YE bitte an Fr
Bito U. E. 11271 Ullſteine Büroba: 8 Univoi „Stabs 5%, Babrüder Kötahamsohn. unt, 5958 Ullſteinhaus, Lor

edi, nl Kanerva, Tava vr
Reipſiian 142. ha::5, Peilin EW es. NESSE A VEITH EL TEMMEN 1 GW 68, EE iTiantand, “8 Ke

| Boſic<lizung lohnend [7 IN
und erwünföt. |

? Wir beebrion uns, die Verlobung unserer Toclter

El806 mit dom Hauptmann im Gonersletabs, Herrn
Walther Potthoff, anzuzeigen.
Wilhelm Schulz, Fobrikbeaitzer,
Gertrud Schulz, geb. Aghelrn
Int 1978, Borlin, Flotowstr, 6,

Moine Verlobung mit Fränlein El88 Sohulz.
Tochter dos Fubrikbogitzeras Herrn WilhelmSohulz
und aeiner Frau Gemahlin Bertrud, geb. ASheim,
beehrs ich mich anzuzeigen.

Walther Potthoff,
Hauptmann im Goneralstabe des Krieg4prosseamis,
Juni 1918. Berlin NW, 8, Lu:zonstc. 81a,

1*6-0-0-0-8-8-0* 9-0-0-248-8774-3-9-8-2-0; 9-1

Ihre Kriegstrauung zeigen an
Kapitänleutnant Koch
Lotte Koch

gob. Ruthe.

Wieobaden, den 15. Juni 1918,
Kurhaus,

Stait Hegonderer Anzelgs.
Dis Qeburt eines Knaben zeigen an

Kurt 0. Rom und Frau Margarethe, geb. RoSenberg
x. Z, im Felde Clausewitzatr, 5.
36, Juni 1918,

Nachruf,
mmi 2 Zuni 1918 fiard der Lout-

Zufolge Flugzengadſturges den Heldentod flirs Vater»
Die Abteilung ' verliert in dem Berſtordenen
einen Hüchtigen, Hen und dienſtfreudigen Offizier,
der ſt i. Kameraden und Untergebenen gang bs»
ſonderer Beliebtheit erfreute.
-Geln Andauken . wird ſtets in Ehren gehalten

- Rommando der

Marine-Landflieger-Abteilung,

Hertzey,
Korvetitontapitän,

Berlin-Zohannisthal, den 132. Tuni 1088,

Geldiiete dien Kämpfen ſtarbn dan

Oderlentnant d, R, und Regiments-
abiniaut aim

Fritz Rendetlbacher,

JIuhaber des GSiſernen Krenzes 1. Klaſſet
Leutnant d. R. und Ordonnanzoffizien.

Kurt Arnswaid,

Irhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſs«

Gilttert das Negiment an der B(
diefer Jeet Fe ig Can Menſchen wu
Goldaten gleich hervorragend und ausgeſtattet mit
glänzenden Gaben des Herzens und des Verſtandes
M ſeinen Beſten gehörten. ,

Ihr Leben und Sterben war vorbildUch für alle.
Ihr Opfer ſoll nicht umſonſt gebracht ſein,
Ette,
 Maſor und Kommandeur eines Foldartill..Regts.

Statt beſonderer Anzeige,

Am 11, d, M. fel im Weſten auf dem
Felbe der Ehre Gefecht unſer einzig
geliebter, ho'“nungsvoller Sohn, mein lieber

ruder, unſer guter Enkel, Neffe und
Better, kurg vor Vollendung ſeines 19, Lebensjahres

Werner Maaß

Sentnant, früher im Jäöger-Reaimout zu
Pferde Nr. 9, zuleyt in einem Inf.-Regiment,

In tiefem Schmerz

Maa, RNittmoeiſt( OD.

3 0 im Faldt
Frau Gertrud, geb. Kühne,
Edith Maafi als Schweſter.

Berfh-Dehtem im Juni 1918.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir dankend abzuſtehen.

Am 14. d. M. entſchlief im Feld-
lazarett nam ſchwerer Berwundung im
* Lebensjal ve unſer guter Sohn und

ruder

Julius Golz,

Lentnant der Reſerve, Inhaber des Eiſernen
Kreuzes 1. Klaſſe.
Dr. Benno Holz und Frau
Martha, geb. Cunow,

Charlottenburg, den 17. Juni 1918,
Kantſtraße 1384.

Nachruf!
. Den Seldentod für das Baterland
ſtarben:

Am 29. Mai mein treuer Regiments-Adjutant,
Leutnant der Reſerve

Werner Funcke
Inhaber des Eiſernen Kreuzes I1. Klaſſe,
eingegeben zum Eijernen Kreuz 1. Klaſſe
und der zum Regimentsſtab kommandierte Leutnant
der Landwehr I ;

Franz Sobernheim -
Inhaber des Ciſernen Kreuzes 11, Kiaſſe.

Mit ihnen verliect das Regiment zwei äußerſt
tüchtige, tapfere Offiziece, bas Offizierkorps zwei allbe-
liebte Kameraden, ver!iere ich ſelbſt zwei Ängehörtge
meines Stabes, die mir mit Rat und Tat treu zur
Seite geſtanden haben und mir durch ihre ganze
Perſöniichkeit wie Freunde etreten find.

Leuchtenden Auges ſahen fie am Übend eines
ſchweren, ader ſlegreichen Kampftages das Vordringen
der eigenen und das Zurüdkweichen der feindlichen
Linien, gaden fle, von derjeiben Granate getroffen, in
ſtolzem Giegesbewußtſein freudig ihr junges, hoff-
nungsvolles Leben dahin.

Am 39. Mai Loutnant der Reſerve

Harald Körting
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe.

Gr fiel inmitten der von ihm auf einige Wochen ver»
Deimaegeiſe geführten Batterie elne Fliegerangriff

um
Difizler, war er ſeinen Untergebenen und Kameraden
ein leuchtendes Vorbkv an Gewiſſenhaftigkeit und
Pflichttveue und ſeinen Borgeſeßten eine treubewährte,
hochgeſchößte Stüße.
Sowie ferner in den lehtvergangenent beiden
Wachen ==> ſeit Beginn der ſüingſten Offenſive =- eine
rößere Anzahl braver Unterofffziere und Mann-
hatten, erfüllt von friſchem Angriffsgeilt, frohſter
ege3zuverſicht und heldenhaftem Opfermut. Lebend
wieſe II md 1 daat DEr
ſchönſter al Unvergäng«
lichen Ruhm erworben.
Day, was ſie alle, dia uns der Tod jetzt genommen
hat, uns perfönlich und im Dienſt des Vaterlandss
eweſen find, bleibt ihnen allezeit unvergeſſen, ſichert
ſhynen auch über das Grad hinaus unſer aller Dank
und ehrenvolles Gedenken.

von dev Sode

Oberſkleutnant und Kommandeur einas Rofervs-
Feldarttllecie-Regiments. I

Statt jedex deſonderen Meldung,

Am 29. Mat fiel unfer lteber Sohn,
Bruder und Schwager, Privatdozent

Dr. jur. Franz Soberndeim.

Im Namen der Hinterbliebenen:
Eliſe Soverunheim, geb. Viitow«,

Die Beiſezung unſeres auf dem Feld2
der Ehre pi pech Sohnes, ver bo

Leutnauts der Reſ.,

Günther Derlin

findet am Mittwoch, dem 19. Juni, um 4 Uhr nacßm,,
auf dem ee Arledhof in Wilmerodorf, Ber-
Iner Straße 101-103, ſtatt. .

Suſtav Derlin und Frau,

Statt jeder beſondereu Unzeige.

Im 44. Jayre ſeines arbeitsreichen Lebens entriß
mir der Tod unerwartet meinen veißgeliebten Mann,
unſeren veſten Sohn, Sc<wiegecſohn, Brudsr,
GSdwager und Onkel

Dr. med. Max Roth

Inhaber des Giſernen Kreuzes 2. Klaſſe,

Emmy Toth, geb. Urias,
Euphemie Roth,

Fedor Roth und Frau,
Dagovert Roth nnd Frau.

Berkin, Hattingen, Rumänien.

Die Be ung findet am Mittwoch, 2 Uhr, in
Weißenſee teme Yeuen Halle aus a w

Nach langem, ſchwerem Leiden verſchied im Alter
von 64 Jahren am 26. d M, unjer guter Bruder,
Schwager und Onkel

Siegmund Fürtt,

Dies zeigen ſ<merzerfillt an
Vertha und M ü
Adolph Färſt un [Adi
lep ngter, und Kinder,

fried Fürſt und Frau,
geb. Soimiy, und Kinder,

Die Beſtattung findet Donnerstag, den 20. d. M.,
um 12 Uhr, in Weißenſee von der neuen Haſle aus ſtatt,

Dankſagung,

Für die zahlreichen Beweiſe herzlicßer Teilnahme
beim Hinſcheiden meines ge.iebten Mannes ſpreche iG
hierdurch allen Freunden und Betannten meinten herz«
lichſten Dank aus,

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen;

Emma Krall, geb. Heymann,

Opfer. Selbſt ein tapferer, nnerſchro>ener |

.

72%

5 2
Ex
ZL

EE

“=

6.

SL

Veberführang von und na:h 2emla- undäuSland
Beerdigungs-Inſtitut

„Grieneiſen |

. lin: Sche .
Jentralburean:- Belziger Strage 68:
Telegrammadreſſe: Sarggrieueiſen, Berli.

Filialen in allen Stadtzegenden,
Liskerant der Offizier- und Beamten-Vereine.

Veberführungen
Th. Steinrück, Bestattungs-Institut

Smarande und Per!gehnüre
kauft zu huhen Preiaen

M. Spitz,
Borlin,
Vriedrlohstr. 91/92, vwigchen
Mittel» 1. Dorotheenstraße.

KÜNSTLER-WERKSTÄTTE
BerlinW,Gelsbergetr.6 bl u.43,
8| 1.3. Porträtrolieis und Bttsten
nach Photogr., porträtäknlich.
Gedonktafein. Prosp. Kustontos

„ie Margraſg Gi

Tauentzignstr 18 a,
BASSIN id Man aubto auf die Firma.

Elegavrte KÜCHEN»

wolizszlackierte Ankleidozchränke
in prima Emaillo/ack.

a m MNOeINEr « co.

Brücke, neben Btadtbaboyhof Wargohauer Straßo.

Letzte Neuheth

Überall erhätflich
Here:
aap Lahmann 8 Baie

Berlin N, Ziegolstras36 2 Nahe dem
- Leger, Bahnhof Friedrichstr
KEI Te Nowdun 43% ' Angwahlsondangen
5 . ammer voreitwiligst. -
STIERETIEZEEIEN ZE TOT III RT ER UNN ZIN ZG ME) SIEREN NIN AERE nR R | Tel.: Zentr. 2751, 2752
Im Juwelen, M
FRIEDIOFSKUNST| SPÄBDICH, puren

Berlina O,, Warschauor Str, 34/36, gegenüber Hochb, Warschauer |

Augenig „»COIESTter.
En. Meisterwerk der Parfümeris

„Berlin SW6 |

Wogtnanns
Trauermazazih

Große Auswahl
- Bliligs Proise
1. Mohronstraße 872

(Koloynaden)
11, Gr. Vrankfyt, 86.11
(nabs Andreaagtr.)
vewehltndung a0f97t.
Amt Zentrum 7890.

| otts Weber

Trauer-Magazin

„Fletät“

Otto Weber»Tranermagazin
angopgiletert
Erd- u. Fousrbeastatt
Holz- u, Metallaärge,
Tel,: Zentr, 2753.

A Schlafzimmer, Snelsarln- 8
] mer, Horronzimm., Wouhn- |
39 Salons, Kllehon usw. in

KJ Lieferung frachtfrail
durch ganz (Deutsobland, f

M Mobel- Groagabäuger
jorin 27, Voteranönztr 11/18

|
3

Dien 8tag (Morgen)

Die Gefährdung der italleniSchen
Eroßbanken. *

+» Yon
'<' Pritz Zutrauen

““ In TiaMen  volziehen aich gegenwürtg geltgsame Dinge. Seit-
«Bam . inwofern, als als atoh Widerspruch mit allen, in an-
daren Ländern bisher gemachten wirtschaftlichen Erfahrungen
“befinden. Man bat chon oft gehört, daß Banken an großen
fnduatrielten Unternehmungen ein finanzielles IntereBas Dahmen
und daß diewes Intereese in der Uebernahme elnes mehr oder
minder großen Pekets van Aktien jener Induetnlennternohmun-
D durch die Banken elnen grei Ausdruck fand, Ita-
en abr blich es vorbehalten, im Laufs dieees Krieges die
umgokohrte Lutwicklung durchzumachen: bedeutende
Rallenisobe Industriegegellschaften haben eich in Jüngster Zeit
mn den Begitz großer Mongen von Aktion der italienischen Ban-
Kon gebracht, :
'. Es handelt ateh um aolche Werks, die im Kriege durch Hoeres-
eforungen ungeheure Gewinne eingehoimat haben. Inwieweit
Beitens des italieniechen Grezeizgebers beim Eingreifen Ita-
Mens in die Feindsellgkeiten VOPgpSEh Begchränkung der
Buszugchtltienden Gewinne auf 8 pCt, jährlich und das dadurch
wverurgachte Angohwellen der Regerven der erwähnten Entwiolk-
1 Vorzohub geleistet haben, mag dahingestellt bleiben. Tat-
pn Jet jedenfalls, daß Induetrlegegellgehaften, wie An-
82140, Fiat usw, große Posten von Aktien der Banca
QOommerolale Italiana, der Banoa Italiana di
Beoonto aowtis der Oredito Ltaliano erworben haben.
jess Käufe erfolgten vntar namhaften Kuraateigerungen für
Bankwerte in 80 bedoutendein Umfangs, daß die Befitrch-
kung bestoht, daß die genannten Banken gegenüber
Wen neuen Großaktionären ihre Selbetändigkeit und
Vnuabhängligkeit bereits eingebüßt Fahon. Der-
artige Baofür( en, denen de italicnische Preaas im den leiz-
ton Tagen offen Ausdruck gibt -+- gie. gpricht allgemein von
einem „asgalto alls Banohe“ (einem Sturmangriff ewf die Ban»
ken) = hat zuerzt das „Glornale d'Italia“ a rochen. Ihm
gohließen alch neuerdings „Beoolo“, „B' ", „Corriere delia
Bera“, „Avant!“ v. a. au, indem eie ihre Tens über diess
geitzame wirtechaftliche Entwicklung nioht verhehlen. Daß
diess Befürchtungen nicht ungerechtfertigt eind, dafür mur ein
Belsptel, das Ich dem „Corriers Economico“ entnehme, Am
28. April gohrieb das genanntes Fachblatt: „Vor alten Dingen
die neus Aufwäriabewegung In den Aktion der Croito
den Rurs von 780 tber-
8888, mit einem D&port von

- ÜUaliano erwähnt, dis Dounerata,

' gaohrliten, Das Papier blieb per

86 Lirs müber den Ultjimonotierungen gesucht, Es läuft das

- bestimmis Gortieht, daß vins potente Indus po wich ein
"großes Paket Aktien geaichert hat und in der Zalerordentlchen

eneralvereammbhung voa 28. April eetnen Binfluß auf Er

höhung des Aktienkapitals um 50 Millionen (?) geltend machen
will, In kurzem Zeitrnum wiederholt glch als9 balm Credito
„Jialiano daeeelbs bai der Banca Commerciale Italiana vorge
Kommens Phänomen, daß eins audere Indvetriegrupps elns nam-
hafte Arwabl von Akt)en aufgekauft hat, Biaher kennt man noch

. Meht die damit verdundenen Abestchten.“ Die verzaichneten

-„Böraengerttchts waren durchaus zutreifend, denn die außer»
ordentliche Generalvorsammthang des Credito Kaliano genehmigte
einmütig Slo yor ns Kapttalzorhökrung wum 50 Millionen
Lire mit der M, 70 Aktion den alten Aletfonüren |
. 38 parl zum Beru auzubletan gelen, wihrend dis brigen
30 000 zu 600 von neuen Grupps übernommen werden. In
den Aufsichterat des Crotito Italiano wurden zwei Vertrauens-
Jenis des „Flat“, die Herron Agnelli und Gualino, gewählt.

. Die Redaktionen der italienizchen Zeitungen zerbrechen aich
nun de Köpfe darüber, was mit diesen Operationen, elgentlich
Heabsichtigt 8e, Daß Indusetriegegollachafton mit Ban. en
Wr Lffoktonportefouills garnieren, iet an Bich zchon ganz un-

ew önnlleh, Im vorliegenden Falle um 80 mehr, als die atark
„Im Kyros geetiegenen Werte nur dine gebr mäßige Verzingung
bleien. Es kann elch ale9 für die italtenigche entaduatrie

offenbar nur darum handeln, die italfjenischen Banken in die
Hände zu bekommen, um nach dem eg, wenn die Zelten
für die Italleniache Industrie wieder einmal zaohlechter werden

. => und dafiir werden die ausländische Konkurrenz und der ver» |

minderte Bedarf echon gorgen =- in den Bankon ein ge-
fügiges Werkzeug für die Bewilligung von
Rreäiten zu beositzen vnä die Gewährung golcher dite
jederzeit, wern nötig, zu erzwingen. eins dar,
Enwwloikd: für die Zukunfi der itallenlacohen
Banken die Achweraten Gefahren in elch birgt,
bravoht nicht eret bewicaen zu werden. Die führenden Blätter
' verlangen ein gofortiges Eingreifen des Staates. Is .wird inter-
e5aant  acin, zu beobachten, ob und welche Maßnahmen die
Etalientscohs Regierung
zugunaten der bedrohten
ergreifen wird, .;.

3,

egen . die allmächtigs Schwerindustrie
Banicen und deren gefährdeten 1iinlagen

* 'PreuSische Contfral » Genosgenzchafis » Ka800,
„Im März d. J. war ein Antrag Dr. Arendt und Genoagen im
„Preußlsohsn Abgoordnsienhause Slngogangen, nach welchem das
Qrundkapltal der Prenußenkages üm 1 11. M, erhöht werden
Bollte. Die Kommlegion hat diegem Antrags ntoht gugestimmt,
Bondern baschlosgen, an desgon Steile einen anderen Antrag zu
"zetzen, und zwar des Inhalts, daß das Kapital wm 76 Mill. M.
- erhöht wird. Die Ueberwelieung in Höhe von 25 Mill, M.
zoll alsbald erfolgen. Für den Regtbeirag von 60 Millionen
Mark bestimamt der Flaanzwinigter den * Zeitpunkt der
'"Veberweisung ontaprechend dem hervortretenden Bedürfnis.
„Was den Geachäftakreis der Kagge anlangt, 30 gol! diezer
urch das vorliegende Geaeiz 61 Weitert werden. Die Preu-
Bonkaaas darf in Zukunft zinsbare Darlehen auoh gewähren an'
Kinzelgenogsgonzachaften, deren Kreditbedarf nach Art und Um-
fang von Vereinigungen und Verbandskaggen elngetragener Er»
werbs: und Wirtsohaftegonosgenschaften Dicht gedeckt wird
„vder von deren Eingliederung in golche aus wirtgohaftlichen
Gründen abgeaahen ist, ferner an Unternehmen, an denen etant-
Viche Mittel beteiligt aind. Nach dor neuen Faasung dos Ge,
Botzea erfährt auch dies Gewinnverteilung eins Aenderung,
Es 801! von dem Reingewinn der Angtalt, vorbehaltlich Stwalger
begonderer Rückstellungen, zunächst 4% zur Bildung elnes Re-
wervefonde, % zur Verzingung .der Einlagen bis vu 38 y, H.
verwendet. Ein etwaiger Ueberreat 8oll zur weiteren Versinsung
der yon Veroinigungen usw. eingezahlten Vermögonzeinlagen
Bowie des vom Staate nach dem Gegetz vom 18. Juli 1909 bereit-
edtellten und nach diegem Gegetz bereitzustellenden Erhöhungs-
itals bis zu 3% vom Hundert bestimmt, der dann noch ver-
PDlelbenda Ueberrest zur weiteren Verzineung der von Vereint-
ngen v5w. Singezahlten Vermögengeinlagen 80wie des vom
Einaio nach diegem  Gogetz bereitgestellien - Erböhungskapitals
bis zu 4 vom Hundert bestimmt und der darüber hinaus noch
verfügbare Betrag ebenfalls dem Regervefonds zugeführt, end-
Yoh gobald: der Regorveſonds ein Fünftel der Einlagen beträgt,
aine Verzineung der Rinlagen bis 'zu 44 vom Hundert gewänr
mod der Rest 'dem Regerv&ivnds zugeführt werden, Dio Nittel

Dritte Beilage

gur Bereitstellung des Erböhnngekaptials 20llen im Woge der
Auloliho duroh Äusgabso von Staatagchuldvergehreibungen be-
gohafft werden, an deren Stelle vorübergehend Schatzanwelaun-
8en oder Wechgael ausgegeben werden können.

Die neuo Geldnmszagtz-Steuor, Nach den Begohlilaaen
des Hauehaltas-Augachueges dos Reichetags zum Roelchs-
otempelgezetz Iet die nevo Abgabe von den Geld:
umaätzen erstwalig zu entrichteu von den für die
Zeit nach dem 30. Juni 1918 bis zum Schlusge des Ge-
pchüftgjahres berechneten Habenzingen. Es ergibt gich damit
in der wohl gicheren Vorauggelzung, daß diess Bestimmung in
der bezeichnelen Form Geogetz wird, für die Steueorpflichtigen
(Banken usw.) die Notwendigkeit, vom 1. Juli ab 1

cher 80 zu führen, daß aus den Angohreibungen der Betra,
der Zinzen ohne weitercs ergehen werden kann, Hierzu wir,
bemerkt, daß für die Steuerberechnung eins Aufrechnung von
Sollzingen gegen Habenzingen weder einem und demaelben
Konio eines Kunden noch zwiSchen verachiedenen Konten eines
und deseelben Kunden erfolgen darf, da die Steuer vom Gegamt-
betrage der yom Steuorpflichtigen berechneten Habenzingen nnd
nicht nur von den Salden zu entrichten iet. Im Übrigen wird
es aich zur Vermeidung von späteren Welterungen empfehlen,

- die Zingberechnung auf denjenigen Konten, welche a0wohl U;

ekätze im Boll als auch im
form vorzunehmen,

x '
Die Oberachlesfachp Kohlenkonvention hat in

ihrer geatrigen Sitzung aine Aenderung der allgemelnen

Verkauſspreige nicht vorgenommen, Es Ist I

lich eine Preisregelung Im Verkehr mit dem Auglandse

erfolgt.

Das ERheinfach'-« Westfülische Kohlenzyndikat
beruft zum 28. d. M. eins Vorgammlung der Zechenbeaitzer ein,
in der die Richtproiase für die Zeit vom 1. Juli ab festgegetzt
werden eollen.

Schiffswerſt und Magschineonfabrik EKanzs A.-G

fn Mamburg-Tönaing., D:6 Verwaltung teilt mit, daß eine
Kapitalaorhöhung: nicht in Frage kommt, da gogenwärtig ein Geld-

aben aufweigen, in der Staffel

. bedarf nlcht besiehe, Die Jahregrechnung für 1917 Schließt mit einer

auf eins halbes Million M. bezifferten Unterbilanz ab, Sie eoll
dadurch entslanden aan, daß in der kurzen Betriebsperlode von
aieben Monaten die vorliegonden Schiffsbauten Dicht fertiggeetellt und
daber nicht abgerechnet werden konnton.

Imperator Motorenwerke 4A..G. in Berlin-Wit-
ftenau. Wie wir erfahren, beträgt der eainarzeit gezahlis Kauf-

Tele für die von der Gegellschaft erworbeno Magchlnenfabrik

yklop Mehlie-Behrens in Wittenau 1022080 M, Für die
in der Fabrik vorbanden gewesenen Materialbestinde wurden 726 968
Mark gezahlt, :

Dividondow-Abschläge, “Am 18. Juni: Zeltstoff-
febrik Waldhof, Aktien 16 pCt, Rollimar & Jpurdan-
un pCt. N

Frankfurt aA. M, 17. Juni. (Vigens-Drahineldang.) Zwischen
&n Portland-Zemeontwerkeon Hoideolberg & Mann-
beim 4,-4,. und dor Stuttgarter Immobilien» und Bau-
Geosohäft A.-G, die ein Grundkapital von 6 600 000 M. hat, wurde
eins Verschmelzung vereinbart, und zwar derart, daß gegen 1000 M.
tien der Stuttgarter Gegellechaft 1000 M. Aktien der Heidelborger

'vaollachaft gegeben werden 8ollen. Die Heldelborger Geerliechaft
wird Ihr [Fi 16 Mill. M, betragendes Grundkapital vm min-
Aqoians 8 600.000 M. erböhen., -- Bel den von den Alkallwerken

onteoragoln angekauften etwa 300 reatlichen Kuxen der Kall-
gewoerkachsa?ft Roßleben handelt es eich, der „Frif, Ztg.“
enfl0g6, um olnon Pozten,. den die Berliner Bankfirma Schwarz, Gold-
zobridt & Co, vor einigen Monaten aus dem Boszitzy dos Gewerken

Bohwangers in: Uerdingen erworben hat, Die Firma empfing jeizt
dan Kaufprols in bar erheblicher Höhe, 80 daß die 2 wie MR 90 ;

Weaterogaln nur vermittels ihres Koneortiums zu dem taugchweisen

Erworb gelangt oan diirfte,

Wien, 17, Jul, (Drahimeldung.) An der Bör» herrzchte In

Erwartung weiterer Meldungen über die kriegerischen Ereignivse an
der italienlechen FPYont gowis im Anzochtuß an die letzien chte Yom
Berliner Markt alltgomeine Zurtokhaltung Uoeberhand-

nehmends Stille übte'in der Kullass einen leichten Druck auf die Kurss
aus, die ihre anfänglichen Beseorungen im Verlaufs wieder einbüßten.
Auch im Sohranken' kem es zu keinen lobhafteren Umeltzen, wobl
ie Stimmung vorwiegend feat war. Für einzelus Eieen-, Zuoker-,
'ezt!1-. Motoren» und Verslicherungeaaktien beatand beanere Nachfrage,
wogegen Bergwerke- und Hüttenwerke aloh billiger etellten, Der An-
lagemarkt war bet ruh!gem Qoechäft behauptet.

Wien, 17. Jnnt. . (Eigene Drahtmoldung.) Doyieonkurss,
Berlin 156 86 G, 168,16 B (am 15. Juni: 184,60 G,- 164,90 B); Amator-
dam 806 G, 3687 B (398 G, 894 B); Zurloh 205,60 G, 206.80 B
902,6 G, 203,2) B): Kopenhagen 349,26 G, 260,96 B; (247,50 G,

00 B); Stockholm 276,60 G, .2% G, 274,9 B)3:
Chrieltjanis 250.60 G, 261,60 B (248,60 G, 249,60 B); Kopatantinopel
81,80 G, 382,26 B (31,26 G, 83,00 B); Marknoten 156,6 G, 166,16 B
(164,50 G, 164,90 B), . -

Zürich, 17. Juni, (Eigene Drahtweldung.) Ftür da In Zer
Sokwaeis befindlichen Toll von Aktion der Bauan Commarcotate
Itallana aus achwelzerlechem und französiechem Beatty arfol,
Jetzt ein Angebot yon 1000 Lire für die Aktie eineobließlich Divi-
dende für 1917, Valuta vor 81. März 1918, Der Erlös kann bei der
Banca Commoreiale bis längetons Ende 1921 gutgeachrieben oder In
6 proz. Kaagonscheinan dar Bank, welches durch Itallenlsche Bohats-
bons gedockt glad, oder in 5 proz, Italienlechen fünfjährigen Schatz-
gcheinen zu par! bezogen werden, . %

Sehwelzer Wechsolkarsoe vom 17. Juni.

LA KRPTR WENDET KEF 1:

Ye

47.6. 16,6. ] Now Yopi; „ „884,00
Berlin „, » 75,30 | 765,60 London , - 1879 18,77
Wien, “+ - 4280 | 44.00 Paris . 09,13 69,05
Bolland - =» =» - 200,40 | 209,76 | [Itallon , „., . 40,75 41,35

Koponbagen 122,75 (Vortag 133,00), Btookholm 185,75 (188,75),
Chrintlania 124,00 1124.08), Poteraburg 64.00 (84,00), Madrid 114,00 (114,00),
Buonoa Aires, 180 (177). .

Paris, 16, Juni, . (Eigene Draktmeldung: Indirekt.) Der Göuver-
neur der Provinz Buenos Alreos erklärt, dies im Jahre 1915
in London abgeschloagene Anleihe von 1% Mill, Pfd, Sterl. nicht
anwerkonnen, da der Erlös dor Anloihs nicht volletändig überwiegen
worden izt. -- Der brasilianiache Staat B ak la Schloß ein neues Ab-
kommen ab für die Regelung des Zinvendienates der Anleihe, der
tells in barem, tells in 6 proz, fünfjährigen Schatzbonds erfolgen oll,

Aus der englischen Baumwollindnustrie, Wie aus
Manobeator berichtet wird, atehen weiters arbeobltiahe Be-
trieobaolnechränkungen in der Baumwollindustris bevor,
und zwar infolge ateigenden Rohstoffmangeln, |

Rio ds Janeiro, 18. Juni. (Draktmeldung) Weohno! auf
London Wilm 7 Kaffeoeozuführen: in Rio Back, im San-
tos uck, .

Jubiläum. Am gestrigen Tage Konnten die beiden Direktoren
der Hamburger Zweigniedeorlageung der Doutaeobeon
Bank, Rurt v. Sydow und R, W. Baaeermann das Wiäh-
rige Judlikum als Leiter der dort!gen Filiale .begahen, nachdem als
früber bereits als atollvertretemde Direktoren bel der Hamburger
Zweignlederloagung tAtlg gewernen waren. Belde Herren erfreuen
[0] in der gegamten Hamburger Bank» und Geschäftswelt hober Wort-
gchätzungs 8... " ? vital

(0092 WE ELTINGARETÄGEET

Neneröfinete Konkursze.

R. == Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V. = Gläubiger-Veraammtung. P. au Prüfungstermin.

8394,00

Finanz: und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

'der Aktfongesellkohalten während des

ieyer Vedatreue:

19 Juni 1678

-Beneralvergammlungsbeschlügs8.

A.»G. Thiedeorhall, Dis geatrige G,-V. genehmigie einstimmtg
den mit dan Alkatiworken Ronnenberg abgeschloggenen
Vorschmelzungsvertrag, Vertreten waren 1881 Stimmen. Das Aktien-
koptial von Ronnenberg wird duroh die Fugion von 18 auf 22 Mill, Mo
erhöht.

Märkteeh »Westtäliecher Beorgwerks «Verein dn“
Lethmatho, 12a der geairigen &.-V, welche den Vorlustabzcbiuß

enehmigte, wurde mitgeteilt, daß die Grubenverbältniase eeit Ab-
Fovung des Gegohbättaberichts keine wasontliichs Verknderung er-
fahren haben. Auf den Atiiten g0! man gegenwärtig mit der Auf
atellung neuer Qefen bezchäftigt, und 6s könne nach Abechluß der
außserordentlichen Reparaturarbeiten der Betrieb auumohr wieder auf-
genommen werden. Den Erwerb der Bahwarzwälder Erzbergwerkse
erachtet die Verwaltung fbr vorteilhaft, doch werde noch einige Zeit
vergeben, bs aich diess Erworbung lohuend geltend wacht da die
jetzige Einrichtung der Grube für eine ergiebige Förderung der reich-
lich vorhandenen Erze guter Begchaffenheit nieht ausreiche, Vertreten
waren in der G,-V. 2827 Stimmen.

Kloin-Kanfmannz-Beank in Berlin, Bet einem QGezamt-
umantzs voa annähernd 12 Mill, M, beträgt der Betriebsgewinn des ab»
gelaufenen Jahres 110 707 M, Der Reingewinn von 0 M. wird in
Abänderung des ur8priinglichen Vorechlages nicht zur Zahlung von
4 pC. Zinzen an die Anieilginhaber, sondern gur Dotierung des Ro-
8ervefonds verwendet. Nach Begohluß der G.,-V, werden die Ge-
Sohäftgantetle auf 600 M. orböht., ;

„Kompaß“, Allgemeine Usterreichfzche Kredit:
verzicherungs-Bank In Wien, In dor G.-V,, in der 41
Aktionärs mit 223 Stimmen vertreten waren, wurds der Rechen
gohaftsbericht vorgelegt demzufolge im abgelaufenen Geschäfigjahre
die übernommenen Einzeikreditgarantlen aich auf 2,97 Mill. Kr., die
der Pauscha!garanilen bei einem verblirgten Gegamtumaatz von.
83,36 MU, Kr, auf 2,26 Mill, Kr. aich beliefen. Das Obligo der Bank
008 der Haftung für Außenstände in Galizien und der Bukowina 80-
wie im feindlichen Aualand beträgt 90,84 Mill, Kr, Nach Abzug des
Anteiles der Kongorten, Dotierung der Rücklagen gowie nach Bestrei-
tung der Abschreibungen und der Verwaltungskogten ergibt sich ein»
gchließlich des Vortrages von 1916 ein Reingewinn von 203 Kr,,
wovon 215 857 Kr. für die Regervefonds, 50 060 Kr. für den Benmten»
unterstützungsfonds und 180 000 Kr, zur Zahlung einer Divi
von 6 (1, V. 8) PCH verwendet, restliche 181 503 Kr. vorgetregen
werden. Die Firms wurde in
rantie-Bank abgelindert,

dende

„Kompaß“, Allgemeine Ga-

Pra Mh M AEN) . 24:4
Dividondenerklärungen und. »Schfitzangen. |
A.-G, fir Bahr»-Bau und «Betrieb in Fraokliurt am

Matin: Vorschlag 0 (0, 0, 4, 6 pCt. in den Jahren 1916--1913).
Holländlzchs Elisenbahn-Gogoellizohaft: 'orgohl

8 pCt. (bo Ve Bo ini EEE

Geeeerwammemaemamemamermuunen

Vereinigung der Tochbahn und der Straßenbalin
in Famburg, Nunmehr liegt der Vertrag über die Vereini-
ung beider Untornehmungen vor, dozen Genehmigung der Hamburger
nat bsi der Bürgerschaft beantragt hat. Die ualinonung der
beidorgeitigen Generalveraammlungen goll nach erfolgter Beschluß-
faszung von Benat und Bürgorschaft alsbald herbeigsführt werden.
Das Abkommen potzt die Genehmigung des von der Vinanzdeputation
mit der Roohbahn A.-G. geechlonsenen Tlauptvertragos voraus, welcher
zurzeit noch dor Beratung der Bürgerzehaft unterliegt. Unter der
glolchan Vorausgetzung iat der Gegollachaftsvortrag der neven Unter-
nehmung inzwigehen von der Fluanzdaputation gonelunigt und dem
zur Beratung des Hauptvertragos nledergegetzten Ausgehusaa "der
Btrgersohaft mitgeteilt worden, Noch dem vorliegenden Verzachmalzungs-
vertrag überträgt die Straßenbahn-Gegollsckaft ihr Vermögen als
Ganzes unter den bereits von uns gemeldeten Bedingungen mit Aus-
gehbuß der Liquidation an die Hochbahn. In oinem zweiten abs Ueber |
gangovortreg bezeichneten Abkommen ist aodann vereinbart, daß die
traßenbehn ihren Betrich bis zur Durchführung dos Vergehmalzungs-
verwages wit rückwirkender Kraft vom 1. Jamtar 1918 für Rochnung
dey Hoohbahn zu führen hat und forner, daß für das Gegohäftsjahr |
1918 die Einlös der Gewinnaiteile der Straßenbahn-Aktien mit
23 pCt. von der Roobbahn brleisteb wird, Für des folgendo
Jahr bis apäteatens Binde 1922 verpflichtet eich die Hoolbahn, dor
Straßenbahn diejenigen Beträge zur Vorlfügung zu gtellen, welche er-
forderlich eind, um die Gewinnanteile der Biraßenbahn mit dem
136fachen der für dis Aktion der Hochhafin ſür das gleiche Gogchälts-
jahr zur Anzgchtittung gelangenden Gewinnteile einzuläaen, Der Ab.
Schluß diezaw Uoborgangevertrages ergibt elch nuch aus
der Notwendigkeit, mit den preußiachen Gemeinden, von denen die
Straßeneigenbahn-Gegellschaft die Konzeeglon zum Betriche Ihrer
Linten auf preußigoehem Gebiete erhalten hat, dis Genehmigung zur
Verachmelzung mit der Hochbabngegellschaft nnd die Uebertragung
der Konzeaglon auf diess zu erlangen,

Schlesfache Kleinbahn-A.-G, Im Ansotilnß an &e bereifs
mitgeteilten Abschiußziffern entnehmen wir dem Geeohäftea-
bericht für 1917, daß zu Beginn des neuen Beotriebsjahres,
vonn auch in mäßigen Grenzen die Verkebrgatelgerung anhielt. Am
1, März konnte auf den elektrischon Btracken ein achon geit langem
angestrebtor, nus auch die Verkehrsstouer berticksichtigender höherer
Tartf eingeführt werden, Unter Neuregolung der Teilatreckenlingen
Jat für weitere Tellstrecken eine fallende Skala eingeführt, womit men
auf längeren verkehreschwächeren Strocken die Benntzung der Bahn
zu heben hofft. Auf der Dampfbahn Gleiwitz--Rafibor wurde bereits
[ueh 1. Jahnn 1918 ein um etwa 30 pCt, erhöhter Perzonantarif ein»

hrt,

Parlaer Tramways. Im verfloenenem Jahre IM der Betriebs:
gewinn von vorjährigen 2210000 auf 827 000 Fr. gezunken. Die
lanz echlleßt mit einem Vorluat von 832000 Fr, der aus dem
Vortrag yon 1916 in Uöhe yon 967 000 Fr. gedeckt wird, .

Fachliteratur, E)

Botrachtungon Sur Bilanz» und Dividendenpolitik
NICHT ET R
Von Dr. Roaendorf?, (Berlin 1918 bei Carl Hhymann.) Eine
Sarl von Artikeln, die bereits in der Monatagohrift für Handels-
rocht odienan waren,  Größtentells beschäftigen elo eich entl-
kritlsech mit dem Kritiken, welche die früheres Schrift des Verfasaers
Über „dis stiMen Reverven der Aktiengegellaschaften“ gefunden haben.
Jurlstizeb hats er hier vor allom den Gedanken verlochten, daß
Mindorbewertungen dar Aktiva oder Ueberbewertungen der Pagaiva
Dur dann gtattbaft aelen, wonn die Satzung den Geaellschaften des
Rooht hierzu ausdrticktich elnr&umt, Für die große „Mehrzahl der
Gegollechaften, bei denen eine aolche BSatzungsbegtlmmung Tchlt, fol
ert R. daher, daß eins Gruppo von Aktionären, die den zwanzigsten
ell des Aktienkapitals umfaßt, gemäß 6 271 Abs, 8 E.G.B, zur An-
feohtung einer Bllans wit atilien Regerven befugt eel. Wie hbokannt,
igt eins derartige Anteohtungeklage ktrzlich bereits erhoben worden,
Die Goertobie, 1ovetlnatanztich das Rolchsgerlcht, werden aleo Gelegen-
hoit baben, dozu Wall ez nehmen. Ur heute mag es daher goe-
ußger berrorimuheben, daß oin aolcber Standpunkt alch vielleicht mit
fer Worllauf des Gente decken mag, daß aber die wirtachaftliche
Eatwiext wie dies namentlich Pinner ausgeführt, darüber, längst
Hiawoggoechritien tat, Nicht zum Bohadon des deutechen Wirtachaſts-
Iobemsl Trotz aler Bemänge!ungen Re, (z. B, 8. 27 u. 38) ist daran
foatanhalten, daß die ettllen Rogerven eine der Hauptatützen der
deutzchen Volkswtrtnehalt bvim Anprall. des Weltkrieges gewoson |
olnd, Alloa, was in &eaor Richtung durch eins übertriebene The-
vaurferungspolitik geefindigt worden iet, und was Kkeineewegs be»
achönigt werden aol, verachwindet an Bedeutung Fegonüber „jem
Schaden, der eintreten wiirde, wenn der Grundsatz des Geaetzen, daß
der gogamte Gewinn gur Verteilung kommen muß, restlos durchgoführt
würde. Das wünzacht natürlich auch R, nicht, «Aber die von
Ihm vorgeachlagene Metbode mtilits letzten Endea zu dlegam Er«
gobuls Fiiliren, wenn dividendonlüaterna Aktlonkre durchgängig Bi
tanzen, die eolchs ztil!on Reaorven enthalten, mit der Klage anfechten;
Andrergeits goll Kkeineewoga verkannt werden, daß R. ein erheb-
liches Material zvsnmmengetragen hat, das anch für denjenigen, deg
einen anderen Standpunkt vinmnnnt, von hohem Wert ist. E.W,
“""Gerichfliche
Bekanntmachungen.
154 Konkursverfahren.

Ueber den Nachlaß des am

IB. Oktoder 1917 verſtorbenen,
mn Berlin, Altonaer Str. 86,
wohnhaft Iweſenen Zuſtizrats
Arnold Iewin»ty iſt heute, am
B. Zun 1918, vormittags
114 Uhr, das Ronkursverfah-
zen erbffned, (Altenz» 254. N.
DB. 18a.)

Der Kaufmann Kley-

Boldt in Berlin C2, Stra«
, Lauer Etr. 54, iſt zum Konkurs»
Verwalter ernannt,

Konkursforderungen find bis

m 19, Juli 1918 dei den

ericht anzumelden.

Es iſt zur Beſchlußfaſſung
über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger»
ausſchuſſes und eintretenden»
folls über die im 4 132 der
Konkurgoröuung bezeichneten
Gegenſtände au 3

den 9. Zuli 1018,
vormittags 11% Uhr,
und zur Prüfung der ange
meldeten Forderungen anf

den 19. Auguſt 198,
vormittags 1U% Er
por dem unterzeichneten D
richte, Reue Friedrichſtr. 13/14
111. Gtodwerk, - Zimmer 1"
Jerman anberaumt,

Alen Perſonen, welche eine
ur Konkursmaſſe gehörige

ache in Beſiy haven oder zur
Kcnkursmaſſe etwas je<uldig
find, wird aufgegeben, nichts
an dle Erben oder einen Nach
laßvertreter zu wverabfolgen
oder zu leiſten, auch die
Verpflihtung anferlegt, von
dem Beſihe der Gache und von
den Forderungen, für welche fie
aus der Sache benden Be«

-- 85, K.

4 Berli hen M: Zuni. ; 8.

. n es Amtenrit '

«3 Merſin-Mitte, Abteilung 85,

| ' Zwangsverfteigerung;““"“"-x'Frxn Stee iſt "Ab;
8 E ee der Gwang5oo teifung Veufe eingetragen
o worden: rt. 1984 Ita
am A, Oftob 8 übe KIA DEL ian
ags r em j1] en und
an der Gerichtsſtelle, Berlin, Zweigniederlaiſung u Berlin:
Neue Friedrichſtr. 18-14, | Prokuriſt: Walter Ba tler
dete Sfocwerl Zanner Nr, ju DrtSden, „gar iſt eum <tigt,
3--115, rſteiger! erden !in emeinſhaft mit einem
das in Berlin, Prinzenſtr. 75, janberen BrEneiſten und, T0enn
FE „Eeundbuge von den [Vorſtand aus mehreren
, an „:Mitgliedezn beſteht, in
att Rr. 2296 (ingetragener| Gemeinſchaft ve Mien Vor-
Eigentümer' am 25, Mat 1918, ſtandsmitgliede (Direktor) die
dem Tage der Eintragung des Geſellſchaft zu vertreten, =- Bei
Verſteigerungsoermerks: Bäder- Nr,“ 1291, Vereiniate
Kunſt-Inſtitute, Ace-
tiengeſellſhaft vorm,
Otto Troitßſ< mit dem
Giße zu Berlin-Schöneberg;
Die von der Aktionärverſamm-
lung am 13, Mai 1918 be-
ſhloſſene Abänberung der
agung. Ferncxt: Das VoLr-
andsmitglied Kaufmann Max,
arella in Berlin iſt ew
tätigt, ſelbſtändig die G>'
ſellſchaft zu vertreten, = Bei
Nr. 12369 Vermögens»
Verwaltungs 13
für deutſ<e Berfäge,
rungsbeamte, Aktien-
Vefehluß.. Geſellſchaft mit dem
j In der Swangsverſtelgerunge: 5 e zu Berlin: Forreſpondent
ache Behrendt --- 9. R. 16. 18) Johannes 1 ter in Berlin-
=" wird der Verſteigerungs- | Lankwiz iſt nicht mehr Vor«
termin vom 28. Jun 1948, | tandsmitglied (Direktor); zu
vormittags 10 Uhr, aufgehoben, diefen Vorfſtandsmitglied (Die
da der Schuldner Behrendt [ag par! iſt ernannt Vorſiche-
6. April 1918 verſtorben ſein|rungsbeamter Richard
ſoll, und die Beſtimmung des Strauß, jeht im BVerlin-
den Gehen. eder den Bertretern des. Vorſienbamitatied: zum
der Nachlaßmaſſe nicht zuge- | ſtellvertretenden Vor: tanbeite
ſtellt iſt. glied iſt ernannt Eien EIn
Cöpenis, den 12. Juni 1918. |beamter Walter Keßler in
Königliches Amtogericht, Berlin. =- Bei Nr. 829 Abl e r»

meiſter Albert Sein zu Berlin)

eingetragene Grundſtüc:

8. Vorderwohnhaus mit rech
tem und linkem Selten-
Ügel, abgeſondertem Klo»

„ Jettgebäude und Hof, .

vd" Remiſe rechts,

Gemarkung Berlin, in der

Grundſteuermutterrolle nicht

paHgewieſen, Nußkungswert

11.080 M,, Gebäudeitenerrolle

Nr. 2497.

-=- 87, K. 82. 18 --
Vorlin, den 7, Juni 1918, *
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte. Abt, 87.

Abteilung 9. Berke PIE Heinrich
Befählus, ener enneſell-

Im ber gwangweet gerungen SAFE ÄT Setin
... er u

ſache Behrendt -= 9. B, 21. 18 rankfurt a, M, domizilieren»

== wird der Verſteigerungs-

termin vom 16. Auguſt 1918,|2e1nt Aktlengeſ: ſchaft in Firma

Berlin, 12. Juni 1918.
Königl. Amtsogericht
Berlin-Mitte, Abteil 99, 1iFriß Haaſe,

E. Gi m. b. H,,
Ernſt Seihel,

Des mi 3818 abds, 8: 1h
, Zun , B: Uhr,
im großen Saale des Roſtatt-
zants des Schiller-Thoaters,|
Charlottenba.. Bismarc>ſtr. 110,

Helnr: Ehrhardt,

„“ .

Raft € Eageoordunäg! Bilanz per 31. Dezember 1917. ;

1. Dericht und Beſctußfaſſung <TR einn <= <=
Über die nach 8 58 des Ge- Aktiva. i 0. Mark
noſſenſchaftsgeſcges erfolgte| Konto-Korven!-Konio: Debitoren . 12531 757.82 Aktien-Kapital-Konto «+ + + » +11 270000,-2

eviſion. Waren-Konto * , + - + + » » » » [118494231 |Y Schuldverſchreivungs-Kont9 « - « -[1 090 000,--

2, Borlegung des Geſchäfts-|Modell-Konto « + + » +. » » . - 1,--- ||] Konto für zweitelhafte Forderungen | 20900.--
berichts, der Bilanz und dex| Maſchinen- und Werkzeug-Konto „| 80599.44 ||| Rejervefond3-K3i0 « + + » + » +| 12/000,5.
Jahresrechnung ei x 1917,| Sebäude-Sont0 „ » + » » » » » -| 199765.03 ||| RüFlage-Konto 1 « » . . -] 1382.87
Beſchlußfaſſung Über dieſe| Grundſtüi>s-Konts , « « 5 » » « - 3870 178.-- B - Woo vo rr +| 59000-=-
Vorlagen und hie Vertei-] Kaſſa-Konto . «-09..»-»».». 1848,08 ||| Inſtandſezungs» und Erneuerungs-

Jung des Reingewinns-. Weripapier-Konto » » + » + + + + (1 2554/8.-- KoMO0 „over - + + + + +| 150009=

38. Erteilung der Entlaſtung. |Hypotheten-Konto « « » » « - « -| 24000.-- | Konto-Korrent-Konto' Kreditoren u.

4, Wahl zum Aufſichtsrat. Inventar-Kont0 « » 0 0 noe... - Anzahlungen „...»».." » 290400.

| Shuldverſ<reibungs-Zinſen-Konto 20.350.-=>

Statutenänderungen: 4 9
(Gegenſtand ( es Enie
mens), usf<ließun

10, 11 (Rete pn

|| Gewinn

Pflichten d „812 ] | . 9: ;
Plüichten der Genoſſen), 8 77 Gewinn- und Verluſt-Konto psx 34. Dezember 1917. "
(Aufſicht5rat), 8 43 (Jah- Sol. | Mart |<. 170 Ri Haben. 1. Mart

resrehnung), 3 & (RNein-

50.1 Allg. Unkoften-Konio » « » » + » - [1076485,74 |]! Vortrag „ . «= oo» »-ee.-- 7/001.6L
ſonde), 1 (Genel ree (Dutlen-Fontv =< + 2 2 3 2,5 4 <| 18315,26 | ZinfewKonto' 324 6 60 0.6 +|, 5892184
anntmachungen), 8 48 (Ge-| Drs + +---+ or...» 85.678 Ware-Kontso « » + + + » » » s + [1942009,98
richtsſtand). Abſechreibungs-Konto .„..d.v».| 87614, “
Charlottenburg, Bilaitz-Kont0 + «eo. vo0we 837 948,97
Tv 7 070932.085

den 17. Zuni 1918.
Der Aufſithtsrat
Koks-Cinkaufs-

Bereinigung ;
"atgeſeäntter Daftpft m

rode.
Die Bilanz und die Jahres-

Vorliegende Bilanz und: Seolnn- und Berluſt-Rechnung der Firma Heinr, Ehrhardt,
Altien-Geſelli<ajſt in Zella Gt aſit, I< an Hand. der ordnungsmäßig geſührten Ge-
ſchäſtsblicher geprüft und mit diejen üverein| d gefunden. .
Düßeldorf, deu 13. April 1918, -
M. Frlsehling«,
Handtialänmer zu Düſſeldorf vereidigter

Von der
ffenttih angeſtelltat Blicher-Reviſor.

und
Däſſeldork, im Mai 1918.

Want 3 Sz Im Geſgäft: : , ;
nt D. 3- m 13 d

iel, Charlottenburg, Bee: Heinr, Ehrardt, Aktien-Gezeilschatt, '
[eee aus, IG. | CT. Ehrhardt, Löhr,

Wir madchen im Gemäßheit br 244 H. O. B. hierdurch be-

dRRRPtRRmettttgmentkenrnGfcoheOn<cgoneegguwwaryggenznwne:,nrrrrrnzg:ennneniznmuienzumig
Neue Photopraphische. Gegellsokaft lant, daß in der heutigen ordentiihen Generaivor/ammtung des

riedigung in Anſpruch nehmen,
in Kon roverwalter bis zum us Uhr mittags, aufgehoben, Fele erte vorm. vungogemäß ausf
39. Juli 3918 Anzeige au [da er Eipentüner Mar Beh Ni wg erl I< aft7 ee Aktlengesellahaft Borlin-Steglitz|'* Ser Bantöſrelto: Subwig Bloch, Sertin, wieder, und
ma Dir Geritsfreiber [des die Verſteigerung anord- Bad da pae eg ae een Bilanz pex 31. Dezembey 1917, in den Anifichtogat unteres Gefenjchaft gewählt worden find. +
des Königlichen Amtogerichts nondon Beſchluſſes verſtorben Be den Arto etfomm fi HE jeht fi nunmehe aus folgenden Servin
ee Göpenid, den 12, Zunf 1918, 8.000 das Grundkapital. um Grundſtli&e Aktiva, Wo -. zuſa 1. Bonkdirekto“ Ludwig Bloch, Berlin, Vorſigender;
Konkursverfahren. Königliches Amtsgericht, | nb beträgt Jezt 18 000 09) M. | Gebäude + 2520555 ps 2. Direttor Hugo Franken, Bertin, ſtellv. Vorſigendor,
ven Ge anturgverfahren 8 67 Miteihung Die eis erner die durch dieſelbe Bors : Sugang 8. Reboot Dr. Gverhard Falkenſtein, Perl!
- fiber den Nachla| am 7. ammlung ſonſt noch beſchlofs ei
pme 18 weſten | Handels-Regiſter, || Zenta der. Feſſans Wang & Dia Ga Du Bratt Garfotenang
zZn-«Luther-Straße 87, wohnhaft In das Handelsregiſter A! tragen. wird. noch veröffent Abſereibung 2365.000,.- 6. Bankier Pant Hartog, Beclin:
[5 enen Kaufmanns Sail dis Me: eichneten Gerichts] Au “ dieſe G:undkapitalgerhö« Maſchinen 6 s “ BVerlin-Stegliß, den 14. Zuni 1913.
ur nahme der | 1 e get ;ibung w PSE MIRI IE) "
Schlu rechnung des Verwalters, | Nr. € 080, Udo 7 Ehrenj Eid 17 auf den Anhaber und ugang Rowe Phetograpnise"a „SeSellschaft
ur Erhebung von Einwendun-1 ber clin, ber: | ſlüber 1 . Iauten ien, engegzellizsc
vn | das Schlußverzeichnis | Adol! "ehrender 3 N Raufs die für das Weſtie ahe 1918 Abgang arch: vy el
er [5] der Verteilung zu de-| mann, Berlin. Als Picht ein» zur älfte gewinnanteilsberech«» i Marochner. Dr. Preiinger.
ÜFfichtigenden orderungen | getragen wird ., Uigt ſind, zum Bet id
EN agen Beſchlußfaſſung der Bade Geſa äftazwein Bees Bönhunbert . Dieſs Nduen Ak. Abſchreibung 96.900. M Vitanz | ““
Gläubiger iber die nicht ver-| trieb von Baumwollwaren en) tien ſind nach Eintragung der Mobile, Kraft- u- Veleuchtungs- „VT NEN
wertbaren V( ensftüdt >! gros. Geſchäftslokal: Gpan- Grandfaptint erbe ves Be- Anlage u. jonſtige Einrihungen Grundſläcße am 1, Sauuas 1917
ſowie zur Anhörung quer Straße 86, -- 'N ſihern der alten Aktien zum 3ugang Zugang 4 ;
Gläublger über die Erſtattung| 47 381. Hugo Fiſcher, | leihen * 280 Arve PESEafs 15 ........
» "das Auslagen .und die Gewähr | Neukölln, Zühaber? go) zent, zuzſiglih 8 Prozent Abgang uds am U I 1017 «
zeh „einer Vergütun 1m ie ys 9 er, Kaufmann, ebenda, Sinſen au | eldbetrag Zugang «on mwoene
e . i j 17 1 ? y
! „js '“* .. dy 64 in Fer MILER 39 etage, Ried Um Einaahlungetag iü WREN EM annnn | Abſchzeldung «u eve (800 000.=
den 18. Zuli fenpeten und eten Epipen. Weiſe anzubieten, daß au wei Negtittys 6 9 1.2 gugg“ * Maia 3. H Miu nage
vormittags Us x. [2 tofotals Raiſer, ZZ Alts Wttſen-elns vais Atti bos
0 .-.. I In un:
DOE den ARR met 8, | Blcharreviſliong« &/mit einer Friſt von mindeſtens Adgong Abſſhroldung. 2.06 5 4 5 L>
Feſttags FRING eſellſc<aft [vierzehn agen, Das geſamte Werkzeuge am 1 Zanugr 1917 ,
EE HSN ilh, Beiny & Sohn Orundkapital zerfällt nunmehr Abſchreibung Lor 6.0... 0.92.
11. Zuni 1918, Berlin. Offene Handelsgeſell-| 11 18.000 Stli> je auf den In-|Paienke, „ „vw ooo0ve- Lr j
den noweidſiraße 66->87. |[Yaft ſett 1, Jani 1918. - Oe-| haber und Über 1000 M. lau-] Beteiligungen 4 “.. 1- Abſchreibung „oo 7 + + Le-
Der Gerichtsſchretb ellſchafter: Wilhelm Pelny,/tende und unter ſich gleicberech- Effekten e..... 77 728.19 | Gußmodelle und Geſenke am
Pes Köniclichen misger1Sh, Ücherreviſor, Berlin, Kurt) tigte Uktien,. =- Bei Nr, 1575] Kaſſe ...... 8295.01 1. Januar 1917 „„„„.
t Abteilung 9. einy, Kaufmann, ebenda. [Baſler Transport«/W ſe ER .208.8.4 68 945.42 Pigang. ao re one».
Profuriſi iſt: arts, Pelny RASEH Seeſen Deb! [0:8 MESAR En 4 1.664 030.84
. Dombrowski, 7  Siße zu Baſel] Apal-Debitoren „+ 5 +, - + 13.000,--
EE wen Über Evan „Rt. 7 388, Hotel vd auptzweigniederlaſſung| Vorräte an Malerialien, fertigen M Arik ut ſites "im Sn
den Rachlaß des am 16 Januar | Zimt garter Ho ſ|kW Berlin: Cari Von dar| und halbſertigan Waren „ , « 2.281. 047.44| Mobilien „und Benſen am
1917 verſtorbenen, zst in Mina Gieſe, Berlin. In- Baſel 1 Dur&harbt in | Vornusbezahlte Prämien uſw. ; 7636.10 Bin iE
Berlän-Friedenau, Goßäerſiraße haber: Mina Gieſe geb.) 7 ei nicht mehr Mitglted | Gewinn- und Verluſt-Konto: . gang.» ..-. .
Kr. 11, wohnhaft ſenen Wild, Kauffrau, ebenda, ==; 7 eiinden. Ausſchuſſes des| Werluſtvortrag am 1.Januar 1917 694 909.08
En Dran Gall Gotte Bet Nr. 3528 Carl Horny pris Tum rates; um Mite| 4. Reingewinn in 1917 „ „ . 207 611,94 487 907.09 Abſchreibung + 6 uo 9 «+ Line
Ian Arndt iſt nad geſolgter Ranſel neh UOſene des Berwaltungerates | iw GERIT Tyayaport-Anlagen am 1. Jamitar
haltung des Scilußtermins Handelsgeſellſchaft feilt dem! nannt Kaufmann Sigismund Passiva. Mark Zugang. 55.020005
aufgehoben. . Zuni 1918. Geſellſchafter:j Alioth- Merian in Baſel.|Vorzugsaktten-Aapital « « + » » EBNER
BVerlin-Schöne! De. Wilhelm Neimann, Verſiherungobeamter Rudolf | Stammatktien-Kapital , . + + « 8400 000,--
1" hen 10, Zuni * |8 n, Berlin-Grune-| Hilippi in Baſel tt zum| Konto hypothekariſcher Teitſchuld- Abſchreibung!» 4" 00% Lr
K newaldſtraße 66/67, | ward. Die Prokura des Dr. Subdirekior ernannt, verichreibungen Gorie 1 1208 000. - tens ou oo nw . Lam
- A Beige Etaed |Bihan Ba poi 665) Bedin 18. Sun zu EI Weit ECHON RGELLUUUENEEN M 4077
Du--Pbtellung 8 [BERITT Faerben| gönlglihes Amtegerlg |Teilſuldverſchreibungezinſen-Rto. | Dee Nis 50008 < 586 742.8
<a FSwangoverſteigerung, Berlin: Prokuriſt iſt: Elija-| „Berlin-Mitte, Abteil, 89, Secie 11 18962,60| Debitoten,. em» ne an es» 8 433 592.89
Sm Wegs der Zwongsvoll-| beih Hammer, Berlin. == Sine 060 | Beſtände: Rohſtoffe und Ver»
Freung Bel 23414 Jaecod Amtli, Verbindlichkeiten, y brauchsmaterial . , „ .
am 36. Auguſt 1913, Alpen „Serint In aber ! de GN eee .... 180 915.68 jertige und halbfertige “ ie
t: es ... . 2: MCE
va Bieri te, 19/14, ZU jeht: Zaemb Klaes „voter Befannfmachungen. |areitoren „5. .:::5:4 1721. 965.27 ' 418 318.63
tes Gtocdwerk), Zimmer | Emilie Klees geb. Wale| Vom 17. 3un wird Zug D 11 Aval-Zreditoren «6 000. * 18 000.---
16, verſteigert wer- ie die. obenda, TT? i Ns Altona ab' 3,98 = Ber! Ay dn 1» Kriegsreſervs vo. 00000- . 849 076.15 Attien-Räplt 4 E000.
in Berlin, Neichen- [] unh Ee, und vom 18, Zun! ab Zug D 6 ! " BOT VIS, ......... t Gem,
Berlin; er fekt: tw Ig , Ordentliche Rüklage . - . - . 1 380 000, =»
enger Ein R. Beſegene, im Berl a; Suh 44 Bie Berlin RK. RK = Altona an|Gewinne-und Verluſt«Kontoper 31.Dezembev1917 |Kreditoren und Sonderrücklagen . 7 773 689,94
icke, Band 24, Blatt Nr. Baitarcſt in Kauffrau Adnlgbe Gir befördert. EERSDNGGENES“ WREN WEC“ T UN WERTE IRN EHRT BTU AENECH ſe, . 206 000.--
| tit erlin, = P. 1] t oll, , ar Z i.. .. m
AO Cine a wage | Deutſh » TÜrfif ien apndirettion | an Berluſt-Bortrag aus 1916 , 694.909,03 | Gewinn, + + an -u renn - 1.085 .990.63
[5] Eintwagung des Verſteige-[Handelsgeſellſchaft. - Verſchiedene Unkoſten: T5 06708781
vungsverwerkes: Witwe Marie| Zvio & Co, Berlin: Der, Wkedereinlegnug von Zügen Gehälter, Port|,Zuſerate.Pro-
geb. Sepe zu | biSherige Ge! fter Juſſuf an CS; viſionen, Neiſeſpeſen, Kurs- le pP“ |
eri 'trägene Grund-| I v io iſt altipiger Inhaber onutagen, verluſt ujw. „+. +++ 817 884.69 '
arfung Berlin, Kar-| der Firma, Dis Geſellſchaft| Vom 28 Juni d, 3, ab werden | Teilſchuldverſchreibungs zin; 76 860.-- | Sandlungs-Unkoſten N ZUA
4, Barzelle a, | iſt aufgelöſt. => Dei Nr.| die augenbli>l<' nur Werktags| " Abidreibungen auf: ji Bann Unte tüßungen an Ausmarſcierte und N78.59-
330 groß, Grunsſteuer- | 46 087 Ma Hirſchfeld verkehrenden ſüge Ds 3) Gebäude 5 ar or rr ' onſtige Kr! Y bun (omerſqierte und
mnſiorroht Wark. 931, Nut-|& Heſſe, ß 1 Die Fir-| Charlottenburg ab 110 vorm hb) Maſchinen , « «+ « Abi: reiben vi“ ZoZUwenbUungeR eon er 200 135,90
97380 M, Ge«|ma lautet jedt: Ouſtav|Vyslowiß an 942 nachm. und 6) Mobviiien«, Kraft- und Ve- 2 Wrobel an Bernie 766 787.68
eſtensrrols Ne, 981,1Heſſe, Der bisherige Ge-/D 10 Myslowiß ab OMEN leuchtungs-Anlage und Talonſteuer Papieren » » . .
8) BVorderwohnhaus mit rech- | ſelUſchafter Guſtapy Heſſe iſt Charlottenburg an 1218 yorm. ſonſtige Einrichtungen Saldo EE IE IE WIS 38 317
zum Geltenflügel und teil-| alleiniger Inhaber der Firma auch an alien Sonu- und &) Borlagen, Reproduttions- ... Mh i8:9: 08
unterkellertem 1. Dofe,| Die Geichichaft iſt aufpclöſt.| Feſttagen abgelaſſen. rechte und Negativs. 104 284.49
pyelquerwohngebäude mit| 7" Bei Nr. 471 Erwin EEE " wan
kem Vorbau, 2 kleinen Haus-| Fraenkel- Maſchinen Königl, Eiſeubahndirektion zem | Vortrag von 1916 , 3p 14 189.07
gärten und Il, Hof, s) Doppel- | fabrik, Berlin: Den Geſelle Poſen, Haben, Mart 7g | Betriebs-Ueberſchuß EEG o vo 0242| 208159041
verwerkftattgeb de mit 1. [hafter jn Fraen 2? el e Änſen und jonjöge Gedhins 1.188 788.78 Mieie-Einnahmen 402141
t E01 uri einſtweilige 142] . “
ot, Eutin eſta m vf fügung des Bie, en Lanbe Mut weſchluß der Generale] « Verluſt. «ow une 487 297.09 (Sinſen-Galdo „ 9496.29
fe, e) Remiſe, zt offenem [ae jane Kammex be vom 11. Juni 1918 ; 7 1695 355.12 Da Divid Ä 3 134 860.28
nfs im .» Hofe, ndels| e! om . «as. 4 .
Werkſtattgebäude ien jm) 1928 die Vertretungsmaßt ent») iſt unſere Genoſſenſchaft aufe] | Neue Photorraphische Gesellsehuft Dividende von M. Wes HE Dean teln ben Hie 0078
Hofe, 8) Stall und Ne-| zogen. == Gelbſcht: Nr. 12 894 Se nüß 883 06... Aktiengezellschaft, ſofort zahlbar bei der Geſellſchaftskaſſe 6 Um an der
R A awrrt 780.000 Ir 25280. 45 „A 4. wir die Gläubiger auf, ſie) bei Borſt Marsckner. Dr. Protinger, Dona und. bei der Berliner Handels-Geſellſchaft in
7) : | „(ber Genoſſenſchaft zu melden, hende Bilanz nebſt Gewinn- und Verluft-Konto haben *
Bae Re MRR | 0412 Wiel 7 „Bt 008) erin“ CSL Guchtannie 1. ai Pag Sn des 5edungamlhg gefühlen Bier Über agi Un Gerb BE iniatee „bt, Berlnte Gente
? 5 . vangels -Baſſaras, " N haft, wurden in den Auffichtsrat gewählt.
44 18. = | Berlin, Central-Kreditbank | Sertin den 24. pit 1818 WE an dere Daun im Det IE

Treuhand-Vereinigung Aktlengeseilschait iQ, HD. Magirus Akiivnaefellichaft,
ze. j

Rahardt, * Dp. Schmittdiel, ' Bretſc<neider, BV
-- Oroße“hochherrſchaftliche
Nachlaß - Auktion,

Bierſteigere morgen, Mittwoch, den 19,.,
is Greitng, de den 21, Juni, vormittags
von Uhr aD freiw, meiltb: gebs,

Es- Berlin W, Stiterfte. 8 pl. (Villa) Z*

än der Hitzigſtraße,

olaht zeflogbar» ;
.ad verboiabae

mit, aneh oba ch oba EE

zanzehlnn Hohen-Schänhau 360 na

aunierzt preiswe * am RU HE . 125

Im Auftrage der *efmentewoeer Granderwerhs- und Bau-BeveitSciart Bern Chrisfoph u-Unmeadk A:G- =

X. Döbbekeo, Hog De SD Waldowste, 86. s ut: NIESKY 04.2 ee [=

; Fernsprecher: Amt Lichtenberg 7. Linen und GRe) .“*Sem.Si2n 8B0R0: Linket, 38, Ty Lötroe 00.0 „
M0 ADH

09 Zimmer
Btraßenbadnyerbindungent NO voa der Lands
ENTLEEREN LELTR LI: PE ETEENEE REE EIE 300 EEE FERSE“

hohherrſhaftliher Möbel ais EAEG.

Deb die Linien: 63. 8,7. Dm
 hogelegante Speiſezimmer nit Lederſtühlen SRE EERE LIN IHN punch Lokiomobils
Pohelegente Herrenjimäer vit „edergarnitur geſucht. Angedvie mit wenn

gologenen Viltonkolont
eingebantent G ſioſu

' ' Außer
8 hohelezante Galons, Sil GENT, Billard» pn] „Rohwle80 j |S EH Din
zimmer mit arabiſchen Möbeln Ge viele andere

Garags usw. für 400 960 verkauft EE mnrgiengegungeramneninentenere ig
Billard mit Zubehör, Bronzen, Kunfigegenſündt, | Winkelelgen

Helmstätten-Aktien-Gos, W 9, Bellevuesty, 5.18

ry Fabrik- 4) 20% 20 mm YC zam t,
ca. 100 Meißener Grup „Inbiiſctje« Ter | [| 205690 aum 363 zum gomah
wunderbare „eihen viele we et a en grundetück j Lauterbach & Tipges

- Moderne Vila lis "MDR 3 ei ' R | Totepfan 19178 Elhor ZOL =>

| 7“ eher, 1]
MUSI INE UMIREN 22
Gemälde al..r Meiſter ts ri jan Mall Dae u ET „Fatal
Pielen/Rühel Fröerbeit,, Gisſsrank, 8 „Lüßenſach. Bayer, wpiE 5

1 Blüthner - Flügel, Spon Peieueh tungs» | jahr, W 67, P-

VW 67, IREN 05 Ernſt Mülles Mn a ie j
1 Gejoch, Perlianerjaſe bb Pelzjachen,

(Spiralbohrer
Gewindebohrer

zwischen Deutszthland
und unserer Monarchie

verweisen die beiden Staaten
zu dem engsten Zusammen-
arbeiten auf kommerziellem
und industriellem Ceblete.
j Die

Chemigehe Abte Hun

TTT

und Eigen und
Fleenwaren- - Abteilung

NORMAN AESE SENN METERN NND NN ENENKMUNRA UN
einer arztrangigen
. Buda peter esfter
Aktien -Gegeilzehaft

ENERG UEN VENEN SSET  ARf
zucht Verbindung mit erstrangiven Fa-

Boehherroech, Villa

Vefart
Georg Dettmer

Charlottenburg, Fhillpplatr,11,

Zum Bau von Baggern A
Univergaleig0n;
4 ! Stango 459525833200 wm
| 25125650 20030780 am

; 181268 4005018348080 mn :

Flachelsen

evont. wärs vhs auch mit
ähnl. Dinelenden ar "
Anzdbote erdoien aa

Ufer 173. Lel, Wilhelm
Nähe Tatizewplats een Vika in Sohünene:g
zu verkaufen. atjahe, Ei

derchin ter Aufttonator, [Berlin W 87. Fotadamar Sir. 61. | WERD a am
gar [1] " PSU Henburg ERLEN . M en | Wohnung od. yornehmes Möbel-
Kalsoraleso, Potzdumer Straße 61.
j; ai "pn [Ein allerbeater Lage haben f
GG Neb, MohHier- 0, Derger-TOppidH ALUREDD Fat ete Bm | mar leB OE
8 baus mit 2-, 4-, G-, 7- und QR. 8 Wohng, 2/1 Eid. R
Xantener Straße 4, ; a Etb., N., 4/3 /Gtb., K,, Bab, |]
Flim Donnerstag, den 20. Juni, vorm. 10 Uhr, Er
verſteigere im daſelbſt wee Aufgabe des Haus“ J
eleg,

1 aut, ih. NEE Dee Eitverſatant, Anrichte, |) 3 j ERT

Leih. be Öerrenzimmer 5 IKE: GE eld 8 jen „Jar, Schmidt Söhne, 1 erl eins E-Faaiilon-Vitlk

lent. calon Setkeivtif 4 Empireſhrant Saris 0" daw Zir. 196008,

in. Eitberfajien [Mottaldffel Glabeſta Miberas Becher jen. |. .

mmophon, mit ea. 40 Platt.

; lager, CQutJahr, Berlin 57,
halts ca. 20 Zimmer ho; bel, darunter :1Ä
Tage, haben
jane 7 fer Biere G dar, 8 gr. Vu 123,
4: EEE EE

Jar, Tehmidt dt The, e|]
Leip, Us 19000. Maueorat, Dj

Sußand,
EE M ME Ghſerviee,, eien R vais CE

värfel, 1 [af] Batms x in 5. e ji Niodrrung am Ward|? briken vad Großhändlern der Branche.
Bein ung nv Verkauf mi tfwoch, d; 19, Suni, Grhlnchtefee, Bittortaſte. R Eb 19 Ka 1 Wir zInd bereit, Alleizvertretuagen zu
von 16 bis 3 nachmittags, In UENCHE komfort. | Hafen entfarnt, vorhanden. An- [7 übernehmen, ziehen aber Ceschätis auf MEINERT.
8. auguſt Bv KAM IG Berlin 8W '68, Einfamilienhäufer pi 200, | jahlung es D 090 M. Gelbſt- NDK etgens Rechnung vor, =“ Wir verfügen IA
nh. Anna rich, enſir. 72, Fernz. Ztr. 4898. fg, ufer wo » Doering, | E5:9 M ;
Di ent cs Sabels ſitten, Ba! über eine vorzüglich arbeitend 318 0
Ee 14 (RER pan an |E id e 5506 3 Ab aeh

Balkan-Organisation
30 daß ifir die mit uns In Verbladung

5 zhaal mn

Nech nie am Markt |

In Serrichaft v. 4089 M. a. alt. ſachverſt.

;.| ztehenden Firmen auch ia diezen Län- 4 ungefähr 60/60 to haben
B. FEB ER „ed. Mart, 236 Fm! v. Verän, , Nd dern der größte Abzatz möglich tat. abzugeben
rt, epfleg: N A
Norden: Brunnenstras2e ! krtenbaus mit g „elelt M KA u. alle "Bf u We i Läwgoker Magehlnanhau-

Erstklazzige daterreichizch » ungarlache
und deutschs Referenzen zatohen auf
Wunzch zur Verffigung. Der Direktor

tent Frankfurt. Altes 330
Benn Kottbuser Damm 103 -.

Inventar, de/ an Rotwildijagd, |?
Weosten: Charlottenb., Soharrenstr.3

treſch.-G
(i denfrei. | GING V.
vezitufl, NEIL ELEN Biiin W mſt

Qogollschatt Lübeck

empfiehlt in groaser Auswahl eretklacelgs dor Qezellschaft wird anfangs des Mo- andble
Wohnuzgs- Einrichtungen nats Juli in Borlin wellen und zteht bel ca. 208 in
mm +

dieger Qelegenheitzu Unterbandtitngen zur
Vertügung, Anträge zind zu richten an die

9. N QGeneralvertretung der x

ll Altgemeine nzeigen-Geelldaff mb.

BUDAPEST VI Tores körut 33,

Im Kreise Arnswalde |

Bahpstatioon, 285 Mor en Land, 75 Morgen Walt
(Riet. Nutzhols), 40 0oxgen Wiegen; euns diz 8
auf Umfageungewärde aeh, „ Materia! z. Anſbau |
R z.T. vorhagd. Preis ca. 189600 M, Anz,na die Ltäifte,
4 Sohrlitt, Angeb. „5840“ Ulleatoinhaus, Berlin8W.68 |

Spelse- und ü üer eren ee
obn- und Schlafzimmer 7.77% ASS

Wolaelack. Schiafzimm., farb. Klohen

Dielon-X.öbel -- Elnzei-Mödel

Boalohtigung lohnend und
erwünzeht,

Albert Sehimachn,

- Mark 8000,--- Darlehen Sie ſolten nicht löten! Sie ſollen nicht nieten!

Berlin W 62,
. tber ährt DO! Ue vs Beamt, Iehaahil Zieiloniet
Sparkaſſen wer u er Pr. ant. finn. ERN ing. 8027 Sis müſſen elektriſch) ſ<weißen? 5 '
annover, Feuer- | Ulſteinhaus, Berlin GW 68, Flektrigeno Sch Bn6SCHING Ee lk I
Wir verkaufen aus dor Aufldzung eines Hotels Ae KAREN Die 0; der Glektrotednik,

Dekorationen, Rukebettdacken, Tepplchs, auſ 0rto Meyen || GeSchäfts»Gesuche Geſeilſ<aſt für Eleftrotemniſhe Induſtrie m. 6. H, | gzeuantagen, Reparaturen,
Bilder, Stühle, Bidets, Kofferbänke, Garde- jj n ance- t und E87 ns.

robonständer eto, Dar Yerkauf fAndet KEA Np wid ün Vornehme Benſe <Zweißt Eiſen, Vn eſſing ink EE R vas Wilen Martin 2 ſtraße “ eleph.t

Schülzenstasse [21] Erfahrener Landwirt ſucht | elektr. iht, wird 4. Herbſt Telegr.-Adr. Timaretektro, Fernjpr.. Lüßow 1007, 2184, Rollenburt 8811 6 Ö 4

7 000 M fenfers u Foufen obs NN Boie
Ufsrecht dz, .. eV
nN e Penſion, wenn auf der-|]
zum YUnkauf eines Qutes. Dop Eibe "etage Leere Wohn, dazu Ja
pelte Sicherheit, 8 Binſen 8» enomnen werden kann. Off. | ſü
Ge, enleiſtung, 1914 an an „Hanſenſtein & Vog-|
ſteinhaus, Berl! ie "a 68. fes Proben 24.

an der Markgrafenstraße im Laden

iB bis 22. Juni statt werktäglich von 9--7 Uhr, |
J Die Bezahlung hat aofort zu erfolgen wad aind 8
j die Sachen gelbst ab. aholen.

? Qrundettickgerwerb- & Verwaltung A.-8.

' -W 7 mE
Prima enröl

M Rüböl- und Putzö!- „Ergatz, Riemenwachs

Uefort prompt

.. *. Verkiügk oder vorpachte elne nouzeltliche F ft fü n!. ! 3
Büromöoell EH va Mrekivenahrik! GovollSCHaT Är We er 3, Z

1 Di lomatenzohreibtiech; 2 gewöhnliche Sehreibtisc! he 6] im Krojas. Braunsberg, einzige Fabrik, Zukunftsrelcher ;
2 X Mam |

Tolegr.-Adres88: »SIppodukt«.,

chrank und 3 Stühle, Eiche, braun, wie neu, wegen] Aud, und Export:nnch den begetzten Gebleten, Erforder
Ankauts anderer Uöbel zu verkaufen. 33. Beatehtigung 9. 4. lich 80. bis 100 000 Ik, evtl. bleibe etiller Teilhaber,

CEnöfler & Co,, Berlin NW, VE rl 12207, Elsengiessereiu, Maschinenfahrik, Braunsberg 0,-Pf,

Sen 11.11 Aufsyige auf Fin 170

T ' , “. 97.30 wend Blatt TEE er 8
Shanz- und Prekteils aus Eilenblei | WEL M ARN Internationale Transporte
"Lets EN 2 ? ver Bahn wund Schiff / Layzrüngen / YVerzollungen
Finanzierungen vollender und SokwimmongryGlter

His zu 16 Millimeter Gtärfs (nur bringender Kviegadedarf): vel an26 Boroat

Nobert Wagner, enwarenfabet. a] 83. Nachnanmal Ohimann,

ozenzettlge fü Hahbenbeiwpraachlen

übernimmt
Dentsche Kontrollkasgonfabrik

Fritz Behrens, Siralzauer Siraßse 30.

Dreharbeiten
für mitteiſchwers Bänke Übernehmen

Golubew & Rudowitz, Berlin N 58 | | “mm - Bare MENGSDORFE
.. Glet>haufer kiler 437, Telephon Nochen 3181. | |]

. EHI NINNENLNINTE MIEREN TRENN | (4 Were EITE
Dreh- und FräSarbeiten

für Noeerezcaufträne überzaimmt
Deontgaohe Kontroilkassenfabrik

Fritz Behrens, Stralauer Straße 1 39. -

- Fabrizumzüge,

Maochtinentransporte, Montage u. Tranzmlas Öf eanwen
" mit und ohne Fuhrwerk
8. Czerwinskl, AlteJakobstr.90. 7452;

Orbeaere Po

5
1 halbfertige und fe jerhafte

| Koppen, erlige

für bidherigen Torwendunganwonk mobi
moby goolgtet, eventi, Jedoch für anders
Lwooke vozuarbeiten, ab +r - ede».

Jm --+- BERLIN 8018 j MANIE
| . SGPUN 8.09» Janni, 1
Tol. Merizoletz 11374, -- Telögn.- Adr Kaufzuthe
50000 Kg.

: prima Schmlor-Waschmittel

“ von Ieletungefählger, zolbetproderierender Fabrik
4 aufen geaucht.

Steube & Co., Dulsburg.

Aktiengezellzchaft für Waarenverkehr

Corn, 8. Elchel! baum)

. Brogſau Königsberg 1:Pr. Stottin
8. Bertin W8, Kronenefraeo 12-13 Cin, Welbaonburgstragns 48 Danziy
- Ulbook, Untertravs 64 Lelpztyg, Brühl 693
Mattaoh 2,49, 1 Covoolhafon, / Skalmterzyos / Wargohau / Lodz

 „Spezialiuat Transporte 32 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
0 Dekuntndaen Polen NE Rußlands

aus-Juſtfallationen Y
fowie Fabrikanlagen für NRZt und Krafh- !
et as an bd md

. gatallations - Büro A, Kratos 17,

für Klektromogters
RoD aiurwerkstatt -- und APPADAEE 2
Feen mer epg m Cr Een ee ir

FabrDkvertretnag und
Friedrich Plaake NOS 1 venue] Orabert &Franko,Boriin077, Weier ASE |

4" eterhingdeäden I> nur pee Ware "IC

yrecher (]

8 lektrische Licht- |
va Kraftanlagen "8 Untenges

«aristian | Niggeier

Borlin S0, Reiebe! er Sp, 9, 1 vier 1 Mpl. 28089.
Zweigs iedwaldo

in Water Kupfer-
11 |
Leitungen, Zanieljation ungen, .B

„SP edition -

IP In. ““' (9,97, 5.30

. .3. Ladddne ji
2.000 [)- Melos mil Lofwenf lig u Gefen '

STAHLGUSS-U. SCHMIEDE
STÜCKE BIS ZU DEN GROSS:
- TEN ABMESSUNGEN FÜR;
3. SCHIFF* UAASCHENBAU;

1 om kis

Slo kaufen sofort ab LiDE
noun wad gebraucht:
Drohbänke 12 jeder Größe u, Ausführung, Präg
wmaschinen, horizonialt, vertikal usw., Bohr» und
Fräswerke, Horiventalbehrmaschinen, kin
Wetzsl &. B. 1, Revolverdrehbänke, 38-635 Boh.
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
LR. maschinen, Shaplngs, Bohrmaschinen, bis
"DN 30 mg in jeder Ausführung, Werkzeug-Sehleif-
jf maschinen, Universal-Rundrehleifmazschinen,
Abstoahbänke, Kruiv- und Bügelkaltsägen,
Spezialmaschinen für Zäündorfabrikation und
jede andere Industrie, TranzmisSienen, Wark»
glatt - Einrichtungsgesgenstände jeder Art
am beaten bei

Felix Kohls, Berlin 80 ID.

Hauptlager!

Brandenburger Ufer 2-8, am Bahnbof
Snzanowhnbräcky, Telofon Moritzplats 18072--73.

999“ Verkauf pur an Selbstverwender. "WE

EE H IIIS
