Au "Hat,-"hat/ feit :dem. 12; „November; 1918 aufgehört. zu exiſtieren:

' „-vrichiſche Repyblik, iſt, auf . die, gleiche Art entſtanden. wie die

* Nachfolger:des alten Gtaates als die underen.“,

' . zirteilen werde. - Das deutſch-öſterreichiſche Volk. habe ſeine Diſzi-

/
.

M | EIE Empregs
"ZL 53 Morgen-Ausgabe. > 0

'Die Vosrfache Zeitung erzeheint fBplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- :und Fezttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilageu und Rubriken:
-Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken-' und Geld verkehr Für Reise und Wanderung,

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

k4

"Bezug: Monatlich 8.26 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgezend durch efgene Boten

tägl..zweimat frej ins Haus, 8onst Auren die Post..-- Anzeigen: Zeile 1M na. 80% Teuerungszusöhlag.
Familienanzeigen 1.M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer,

„ frongöſiſcher Sprache, Ex „ſagte. ungefähr: folgendes: .,Die Donau-,

„funden. , Troßdem. . befändeit ſich Jeht die Deudſch-Oeſterreicher

: und „Journal des: Debats“ die Echtheit des Briefes jn Zweife..
wdiehen 065 5 Tand ed IT INEET j h

. der, vernünftige Ton "und einfathe: “Stil mache die 'Mantelndte zu

Literarigche .Umsochay Wisgengehaftliche ' Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle. |

Im V EELS von Ulleteiv & Vo Verantwortl. fürdie Redaktion
' (wir Auspahwo des Handelsteil-): R Bachmany in Berlin

/

Die Uebergabe in 'St. Germain, |

. Leute dächten, daß der Viererrat -einen [| <weren Fehler beging, ge»

140 Drahtmeldung. der „Voſſiſchen Zeitung“.

%* 'Verfailles, 2. Zuni, --

Die Ueberreichung des/Friedensvertragsentwurfs an die Deutſch»
Deſterreicher fand heute mittag programmäßig ſtatt. Clemen -,
c eau nahm das Wort „au einer kurzen Anſprache... Er. gab kurz
eine Ueberſicht über hen Inhalt des Vertrages und teilte dann. mit,
daß den Oeſterreichern 14 Tage Zeit, gelaſſen 'würde,- ihre: Ein»
wände auf 'die “ bereits überreichten Vertragsbeſtimmungen. in

„Ihriftlicher Form vorzubringen. Darauf würde die Entente
„eine Antwort erteilen und 'die Friſt beſtimmen, . binnen der ſich
Oeſterreich

" „habe. | 8

zur „Unterzeichnung oder. . Ablehnung :zu' entſcheiden
45 SEE SEE 0937 EN EEN KEA OOG HS RG)
Darauf erhob fic Staatskanzler "Renner und antwortete iin

monarchie, mit. der. ſich die Entente. im. Kriegszuſtand befunden
Aufgehört hat' auch der ' verhängnisvolle Dualismus , und Mili»
tärismus und übrig blieben nur acht Nationen, die. ſich. alle]
In! der "gleichen: "troſttoſen/. Lage“ befinden. ';- Die: ' dertſcheöſter-

“Übrigen Nachfölgeſtaaten“ und ſie iſt daher um nichts mehr.

„Das ſei der Hauptpunkt, ſagte. Renner, -auf. den..ex-die -hohe Ver-
fammlung mt allym Nachdruck. aufmerkſam machen »wolle,. Alle»
'Lä..der, und alle, Völkerſchaften "der alten -Monarchie . könnten
„nur. in der gleich en Weiſe verantwortlich gemacht. werden für
Hie. Folgen „eines Krieges, in den ſie :von der alten Monarchie"
Hineingeſchoben. worden ſei. : Die junge "deutſchoöſterreichiſche Ne»
pubb:k habe ſich von allen Herrſchergelüſten. und von allen. .re-
oftionären Ueberlieferungen des “alten Kaiſerreiches frei. gemacht
und. ſei ebenſo wie die - 'onderen' neuentſtandenen! Staaten nur
das). ungll&liche: Opfer des alten! Regimes. :“'Die .deutſch-öſter-"
Leichiſche. Republik habe".niema/s! einen 'Kviög "erklärt und “habe
niemals einen Krieg'geführt und!äuc<'"niemals' den
Weſtmäcten gegenüber ſich im. "Zuſtande eines Kriegsgegners 'be-

Hier. in Pavis /in einer xehtlich nicht begründeten
Lage. Deutſch-Oeſterreich ſei ſich bewußt, daß ſein "Shi>ſal in:
-den Händen der . Alliierten liege, aber ts hoffe, daß; ihm das
freie Selbſtbeſtimmungsre<ht.. nict abgeſprochen .'
werde, und daß man es nicht zur völligen Verwhtung, -per- '

"plin und ſeine Energie bewahrt, „Kein. Blut habe. die junge-Re»«
publik befle>t. " Renner ſchloß: „Wir wiſſen, daß „Si

dingungen zu prüfen und Ihre Ratſchläge entgegenzunehmen,“ :
Renners Rede wurde. ins Engliſche „und. Ztalieniſche „ Überſeßt.
Gleich darauf erklärte Clemeneau die Sißung für beendet. |

Die Wirkung der'Mantelnote.
Meldung:des Wolffſchen Tel egraphen» Büros |
SET We ARN Murad WM OTUs OT 18 IM 7 Ebepfaittes, 2. Suni | 4
„Der angebliche . „geheime Brief, Erzbergers* wird „natürlich „von

Hen nationaliſtiſchen Blättern zur" Stimmungsmache benußt, -. Es
„Iſt aber intereſſant, daß einige Blätter wie '„Humanite“, „Verite“

„ Erzbergers. angebliche Aeußerungen „ſollen ſicherlich zur Ab- |

„ Jhwädung der deutſchen, Mantelnote dienen, die, wie ſich |
; aus den unabhängigen Blättern erkennen. läßt, in Paris tiefen)

Gindrud gemacht hat. .So ſchreibt Herve in der. „Vjetoire“
die Mantelnote' ermangele, weder der Würde noch der Bewegung
Und erinnere“ ſtellenweiſe an die vührenden“Töne Jules. Favres,
Um nicht „bewegt zu“werden, müſſe man ſich 'an. alle Verbrechen
Deutſchlands „während/'dez'/ Krieges erinnern, „Deuvre“ erklärt

einem Meiſterwerk. Deutſchlands Sache ſei-zwar “ſchlecht, .aber. ſeine

Verteidigungsrede, wunderbar, , „Journal du. Peuple“ -meint;.durch |. -

die Annahme der' Herabſchüng. des deutſchen Heeres auf, 100.009
Mann und' das: Verlangen, ſofort in den. Völkerbund, einzutreten
werde die “in Deutſchland' ' herrſchende. Stimmung: “nachdrütich
unterſtrichen, Es verzichte auf! jede Revanchemöglichkeit und 'auf
alle Weltherrſchaftsgelüſte." Dies ſei die beſte „Frucht des Sieges.

'. 2Es ſci-unmöglich, ein -Volkvon "70000000 nicht inden Völkerbund

.. Sm. Namen der alliierten und alfopiterten-Reg) 7
„tete Clemenceau. aufdie. deutſche „Ergänzungsnote) Uber die Inter
"nationale, Arbeitergeſeßgebung.(wie m "der %Voſi«
„ſchen. Zeitung“ bereits geſtern abend kurz mitgeteilt): 1. a.; daß vie
"alliierten und.aſſoziterten Regierungen an "der Ausävbeitung: der:

"Iand nicht beeinftuſſen,

Auuahmwe im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr 23-26, und in allen Gegahäftagtellen des Verlages.

Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 +.

- Die Bedingungen für Deuſch

aufzunehmen. Ein. Völkerbund, der. nicht -alle Nationen einſchließe
fei nur eine Pärodie des großen Völterbundsgedankens.: Viele

wiſſe Gebiete. Deutſchlands zu annektieren. , Die Saarkohle ſei zur

Sdhadloshaltung. nötig, aber mit: den Einwohnern des Saarbecens. |-

Oſtpreußens und: Oberſchleſiens könne die Entente-nichts anfangen.
Für dieſe Bevölkerungen. müſſe; das . Nationalitäten«
prinzip gelten. Der Friedensvertrag gehe weit über Zurü“
erſtattung und Wiedergutmachung hinaus.: Der. :Krieg: der Ge«"
rechtigkeit. ditrfe keine-Irredenta.hinterlaſſen. Eine Bürgſchaft für
einen Dauerfrieden liege nur im feſten Blo> „der „Völker, den
morzen der Völkerbund bilden werde. 2

Deutſchlands Autnähme
7. „In die Arbeiter-Internationale.

00 M Meldung der Agence. Havas. MEI!
ed 008 wn 19 Savls; 1,:80n,)

internationalen Avbeitergeſeßgebung - mitarbeiten wollten, .daß

„aber „die 'Geſeße. von ; den Vertretern der ;geſamten ; Arbeiterſchaft:

angenommen werden müßten. : Bei ' wahrhaft: demokratiſchen Re».
gierungen- könnten die "Anſichten; und Intereſſen "der "Regierungen
mit: denen, dex, Arbeiter in) keinem Widerſpruch ſtohen. :'Die ſchon

„jcßt vorhandene. internationale Arbeiterorganiſa«-
„tion ſei durchaus in der Lage, jeden von“ einem Mitgliede der-

Organiſation eingereichten Vorſchlag praktiſch zu behandeln. Die
Beſchlüſſe des intermationalen Gewerkſchafiskongreſſes in Bern
ſeien “entgegen "der deutſchen Behauptung eingehend geprüft wor«
den. „Der. deutſch? Vorſchlag, die, Vertreter Deutſchlands, in, die
intkernationa/e Arbeiterorganiſation innerhalb kürzer Friſt aufzu»
nehmen; - findet günſtige Aufnahme, ' Den Deutſchen ſollen nach
Shüluß der Friedenslonferenz al l'e Rechte und" 'Privfſle«i
gien" der anderen: Mitglieder bezüglich "dieſer Organiſation 'und
ihres Verwaltungsrates; zuerkanrt. werden. + :

In. der Antwortnote heißt, es. weiter, daß man auf der Gründe

lage der. Organiſation ſchrittweiſe..alle Wünſche. der Arbeiter vere
wirklichen könne und müſſe, Die von der deutſchen Delegatipn ex»
wähnten, Fragen ſeien von der Arbeiterkommiſſion der Konferenz
geprüft worden, die Kommiſſion ſei zu dem Schluſſe gekommen,"
dieſe Fragen". .wärcn Sache der internationalen  Arbeiterorgani»
ſation, “ Dem Vorwurfe, daß dte alliierten und aſſoziierten, Re»
gierungen- in ihzem - Entwurfe * von ''den“ demokratiſ<en,

Gr undſäßen: abgewichen ſeien, müſſe entgegengehalten: wer»
die, Sieger 447

ſind, und wir“ſind entſchloſſen, mit .dem beſten „Willen Ihre Be». |: dürfe :doch). nicht vergeſſen, daß, die :Delegierten: der Regierungen.

den. daß, dieſe: Vorſchläge. weiter "gingen “als die 'deutſcheit, Man ;
bei „Arbeiterkonferenzen, » jedenfalls; aber ..: die». Delegierten "der .

'alliterfen und äſſoziierten Regierungen, auch die Maſſe der 'Be- |
„völkerung. dieſer Länder vertreten und daß ein ſehr erheblicher |

Prozentſaß der Arbeiterſchaft in allgemeinen Berufsverbänden
nicht zuſammengeſchloſſen“ ſei, ' Es könne auch nicht zugelaſſen

: |: werden, daß die beſte Geſeßgebung zunichte "gemacht werde, falls
| nur ein Fünftel der. vertretenen Regierungen Einwendungen ex- :
26 1034 2% a *

eben... ip IM.
'Schließli< macht; die. Note darauf "aufmerkſam! daß ! die Vor» -
„bereitungen zu.der, exſten-Verfammlung der 'tnteralliterten.
Arbeiterorgantſation, die im-Oktober ſtattfinden ſoll, „|
„emſig betrieben werden. „Es, liege kein Bedürfnis, vor, 'den -Ar- .

beiterkongreß in Verſailles. zu verſammeln, - Es. liege nur
der Wunſch vor, den Frieden baldmöglichſt wiederherzuſtellen und

„die Beſtimmungen eines ſozi>dlen Programms zut An

nahme. zu bringen, 'das wohl ohne Zweifel ſchon verwirklicht wor-

den 'wäre; wenn“ nicht die deutſchen Angriffe die Gedanken und *
'Gorgen: derganzen !Welt “dem Kampfe für. die. Freiheit: zugewendet +
„und. 'die) .Bölkexr : gezwungen "hätten; "die :Wahrüng: ihrer Unab» :

hängigkeit jedem „anderen Ideal voranzuſtellen, : +

Enn anm NERCH EN IE M1 07514

7 Petersburg vor dem Fall.“ - ;
"Drahim eidu ng der" Voſſiſchen 3 eitu nan!

[

' In einer Botſchaft: än- das ungariſche Proletariat teilt Lenin
mit, daß Petersburg vollſtändig umzingelt ſei, ſo
daß der Fall der Stadt unvermeidlich geworden ſei, Der
Verluſt Petersburgs könne aber die Sache des Proletariats in Ruß»

" 1443

"ungen untw or»):

' 4 „geſtellt werden, verzichtet auf alle ſeine Rechte „auf Randgebiete, |
| 1. "die, troßdem fie jeht “außerhalb ſeiner, Landesgrenzen “Liegen, noch

MARA, : 4 „intereſſierten Stanten“ geſtellt! werden. „1.
dus u 03 Er Wien, 2. Zuni. ; |

-P und

Fernaprech Zentrals; „Uliatein & :Co, 42.2497 11890,
11 801, 11803 bis 11 850..80wie 15 280, 15 281, 15.282 bis 15291,

Oeſterreich.

- Der Verfragsentwurf..
Ein unvollſtändiges Dokument ; |
| ! 2... Paris; 2, Zunk,
""'Merdung des. Holland/<- Rieinws-Büron.
- Heute wurden in'St; Germain die Friedensbedingute«
gen für. 5eſterreich (der Ausdru> „Deutſch-Oeſterreich!“
wird vermieden, mit Ausnahme der militäriſchen Be-
dingungen und der Beſtimmungen über finanzielle und
gewiſſe Grenzregelungen überreicht, . Soweit, die Be
dingungen, noch nicht vorliegen, ſollen ſie ſo. ſchnell
wie möglich zur Ergänzung überreicht: werden, '. Der«.
Friedensvertrag. für Oeſterreich iſt genau. ſo eingeteilt; -
wie der mit Deutſchland und. ſtimmt in vielen Artikeln

ſogar.:wörtlich mit dem deutſcheu Überein, 4 ;

"Durch den. Vertrag "wird Oeſterreich ein Staat 'von ungeführ
6 Milliorien Ginwohnexn auf: einer Oberfläche von 428=2350' 00...
Quadratkilometer Boden: m 2 00

"Deſterreich "erkennt die vollſtändige Unabhängigkeit von /U |

"Hor: SſchechviGluwatet» und" des! ferbiſchetratiſchiſlöweniſhen .
* Etaates, ſowie, jener Gegenden an, die früher - zur öſtevreihiſch-
ungariſche 'Mönarchie :gehötten "und die eine!" Bevölkerung von.
Lund 560. 'Millionen . Seelen: auf; einer Oberflähe von 688000 ;
Quadratkilometer umfaſſen inn 02821 3
7 Deſterreich 'akzeptiert ''die Verfaſſung: des': Völkerbundes
and“die:Arbeitsgeſetßgebung der Entente,' verzichtet auf: alle Rechte ie
außerhalb Europas und erklärt! ſich zur 'Demobtiltſiterung
"aller “Streitkräfte» zur. See- ſowie „der in derLuft. 27 2008
Die: militäriſchen: Bodirigungen ſind, wie eingangs erwähnt, no<ß ;
„nicht“ überreichte: (1, 15% 157% KOEN HIES : NIE RIE 8001 0000

Weiterhin erkennt Oeſterreich ben alliterten und aſſoziierten + .
Mächten das Necht zu, öſterreichiſche Untertanen, dite ſich der Ver». 0
leßung der Kriegsgebräuche und Kriegsgeſeße ſchuldig gemacht |
haben, vor' einen Geric<htshof zu ſtellen' und nimmt bezüglich |
der Wirtſ<Hhaftsbeſtimmungen: und.“ her Freiheit der.
Durchfuhr: dieſelben Beſtimmungen an, welche in dieſer Hinſicht.
im deutſchen Vertvage feſtgelegt jind, ; EN |

Des weitcven gibt der Bericht „Über den Friedensvertrag foln |.
gende kurze „Zuſammenſtellung der Bodingungen:. .: +: 4.

Abſaß 1, den Völk erb.und-betreſſend, und Abſaß. 12. über
die Arbeitsbeſtimmungen entſprechen im Wortlaut ganz
den deutſchen Friedensbedingungen, ebenſo wie Abſaß 6, der '
die Kriegsgefangenemn und die Verwaltung der Soldadett=
gräber betrifft. Hierunter fällt auch Abſaß, 10, der die Luft»
ſc<iffahrt behandelt. DENEN 1 HS 4 a6 3 x 8 Us jm

Im Gegenſaß dazu kommt .Abſaß 13, der ſich'/mit den :G arama
tien für die. Durchführung: der: Friedensbedingungen 'beſchäftigt,
? 't in dem Vertrag: mit Deſterpeich -vor;. 1.1.0.4 1
;.. Der Abſaz 2 tex ritorigle Grenzen betreffend, enthält
„folgende Beſtimmungen: .. x | ; /

Die Nordgrenze der Iſche<ho-Slowakei gegenüber folgt:
der beſtehenden Landesgrenze, welche früher Böhmen und Mähren...
von Ober- und Nieder-Deſterreich trennte, Er wird nur eine ge-'
ringe Aenderung. gemacht und zwar in] der Gegend“ von“ Gmünd .
und. Feldberg und entlang: des Fluſſes Morawa, . Die ſüdlißen |
Grenzen. mit :3 tol ie m) und dem ſüdſla wiſchen Gtäat.
ſollen ſpät ex. dur<.. diewichtigſten -alliſerten und: aſſoziierten.
Regierungen feſtgeſtellt werden. : Die weſttliche und nordweſtlichen. |
Grenzen mit Bay e.x'n ſowie die Grenze mit der .S< weiz und
Ungarn bleiben unverändert. In dem öſtlichen. Teil der«
jenigen Gebiete, welche ganz dicht öſtlich. vpn, Bleiburg die Dram

kreuzen, bis vor deren“Zuſammenfluß mit. der Lavant, geht ſie von
"dort weiterhin nördlich- der Drau, ſo daß fie dem ſerbiſch-kroatiſch-
ſloweniſchen „Staat“ die' Städte Marburg und Radkersburg über»
läßt, Dicht nördlich von Radkersburg wird ſie dann die ungariſche
"Grenze, erreichen,“ +; 1 4608 y
Nach "den politiſchen Beſtimmungen akzeptiert Oeſterreich.
die Grenzen von, Bulgarien, Griechenland, Ungarn, . Polen, Ru»
mänten,..Güdſlawien und der. Tſchecho-Slowakei, ſo.-wie. ſie feſte |

keinem Staat zugewieſen ſind." Die genaue Grenze ſoll: feſtgeſtellt
werden"durch! eine Kommiſſion, die“ aus':fieben' Mitgliedern: beſteht,
von denen fünf dürh! die Alliierten und' je diner durch 'die-beiden.

' „Die Iſchecho-Slowakei: verz lichtet ſich, mit den Alliierten einen
Vertrag zu ſchließen zum Schuße der-Raſſen»Rechte, der. Religions»
Rechte und der -Sprach » Rechte der -Minoritäten. und zur.
Sicherſtellung der Freiheit der Durchfuhr ſowie einer. billigen Be= 0
handlung der Handels«Intereſſen der anderen Nationen, Rumänien |
"ſtimmt einem gleichlaubenden Vertrag zu, "den Schuß der Minoritäten +
die freie Durc<fuhr zu exlayben, Deſterreig anerkount uud x

e?zepttert die -vone „etnaohemgrgleit, füt. alle. zum Füh ruſſiſcher
Reiche gehörigen Gebiete, r ptiert definitiv 'die Aufhebung des !
Bveſt-Litowſker Vertrages und aller anderen 'Verträge, welche ſeit
„der November:Revolution von 1917 „mit allen Regierunzen oder

- „palitiſchön Gruppen -:des )ſrüheren „raffſiſhen Neiches geſchloſſen
wurden, Die "Alliierten behalten ſich im Namen Rußlands
vor, eine Wiederherſtellung und Genugtuung von Oeſter«
rich zu fordern nach den Beſtimmungen des Friedonsventxages,
Weiterhin ſtimmt Oeſterreich der Au,hebung des Wertrages--von
2989 mit B/e.lg4,6.n zu, Durch ben Dieſes Dand zum näwttralen
Gu03 zerflävt worden ſt, „benſo Her Aufhebung der :Meutralität

; Bau x em bautir.g, Auch bie, zu 4reſſenden .Regeluwitgen zwiſchen
Hort Zlliioxten „umwd der Sitte ſowie anit*Batilgarä en merden
"Hur Deſtorreich“akzeptiert, ebenſo wie die zwiſchen den Alliierten
„und 'Deutſ<land Über Shleswig-Holſtein "zu ;tvsſfenden |
„Vereinbarungen. “Weiterhin verpflichtet ſich Oeſterreich durch eing)
"Reihe -von Beſtimmungen dazu, ſeine "Einrichtungen in Giptklang |
-/au- bringer mit :den Grundſäßen von Freiheit und Recht. „Deſter-
„xeich erkennt den Schuß der'Minoritätemn.gals eine Ange-
Legenheit internationalen Intereſſes an, jn der der 'VBAX'/6:x» 1]
hund die Jurisdiktion ausübt,
"Mag „den "Beſtimmungen ſtbär Hen “Llbſtand mon FJeinen Rechtetn"!|
„und/Ziteln „auff kerritorinle Webiete.mißerhalb-Guropas Hrit"Diftep !
präch die uleithen "Beſtimmungen Degüctih Aegyptens, Marokkos,"

yY

Chinas ud 4Elawws it "evfilen, „wie ſie 4m: "bexttſthen Vertrage ;ge- |
Molli ſnd.

- " "Daſkevreith "ſichert „eilten «Gimwehnern "Deſterveiths ohne Unter?
u is ver "Nationalität, der “Sprache, !der Raſſe und der Religion ||
" »Schitg "dvs "Lebetis "und "der Freiheit Jowie das freie Recht der Aus» .
„bung des Glaubens zu. Alle öſterveichiſchen Untertanen, ohne
Unteviczied der Raſſe, der Sprache und der Konfeſſton find vor
dem „Geſeß gleich. Dem Freien Gebrauch der Sprache im privaten
mnd öffentlichen Leben darf keine UnterdrüFkung auferlegt werden.
Es müſſen Garantien dafür: Ee neien „daß Dieſe fe weiht |
. aufrechterhalten beit. :

"Die „miTiit!ofſſhen S3 1 0up0,49. DIE NI Sten folgenbe
Einzelheiten: “Alle Morreiblſchen Kriegs'<iffe und Fahrzeuge,
einſchließlich der Donauflotte müſſen den Allierten ausgeliefert
werden, 21 namentlich aufgefährte Kriegsbrouzer - werden ent«
Wwaffnet und als Handele'<iffe eingerichtet. Alle im Bau befinde
LiäGen Kriegsſchiffe „werden 'abgebaut. „Dor Abhau darf lediglich 4
zu indrtſtöiellen Zwetken 2xſolgen. ille Marinewaffon, Munition
aind andeves 'Kriegsmaterig] müſſen den 'Alliterten ausgeliefer! *
. werden. Drei :Monate lana darf die drahtloſe "Station von Wien /
mur On dor Miiierten für WE DAN benußt | |
| „werden, 4
* Die :Lanft1 4 44 Fe te D eſam ne nem „Eittſprechen denen, |] "
wöhthe Deutſthlaiwtd “auferlegt worden ſind. "Die Luftmacht wird.)

- „ "Autig hoben, zum «alle :Quftichiffe zunb Fluggeuge tt :dem dazu (265)
-- Hörigen Material müſſen ännethalb won +vei Monaten vom die ;

3)
4

"Ent com-von Luftſihiffen amd Flugzeugen ſawie deren :Beſtarwdteilen -
perhoten. "Die Alltforten erhalten das. Recht, „ungehindert Xhre
WE EEN NE IISEEE
nN, umd zwer zum ,:08 ſe Nn.
„worher 4n Hen Bölkerburnd «aufgenommen worden ſt. ?
| Math ben ellgomsinen Beſtimmungen erklürt ſich "Döſterreith das | j
Jenit- «einworſtänden,  Zeine „militäriſchen Attahts, Marineattachös |
- “tend 'Attach68 Kür Flugweſen auh Frenden Ländern zu ſenden oder
„Feine 'Staatsanaehörigen “in foomden Heeren, iin fp Äpemrber Marine |
ber Freanbem "Lufhmeſen Dienſt Peiſten zzu Iaſſen.
„Abfaßz 7 betrifft die “S t-r a fb. eſt 4mmngien und ban 1 4
wis. mit den Deutſchen "Friedenabedingungen +in 4 Dem RKapitel:;
vit Annan ider Beſtimmungen, 'die auf Hen Kaiſer Deaug |

. Die DBeftimmungen Wer mie Krdogpentſchäblgangen
4 „Belen ſpäterer "Pereinbarungen vorbehalten. 'Daslelbe «lt von
- "wen Fimanzbedingumngen. Die wär4ſ“hafst4:4 01
- . Weſtimmungen“ſſtimmen mit Hen "deutſchen Vereinbarungen /Über-
„Bin ,mit “Ausneihme. gewiſſer Ginzelheiten der Schiffahrt. «Spezielle ;
)ingungen aber werden Für homalige Sſtarveichiſchumgaviſthe.;
) SUHVIRSETLIN Hinzugefügt, awelche Hie :Mationalität „eines dar. :
--. alitiorten 'Gtanten „erwerben, zumd dieſe wnprechen iden. "Beſtim« |
„amngen in "dem deutſchen Bertrag bogüglich EEN 35

ii

„Der Vertrag tritt In Kraft, ſobald. er von Oefterreic) und dw
der hauptſächlichſien alllterten und aſſoziierten Mächte unters

zeichnet 'k,

Wien, 2.. unt. '(Rtorr-Büro;) 1.
Staat Wangler Renner ehfelt ein Schreiben von Clemen?
und Aſſoziterten unferſchrieben iſt, ceau d8s 'Inhollts, daß der Oberſte ;Rat 'dem Anſuchen, General
y * Slatin „möge von dex Kriegsgefangenenkommiſſion Der Entento
u zim es Da bs Biotonnen Sal MH
Die Simes*“ ! ; ee ze its BE „dem deitſ<en Veriwag getan )] nähme NB x RKrieg;: ene miſſwn: wird hoffente

Hat, "einen von dex „eigenen 'Poxiſer Redaktion .zuſammengeſtöllten | UH zur een Heimtehr Ar MUenene ſangen Heitragen,
Inhalt bos Öſtervöitchiſchen Friedonavextrages. "Dieſer Inſhält beit |
fich amit dem «öffiziell iausgegebenen 'Auszug, enthält ber "eine | j
Reihe mom Bedingungen, von "deuen es im „Driginalvertrag heißt, / 4

Zum Geftß Übernimmt 'Deſterreich de Berpflihtung, ſede
Regelung anzuerkennen, die von den Alliierten zur Sicherſtellung -
der Intereſſen Ihrer Angehörigen anternommen wird.

Der Geſamtvertrag. evhält ſeine Gilltivkeit, ſobald er von Oeſter»
reich ſowie won droit ffüchrgm'dega "Mächten der Alliierten

- Die inneren Kämpfe in Tlchechien, =

„4 4en com ben Aienstöſben bes

| | 'veichtichen
| "Staaten lbernommen

Alliierten „ausgelicfert. werden. “Sechs 'Mongte Jang 4ſt+die Fahvi- 4...

Daß ſte 104 im tht mda nlg Feſt geſtellt Find, fordern
zeiner Apeäteren 'Moge]
4rifit dias die FinomgSeſtimnmanngen, N

"Hicvüber heißt es'in der“Wiodergribe ber „Timo“: Bei der : Feſte |
ſtellung der Finanziellen Beſtimmungen gehen die „Koſten Her Bao». ;
Joßung vor iler artbenen

Some vdr
'| "die Koſten “der Gntſhädigung, wöhei :den Alliierten die Mactht :be- |

eſſen wird, wvenn-nötig-eine Vorgugsgähltngfür aus Hon Auslatb |
Bingefilhvte Wibey gu 'beſchäffen.  “Golhnusfzthr Hſt hne Zuſtim» |
mung der MMiterten bis 1921 verbopen. “Die Kommiſſion Fiir vie ||

4 Sthädenvergitung 101 den “Anteil Jedes der 'neugegriindeten Stage ,

apiheven Döſterreith-Ungarn Feſtſtellen. *
Dieſs Schuld Foll Jechergeftällt avorden Huvh die Binkymmen der !

'Eitettbalhnen amd der :Solzbergwerte amd wird auf der "Baſis "der '| “dafür

“Einnahmen “der Ietten""drei“Fuhve "vdr "bem "Kriege "berechnet. "Die
in den neuen Staaten vorhandenen Banknoten der alten Orſter-
reichiſc-Ungariſchen Bart? ſollen .von der neuen Regierung inner»
halb 12 Monate durch weus Banknoten erſeßt werden. Die Oeſter-
reichifch-Ungariſche „Bank ſoll ach Unterzeihnung "des Friedens»

der 'Bartinoten wetteilt wurden Ftllen. Die Beſitzungen dor öftep-
"Roftevung

Dp „den Wert, „welchen die Kom- |
miſſion für ICE "beſtimmen ſoll und welcher der Ent»
ſchädigungszahlung , der öſterreichiſchen Rogierung aufgerechnet

werden ſoll.
Atnfterdam, : 8. „Zuni.
"Das "Reitterſche Bio: medbet mrgkmzenb zum Fri

1| Hounptſächlichen dlbiterren und (aſſoalierten“Mädhten, Tpäter feſtgelegt

offt „und „gerede «Bvblih von „Radkersburg 3n bie ungariſche
'Grenze einmündet,

„öſterveichiſ<-umgariſchen „Kriegeſ 94f48 mit Ginſchluß der ;
WPS NEEIE werden väls «nbgſlt
en und „aſſoziierten Möchten «ausgeliefent betrachtet.

ohne Zuftimmung der „alliierten amb... aſſoziierten Re» !
gierungen , Fx .-movitime; + militäriſche - oder politiſche!
I anhen, die atf "Oeſterreich oder. ſeinen früheren 'Ber

zton "Bezug haben, "benußt werden, ſondern nur fir. Handels
18 zutd munter Aufi
Deofterreich Teine moitenen
Die nuf L ufa <hiffphrt bezüglichen hb 108208 Heten füh |
Faſt :ganz «mit zdonen im. ibautſihen
"dein, Feine „Militän«, Wiavine |

„angehörige Dünſen icht m die Armee, "die
erſt „ausländiſcher Mächte Eintreten,

Die Bedingungen ür 'den : "Bſtanreitjiſſhen Zenmſätverſechr )
find Dieſelben wie im vautſchen Portrage. Für Hen Bſterveithiſchen

Sronſitvertehr Über Früher öſterveithiſth-ungariſthes Debiet, um .)
“Deſterveih einen/Zugang zur Adrin zu ſichern, Find Heſondete Vox ;
Fehrungen getroffen. WE

epdlung woxhrhlten Sieiben. Stähdſondere be;

Puglrange Jiquidiett werden, wsbei Hie Aktivenumter die 'Inmhäbar ;
(iF "der neuen "Straten foll brih dieſe ;

edensvertrag |
mit. Döſtewveith mus "Paris, :doß ibie 4AllDTithe Gr 1P'reim:z Dreiſte;
Deitthes gegen Dinuläen an ber Wetſſerfcheide amiſchen Inn |:
ard. (Drau 4m Morden grid ben Lonbordiſihen Flliſſen m Süden ; ji
4 -entlangiläuft, Hann Über “ben Brienmwrpoß geht und Has Sex» ;
tontal 1au'Ztalion Fügt. Die Grenge Deſterreighs „gegenüber dem |
Pombifich front Hhe Then GStante wird won dem | zu

en (Sie wird ötbü< der Drau «weiter verlaufen, fo baß |
ber 'fevbiſhärootitihlowerniſche Stnat “Marburg und 'Radkersburg | aus
Die militärifc<en Bedingungen werden vorbehalten/Alle ;
ig den 'Ameptſühlihſten <lliier» |

Die öſter. '
-zeichiſche drahtloſe (Stativn 4n “Wien darf drei Monate lang nitht 4

4Y4. Während derſelben Zeit darf |
«woitenen Atönforen. Hröhtloſen Stationen bauen, )

Flotte „Ie Heit En |

„rep elb ug der „Voſſiſhen Veitung“",

X "Prag, 2. Juf.
Finanzminiſter Dr. "R aſibu "hiält geſtern in 'Weiriberg wel
"Prag tine politiſhe Rede, zin. der ex witer underem ſagte: ,

4%
4

ZR der.
Fonbevungen. : "Donath, Fommen | "Eſthetho-Stowakei befindet ſich der größte Teil der 'Induſtrie dax

ehemaligen :Monarähie. 'Wer um ſie DENER, M 1 "Xönnen,
milſſon wor vällent Nohftoffe Heveirkommen, . müſſen vix Kredite
Haben, -muß ſich Her Stant Tonſoltdieren. Auch Hie Bebonsmittel»

„Lintfathr Iſt fehr «mgewiß. . "Die Lage iſt alſo Feineswegs leicht.“
'Der Miniſter wendet ſith dann in Mm JHarfon 'Wopton gegen den
“AB „einer 'Khaſſe“, der Sogiiibemokratie. „Wir hoben den

Tervor “dos Öſtervoithiſthen Abſolutiamis zertrümmert and haben
x “den "Terror einer "Klaſſe eingetauſcht. Dirſex Nloſſentervor
-teniit weder "Geſeß no<g "Recht, 'Wir wollen keine Klaſſenvepublik,
wir wollen eine freie Republik. Jeder matß ſich dagegen wehren;
daß eine Klaſſe, wenn ſie auch zahlenmößig die ſtärkere iſt, die
ſchwächeren terroriſiere. . Wir wollen Gerechtigkeit und Freihtty
»Das, was ſich yor einigen Sagen auf dex. Gaſſe ereignete, iſt kamm
4. gutzumachen. Der 'Sihaben won 10 Millionen Kronen läßt ſich 2»
|| fehen; aber daß die NG Satie uurde, 'daß geplündert
„worden. iſſt, 'daß die "Gaiitiide Teprox neggeübt hat, iſt cht
4 wieder gutzumothen:" "
; H

Tumulte in Emden,
TELE eIbung der) Voſſiſchien Bettung?,

Mer «Byechaftenen Yomwmmiſtiſhen Verſaniu
E28) vor dos 'Rathnus, :wo xs zu Ausſchreitunm
Nees Sep Henna won der Ganſſ „Geb
4chwer 'Verleßte «wurden in Has Kranken«
H! der Verwundeten Fieht moch nicht 327
Die WEBERN, „Waven 1 Junge Burſchen und “Mädchen. Di
Ne AE HEBEN wurde gezwungen, cine Wafſen ob: beat, NEN
IEE inwohnerwehr uszutreten. (Unter ber 'Drohung, mam
En 702 An an he m werfen, vu einem
er Jeine bgenommen,
igentlihen RKommuniſtenherd, wurden Ginri:
j zertrümmert und bir 'Angrſtellten Ue mißhoandelt. , Gin In»
:gonieut bar WerFße war mehrere Stunden Peſinmungslös. Die
Artboiter traben (in zinen "Proteftftreif g egen dieſe Fer
vor üſtiſchen . 'Mathenſ<haften ein. Die Kommuwiſten
Foxdern u. -a. die Abſokung Dus Bürgermeiſters. «Die Sicherheitz-
| Gehörden „und die "Regierum en ſind angewieſen eee

gogen Hie 7 Ausſchreihenden „mit ailler "Strenge vorzugehen. . Die

p? Stadt wi,
Mertin Deliſingen And Snterfagt WWE

x

) Hamburger Kundgebung 4 ;
? gegen die Planwirtſchaft.

4 X Hambitxg, 2. Zuni.

Sn Her"  Penſbinger Börſe Welt Hote Ser Präſident der Sandolo4
Fammer,'W n Anſprothe; in Her er mitteilte, doß die von
; Sarnibolskammer atnternommenen Schritte gegen Sie neue 'Arb
der Dwongswirtſchoft, wie Fe das 'Reichawirtſchaftsamt unter Hem
Mamon „Planwärtſchoft“ Heabſichtigt, rider keinen Erfolg gehabt
hätten, Er Er rilte jener aut, daß 119 )ble«Ganbelafammer alt Hen

4

- Das Conkünlilerleit.

Von
Max 'Maxſchalf.

is zt Za rt „Spentlich en Simtfliſtlerfeſt, um bas 35" 47
'Sier handelt, fondern nur ein Feſt, das Hen “Mitgliedern. „des "|

; MITgeme inen "Diet [hem Matiſik vereins. bereitet |
„minde, Und zwar wymrde es ähnen, Die nach Berlin Famey, :um an
“der Deuter amin | des Bereins teilzunehmen, von ider |

Prohosfa

„Seſtkonzexte "ber Gingatademie den :Chorafter eines Tonflinfftler
/ Feſten; jo ar Har Boiſt, den ide Feſt -ahmtte, Her “Geiſt des "All
-' „Htnsinen Deutſchen Mitſikvereins: "An Widoxſacharn 'het. is Hem /
Wovein wems gefehlt. Ste -erhoben uh In Her Tekten Satpt- !

."" werfowmlung hre Stimmen, am ein aiftigeres Eimtnadan ſür die |
) 74800 „mid ftr die Jümgſhen, ine Auſfeiſhung alſo Her Ünſttert- )

- Sehen Tiendengen des Boveins zu Fordeun, Dieſe "Auffwiſchung wird
; aiötig Frit), „woßern Hem Venein Hon. gelegen iſt, Hie mt. Metht |
„Ponon. ihn wuhobenen Vorwiliyfe der Einſeitifbeit, der Hdauwiden |]

- eretchonden Mllhlung nit bn Mmobernen nb modernſten Boſtrebun ;
agb 031 orttträften, Max pom Shilling, ber bioherige |
erſte Porſihende, fft zuriü&kgetreten, und mn ſeiner-Stell ficht jetzt
Fri vidi RBT, zin Marty der Sat, der das Bertrauen dor
Douditdon Sviſcher beſtpt wie Yanm ein anderen. "Möge vor die
; "Hoffnungen, Hie auf ähn und. Foin Winken ggöſegt werden, zxfüllen.

„Auf ie beiden "Chpywerke moß einmal wäher winzugehen; Hatf
- 3H mir wohl erſparen. Das Rlojtſthe “Wer? ſt bödoutender als
<os Brohofnſche. Ie „mehr mem fich inbeſſen vm Ste Hurth einen
- Zultivierten Geiſt-geſchöffene Form gewöhrtt, mm ſv weniger mtmmt
[das Hexz Until au dem Zihalt, Das Proßastaiche Wert geigt

4 ven "Momente er „Dichtung
„thiftiſchem „Ortſt „exfüllde DREH Dde im Hie 2508 Dit Bleibt - 4

IEE 1“ vine/Tvoumwelt ift. 8 ft wiel Opaillt Und viel Nünft

-.
x
wem

; “ihr der Komponiſt den 'transgendentalen Ausbrufk umd. ſomit. des ; DR SNRIHEN In das Jongafmige Werk. ' Gern. folgt der Hörer
] Veſte ſchuldig. "Die. »Singakademie umd ds Philharmoniſche | den Phantaſien des

orfühlefiar ben Meiſters, aud er fwent ſiß au
Driheiter ' zmwden iden "Werken ::unter Shumann 4m gewohnter 7 | der großen Fille ſchöner Sinzelzlge, Hoh empfängt er niht dew
"Weiſe, bie man großzligig oder :6uß Jummariſ< mannen Tann, ge- jj Eindrusk: ginſor organiſchen Einheit, ie WREN „Moien

Singoaka demie und “ihrem Leiter Profeſſor Dr. Gv rg
S-Hpna-onm HSevtitet: Anfangs Hatte Schumann mw die Ab- ;
Fit Gen 1 Hurh "Wieberhölungen Her hoſden /

großen „modernen Chorwerte SF TrÜH LEES eder" 0 Lar] !
„und ': Der Goma '- Geiſt" von FrtedxiH |

M 10 :6im "Gaſtgeſchenk darzubigten. "Später geſellten ih 'den |
/ eiten Chorkongerben. eim Driheſterkongent und zwei“ Kammey-
„Nongerte „mit ewe 'Woriken Hinzu, autd war Bouptſächlich ät 7

- Wegünſtigung «einer gewiſſen Gruppe von Fonſehern, dar nau 4

veſt. Mätbe Meuigebanetr - 'RappitYh, - - Marxithio ;
Step elf e1H4 “Walde: mar „Deuts aind Wälhe.lm
“Gatttmann "weren! Hv. Golt
Unter ben Soliſten des Kioſeſchan. VWerkes aate /
"Profeſſor, „F ſive x. in - aber "Partie 'des Nhapſoden durch Hie /
„Gindringlichteit feines Bortvages meit hervor. Im übrigen ſeh- .
kon mit mehr ader weniger "Gelingen Käthe /Reugebaue
mwolh Eva Srfelius - 1 Lißmamm, Dilde "Enger
Valentin Ludwig und Wiihelm: Guttmann hre |
Nröfßte ein,

Usbex Hie woven Lieder won RH ob Etrauß (dif icht Diel |
zu Japen. Sie „zeigen Wing. Zohe Meiſterſchaft. und m Datail
 Driginulität aub Geiſt, Hoc 4ſt.avo3! keines Her ſhHönen Brantano-
"ſchon Gedithte: «din wirklih ſchönes Sied geworden. "Das Gs»
heimnis der 'Welodiv, Sas zu -ovgrnfiben. Strauß fo gefliſſentlich )
Homfiht Aſt, Glcibt amergrünbet, Deſonbers tn Dem Diebe „An die
Macht“: / Dier önite man Heinehe won. ner Sr unbſäßlihen Auſs |
Abſung Her Meltbie Jprethen. Der pikante, ber micht ſehr ſym-
pathiſche Bevbinethaßon "Wbt auf u Hem Föletten Liebe" „Amor“. ;

h
4

H
weiſſt in Ströufilein binden",

Die ſymphoriſchen Variationen jfüber „ein. Binberlied, „UuF».|
FTAmPE“: bettelt, von Siegmund pom: Daatesrcgger
„vuben mit großem Mund Herglihem Beifall ufgenommen, Der |
'Beifekll galt mielletht mehr Her "ſympathiſche "Porföntt<teit des
Meiſters und der. Totellibät Jvimes FUnſtleriſchen: Schäffens, alp

Atmoſphäre, Hie 6x 8m ſith vorbreitete, mit vinem Schlage die echte
Feſtſtimmung Horaufbeſchwor, “die iH im brigen nicht einſtellg ;
wollte, Das Vied, !das ſeinen "Variationen zugrunde liegt, iſt kein |
Kinderlied, ſonbern ein Wiegenlied; vin Lied alſo, das Kindern |
geſungen wind. "Das bekannte „Shlaf, Kindhon, ſthlaf“ :hat vem !
Komponiſten eb; einm die programmatiſche poet

|

der „Fiühlngsfeier*, ;

Unb aine echte "Bolkettinilichtit 7 4 SID LNGIEUN HUN)

gerade dieſem Werke. Hausegger-war ſelbſt erſchienen, um fein |
Werk zu"dirigieven, und es war intereſſant feſtzuſtellen, wie die ;

'talität.

J einenes Thema, die ausfiel, wurden ohm vorhergegangene Dva
Hoſterpreve die bekannten 'Bach-Varintionen zom Pe97.g Shx-
mieng «uffgefitht, „In demſelben Konzert pab es dann noH als
Meyſhoit - „Zunker David vnd Abſolom“ [Ständchen von Uhland,
«Op., 70), vine Hromatiſcheburleste Ggene ffir Zenor- und Alt-So!o

4

1] 'Szene Yat fitßh Schumann couf ein Grbiet begeben, das ſehr wiel
] mehr Herben 'Huntor, ſehr wiel mehr Tcharfen Wik erfordert, als
er ottfgiibringen vermag, 'Was Hn cm der Uhlandſchen: ewas bs
ſtruſen, icht ſo ohne. weitents ' vebſtändlichen .Dihtung . gezeigt
Laben anng, iſt ſäwer zu ſagen. Ueber den WDißbrauch; dek -Shit-
mann Hier mit "ber Zonkunft petricben Hat, Zam M fließt

'Fveunbs und Dorchrer, daß er ſiH vorhar durch ſeine meiſterlichen
*Buih“Vaviattonen ! Zotte, PauTa Weber unh Wol

en Mt Anbenpyelieren,
||. Ein Stretſheuonrtekt in E-Dur 1 „von Supi Reuß (op. zs

„vormoäte atx werig zu intereſſiven. Wie Hieſe grübleniſte,
Prieagrämige (Muſik als „Fräßhlings-Quartett“ ausgegeben werben
founte, 4ſt auweſtänbläch, Iutius RopſHhs (Spnate für Vio«a
4 lime aurd Mlovier ſt mir den eine tüchtige Arbeit ohne bie Beſan»
| Hyren Merkmale Ener fiärkeren Ziubivihuclität, Dem Trio für
Bioline, Pisln mb. "Violonoöllo Nr. 3, op. 18 pon Exwin
Leomb:ai Tieße ſich -dllos mögliche Sthöne mahſagen, wollte man
Feine Qualitüten üebiglich vom Stanbpunkte des Muſikers aus
„unter die Lupe nehmen Es Ut vortrefflich gearbeitet, «aber 2m
birgt keine Muſik, Hie jn ähren "Bann zwingt Svhr viel mehr reiß
„miſifolifthe “Subſtung zeigt die Tondichtung |

R

13]
]

x Emden, 2. Zun, 7

den erte Dal ;
enſtände

Mehrheitsozialiſten. Haben der MIG HER IRT ſAloſſen,
MEN (lah auteder Ruhe. Ale Zw zun, -

Statt der, Seemann 507 WlerHſin Barfotionen-Sutte Wer eim -

mit Drähöſtor Dusſvlben Meiſtens. "Mit Hieſox Hramatiſch-burlesken

mw Hen Ropf/ſchltt&ln. Os :wmx-4hn (610E für hn und für feine , .

Homer Hemſs Hatten Hie ainhanfhars Aufgabe, Hieſes Stände ;

für Alovier, Violind -

j| „unv 'Biploneekis „Sitarine“ von Pun1 Zun, eine Arbeit, „" 4

/ „ino gewiſſe Hexbe Wröße dis Kusdraifs SANDE» EE

„a
Gwmmbdristmmnern von Bremen miß Litbe> zujummengetan und
telegraphiſch um eine Audienz beim ( ſamtminiſteriun nachgeſucht
Habe, Witthöfſt hob die ernſten 'Folg: der Planwt- daft für den
Sandel hervor, Wolle.die Relchsleitu 4 das Reich vernichten' und
zerſtüoln, jo könne ſte durch nichts die allgemein: verabſcheute Log-
kvennung beſſer fördern als durch bie projektiert: Planwirtſchaft,
Hie planmäßig dem Tüchtigen daheim die Arbeit verekelt und das
Vorwärtskommen unmöglich macht, Die Wiederaufrichtung des
Wirtſchäftslebens laſſe fich nur ermöglichen. durc; den Wiedot-
aintritt in den Weltverkehr, Gtie hänge lediglic< davon ab, daß
zan dem hanſeatiſchen Kaufmann freie Hand läßt. ?

Gewertet

Eiſenbahn und Sche

in der Landesverſammtung. |

* "Dis Preußiſche -Landesverſammlung erledigte geſtern, Montag,
* Aunächſt in erſter und zweiter Leſung ohne Ausſprache den Geſeße |
„entwurf, der mit Rüc>ſicht auf die geſpannte Loge in und für Weſt-
preußen dem dortigen Provinzialausſchuß Über deit Rahmen der '
[Provinzialverordnung hinaus erweiterte Vollmachten ' einräumt. |
In der dann fortgeführten Ausſprache Über die Zertüttung unſeres '
Berkehrsweſens beklagte ber demokratiſche Abg.:K 9 pf < die Er« !
höhung dex Güter» und Perſonentaxife, Cr erblickt die Urſache /
unſerer - gangen Eijenbahnſchwiertgkeiten. in den unaufhörlichen
Streiks, und wies. wieder einmal aufdie Tatſache hin, daß unge-
zählte geiſtige Arbeiter hrute wett ſchlechler geſtellt find 'als die
Handatbeiter, Der dentſchnationale Nedner Aby, Dr. v. Kähler,
unterſtrich die Warnung des Miniſters vor weiteren Überſtiegönen
(Lohnforderungen, während der Unabhängige Mehrh of als Vör-
'dusſeßung einer geſunden Lohnpolitik eine ordentliche Ernährungs |
politi? erklärte, deven völliges Verſagen bei uns er an Beiſpielen
nächzuweiſen Juchte, - /Eiſenbahnminiſtex -D eſ ex verſprach zum |
Scluß die Erfüllung oder doch wenigſtens Prüfung der verſchie»
Henan im Laufe der Ausſprache geäußerten Wünſche, ſo 3. % Vor» *
beſſerung' des „Verkehrs nach dem Rieſengebirge, Vermehrung der .
Fuhrkarterſchalter uſw. Außerordentlich pe'nlich mußte die Feſt» |
. ſtellung des Miniſters berühren, vaß ſeinerzeit ve iden Waffen-:
ftällſandsverhandlungen, als es: ſich um die Aus- :
lieferung eine» großen Teiles unſeres Lokomotiven» und Wagen» !
varkes Handelte, feim Vertreter der preußiſchen:
eiſenbahn» ex waltung. hinzugezogen umd gehört. wor»
den | ; |

den iſt, : j

Eine weſentlich andere Frage füllte den zweiten. Tot. der
iSikung aus: das angeblich geplante GHulbühermonopol,:
bus eine Vereinheitlähung und Verbilligung, unſerer Lehrbücher
Gewirfen Jol, genen das aber im Rahinen . einer Anfrage die
„Deutſche Volksparxtei Lebhafte Verwahrung. einleate. Kultusuti-
niſter Haenſch, ging auf den Inhalt der Lehrbücher, mit dem,
fich perſchiebene ;andeve Redner beſchäftigt hatten, nicht ein.
jHölarute ſich «als grund]ählicher Freund. des Monopols  an& uf;
ivieſem Gebiete, gcb aber zu, daß- noch Bedenken beſtehen, ganz ab»
jarichen Bavon, Daß bie &rforderlice Ucberwachung ſchon jeht er»

jreicht iſt... Nos 1m Laufe dieſes Sommers ſoll ein Ausſhuß |,

" von Pädagogen ynſere. Lehrbücher einer Dur<prüfung und.
Reinigung“ unterziehen, „Gegen bas Monopol worndten Rc: im
Übrigen mit nur. die Redner der Rechten und des Zentrums, fon»
dern auH der demokratiſche Redner, der erklärte, die nicht beſtveit.
"Haren großen Bathhlndlergewinne erleichterten auf der anderen
Srite Hir  Hevrusgube weniger gewinnbringender wiſſenſchaft
Ücher Werke, Das Haus wax bei alledem 'mr ſchwach beſeht, Filr
Eine. gewiſſe Iebheiftigkeit jorate Serr Adolf Hoffmann, der
Am joftier. Doppeleigenſhaft als Buchhändler md ehemaliger Kul»
Lsminiſter als Gachverſtändiger auftreten konnte, - 4.
Houte ſeht, neben. zahlreichen weiteren Anfragen die Vorloge
Kber die Staffelung der Einkommenſteuer auf! der Tagevordnung,
die, wis zwan-annimamt, ohne Ausſprache an Einen. Ausſchuß gehen
wird. NE ; ep )
' Bayern 'und die Wittelsbacher. Zm bayriſchen Landtag
GEE Miniſterpräjident Hoffmann: im Anſ<luß au die Erörte»
zungen Über das Verhältnis der Regierung zum Hauſs Witteks»

*bach, er habe bereits vor Wochen dem König mitteilen laſſen, daß |“

Ihm und jeinem Hauſe in Bayern der Shuß.der Regierung zuſtehe.

elle 200020 202 zee zz “<< vo

Der weithe, ſinnliche, auf den tonmaleriſchen Effekt. hehachte |
Füulius Weismann war mit fünf Liedern nach Texten von
Rabindronath Tagore mit Triobegleitung nertreten, und mit fünf |

 gyertvollen, von. modernem Empfinden erfüllten, doß nicht fehr |
kouchtkräftigen Klavierliedeon Heinz Thießen:

An-den Aufführuagen der Kammermuſikwerke waren die Herren |
Seh, Maxkees, Dechert und Schumann in kervorragen»
Her Weiſe beteiligt, Ste erwieſen ſich als beſſer vorbereitet als
'vas ſonſt ſy „«usgezeichnets Klängler-Quartett, Birgit
Enugel1, Eva Jekelius-Lißmann, Käthe Neuge-
bouer-Ravoth und NRobort Gpörry hotten ſic) außep: |
idem noh: kn..den- Dienſt.:der „guten Sache geſtellt; fie fongen div
Sotolieder, u NEE |

" us Deutſche Külnſtlertheatey iſt jeht eine Gommerdireb

Engezogen, und-das iſt gar nicht ſo leicht zu. mer! Denn,
jenfee gründlich betrachtet, ſeheint dieſe Bühne, bas. gange Jahr
Hindurc einen ſommerlichen Spielplan; zu' pflegen. Immerhin-
eißt Die Direktion nun. für ein paax. Monate, Kurt. Goeh, und |
Adalbert. Damit alles ſchön beiſemmen blotbt, Jat. Kurt
Goeß (mit Heinz Goxd on) für Max Adalbert einen Ehwank
„DiE -Rutſ<bahn“ geſhricben. In - diejem dramatiſchen
Kunſtwe? lacht: man ſehr, wenn Abart ert ſein Elerfrühſtäe
vermißt, wenn Adalbert am Schreibtiſch, ſ<1läft, und vox allem,
wenn Überbert ſeinen Kragenknopf nicht finden kann. Alfo gG
zug Wirkungen für drei Akte, Denn dieſer Komiter hat jeht
Feine Form gefunden und damit au<ß: ſein Publikum. Ex Über»
muültiot, ſobald ſeine Blide ſich verſinſtexn. Dann ſprudeln, pal-
bern, purzeln dhm die Worte durcheinander, eine Gedankenſlucht
In drei Akten „dreht ihn im Kreiſe: und der ganze ſchmügthtige
'Dulbex ſteht anklagend da, als ob dus Sthicbſal. oder die Jütte
Hes Objetts oder der Rragenknopf ihm Unrecht getan hätten,
„Der S ! von :Goybon und 'Goeß ſtört ' vei - dieſen Wiv-
Lungen faſt gar nicht, . Wenn Adalbert nur aufträte, um feinen
:0pf zu ſuchen, würde es ja auch genügen: :Abey. es 4ſt Sommbx ;
und 4 lüßt man ſich cun; noc<h. die Intrigue von der ehrgeizigen
Frau gefallen, die auß Ihrein Bonbonfabrikanten einen Dichter
maden will und von dieſer Manis bekehrt wirs, Zumal dabei, |

fn einem gut geſtimmten. Enſembip, die hübſche Käte Haa> und
Margarete nl ü legels .tivc<  ytwas ſc<lenkrige SR Seiidan
Mut. vußftaucheint, Berta onnard: löſt, als efrau

hne Eiferſucht, in guter Laune, beinahe etwas wie eine ſchatt«
ſpieler MEIER ind. Kurt Gö Mert die. Intrige mit
Ee Guwonbihei des INE NOR G 34 FN 18. j Oe
„daß ev. 10 viele Einfälle zur: N ! nter»
iel 34 Das Künhtlotibegierk, M Wie

Er |

' die Finge

Erinnerung an Theodor Barth,
Geſtorbän KJunia908 0% 5
| - Von | j j

1 Erich Eyes
* „Dit pationale Bedeutung,
Doji, wos fie erdacht, gewitft und gearbeitet? Haben, fomwdern niht

Minder in ihrer Borfönlichkeit. Sie zählen nicht nur mit 1
Dem, was fie tut, ſondert, vornehmlich durch das, was ſis fims,*.
Mommfen; und von |

Der Hochverratsprozeß Levind-Nitfen.

ſhrieb Ihrodor. Borth an ſeinem Nachruf anf
Kaxk. Schurz fagſ. ax: „Solche. felbftlofan Agitatoren ep»
füſſen in unſeren großen modernen Demokratien eins unendlich
wichktge, nw zu: oft unt € Aufgnbe. Sie bilken recht eigentlich
dus Gewiſſen eines Volkes,, fie vorörpern in einem Gemeinweſen

Has, was. in dein Zutereſſew- und Porteikämpfen. nyy zu leicht ven» ]

ſinkt> die politiſche Moryi, das Dauermwda in der Erſcheinungen
Flucht.“ Vrihe Söße können von Theodor Barth ſelbſt göfagt
"werden. „An“'äußeren Erfolgen war fein Lebert arm. Ev has mie
o:n einflußreiches politiſches Amd bekleidet: == wenngleich er im
jugendlichen Alter von 30 Jahren: als Vertreter dan Hanſoſtädte
im Bundesrat geſeſſen hat. Im den lehtcn- Jahven feines Ledens
gelang es ihm nicht. einmal mehr, ein Abgeordnetenmandat: zu rv
halten, 'Ivoß alledem iſt ihm ein -Plaß in der politiſchen Ge»

fhichte ſeines: Vaterlandes ſicher, weit or-.oine ganze Perſönlichkeit, :

ein. Sämann politiſcher Zdeen gr veſen iſt; wie es wenige geb.

Mag nuch der: zmbofriedigende- Ausgang ſeiner palitiſchen Lauf“

bahn zum Teil auf eigens Schuld, Folgen der dur< dvs Fehlſchläge
Dez: letzten Zeit: hervorgerufenen Verbitierung, zurückzuführen fein

== die Tatſache, doß Deutichland. in: einer Zeit, 4m der: fich die. |

Mittelmäßigkeiten auf den: Miniſtet« und Geſandtenſtiählen bos't
machten, für einen. Mann: von diefen reichen. Fähigkeiten und aus
gebraiteten -Konnywiſſen + des. - Ine umd Auslandes. keine paſſende
Verwendung hatte, Ut eine verzichtemds Kritik des Gyltens, des
„vordem. Kriege mt. uns gehen: het, : ;

Baxths politiſches Progremm wird Heute
allen Punkten unterſchrieben. werden: Lber-euch wax. ſein: up
eingefchwänktes  Belerntnis zum Freihandel ritiftent, fol: mie uo
geſſen, daß jein Kampf. gegen! deu Schußzoll. in. auſten Linke: pol is
tiſchen Umerlegungen entſprang: er fah in dans Getmidezol

das, Mittel, die durc<. dis: raürliche Eniwiälung längſt erholte: |

Herrſchaft des preuſpſchen Zundkertums zu retten. Ex war. des
' Glaubens, daß die Erſ<zütterung und. Beſeitigung, dieſer Herrſchaft!
die Vorausſehtng jeder geſunden politiſchen. Entwieklung . dn,
Deutſchland ſei, Darum war er. dez keidenſchaftlichſte Rufer zum
Streit gegen das preußiſche Dreiklaſſenwahlredht,
und darum vertrat" &, der" jberzemgte. Indivibualiſt, gegen eins
Welt von Zweifel, Spott und gehäſſiger Kritik unerſchütter»
lich den „Gedanken einen Varſtändigung 'Fwiſchen'| dem fortſchritt»
lichen Bürgertum und der ſozialdemokratiſhn Avbeiterſchaft. Er
war bri ſark- anogeprägtem nationalen Gefühl ==. wurde. ex doch

zeitweilig als Flatten-. und Kolow.alſchwärmer verſpottet vm ein.
abgeſagter Feind des völkernerhegenden Nattonakiomyw. umd des.
A ESAKESUNN Antiſemitiomus und ein. tätiger Mitarbeiter.

Jede internatfansls Verſtändigung: 4 ;
Zum Kampfe für ſeins politiſc<en, Ihonfe, wußte er Wort und
GS Hxrxift mit gleicher Meiſterſchaft zu handheben..' Ex war ein:
ebenſo glänzender Redner wie Zonrnaltfk, "In der Vollanrſamm=

kung wirkte er vornehmlich dure. fein, tiefer Attlicher Ueber: |.
zeugung entſtammendes, e<ztes Pathos. - Wony Barth. in dde dicht |;

q drängte Höverſhar hineinrief: „Was find denn Mandatet Die
politiſchen Idoon find es, auf be es ankymmit!*% donn empfand
ein jeder, daß der Redner ſeinen Zdealen nicht nw ſein Mandat,
fondorn noch viel mehr zu opfern imſtande war. Zut Parkament,
zeichnete er ſich nls Debatter erſten Ranges aus, Er verſtand die!
Kunſt, ſchon damals. feiten warn und hne faſt,

; gänzlich ausgaſtorben Ft: dur 3:30 veden. Ev ſchleppts nicht ein

viele Bogen ſtarkes. Manvſkript owf dis Tridine, fondern wenige
Furzs Nottzen vor: ſieh, --Fond. er ds, ' die
ſtalt: Hochnufgert<tet, ud während." des Hy Arm
auf dem Nüden ruhte; f<wang dia Rechte einen Bleiſtist "gegen
die aufmerkſam. zuhörenden Konſowwotiven, deren. Avgümente er
mit ſicherer Dialcktik, zexpflücte, BDaxths parlamentariſche Reden
halten die Probe aus, die nur wenige «beſtehen: man kann ſte'

no< heute mit Ganß lefen. Man ſchlage etwa fe:ns Rede in.
"vec zweiten Leſttng der Kanalvorloge aufs 'wie ex
das wirtſchoftspolitiſche Detail: zu ' den  grundſs Dien Denen

endig

t ſie ſich über.
des VBerfaſungslebenal. Das iſt. auch heute noch dur<haus

Als Journaliſt hatte ſich Barth, ſein. eigenes "Organ geſchaffen. |
Ü an: und |

OM; HOE

in. der: Wochenſchrift „Die. Natson“,
1; Feutſchen politiſchen

geiſtigſten Produkt: „des : zeitgenöſſiſchen. n
Jaurnalismug. . Daß diefes Vlatt niht, wie die enatiſthen
gleichen Stils, eine nach Zehntauſenden zählende Verbreitung ges
funden hat; iſt für das deutſche Bitrgertum kennzeichnend. Abox
am fo denWarer find ihr alle

daß dex Hiſtoriker der: Zeit higy: eins. Quella erſten Ranges findet
Hiey „z6gts Vaxth. auß. den. Reichtum ſeines Geiſtes und ſeiner
"Intereſſen; nicht nur politiſche, auch mancherlei lteraxiſ;a Bei»

träge fette ex ſeinen Lofern vor, alle ausgegeichnet: dur<ß logiſche:

“Schurfs,. Kkarheit und Feinheit, des Stils, und == wo ör am

| Plaß war =- einen prächb.gen -Hrunor.. Mit - welcher Kunft. weiß

er halb abgegriffene Bilder durchzuführen. So, wenn er zu Be-

ginn des Marokkohandels, den 02x. wie wenige. Har beurteilt hot, |
TUO des Kongertſaals

Billows bekanntes Bild von day '5uf den
von Deutſchland niedergelegten Flöte ſo. weiterzeihnet: „Man
wird: das; Gefühl nicht 195, daß

das Verſhwinden der deutſGen Flöte dazu benußt hätten, um. ſich'

cYrepxſeits ein Duett ainzuliven, an dem. ſis eutgenſc<;fplich alle
beids ein. ſteigendes Wohlgefallen empfinden. Es At gewiß ein
f<önes Zuichen von Obſektivitätt, wenn man an hem Spiel anderer
ein Gefallen findet, Aber beſteht niht vielleicht wa Gefahr, daß

der Flötenſpieler. allmählich aus des Uebung ommt. und 1Miehßlie “

ſeine Abweſenheit gat nicht mehr als Liläs empfunden wind?“,
Im perſönlichen Umgang wor Barth

hohen -Bücherwänden umachenen, durx< den

Giunden nis vergeſſen. Wie anſchauli
er von feinen politiſchen Anfängen, von den
„mit “dem intrigänten Vorfthenden ber Bolltorifkommiſſion des
Bunthegvats, Hören v. Vabndüley, zu erzählen. Die Kafſtſchen Zeiten
des Liberolizmnus wurden. wiedep Tebendig, wein er die Ei

zim Hauſe Ludmig: Bamborgers ſchi derts, ws Iheodar Mommſen, |

„Otto. Gildemeiſter, Franz v. Staufſenberg . die. Tafelrunde. zierten,
alles Männex. von politiſcher, Ueberzeugungstreut,: „gebildet bis.in
Zumonen

eltonſ<hauung, die ſchon auszuſterden drohte. Und

- 148, fundelten felne farfaſtiſchen Epigramme, weyn ex dia „'
Ei 28

„ſchinenpolitiker“ gufs Korn nahm oder. nele

" grund: 'des. politiſchen“ Lebens, Steſenden ſo leicht. befällt. .

führender Geffter Regi nicht nur in | ſiehh Iheodon, Barth

„zur von wenigen in; |.

. und wandte ſig,

ſhlambs Gis:

Widen | Ein Propagandatonds -
dia gelhtieden, die Jahre hindurch
joden. Sonnahend das. gelbe: Heft in die - Hand "nahmen. + Die!
265. Jahrgänge der Nation: geben ein! [6 vielgeſte!tines. Bild des.
politiſchen! und geiſtigen Lebens. um die Wende des Jahrhunderts,

; "iHluß auf
voland und FLenkreiß,[»Stellung nehmen. wenn
erfolglos verloufen ſollten
"nanzimtriſterium fehlſchlagen würden.

von außerördante|
“lichem Noiz, Wovx'e.nmal dos S1iF gehabt hat, ihm in ſoinem von |
Diek auf den Tter»
garten. yeyſhönten. Zimaner-gegenb, und) unter. dav. Pilſte ;
Ludwig Pambergers mit ihm Zwieſprache, zu: pflegen, wird. dieſs

„und. Zumoyvon wußte |:
SAN | /

ihen“, wie. ſein Ausdruc . lautete, „Vertreter jener |

eben enthüllte Roondentmal 4. B. Waraktermerte er mit ven dv
Worten: „Einfach, aber erbittert!“ ' Dabei war. er völlig frei von
jener Sclhfigefälligkeit und Ueberheblichkeit, die den. im Vorder»

wit den um vieles Züngeven ſprach er ſtets auf dem Fuße voll- |
kommener Gleichheit, jede Gegenrede und. jeden Gimpand ernſt

| und vorurteilslos erwägend.

Gine geſchloſſene, ungemein lebens» und veizvolle Perſönlichkeit,
„vox Unſerer Extynerung, . Deutſchlands
öffentliches Loben iſt viel zu arm an ſolchen. Perſönlichkeiten, als -
daß wir ihn fo bald entbehren vdr gar vergeſſen Bunten. € 4

 Drahimaidung des „Voſfiſden Zeitung".
WS 07  * München, 2. Zuni.
Hettte, Pegann vor dem Standgericht Mitrhen der Hochverrats»
prozeß gegen den Gpartakiſtenführen Levins-NRiſſen, der ſicß am

“46 April an die -Spiße der Näterepublik geſtellt hatte und gegen

Dr. Salz, Potho S hmtbdt und Willt Fimmon, die ſämtlich :
angeklagt ſind, wiſſentlich Levpins, unterſtüßt und ihm Beihilfe. ges».-

Leiſtet zu hahen, indem ſig ihn Anfong Mat: in dex Wohnung des
"Geme belzenbergt, halben und- feine, Verhaftung zu. verhindern,
R. on, u 4

Das Gerichtsgebände iſt ſcharf bewacht und verbarxikadiert. Auch
in dem vollcefüllten Zuſchauerraum ſind zahlreiche Regierungs» + -

' folbaten verteilt - Levine wird von -den Rechtsanwälten Dy. Ro»

fenfeld-Berkin, Dr. Santer «Münden und Graf Peſta |
Lodi» München verteidigt. Einſtweilen find 30 Zeugen zugegen,
weitere ſind nos aus Mannheim und Stuttgart 'zu oxwarten. j

. Aus dem Verhör. ergab. ſich, daß Levins am 9. Mai 1883 ix
Petersburg zeharen iſt. Das Namen Niſſen hat ex fiß exff in.

. Mündhan zugelegt. Ex iſt verheiratet und, Vater eines dreiſöhrigen

Knaben. Ex hat in Petershurg ein deutſches Gyninaſium bsſuycht.

' Dom 14. Lebensfahr ab war er in. Deutſchland. Ex ſtudierte auf
| der Univerſität Seidelberg Nationalökonomie. Im Jahre 1805 be».

teiligts er ſi) an. dex. Revolution in. Rußland. und wurde dort“
wiederholt verhaftet, 1969 nach Deutſchland zurückgekehrt, ſtudierte
62. die deutſHs Arbeiterbeweguttg, mar in Mannheim in. Gewerka
ſchoſten und als RER in verſchiedenen, Betrieben tätig

Gließlig ua Bertin, wa ax propagandiſtiſch
wirkte, Zu Deginy. des. Krieges betätigte er ſich. in Berlin als
Azitaton gegen den Krieg, 1915 wuthe ex zum Militär-
eingezogen. Nach ſeinex Entloſſung aus dem Heere, trat ex als
Redoktent, in die „Noſta“ ein. Nach „Ausbrüch der.. Revolution -
ging ex. zu der U. GS, P. und ſpäter zu den Kommuniſten. Phor.
Aw. 5. März Übernahm ex im Auftrage der kommuniſtiſchen Portei
dio, Redaktion. dex „Roten „Fahns“ in München. Levine exklärt, * -
keins. Angriffsabſichten. gegen die, Regie: ffmann, gehabt zu
haben, er wollte vielmehr nur die, Räteregierung gegen Angriffe |
dex Regierung Hoffmann ſchüßen. N y

- Kommuniſtenprozeh in Stuttgart,
Drahimelbung der“ „Veſſiſchen Zeitung“. +
2503 TELE DEN * Stuttgart, 2. Imi.
> Zn Stuttgart beginnt morgen vormittaz nac mehrmaliger Vor=" |
tagung der ARIE dis aulößlich der Jayuaruvruhen.
„antar, Ayklage geſtellten. FÄhrer der Stuttgarter Kom» |
muniſten,)  Angeklagt ſind: u 0, der frühere Redakteur der

„Schwäbiſchen Jagwacht“, Hör nl e, der Schriftſtellex Frit Rü, |
- der Schriftſteler Wikhelm Mün 3.6 v beng, Generalſekretär der

Zugendorgonifation dev U. SG. P., und dex in Dresdeon zehörene,

“in Stuttgart febende Schriftſteller May B axtßs1.,.der »öhrend

des Krieges als einer der begabteſten Arbeiter«Dichtex bekannt ge».
worden iſt. „Fugen "ogen die hekannten Borgängs im Janxar.
ais Hie Angoklagten an der Spiße von Demonſtranten in das Re- :
gierungsgebäude und in das Rathaus eindrangen und Forderungen
boi. der Negierung umd. dem Oberbürgermeiſter erhoben. Wig die
Anklageſchrift ausführt, haben die Angeklagten Auflöſung der- bür-
gerlichen Kollegien vou Stuttgart und dex RiEUitt der Regie»
iat. Oin weiterer

Zip und zwar 3 mit Gewalt, boabſichti ;
„Teil dex Klage hilhet dis wiheyrehtliche Beſekung des Stuttgarter
„Neuen Tageblattes* zmd die ich v

daran onſchließenden Handlungen,"

31

Ger Berliner Arbeiterräte.

Der Groß-Boiliner Bollzu, Svof beſchäftigte ſich geſtern mit dept
Be, hluß der lepten Be 0 iE wel E = Vollzugs»
rat eanſtragt wird, Beſtimmungen hervauszugeben zweds Ghäfe
058 eines x u Pxopagandafonds. ... + 08 :
n einer vorhergehenden Sißung war beſchloſſen worden, dß.
6:5 Fen hierzu" geſondert "Stellung Ai ſollen. nN 1000
Dia Fraktion der :S; P.. D. gab otns Exklärung ab, in des os
beiök, Dip: heiden Vorſihenden „des Ball; MABERIES voß» Berlin: |
für: Mitlwoch, den 4, Zunt, zu einer Sißung des Zentralrates |
eingeladen. Die Sikung hat den  Zwes, gemeinſchaftlich mit dem
Zentralrat in kürzeſter. Zeit- eine. Wahloxdnung heraus, Uugeoben,
die die Neuwahl der Arbokterräte auf Grund. von Betriebs» jd. ; “
Beruſswohlen. füy das geſamte Reich vorſicht. + 4 16
Dis Mitglieder dex .S. P. D. „önnen exſt dapn „Be= “
ilhung- eines Wahl- und Propagandaſondn PAPE 4 EE
en Div Vorkandlungen mit dom (Bentralra: I
und.diz Verh andlungen m dem Fia-..

WE NWR da OR R a 34 R
Inos Wahl- und. Propagandafonds iſt folgendes notwendig: -, 5
nolan oä 260 000 Baaten 4 1 Mahe anls dis Ofen
nales. - Diefathe Aas IG aus Aöſemebuun da M
Gr m Sembie I ENID
Rechenſchaft abpulmm: en I

Parlamentariiche.
"ott 'Komwiſfion zuv Unterſuchung des 5%.
Elagen wegen völlerrehtswidriger Gehn 05 d 130 3 '

1 gefangenen in Deutſchland wird eins öffentliche Ei (8 |
| Wittwoch) 4. Juni, vormittags 10 Ue u ain dung am

j im Sißunasſaale des
Reichsmilitärgerichts in Chartottenburg, Witlebenſtraße 4:16
4, Sto>, abhalten, Gegenſtand der Verhandlung wird ſein: 1, Er».
fchtohnng 'des franzöſiſchen Kriegsgefangenen Millot im Gefan«,
genonlager Heiloberg;. 2. Tötung von vier Rumänen, Voxnjundugn! :-
aun zer Gerben im Gefangenenlages Ulm 0

x *"
5

- DP) Vergewaltigung des Rheinlands.

Fraazdiiſche Zwangsmaßnahmen. :
Der bekannte Aufruf für die rheiniſche. Republik iſt,
wie die „Frantfurter Zeitung“ hört, auf franzöſiſchen
Befehl in der Druckerei des Wiesbadener Zentrums«-
blattes hergeſtellt worden. Er wurde dort um 2 Uhr
in der 'Nacht. vom franzöſiſchen Militär abgeholt. Die
Polizei erhielt ſowohl in Wiesbaden und Mainz, wie
auch an anderen Orten den Befehl, die Plakate“ gegen
federlei Vernichtung zu ſchüen. In Wiesbaden wur»

. den trotzdem ſämtliche Plakate von ver Bevölkerung ſo-

- fort abgeriſſen. In Mainz blieb ein größer Teil. der

' umterrichten laſſen ſolle, Ober. Pi

„zu entziehen, die ihm bei der
. Über ſich ſelbſt

' Hochverrat gegen 'das Deutſche Reich, erwiderte

. von dem preußiſchen Militarismus zu trennen, erſuchen die

4

Plakate hängen, weil die deutſche Polizei mit ganzer

Strenge gegen jede Vernichtung eintrat.. .Es- wurde -.

Eine. Anzahl Verhaftungen vorgenpmmen, wobei. fich
boſonvders- der deutſche Polizeileutnaut Enders aus-.
zeichnete, -der 1. a. den .Rechtsanwalt Dr. Ehrhardt
und Dr. Freyer wegen Areiſßen von Plabaten verhaften:
Ließ, - ved a Aid ENTEN EEN:
Sonntag morgen um 7. Uhr wurde in Wiesbaden der N.aſ.-
ſauiſche Ausſhuß gegen: die .rheiniſche Repu-.
BILL, der fich Hürzlich aus den Führern ſämtlicher, Parteien mit
Ausnahme des: Zentrumsmibgliedes gebildet. hat,. zu dem. franzs-,
ſiſchen Kommandanten O b.e r ſt. Pinot gerufen. Dieſer Äusſchuß
Hatte eine, Eingabe an, die franzöſijche Militärbehörde gerichtet,
daß ſie ſich" in. der. Frage der rheiniſhen. Republik: nicht einſeitig
1 Pinot fragde. nach. dem Zwe der.
Eingabe, . Es 'wuvde ihm dargelegt, daß die ganze Bevölkerung:
geſ<loſſen gegen jede Gonderbündelei ſel. Die
Vieine Gruppe, die wit den Franzoſen zuſammenarbeite, habe wie»
manden hinter ſich. Sie beſtehe zum großen Teil ats Leuten, die
gay deiwe Naſſauer, ſeien. Es wurde verlangt, daß die franzöſiſche
Bohörde fich von der wirklichen Meinung des Volkes überzeugen
Taſſen foll, ſci es dur< öffentliche Abſtimmung, ſei es durch öffente
liche Verſammlungen. Oberſt Pinot erklärte darauf, älle dieſe Gin»,

wände kämen jeht zu ſpät. Auf die Boſchwerde des Amtsgerichts--

rates v, Stein; die franzöſiſchen Beſaßungsbehörden unterſtüßten
Oberſt Pinot, er
werde den“ Gegnern, die ſich mit der weuen Gründung nicht ab-.
Finden ſollten; die Zufuhr der Lebensmittel ſperren
Auf die Fvage v. Steins: „Iſt das 'nun die franzöſiſche Ziviliſa»
tion?“ erwiderte Oberſt Pinot: „I< fordere Sie auf, nac< Hauſe
zu gehen; um Ihren Paß dort zu erwarten... Er wird innevhalb
24--Stunden  ausgeſtellt ſein,“ Web DEE
„Der Berliner Staatsanwalt Dr. Dorten hat .am Gonntag
mittag an den franzöſiſ<en Kommandanten in Köln folgendes
Telogramm in fpanzöſtſcher "Sprache gerichtet: : ir
„Der erſte Deltgierte der rheiniſchen Komitees an
kommandierenden: Generäl der britiſchen Truppen in: Köln: Die.
WE ierten Rhein+Preußens, Alt-Naſſauens, Rhein-Heſſens und'
6x
edrüFt. wird, und nach einer 'in Wiesbaden, Mainz und, Speyer
tatt URN: 2202 pröfklamiorten, am 1. Junt dje Autonomie '
Der R heiniſ<en Republi
publik wird Koblenz

ur Hauptſtadt haben. - Der-Siß.

der" Regierung iſt vorläufig in “Wiesbäden, "Mit "dem "Wunſche; 4
Hen Frieden mit aller Macht zu“ beſchleunigen ind jede"Kompli-'/] |
kation. zu vermeiden;. erſucht die -Delegation „die. Friedenskonfe'
„renz, die Exiſtenz der neuen Staaten, deren:.Statut: dur: eins,.]
Volksabſtimniung feſtgeleßgt werden wird, dhne. wyiteres, anzuen |

be

kennen. "Treu dem Vaterland, das von utterhörtem Ung

troffen wurde, aber bewußt 'der fur<tbaren Verantwortung, die ;
Her. preußiſche Militarismus auf- ganz AU LIEN LAGEN 0 |

Jucht der neue Staat keinerlet Ausfluchtmittel, um den Laſten
er Wiedergutmachung der Frankrei
und Belgien zugefügten "Schäden obliegt. Mit dem Wunſche, frei,

rheinie'
ſchen Bevölkerungen die alliierten ymd aſſoziierten, Mächte, ſie in
Gegenwart und -Zukunft' gegen die Ranküne und Rachſucht der
Beamten zu beſhüßen. Die SEINEN Bevölkerungen rechnen auf
die Hilfe der Mächte, um. ihnen. die Freiheit der demnächſtigen!
Wahlen zu ſichern, welche die Statuten der, neuen Republiken feſt,
Legen werden. Die proviſoriſche Regierung bittet den Herrn kom»
mandierenden General der britiſchen Truppen, ſeiner Regierung,
von den Ereigniſſen, die ſich: ſoeben vollzogen haben, Kenntnis
au geben. 08 JAS IEE MAE ZAN ED Fear 3 0708

Sonntog, 14. Zuni 1919. - 109.000. 25
ir 4-8 gez Dr. Dorten, N.» 08 "
. Chef der proviſoriſchen Regierung“

Eins Delogation der proviſoriſchen Regierung bittet. um die

Ehre, ſich“ unverzüglich nach Pavis: begeben zu dürfen, um der.
Konfevenz. die Wünſche. von +12: Millionen - Nheinländern Harztt-"
Tegen“, 'Uebrigens:ſoll -geſtern nachmittag 4-Uhr ein zweites Tele-

gramm Dortens abgegangen fein, das beſagt: „In Mainz “alles

- Tuhig. Mainzer Bevölkerung dafür.“

Haftet, /

10:0 DB 8 3X Mainz, 2,7Juni.
"Der Präſident der heſſiſchen Landesverfammlung und
Führer der Mainzer Sozialdemokratie, Adelung, wurde
wegen  Aufreizung zum Streik von den Franzoſen ver:

; v Wiesbaven, 2. Zuni. (W. T. B.)-
Dr; Dorten wurde zum: Staatspräſidenten &nännt' und. hat ſeine

Zätigkeit- Heute vormittag begonnen. Oberſt Pinot hat den Rogie-

Tungspräſidernten von Wiesbaden wiſſen laſſen, daß er. von. min on

der neuen Regierung unterſtellt ſei und Dorten 'zu- gehorchen „habe, |

Regierungspräſident'v. Meiſter hat-daraufhin. ſeinen.
Abſchied genommen, - ARNE ICH DE TLM ENGEREN |

- Infolge des :allgemeinen Ausſtandes, der höute vormittag in.
Wieebaden, Mainz um 10 Uhr eingeſckt hat, ſind ſämtliche Läden,
und Schulen "geſchloſſen. Das Glektrizitätswerk. arbeitet nicht, die
Straßenbahnen ſtehen ſtill, dw Seitungen Haben- ihr Erſcheinen. ein»!
geſtellt. Die franzöſiſche MilitWwerwaltung hat. fit den, Fall des
Generälſtreiks . Aufhebung ſämtlicher Päſſe und Berköhrgerleichte».
zungen und Abſperrung der Lebensmittelzufuhr. angedroht, ..

Die. Mainzex Zeitungen. wurden .dur< die : okkupierende. Macht
gezwungen, im Anſchluß an die bereits bekannte Prokla-
mation der ſogenannten Rheiniſchen. Republik, die nachſtehende
Kundgebung zu veröffentlichen: „Die Rheiniſche. Republik
iſt 'ausgerufen. Die Not. der. Stunde. hat dazu - getrieben.

Berlin hat unter. der neuen Regierung genau ſo. wenig Verſtänd» !

nis gezeigt wie unter der alten. Ja, es hat das Rheinland in

den Herrn, n

falz, im“ Einklang mit dem gebieteriſchen Wunſch, 'der ſeit: |
mehr als. ſehs .Monoten. von den vheiniſchen „Bevölkerungen :gus-;v

X im-Namen Deutſchlands, Die neue. Re-:4 .

u verfügen, und feſt entſ<loſſen, ſic je rhein 8 |

leßten Tagen die Frankfurter Zeitung an der "Spiße „Zhres Leit-

"artitels zugeben, daß man fich im unbeſeßten Gebiet nicht-um das

Rheinland gekümmert habe.“ Jede 'Willensäußerung des rheinichen
Volkes wurde brutal niedergeknüppelt. Sachſen und“ Württene
berg hielten es für angebracht, über das Schiſal des rheiniſchen
Volkes mitzuentſ<heiden. Auch die offiziell gewählten Vertreter
des rheiniſ<&en Volkes haben verſagt, obwohl ſie genau wiſſen
„müßten, daß ihre Meinungen. und, Wünſche nicht übereinſtimmend
waren mit der überwältigenden Mehrheit des rheiniſchen Volkes,
zum 'mindeſten aber nicht mit denen der geborenen Rheinländer.
Ohne Unterſchied der Parteien und Konfeſſionen haben dieſe Par«

teipolitiker in, Verblendung -oder aus taktiſchen Rücſichten gegen |
den ausgeſprochenen Willen des Volkes eine ablehnende oder |

gleichgültige Stellung eingenommen.

Wie haben: wir unter der

nur. “ein Ausbeutungs objekt war,
“ohne daß :man die Bevölkerung um ihven Willen befragte. Wie

hat Mainz darunter gelitten, daß der mit uns verbündete Rh e.in- .
gau künſtlich dur< Preußen von ihr abgeſchnitten wurde. Wie .
hat 'die Pfalz darunter gelitten, daß ſie ihr natürliches Winzer» ,

lant» vewloren "hatte. "An keiner Stelle des. rheiniſchen Landes
mehr als hier, wo nicht: weniger als. vier verſchiedene Staats-

grenzen wenige Stunden“ weit voneinander, entfernt find, hat man :

die Unerträglichkeit bieſes Buſtandes ſchwer empfunden, ſchwerer,
ſeitdem die feindliche Beſehung weitere Hindorniſſe in Verkehr
und Verwaltung brachte, aber weder Berlin, noch München, noch
Darmſtadt haben hiervon irgend etwas. begriffen. Nun ſind die
Grenzpfähl:e zwiſchen 'den zuſammengehörigen “und aufein»

ander angewieſenen  Gebietsteilen gefällt, Ein Jahrtauſend
hindurch miteinander verbundene Gebiete, die die Politik einer .
enbgliltig vergangenen Zeit durch künſtliche Schranken trennt, find

wiedsr voreintigt zu “ihrem Hoil. - Wir brauchen unſeren Leſern
nicht: zt ſagen, welche Vorteile der Wogfall der Grenzpfähle. für

Mainz befönders hat. Jöder Menſch, der ſeine Vaterſtadt liebt, . ;

wird die Ausrufung der Republik als

eine Erlöſung empfinden.
Es lebe die Rhoiniſche Republik!“ 1

Die Antwort an Dorten,
- Verfahren wegen Hochverrats,
SENEN Berkin, 3. Zuni. (W. I. B.) -

Der - Miniſterpräſident hat aus Mainz: von einem gewiſſen
Dr. Dorten folgende Depeſche erhalten: 6
„Herr Miniſterpräſident! Im Auftrage der vorläufigen Re-
gierung der „rheiniſchen. Republik habe ich den Herrn Reichs-
„ präßidernten von. der lheute erfolgten.Proklamation der
„xheiniſc<en Republik im. Verbande des Deutſchen
Reiches und. von ünſeren- Beweggründen. in Kenntnis geſeßt.
„Damit Ue ler Wunſch, „den Weg. zum -Völkerfrieden und

] 1 räſidenten der 'Frliedenskonferenz in
„Verſailles. und den. Staatsoberhäuptern der -- okkupierenden
- „Mächte durch die. oberſten  Beſaßungsbehörden gleichfalls die
'-. „erfolgte Proklamation notifiz.ert und/glei<falls die Erlaubnis
„Zur. ſofortigen Vornahme, der. Wahlen!zurrheiniſcen

„Zretern der Regierung zur Friedenskonfe-
“ren

au“ wollen. Gez. Dr. Dorten.“ :.
- Die Erwiderung "der Reichsregierung 'auf „dieſes unerhörte

Shriftſtüd beſteht in folgender Erklärung:

- In Wiesbaden hat ſich eine ſogenannte „Regierung |

ver rheiniſchen Republik“ gebildet. Landfremde haben
ſich unter dem Schnute der. Okkupation zu :der Führung
des Abenteuers: gedrängt.. Ihr Aufruf. hat - keinen

Widerhall gefunden, ihre Maueranſchläge hat die Ve»

völkerung der betreffenden Gebiete abgeriſſen. Die
Neichsregierung hat auf diefe reichszerftörenden Be»
ſtrobungen nur eine Antwort: Sie hat den Ober-
reichsanwalt angewieſen, gegen den Herrn Oorten und
die übrigen Mitglieder der genannten Regierung der
rheiniſchen Nepublik das Verfahren wegen Hochver»-

rats zu eröffnen. Alle Amtshandlungen der ſogenann»

ven Regiernng des Herrn Dorten find null und "niche
tig,. die Bevölkerung hat ihre Anordnungen nicht zu
beachten, . Die bisherigen Lanvesregierungen und
Landesbehyrden find nach wie vor die -Träger der
einzig rechtmäßigen Gewalt, . GEES
-. Hn. die Rheinländer, -
Aufruf ſämtlicher Abgeordneter.
Die in den befeßten weſtlichen Gebieten gewählten Abgeord-

neten der preußiſchen Landesverſammlung und der deutſchen
Nationalverſommlung- nahmen am Montag zu der Ausrufung

der ſogenannten rheiniſchen Republik Stellung;* den Verhand»,

Tungen 'wohnten die zuſtändigen Miniſter Proußens und der
Reichsregjerüng. bei, Einſtimmig wurde von den
die. nachſtehende EntſGließung angenommen: - 14

Deutſche vom 'Nhein?“: Wir,. die .Abgeordneten der rheiniſchen
Lande  zür deutſchen Nationalverſammlung - und preußiſchen,
Landesverſammlung, erheben Proteſt gegen die Ausrufung von
Sonderrepuhiilen in Weſtdeutſchland, Im beſeßten Gebiete hat
das Volk ſelbſt nicht 'die Möglichkeit zu ungehemmtem. Meinungs-
ansdru>; Deshalb erheben wir, Euere berufenen Vertreter, un»
ſere Stimme und weiſen die Machenſchaften derer zurü>, die in
vollem. Gegenſaß zu; dem Willen des geſamten rheiniſchen Volkes
fich an den fremden Machthaber wenden, um feine Hilfe gegen das
derwtſche Vaterland "zu erbitten, Nur völliger Mangel an natto-
nalem Gefühl kann ein ſolches ſhmachpvlles Komplott erklären,
In “dieſer Zeit allgemeinen Unglüs iſt es die Pflicht ſedes Deut«.

ſchon, ' ſeinem Volk und Vaterland die Treue zu halten, anſtatü

das Unheil durch die Zertrümmerung der vorhandenen ſtaatlichen

Organiſationen .noch .zu verſchlimmern. Jeder Teit des. deutſchen |-
- Volkes wird im Rahmen der nenen Verfaſſung zu ſeinem Rechte |

ſeiner ſchwerſten Stunde völlig vergeſſen, - Mußte doch iu den | kommen und ſeinex Sondevart in Freiheit: pflegen können, Dazu

"keit, Einheit und. deutſche Treue! 6

7 natürlichen. Grenzfeſtſeßumg des :
Wiener Kongreſſes geſeufzt! Wie hat auch Mainz darunter ge- :
litten, daß es dem ihm fernſtehemden: Heſſen, für das es. immer .
verſchachert , wurde, -

nung „zu ebnen, ſofort- offebar. wird, habe: ich“:

Landesverſammlung, ſowie die Zulaſſung von Ver».

X „beantragt. „Ich richte, hiermit an. Sie, Herr. Miniſtex».:
„Präſident, den gleichen Antrag, und die Bitte, unſer Zuſams- ;
„menwirken, mit; der deutſchen. Friedensdelegation genehmigen |

| grenze Polens zugunſten Deutſchlands angedroht habe, 4

Verſammelten

Bedarf es keiner verräterlſchen Umtriebe, Keins Regkeifung fimu
es dulden, daß ihre Volkagenoflen während. ſchwebender 'Friedens«

-verhandlungen .von amtlichen Vertretern des Gegners bcſim Abfalß

unterſtüßt werden. Der Geiſt des Vertrauens, ohne den |Friedengo
verhandlungen nicht geführt werden können, muß dadu't< ertötel
werden, Dem rheiniſchen Volk aber ruſen wir zu: Bewal irt Feſtig

“ . Sr

Berlin, den 2, Zuni 1919. “4 ved 1
Die Abgeordneten der rhekniſchen Lande IM
zur deutſchen Nationalverſammlung und preußiſchen Land
verſammlung, . j ae]

„Der „Erzberger-Brief“,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros, 8

Die Zeitung „Daily Expreß". veröffentlichte .vor- . kurzem ein .
Ziemlich phantaſtiſches Aktenſtü> über Deutſchlands Zukunftspol ie

„ttt, das den Aeidhsminiſter Erzberger zum Verfaſſer: haben ſoll! e

Obgleich“ der Inhalt dieſes „Aktenſtl>es* ſofort von : amtlich
deutſcher Seite : vorbehaltlos ' dementiert wurde, brach!“ die P ao
'riſer Ausgabe der „Chicago Tribune“. wen]ge Tage“ ſpäter mi.13..
dieſelbe „Angelegenheit .no<hmals. in die Oeffentlichkeit, und zwi:
nünmehr als angeblichen „Brieſ“ des Reichsminiſters, und zwaE ;
Zweiſel endgültig "zu beſeitigen, wird hiermit feſtgeſtellt, daß..
Reichsminiſter Erzlkerger die ihm vom „Daily Expreß*' und der.
„GChicogo Tribune“ zugeſchriebenen Gedanken weder in Fot“ |
"eines Aktenſtlikes, noch eines "Briefes, noc< ſonſt irgendwie jewals“
geäußert hat. Der geſamte Inhalt der beiden erwähnten Keie“:
tungsartikel iſt frei erfunden,. DENEN

Die Verhandlungen mit-Koltſchali..
Meldungdes Wolffſchen Tyelegraphen-Büros.

) 0... + Amſterdam, 1. Zuni

NaH Meldung ber “amerikaniſchen Preſſe At der. amerikani]
Botſchafter Morris mit einem Scteiben des Viererrats “31
Koltſ<ak nah Sibirien abgereiſt. d ) WNDEIUN
In dem Schreiben wird" ausgeführt, das ſeit Beginn der Gikum.
gen der Friedenskonferenz keine Beratungen mit verantwortliche m:::
diplomati/chen Vertretern Rußlands “ſtattfinden konnten, da alle
Friedensangebote vergeblich waren, weil die Moskauer Sowie

8

rogierung die Einſtellung! der Feindſeligkeiten ' verwägerte. Pis".
alliterten und aſſoziierten Rogiorungen" hätten ſtets nur das Fial)
gehabt, die Ordnung in Rußland herzuſtellen“ wnd“ die Leiden 'd('s
ruſſiſchen Volkes zu beenden. 'Doch hätten. die Regierungen keiſe,
Hoffnung gehabt, durc<h' die Sowjets etwas zu erreichen. Dahi'r
ſeien fie geneigt, einer Koltſchal-Regierung "Müri,
tions» und Lebensmittol-Unterſtüßung zuzuführen, falls“. * 0 N
„L die ?onſtituterende Verſammlung auf". Grund vines freien, ges
Heimen, demokratiſchen und allgemeinen „Wahlrechts. zuſammeits
gerufen wird, ſobald die Koltſ<hak-Regierunz ſich in Moskay "nie
bergelaſſen hat; gegebenenfalls ſei man ,, ; , „die „ge;
gebende. Verſammlung, von 1917 'anzuerkenneyz 57.
2.. in: den Kreiſen. der Stadt, und Landgemtinden des. v!
tſcha? beſeßten Gebietes Neuwahlen ſtattfinden; 3 0
3. Koltſchak keinen Verſuch macht, die Sonderrechte irgendeines
Klaſſe neut zu. .belebeit, und. die bürgerliche und" relßjgiöſe Freiheit
garantiereit will; 4 EED 0 MEN 00. MEN 1NRE 110080 07 WADE
4. Roltſchaf. die Unabhängigkeit Finnlonds.: und: Polens und“
Heven Grenzen nach dem Beſchluß. des Völkerbarndh:s anerbenn
will;. HEIN FE EISEN ; . 4
5. Koltſcha! die Regelung feiner Beziehungen zu..den Eſten,
tawern, Livländern, Kaukaſiern und Transkaukaſiexy dem Völdex- -
bund überlaſſen will und ihre Selbſtändigkeit und- ihre geheimeit.
Verträge mit den Alliierten anerkennt; AIR 16,71 00
6. Rußland ſofort noac< Errichtung eines demokvalliſchen. Regimes
in den Völkevbund eintritt; ; "WE PIPER NEHT ERREEB
7. Koltſchak bei ſeiner Erklät vom 27. November bezüglich der
ruſſtſchen Schulden Hleibt, 2 0 3 0.0 1 "
Die polniſche Mobililierung» -.-- "
''- Draähtmeldung der „Voſſiſchen Zeltung“ |
CER EEN eb 40 1.10.36 Sheiwn; 2." Sunf:
Noch. genauen Beobachkungen find an mehreren hart 'an der p
niſchen Grenze gelegenen Orten, aber in , Polen, in. den leß
Tagen die Truppen im Grenzgebiet gegen die Pr

vinz Weſtpreußen erheblich verſtärkt worden, In
der Gegend von Wloclawek ſollen 'zwei Diviſionen zuſammenge-
zogen worden ſein: | Davon gehört eine! zur Armee Hpller. “ .

Die fozialdemokratiſche Krakauer Zeitung „Napxzeb*. meldet,»
Padevowſki. habe erklärt, daß. England im Falle der 'Fortdauer' der -...
polniſchen „Offenſive. in' Oſtgalizien. Verbeſſerung: der. We

Breslaun ohne Zeitung. ' Die durc  Schiedsſpruch . vom :::"
Reichsarbeitsamt getroffene neue (EN PEN NNEN 7.0 M:
drudgewerbe ſieht für Breskau - eine. wöchentliche 7
zwanzig Maxk vor, zahlbar rückwirkend. ab.b..Mai,
03) die im Laufe "des Aprils tarifwidrig. erzwungenen ein»
maligen- Zuwendungen mit. einem Drittel anzurechnen ſein ſollten.
Obwohl dieſer Schiedsſpruch angenommen worden iſt, geben ſü
die Breslauer Gehilfen hiermit nicht zufrieden! und fordern, auf
jegliche 'Anrechyung der prllzahlängen u verzichten. Um Un-
rühen im Gewerbe zu verhüten, erklärten ſich die Bbeslauer Prin».
ipale bereit, däe Anrechnung der Aprilzuwendungen „nur' mik
0 pCt. vorzunehmen, Die Gehilfenſchaft blieb jedoch auf. ihrein,
Standpunkt: beſtehen und beſchloß die Arbeitsniederlegung, ſo daß
Freitag vormittag alle* Breslauer Betriebe ruhen und keine" Zei«.
ung mehr erſhepnt... - einf F 7; wh

Die- Breslauer: Buchdru>kereien:: wie Zeitungsverleger ſind ges:
(loſen und einmütig in .dem "Beſtreben, dieſem farifwidrics

orgehen .unbed?ngt entgegenzutreten.» . ;

Die Strafanträge im Prozeß Levine, Der Antrag des:
Staatsanwalts“ lautete bei“ Levine /auf ſchuldig eines Verbrechens.
des Hochverrats, Verſagens mildernder Umſtände, Todesſtrafe
Aberkennung .der bürgerlichen Ehrenrehte auf Lebensdauer.
Gegen Salz und Schmidt wurde die Ueberweiſung an die .ordent»
lichen Gerichte ' beantragt. Gysgen Zimmer .5 Jahre Zuchthau
10 Dahre Ehrenvechtsverluſt. und Zuläſſigkeit. der Stellung unt
Polizeiaufſicht, ' (Siehe auch 3, Seite.) ME APENSEN,
ermemttenitennaezememe nennen amm zen eg

PN DEES ' (Hterau dre! Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen; i. V. Erich Rudolph, Berlin
Druc und Verlag; Ullſtein & Co, Berlin, 4

M 278
R Di. nötag (Morgen)

ER Wohnungsforgen.

Pu de Fruße Hoch- oder Flachdau ſendet uns ain Leſer
bis folgende Meinungsäußerung: .

'. Sü Groß-Derlin herrſcht ein fühlbarer Wohnungsmangel in
allen Wohnungsgattungen. Die Bautätigkeit hat während - des
Arieges jerüht, Ihre Wiederaufnahme auf wirtſchaftlicher Grund
löge iſt infolge der hohen Baukoſten, die etwa das Fünffache der
„Sriedenspreiſe beiträgen, unmöglich, Reich, Staat und Gemainden
- Gewähren daher Zu)<üſſe ſowohl für Not- und Behelfswohnungen,
ie für die; Errichtung. .von Neubauten, Die Verteilung . dieſer
Mittel liegt für Groß-Berlin dem Wohnüngsvorbands ob. Die
' „Ddn ihm zu verteilende Summe beläuft ſich .auf etwa 4110 Mil-
Hohen Märk, für Über 6900 Wohnungen. Die Zuſchüſſe werden
zur für Klein» und Mittelwohnungen gewährt. . :
Im Frieden hatte lebhafte Werbung. für die Schaffung vvn
Einfomilienhäuſern“ eingeſeßt, von. denen. man. mit Recht. eine
Förderung der Volksgeſundheit erwartete. Nach den Veröffent
Üchungen des Wöhnungsverbändes ſind Über drei Viertal der von
hm bewilligten Mittel für die Errichtung ' ſol<hw Kleinhäuſsr
„verwandt worden, während der Reſt. auf POOLaUe entfällt.
Datüber ſind die Verfechter der Kleinhausftedlungen ungehalten.
Gie verlangen die ausſchließliche Verwendung dex Mittel. für
* Kleinhausbauten«. ; ! ! ;
Db „Kleinhaus; -0d- Hochbau, eins ſteht foſt: Der Ginfluß der
Jeßt bewilligten Mittel auf..den».Wohnungsmarkt wird 'ſih erſt
. binnen Jahresfriſt bemerkbar inachen, denn. bei der heutigen. Lage
Hes Baumarktes und der Anfuhrſchwlerigkeiten' wird vorher kein
"Haus und keine Wöhnung beziehbar ſein. Die Neubauten, die
günſtigenfals nach Zuhresfriſt verfügbar werden, entſtehen itt den
- Herſchtedenſten Beztrken Groß-Verlins, ſoweit. ff als Kleinhäuſer
"im Veträcht kommen, in Vororten, wie Eichkamp, Johannisthal,
Spandau, Adlershof, Köpent>, Hermsdorf zum Teil Ut nöch ent»
fernteren Vororten. Wer..den.Weg zur Arbeitsſtätte hin ünd zi
züd nur einmal am Tage zurüdzuleotzen hat, findet an dieſen
- Drten eine bequeme, ünd angenehme Wohngelegenheit; ſoweit der
„Heine Vorrat reichen wird. Ob die Wohngelegenheit billig iſt, ſo
Billig iſt, daß die minderbemittelte Bevölkerung ſie benußen
„Zann,. iſt eine andere Frage, Hinzu. kommen die Ausgaben für

die Koſten der Giſenbahnfahrt, die eine AO WOR ee nicht.

unerheblich beläſten. Gö wünſchönswent die Entſtehung von
„Kleinhausſiedlungen. auch iſt, ſo kommen dieſe boch in weit höhe
„2öm Mäße däm Beamten» und Mittelſtand / als der Urbeitär»
bevblkerung zugute, :

„Die Wohngelegenheit muß ſo äusgewählt werden, da N |
- „Opn. Berufspflichten dar Familienmitglieber EEE LA

man erſtzeben mag, der Volksgeſundheit dur< weiträumige Sied»
lingen dienen, ſv kann man das Wohnen in der Stadt im
WMiethauſe nicht ausſhalten, Ob das Verhältnis zwiſchen. Hoch»
"und Flächbau, das der Wohnutigsverband ſeinen Entſchließungen
"qiurunde gelegt hat, richtig iſt; läßt fich ſc<wer beurteilen. Der
„Lage des Wohnungswarktes entſpricht .es, daß ſich der Verband
"nicht einſeitig auf eine beſtimmte Wohnungsform: beſchränkt.
Was aus uns wird, katm niemand“ wiſſen. Aber nichts muß
' verkehrter erſcheinen, als in unſerer jeßigen Notlage die ſozialen
Forderungen zu betonen, deren Erfüllung, ſich weite Kreiſe nach
„einem ſiegreichen Kriege zur Aufgabe gemacht haben. Wie auch
«Immer die Friedensbedingufigen ſieh endgültig geſtalten werden,
Wir ſind ein armes Volk gewörden und müſſen mehr arbeiten und
ſchlechter leben „als vor dem Kriege, wenn unſete Kinder und
„Gnklel einmal der Zukunft entgegengehen follen, die für uns die
“Vergangenheit 'war. Nichts iſt verehrter; als. dex Maſſe Vor»
Fprechungen zu machen. die wir nicht Ja Bunten. Eins. größe

pügige ſoziale Wohnungsfürſorge iſt ohne öffentliche Mittel nicht -

möglich, - Dieſe Mittal. fehlen uns. In einer. ſolchen Zeit uner»
[anbare Derlpydungen zu wachen, iſt in hohom Grads bödenklich.

n erreicht dadurch nichts anderes, als eine Erhöhung dex Un» ;

"Zufriedenheit, Gs handolt ſieh heute nicht. därum, wie wir am
- „beſten wohnen, wie wir am beſten eſſen und uns am beſten kleibon,

Freiheit,
Roman:

4 von 5 4
„Sriedric Freffa; *
47. Fortiehung “>, Amsrikanteohes Oopyrigbi 1010; by Vleteln & Oo.
'»Stläiſabeth.an Elfriede, ENEN

R Wi Alein-Riepke, 3. Februar 1809.
' „Liebſts Elfriede! '. 30447 ';
'* Schön waren dieſe: Tage in Berlin, am ſ<bmſten der
Weihnachtsmarkt unter ben fröhlichen Menſchen, vor den
blißenven Buden .mit-all-ihven-Hervlichkeiten. Wie jauchzten
His. Kinder, wie war “ällss'»friſch und kalt mit. roten Ge-
ſchtern. und blinkenden 'Augen, und auch den Armen und
„Yermſten geſchah Gutes aus der. Freude der reicheren
Meriſchen. -Nur eines wär . ſehwer zu tragen in Berlin.
Deine Fväge, ob ich's ihm ne hätie, was zwiſchen mir
und dean Rittmeiſter: Bonnat geſchehen war.
Zept aver habe ic) mich entſ<hloſſen und meine, ex brauche
vs nie und nimmer zu .
Swiſ<hen mir und EO RUNWSE geſcha) nichts, was der
Ehre Is wäre. Des iſt Zeuge Annette-Dorothee, die
: anir azur Threnwacht geſeßt iſl
1. Was ſoll ich ſein Gemüt in. Nöte bringen?
- . 'Denk' dem nach, Eifriede. und. ih bitte Dich,
Recht und ſprich) mich los von einer Schuld, , die keine
Shubb ii 2 Deine Eliſadeth.

"Elfriede an Eliſabeth, pm ze
; Berlin, 10, Februar 1809.,
ve Liebe Elifabeih) M. HERE
"Darin haſt ÖD u ſhon recht, von einer 44 wb darf Dir nie»
mand etwas ſagen, denn es beſileht keine jup. Aber das
Gefühl in mir will nicht mitklingen. I< weiß, daß das, was
. geſthah, nicht gut iſt. Wie es ſich aber auch wende, es wird
- eine ſtacheligs Frucht daraus erwachſen, WEHEN

Mit der Rahel treffe ich mich, wie Du's mir rieteſt, von

" Beit zu Zeit, und 18) empfinde es wohl, ſie iſt GEE

wiſſen. Was hat's fir Nußer?"

ab mir |
. zeigen, daß Mannesmut Erobererhärtd zerbricht; :

heutz kann unſer vergintes Beſtreben nur darauf gerichtet ſein,
daß wir überhaupt noch in die Lage kommen, das Notwendige
in bezug auſ Wohnen, Cſſen und Kieibung zu haber, '

entralkanzlei des Berliner. Anwaltvereins, Der An-
waltverein hat eine Sentralkanzlei eingerühtet, in der. ſchriftliche
Arbeiten, namentlich größere Schriftſäye und Abj<riften für WUn-
wälte hergeſtellt werden: ſollen. Es. ſoll damit denjenigen : An-
wälten, denen der Umfang ihrer Praxis nicht den Betrieb eines
heute ſehr koſtſpieligen; eigenen Büros geſtattet, die MSU!
gegeben werden, die..in, der. Beruſvarbeit. erforderlichen Schreib»
arbeiten ſ<nell und zu mäßigen Preijen herzuſtellen.

Berfäll ves Schloßparks Schönhaufen, Mati ſchreibt Uns:
Die Bepnachläſſigung. der, gärtneriſchen Anlagen ini Schönhauſer
Ghloßpart, die mangelnde Pflege und. Aufſicht bäſſen befürchten,
daß die alte (NSE he Stätte dem Untepgänge guweiht. bſt. Leider
trägt ein Teil des Publikums dazu bei. das Werk raſcher. zu volle
enden. Die eingeftiedigten Wege werden nicht eingehalten. Das
Gtrauch« und Buſchwerk der. ſchönen vdn Friedrich. den Großen aus
fremden Ländern nach hier verpflanzten Edelgewächſe wird ri>»

<htslos ſeines Ghmudes beraubt, Ein gänzes Hort. von Vogel»
ängern ſtellt außerdem den vielen gefiederten Sängern nach, ohnt
von. Aufſichtsbeamten gehindert zu werden. N

Militär gegen Spieter,

Vom: Gouvernement Groß-Berlin. wird. uns geſchrieben? „In
der Ausgabe des „Vorwärts“ vom Wiontag Morgen. wivd, über
einen angeblichen Militärezzeß berichtet, den Angehörige der. ehe-
maligen - Republikaniſchen Goldatenwehr am Gonntag auf der
Heerſtraße verübt haben ſollen: Hierzu. iſt. zu demerken: Die der
Wachabteilung der Kommandantur angehörenden Soldaten hatten
auf Befehl des Gouvernements den. Auftrag, gegen die zahlreichen
on der Heerſtraße ihr Unweſen treibenden Glüdsſpieler vorzu»
geben. ; Es gelang auch beim erſten „Vorſtoß in der Richtung
Teufselsſeeſtvaße--Heerſtraße, 22 dieſer Spieler. feſtzunehmen. Die
nicht „ergriffenen Gpialer zogen ſich in der Richtung nach dem
Kaiſerdamm zurüc; um „dort ihr Treiben aufs new. aufzunehmen.
Als dann Patrouillen zwiſchen Bahnhof Heerſtraße und. Badenallee
die Spieler zu ſtellen verſuchten, wurden die Patrouillen bedrängt
und mußten evſt durch raſch eingreifende Verſtärkungen aus ihrer
bebrohten Lage befreit werden. Die heraneilende Verſtärkung gab
Shredſ<hüſſe ab, während auf -die Soldaten. aus der Richtung
Bäadenallee geſchoſſen worden tſt, wobei. ein Mann. ſo ſchwer ver»
wundet wurde, daß er an den Verlegungen ſtarb, Der tödliche
Gc<huß konnte niht von Goldaten abgegeben worden ſein, .denn
er ſaß dem: Getröffenen in der Unken Bruſtſeite, während ſämte
licht Eöldaten zur Zeit des Gehüſſos. ſich im Rücken des Getöteten
befunden haben. - /. 8. 200 2920 80:0 M

Auch in  dioSſem. Falle „erlebts mon . wieder. das Hbeſchäntend«
Schaujpiel, daß die .angeſommelte- Menge gegen die ihre Pflicht
erfüllenden „Soldaten eine drohende Haltung „annahm, ſo. daß zur
Räumung des . Plazes geſchritten werden mußte. Das. Militär
ſtößt -bei -ſoines harten“ Pflichterfüllung fortgeſeßt auf die unver»
ſtändliche und gemeinſchödliche: Haltung“ eines Teiles des. Publi»
kums, das, 'wie “die. Vorgänge, auf der Heerſtraße gezeigt haben,
mmer für das OGoſtnde1l Partei ergreift: Verſucht das Publitum

"die ihrer Pflicht genügenden : Soldaten 'zu bedrohen, ſo wird.'es ,

ſich energiſche rogeln ſelbſt zuzuſchreiben haben.“
Eine Reihe von Spielklubs ſind in den leßten Tagen auf Aw
vednuüng der Berliner Kriminalpolizet von Truppen ' der Gardr-
Kavallerie-Schüßen-Korps äusgehöben worden, alles Klubs, in
denen entgegen dem Verbot des Oberkommandos Glji>sſpitle vet»
anſtaltet wurden. - Wie wir hören, wurden von dieſer Maßnahme
| 4% & ein neuer Luxusſpielklub in der Hohenzollernſtraße, ferner
Gpielklubs in der GStület-, Grolmann-, Barbaroſſa» und. Neſtot»
ſtraße betroffen, überall: wurden die Spieltiſche und Spielmarken,
zuni Teil auch Geld beſchlagnahmt. Gegen bie Inhaber .der de“
tröfferten Klubs, wurden Sträfverfahren anhängig gemacht. Das
Ausheben verbotener. Spielklubs wird von den Regierungstruppen
planmäßig fortgeſeht. . 00550 50

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die Leiche Rola Luxemburgs,
; Keine Verdunkelungsgefähr,

Das Gericht der Gärde-Kavallerte-Schlißen»Diviſion. ſt gegers
wärtig bemüht; Einzelheiten über. den' Fund der weiblichen Leiche
an der Freiarchenbrüde im Tiergarten feſtzuſtellen. Es ünterltegt
kaum noch einem Zweifel, daß es ſich hier um Frau Roſa Luzem«
bürg händelt. Nach 'de nFoſtſtelungen des H tes
Höppe iſt die Tote 1,43 groß, hat einen etwas verwachſenen 'Ober«

“förper; eine ſchmale, ſtark gekrümmte Naſe. und ſtark erarautes

Haar.“ Die Kleidung iſt vom Waſſer bereits ſtark mitger-ommer«
Bekanntlich iſt ſchon im Laufe des Monats Februar der Landwehira
Kanal von dex Corneliusbrü>e, wo Frau Luxemburg .von Obera
leutnant Vogel und- ſeinen Begleitern in das Waſſer gewoörfett
wurde, bis zu der Schleuſe der Freiarchenbrü>e genau abgeſucht
worden. Auch die Sohle des Waſſtrlaufes wurde bur) den
Täuchermeiſter Ko> in mehrtägiger Arbeit abgeſucht, ohne baß
es gelungen war; die Leiche der Verſchwundenen zu finden. Man
nahm allgemein an, daß der Körper der Frau L; in das Eis ger“
raten, von den Schollen zerſchnitten und die einzelnen Teils
Über das Wehr im -Viergarten geſchwemmt worden ſeien. Ey
beſteht die einzige Möglichkeit,--daß--die eLiche: der Frau Luxenwa
burg in dem Wehr ſelbſt hängen geblieben iſt. - Das Wehr an der!
Freiar<henbrü&e. beſteht aus einer ſ<rügen Wand, die in Kettew
läuft. Der Körper der Frau Luxemburg muß alſo iw die Ketten

ein ziemlich hoher Waſſerſtand herrſchte, iſt die Leiche aller Wahre
fheinlichkeil nac< gegen die Ketten. gedrückt worden und iſt erſt
jeht, nachdem der Waſſerſtand niedkiger geworden iſt, aus dow
Ketton hevausgefallen. . Die Obduktion der Leiche, findet heute vov«
"mittag um 10 Uhr tm Garniſönlazarett in Zoſſen ſtatt, / Wahr« |
ſcheinlich werden die Geheimräte Sträßmanü, Bier und Fraenkel,
ſowie Gerſchtsarzt Dr. Stürmer daran teilnehmen. Der Untere
füchungsführer Krivgs&richtsrat Erhardt hat dem Kriegsminia

führung der Leiche nach Zoſſen. ausgeſprochen, Rechtlich war der
Oberbefehlshaber in den Marken nur. dann zu dieſer Handlung
berechtigt, wenn er Kriegsgerichtsrat Erhardt von dieſer Abſichs
Kenntnis geb. ! H HIE KE 8"
Eine Berliner Privat-Korreſpondenz. brachte" geſtern dke Nahe
Hcht, daß Retthswehrminiſter N 6 82 e die Urberführung der Leihs
'Roſä Luxembuvgs nach. Zoſſen im Einvernohmen nit dem Zuſtiza
miniſter veranlaßt habe, Wie wir von einer leibenden Stelle des
Zuſtizminiſteriums. erfahren, iſt dort. von einer derartigen Mita
wirkung des Juſtizminiſters. bei der Uöberführung nt<t
bekannt. Auch vöm Reichsfiſtizminiſter wurde uns, erklärt, daß
weder er noch einer der leitenden Beamten an der Angelegenheiß
beteiligt fei. DIE a
Der. Unterſuchutwgsrichter Krivgsgevichtsrat Ehrhard hatte dia
Unſicht ausgeiproc<hen, daß zur Obdukbion det Leiche die Röchts«
anwälts Roſenfeld, -Lichkneht und Weinberg hinzugezogen werdet
ſollen, Die-beiden exſtgenannten Herven ſind jedoch verreiſt und .

berg ſ<hl>t uns ein Schreiben, in dem es: heißt, nachdem bes
Neichswehrminiſber Nosde entgegen den woſeßlichen Beſtimmungen
eigenitächtig die Leicht ber exmotdeden Frau Dr.“ Luxemburg ami
dem Leichenſmhauhäuſe naß dem “Truppenübungsplaß Int Zoſſeit *
habe fortſchäffen laſſen, woßdem bekannt ſei, daß eine Wäſſerleicht,
namentlich wenn ſie bereits jeit Monaten im Waſſer gelegen hat,
vor der Obduktion beſonders vorſichtig behandelt. werden mülſſs,
fel Fade Möglichdeit geſchwunden; durch die Obduktion den Tate .
beſtand aufzuklären. Er müſſe: es dtshalb ablehnen, an der Obo .
duktion teilzunehmen und. hiepdurch der Obduſtion den Anſchein
eines wirklich der Aufklärung des Tatbeſtandes dienenden Akte,
zu geben. | 7 „Ea

ber Unabhängigen die. Anſicht, daß die: militäriſchen Stellen dis

goſſen beabſichtigt hätten. Wie uns hierzu von ſachverſtändigen

rſtand, aber: dennoch erſcheint
mir Geelc<hen zu dünn.“ * ps (

: verſtehe . es, daß „Friß von Löſchbrand ihr - vieles
bebe Mf bet mir nicht täte, denn er empfindet ſie
nicht als Weib. In. dem Fräulein von Rih0G, ſahſt Du wohl
zu viel, da Du mir ſagteſt, [5 wäre Frih von Löſhbrätid
.0anz (EREN „Ich ſah ſie mit viel Leidenſchaft tanzen und
820 nicht, daß es geſchah, um ſich vor Friz zu zeigen.

hel Marcus nennt ſie troß ihrer Größe und ſchönen weib»
chen: Flle „mein. kleines Mädchen“. Und in. ihren Augen
lebt wirklich der. unglüdliche Blid einer I nfährigen,
bie vor bem, was komnien wird, ſie) fürchtet und ſich dennö<
danach ſehnt.

Es grüßt M<hl

Menſe vers Gefühl und Ve:

Deine Elfriede.
[] ;
. Friß an Joachim Friediich
5,3.) id I Berlin, 2; Mörz 1809,
Mie Lieber Joachim Friedrichl: 2: DM
“Endlich beginne ih zu ſpüren, daß“ in dieſer Stadt ein
uter ACNE GE een Druces hat's be-
Zurft, big dör gute Volkseſel ſpürte, was es heißt, die Laſt
eines..Crobevers. zu Ivdgen, Bet nun find bei den Beſſeren
die Franzoſen verhaßt,, und k< ſehe, wie das Wert, das
Volk aus den SEN zu erweden, glückt. R 4
Noch höre 1 die Worte, bie zwiſchen Stein und Stadion
jewechſelt wurdert:. Oeſterreich ſammelt ſeine Kräfte für bie»
üs zühla 7, Uutd..es darf 'in Deutſchland . an. Hilfe. nicht
ehlen. Jeßt naht die-Zeit, wo wir Taten tun können:und
< bin manchen Abend zuſammen mit Grunert, dent Po-
lizeipräjidenten, und beim Glaſe tauſchen wir Erfahrungen
aus, die wir gemacht, Auch die Dichter beginnen ſich zu
regen. In einer Handſchrift erhielt ih durch Röthel. eine
a des Gedichtes „Die NEI von Heitirich
Kläſſt, Meine Fibern brannten, da 1< es las und ver«
ſpürte, daß es noc< zu>ende, lebende, deutſche Herzen gibt.
Hier, nun, mein Bruder, finde iH zum erſtonmal, wonach
wir beide ſolange gerungen: Volk! Volk, geahnt dur<
einen' Dichter! > Volk, aufgerufen" zum Kampf durch den
Dichter! Freilich ſind es jezt nur geahnte gute Geiſter, die
ſich in Waffen erheben, aber th off & werden ins Fleiſch
waßhſent i Dein Bruder Fri.

3
'

4

Oe een Fm mmm aT nr zara 2 ug ee iI SIE In - < t< Ä 7

.I<. bin dem Sdht>ſal bankbar,“-daß ih
n

Eliſabeth au Joachim Friedrich, .
 Klein-Riepka, 8. Mirz 1809.
- Lieber Joachim Friedrich! |
„Der dritte Ee . kommt, ſeit i< Dich kenne. Mie
nicht ſ<merzlich, des viele Jahre zerronnen ſind? er
nun hoffe ich, dies Jahr-wird-uns- un zf bringen. Wies

der tut die Erde neue Farben an und rüſtet ſich bräutlic.
det Erde leben
anz in Natur

mi
darf, der Segen ſpendenden. So verſink th
ahr." Die fü

und wandle mich mit dem weiterſchreitenden

ſie auch in armer Luſt Sonntags vor's Tor gehen.
I< harre Dein! Etiſcheiß.

| ps:
eth

kas, ; Liebe Elkfabethl
Frühzeitig warm iſt's worden in dieſem Jahr. Win
Mb als .blinkte ven Menſchen allen neues, [ NE hens
Leben aus den. Augen. Sie ſchauen mutiger. nd. troßigey
drein. Oder erſcheint's mit nur ſo? BEWER)
Friß von Löſchbrand hat ſich mit. Lolb und Seele gewan»
delt. Er trägt den Kopf im Nacken, und ſeine Augen haben
das Sinnen und Suchen verloren, als ſchauten ſie ein feſtes
Biel. Er reitet und fehtet, als bereite er ſich zum Kriega
vor. Jimmer ſehe ic ihn raſtlos, und ich glaube es gern,
daß er viel wirkt und fft. Rahel Marcus 'tſt hjm des .
eiferſüchtig, ſie forſcht nach einer neuen Freundin: und' kann
ſie doch niht finden. Fräulein von Nitow iſt ſehr blaß ge»
worden, ſie ſpricht wenig, und ich glaube, daß ſich Dein Bli>
bewahrheitet, ſie liebt hoffnungslos den Frigl
„Zu mir kommt er gern in der Dämnkerung und ſieht mit
zu, wie ich am Gtikrahmen. ſiße, oder wenn ich ſchreibe. Und
er bittet mid) jedesmal, fortzufahren in dem, was 4< tus, |
Er ſagt, er wäre gekommen, nur um mich zu fehen, Und ex
bittet mich, weiße Gewänder zu tragen, er ſähe ſie an mix
am liebſten, Und ic< bin Törin und Weib genug, und tus,
was, er gern mag. Aber daß er mir die Haare ordne und in

Eifrieda an Eliſab

n als zuvor.

Do<h glaube ich mehr an
40; ; Deins Elfriedms. |

(Garifohung falaty

ben großen Stihten leben doch jn Höhlen von Stein, went -.

geraten ſein und ſich dort feſtgeklömmt haben. Da bis vor kurzem |

ſterſum und der Reichskanzlei ſeinen Proteſt gegen die Uebtko |

fommen deshalb nicht in. Betracht: Rechtsanwalt Dr. 'Wein- |

-. Nach diofer Erklärung ſcheint es, als hege man in den Kreiſeit
Vertuſchung. des Tatbeſtandes. durc<. den Transport der Leiche. naMm ;
rztlicher Seite erklärt. wird, kann eine ſolche Abſicht -augenſchein» ;

Berlin, 26, März 1809. 1

GE ZS SEEN R SIE .

ihren wühle..wie er es wohl gern möchte, das leide ihni<b
iqni<k 7.

PAN
A3 gar nicht in Betracht kommen. Dis Obduktion, die. morgen. in
Boſſen ſtattfinden wird, unddie dex mediziniſche“ Sachverſtändige

Un Liebknecht-Lugemburg-Prozeß, Geh. Medizinalrat Dr.. -Straß»-
ann, vornimmt, wird ja darüber Aufklärung bringen. : :S<hon'
Jett iſt aber anzunehmen, daß, gerade weil es ſich um eine Waſſer».

Leiche handelt, die Gefahr einer Verſchleierung des Tatbeſtandes

Durch. den Transport nicht vorliegt. Auf "Grund von Aeußerun- :
gen der. Beamten des Schauhauſes darf man vermuten, daß es ſich;
zm eine ſogenannte 'Fettwachsleiche' handelt." "Bei “Leichen, "dis :

Fange. . im. Waſſer . odor. auch in feuchtem Erdreih ohne
'Lufzutritt / gelegen + haben, *
Fogenannte,.. "Fettwachsſchicht,. das - - iſt. - eine: -ſeifenartige
Harte Maſſe, die mit --der. Zeit ſehr. feſt wird: und den

Körper vor der. Auflöſung .ſhüßt. In der gerichtlichen, Medizin “

Hat man vielfach Fälle beobachtet, daß 3. B. Strangulationsmarken

moch nach vielen -Jahren infolge der Bildung dieſer -Fettwachs» :

Ichicht' erkannt werden konnten. . Ein bekannter Fall iſt--der“ der

Leiche von, Georges. Waſhington, die nach vielen Jahren aus feuche |

tem Erdreich exhumiert und infolge der Bildung von Fettwachs
wöllig «unverſehrt. gefunden wurde. Ebenſo wurden in den. acht»
giger Jahren des 18, Jahrhunderts auf dem Kirchhof der unſchul-
-. digen. Kinder -in Paris eine. ganze „Reihe. von Fettwachsleichen
- völlig unverſehrt .ausgegraben, die ſ<on“ dreißig Jahre in. dem
Feuchten Erdreich „gelegen“ hatten.“ Ein ſol<her Fall kann. ſehr wohl
* uch bei der. Leiche von 'Frau Luxemburg vorliegen“ Zedenfalls

Harf mit Sicherheit angenommen werden, daß das. Ausſehen der .

Leiche bei den Inſtanzen, die, ihre .Ueberführung nah Zoſſen ver»
anlaßt. haben, nicht die „Befürchtung aufkommen ließ, ' daß die
Ueberführung der Aufklärung des Tatbeſtandes- ſhaden könnte,

- Der Schöneberger Stadtveroräneten-
u M Na WONICHEN. 10024
1 Sn der Schöneberger Gtadtverordnetenverſamml ing es,
wie verihtet H Ei "Weniſch ATEEHTEUESNEHRENG ver "Mehr:
Heitsſyzialiſt Gezemenſti, erklärte, beleidigende 'Aeußerungen eines

E88 Goztaldemolraten über die Regierungstruppen nicht.

hört zu haben, rief der. Stadtverordnete Zobel: (Demokrat): „Sie
ſchlafen wohl!“ Darauf wurde er zur Ordnung gerufen, 4
WEN dieſen IIND, hatte Zobel Einſpruch erhoben, und
Jo follte- die Angelegenheit 'in der geſtrigen Schöneberger Stadt-
werordneten-Sitüng noh einmal erörtert werden.
“ neter Zobel zog aber ſeinen Einſpruch zuriüd>, nachdem der, Stadt»
werordnetenvorſteher zu Beginn der Gißungauf" Grund: des Pro»
tokolls der“ vergangenen Verſammlung den. unabhängigen“ Stadt«
verordneten .Willber( nachträglich zur Ordnung gerufen hatte.
Damit wat aber der Kampf gegen den Stadtverordnetenvor-
„- Fteher, der ſchon “einige. Zeit -im Gange iſt, .no< nicht, erledigt.
Dr. Schneider (Neue Fraktion) gab „die :Erklärung. ab, daß

djaftliche Vereinigung) mit 22 Mitgliedern die“ ſtärkſte ſei. Sie
abe „aber glei: <iben  Demokroten erze er den VE ERENDTE
ratiſchen Vorſteher" geſtimmt, weil die “Mehr

js raktion (Deutſch-national, Deutſche Volkspartei und Wirt» '

eitsſozialiſten mite

bildet fich * "häufig: “eine.

„j „angemeſſenen
1 in Neukölln und erſucht den.Magt

1 Mitglied der Reichsregierung: unterzeichnete Verordnung -:vom.

Gtadtverord»

Sttüflinge drangen auf : hen Ueberwachungsbeamten. ein nd
würgten ihn. "Sie entriſſen ihm troß verzweifelter Gegenwehr den
» Revoiver und. tlingelten dann an - der Zuchthauspforte, bis: der
Gdhließer erſchien, dem ſie die Schlüſſel avnahmen und ihn ein»
ſperrten, * Zwei andere Beamten, die zur Hilfe herbeieilten, wurden
ebenfalls in-dieſe»Zelle geſverrt. Der, zuerſt 'angegriffene Beamte
der. ſich mit dem Geitenzgewehr Luft zu ſchaffen verſuchte, wurde
niedergeriſſen und“gleichſalls eingeſperrt. Die Aufrührer drangen
in die“ Kleiderkammer und bemädtigten ſich ihrer dort aufbe |
„wahrten Kleiderjä>ke. Ihre Abſicht, ſämtliche Inſaſſen des: Zucht- ;
hauſes zu befreien, wurde durch den zuleßt überwältigten Beamten
vereitelt-der. einen Sträfling, dem' er beſonderes Vertrauen ſchenken
-tonnte, veraniagte, aus dem Ge.ängnis Hiife zu holen. Die herbei»
eilenden Beamten". ergriffen vier der Ausreißer in-'der 'Nähe:.des
. SUI MieS up brächten: fie wieder“in“. Gewahrſam... 'Die drei
„Anführer der. Meuterer, Lütgens; Borten und 'Otto befinden ſich
noch in: “Freiheit: - Lätgens und Borchers ſind wegen Schießens
jan Regterungstruppen“ zu 15'.bzw.''8 Jahren Zuchthous ver-
urteilt. Otto war “der. Varſigende.'des roten. .Soldatenbundes“und |
verblißt gegenwärtig eine S.ichthausſtrafe. von“einem Jahre,
Demokratiſche Forderungen in Neukölln. Die demo-
„ftäti'<e Etadtverordnetenfraktion in Neukölln
hat folgende Anträge: an die Stadtverorbnetenverſammlung einge»
reicht: Der Magiſtrat wird 'exſucht, mit Rüe>wirkung' vom 1. April.
1919 für ſämtliche .von der Stadt ſelbſt betriebenen gewerblichen
Unternehmungen. kaufmänniſche Buch- und“. Geſchäftsführung ein-.
uführen; der Stabtverordnetenverſammlung umgehend eine. genaue
„Abrehning über die pon der Stadt ſeit Kriegsbeginn betriebene
Verſorgung der- Bevölkerung mit Lebensmitteln zu unterbreiten;
dafür zu ſorgen, daß die dem öffentlichen Verkeht dienenden Räume
des Neuköllner“ Ratskellers in einen dem Anſehen der Stadt beſſer
uſtand. 'verſcßt werden; ' die 'Stad?verorditetenver« '
'ammlung beſchließt die SRIIBIENN des Grmeindearbeiterrats -
1 at, dieſem Beſchluß beizutreten.

Der neue militäriſche Gruß. Eine vom Reichspräſidenten,
dem. Nei<swehrmin. ſter und dem  PreußiſHen Kriegsminiſter, als

29.5. beſtimmt" über den militäriſchen Gruß: u. a: fotgendes: .„Vor»-
geſeßte, im Dienſtrang Höhere und Untergebene haben ſich. gegen»
ſeitig'zu grüßen. ' Der Untergebene und Rangniedere ſoll im Gruß
zuvorkommen. - Werden mehrere  Vorgeſekte..-uſw. “gemeinſam “ge :
"grüßt; ſo. hat' jeder einzelne“ den Gruß zu erwidern. Einen ein»

"ſeitigen »Grüßzwang' des Untergebenen 'gegenüivber dem Vorgeſeßten

"gibt es! nicht; beide ſind zum Gruß verpflichtet. =- Die

'Sleiche Grußpflicht beſteht zwiſchen Angehörigen des 'Höeres umd:
der Marine." Der. Grüß wird' von allen Hesresangehörigen in'der

Bewegung, im, Stehen und ' iw :Sien dur< Anlegen 'der

rechten Hand anidie Kopfbede>ung und freies An-

ſehen: des -Gegrüßten 'ausgeführt. "“ Grußbewegungen mit - der

Peitſche, Reitſto> und dergl. ſind unſtatthaft. Radfahrer, Kutſcher

"und: Kraftwagenführor ſind während der Fahrt 'vom Gruß befreit.

= Poſten“ vor der 'Wohnung des Reichspräſidenten, des Miniſter-

„ präſidenten und des Reichswehrminiſters erweiſen auch dieſen den

"vorgeſchriebenen “Gruß' bur< Stillſtehen. | HING

'Kleine Mitteilungen. Die, für das Steuerſaht. 1919 feſt-

amgyſeßt. geweſen, er wirde öder wieder aufgehoben; weit dia
Bee der " 1

Angelllagten, im Ledebour-Prözeß feſtgehalten wur»
den. - Ihnen. wivd- Geheimbündelei 'zur Laſt" gelegt, 'd.: h..die Teil-
nahme an. einer "Verbindung, deren Daſein, Verfaſſuwa 'oder Zwe>
vor „der Staatsregierung geheim Zehalten. werden ſoll, oder in der
gegen. unbekannte Obere Gehorjam oder-gegen bekannt Obere un»

edingter Gehorſam verſprochen wird, einer. Verbindung, zu deren
Zweden „es „gehört, Maßregeln der. Verwaltung - oder. die . Voll»
ziehung von Goſeßen durch. ungeſeßliche Mittel zu „verhindern oder

fu entkräften. Dex „Note“ Soldatenbund“ “ift ein Kind der Revo- .-

ution und ſeinerzeit von einem gewiſſen Badig begründet. worden.
Als" dieſex .bei dem Zuſammenſtoß jm. Dezember in der Chauſſee»

„ſtraße verwundet worden war, lepte.“er fein: Amt: als Vorſteher

des Bundes meder, und es ging auf Fröhlich über. Durch die bevon»

ſtehende. Gerichtsverhandlung ' ſoll, nachgewieſen -werden, 'daß der

„Rote, Soldatenbund“,: dar eine vollitändig, militäriſche Organiſa»
tion „geſchaffen hat," das Ziel verfolat, eine zweite rein ſozialiſtiſcha
Rrvolution herbeizuführen, die Diktatur des Proletariats und die,

'obſoluteRätegewalt zu ſchaffen. 8 129 St. G.' B. droht den Mits :

gliedern einer ſolchen. unerlaubten "Verbindung Gefänanisſtrafe bis,

„zu einem “Jahre; den“ Vorſtohern Gefänanisſtrafen von 3 Monaten

is.zut zwei “Jahren an. Der. Verhändlungstermin iſt -auf und

ſtimmte-Zeit vertagt worden: 7. 760,00 0 95 ; FEE
-Kellnerxſtreik in Nürnberg. In Nürnberg ſind Sonntag die
Bedienſteten und Angeſtellten..des" Gaſtwirtsgewerbes wegen Ddie
ſtreitigkeiten in den Ausſtand getreten. Eins. algemeine Wirte»
verſammlüng beſchloß. darauf, der Relnerſhren "at"der ſofartigen
Schließung aller "Lokale zu. beuntworten.... B15'-Sonntag mittag
waren alle größeren Lokale geſchloſſen.“ r 4

/ Vom Dienſtmädchen ermordet... Nach einer Drahtung
Budapeſt wurde die Frau des Redakteurs .des „Peſter Lloyd'
Heinrich' Schiller, von ihrer Dienſtmagd
44 ſo ſ<wer verleßt, “daß Frau Es
arb. JEIN ;
'Wetterausſichten 'b18. Mittwoch) mittöat Köhl, |erwi
wölkt,. öſtlich der Oder- und längs der Bite, Wil eb im. wenn en
Binnenlande nur. vereinzelte, im allgemeinen leichte Regenfälle, dazwiſe
Nordweſtwinde. WAREN 111000, GE 07 ;

aus
„Dr.
Anna Schmidt durch Beil
iller nach einigen Gtunden

N

Löfungen der „Zeitbilder“ Nr. 20 vom 1. Juni 19192
Zwei' Wörter: .. Kurs, Steuer == 'Rohſtoffmangel: 'Geide, Seife,
"Geite. ==' Erleichterung: Spa, Spaß. === Drej Noten: do, ut, des.
==. Ein: Zeichen: Buchſtabe (a). == 'Pri(a)mus, Bla)rett,: M(ayus,

Ach(a)t,. Kor(ayn, R(a)üum, 'T(a)ube, . Gla)raus. ">= - Die erzürnts

Mutter: 'Vorlegen, varlogen, vorlogen, . verlegen. ==“ Techniſches:
2 CN. 0607,00 7770 00065 07: NUTZE NGNN! DPT NNEN

' Preußziſch-Süddeutſche Klatſenlotterie«

pi EDEN 5,0 „Kla ſſ€ (Ohne. Gewähr.) | 6 M NE
“In ' der“ geſtrigen“ Nacchmiätt'ags-Shlußziehnug wurden
folgende größere. Gewinne gezogen? 7 5 8
1000: Maxf und-die Prämie :zu 300 000" Mark: » 87244. ..
5060 Mark: 108437 217933. . ). 9448 |
8000 Mark: 83193' 8792 12232 22243' 51444 88880 69290 74250 743%
88179- 103798 108508 180502 215895 218375. PEE
1000 Mark: 3547 5151 29402' 39261 41840 63833 . 65258

SEES FEHSE R

teilt ten, würden: - mit. :' den! : Unabhängigen. zu- |. X ; 65316, 67579 |
Mete „4620 w MEN T Fraktion bilden: 1. [36] MIREL *"geießten 'Staatsſteuerliſten' zwe>s Veranlagung der' Perſonen“mit | MI SI EN Kaut EN 2000 420 19908 111168
Nichkeit ſei die. Sache, aber ſo pelommen, daß „die „beiden ſozial- |. Einkommen von nicht mchr als 900 M, zur Gemeindeeinkommen« | 118988 118374 121008 227108. 194687- 196406 198198 09988 :

wvemokratiſchen Fraktionen nicht zuſammen gingen, ſondern. 09

„ ÄHarf » bekämpfen.. Weder na<. demokratiſchen 'Grundſäßen no

ma, parlamentariſ<er Gepflogenheit ſtehe ſomit den. Gozialdemo- |. *

' Fratendas Recht zu, den Vorſteherpoſten.zu“beſeßen... Stadtver-
wrdneter' M'o hs (Mehrheitsſozialdemokrat)- er
* Fraktion mit 20 MIES UPN MEN ſtAr Lie 5 denn. die Neue Frak-
tion Jeßt.-ſich -aus «verſchiedenen politiſchen; Gruppen «zuſammen.
Die Rodner. der weuen. Fraktion weiſen demgegenüber“ darauf hin,
daß ſie gemeinſam 'mit verhundenen Liſten inden Sep: ger
3ogen jeien und ein geſ<loſſenes Ganzes darſtellen. - Es gab'dahn
noh) eine lange. Auseinanderſeßung, bis zur Tagesordn .
gegangen wurde. Der Vorſteher ſelbſt äußerte ſich zu der Säche
ebenſowenig" wie die unabhängigen "Goztäliſten, -:-- MELIIEEN

! Einmalige Entſchuldun

widert, - daß. ſeine |

egordnung Über-,.

teuer werden vom' 10. bis''23. Juni d. JT. täglich von 9 bis 1 Uhr
m Gtadthaus Etralauer“-Str, 15-22 öffentlich. ausgelegt. |

Eine Trauerfeier für den verſtorbenen Erſten Schriftführer des
„VaterländiſG&en. Frauenvereins, Prov*nzialverein Berlin, Land» ,
gerichtsrat Ernſt. Jau e xn i>, fand geſtern unter großer Beteili
gung in der Leid;enkapelle.des Alten Lutjenfriedhofes am Fürſten»

runner Weg ſlatt. Paſtor /Vehſe von der Nikolaigemeinde. hielt
die Gedächtnisredy..... . 1:1,...4. EE ; 172084007

. - Die -Preistreiberei-im. Zigavvenhanvel.-- Um die Ver»
“ arbeitüng fertiger Zigarren zu 'Kautabak handelte es. ſich bei. einer
„Anklage, wegen Vergehens „gegen die Preistreiberei-Verordnung, |
"die die Fabrikantin Minna"E ich w e.d.e. und .deren Gehilfen Her-

J-mann' Kemenade een vor -das-G<öffengericht Berlin-Mitte

1 EMG NEN EIEE SE MEREN
Szulage für ftäbtifſche Beamte

Ührte. Sie. wurden beſchuldigt fortgeſeßt den Preis für 'Gegen-
Bn des. täglichen Bedarfs 'durch unlautere Machenſchäften' ge-

“Oie Blehung!“ber :

„220464, 232925 . 228740, 280159 282062 233269 | .. SE
500 Mark: 6120 6720 8389 22470 28520 33251 34810 43603. 47885
'49862 50628 56845 59496 65584 73177 80089 81527 103114 104385 110906

„111064 111715 - 126951 : 128992. 132213': 1383056 184790 184991 183781 ,

-186330' - 145402 146444 152881 155980 159369 161034 '161168 :165357
168353 170249 . 176821 ; 177525 :: 194995: 205678 208827. 211987. 216699
224723. y WA Mit EN 84 "4500.05

"1 „Veranttaltungen:

Am Dienotag, 8. Zune !

7% Uhr, Leſſing-Mufeum, Briderſtr. 18, Bund, für Kulturpolitik, - -

Dr. Nis Külſche: . „Die. Frau. als Kamerad.“ !
-8- Uhr

NNE2 iner. Rathaus hat: eine. Beſprechu! ſteigert. zu haben, indem "ſie gemeinſchaftlich, und- zwat ' Kemenade 1 errenhaus, Demokratiſcher Jugendverein Groß-Berlin, Theodst»
13) SEITS EN ESI is ENEN AGG 31 als Eintäufer die Angeklopte E. im Große: und“ Kloeinhandel/ Zi: | Barth-Gedächtnisfeler; Dr. Geder: PEaEIEN Sarin vues ange
We ali OEC huldungszulage: an: alle ſtädtiſchen Beamten, Lehrer. | garten für 60-:Pf.: das Stä> kauften  und- nach..Umarbeitung, als Demons: ee peace a von Paul Nathan, Mario, 8. Bunſen, |
7, (079 En eſtellten ſtattgefunden," Stadtrat' F ran 3 Berlin teilte ;| “Kautabak-Stangen zum Preiſ von' 80, Pf. in den Verkehr- brachten. | . then, EL 0010 DE "Sternwarte, Dir "Dr." Archenhold: „Supiter
M Dil, daß die Beamten: uſw.“ 2000 Mark und 20 v.' H. für jedes | Nach Anſit der Anklagebehörde ſtellt ſich der: Ankauf bereits fertig" | une Monde.“ ORE MUNTEN 8 n
ſind gefordert 'hätten. Berlin hat beſchloſſen, 800 Mark zu be- EEE IRE inshefondere Zigarren. im Kleinhandel, 0.4 dem. 1000 |
Dieſe. Mitteilung des Stadtrats Franz. rief. lebhaften | Vwer; ſie „verarbeitet als andere: Ware ==. Kautabak; == in Verkehr . ;

Willigen. „rief.
Unwillen hervor. Die Übrigen Gemeindevertreter erklärten,

daß

' nen und Charlottenburg 6%: Millionen zu “zahlen haben. Da»

durc< würde eine weitere ſehr erhebliche Grhöbun der Gemeinde,
ſteuer notwendig: werden. Die Verſammlung beſchlo ſchließlich,
in Groß-Berlin einheitlich eine einmalige Entſ uli URgszUla| e
von 1000. Mark für Ledige und 1200 Mark, für. Verheiratete in
Vorſchlag. zu bringen. . Außerdem: ſollen für jedes: Kind. 200, Mark

SUNSET daß die Auszahlung der Zulage noch in dieſer

gedrahtes wird, kam:es am

pazierganges unter den“

Berlin durch ſeinen Veſ<luß vorgegriffen habe, =>GStadtrat;Franz ;

1". “gewährt werden. Die Schöneberger Gtadtperordneten befeloſſen ;

Sonntag morgen anläßlich des üblichen
Zuchthäuslern. zu einer Meuterei." Die

u“bringen, als. unlautere. Machenſchaft im Sinne.des Geſches. dar.
Der DIHEEREN beantragte daher 10 Frau“E. eine Geldſtrafe:

; s 4 ».“] von: M., gegen den -Mitangeklagten: eine ſolche von 300 'M, j ,
- -exwiderte, daß den Wünſchen der Beamten nicht entſprochen wer 1230 3000 M [ ) 8 een ? een : en il
den könne, Berlin würde ſonſt 32 Millionen, Neukölln 3% 'Millio- 8. 100 BE IN DIED €: zu 2000 M,, en Angeklagten See h ad. He rin gSdort

mobilabteilu 7 t
auf. weiteres ſelbſt für geſchäftliche. und. gewerbliche
reifen gängiger. „Größe - wogen. Beſtandmangels nicht. abgegeben ,
werden. - Schläuche. ſind nach wie vor beſchlagnahmt. Die Auto»
mobilbeſißer,: deren' Waagen zum Verbehr zugölaſſen ſind, - werden

ſich alo" mit Erſaßbereiſung behelfen müſſen, die im freien Handel |: '

he zu erfolgen hat, | 'zu Haben iſt. EEN STDE IE u M Hotel Hohenzollern
0 SSER GE ENEN TIE EAEEETET 20 "UR Strafverfahren egen“ Mitglieder des „Noten. Sol» : van Modurue Botelächöptung.“ Einheitlicher
1! eöiterei im Bremer Zuchthaus. Wie uns aus Bremen | datenbunves“.' In dem Strafverfahren gegen Mitglieder :des |: NAN. „Logioprela ir alls imer

| „Roten Soldatenbundes*,' den“ Werkzeugmacher. Max

x ENE
1. Genoſſen, war zum Gonnabend Termin zur; Hauptverhan: ung'

Keine Gummibereifung für Automobile, Wie die Auto» |
des. Reichsverwertungsamtes- mitteilt, können bis .
Zwecke Lüfte 3.

“Kurhaus, Kaiserhot ..

is

4 - Eröfinung "am 6. Juni;

"'ahaberRestaura ntRennbahnGrunewald H. Goldstaub

“““ Pragkturt 8, M.
86 Bohritie: vow Hauytbabnhof

meme

ADE: DE AEESERESA GSE IE EE

- HolzKlappmöbel.Rollwände.
.  Weisslackierte Gartenmöbel
Eisen - Möbel, Klein - Möbel. . /f
-Eleg, Korbmöbel-Garnituren

- Korbgeflecht-
wun 300 |

|; Zu verkaufen! ...
1 graues Ahornſchlafzim. für
'D erf. 1 Spen SE Eiche,
zomattiſch, 2 ſilb. Tafeileuchter, 8
2 En eine Ges

„184.081 Art ß 1 5 ve 'wen-
peize, "Pe 50 |. Offe te a.
Herren-3 Schneiderei,
Wahstraße 90, Laden.

S Direkt Untergrundb Spittelmarkt
Auvszang Neus G1iüngtrabs..

Vuffiononan Fear
-.Dienstag, 1. Uhr: - [3e. 7205hM!ver

k v rka jew. mein n:
fr... Berſteigerung wfepee FA ht

. Große reiwill 4 Piano, 1 Flügel, 4 äbattei, Sofa, 2 Fan-

(eit.18,6 Polſterſiühle, ge-
Ber (eigetungigzgege

ſchn her FKantintim au, eis
OBERE ICHE:

Mittwach, -4 Uhr:
- hodhereifaftl Növel, 3;ahtv. Perſer Teppiche, 4352 6nloneinrich ga.
werlvpar. Rad.erungen und Sunftgegenände. - 1 Giipeng - Zeppich,

. hörn: u. Geweihſammlung, div,

Bodengerümpel,. Vaſen 1. "dgl. ||
ändl, verb. Schlendorf« Weſt, x

Leſſingſtr. :29, 'Fernruf ".846,

Nur a, Private z.'verk. |

180 » 850, und 8 foſte eiſcrn2 |
Flaſcheinſchräate mit Rü.
wand, un). Boden Nil: 200.1.
300 Flaſchen. Gef "Off. 1.3678
Nn AUinhaus: Berlin SW.68.

Aus FEWEENTNG SEEEESHIATOEGEEEGE

Mahagont-Bettſtelle,. " Chaife- Aus Privathand
10ngu8; Dekorativ ich, Perſer-Topptche; 4'Zimmer|
4 RE II EPEAE NI DN Möbel, Klaviere geſut. ſache, dringend Perſerteppiche,:

nn, Relims, auch deutſche

GG = | Fehärin, Steppdeod, 1-2 Schmu, | FUrtürst, PODLE: Str, 81a
| 5 deen? Danhaibein 3. “Hänge. Liü«ow"883 3. Teppiche, Pianos, Antiquitäten,
iin Wonhnauben, Et, E T T Drufſche,Herrenzimmer, Speiſezimmer, ?
Vertei ere Morgen, Wittwoh vormittazs von | fj 1 MATIS «SAH lampen.“ " Mafoliks-Campen | Piche, Perſer u. Deufſe,| Zimmer,
meiſibictend GU, |Solzbauüten jeder Art Ausfüh» A jj ete, "beſſere.  Wohnungs- Schlafzimmer, "einzelne Möbel»
3 8 eing. “Moabit 4072. | ne Eatiraalen auf Kron verw) APN 7 auc MSN. ſi88e, ganze Nachläſſe, . un

Tenenbienſr. 16 Eing. Rarburger Str. /20emütder Miſter.

TE B
) 80. URutſcwa en eſc tian Mantag und ſucht 09. 0 RD 8 EAEG AE INTEN
Beſichtigung nur Verſteinerüng, aul Bog; WIEN 8:31

Dienstag 19%--12 Uhr, 80.0
neue, ' auch Gelegenheitskäute M
wen 'getahr Wogen al Gat- Weſtend, ep 10 5,1 „1 Sf“ -„Perger-Teppich . Nen ache. Etr. 65

da . Wohnung geſchtoſgen,|7 Soiſich au. Pferdegeſhirre [+== aus rwe hand geſucht, *. V"Gteinplag 8295.
»'einen kompletten äußerſt inxurids ansgeſtatteten Privat 3 M 1 He Dpfiſchutte, Lutlenſti "31, Damenhemden,: - Norden 10896, | s ;
*  hauyshalt. voryehmiten Stils Beſtehend pen j vH. ä [0 en y nE DIO02E0ED: ;

67 WENDE 103 7 VIGEEE (2a lie Beba

+4. «Gut erkaltene | Sti. /Söwene: „Gita [7 iuf erh, Beitstellen|  .euse |
G<<b amer- und. Sücenein« ark, auch einze!n Linde» AHA athand E37
1600 he Ghs ug. | mann. Alte Zakobſtr. 108). I1/ | kauft Gerl>ke, Alt- Moabit 73. | Stat. erze G M '
Beins Roß DEMOt Efe Erke Kömmandbantenſirage. . -K "auie Perferte 0.00 gianler Ser
fort preis: u zu RL DNEIIOR „Letidecke, 1: ante „Gol; ſtr, 8: 7%

Ev. Verkauf.im ganzen, Inter- Tae 5 dringend - neden oder |“ EEE NCHT wel
[1 „5027 „Näheres bei zün mit“ „Einfähen für. 2 Bot- |e <.t en Teppich, „2 Brüden

ten zu „verkaufen, Untex den jund'De >en:
Hy)! esteld .& Co., Linden 54-55, -I7l, links, | Fried,:Prin; enſiraße 84.

das :den' Hau jalt me N

1 hoGeleganten Gyeiſezimmer - WES E

in.xechgeſchmßter, käümnleriſcher Ausfüh ung, 8!, Moter "
gr Bereit mit angeoauten Vitrinen, M ntzüd :An:chte, Wittenberge Earn 6.
rund. Tiſch, wundervoller Stäuduhr, 8 Gobelin » Stühle, :
«= wtmerbare Fenſterdekdra ionen und, Store», ſehr viele | 5, Thach-Eliigel
: wife: weiße u vurite Kriſtalls. %- Mein, :Spetfe erv.ce, | Noni, Blätt! nerptans,
4..Speiſe- und Kaffee:erv,de „Hutſchenreut'r“, 2 S.1ep» | PLeisw. "Oplenenho "Vahrt

3 Blöthiner, Steinway etc.

1
; t Vernd: 6 ; Hauptſtr. 1, Echöneberg. | „Schellingſtraße: 4, VE “=| Mörikylag 2984. ==> 15
| Parade Blees ais Siberian, SATTLER | 6a feu |. EB-Servite PervertepD-ch, IH Konetzny, Toroint & D
v WE x. 13 Perſonen, echt engliſch, iN js OR eL EN YIHENT En .
j 4 prach toter Perſer. Teppich „Voroorg d. Klein: Verger- v, Smyrna- ji "Kaff WLE ER 1 EARN 3 Toll l.ützow 816 6
€e! al ed, .
| rv: Deh glieforn 4 agb; Stü: - Teppiche, D cbt Roſenthal f? 13 Perf, zu | Wartet. 18 1'el: Wilhe.m 7287 ||

EEE NDAIBCHT,
Wilhelm 1468 “-
kaufe BM<ſtz. . Pianos, Porfers.
Repp , dage GiR ſow, Mö- |
Nachläſſe. Kupfer, Chats;
wien, Krumme Str. 76,

" Plano

oder 7 Etuhſtlget ſucht. Konzert.»
meiſter, Lipezinskt* Sriedenay, |
Betinigſenſtv. 28; 41. SPECS
anne ) ß

Anhang

kauft gegen Preisangabe
Bekker, Undreosſtraße a
11 7Rpſt. 3849. *

Piano
kauft itters, Preisan E
we traße 52.  Alep. 300
Umzüge! "Pianoa Flügel: Or 8.

;
i
[3
t

1 hogel e anten Herren immer f. Gefüge, Ziegen, Schweine, | Reſin; Portieren, Gardinen; verkoufen " Unter "den. Lin
mit gr. eg Schreibtif + mit 2 Tich u Lede + [Druiden Schimon | ronen, Bilder, Spiegel, Pelze, EEN REL IIEREEE
4 din eh 1, prachiv Chaiſe:ongue, prima Verarb tung m> | anfällen 3 Vatter. Coflyys hoft M EEN au verkaufen. | Ki bl LH dd
. .
"er. 7 Mindleder-Rlubſeſſel Morent m 121 Projeliato fro) Sint, ſrengſt, verb. 10:Simm., | hunter Mehagunt, Sofa 3. Ales ellen gerlog8 30010,
Piven „mia Uusf., prachto. Kellins, viel ſet Gewe'hen, | -  PRRULCFeinWAanen Bohn. kann gl. GUWRIDTENN pont, Umbau, Epinb, Gehreib. | 8 kupftieu rpollen; IIR
“1 wundervoiier Täbris>Zeppich 4 x 45, jefanetne gehe Gewe u wenig | iesfürſtenhamm 165/168. - u PEET Sr i 3 Ch: tig: A
"7.117 Bd. Kcaijſiter (Pracht - Aus abe) kaput! Bfeffe „Bfefte er EN 27-20 I verlafen Eantielh, Dries | we Sciafſofa: 75: |. ee Ng,
Brodhaus-Leziton (tompl. Oroße Aug]; „HMibel  |Piöftraße 16/136 1. |Bötvetrage 8274 SiepNRMan |3 Tgl6phon: Kurfürer 5715.
gcb:), ſowie außerordentlich viel mod, Nomantiteratur, aufpolieren, beizen, beſte Aus« Aus-| Günsfive Gelegenheit! ) Anzug, 1,72“ Friedensw., ſtarke '0930BIOOSGEKN NNEVOESTIOOOCON
16m, foſtbarer Radierungen" Ehiiſmann, [2, „Mehogont - Dohnſalon, [rhe 30. Sortier. 13 Uhr eb | Marmorplatten,
icht " darunter mehr Fuerſt, ue Voigiſtr 8. R. Ma EEN 77 GERE 201660 | j - 'Ma angabe; - Marxmottiſche
von wNichl Fingeſten, M Bante wie. Mark). Anfr-..u. Stal. 88171 |: S'rrenitie; EG kauft Naß, Uedermünderſte, 13.
' Beweinung wude 1 3t. vom Kupferſtic-Kä-|. au G=. .|Üüſtein-giliale Eteglig., -- 1 v Einbaupjano -
binett angekauft , '' „Ludwig“ van]: Größe 41, Todesfalles wegen] Pp!
Veethoven“, „Die Pttüger“, „Auferſteyung*, „Ver uchung“, Genöffenſchn Fat .. gebildet, Küche [5 Billard zU ve kaufen, „Anfragen unter ob. . Ginbäuft el Fäuft. Wölke,
M" Mee mSerz0 „Paraphraje Über ein Thema: von M4 08 Ra Tee, bin“ abzugeben. 8-10. Tauent« 5677 Ullſteinh'us, Berlin €Wb8. | Prinzenſtraße
. e v
1 brahivallen Muſifzimmer 27 Se. WER Biangne Temes gl AUE EEE Stetzlg
7 ers: glieder. '.neſucht: erftkl. Firma, kauft. giebler, Stadt» u. + Ferntrangs / +
1. 1alt mfver Sturgzflüä el, veworratend ſchöne gegen Euifenbung väu.30 I| -Friedenspiano, ZENT MERH BERICN | Erledenau, Wies Weganer Ei Gir, 5. LIEG Boldt, Örenabierſ M
3 : /'Sexvepti und: 4 Hoer (Beſte italieniſä de | Marken * vom "Einkäufszvere'n 130 EAT I PEERS .. q == |Nor +Übre
“ * Aehnißecei 7 EA eH IGN AG. Da gMiederſom ien; 'G. .m."b. H; Marten, De nete "we weiß, EE u MSBE 4 SEESEN enen
"4. Fußbodenbelag, . 5. guSgeſucht ſchöne| 22. 1 IDs ENE Eiben ii ] "Dafektiviiro

<Sc>"> > ee | DEIWa 600 einmal, | betten ſucht Elfe bab übner, Alte | lj beſſere, gu: erhaltene, ſow.
-Pirſer Brücken und verſchedees andere. Klavierstimmer | Sehr, Federboutel |S3bftr. 84 (Perengebal. iE "GE 2687| Au künfte Bhegeboſdungen
3 | Vachelegan: en Chlgf immer: empfiehlt fi“ „an „Private. “.. preisw. 3." verkäufen. Zu ere|. "Piano! 3, 49 12343 kn) 4 | DEETSTTE ELO oh
3 3 ugen.Zopp fragen. bei! Kurnik, "Grüner "eingebaut im Piano od. M el, 1] “Potedainer G.raße 86a, n
11. Mahagoni m. ſchwa-zer Ebenho!3ic<n.zerei, Künſtler» „N EN MOLLIS DN 67. Weg 7, ptr., Nur Dienstag, |'aus Privathand: zu: kaufen er Lußzow. 9610. | AN 0
An von Pöf Bruhns-Dai mſtadt, Schrank, 2:-0 7 15 Heart w- aw. TIvuren " djden 3. Zuni von 177 u r ſucht. ; ELE a RIE

„tachmittags:t

2 Bottſtell, m prachtv Umbau, LE neoete] (Piya). Umgen, is 2 Radfahtenwerein
U

4 Herrenfriſiertith, 1 Mirmorti,.h m. 2 Ber; ſ<l ute Geſellſtbait. ; r 7 ; u.
- 1 Rahe jefi4% dlaweid, weißgeſtiäte Fehfterde! ör. BN ſet: tue gute Geſel en | BO nen-Kzf fes HE ISUNNTNCHN D 4. 4 11] B
ö Stoiſbezug ': enz dende ey 1 fottenburg Berliner Str. 60." Kutſchwagen "s IIR; us |

1 kompl. Kliche in mod. Ausführung, "weiße |" Dent a. gibt cb Zigzerengeſhäſt, Mohr üer" Gattungen, neue. wenig Garniiur oder 20 Bie !

Bo DETAEN Ko. vidoe«! aufen! ſowie v. „Eanſmann „In Rotterdam AU SERGIARRGTET? n - . BEBEN feſahrene, evoße wee 07:28 POUR DUNG. fchr: a0utt! erpaltane)

enſtände, ' 3 . Smbinierte Herde 11 kant Pfeifer, Luteiſtr Ü ' 2

pm zu“ hollänpiſchen: In.port» jransp., „eiſ. emaillierte, für wa aus EEN HEINER ER

ſuch:
Ce. "Kuguit Hi 'brih Urb ü 0568 Suni, in Berlin Gas und“ Kohls kransportable]“ 1.7 Süßer. n EIE mit. Preis; Beſichti»
2 y Brice erbeten unt. Bl. 3547

Kachelöf., 'Kachelhörde, Töpfer-| Mejeders Form auch" Mae gungozeit: Erbaten;
Ullſtein-Fil, Bülowſtr: 84,

7 ZM % | . arbeiten. liefert Gutfaähr ,|ſammſüngen, - kquff: fegen, fe n : Sriedy«- Ülkenkivch,
Borſieigerer, Berlin 5W 68, Schäßenſte. 72 |“. . Achtung! 7

Kriminaligt |
- BB 10 vahro Gehalmachult 66s M
5 Kalgers, übern Privataufträgs,

j Klante, Oharlortonburg. 1

3] ohe m Wilhelm 2
2 hanehcke. e Damen
elegante Erſcheinungen, hel uw“.
dunkel, unabhängig," wünſchen: .
mit älteren Herren. Briefwechſel:

| Pot5dam. Str.61, Muſterlager 8i1 berware p; (Au 'Grünex. Weg 405.
, Damafſtgedet Kan 4 6 nn nnn il dn:
für "12 Perſonen, „neu, prima

„Zel. „Ch. 4598, bandelöger, eingetr. Firma, - durptatbeiten A] Artig bit EEE EE Pea ep ipa's VESENSTERNBIGNE, 1 zues  foliterer Heltal: ==
W Aulöf 8 "Se ſermun Gommeif, beſiß ZU 1er "aufen. "Df. a GRE 1 200 4 Klaviere, SOSSE WEF 0 bat 8 KUG Nu
egen Autlöſung ' meines Haushaltes "verkaufe reich gee] js i, unter „Ob. 25897“ Ullſtein-Fil.| v. OMR "Gehwarß; ' Nn »| Charlsttenbg., Berliner Str, 60, -
! VINA MIS YDO PCP APD SI SETEISG ein Dieben SEINEN Enorloſenburg: Bex] we Ern 8 taler Stro 18: a Ei. -MÖHe iu aui DEN amen, ITIL T PE RGUFWINN
, , 6 Hj << eeemnn “
meiersimmer in hell Eſche, Peddigrohrmöbe!, Geldſchrauk. j 0: ZP | “FD
Reue Gardinen ' „Du Se ue ne WEd ue ide ir einen neugegründeten er tie. Wagen, nöbzie. nr kaub,|: w eisor: Tes 0 8 'eke, eira .

Kompl. Eiprlehtunzen, beagöre| 9 . ».

Coups: auf. Gummi und offene BinaolmSbal, "kpze Nachlücse Berhlidung aiubgarn
Viktoria „wegen“ Todesfall zu Dokorat:onen, Nippos, Melißener] 1;:“ Ricvier. hi uur aus

verkaufen; ee 1ä 169 Porzella, eachen höchstzahlend. | Privathanb.. '. .).

10 12 Uhr Wrangelſtr. 134, Möbelhaus Pallasstr. 10-11| Seto. owiß, Kantſtr. 124
„Sehwechtzn» 4 Kurfürsf "8180. Sal 1 Steinplaß 8668...»
m eib Das Ds Berſer:Tepplehe: =. Perger-Teppich:

' Pjügel Berſerbrücten, GEG RAI EU IIM Wohn Siel. elüs
anze: Wohnungs-Cinri zungen | Br 3! „Wohn.-Eint.,

indellös, nur an Private 'zu ver» Ai Möbel. Klaplene ftüch [Mi Möb., Klrvier kauf + Shönbau.s 11.

BEREIST ERENEN dringend Schu!mann, Göben | Botsd. 'Str. 71. Nollend. 4769

Görtonhaus, Erdgejc<oß Unta.) Stabe 11... "Nollendörf 8067, tſer-Teppich,

17 Falikmans Rlopter,- Wohningheineitung
Aus Privatbeii| aun, arts m (Sebel We
„zu verkaufen: 5/88 GENEN DE 'Perserteppiche,

m. 20:9 "wirtſche Sandwirtg- '-,

tochter, auch Witwe, bis .zu-

Meo. want SEHE E
„Offs, ev, kerngeſ.;

alt, der kl. Land«- Der Weaideo« .

widtſ<aft : Ku EN oder ' Übers -

venen ue: . Vermögen -

| Bpgler, Berlin . W 86, unten

7918.70,

Jugendlicher Sechziger, M 06
vielfeit.; gebild., welter (ae 3:9
repräſentabel u. Unebh| iE M;

Sucht Bekanntsch

aller: Art, Für Kunſtireund, d Samml Dd. have -
“1 060 Pretivjeu- und Dew eb Nh van 4 danz-[Bosto2-]Klub
dugeben. Wal er Careil, NW. 23; | werden zweäs Beteiligung Da-
*----Plensburger Straße 17, Tol. : Hansa 474. geſu Erin HESDEFULNGIN
he II Gefu
- „renzen 6
TLÜCHCHSNEUCL BER [M UM Ullſteinhaus, Ber<
für Städte und Kommunalverbände, + KTN A NNN)
Olivenöl, Leindt, Spock, Butter, Rindoerfett, Morgäring, eee eminem enen Feen
Schwalz Kaffee, Kakao, Sch. kolade, kondenslerte 'Mil.h, „Vorzüglichen?? getrodneten:
Bulsepfrüchte, Stärke, Kern-, und Toll ttenecife mit Ausfunr-| „Weißkohl
mud Einfuhrgsvehmigung werten gellefert Anſräpen AMIEr n
..1..0..0,545 an Bd, Kraus, Ann. „Bx pod, Eeg6n, ; 168 Pluid EREN entfpeiht

10- nd-Poſikollt: . M. 19,75 ufs Ehe. Damen . entſprech:. n

is EE wm; 5 |10:Bfanb EE mit 'netto | Zwei-eleganto! gepolſterte Korbe | 81 ute Erpe e apps in val Brüden „kauft „zu noh. gie. ge: |Y Behufs „werden, um gef, |. näher N

. ' Futterhäctſel ; ] || 200 Pfund prs iPfund M. 1,88 | ieffel (Friedendwa- "e), ein “Gl8« Erupftügel GEE 4007 reiſen /Drämmer, Znaebe UNDEN „pebet, em nN
Nr "habe ab meinem hieſigen Lager wieder.laufend Y4 u abrit „unter: 1929 ahme bärfell, eine -Portiere, Setden- gs Einr| Brünnenſtr, , Norden 14709“ M: 8.01 Uüſtein-F jalg |

hrofai gefü:tert..... Beſichtigung aus, tompiette einze! Benet.

“| Martin-Luthep-Gtr. 9. 5 --
ber, |Barder, Sichhornſtr. 4, 0'8. " Schreibmaschinen, STMTL NIE GKC TEN

Für „abaugeben. | PR IREN: et 'RTfinder
| : Arthur Schütze," DE N| Nortorf: Sole, 74,

nN * Perger-Teppiche,
Woht

Jan bBh.: Gehe, angen. Aeußs “-

"Bertin Ww 62, Wiktenbergplay 2. 149 ff! „2921021 (Gotein) 44. 30642453 Jout | erhalten, ichtſ<rift, MAE pied Wa taliſchoz 1

Ga Ed DO 1 |] retten 82 NW ZE wait aut. 407 wt a Kine ÜS GSE ESR Ea WR 3 ZUGE ENE
Vertreter für Groß» Berlin, geſucht! H pl 646 M. franko, "Nachn. | reiht: <<BErUGKZTEE TT | enverte B ae alemer, G ſtraße 82. ; Ste 182. DEE 1898,» 26 Jahre, zw./'Heirat bek. zu |
u 8 | P. Holl ſter; Presläu Z. 85: 4 „Ehaimmertiſch, -Nr. 89. werden. . Wed nnED: Angeb, !
) 58 . „- Perser-Teppich - „un. Bilb it. 8699 Uilſtehnhaug

Berlin SW 68.
"Feingeb,

| y
|'möchte . In Verbindung“ reden. 5
mit. einem Serrn.der. guten Ges |
ſellſchaft. Seinen [+7]
wün, A 1 uU ſt ſpäterer
einen
lin GW, 68,“

drt ME EIEUEE FIA P Se Teppiche, . 2; Brücken, Klavier vaufs).
Se Deed Sei]. Gobelins, DEERE NKU
Nußbaunplano; „Aubussons ſtraße, 338. „Wilhelm 1575,

rern*pr. elegantes. gioves, vertauft preis- " Ee te enpiche,:
Raaſch, „21 114, tauft ESchakur, .Tayenhienſte. 7. ( DpiCHe,
Leinhaus Horitzplatz [154-5 pl. 380, Mantelkleider, |22: M ae a pa ah DS. aus „Mebtote, Wa fing

"! Wenden, »Umarbelten.:; -: 807 Gt, 300.3. „ea 'Veſſere Marburger Straße “

ernſprechen?" Kurfürſt 7. Effi .
Es Yerei-ignzg, der Rewtsf-cunde, EE EEE 2 Ss

„Sonfoiwareen | Dargorfannihe
Berlin'N 24; Itieprichſte, 1275. nahe Karttie. garant: Orig, Farina .Coln % füh. Gbtt, Ebenholz m, ie me

NE bein, Zufallsſache, genen M NE SINE ägert>, he it .
die 131.259 5knnftei des oroßen Yubliknms!“ „8 Mk. gane Fl. 16. MP, | gebot zu- Verte Enftl die 2 | 7 4 Aufi 8 Sen PEE und. Ee Heiwe "he

„franko gegen Nachn, Vertveter| Preisangab'n - an. Gffler, |
.'.5=z'Prozehabvteilung == Sprechzeit 9-8. | + [, Paſche, “Ho hene Neuendf. "Nordb: Berlin :SO 26,- Briper Straße 2. Abrahamowiß, Charlobtenburg, Werde 5 [92 +30) ei Ian Se aeh 6 E

229" Viöher gezen 120 000 Ratſuchende. "wn WAATIIEN
tn d ,

Nußbaum," 1150,--, ; (IAwer es.
k VIEREN, „Rabenſtein, M t

Aechrifton Varvlelf MITE 1

Diktat-Aufnahmen Schnell und aanhen; erſtflafſige nalität 23% )8%,
07 S0 Ie) 79. „AWN 6 Ee 4. -PfRäpbenateir vertu KE
y 5 ör 5
ID Wa. Bei eds

| TH Jede 'Werizaohe. ;
fo Ankaufs velsse 8. Weiz,
Ei Beitlanten Doe, Klage, | Berlin“ W 35- Steal er Et2; 77,
Goldgsgöngtände, Stoffs, Topplche, Pelz» - Ateliex. für

waren Wwchp, Gardorope,“ Auch böchate Beleihung Im] "Kogtiime, Mäntel, ;

Kantſtr. 128,“Steinpl. 8234.
, Verkaufe .' Gebrauchte , Möbel, .

AE äh eie Pianos, Berfer-Tepp ve. gänge] Zeirat. |
neu'(Todesf.) Dr. Walther, 1 8
lenſes. Wiſtſäriſche" Str. 166". Wbſah Aupfer, Gharlotiba. ; 1
ARTE EIGEN WI FERRE | 1 '* Fabelloſer Lehenswandel und erepelte Ver ältni e 4

„Derren-Sportpelz, j „Alte: Gelnen. 7518. genung. H ; ef.
Opoſſumktagen Stiefel: 43" jeg und. Celli, WC! IB. + Offerten, nur mit genauen, „zwacken!ſprechenden
48 neu, bl. Sacevanzug.f, mittl. au< mmepariert. kant"

SE Fin. 13 Afee 109 6. 2,0 Zu ep EN ;an Gertjtmany's
anke zu“ verk. Grune 4. ; AU ONEN rx vgamde: pla en NETE
waldſtr. 79, 111 Bort 1 [950 anale 1a 5 18 : y n

zurgeſch:),* (pen verb, KAONOHNGT fauft-Mpl.

4%
06
| b.
Ä | [519
Verand: AZE MURI Bertin W 66
Weißwaren Damen-Steffhandschuhe
Jabot ... 'chkragen aus TO, A90 Zwirn WEI Hb SEE mit Seide Porifilet, weiß, schwarz 50

mit Sätimchen und Spitze ...

Jabot mitStehkrag. „laageForm,
mit breiter S)' :c garniert ,

Jabot zweistufig, mit Stehkrig.
vnd breiter Spitze ,

Jabot mh Stehkragen
Wk Skumchen u,

Reverzkeu ung teschetiomn
4. Btusen u.Jacken, a.Halb-Voile,
. witSäumchen u.Spitzen-Anzatz

Reverskrägen für Blusen

0"
4.Jacken, 00
Ee en en m 10)

, 700
ZIE

„ves.

RE EENEEE

aus Tüll, 50.

t 950
2.

: 3 Druckknöpfen. „. ..»
Seide weiß und SEDE, an
2 Druckknöpfen +...

Schweden - Ersatz we - 39
mit schwarzer Naht 6,
Seide Perlffiet, schwarz, In t 3
3 Druckknöpfen. 65...
Leinen-Ers8!2 weiß u. tb, . 37

Gewebe, weiß u. Schwarz
' mit 2 Druckkuöpten , ... . Jurrze Palbhandschuhs
Seide platt, weiß, EE 90

und farbig, mit 2 Druckknöpfen 48 GND ENE I 95 Pt.

Ziegenlede? weiß, mit 2 Druckinöpfen «vor.» 2.75
Biegenleder hwarz, mit 2 Dreckinöpfen «...:. 9,50

und farbig, mit 2 Druckknöpfen
inen-Ersafz Netzgewebs, “ 6%

weit, gchwars und farbig. .

Seide glatt, mit verstärkten

Fingerspitzen, welß, Schwarz, 770

farbig, mit 2:Druckknöpien .

Lange Haolbhandichuhs .
Zwirn durchbrocheue» 1“ 1*

Soiden 'Unterrock

gGozog: Angetz, verechlod. Farban

heben ent teclldbts und Kochkunst“, Ausstellung von Gerichten

Ah von der ne rate der RAE EN Vereine R Bertin. GE Bi DEE «& gu EEE 4“ Uw. Sen ede 4. fani, ment 6 Uhr

Nich
3s CIew'-Drogt,, TÄNNE

ä En Fat, d Stierns echt.

062 Ringer-WatiStreit,

„Opernhaus -
Unidr den Linden.
DEBEO Aby Abonn „Bobſtälg

„Tz. Die Hauborflöte........
Mitewo, 141 „uoonn.-Voritellg
; Die Fledern.aus.

GER IHE
Schauſpielhaus
An Sendormenmatk!
Dien prag 296, 231. A L+Röſarotſäß.

Wittwoch, 188 Ut „Abonn: „Borſtellg.
die „Gofſhauſplelertn.
Deutscheas: Theater,
Allaven 11:4 8 Uhrt
"Max Raten oy in
„Famliie Sthlmek“
Ks WEr 1
4 Ob 7

Zus
aware 1 Eiferzueht

Tiuvater des Wer
Mlanendliobt 7% Un 17 .

Ma Werber u. Hans Wass-
man - in „Calsha“;

Ti 6 1 Könlgyräfzer Straße,

„8 Uhr: Müslk ..
Mittweobi Eyenoicte, |
Donngaratug? Muüzile

Komöitonhans,

OLG.
Malo:

Tü-tbalei iv dr6i Akteh und
eo von Vorartel von Rüudalf
' Pröbbör und 1,60 Wallhor Gon,

, Eilan Herz, Her-|N,
Jenny Marda,
LANE PEN UN 6äSchör26r,
Voltz Stleda, Hans Hils,

Berliner Theater.
8 Uhr: Zum 200, Male:
terne...

dit wieder Ieuchten.

eanmmmnmnetmnenemn ge menten
Fes.genz«% . 6ater.
Untörgeuntdann Kioptorstraße
vegung Stralau Straße
Töglich 8 Uhr:

Das höget8 Loben

von Sudermann.
Roglöz Alfred R tfer,
Digön Gurg,.Kalzor-TDitz
Fansi Sohatter, Olga Limburg,
Ro048 Valeti: Bmma Dobner,
Pau! Bildt, Julius balkonstelg.
womimenfmeggepetleternunmn näm unteren

Trianon-Theaier
ButFrivariohatr.Ztr.4927,2801.
Tägl. 6 U,1 Heute 3 270, Nets:

Der guts Ry:

Yon „Zu Sutormann
Bonnabd., 44: Häns 1. Grete .
Bonutag 4: Johannlsfauer,
PAGES NIE Bar EAN rb IEEE

URANIA

Taypensir.
PEET &
8 Uhr: Von 'Koöbörnhögen
164 Üöranens 8 Übe
var !
Dr. P, Sohwahnt
Ws Weltxbrper.

PPOL

Dirt änwmos Kloln
Priedrichatr, 218,
3% Soant. 3 m 7%
c QGuastsplol
Anion Heren ein |
in der Burleake
Yer iSi der Väter?
In den Hauptrollen 8
Jir, An:on Herrnteld
Ger 3: Grüngoker,;

rof ar
rx Nous

760

Antag 8:14 Uhr 16 dr
"dine 1 Kid frei

74 Ü.

(EESRwbDEho0brLRe nner anne noun our enn unE NELE nn 0 bedr vorne enenennn ne,

Leossing- Tuoater,
Sommerupielzalt
Leltuäg: Huna Sternberg
Qaxiepläl Guido. Thielzcher
8 Uhr: Charloys Tante.

Dout;0268 Küngtler - TheaiS;.

Bommoreplolzeit, D rektiont

Max Adalbert »- Kurt dia I| Wiederaufnahms des
. tebonin 73% Vhr: *Entacholdungskampfes:
Die Rutzehbahn« „Surandenan goeen Urbach
eanigdinin fL AIZ,
Porn 8lndzuring. Boateng Heute |:
Volksbühne "ipater am] Strenge, Welt „Pawlowiez ||] h:
Direktion, 104 18.91 704 167.1] 98: SENE WUE ENE ENEE .] Ura [1] fführun [1]

: Dor Um
uprwl 8 Wine Tell.
7)%-Ubr: 's Jungfernglft.

Ceateal-Theat er.
Kommandantsnat: 87.

760: Dig Schönsl8 von allen,

Heutzeher Opernbann

7 Übr: Figaros Kochzeit,

JFrledrich- Wiihelmst,-Theat.|
74% U-JasDreimäderlhaus

| Kleines Theater,]:
76,0: Kümmelblätichen.

Komtlzehs Oper, -
7" VSchwarzwaldmädel

*Iiastyplelihans;,

7% 0.3 Dp panl3cho Flag,
Vetropo!-Theater.

1-16 2008 ; Die Faschlugsfee, | 4

Neu Operettenhaus,

Palast«Theater.

714 1).: Die G'srhamigb,

Div Frau ohno Beruf.
„Kuptiröifer33, VD: kinzreoher: |

NL Der Anderen 2
199,30: Der Andere. .
1er -Theanter.

A eiten Hummel,

Theater am Notiandorfplätz, |

? Uvrt Zig Punpe,

(1 der Friadrichetadt, Ii 45 K
Ten vier Einakter. 4-6 Preikonzeri Motzitraße 34.
Wnſiner-rhvato ve
7% V.. Wandragola, „Wiener.

Wihder Reed
Täglich 7% Uhrt |

Varie:6 - Syl*;

nrip:G - ee ds

Rotcbsvallen SIN
Atjabeonälioh 714 Viral

„Kteftinep. Fir Sings,
7% Keichalul- „Gurt,

vnd Saal
In mor Kone,

Anf;
Aar 8 Er

Täilioh 448 Uhr
det 00 7Übr

Die 'neuen Ballette:,

„aim Gesponctar-Schlo0“

' Aulis dem
Fane Revue

FER NN POPE

.

** MieDamev. Zirkus,

Mdmirals-Palast |B

aus Taft» oder Liherty-BKand, hoher Es 4399

In allen
4 Geschäften:

Waschbluszen

Veri kan: am Wäschtlager)
-Batizt 6d Volle, mit gesticktem 00
Vorderteil und UBIGF ek 0 en 44
Batis! od. Volle, mit gesticktem 4 Ebe
Vordertel! und Umlegekragen
Bativt öd Voile, mit geöticktem AZ 12
Vorderteil, halsfrei, mit Spitzen
Batist vd Volle, mit 998

Vorderteil, Umlegekrag.. Spitze

„Leih-Bibliothek |

SENEOUEEN EETEEEN CMI APN RIC HON pn u

'Sonnenschirme

Weiße Sonnenschirme
mit reicher Stickerei , ....

24"
Seidentaffet mw dunklen 632
Parbena, mit Futteral

Tiegante Sonnenschirme
in verschiedenen Farben und Preizent

Regenschirme
mit Sot ue .:. » von 39%

Spitzen - Artikel

Reste und Abschnitte

Jn Zwirn, Klöppel, Valenciennes, Tall

vad Filetspitzen 50w.6 EBinsätze in
vorteilhafien Lävgen und Preisen

Tüllspitzen eifonbein und erdme,
wit hübz>chen Bordüren «in Pile: oder
Spachtel, für Jabots u. Kleidergarnituren

Filetspitzen und Einsätze :

GERN ATEN für Blugen, Kleider
und Wäsche, in guten Ausführungen, .
eiwä 2 5 em breit

Klöppelspitzen uEinsätze

WEESEN earbeitet, M Decken,
Wägche und Gardinen großen

Sortimenten und guten | uten

Leipziger Straße, Lebensmittel- Abteilung:

„Se gogen

uvarium
4 Mark, Rindar die Hälfte,
CR bie EAR ZB Bek uretrt 1 II

"in bin vf

1; EN

Vorzdg! Küche / Gute Weins
: Zivile Preiza

fe, Kaffte :

1) Kapelle WILLY FREY
)| Wiener Schrammeln Diotrioh
| 1: Gömütlicher Aufenthalt ::

H Einiritt fret 1!

Praterieben||
- im Clou

Maveruraue

Miitolgewichtler u. des
463 adhneider - Preis
000 M. u. Hermeg-Statue
Mohrmann
Borlin:

4 1.50, ab 8 Uhr 75 P
ch der die Eiſ.

Nuhn iG

8 KURFÜRSTENDAMM 236 f
-. Direktion
Slepbort Goldschmidt:

4 Sovof Pako

Außerdem:
Einengen

] Der urkomische

Nax Linder

im der Humoreeke

| in ji 00

Pompadour

'  Ab7 Uhr.
"H. Küche

Eratklasalge Masik

6.

Da ks R.

“ Luftpost.,

Flughafen Geiserkirchen,

“*  Fllegerhölm: Hotel ü Boriiner Nof
--- Vol -Adr,: Berlinerhof.

I Rennen ED
zu Berlin-Grunewalia
4. Tag: Dienstag, den 3, dun, mweohm, 25 Dir
8 Rennen im Werte von 142.000 M., u.a.

Hannibal-

„Wiener WE mme iin m 2
Walzer“ in Vorkohrsverbindungen: -
Vorortzlige bis Bahnho! Rennbatin, Untergrund:

8 bahnen D und

bahn bis Bahnuot ASIchS RAKE lata, Straßen»

Vorurg! 88.

Ronnen, 60.000 Mk,

Ü, bis Bahnho! Heerstraße usw

Bereinigung der leitenden Angeſtellten

FT ERLEN EDR ISCH EINW ERHE RWE IELEH
/ A ELKE EN WENN ANNEN

| FSA Grill

ly AANG TG

| Herren- Moden

eus rationierten Lebensmitteln,
getrockneten und Sals-Gemüren,

in Handel und Induſtrie.

R R NNN

Verſammlung
der Hrtsgruppe Berlin

am Dounerötag, dem 85. Juni, abends 8 Uhr im
Künſtlerhans, Bellevueſtrahe 8 '

Bortrag des Herrn

ann Bernhard

N bekannte Marken, us erge
B | (ißt, ferner Rotweine, Moſels
M| und. ARNE fowie erſte

ſR gaſſe Liköre, um
j tuoſeit: geben, „ſotange
Sorte an Gaſtwirte ab;

einkellereien.
Verkin, Schit enjtrahe s
Bentrum 1681 ..u.

Mau) 8 willkommen,

jur Vorſtand.
bee .? Saſtrow.

ZN

werden protpl und güt ent

HERMANN PELTZER Bargeele Schei. kann

y Orlent- j
Wein-Restaurant 3a: Inger & Orlanskl G
Neue Wilhelmstraße 5 SCH GIFIPNEAKe Ohaplotongt

„Nähe U.d. Linden Zentr.1 1017

<r eize

für das Frühjahr "
Woiß- Slau- Kreuzfuchs
Kogel bar 1. erle:chter:,uv

Zah.ungsbedingung.:

«elzhaus Akub»,
Lolpz!ger Str. 58,1.
| SENOG NIN MEZEHET SCENE

NENE GEN

'Artehafſuug von Leder
möbeln gröcete Vert
wavengzache, ---

(O Cluh-
ANNO ESS

FIEL und Bochtedey
yon 3000 M. zan. prliug
Ei et rth ag H
"„Ikeine Angenblendter!- tw
be EEE up (E00 zn

von Hs .

Dl:

iv Bind, Kalbs 21
nu. Bockleder von 8
an, iD Fe Fe

Max Lange,

Grofrian
Steinweg

Erzeugnisse

allerersten
„ii“ Ranges 7
Berlin SW

Wiihel mstraße 98,

> +.
«mn mSkeimway Flüget „1.7.00 86.06 83
Amerika- Import, SEREN RIA A EE MI Bie
schönem Ton, Privathaud PrEISWErH| an) d Exports
für M. 18000 abzugeben, Empfohlerdo Auskunft erteilt: Bentrenomwere

„Suielt Kongervaiorium HANAOMEN nach auswäris eige

„Si för AER alf Bentusferungen
I SEEREERNNN 1. fürs. | dwp persönilch: inkanf

7 , Cwpfehlenswert, igene
N |W SÜRSLEN, bz Nauses '

anos

de g0"rauchte
riedensplanos,

In. großer 'Auswahl
preizszwert

Plarohaus

MaxBecker, Andreasotr. al |

nach Maß, Stoff-Lieferung u. Ännahroo, Umarbeiten
.. Wöndon, Färbon, in bestor Ausführung,

Herm, Fiedier

Maveratraße 1.

Ww. 68. Ztr. 6809

„mil. EON! ven 4

Sexzel
 4M 278
" Dienstag (Morgen)

Die Urheber des. Krieges.
Die Denkſärift der deutſchen Sachverſtändigen bei der
Friedenodelegation über die Verantwortlichkeiten der Ur-
' heber des Krieges, die bereits in der Morgenausgabe dev
„Voſſiſchen Zeitung“ vom 2. Inni erwähnt wurde, liegt fegt
im Wortlaut vor. Sie iſi datiert aus Verſailles, 2, Mai,
'-und unterzeichnet von Hans Delbrü>, Maz Weber,
Max Graf Montgelas und Albrecht Mendels-
"fohn-Bartholdy, Einleitend „wird geſagt:

|. Die Unterzeichneten ſind der Anſicht, daß die Frage der. Ver-..

antwortlichfeit am “Kriegsausbruch nicht von. ener Seite, die ſelbſt

Partei iſt, entſ<hieden werden kann, ' ſondern daß nur eine von-

beivben Seiten als unparteiiſch anerkannte Un»

&erſüchungskommiſſion, der alle Archive zugänglich ſind,-

und vo1 der beide Parteien gleidmäßig zu Worte kommen, den
Verſuch wagen. kann, ein Urteil darüber zu fällen, welches Maß
won. Verantwortung jeder einzelnen -Regierung däran zufällt, daß
die von ollen Völkern
hercingebrochen iſt." T 1.
Sodann wird auf die politiſchen Fragen eingegangen,
während die rein. militäriſchen in beſonderen Anlagen behandelt
werden. In'dem Abſchnitt über die d.plomatiſchen Verhandlungen
wird einleitend bemer, daß von einer erdrü&enden Ueberlegen-
Heit des deutſchen Heeres. in keiner Weiſe geſprochen werden kann.
Unonfechtbare Zahlen beweiſen, daß, von Landſturm und gleich»
wertigen Formationen abgeſehen, . Deutſchland und Oeſterreich-
Ungarn bri 116 00€ 000 Einwohnern nicht ganz 6 000 000. Streiter,
Nußland und Frankreich aber bei einer Volkszahl von 210 000 000
weichlich 9.000 000 ins Feld ſtellen konnren. Eine erdrü>ende
U:eberlegenheit: way vorhanden, aber nicht auf deutſcher
Seite. | 7
Hen, daß zwiſchen T lin und Wien ein geheimes Komplott zur
Matten, Serbiens geſchmiedet worden ſei. Offen hat. die

Deutſche Regierung in der am 3, Auguſt 1914.dem Reichstage vor-,

ölegten. Denkſchrift ausgeſprocßen, daß: ſie der nach dem Attentat
NE Eeſewo Wien gehegten Auffaſſung zugeſtimmt und eine
dort für nötig erachtete Aktion gebilligt habe. Die Ziele dieſer
Aktion waren in Berlin im einzelnen micht mitgeteilt, waren aber

' genau umgrenzt und enthielten keinerlei: -Annexionsgedanken; von“

) Tisza iſt bekannt, daß er ſeine Zuſtimmung zum Ultimatum
RAINE nt einem ſolchen Verzicht. abhängig n-.macht hat. Dieſen
Tatbeſtänd haben die ſpäteren in dem Kommiſſionsbericht ange
führten angeblichen Enthüllungen Eisners und anderer, ſoweit ſie
micht Unzihtiges enthalten, neues nicht hinzugefügt. Auch der An-
fang Juli 1914 ſtattgehübte Briefwechſel zwiſchen den beiden Kaiſern

und deren Regierungen iſt inzwiſchen in vollem Wortlaut vsvöffent-

Licht, ? < - "BUDE

"Ein Krdiirat Jat dm 5. Juli nicht ſtattgefunden. :Die Nopdland-
reiſe des Kaiſers wurde zu dem alljährlich Üblichen Zeitpunkt an-
getreten: „Der preußiſche Kriogsminiſter hatte ſeinen Urlaub ſchon
am 2. Juli erbeten; beiläufig ſei bemerkt, daß der bayeriſche ' Be»
wicht vom 18. Juli; der mehrfache ſchon öffentlich berichtigte Irr-
tümer aufweiſt, ni<t vom Geſandten Gvafen Lerchenfeld, ſondern
von Legabionsrat von Schoen hevrührt. Völlig unbegründet iſt
ferner nach Ausweis der deutſchen Akten die Behauptung, daß

Hamals Bulgavien zum Kriege gogen. Serbien veranlaßt werden |

Föllte, 2; :
Es iſt richtig, daß Ooſterreich die Auffaſſung Hatte,, angeſichts
he WERBEN Verſprechungen Serbiens ſich mit bloß
Hiplomatiſchen Ergebniſſen nicht begnügen zu können, fondern auf
Hem Eindruc> einer. militäriſchen Expedition: beſtehen zu müſſen,
Deutſchland hat dieſer Auffaſſung zugeſtimmt und Oeſterreich da
bei ermutigt. 5 ; N ;

Dieſes Vorgehen war in gutem Glauben als eine Maßregel ge-
dacht, um einer ſeit langem die Gefahr eines Weltkrieges in ſich
Hevgenden Konfliktsſtoff zu beſeitigen. Immerhin
empfand die deutſche Regierung ſelbſt das Ultimakum-als zu woit
gehend, wie ſie ay den entgegenkommenden Charakter der, ſerbi»
*<hen Antwort anerkannt hat. Eine ſchiedsgerichtliche Regelung
der nach. dieſer Antwort noch beſtehenden Meinungsverſchiedenhei-
ten hätte beſſer dem- Geiſte. des Vertrauens entſprochen, auf den

' Gir Edward Grey ain 30. Juli 1914 hinwies. Vorausſekung für .

Jenes Vertrauen wäre aber der Glaube "geweſen, daß der engliſche
Aärßenminiſtey nicht nur den Willen, ſondern auch die Macht hatte,
die. “vuſſiſchen, Kriegsabſichten im. Zaum zu halten, Nun: zweifelt

on “dem guten Willen Greys von den Unterzeichnern. der “

Bemerkungen keiner mehr. Fraglich erſcheint nur, ob dieſer gute
Wille in einer Art zum Ausdru> gelangte und gelangen konnte,
aim der deutſchen Regierung jenes Vertrauen zu geben, . Die Ber»
Ciner Regierung hatte in dem Beſtreben, den Streit zu lokaliſieren,
anfänglich gegen die Vermittlungsvorſchläge fich ablehnend *ver-
Halten, Der. direkte Gedankenaustauſc<h zwiſchen
Wien und Petersburg iſt aber, was der feindliche Kom-
miſſionsbericht" exſtaunlicherweiſe.. nicht erwähnt, von deutſcher
Seite angeregt. worden, und. Grey ſelbſt hat dieſes Verfahren
als das zwe>mäßigſte anerkannt, Das im Blaubuch
Nr. .3 erwähnte deutſche Telegramm hat auch nicht „die: Vermitt-
Lung zu vieren abgelehnt, fondern den Plan einer Konferenz. Zu

' einer Vermittlung zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und Nußland iſt.

Deutſchland immer beveit geweſen.

M ee] f. ie
Außerdem hat die Berliner Regierung: yom:'28;; Juli ab einen “

jcrten Drud auf das Wieneoy Kabiniett qusgeübt.
Da..der feindliche. Kommiſſionsbericht dieſe längſt bekannten: deut»
ſchey. Norten auffaltvenderweiſe nicht erwähnt, wird
einiges aus dieſen wichtigen Dokumenten anzefügt. “ Am 28. Zuli
wurde Wien auf den verſöhnlichen Charakter der ſerbiſchen Ant»
wort hingewieſen und aufgefordert, gegenüber den deutſchen und
anderen Vermittlungsvorſchlägen nicht mehr die bisherige Zurük-
Haltung zu beobachten. .'.Am 29. Juli wurde die Verweigerung
jedes' Meinungsaustauſches mit Petersburg als ſchwerer Fehler
bezeichnet, und beigefügt, daß Deutſchland es ablehnen müßte, ſis
leichtfertig in einen Weltbrand hineinziehen zu laſſen. / In der»
ſelben. Nacht wurde zur Unterftüßung des Greyſchen
Vorſc<lags na< Wien gedrahtet, daß vorausſichtlich zwei ge»
*'. geit.viet Großmächte ſtehen würden, und daß dem Wiener Kabi»

( !

Nie dewiſche Note über

| nett dringend-und rtachdrü>lich anheim geſtellt, werde, die er

gefürchtete Kataſtrophe über die Menſchheit *

«Auf das beſttmmteſte muß der Auffaſſung, entgegengetreten wer»

mittlung zu den angebotenen ehrenvollen Br.
dingungan anzunehmen. Mit, dieſem 'Vermittlungsvor-
ſ<lag vom 29. Juli war der Weg aur Erhaltung des

Friedens gefunden, and es war niht Schuld ver deut |
ſchen''Regierung, wenn'.die diplomatiſchen  Verhändlungen dur<

militäriſche Maßnahnien der Gegenſeite jäh unterbroc<hen.wurden.

Was die durch den
lichten Dokumente, betrifft, ſd iſt dex Bericht von Wiesner vo:
43. Juli in' Berlin niemals zur. Kenntnis gebrac<t worden, Be
züglich der Depeſche des "Grafen Szögyenyi vom 27. Zuli ül
die Zurükweiſung möglicher engliſcher Vermittlungsvorſchläge hat

vorſchläge zu bewegen,“ Gleichwohl gehört dte Angabe ' des Bot-

ſchafters zu :den 'zahlreihen Einzelpunkten, die die Notwendigkeit |
der"Unterſuchung durch eine neuträle Ko mmiſſion,)

als" beſonders "dringlich erſcheinen laſſen.

den Grund keinen Aufſchluß. Er iſt ſicherlicß darin zu ſehen, daß

die an dieſem Tage angeordnete „Mobilmachung von dreizehn.

ruſſiſchen Armeekorps. die Befürchtung nahelegte, Rußland. werde

die Zeit der Verhandlungen zu weiteren. Rüſtungen „ausnüßen, und.
tatſächlich haben die militäriſchen und. diplomatiſchen Ratgeber des;

Zaren 'an demſelben Tage den Beſchluß gefaßt, die ruſſiſche Teil» |

mobilmachung zu einer allgemeinen zu erweitern,

Die Kataitrophe, ;

„Der nächſte Abſchnitt behandelt die Kataſtrophe. Die glüdliche
Löſung. der Kriſis. wurde durch die“ allgemeine ruſſiſche Mo-
bilmachung vereitelt, die in dem Kommiſſionsbericht auffäls
Jenberweiſe nicht einmal flüchtig geſtreift wird,.obwohl mam ſich am
Jahre 1914 in London- wie in Paris Über die - Bedeutung" dieſer

Maßregel völligklar war. was die franzöſiſche Regierung veranlaßt,

haben. dürfte, ſie tunlichſt länge geheimzuhalten, Für Deutſch-
land- bedeutete die ruſſiſche! Mobilmachung, daß der Krieg nach
zwei Fronten bevorſtand... Defenſive nach beiden Seiten
war ſicheres Verderben. Die Offeriſive mußte gegen den Zuerſt opt
rationabereiten Gegner geführt werden, und Tage bödeuteten wich-
tigen Zeitgewinn, - Daß "in der
einige Meldungen über franzöſiſche Fliegerangriffe leichtfertig hre
gonaue Nachpplfung verwertet wurden, iſt bedauerlich, ändert aber
nichts an der. 3wangslage,-4in.-der Deutſchland ſich“ befar
Deutſche Staatsleitung hätte"die' Verantwortung für ein Ahwaiten
in ſolcher Lage tragen können, weil es keine 'Übernationale 'Garan-
Htemacht gab, die dafür bürgen konnten, daß die Verhandlungen
nicht zur vollen Entfaltung der rieſenhaften ruſſiſchen Ueberlegen-
Heit benußt wurden. " x a 80)
Der nächſte Abſchnitt bringt nachſtehende Schlußfolgerung: Es
wäre. von. entſcheidender Wichtigkeit geweſen, wenn ſofort. nach
Eintreffen der ſerbiſchen Antwortnote am 27,“ Juli das Wieſter
Kabinett von unwiderruflichen Maßnahmen 'abgehalten : worden
wäre. Am 28. Zuli iſt das Aeußerſte geſchehen. um Wien zum
Einlenken zu bewegen. Warum die Antwort des. Wiener Kabi-

unterſtüßten Vorſchlag Greys nicht ſofort erfolgt iſt, entzieht. ſich.
der Kenntnis der Unterzeic<hneten, und dieſer Punkt bedarf noch
der Aufklärung. Was Berlin betrifft, ſo iſt naß ihrer Apſicht
ein Meinungswechſel vom 26. zum 28. nach den" Akten ünverkeng-
bar, und' fei es mangelnder Entſchlußkraft zuzuſchreiben, daß nicht,

ſchon am 27. die, nächſten Konſequenzen. daraus "gezogen würden, *

Den Weltkrieg hat Deutſ<land nicht gewollt.
Die deutſche Regierung galt mehr als 40 Jahre>lang als “Vor«
kämpferin des Friedens. Eroberungspläne lagen den - deutſchen

Staatsmännexrn weltenfern. Dagegen waren die Abſichten der

führenden panſlawäſtiſchen' Kreiſe: Rußlands ohne,
Krieg“ nicht erreichbar. Dieſe friedensfeindlichen Elemente haben
in den entſcheidenen Tagen ihren Willen durchgeſetzt. «Wäre von
London'und Paris: ein 'ebenſo ſtarker Drudauf Petersburg

ausgelibt worden, wie von Berlin auf Wien, ſo 'wäre nach Anſicht |

der deutſchen Kommiſſion der verhängnisvolle : Schritt“ unter-
blieben. 6 I EREN EIN „ NELONENS

Was die Verlehung der belgiſchen und luxemburgiſchen Neutra-

lität anbelangt, ſo ſteht die Kommiſſion vollkommen , auf dem
von Bethmann am 4. Auguſt. unter dem „Beifall des Reichstages
angenommenen Standpunkt, daß es . ſich um ein wiedergutzu-
machendes Unrecht handle, und bedauert 'den Verſuch einer nach»
träglichen Rechtfertigung 'des- Ginmarſches. '... Ane

Kriegsurlache und formelle Hnmtälte,
Man kann. nach unſerer Anſicht, grundſäßlih nicht in der Art,

wie. es- der gegneriſche Kommiſſionsbericht tut,“ die. Frage. einer.
/ Kriegsurſache durch Aufzählung von. formellen Anläſſen.

löſen, welche einen beſtehenden Zuſtand /pplitiſcher“ Hochſpannung,

wivd, vielmehr die “Fragen: aufwerfen »müſſen: UE SENEUNES
1. Welche Regierungen hatten. in der Vergan,

Heit am meiſten jeneu Zuſtand dauernder “Kriegs.

"bedrohtheit gefördert, unver welchem Euro

damit im Zuſammenhange damit ;

2. Welche Regierungen haben politiſche und wirte“.

' ſchaftliche Intereſſen verfolgt, ' welche nur durch
- Einen. Krieg verwirklicht werden konnten? |

* Dabei wird" zu“ det. zweiten Wrage vorweg bemerkt, däß bei der

gungen. wirtſchaſrspol.tiſcher und--territorialer Art.:al's. Bv» |! n ;
| * Gicherheitswehr für. Hamburg
;-Kapitän 4, GS, Kommodora

weismatexiol. dienen werden. Zu beiden Punkten wird aus»
geführts. MI ; KONS

ted uuf eie,
. nm

je Verantwortlichkeiten.

ſerbiſchen Geſandten. in Paris, veröffent- |

die deutſche Kömmiſſion ſich ſowohl "an Herrn v, Bethmann Holl» vy
weg wie an Herrn v. Jagow. gewendet, und .von heiden. Überein» .|
ſtimmend' die, Auskunft erhalten, daß dieſer Bericht unmöglich zu- ,
„verläſſig ſein könnte. Außerdem hat die deutſche Regierung tatk-

ſächlich alles getan, um Oeſterreich zur Annahme der Vermittlungs» .

Wenn ..der 'Vorſchlag des Zaren vom 29. Suli,-das "öftere-]
reichiſch-ſerbiſche Problem dem Schiedsgericht im Haag .zu über»;
weiſen, keine Zuſtimmung. gefunden hat, ſo geben. die Akten iber.

Kriegserklärung an Fronkreich '

„Keine |;

netts auf den von Deutſchland mit den. denkbar, ſchärfſten Mitteln

|: "Soweit die-Denkſchrift, die: du

* Dein Berbleib der Fortgeführten ex UHt. FTU T
M Rechtsunfähigkeit der Solpatenräte. Amtlich wird bis

) -« dem Kriege jahrelang gelitten hat? ferner .und'

O7
1
| Antwort: hierauf künftighin wohl „auch die Frtedens beidin» |

1919,
; 1-8. Juni

| .-Die Fehler der deutſchen Politik,

- Die, frühere deutſche Regierung hat ſbwere Fehler . begangen,
"die aber nicht 31 der Richtzig einer „Prämenit erung“ &-« Krieges

liegen, die im, otutſchen Volk keinen Rückhalt gefunden Zärte, ſon»

"dern lediglich 'von einer leinen Gruppe <hauv.niſtiſcher Literaten

'vertreten“wurde, Die wi rklichen Fehler der deutſchen
Politik lägen weit zurü> Herr v. Bethmann hatte eins

„politiſche. Erbſchaft “übernommen, die ſe:nen rückhaltlos aufrichtigen

Verſuch, die. internationale.“Lage' zu: entſpannen, von vornherein
faſt. ausſichtslos machte :oder dom - ein: ſolches Maß ſtäatsmänniſcher '
Kunſt. und. Entſc<hlußkraft. verlangte, wie. er-ſie-teils . nicht..beſaß»:
teils unter den Verhältniſſen. der, damal gen Staatsordnung nicht.
zur Geltung bringen konnte. Die deutſche Regterung hielt zunächſt:
eine mititäriſche Expedition - Oeſterreichs nach Serbien für un-
verme!dlich-im Intereſſe der Sicherung des Friedens und glaubte
das damit verbundene-Rtſiko auf ſich .nehmen zu müſſen. Sie hot
dati, als auf das Ultimatum eine Antwoit erfolgte, die ihr ſelbſt“
jene Expedition “ entbehklich -zu machen ſchien, dieſe Anſicht zwar
näch Wien, mitgeteilt,' aber in allzu großem Vertrauenauf die dp»
mälige „Leitung“ der “dortigen Außenpolitik nicht ſofort, ſondern erſt
am Tage: darauf die leßten Konſequenzen gezogen: die Androhung
“der Verſagung 'der. Bundeegilfe, - Ob ber einem no<- ſchnelleren:
Verfahren der Weltkrieg 'verm.eden worden wäre, erſcheint aller»
dings fraglich, da die Ziele des ruſſiſchen Zarismuss.
auf“dis insbeſondere auch det Brief Sſaſonows an den Geſandten
Hartwig in Belgrad hinweiſt; ohne Arigr.ffskrieg nicht zu erreichen.
waren. : Zu dieſen Zielen gehörte die Zertrümmerung Oeſterreicho"
Ungarns, Rußland: wußte, daß es bei einem Angriff auf Oeſter»
reich:Ungarn auch dem :mil.täriſchen, Widerſtand Deutſch!ands bes.
gognen werde, und benüßte daher das 1912 durch eine Maxine»
fonvention erweiterte Kriegsbündnis. mit Frankreich und die.
weiter geichaffenen' Verbindungsu. dazu, in e:nem ihr. günſtig er-.
Icheinenden Moment den Mechanismus der Entente in Bewegung.
zu ſeßen und-ihre Freunde in den längſt beabſichtiaten Krieg hin»
einzuziehen. Hier 'liegt die. wirkliche Urſache. des.
Weltkrieges! +... „pen EE IE 2 DEORE + 900608 300: EEK 4
Das Mißgeſchi> und der Fehler. Deutſchlands war, daß es. durch
“den unvermeidlichen. Gegenjaß gogen den Zarismus auch mit Län-
dern in Gegenſäße und Verwidlungen geviet, mit. denen' es durch
eine ſtärke, Gemeinſchaft geiſtiger Intereſſen: verbunden. war, und .
„mit denen eine Verſtändigung möglich gewö'en wäre. Die fran»:
3öſiſche Rogierung hatte allerdings die Abſicht einerWiedererlan-
gung von Elſaß-Lothringen niemals rüdhaltlos- aufgegeben und“
war außerdem :a7 den: Zarismus gebunden. Daher iſt es un»

“möglich „den Krieg gegen Frankreich, wenn er auch"

„militäriſch offenſiv geführt werden mußte, politiſch als An».
griffskiieg: hinzuſte hen Was aber: Englands: 'anbes“
Langt, Fo'.wird: zugegeben, "daß 'nt<ht die Tatſache, wohl, aber- der.
ſchlie ichUmfang und der, Geiſt des deutſchen Flottenbaus in. den .
leßten, Jahren Mißtrauen erregen „konnten, und die Kommiſſion 0
Hätbe; auch ſowohl ein :andeves Verhalten Deutſchlands gelegentlich |
Der Haager"Friedenskonferenzen! wie bei der Ausſprache über die-
deut/<en. Flöttenpläne gewünſcht "Die Kommiſſion! beklagt daher.
beſonders, „daß „dur< die. jeht, vorgelegten «Friedensbedingungem;
die. Anſicht; der Krieg ſei: vom engliſcher Seite als Mit»"
tel zur Niederwerfung eines'läſtigen Konkute
renten vorbereitet und. geführt worden, vorausſichtlich:
für immer in der öfsntlichen Meinung Deutſchlands vefeſtigt
wird.“ ! " ASE TEN DANE EEE NORD TÖRDLUTET NI Sets MD]
+ Entſcheidend aber war, daß Deutſchländ einer kriegeriſchen Aus»'“
einanderſeßung mit dem ſcheinbar- unerſättlichen Zarismus niht
entgehen konnte ohne „Preisgabe nicht -nur ſeiner Vertragstreue;
fondern auch 'ſeiner eigenen Unabhängigkeit, Das einzige Mittel -
wäre unter"dieſen Umſtänden eine. ganz feſte und bindende Vex-+
einbärung mit England geweſen, welche beiden Teilen >.
Vertrauen. eingeflößt und ſowohl Deutſchland. als Frankreich vor."
jedem Angriffskrieg geſchüßt hätte. . Nur als Verteidigungs»
krieg gegen den Zarismus hat das deutſche Volk, auch
die Sozialdemokratie, 1914 den Kampf einmütig aufgenommen.
Mit dem „Augenblick, wo der Zartsmus niedergeworfen. wär, wurde
der Krieß ſinnlos, und. die. Kommiſſion würde" ſeine 'Fortſehung
als einen Freyel.der: früheren Regierung: bezeichnen,: ſobald: zwei

J felsfret. nachgewieſen. werden würde,. daß die Gegner bereit 'ges

weſen. wärenzeinen Frieden ohne Sieyerund ohne Beſiegte "auf der
Grundlage der Achtung. der gegenſeitigen Ehre zu ſchließen. Das.
für fehlt „bis heute-der Beweis, und wenn an den Friedensbedin«
gungen feſtgehalten wird; wird dieſer 'Beweis".nieimals glaubhaft
erbracht. werben, WIER? BA AND „12

Ny / OE MIR
eit r<haus auf die Gedankengänge dex
„weſtlichen“. Orientierung abgeſtimmt Abd ee m mm 8)
: Neue Verhaftungen im beſegt
Steile [ED Bangen üm N, a) “

eit Gebiet. An zuſtändkger ,
Die BVerhaftun en, ai |; DUR M

": 1]: ſchleppüngen deutſcher Bürger im. beſeßten Gebiet. nehmen...ein.
fin einen Krieg hinübergleiten. ließen.. „Neben .der völligen und' |. i |

erſtaunlichen Irrtümlichkeit der Darſteliung' der. Einzeltatſachen.,
;liegt'darin' der grundſäßliche Fehler des ganzen Verfahrens: Man; |.

Ende. | Neuerdings ſind 'wieder ems
worden. Die deutſche, Waffenſtillſtan
ranzöſiſche «Miſſion. zzum - Aufklärun

5 ſolche Fälle bekannt ges...
Skommiſſion in Spa hat hie
Über: die Verhaftungen" und“

kannt gegeben: Geſchäftsleute . und Handwerker ftü
gen; 518 ſie: gogen * militäriſche Dienſtſtellen gelten
mer". noch "darauf; daß i i
der betreffenden. Dienſtſt
daß die

en Forderun»
; | t madhen;"ime
ihzen Aufträge . von den Sc!vatenräten
: en erteilt. worden ſeien. Die Tatſache,
Goldatenräte. keinerlei Befugniſſe ausüben - dürfen, aus *

- denen; ſich, Rechtsverbindlichkeiten für .den Fiskus ergeben könn«

ten, muß'/daher im allgemeinen Intereſſe in den weiteſten Kreiſen
Verbreitung finden. "Die Soldatenräte ſind mititäriſchen Divnſha
ſtellen angegliedert, ':Zhre "Vertretung - nach“ außen erfolgt daher
lediglich: durch dieſe. + 0, - 7 4 ]

' Neuprdnung'/des Hamburger Sicherheitsdienſtes,

Dex

, feßige Leiter 'der  Sc<iffsbeſichtigungslommiſſion * in Hamburgs»

Kap tän 3... S.Lup.pe iſt zum Chef. „einer . neuen. ſtädtiſchög

auserſehen. An jeiite Stelle job

Seeg ann 7 1 *

Ehno Berantwortkichtait der Redakti.) | - I dem Augenblig, wo ſio hm geapben wer» m feder, der genötigt 4, ein. Augenglas |. Man braucht niht mehr, wie m

man. 6s Bi
4 dan, verliert die Brille ihre BeroHhtigung, ſie iv (2002) den Lohmann-Knoifer pro» | Trägern älterex ai er häufig ſicht, beim Leſe
.* +.
wird Dh elt für zukünfti Alteriums- | bierte, ſo wärs das Schieſal der Briſſe und dex. ftaif aufgerichtet zu ſißen, damit dex Kreifer nicht
Die Abschaffung der Br ille, ARE DR | ve Eike Ker ve Wrienthel ehrliche | veralteten LER JIP P0 ie beſiegelt, PIIM IE ſondern kann eine zwangloſe Haltung
' NEE Nied anderer, WEN ETENG Der Lohmaun-AKn voll«']' einnehmen, oder auch, wenn man dos bequemer
Wichtige Erfindung der deutſches. nd mit ihr wandern Tauſende von Kneifern | kommenſte "Billamitel für * ähwache "augen, | finden ſollte, auf dem Kopfe ſtehen == dez Kneiſer
optiſchen Induſtrte, in Mo Numpelkammer, die jeht gleich fllgel- ZE] aura 1] feſt, und, was die Hauptſache iſt, ohne läſtigen
[Nachdru> verboten.] .. lahmen Fledermäuien ihre Flügel reſp. Gläſer t alle Reil der Brille, thren feſten,
über die Wangen ihrer Träger herathängen . bie (2 auf den verſchiedenſten Naſenformen, ]. ie patentierten Lohmann-Kneifer
: Wenn id die Wohrheit a WEM vangen laſſen, durch ihre umentwegts. Wackelei die uns, | die ' geſundheitlich richtige ' Stellung ihrex Gläſer | den. nu von der Hrthozentriſf 4.
Habon wird, dann wird die Brille hei WÜelichen Belikor zur Verzweiflung bringen und ge, und ex hat dey einzigen Vorzug ip 1 PÜRTEESPAPLEN Haft m.b.H, in Berlin,
Steinkopfern, ENDEN Giphetriarbei jen nervös machen, und ihnen mit ihrem harten, iohorigen Kneiſer ==» ie Hequems Han! ots damer STADE 1342, ole fext, die
ER En RG 7m gis Echnuhrile he ſhar en jdn die Seitenflächen. der Naſenwynzet 1 Er Eve) aber iG dig ht " DEI 423 iis (108 ! Gn oſten j jeraufe ellen
nim [3 wong getvag; untep! et perſönlichem Beſs 8 u
Fur Verbeſſerung der L 1 ves in obe: 3b vd, die einzigen Nachtetle, jo m möchte | greift 'elegant und ausſe ſehen, wird man empfelen iſt, well man ohne Kaytzwang 18
eber wird man ein 9 pfiſches | iNSmitiel tragen, | es-hingehen. Aber der Kneifer in der "Form, wig | nicht mehr EEHL 28 man 18 mit dem eriger Helier Augenprüfung dez Kneifex
»yelches 9 Vorzüge der altehrwünv“igen Brille H n jekt noh meiſtens ) zen verdirbt eiten Lohmann-Rneifer verg hat. 50 jep und ihn mit dem bigher getragenen
zun flotten Bruders, Kneifer in ſth vereint, 3308 „uu aols- ex: nigt, » Wodey. dis. .au- einem gewaltigen „Feherbig gel 4 „vergleichen 3. beachte man zur Yermeidung
re, 48 eber perme.det, Brennp: im der Glöſer z fol nie m Befelilglen, feltwärts (oe liſch herabhauweln« | yon Bexwechſeliingen genau die Fixma und das
Die ene Die Dorp der Brilſe (ei u Ka Woll der „Aufg ent, wie 88 giant 8 [4] Der AU ilteren, von der vi; gerade und | neue Geſchä 487 Nr. 1348, mit der Kennmark
Jaftan, fcherer Gik, unabhöngig pon der fein ſollte, w Auge in Bus falſche Blicks. M3 Stog oder auffä thare Mo, pA „Zohmapn-Nyeifer“, da ſich ein ganz in der Nähe
„zu We 33 eteii Eu 407) ZIN Genbtigt, vn zum beſtändigen Schielen BAD <s Dort vx können Anſpy: uh | und Wu Beten Fa Se Inſtitut ;
ung zwermö: ee 4 / eine 8 n gelegt ha! es,
Wiſer. „by Nn Übende! Anfoledeſſen fehe geit Hoh mann: neien Hagegen iſt der | was untoy bnlichey Bi Rieu ever.tuell im den
Nachteile ſind. dir füberanite Norvoſität, d| ie iH ep Steg nls Überhaupt: fopm au ſehen, | Hondsl: gebracht ird, ſind "nicht echte Loh-
„Wine Und daß ie 8 4 Gei alt We R in dureh, dauere Zo WIE RENE Beromman- und | Glöſer ſi DME) einern Ln 6; Naſen | m anne Knelſern
+8 ie Dore des ne ent Goniäre ub; daß heit EK ert vw der Fly ' NE M 6 ;: DA u hroit Wr Hep En ii ach iſt, ie 6 Apawäriige ENEN EE Fragen
e Ie Anei | 8 andere Eg ei iſt, 1 yn n wogorecht vor den u 5 penupunk | bogen verlangen, de W ov verſa:
dex Brille vermeidet; jeins. MEN | 4 ehen weyden je fi noch. meh! Glane | Hey Glöſer jean FUHARE der Augen | wird, Die Gel Uſchaft eier auc nach auswärts

ae ex die EEE der Bpille, Richt boſigt. De ; | Ben fi ; . IT unter Bavois richtigen Poſſe!

'PETER ALTENBERG
Mein Lebeneabend
Geb 6.30 M, geb, 9, M1
HERMANN BAHR
Die Rotte Korabs :
Rome». | Geb. 7,60 M, [a 10 M,
THOMAS MANN -
8] Betrachtungen eines Unpolitischen |
Geb: 33. Mi iw Halbloinen. geb. 16 M,
HERMANN. STEHR
Der Heiligenhof '
ß| Romas- 9.B4&, Geb. 14 M, is Leinen geb: 30 M. |
EMIL STRAUSS
Der Spiegel
| Marel. GA SM Ib IM
JAKOB WASSERMANN
Chrietian Wahnschaffe

- Roman. 9 Bd Geb. 16 M ib 21 M IM
Zu bezichen duroh alle Buchhandlungen

| "WOCHENSCHRIET BÜR 1 Dis H UND PRAXIS
der,

BEER EE EDER

' EZ 4:4 eren

Hann: Barbusgs, „Das. „HRR I

"BoE" 5 Wovor Eriag
Br. M. Tm geb, M Tr
'Andreas Latzko, Mengchen im Krieg
Vnstlerigch geglalteis Er-
[En ay der Jeonzofrougt 6
Br. VW. b.=-, geb. M. 7,50, Halbp. M, 9,
Andreas batzko, Friedensgericht .

Recha absöbnitte aus dem
D deutscher Soldeoton

Br. M. [he geb. M. 11.==, Halbp. M. 16...
„89019 Andrejew, DasJoch des Krleges

tergbnrger Roman 418

enig Voſſiſche geitun m 1. 8. 14
3385 Wie de 4

HE LF E RI G H zeigangabe. 2. Bl Wſtein-

tigle Bülowſtraße 34
Die eVorgeachichte des Weltkrieges |!) Bücher mit Regal,
bes erwhlenea,. Gebunden M. 7.50 x. 10%

H | 6 SHiller« 8 Goethewerte (Oh
|LUDENDORBPF

H) dichte), 1 81: Hu] Uhlandwer
"4 efän 4,49
"geb. 64 24 M.

|; 1 Gritpatzer, 1 ZUE N
TIRPITZ 1
LETTOW-VORBECK E An

we 2 hlin (m 5
vo DHOSTONUATEN Merbitte vochon jetat

Buchhandlung Georg Arnold
*-  Berlis SW 43. Friedrichate, 226 -

x eroten Kriegszeit S ß
Br. XN 6.--, geb. M.8,--, Halbp. M. 10.»
Briefe eines So'daten .
Peutzohs Ausgabe von pbattres Gun Solida
Br. M. Smgeb, M. 7.50, Halbp. M. Grm |
k.60 Tolstoi, Tarvebuch 1895--1899
Er Mete]
Dr. M 6-4 geb, M Sau Halbp. M Ihe |

Romain Rolland, Beethoven.
Bipa Blograph: "| ie
vip Vorbild aufstellt

Br. M. 4.-=, geb: M. 6.30, Hatbp. M. FE
Albert 5. AR850, Das: M: S96nerah
Br. M 7m, geb. M. 10,.«-, Halbp, M. 13.

K. M, Qberutschew, Morgenröte ß

4 zel
ß 5) Ährlich 3,70. Porto je
' eien 16. Zu Nn A

Eriuvopungen as die wunzlgche u: | üller, 4) . STG
'Br.M. GIN EE elbe M. 18m Berlin, E ittelmarkt 6.
nhard Frank, De : Kanti Ant mien
1619 d AEN Ne Sch jet gut Möbel, Geme Bülenektung. 6 1 € DN] 1: Gelegenheltskiuſe

preiswert verkäuflich,
„Fean Szykier, Lanagrafen:
LACHE 40 v urfürgt 760.

gut coin lernen in ee x al f
Br, M. 85, geb. M 7.30, H whp. M. Simm
Alfred H, aBriadei Kriegstagebuch Bd.t.

Singer 8 Halberstacdter G.m.b.H.
Kanoniter'Beks Montenkblrade
ui dbu da GR EE GE RERE Ea 8 a u zi 3 de EBE a

entfeſſelte Menſch

Eipien FEB achen Digg '* Roman von Lovis Corinth,

0, geb. N

Karl Zimmermann, | ba Kauptmun Dartechla Otto Soyka tei aan rn M1
4 Wen 36h. „M Jm | Preis 'S.=» Mark ; 13 WE

Max Rascher, Verlag, A,-6,, Zürich, || | „verlag Uliſtein 8 Co, 6 Berlin gr. 6 35.9 Uhr nachm. |

-- Bronzefiguren,
99) DIC, Pfandl. Markavafenſty, 29

ÜLINEMHIGE

Ein Wothnterefanteg Bych, das feder Lais und jeher

Von Geistg Kants erhellt ! |

lojen haben muß. ſind die Lovis Corinth, Liebermann,
; . a M iris Y. MEH IN b. a
im üs 5403 Grrekonran Feſt Beäten eine proftiſden Arztes [3 | BSE Dart Hobel aa

 ZENWEGZUN-
EWIGEN FRIEDEN.

Yon Alexander Deray,

innevungen von 29, Woreſſaiew,
4 es 620 Seiten. Gebunden Preis 5 M,

mee .,

„Hayden bergetele 24, 3-8

Gemälde-Bobeiln,

. malu

W| Ortglinale erſt Möiſttt aus
; 6 vid ien Wig.
giti, 143, TV,

henen Bert ws
Eu Em uee06 nen 17,07 jorxliche ZU

16750 iR ij äu
je; 7 u Beal VIO MU 01.90 [495 en. Es if EI BIDEN ol ebient? Deahath die 4 ene ag 700
-+90% Boritmentä-Tenerungs- Pupehlog: weites Der * Bronce-Figuren,

Berlogsbnähhandlung Schulgs & Coa, Leibzis 18: VERM ee

ENNS E27 4 im u]
HFOloylad: !

“ In allen Buchhapdlungen!
Verlag van KARL SIEGISMUND, Berlin 3V H.

Ä DEUTSCHE
Bilday 8. XV, v- AVI, Jhris, 308 Privaß«
egit gegutoht: Napur Ar geb, Mn ER
ich gutgr erkg mit KIRIN, 2 1%
obv, Preiß paw. erbeten
Tale, Hoxlip Ww. Baibneberger Vie

Attfrod Kröner-Berligga in Leipzig
NEIN EST UOFeg MDEER IEEE DWEER ENSE DINI ÄR NT EM DIN
Gocb=n exſchianext

Handbuch der der Runigeſchchte |

; | Früßcheifiliche quuſt ind: gittefalter |

Boehme Auflage, Hearbeitet yon Joſe? Neywirth |
4 382 Abbiihungen im Faxt und 14 Fachduustafan,
Gebunden 20 Mark

In De veuen Auflaas haben die Abſchnitte Aber bis friih- |
eiſtlicße Kunſt im Orien, übey Rom und Ravenna, fiber

ELIE

| PERSER-TEDDNEE
Ki08 PA m 3

. SRIEDMANN SATDER

bn 4u) Ww fache :
. nambaoge aAbsShMzung

= gUufer ===

mitteibygantinlihe K Uſtändige N Anfiaguit X
DE MINE 24 Ele 2 17.0.8247) BERLIN W- AUA EITE H ERNE
bereſwonden Anſch, quangen angepaßt; auch dep Dbrig ige vu Fan), Gembicde

“8 4 66, WILBBLAS 18.00

?

epihe nf 199900908 überaxrboitet,

j kein "L Ba; eite
+. tf . .
Bi dung a

kenntniſſe erwünſcht, da
gebenenfalis Aufenthalt

“4 B

1 meiner Unterſtühung beim Ausbau des Organiſation nN 4 LE : he Eiufvitdung m baz 1 2 "|
WEER ARE wa RE | Bake wn M rei Sebeanfargen
ißt, fie) in den beſlen Kreijen bewegen 34 kbnnen, als W|. 100 M. pro Tag " "und Jeugnisabſchriften a
Oberbeamtken. Neven wt ui (5 . Roland Waſchwenbau G. m.b. ß.
Y fem Belannenizeis de oder Be- [M ' Charlottenburg 9
EE LE UNWEMTERZN | Bi Gef m uſw, Nognisſtraße (Große Halle),
berechtigt. Geſl. ausführiiche Bewerbungen zunächſt Ko nV, er kauf!

H nur ſchriftlih an Hoffinanzrat Mügge, ial« iS
5 [ep fitr das Deiſe Reich der Dew pen Lebongs 3) Abſolut mühelos, Genſatton!!
a verſicherungs v' Geſellſchaft in Lübe>, Berlin Näheres Fr.

W 57, vles, Sqllen-
Potsdamey Git, 83a. Etrengſte Diskretion Morden ſtedt 8. M. Pof' Ee 63,
lalwaren:! elf
Bolpplalva enten |

Sifanzſicher, vr geſucht. Schriftliche Olforten

ne & Cv.) Taubenſte. 11:20)

FEE 8 DeR IT 17 „ ſucht Anffellung in Etport: Bouferie, Perlen:

Deutſche Bexoin für Urmenpflege und Pohliätigleit Verkäufer ! Flotte Sten otyviſtin, Gefl, Angeb, erbet. Ps Nigrin, Gpüwald a. Na. Döhmey/;
Heabſihtigt, zur beſſeren Durchführung ſeinsr wichtigen - |- geſucht 9.-1./7. 1 2! perfekt in Schreihinaſchine und Steno j ? ;
Bene a ee hertipg en Safaahen | - Arthur Schröder, OP jefott geſun Routinierter, welterfohrener Kanfmann

ee K 14 it y

Gegehäftsführer mit nkufdemischer Vorbililang|----=7 MEIN %. em | SE0- 0, Brandenburgiſche Fingzengwerte L,-G.] zuin ents welebendan, Kwan Unternehm Stn
anzuſtellen, Gehalt 10« bis 12 000. Mar? einſchließlich Jun er Gärt ner i Unter den Linden 5, 2 + Beteiligen vber ſolches ?; fi zr Sewer ehe n

; gaben „bes Mahel 4 Wichſalabai und Manihafee (Re bad Sava ſofort gfu ue | Wer AES btln wird, . Diferten unter,

N Rodung von Auglunftsporſonen erbeten bis zum 1. Jult- NEM Boyyyuther Gir, ide Perfekte Stenographinnen! 1 8359 an Haafenitein 8 Pogier;. Berlin 2 85
leſes Zahreg an die MEER GeſHäftsſtellt des Vereins und Magohinanzahreiberinnen.(L46]) eucht

Aoliarar erfahrener

En „Monteur

5W

Berli
7 Borlin 8 42, Lylgennufor 31,

ite die literariſche YE eines |
Giettelzitttawertes mid eint. grds || Fahratühlg 1 H; , Üebtanlagen 14) guter SIumHS Stenotyp iſtin DIE Deaf
i | f 8. ei Lr a Fr keit be ſißt, ſofort geſuchte emer en mit Zs Te
H iE 4| 0%. Wpl. 1 4870 2 latoln-Pittale und Le! ea Epe unte BP, 'G, 8307 durch Invat
GSchutbiidung geſucht. Akeidenzfeher hauageeatr, 81, |vank, Berlin WL.

mit gitter
it geichmeriſchen Fä feit Aanareugn M
'% bungen mit Wan ſAxiften und Angat

der "Behattaanly 1927 Ww 97. We Rem iN 7

Lehrling,
Eint.-Ze1

Gi in EEE nen
fetale Bito 5 v M ür die Abteilungen

Bedeutendes Edelſtahlwerk Korsgette
48 Handarbeiten

jängeren füchtigen Vertreter darbe

Tie Wittel» und Rotddeutſchlande Fachtenntniſſs unh. Meldungen von 14-12, Uhr. vormitfage,

4 el» und Norddeu! achkenntn

SE ENES DEN LKLUG.Den Kaufhaus des Westens ;. 3:
Offerten uuter „2, A. 39504 an die „Ula,“ Berlin 6% 16, MENT

M danch Fan

569%) au Unfa bou,

 HauSmäſchen
zerfelt ENGIN VE Toer

| „edentende Maſchinenfabrik -

m jus Ooh ſtodt Mitteldeutſlanda ſucht für auaſichispeiche ör ;

Send! mum | |]

arbeitet haben. Meldungen m
DEE 14. Ww, V. 11 808 AUNEETE [492]

g I
AIS ITITHD IE 304 0.4.0000 (RETRNSSFNDSSSHEERSTEEEGEN er

Bevtranen ſeln
Kontoxzait Deos p!? a.
bungen mit Gr! altbanfprüßen,

'Stenofypiſtin]

-. Perfſetie Buchhalterin, j

Garl Behle, Metall und retain 1 H

EE

Mädchen f. alles'z:

- Billcinſiehende Lapp 0.

[ober FIM Mädchen wird fil ein Villongroxhſt! f. Weſte
für Haus- und Oartenardeit hart unter günſtigen Bedingungen 7
zu engagieren geſucht. Rur gut Empfolzlene, wo! UE 5

elegen iſt, wolken vy melven unter US
7 Berlin SW.68, |

g | Stellung

Untet "dioger. Buhei“ konten dier Zeus

36 Pig. netto ohns „Touorungazuschlags .
Redakteur, INDEN

Eeuetn in allen Fächori-7" .
, erſtflaffi

vielſeitiges: E:
fahrung, ftiak
Gem, Angebote unter

Rrves: Ala Fag Zahre ait, mhh
an Uliſteinhaus, Berlin

Junger Mann, Qabionzer,

ene enen

115 10:8 Fu: Vart (anafeehma, :

affe" Ar
Begabte KEEN +s . de uft h- Gumps Apr
Bb, Gtellun . Zu Ullſteitt-
„Filiale Neue Wilhelmſtraße,  Dovatheenſiraßes

ERSBRNBLDSBTDSSHUEGESSBENRELZBARUEUADSNTSKLUSESERANTSABEURNSFEEDUE]

'
& i

GEEFGTORTBLÜTGGSUSTT:

0927
14% iftitollen, Kautiqnsk:
erf. Anerb. v, Großuntern, Pb. 2035 FUER Autadam:

3 Suche" zua 1. 46.28 3
Sousverwaktun

Arbeitsreichen Wirfungskreis 16“
in ſelbſt, leit. Dauerſtellung Tut Engetehen 20:30 I 104
Wii

“ vy ät; Hory. aus Krie a

) FBitanzſich., erfal Ei j
hlenbu

Setredegeſh LCD

“ Dffert, zt.
<| Wepa "Berkin SW. 8 5

arenen DEE
000 „ut Gar an eit ER
J hus, Berlin € EB. 6. n

ie

Unter: diezor Buvztk kogiet die Zeile

86 Pfg. netto ebns KELZEIELEN 6:7

or +

eu '
UE ; f. Vorkaufsabdteilung einer | Kien GEM eg % Nontoristig | Als Filialleiterin
Aktlengeſellichaft |, Norden ſuche 'Gbalfe: Heun Bächkpen
ZU Bifadl kommen nuy Hepreny von ungefähr mit fehr aittep Dorlins zum daidkgen Eins aer M Ter, (DM Daun ! 1 IEEMN M EE ;
geniigen . Spradtenutniſen, auh EN ai CUETRNENN . teitt geſucht, Angehote ievn M EI a für EE ofort Teiches" Auffaatanpnen 447 bei " Sent H. 144.
kev gef nr 6] ung. 1%
erfehe mit AunpiSam und Beavn aten iE P- 10. Gavarlaahhetin 3. Berſten: "Binklorfir. 6.["Schönicke, Charlottenbur rg Zepmh, Kelm, Gopelin
j zdzen, und M s in leltender Gietun Te ware wollen un a 83 Gehaltsaniprücen arbetan Uhland 902, SopRje | Oharlottenatrasse 26, | veffaurigrt kunſtgen, iman emm! En
pÄnefahtem Bebenelau?, Zeug Sabſcriften, ebi vn Angabe der 4 unter Bd. 2026 Uliſtelt« Fu einen geüßeren bei Bigebatf. San feFrar Heinnich, Sbg», Oyk...,
Bear Üche und des Untritts-Termins iht NUE pP, 0 4316 au Eitiale Badſtraße 23. aut Bam Sands ber:  Glnnatunictin | 2Std wnn [Ü.
nefenftein m Bogler Uc-G,, Frankfurt a, M, a Refer wird kad nden Stenotypistin Dipl. 2 RuSik Fray. Haus, 1
' " EEE IESE GNNMN xe vſeeftern, 1
Ferndruckd | Küchenmögehen ae EE Eng Ot 19h Ei uirbugt [EEE
Gefihte Damen vd Betonung! hut eren "peter genu [ie 1 - Bis antenſtein & Vop-[b. As Dee ol EE WR
» | (onter1Stin, " [220087 UE jc M Gtr. 39. Zel Ge. I - | SITE ais DENER RNERE 19,07
ö Verſiczerungs» - Wu MN ſofor! Selina We zum J; PV " ERBSEN rim +
Gohenzollern Attiongeſeliſchaft (ein Begeb ha Veri auf ICE eiri, 40 57 Zugs Daito ät, feh. EREN „1
T j < ? ſe mit.
EE RAS LE MEN ETTEST NIL DIGEN) ENGELEN (ie Een
EE eee EEE EEE Een 7 M vertraut, an je
Ds füchen perfcin Et I META TAEGE 1 muß Een DEE pd] I digen Auen 4 85) Vaushalt: führen, y
'AUMRE, in ev! N H " , |. N
jüngeren Seamten aeh Fette Weteruk)  Kaglererin 8) Aungeatn Geſinnung vd EIR RIE
für uyſere Organitat'ongabteilung, TE Gebildete für ſogleich: eer pn ee | Dave DENEN weihen 4 IE 2 1.0 Spl. 11750 Uneinhous, Rode,
. Foenntniſſe "nicht unbedingt erforderlich, das wiß | 4 u
gegen guts Sagem kaufmänniſche Bildung. Zureaudame Gepa MINEN Y zam WiprÜhen bi dle fenden ou/h Saab ziſtin 4 104 GRUR, IM „4
: Griſtiher Konfeſſion, an gans nl. „Ss Geeiroufienfn, 18. BE eN | iM BIE einer Kehe a ei. Beng
hrijtlice Win : KYSpNRanDg|!3 veppeiter Bucführune mi. MERBRRREREERG!| Nädchen für alles haus Veriin SW 0 Näprige Ban: m
g rij ' njeigen« 4 0) 0 g KlGud, durcaus erfahren. | „his Suchen, neden: Gtüße 7 Minni Litkwſtraße 89, 1: ;
-3 olpd Kiichtige vaſt von vinor' Zeitung für Ft DEAR Die Rücksendung VOR IE der wäter 0 py G“
KE REEL DE8 |] Weitait Mura Wrtaiel Bath Rega
I IEUKIUWERIEN ae Waan 8 Original - Zeugnisgen|52 Seba Wiagis BEN - Bürttemb rgerin
Or

rs alt, ſucht Stellung-als
Ey in A Peet Mandic . in Rohen,

13 | Re URS6ror H Di Eintritt
| IONEN EE UREeite GRe Annies fo wan SPE IIAHRELN wd Ei 1 38487 Ülſtelis lt, Bewpethaf Beiiner Gim 5bb.
H 4 füt Er Eharintieuhurg; » Der können wir to vieles Füllen Fann igen '
| iziere bat aher ente Aut [S0 13 493 Daan | Wadde eiue 1 [RER EE
4 1 + 7 De) 200
' gewa ZU: ade en 77 Ne m In iy höußg unbekaus EIER Din. Kaakenarlnreatr, €“
ufiveten, f8: große Organiſa Wh 90 ww R M7 als ſv FFN ie wercden
| LIER [] x Bagier: Veitin W W 88, ! fort gef a MERN 0 u M osSiSche Teitung | aeht BC eat [2as, want | Relung [4 Meitenen fu Wes EEN M GE STANGEN M. 8 .
! : | | efnptuse Seti 63 88. | Anzeigen-Abtellung 15.) Wen vierte [70 KE ai Daa +
? ; NEIREIRERERENG Ei veran „Fillole, Aloyanderplaß, 12 beg Ee Mez nher ii 4
erfckia Nn (CN -- 1. Juli auvgrläſſges jaeger 7) in, Prinz
aSchi; „Flache Stütze : |: „lteinmädehen | Kinderfräulein,
(DP8- | ader Mäl | ache Gtühe fü Gee
N 83C n M2 beſſeres Mädchen ME a ba EITM (Fröbel) ae Saru
: ' gchreiberin/%; 6. if AR dem ep Bau aan Matten, Bert Apen € H. 11 V 202 Uſatn
| Stenotypistin || für die AUhendſtunden von 4 bis ian € Vainpe, Mhantaitentg, ; Aubewrieienn M nian “hf
uh üb; Yand« eminenter weeneern für
() AbriR verfüge DIEN Kotängerta, 1 eg zieh EEE Hausmädehen, - 15:32 hne „Kinderfräulein' Wi R Ei 0 1.1469,
aws" por baſis neaucht. "I facht: Np SEPEVER nE je mur aus doeſten en Häuſern aoRent, 8G3 Uüſt-R, agen Eh DEtfD 1 BUT 220
Moldyngen mit Handgehriftproben auch in der a (bn ic für] I 288 [36 9. Fom,, muſik, in Rinders [00 deR u Ti
MUNGO TAZ IENN KENIA TSA M I EI ad Rigerſn pe Meden Emp
; M Forell & CO.» Spittelmarkt 4-7. jh anſprüchen ude WECH aut, 0. Freo ) Roßlau, verlangt par. Oft. undeul3. 15: event, NONE Jeinem Geöffnet 8-48.
„| ; 3924 die Ale, [man ER. Ert RID. Em „Ziſeinhans, [8 nE I E. Langwagen, 3
EN R I Bezitn WIr -  Lneitend, Zohannioplag &%  'Sidſrahe, Monodunger Giuch,

watte

M]
' Statt Karlen

geben bekannt
O2cayr Tietz und Frau,
Beity, gob Meyer, g
Borlin-W)imeraderf, |
Kaiveoratloo 184/65.

Elie: Lietz, %

geb. Jarurlawsky,
Rastenbdurg,
Qastproußen:

Verlobte.
Empfang: Bvurdag, den 18. Junl *

Btait Karton. 4
'Mariha yogel.
Hays Timm

, Verlobte.
/> Bortin, 2. Juni 11919/
bomann) mne
m)
Shatt Karten.
Ihre Yorz whiung geben bekannt:
Alexaniier de.la Croix,

Gertrud de /ia Croix, geb. Mühgaam.

N Borlin-8( hönebeorg, 8.'Junt' 1919,
enenaanmuenmemenmemmemmmmmmenenwnmnenn

ZZ
“Elze vad Willi David

"Jungen an. 4

Borlty-Wilmerksdort, 1,-Junl, 1929,
Xanteiker Biraße 4,

; Statt bevonderer Meldung.
"Unſer lieber Oruh er, ber Chemiker

Herr Dr. phil. Beinrich Stein,

RPorbenen bereits ſtattgefunden,
Namens ber Hinterbliebenen:
, NM Zuſtt:rat Hans Stein,
WE Jenuy Stein,
Verkin, den 2, Zuni 1919,

ESfkatt beſonderer Auzeigel |,

herzertsguter Vater, WER E42404
Brudsr, der Kaufmann

-- Rudolph Ehrlich

im 78; Lebensjahre.
Zu tiefer Trauer namens aller Hinterbliebenen: ?

Emma Ehrlich, geb. Abraham,
' Gertrud Podols8?i ;
Elſe Grünberg, als Töchter, N
Guſtav Bodolöti in j
Zuſtizrat Dr. Grünberg 5 279 SIwiegerſöhne, .
und Enkelkinder. y ;

Chdrlottenburg, den 81. ;Mai 1919,
Mowzumſenſtraße 71L

Die Beerdigung findet am Pienatan | den 3, Zuni,
nachmittags 3 Uhr, in Weißenſes. von der Neuen Halle
aus ſtatt»

Es wird gebeten, von Setleltobeſphen „abaejchen]

nach kurzer, ſchwerer Krank-

ute entſchlief ſan!
ve ! | ann, der trtuſopgende. Vater

mein geliebter
ſeiner. Kinder, Herr

Johannes Kirdorf.

Zn tiefer Trauer . ..
zugleich im Namer meiner Kinder.

Charlotte Kirdorf, geb, von Düring.
Berlin W“ n Gimnounſt 8,
80. Mai

"Die Beiſeßung hat auf Wunſch des Entſc<lafenen
Wm aller PEE 's iis ae

B Leiden in ihrem 51 Levensjahre zu Stettin unſere innigſt
| geliebiy Gdweſjler, G<wägerin und Tante, Fränlein

Ciara Lewino

- In tiefer Taues
im Namen der Hinterbliebenen “

Dr. Bau1 Lewino, Patentanwalt,
Martha Trappen, geb. Lewino,
Laura Lewino, geb Schnell, .
Karl Trappen, Direktor der Vulean»Werke,

+Samburg, Stettin, im Juni 1919.

Auf Wunſch der Entſchlafenen findet die Ein-
äſcherung nach Ueberführung im Krematorium, Berlin,
in aller Stille ſtatt.

| aus Berlin,

Die Verlodung ihrer Kinder Eliss vat ngs
Henriette Zwitltenberg,

Dr. Hugo Zwillenberg, IERWM LN .

wolgeen/ == mur auf, diegem. Woge -- - ais Geburt einen 4

iſt.am 39. Mai .d. I.. nach kurzem Leiden verſchleden.
- Die Beſtattung hat gemäß dem Wunſche des Ver»

Frau Käthe Carſtens, geb. Stein,

„Aus einem qrbeitsreichen Leben Jchied heute naß |
ß furzen Krankenlazer mein geliebten Mann, unſer ö
Arnfnein pid .

„ Am 31. "Mai 1919, abends, verſchied nach längerem"

„*Am-28, Mat-“ſtarb 'im 74, Lebensjahr- Herr

Albrecht Guttmann,

"Seit vieler Jahren | Vorſihendex des Auf-“
ſichtsrats der Norddeu ſchen Gpritwerke -in-Ham-
burg und ſtellvertretenber-Vorſigender . des Auf-
ſichts ats der Dampfkornbrennerei und Preßhefe- .
Fabriken * A.“ G." vorm.“ Heinr, Helbing in
Wandsbek'- würde er bei der in dieſem Jahre :
exſoigien Fuſion“ der beiden Geſellſchaften mit
uns Mitglied unſeres Aufſichtsrats, .

Wir verlieren in dem Verſtorbenen einen“
treuen Freund und Berater, ſ.in Tod. bedeutet
für uns einen unerſeß ichen Verluft, der uns mit
mit tiefer Trauer erfüllt.

* Der Vorſtand ans Anflichtsrat
j Brenjaner Speätfabrik K Actten-Geſellſchaft

.| Am 27. Mai verſchied ſanft im 70. Ledensjahze |
58 unſere geliebte Mutter, Schwiegerinutter, Großmutter,
9 Gdwägerin und Tante

„Frau Fanes Kuttner.
eb. Wolff
Berlin, Freyſtadt, ves 31. Mai. 1919.
Im Auftrage der Hinterbliebenent

Dr. P. Kuttner,

vie Beiſehung hat in aller Stille BOHDLfUnN
Von -Beileidsbeſuchen wird gebeten abzuſehen,

* Sete vormittag - verſchied plöh: ich nach „Wägen
Leiden im 67. Seven] ahre unſere inniggeliebte Mutter,
Schwiegermutter, GS 0 Schwägerin, Tante und
Kuſine, Frau

Helene Brandt,
6.004 geb, Schmidt,
3 fefer Trauer im Namen der Pinlechliebenen
130 Alfrev Brandt,
! Evelhn Brandt, geb. Güterboe>,
? "Berlin, den-31. Mat 1919.
NW 33, Leſſingſtr, 89, 1.

Die Beerdigung findet am 4 Zunt, inn, « 2
Her Kapelle 138] Fredrich Werderſchen Kirchhofes, Berge
js mannitraße 42-44, aus ſtatt.

Von Beſleidsbeſuchen bitten wir höflichſt Abſtand |

KunstStopferei.

'für Kleidungsst.; Tischzeug

'F. Noaok, Mohrenstr.18

Wittenbergpl., 3. Ztr: 5971

Braut-Gounpes
Eun Ea

R. Täuber Nfg.,
Lützowstr, 111.
Lützow 1576,

zu nehmen. ks EB R
DER

Ber

: E86:

“

E | Shdische Gemeinde) Kottbuzer Ufer 9 Uhr, in Qua 2535,87.
4 Go!tesdienzt - allen anderen Synagogen 1 Mi 33 88 7
am Schabuotifreste, . I. 'Gotterdienat mit Seolen- ei [h 7:
Dionatag, den 8. Juni 1919| foler morgens 739 Uhr. SEE
ahbonds: In der Alten und] II. Gottesdleust wit Predigt (9 13-5408 .3
Peatalozzietr.-Bynagoge SUhr 5 MENN: vormittags | M p] 75 rs
una iv:

45 Miruten, in allen anderen
Synagogen 8% Uhr,
Mittwoch, den 4. Juni- 1919-

Predigten:
AltoeSyna20g6: Dr. Loewenthal.

vormittags: In! der : Alten] Rykeatraße: Dr. Petnobowaki.]) FT bri
W| ; und Poegtalozzistr- Synagoge Koftyngor Ufor: Dr. Blejiohrode Föbel Fa “ R
814 Uhr, „in. der: Kajaer-, |Tindenstraße: Dr. Wargohauer.
Rykoptr.- und Kottbuger Uf 'r-| Faeanenatraßet Dr. Bergmaun, E N
Synagoge :D Unr;. in' allen| Kaigeretraße: Dr. Weyl.

Pestalozzistr; Dr. Liobermann.
Neue 'Synagoge: Dr. Weisss.
Lützowestr. Dr. Baeck. |
“ | Levetzowstr.: Dr. Lowkowitz,

Der Eintritt iat mit Ausnahms

anderen Synagogen
Frühgottesdionst 74 Uhr,
'Hanptgottesdienst 10 Uhr, |
". Predigten:

Berlin C. in
Neue Schönhauser Str, 2
'am 'Haokeoachen Markt).

mme

Alte Synag : Dr. Petuohowakt.|] zum I. Gottesdiensat auriß. -

BERN AUE EEE Wa gogen Karten gestattet. Vollständige

ottbuser Ufer: Dr. BJefehrode, : d v
N | indenatraßs: Dr. Blumenthal, | dom Ae ge e Eintichfunden
A | Vaganenstraße: Dr. Baeck, . bend ä |
| Kaigeratraße: Dr. WME] A SEEM AEERN 9 Ou if. und

Poatalozziat.: Dr. Liebermann.

Neus Synag.: Dr. Warzchaner,| “gag... wa Einzelmöbel
2 SEHEN vr Huehfold, * Jüd:sche Reform- |E: EEE ILE

eyetzowetraße . Dr. Bergmann]. Mw: 1 ERSA RSE RUN)

Gomeinde, : 3

Mittwoch, den 4. Junl 1919,

abends, : wie am '3, Juni Fosztgottesdlienst

Paillette....

halfiger Farbenauswahl „,„, M.

Chinakrepp

j 8 inweiss, rosa, hellblau und marine
. 100cm breit. „. woes .M

Nar von Montag, 2., bis einch!. Mittwoch, 3, Jun],

Von 10--7 Uhp, zahle ich für .alts, auch zerbrochene

GebBisSse

Pro zahn
bis 8.00 M.,

auch gewöhnl. Platinzahn 1.00 bis 1.80 M. Platin-Stiftzahm

8.00 dis 5.00 M., Platin-Plattenzahn 6.69
Gebless in Gold bis 500.00 M.,

bis 8.09 M<
in Platin bis 259.00 M,
Krpuzenetrahe 66/58,
„Zimm. 1 6, Lindner.

Hotel Grüner Baum, Ber.ln W 8,

Wiener Schneiderkunst

Mode-Salon ffir. fozche Damenbekleidung

Kalsor-Alleo 26, Gartenh t
Maly. Katz Telephon: Pilar 1870,5

Eagelinas Hotel Badi Harzburg,

ruhlg, -gegentlb, d. kl. Burgberge, im gr. Garten (Bergstraße),
pähchat Solbad geleg: 'Vorzügl. Verpflog. Elektr. Licht, Bader.

NEEL BOERSE

und Seeleonfeler,
- Mittwoch, den 4, d. Mia,
vorm: 10 Uhr,
Predigt: Dr. Lehmann.

abenisg.

Donnersthg, den 5. Juni 1919
vormittags: 8' Tha808e Pegta-
lazzistr. 8% Übe 8803: oge

| Zahnarzt.
C. tngentatlh =- Dentist Wicky,
Betleallianeeulaiz 13
Tel. Nollendorf 2960,
Frledenskautschuk == Goldkronen,
„Kein 130088 20007 -3 Seh IE

5 mit SIS. Wirkung, | 4
EB nach NEED „Zucker j

7 in Original-Blechdosen 8.
+; Wieder überall erhätlich |; 3;

0RF

ZEE

OFENhEIZUNG
Jetzt beste

Einfurrzeit

4) T Vor Eint.hrung der Bri-
ketts war die Torinelzung
7| - In Ber in allgemein;

'
j; Siegmund Eigner 5,m,0,4,
Charlottenburg,
Galv"n istr, 18
Te! ſon: Amt Wilhelm"
4847 u“ 3306.
4+4+t4++4++

) BeGraigUngzeinchnur

Julius

'Grie neizen

Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Koſten!l. Beratung

Zentralbureau: Borlin - Schöneberg

L Bpyelzigor Straße 56,“
20 Filialen in allen Stavigegenden.
Telegrammadreſſe: Saragrieneifen, Berlin.

Lieferant der'Offizier» und Beamten-Veretne,

Fernſ: pr.2

RE
Stephan 690--94 8 h'4+

| EEE ENTEETDEEEEEER HERRES TE SINTENIS TNTENFERNF

BGB et Ene M

.. eirca 300 :.-

Speifezimmer, Ferrenzimmer,
Schlafzimmer, Woßnzimmer,
Woßhnſalons, Dieſen, Aüdjen uſw.

Beſi ichtigung loßnend u. erwünſcht
Pee << m e< -m u << 0 2 m ---- == eo

Verkauf zu ſehr ſoliden; Preiſen,,

Spezial-ABteiſung
vorneßmer :.
Woßnungseinrietüngen
für Villen, Sdllöſſer,,
Ferrenfäufer uſw...

OG Möbel gs

erſtktaſſeger, [Wddeuiſcher |
( Junfiwerkſtätten

Rel /e Bildjaueia-Beiten
ca. 3000 [) mater

Ausſtellungsräume!

Edhte Perſer. und deutſche Teppiche
Echte Kriſtalle, Porzellane, Kronen :
„Klubſeſſe1. und... Sofas . in. Ceder.
u. Gobeiin « Kunſtmöbel aller Art

| MW öchkminsfualo

Berſin C, Dirdſenſiraße 31

am Daßnlo! Alexanderplag, Eke Königsgraben

A PEN CUBES WHAM MIE
x

- Sehelnlich aber zchon weeentlich früher naturno

„ Worden waren, da wurde man in dep botreifenden Eachkreigen *

- gemtt In Schweden 1327 Aktlangesellaohaiten

"

Gittanz und S

3. Beilage zu Nummer 278

UNTEN

“* Verantwortlicher Redakteur: Gooyg Mün in Bertin,
Heden Gomnabend: HENNING der Berliner Börſe ?, ig Varloſungetobelle

für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten

Von (ET

4 Nax Theodor Bohrwann,
: Sonderberlabteretatter dar „Voenigchen Zeitung“. .
340 . Stockholm, X, Mai.

' Dar Kommenäo Friede wird die Bedeutung der neutralen Fi-
Manz- und Börgenkreige fir die weltere Ausgestaltung dos deut.
gohen Wirtgchafislebens gans wegentlich erhöhen nud vertiefen.
Sohon dis Tatsache, daß wir den Neutralen ehr bedeutende Sum
men gohulden => Schweden allein weit über 300 Millionen <=,
eren Aufbringung uns gogenwärtig und noch Über eins geraume
Avit hinaus gehwer fallen dürfte, umd. Über deren ROGUNGEUNG
etat bekangilich von ungerer Yinenzkommiesion in Päris mi
on dorttan gekommenen neutralen Delegierten verhandelt wird,
bewoist deutlich, welch zahlreiche und nicht gp leicht zu ent-

"wwirrends Flden glch Zwiechen dar deuiedhen Volkgwirtgchaft und.

NATI EEN vieler neutraler Länder ziehen. !

amentlich Schweden ist nach dieger Rlohfung- hin von beton

Rarem Interogns Für uns. Schwaden, das nicht nur uns geogrär
Phineh benachbart int, mit dem wir nicht nur blaher recht be-

outende Handelabeziehungen unterhalten haben, gobdern mit dem
wP auch In kommenden Friedenszelten Wihaglehtliich unseres Ex
port- und Trangitverkehrs gebr erpstlich zu rechnen haben wer-
dep, "Ohne auf. diess letztere, für uns überaus „wichtigs Frags
Hier des Näheren eingehen zu-wollen; halte ich es jedenfalls für
Angedrächt vorerst einige Worte Über die für. Schweden maß-
gebends Stockholmer Fondaböraa, dle das Schwedigchs "Wirt-
vohaltsloben gleichzeitig bestimmt und widerspiegelt, zu eagen.

Dar gewaltige Waltkampf zwizchen don baiden europfinchen
Rüegonkoalltionen mußte naturnotwendig einen terium 'gauden-
vem achalfen: den Neutralen. Jedenfalls auf wirteobaftlichenm Ge-
Viats, auf dem die Keiegfiihranden aich verbluteten, ihre gesamte
Wirtgchaft umatellen müßten, neus Werts lediglich dazu gchufeon,
um gls unmittelbar darauf dem Kriegsmoloch zu opfern. Anders
die Neutralen, die aus der fremden Not eine elgens. Tugend
wachen, Sich allenfalls Ihre mehr oder minder uhparteiigchen
Bekundantendienata tenor bezahlen langen Kkonnhien. an zich
wäre dadurch wohl eine ganz wezentliche Norachtebung der
vuropäizehan Fandels-, Industri& ünd Flnanzzentren:-mähllch
erfolgt, wenn die Neutralen 31e durch den Krieg erlangtan Wirt

gobeltavorteils-eich- euch dauernd zu erhalten. verstanden hätten, |

wenn Gis nicht nach und nach darm gekommen wären, den Walt
Krieg gewlsgermaßan als atändige Institutlon aufzufaggen, bei
dier die eigens Bereicherung gleichen Sohritt mit der Auspowerung
dar Kolegfihranden hielt, Dis Neutralen haiten aich unter dieser
falschen Voraugsetzung wärtachaftlich Schließlich 60 Sehr Über-
Hommen, daß ein höochat gchmerztlch füilhlbarer Rückzchlag besten-
Falls unmittelbar nach Aufhörung des Welſer lozenge Mahr

ndig erfolgen
kaufte, Die Uobergohätzung der eigenen Kräfta und des fremden

DD,

man darin lange nicht 60 welt ging, wie belspjelswelss ip Nörr
WOOD, diegem typlgohen Lande ER WAILE Maggenmillionäre,
[1]

wo dennoch groß Teile der Nationalwirtsehaft gich gegen-
wärtig in einem Zugtendo befinden, dep man bainaho“als kritlzech |
Hepaichnen darf, Die gohwedigchnn Handelsregister und. EIS

Rurezettel dor Btockhalmar Böran heweigen, wie Schy man 4a
blerzulande nach dieser Richtung hin gesilndigt hat. H.
Es 801] zugegeben werden, daß eine gango Reihs von Überaus
BÜbs en Umständen == 'Naturreichtümer an Erzen, Willdern'
1404
atige hapdelsgeographigche 1.230, hohs Blüte der Ingontenrkunst

41. &% m. -- für elne atet!ge Weiterentwinklung des Schwedisähen |

Wiriachaftelebens eprechen, "und daß  Adiess IDntwicklung v
[Weltkriegs noch weiter Donner werden mußte, Aber
getndung 999 Voberspoku
tralen Länder während des Weltkrieges typjechen Sünden, haben
die ap aich durchaus gesunde Entwicklung des wirtgehaftlichen
Bohweden bedenklich Dahs an eine Saokgaess gebradht.'

Als zu Beginn des Jahres 1915 alchibar wurds, daß der Welt-

6g nicht mehr von beute auf morgen beandet werden konnte,
Na P00008 es zloh auf dam tohwediechen Flnapz-, Industrie- und
BSoblifahrtemarkte mäohtig zu regen: die Handelsregiater hier-
zulande ergeben, daß während des Jahres 1915 in Schweden rund
600 neue Aktiongeaellechaften mit zusammen rund
400 Millionen Kronen Kapttat“gegründet worden waren. "Naob

„Anglehten hieslger,: mit den Verhältnisgen durchaus Vertrauter

Dachleute war das wirtachaftlichs Schweden mit diegen Zilfern
nnd Summen für die Rrlegswirtgehaft 809. ziemlich genügend ze-
wütet. Als die RN 220 ain Jahr darauf ergaben, daß im
Laufe des Jahres 1916 welters nnd 900 Aktien, e881l8chaflen mit
micht weniger als rund 200 Millionen Kronen Kapital gegründet

achon etwas bedenklich, Im Jahre 1917 werden aber hierzulande
abermals 1232 Gesellachaften mit diegmal..gchon 418 Millionen
Aktienkapital neu errichtet, nn im letziverlloeanenen Jahre 1918
gehen wir gar 1327 Gesellschaiten, mit 898 Millionen Aktien-
Kapital nau antstehen. Im laufs der vier Krlogslahre hatte mon
mit zusammen 1311

Millionen Kronen Kapital Ins Loben gerufen. a.
Solbat. zu. Zeiten, wd man-Sich mänloh gewöhnt-hat, mit zehn
Blalligen Ziffern du parieren, mußten dieae Riegensmnimen un»
'aufholfsam neu Investiorter Kavliallen in einem Lande mit
wenlgan gleben Millionen Einwohnern nlcht eben als wirtschalt-

* Mich normal erscheinen.. Und dies wurde um 89 bedenklicher,

- 80ndern lediglich

wie jumor breiteres. Volkagobichten

213 man 380,
Börgeanspokulationageschäft beteilig»

Blob am

ten, wie Infolgedeseoen dia Böreenkuras ebenao-unaufhaltgam iB...

die Höhs Bzohnellten.  :Waenn filr: die drei + aupt»
BTUPDSN der an der. Stockholmer Böree gebandalten.: Dividenden»
papiere die für 1918 verteilten. Dividenden mit dar effektiven Ver
'plnsung auf Grund der ultimo 1918 notierten Kurge vergleichen,
80 ergibt zich folgendes (im Durchsoknitt und in Prozent) :
7008 Effektive Zatzin5u0g

* Bankalkiten s R
Tndustrie4ztien 11.3 8,4 ;
dermuarzten 24.9 49;

Man =zretoht gchon daraus, daß die Aktio keineswegs mehr zu
Zwecken viner ganalgep Rapitalsverzinaung erworben wird,
8rpensplelzwecken dient, '
„ "Daß ölo unaufhörlichen Spekulativen Rurahinaufschraubungen
&rüher oder epäter ihren Höhapunkt erreichen und dann einen
gefährlichen Kückfall zur Folge haben mußten, wax um 80 gelbst-

. Verständticher, als, wie. gasagt, weitegte, auch "dar Böras Sonst
- gänzlich fernstohende und zum großen Teil geldlich völlig im-

. Potente BavölkerunngsKreise-aich nach und vad

1 einer wahl- und
zugollogen Börgenspekulation hingegeben hatten. Das Jahr 1917
war, als ain derartiger Kulminationspunkt: an der Stockholmer
Fondabörss anzugehen. Damals hatten dio obengenapnton drei
Hauptgruppen der hier gehandelten Dividendonpaplare au! Grund

. der In die Böühes geiplebenen- Kuras »zugainmen einen = börgs-
Hohen >» Wertzuwachs. von vund 376 Millionen Kropen

' wm 187, darjenige der Indusirleaktie:
aktien um 0 Milltonen Kronen: die

gegen
Ras Jahr zuvor erfahren. Daa Jahr 1918 bringt aber dann AU
ersten und ſberaus fühlbaren Rückachlag: im Vergleich zum
vorhorgegangenen Jahre ainlt der Börsonwort der Bankaktien
um 539, dar dar Reederei»
uraverlugtea der drei Grüp»

Die Stockholmer Börse.

4. wehr. fern, wo.die gewaltigen BUTEN EN der ereten drei.oder
1. dreieinhalb! Kriegejahre durch die nich

* werte Ausführungen über die Tage Im Kohlenbargbau, Er. wies

- Wagonmangels gehabt habs, arg/bi elch in dean eraten vier
HM-DWALEN 1919 7

Bodarts wußte zu Uebergründungen, das Slehgewöhnen an letchte 4] Srund auf ändern, eteht man vor dem

- „Rrliogsgewinne zu einer maßloaen Ueberspekulation füh

Und dem wurds tetalichlich auch 50, Selbst.in Schweden, wo “ Betriabsverluste,: die der rheinsch-wertfillpahe “Bergbau eat

--40-P Ch

rpre;
auf - 180--pOt,
Waszerkräften, ' aelt Jango gepflegte Spezialindugtrien); gitu- |

eber
lation; dlose beiden fast für alls neu- |

„Sachen: des "Unternehmens durch die aus dap Sahwaelz zur Vorfügung

* nehaft, bei

als -vund 724 "Millionen Kropep, 'abaorbieren demnach alcht nur
den gegautien Kursgewinn für das VODNPTFOHRNGBR: Jahr, zondern
auch perh den gröhten Teil desjenigen für das Jahr. 19816,

Kurerückgang eo ziemlich auf der ganzen. Linie iet auch jetzt
noch nicht zum Abschluß gelangt, und die Zeit Jat wohl nlcht

minder gewaltigen Kurs-
einbußen während“einer relativ Kurzen Zeitepanne zunichte ge-
maght werden dirſien. ' ß im

Darin legt zweilſellos, ein Genmndungenmemgn für die Stock-
holmer überspekulativ gewordenos Fondsböres, Dies nach zweier-
1el Rlobtung hin: erstens einmal. weil dadurdh die Kurao wieder
Xn Einklang mit den gezahlten Dividenden gebracht uid DivIi-
dendenpapliers dann wieder ihren fagt giinzlich verloren gegan-
Benen Charakter elpes Anlagewerteg wiedererlangen würden;
Zweitens aber, well dadurch gehgache und pohwichsts Schultern
oder dem regulären Börsongeschitt aopat völlig fernstehends
Kreigs von einem weiteren ungesundep Spekulieren abgegchreckt
„würden... Allerdings.liegt in diegem Gezundungsmoment zugleich
auch ein nicht zu untarschätzendes Gelahrmomeont; die begopnens
rücklbufige, Berögung „in der Kuragestaltung könnte am Ende
vor dam normalen Ruraniveau nicht Halt machen, eins über-
mößige und unbegründete Entwertung auf dem Aktienmarkte
Dervorruten, die Spekulation auf die Balago umlegen und.dureh-
notwendig wardende Maegan-Zwangsraalleationen : - fritherer
Havezce-Engagements zu- einer v6lligen Verwirrung auf: dans Ger
blete des Afoclkholmer Böürgengezchälts Tilhren. Die hiepige Hoch»
finanz rochnet denn auch mit elner derartigen. Gefahr, und, vm
diepoe wirkeam abzuwehren, ateht ale im Bagriff, ein gelülich und
„dem: Anschen nach aehr potentes Aufnahmekongortinm zu iden,
das im Bedarfsfalle, d. b. falls die Kursrüockläufs den normalen
"Punkt! überecbraiten gollien, gofort hemmend in Aktion treten
würde: Eins -Relhe weiterer Beachliless der 'hlesigen fiihrenden
Banken == darunter ains voreratige Beibehaltur“ der bleherigen
Aktienbeleihungskurss =- aol] namentlich Zwangerenllzationen
auf ein Mindestimaß reduzieren und unter Umatänden die am
Mmelsten vertrauenswürdigen Elemente der Kullees etülzen, Alles
in allom gaht man wohl nicht fehl, wenn man behauptet, daß die
Stockholmer 'Fondebörss nicht uur in das Etadium einer Ger
Sundung getreten, aondern auch bereits auf dem Wege dar .Re-
Kkonvuloszenz nicht unwegentlich fortgesochritten iSt, Itofioutliah
Vleibt als von Rückfällen verechont. | 6,8 dr

Mülheimer 'Bergwerksvercin. In der ordentlichen
G.-V; wnchts der Vorzgitzends Hugo Stinnes bemerkang-

darauf hin, daß, während man im Jahrs 1918 in den ersten vier.
Monaten, olnen Deberechuß von 865 169 N. 4rotz des erhöhten

ein Betriebazuschuß von nloht weniger
Als -1.609.043. M. wovon allein 708 640 M. auf den Aprtl ent-
Fallen, - Wenn, die heutigen »Verhäliniass / alch - nlaht: Bald - von
Zugammenbruch
des Ruhrkohlenbergbauen. Der Redner schätzt die
Ausbruch der Revolution erlitten bat, auf nicht weniger als.
14 Milliarde Mark, dabei gehe man in Berlin das Allheilmittel
lediglich Zn der Orgapieation und Ueberorganisation, anstatt
Mmöglichst dem. freien Wettbewerb zugustreben. Die G.-V, etallte
N dende "eofort-- zahlbar: wap | .
rolzerhöhungen. 'Die Bheinlpeh-Westtait,
Gasröhrenhhndl'ar-Veretnigiung erhöhte dies
„ durch einen Aufsählag auf der Gründpreisliets um

] « "Die Vereinigung der Kleolobolzmöhbel«
fabrikantäqQ hat dere Aufschläag au? den Grundpreis von. 100
auf 159 pCt. gögteige, 12.0288 AED UWEEOIT &
Arboitggemietügehaft ſür-die dentzecheo Pilzen» und
Wetallinyädustrle, Am- 2, Junf- wurde in Berlin duroh Vertreter
vBiragengsteu Verbändo der Eisen» und Metalllpduetrie und der
Metallarveitergewarkschaſten die Arbeitegemalnschaft fir die deutgohe
Kieen- und Netalindustrie errichtet. Die vorgelogis Satzung wurde
grundshizlich gutgehaißen, Die in Drage kommenden Organleutionen
werden in allsrnücheter Zelt ihren endgliltigen Beitritt zur Arbeitsge-
möinschaft erklären, Es wurde gletahzeitig. ain vorläufiger geschöfte
Zührepnder Ausgchuß von Je 18 Mitalliedary gewählt, der die waiteren
vorbereitenden Arbeiten zur endegiltigen Errlohtupg zu erledigen hat,
Bochumer Bergwerktu»A.»G, Ds . der Vorthogtand: day

gestellten Kapitalien elobergeetellt Jet, hat die: Gevellechaſt beim Amte-
gorlcht Boohum die Anfhabung des -Konkursverfahrens
„beantragt, ; EITEN ;
Dentzeh-Luxemburgleche Bergwerk» v. Hätten»
A.»G, Wie uns mitzotellt wird.-1st naoh Anzlcht von Kraigen. die als
untörrlehtet gelten können, die Kuregielgerung, da neuerd! in den
Aktlay dep: Gosgellschaft elngetreten iet, darauf „urückzuführen, daß
EN 645 BI der 190 EHE OR AG HAE AI FEES
aellaoha zu Karllogen an orhandöluüngen
Schweben, die dem Ende ZURCHEB, 1367 4 . +. En
Admifralsgarten»Bad in Berlin, Tv der geatrigen G.-V.
gab dis Vorweitung auf Anfragen: eines auddautgohen Aktionäre Aus-
n Y Uber dis Verbältnlere des Unternehmens, Hiernach enthält das
mit. 84 330 M. in der Bilanz. -.ergeboinande... Effektankonto. Domin.
800 000 M. Obligationen der Admtrals-Palast A.-G, 3 Jaro Jetzt. in
Kraft befindlichen Vortrage mit dam früheren Direktor der Geel»
dem dieagr gehr gut besteho, könne die Geselleahaft aum
Zingen fiir die wrote TUypothek zahlen. &ls aaf: aber achan eelt
„Jahren die Zivgen filr die zweite othe und art techt dia für
8 JOblLgaklnen gelnlalg, die naob: der zweiten Hypothek Konen)
Navitelich. iet nach YVriedensechluß, eina  Reorganlaaton das Unter»
nehmens ins Auges gefaßt. In welcher Form dess vör elch gehob
werde, könne man natiirlich nicht wiagen. Im Übrigen
waltung Keinen Einfluß »euf- jens »Gea6llzehaft. Ble glaube Dicht. daß
die Obligationen noch elnmal elnen Pariwert erpyu!:
brings Ihre Angicht über. dan Wart der. Obligaficneau; 4n.“der witge
leilten Bilanzzitfer zug Ausdrück; Die Entwicklungamöglliohkeiten
die beiden Huuptobjekte.dar Goaellachaft; der Hauegrundetücke
und des: 8 8v a ote! s, halte die Verwaltung günstig, Das
1äufendan Jahra bis jetzt. renht gute Veborachilere ger

'Votol 'Babo' ip3
1aasen, wumal die “Konfunktur für das Hotelweaen zurzeit noch ranbt
günstig legt. Ob aber bis zum Sahluß das Geadhäftsjahres damit 74 rach- .
nen !st, vermöge, mas, heutv nicht.uu SAE Gegonwärtig veto. wieder
ein neuer Tarifvertrag mit den Angestollten deg Hoiels in Kraft, dar
Davtitrlich elne weiters Erhöhung der hiaberigen „Stize vorsleht. 'Natiiy,
Neb, müsgen dieso „erböhbten Unkosten wieder auf das
Publikv abgewälzt werden, Wie lange elob:.les aber
warda ermöglichen lasean, 861 nicht vorauszugehep. ie Schon in
Vriedensgeiteu unruviablen Büdorgrundatücke bemühe man
Sich, underen Zwecken diensthap. zu machen, In Augsicht genommen
131 gap. Umbau fir. Wohnunga- oder Bürozwegks, Das eine ; Grund»
Glick, In der. Reinlckendorter Straße, lat bereits an eine technlsche |
Tehranstalt vermietet, Tw Ührlgon eind die Grundstücke  vermletet
bis auf einige Läden, die, für die gafarderten. Mieten nicht zu er-
reichen aind. Die Verkammlung, in der. ein. Kapital von 921000 M
vertreten war, geuehwmigta hierauf die Jahreerechnung für 1918,
(25 903 M. Vorlust.) “ 0wis HAURI 01

Hrveosdner Bank, Die G,-V, genehmigte vämtliche Punkte der
Tagesordnung, inabeaondera die Dividende won 7 pCt. In den Auf-
Slchtarat wählte wan neu Kommerzlenrat Otto Hoesch (Dreaden): Goh,
Kommorgleyrat Tob'a4 Ceipzln) und Wipkl. Geb, Rat Dr. VrhrB. vy, 8.
Brügghes (Büclteburg)».. Da fand pur eine kurze Aussprache Statt.
Von Aktionäpeaelis ) wurde "dabel derauf hing“wiegen, daß eich der
Gegchäftsbetrieb wohl wegentlich einzebränkeu werde, Zur Vorberei-
tung des Abbaues Solle man deghalb mehr Teuerungszulagen an die.)
Boamten gowähren ap Btelle der fortgesetzten Erhöhungen der featen
Gehälter. Auch gel: elns Harabhminderung der Jetzt 51 betragenden
Mitgliederzahl daa Aufslohterats gehr erwfinscht. Die Verwaltung ey-
klärto," auß letzteres auch ihr elgener. Wungah a9l, dem aber geschift»
„Jobe Bedenken vergohiedener Art SORSRUBETBIEH ER: 60 hbeispieiawalag
die Dabarwanhnung der aaklreinhen Zwaigatallen dear

pon zusammen betragen aomit am Jahresgchluß 1918 nlcht weniger : -

Der |'

„Vorgetragen werden.

habs did Vop | V
8 werden und | 88
: Vermſtttungeaktion des, Prägidenten Wilaon vergetzte die

andelöblatt der Voſſiſchen Zeifung.

Dienstag, 3. Juni: 1919 (Morgen)

Pividendon und Angbenten.

Uns Pint „G, ip Bertin, Vorschlag: 19 pt. (1%
88 3.1 dan Don und außerdem 47 M. pro NE Boten
amschüttung durob Auskehrung des 900 000 M. beiragenden Spezials
rögerveionds, Der .Rolbgewinp. beträgt 1 IEE AGI ap Ee

Bisenbahnsinal-Bauanstalt Max el wm Cos
A--6G, in BERUEICR WEIS, Voraoblag: 12 pCt. (15, 14,14. 18 in
dep Vorſahren). N ü 50 8.95) ; 5

WUwerke Avvwhergloeben. Vorschlag: 7. 08m 7%
5 ae Ct. une Varl.) auf 224% Mill, (1. V. B (700 "Sictlon-
kapltal. ewinn 4,64 (i, V, 2,78) Us Abzohreibungen 1,13
0, V, 0,71 Nil), Bn 20208 2.317667 (1.288 882),  Neowortrag
267 667 -(1- V. 406 263)

Chemiickhs Fabrik Getoav Londshoff ww. Meyer
ArbG. Vorschlag: 10 pOt' (12:10, 7%, 7%. ip den Vor].).
-“"Ar-G, für Rheintsch»Westfiliizehe Ineäustrie 1m
Kön  Vorechlag: 0 pC% (gegen 6: 6, 0, 0 pCt. Ip den Jahren
1917--1910)- Der dlesjährige Reingewiny 6oll auf neue Rechpung

„Union“. A.-G, für 85oe: unnd Fluß-Versicherungen
in Stettin, Vorchlag: 4&6.M, (gegen 39 M; ip den 8 VE jehren).
' | 000 ; R
EN M DUR GS IT 0 BE 18. Akiez (0 DOM DI obe

Verein! 086 abrta- D " [3:3]
JI Enke fſwilen 0 pCt.), Chowivobhs Fabrik REIEN

Aktlen (5 pOt,), dosgl. Stamw»Prt. (Ss pCt), Gabbard & Co.»Aktion
38 vs MONGOLE nb 0: Aktton (10 pC); Vereinigte Glanz»

M), Gormants Tohengvereloherung Aktien 4
Lobonevorelohorungs allen (838 My), Rhoin.»Wost»
i er Lloyd»aktlen (40 M), deagl Rückversich»

E nnmengentahinnie

(SCHBIFTELHUNZUNG Sor deuigehen Eigentümer
yon ungerigehen: Äpleinen: A 830, Mai iet diesg
Schutzvereinigung 'Ina Loben getreten, weldhe es eich zur
Aufgabe etellt, die Intarezzen. der deutechen Eigentümer von
ungärlschen Staate und atantiich: garantierten Anleihen zu.
zwahren, Das Büre befindet aich in Berlin, Behranstr, 81. Dep>
Vorstand bosteht aus den Herren Handelsrichter G, Behrendt,
Banukyrokurlst Dr. B. Broglauer, Bankdirektor Dr. O. Flagher,
Bankier Dr. M. alhäuger, Bankdirektor R. E, Peetel, Ban»
Irle E. Rogentbal vnd Bankprokurist P, Stach, Eib Autryf zur
ARDO UNE dar ungarlechen Anlelheaticke wird demnächst er
olgen. u ED 4
Bankenschliuß am Pfingstzonnabend. Dis Mitglieder
"dar Vereinigung vop- Barner Banken und Bankiers haben beachlosgen,
wie.in dan Vorfahren, am Pfingatszopnabend, dem 7, Junl 1019, ihra
Gezchläfts und Weahseleiuban In Berlin und Varerten mit ekmtlichen
Ragpon zu schließen. Nur für dis Kintorlegung vonäaAktien
zur ' Toilnahms- an Genaraiversammlungen, saofern es gieh um den,
letzten Tag der Einterlegungsfriat handelt, und für Wechael»
zohlungeon werden die Mitgieder der Vereinigung In ihren Haupt»
Sauohäſiop -6!nan Schalter. von 10-19 Uhr vormltiags geöf!nael halten,

Commorz: und Discoptobeank, Wie wir erfahren. hat
dies Gezellechaft punmehr puch in Dortmund eine Fülala errichtet,

Weoestdentzche Handeolsgezellnchaft A.-G. in Kön,

Der Aufslobtayat hät beaohlogsen,. zur besgeren Verfolgung und Bo»
dionung des Garchiftes im begetzten Sis 8 Wirkung vom 1, Jul
ab :alpo Filiale: in Sadrbrückep vu errichten,

Comptoir Tonoler A.*G. für Grundkredit fn Bertin
Dio gevirlge H eek ie KEREN RE INN NY
Deckung der Unkogten nach Abbuchung von „(16 NV.
Vorlust auf Effokton mit elnew Verlugt von 81463: M, (1, V: 6833
Mark Gewinn) - abeohlieht,

Bundertmillionenantethen zächslescher Gemein«
den. Der Kreditanetalt Sächgiacher Gemeinden zu' Dreedon. iat die
winisterielis Genehmigung fil zwei. Anleihen im G8-
6awibeirage von 100 MI, M. erteilt worden. 4

Große Berliner Straßenbahn. Die Einnahmen der Ge.
vetlsahaft nnd der. von Ihr mitverwalteien Bahnen aus dar Pergonen-
beoförderung betrugen im
der Verkehrssteuer 18 054871 M. gefen 2Bdgunige Lipnahmeon
gleichen Morat das: Vorjahres von 9.008 882 M,
v.ah ms beläuft eich danach auf 4:04 489 Vir ;

Berliner Cichorienfabrik A.-G, vorm, H. L. Vo/dt
4. Ln Die keutige G,-V. gonthmigt die Liquidatiopsbilanz für 1918,
wongeh der Liquidatlonebestand 310 083 M. beträgt,

im

Hermannmühlen Ar, zu Fozen, Die aelt Wochen über.

4g Poataperre hat bisbhar verhindert, - den hlealge

Pogen“ verh
8 Abschlußziffern und des Jahresberiaht zuglingiich

Totoresgenten

“zu wachen. Die InzwiSchen abgahnltens (%.-V, begoh16B. wis ung mit»

getollt wird, die Verteilung einer Dividende vpn 18 pOt. nobs! einam
Bonys von 12 pCt, 80 daß die GJeaamtäugechüttung: 30. pCt hoträgb
und damit 5 pCt, über die ip den beiden vorangegangenen Jahrop.
gewährte Dividende van kp 25 pCt. binauegeht, In den Aufsfchteraft
würden vengowählt au Stelle eines verstorbänen Mitgliedes. Kauf»
mahyn Odlanar 16 Poaen und an Bleile des zurückgetretenen Geheimen

Regleyungeates Oberbiirgermister Dro Wilna Kaufmang Työvyeohn |

Die Markwalnta votlerte am 2. Inn! in Kopenhagen 30,65
(30,89), in'Stookholm 28,60 (28,75), in Zurloh 87,80. (80). +

“Frankfurt a, Ma 2. Jup. (Digevs Drakiwaldung.) Be! eines
Zostap Gesamthaltung vollzog eieb . der Abonädöryne auf eim
zeinoy Geblaten eln sobr labhaftag  Gezuhaft. lo berrachts Im freien
Varkohr für Rumplerwerks starlke Nechfrage bel wagentlich erhöhten
Kurzen, walter fiir Patreleumaktlen, von
Eheim hae bevarzugt waren,
erführen Galdrchm!tät-Aktian eine ben

- Voy obemtgahen Warten

vm: 18 pOt. auf 219 pC

'p Mantanwarien waren  Deoutach-Luxamburger labbaft -und höher
(160%), Phönix. 16744, Sobiffahrtgaktlen feat, Tloyd 99%, Paketfahrt
4, -Ariegeanlelbe. gus behauptat..76,40,.. 4 EN

von 'ainer neuen
Pörge in
Freundiiche Stimwpnpg: und veranlpSte. Ritokkäufs und Deckungen, die
mit ptewtlob kräftigen Drbatkung ay verbunden waren,

Amsterdam, 2. Juni, (Eigens Drahtineldung,) In dar QMäubiger«
wvorganmmlung des ip Konkurs bafinälichen Bank HAUSE Bird wann
und-Bothay in: Amsterdam wurde vom Konkurgverwalter mitge.
teilt, 940 die Geoaamtaltiven 1,76 Mil, Gulden DORTRERN, die anerkpnnlen
Forderungen dagegen 1255 Mill. G, Die VYergammiung,
der Sohuldnar 6ln Vergleich angehaten werden wird, eoll am 6. d. Mu
ſortgoaaint werden, j INN T4

London, 1. Junk, (Eigens Drahimeldung, Indirekt.) - Gerticht.
weias verlautet, eins Londoper Flnanzgruppe plane die Errichtung
oiney emglivoBgerbliechen Bank mit dem Eits ip Lopdon
und Belgrad, ps ; ; Z

New York, 1, Juni. (Eigene  Kabalweldung, indirokt,.) Die
Natlops! City, Bank leygnet: die Richtigkeit der Meldungen
deutgeher Blätter von. der beabsichtigten Eröffnung deutscher Niedera
lasgyngen abs | ' | 4

Wien, 2, Junk (Drahtmeldung.) Die Metäun

»: Neuyeröffnete Konkurze.

31 "E. oe» Eröffnyngstermin, - A. =» Ablauf.der Anmeldefriat,
. GV, ww Gläubigar-Varaamminng -P. ww. Prüfungatermin,

» Numer
elweldehbalr
Kalger, 5, 48 I 4

Aer IE Gg, Forriay [Rornny 1:7;
"Vala

Y Hoteldirektor Ludwig Miünohen.

8ohmitt ß
Y Bäakermeialay Guat.jPfaraheun

619x Seb

10.) auzechlioßlich Gaw!anenteilschelm für 1918 gebandelt

Die Mehrein.

Canen vor allam Doutzaha ,

"6tol?- Aktien (20 50), Auobhep-Müngbenor Fouor-»Ver
SUE 2 ADE 7: M3, NEAN Nijokvorelohapungs» Aktien
(84 M), Preuß, -

M 64 wach vorläufiger Berechnung abzüglich |

aer Yop veiilen 0
14. Himex am 7. Januar. 1919, dem)

Gericht! de [ün der Eintrpgung GE hten

eigerungsvermerles: Eins

Bekanntmadhungen.. DD zu. Ber:
1] eingetragene 1477

; NIETE über |Hemarkun na. De 4509:2% Eoldiner

' "den 'Nachla3' des um 28. ODkr Straße. 108/107, rei2

tober 1847  verſtorbenta, in walder DREES Nr. 8 aten, u

" Berlin, Lintſtr, 31, - wohnhaft [blatt “ Parzelle | 1118, |

„geweſenen Kaufmanns (ag Gorderecfophe  m En Sof,| 8

Eprotte iſt infolge Schlüßver» 6,3 68. qw qu. 52 2578 :

feitung nach Wöhaltung, des [Meat 10.910 M, Ges 8

Schlußtermins' „aufgehoben Minbeſiecertolle Nr. b

| Am pfingſt-Sonnabend, vu ui 1919
„bleiben uviere Geſchöfte und- Wech eiftuben in. Verlin
und“ Vororten mit ſämtlichen Kaſſen geſc<hloſſen.

N Nur für: die Hinterlegyug»von Attien zur Teilnahme: on Generalverſamme %
I. lungen, ſofern, es fich um den lehten Tag der Hintertegungsfrift bandelt, und. 8
für Wechſelzablungeun wird im Hauptgeſchäft cin Schalter von. 10 bis 12 E,007

758.
worden. + 10 pN '"vormtitags geöſfuet ſeis
- 8/7. E. "6.18. ; MUM
* Berlin, den 26. Mai 1948, Berlin, ven 13, März 1910. H: - Beritt, den 80. Mat 1919. :
- des „Amtsgerichts Berlin-Mitte. „Amtsgericht "Berlin-Weddlig. iV „es Nn
. Abteilung 154. "Zwanpsverſteigerung. |M ant. für Handel“ und. Induſtrie, | erliner Handels: Geſellſchaft.
Th Swaungsverfteigerung. |, Im Wege . der Zwangspoll . S. Bleichröder. / Commerz- und Disconto-Batik, |.
ALIMERON der Zwangsvoll- Ntredung Jom, | 437 19194 Delbrück. Schikler & Co... . .. Deutſche Bank.
0 ; Olrection ver Disconto-Geſellſchaft.  'Dresdner Bauk,-

am. 29. Auguſt 1919, vormittags 9 Uhr,
porm "10208 R NNKR an der Gerichtsſtelle, REUE GIN
» Mete Friedrichſtr. 18/15, I1IL | Berliner Straße 65/69, Him

(drittes Gto&werk), Simmer mer Nr. 70,: 11, te yort
413/115, verjwigert! weive.t, werden das! : im.“ Grund,
in Berlin, 'Lothringer Straße Hutche , von Neukölln, Band . 18,
Nr. 42, belepyene, 14 Geand-| Blatt Nr. 477, (eingetragener
buche .. vom Gdönhauſertprbe, | Gigentümer am 19. März 1919,
8lrke, Band 30, Blatt Nr. 1181 | dem Tage der. Eintragung des |
(eingetragener Cigentlümer am Verſteigerungsvermerks: Mayte
10. Zuni 1914, dem -Tage der |rerpolier arl Auguſt Gadegaſt
-Gin/ »agung dos Verſteigerungs- ] in Netöln) eingetragene |“
vor.erkes: Wilhelm Sorge zu | Orundſtück, euföln; Prinze
„Sr “Un, geboren den 23, Juli Handfory-Str-- 74; Gematung
„ 1886) eingetragene Grundſtü, | Neukölln, Kartenblatt. 2. Par-] -
Vorderwohngebäude mit reh») zelle 1031/85, : „Vorderwohnhaus
tem Seitenflä ügel, Quergebäude | mit Hofroum,. Hinterhaus quer,
und Hof, Nußungswert 14 700.| Seitenqebäuds rechts- und Gei«
„Mark, - Gebäudeſteuerrolle Nr. tengebäude links, 5 78 a. groß.
' 1608, in der Grundſteuermut« Grundſteuormutterrolle Ort;

9. . Sarby & Cs. GO. m. b. KB "' Mendelsfohn :& Co. | '
9 Mitteldeutſche. Creditbank,  - .: :- Nationalbank für Deutſchlanv.

| "für alle ZM 3
Mercedes Büro-Maschinen und
Waiien-Werk 6 Ze19-Reh Thän

80 629 60| 13 049.10) 4787 580.50|
136 404 29] 36 818,--| 170086.
813 170.54 14.083 170,

Eiſenſteinaruheu .
Kalküeinbrüche <|
Kohlenzeche Wiaſſen 18770 000,--
Gopytent ütte,

1583 170.4 ;

.. Jerrolls nicht. : nächgewiefen. | 938. Nußungswert. 4159 M; 93 FENEN 1 Y 20 040 130. 40 180.1 5
SIDISEP EN 255 000 Mark, GETMEIN ME 100; 452. GEEIN Burg: 021 200.08 ZINN 2.440 190.84 Y ME IEEN Diealte gute) [|

260 000.---) .

R, 88. 14. 1 M
Some "den 22. Mai 1919. Neukin; den 30. Mat 1919. M Beforbüttt,

BremerBörſenſeder

Amtsgericht „Das Amtsgert<t, Abteil, 9. | vollar , +15... .. ,94 979.41] 2124970.01] 8940970.41| *
METTET Abteilung 83. 30) ARE DA bes. Sanptpewaitun . . 25 401.84 755 401.84] 115 401,34|.. d
wangsverſteigerung. mtsnerichts. Tilſit. vom [7] aupiverwaltung Tie DETEN «
Wege der Zwangsppl- | xember 1908 - erfolate Entmün: amtenwohn- 88 (08 < en:5 mp
IN ſoll % 4 „I digung des Ei Ferbahnaſſiſten, |*h „häujer, Weßltar „ 1048 042.80 tr gt na wie vor tei (L
am 17. Junk 1919 ten a. D. Matthias Touſſaint Lager Berlin : . 4838 001).«-

Lager Kbin

vormittags 10 Uhr, jin Bertin, Claubiusſtr..6, "wes!
Patente

en Gerictsſteliz, Berlin, -Brun-] gen Trunkſucht iſt aufgehoben
nenplag, Zimmer Nr. 83, eine! worden.
M SreApG verſteigert werden das -- 81 'E.
N Grundbuche von Berlin | +; Berlin, EN ure 3819: *
“ HERO Band 51, Blatt ' ; Amtsgericht
Nr. 1168 (eingetragener Eigen» Berlin-Mitte, Abteil. 81...

MM Betannimachungen. :
„4 Wechtel“ ME I M uke

- " Bekaunutmachung. -- Ktan:
Die Zwiſhenſcheine ver IX. Kriegsanleißhe 2 ankguthaben. und CHEMG bei Syndikaten ,

!
Fi ge, Guthaben in laufender Rechnun
117 die WBnnen vom ij Daude- lehen auf Arbeite 'wohnhäuter“
. Jun; 4 5 Pr03. Schaßanweiſungen “4 Borattisbezahite erſicerungsbeiträge .
jw ze 9 proz, „öchuldverſchreibyngen + WaR DA BPOA TEEN HI SUE INAN
. Juni IE 4
. M die BSU *Sihde mit Zinsſcheinen uma-tauſcht werden.
7. Der Umtauſch findet hei der „Umtauſchſtelte für die Kxie 81".
„anleihen“, Berlin W 8,' Behrenſtraße 22,. ſtatt. - Außer»
"dem PPF ſämtliche Neihsbattkanſtalten mit Kaſſeneinri-] *
3 „Bing bis zum 5. Dezember 1919 die koſtenfreie Vermititung des
460 uſches, Rach dieſem Zeitpunkt. können die ee für eine];
"7" nur. noh unmittelb:it bei der. „Umtauſch die] ;
. Kriegsanleihen“ in Berlin umgefauſcht“ werden.
Die Zwiſchenſche.ne ſind „mit B* räeichniſſen, in die fie nach:
den Peirägen und innerhatb dieſer "rac der“ Nummernfolge
m proedrlet eimzutragen ſind, während, der“ Vormittagsdienſtſtunden]
et den genannten Giellen einzureichen; Formulare zU den
"Verzeichniſſen ſind "bei allen Reittſsbunkanſtalren erhä'tlich.
Firmen und Kaſſen haben die von ihnen eingereichten Zwiſchen»
| JOE rechts oberhalb der"Gtüdzummer mit; (prem ipatene
tempel zu „verſehen,

Von den Zwiſchenſcheinen der früheren Krieadanleiben Ut.
eine größ re Anzahl noh immer nicht in die endgüitigen Etüde
zxmgetauſcht worden. Die .In aber werden -au!gefo dert, - dieſe
„Dwäichenſcheine in" 1230 eigenen "Intereſſe. möglichſt vald 23, DEE 8
„Uintauſchſteile für die Krie Sanleihen“ „--Berlin: W
Behrenſtraße 22, dum Umtauich einzureichen. |

Dere im Zuni 1919,

M - Reichsbäuk-Zirektorium.

Savenſtein.. . v. Grimm.

im ee I für 80049? 15] hig; win

Zeintze &Blanckertz
Dtahlfederfahrik Beru, EEE INNn

ZE und Waren , . -
Beteiligungen » « N
Wex:papicre
Raſſe . « »

von... ....

Verbindlichkeiten.

Zur erfolgreichen
-Organigation.

| aller geschäftlichen

und behördlichen
„„Arbeiten u

'F SOENNECKEN »* 'BONN
Beriin Tauben. 6/3
Leipzig wark»4

ZU WITN 4
Geſehliche-Nüla
Go". derrüflage „: „+.
Nüt>lage für Au enſtänd
Rö >1age für Beraſchid!
Nücklta 'e-für Kriegsiteuer. j
Rücklage. für, Gewivnanteil Heine und "Binabanenſe
KA) von 1896. us . 36 .; rücdzahlbar "zu IN vp. jul '
2 826;/ Betllgt Ds 01018 .„. ..-« M1265

+ ...".
, | Anleihe von 1657 zu 0 v >zahlbar Wu PIE ps
ad: getilgt Bis 1927 LRLERINEHE H

Pn NN 21090.2
: A aulelhe von -2903-3Ä1 '45/v. rüdzahrbar zu 109.5.8:
abt getigt bis ZEN 04.05 M 1855 800.24
1918 . 9; + GEE
Anleihe von 1913 u 41, v./H- Deza] bar zu 1
» * + abz getilgt bis 1917 + rus Du 20
y WS eo 0 2 7. WEBU
a und Aeſauielber, „für Grunderwerb":
Buiven Ane »zinfen vom 1 /10.---81 412 1918,

ELL

1000.

31. 8“ är;

| SCOreihmaachinen, 3

. - Aktiva, Guth .ben der „.Beamten-Spa. kaſſe ;
Kaſſa und Sorten « . es „ %
RANE EN Gerb 0,0. 9.8, hus: aus Dazembe: » 'maschinen, LR22 430 :0920M uote ;

; 6 Nies: und: gebrauchte, ſämtliche |/4
209 000:77 Syſteme, eſo DB Nfz 54 7:
n A fedlieher rt, arbbänder |J
wenn 8 TEN GEIE
20045 wertſtatt für. ſämtl, Syſteme. |S
: ,- "Büromaſchinenvertrieb

'HKngo Schroeder,

“ Wilmersdorfer Straße 152.
SN „Vilhelm 47207

& Anleihen und feſtverzinsliche
Wertpapiere . = . 0 -.-.
b..ſon1ige Wertpapiere .» - -
Konſyortial-Beteilig ingen „ 4,6;

Konto Korrent-Debitoten
N 8. Guthiben bei Bankett , « +
Y 'D. gededie ao. ee...
außerdem Büraſhait3: Debitoren

100 000.

Sypathet auf Grundſtli Wilhelme- wis
ſtraße 70b. . ..
„“'Smmobilten«Konto-
Mob.liar-Konto .
Vectuſt aus 1917/18.

UE Hen Peg „aus; Dezember
h ulden in tauſender. Rechnung,
] Bürgſchaften . + + 9 + ++ - . » » M. 483600,---
6] Feingewinnz pris aus dem: aa 1917“-

ATE KUREN LW 2309 22.004 18.6.0000.

Feen Adler, Erika,

1900) Mercedes, Oliver

Rem Ington + Zmith= ;

Premier,-Stoewer,

Tonner Underwood,
ost, Urania, '

Schäler & (1a),

äl: BERLIN W 8:
Edu Leipziger 4500719

a ME ...... 4
2.008 tewer-StS feln E51
dm] Anleyens EE DNGE abzügl Pains: 4

.„"...."

aoſezeidun en auf zweifel.

1,918.267.54]]

Becluit aus 1928/49 3 . 809.426,88|: hafte Forbezungen « « « «|. 4 | r4 | Iz
"1.4092 891.20 ww
Pass ; / aeg | [-.
* gretiei-Kapital Ronts » '9s WOW E EILINES WINE: w| [x]
 Siihalenän .. in ia „nB EN SETTETÜTSGOLSSTTS ; rz =) FER EEEEHNT AAIERNEL | zs]
4 !." „Die, uß;ber' Sauptptrfammlung vom 23. Mat hb. auf 72),
„. - Shijgat wen-üdzahlung "Aktion feſtpeſehte, Dividende Deng jgfort Gepe Einl1ejerung des SAE EEIN 08 fm Q Syalem Kaufman &00./ dB84 <
Spi 15 onen Agio-Konto . 5 7 „Betrage. von M. 75.=> M3) jebe: Aktie“ erh? en werden, und zwar: 3 [4] m
4 Aanitocät ört fe foren FUN | m Berlin: 1 1 beiider:! WOHER EN Creditbank, 1 2 Prämitort mit der Südernen Medaille
ji 0! - NER 3 4
4 Wengen M. . 10 ON 4 “'*. 6 „Dreoditer Bank: ! "|S Äusniollung Spartan, Paneele 1018] 3
Nn : 6 5 *. „Directioun'der Disconto-Gefellſchatt; 100
44 in Grantfürt'a, 07; ; 'e“ DEE BE SIEN replivann 0 Zz nicht WW M L ia
wn EON EOENENE 1004 eutſchen" Bank, ale rankfurt,
Dos ? mei Vain EU EREN FEEN VEEN 4 ver en a 8 Ü v m
“+ . 4". 33 a 7 IE nkhauſe Baß erg; |
Zachtanen 90m 0 April 1918! 4 184 298,04| / */ ye .Cblu 1. vilder Mitteldeutſchen Creditbank, Filiale Cöln, w| Abfälle, einwandfr ei 2
Verluſt aus'Effekten- und'Konjortial-Gefchäften |. 1387 676.62 . De Bankhq Shaaſſhauſenjehen Bankverein M'-G,, | gel in Häugern mit Zentratheizung,
“' ber“ Werddnen Bank in Cöln, J Fabriken, Kränkenanstalten u. dergl. Zz
Kredit. ip - Tiverſeld 15 bem/eauthauie von der Benb-Rte- ſten & SB Nis h € : =
n vm; ("»" dem/wankhau'e von der Heydt«Ke- ſten ne, ;
 Beiniaun aws Grundner Witke ins '*1 4n/Eſſen a; d, Ruhy//» der Mitteldeutſchen Creditbank, Fiinle Eſſen, ej onne besonderen Zz
4 “»' Drrection der Disconto-Geſellſchaft, Filiale Eſſen] [4] K ten F ;
Bra eus 1917/18, 6 a.a.0e "184 183.04; 4 u wießen:- N „ EHI AIPRAG SG | f,/Mlals'Gief > 'O S en a u wa n d. [7]
4 ( Vi an; d
- Verluſt aus 118/19, « «-» «+ 118 290,79 . iw Wenlat- „ Wäitteldentihen Creditbauf, Depoſiteukoſie und HEN Verlangen. Sie unverbindliche Otterte IM
EU im Mai 1919. Ä - 7: Bankgeichäft 5 uin Kellner, ' MA H 4 ia]
EIIIE wertend MACS. „rer Geſeltichaftökaſſe, + - ' u Keufman & Co m.b.H. |n
194 orfiehonde Bilanz ſowie das Gewinn- 1! uſt-Routo peur, dan 4 Mail 1919, 0; Ka Berlin 8W, 'Königzrätzer Straßs 72,
Bear 4 Kiiihoniegom m der Geſellſchaft ; 'D er Vorſtand“ - FVERNSPKRECHER: Lttzow 6291, 6898, 9706 in
ns: Kommiſſion. 40
„Bilhelm 3 Webel „. Mas Vollnom. gen BUSSTUSTNN Eiſenwerke. M OLLY ERS Rt: N NUNGSDF En

[Wayss E:: Freitag A.-G.

Neustadt. 2:.d. Haardt.
„Abſchluß“ am 31, Januar 1919,

- DRESD| ER

Bilanz per, 316 Dezember, 1918,

Aktiva.
! Kaſſe, fremde Getöſorten, Zins«
feheine und Gathaben bei Noten-

1. 4-Passlv8.:
| lätttien-Ropital« „Konto
Rücklage A. +.

Bermögenz „I Wart ' Verpflichtungent Mark
Orundſiiels «ia: | 0.00 ] M ?

und Abrechnungsbanken , ., , . 891582 164; 70 FEEN B . 1115 10 SEE Aktienkapital“ +» « > 6 » » 41 38009000, +
BE Haftegt m 2) 806 95 Sv FS eer-üeiage: 151) +0) 1 B60000. 1: 6 fehliche Rüdlage = 11.000 000, |
anweiſungen «4 - +. ZUbiger .. --. 8 .
8) Wechſel 'und unverzinsliche 8). Moſtzoperpfl iStungen(einſchl. MIC) id DE Gage 180 Bes 4185 842,76
ANG ep 980 0007 (5 PEE 4 FE Re 2 UD Mels M Pi Ld ME act nief okaſſe 400 000...
pp WETEN 2667; LEM LIT GER ENGL IUEN | .. M 1. Rücklage für Zinsbogenſtouer d0 000,2
Q .. dag) " '.*
9 HID Dif aG 108 ? . 3 » 106 ANH M IN bei .. Habe P EE Be fen de Serbin * 140.
Golaw-<ſel dex Kunden an Guthaben 'd-uiſcher Banke ? . ... ant» uud laufende Verbindlich- ]
die Order dex Bank'.,. Gn naven Pu 1S NE auen 3 5| An jefangene Baukett'::6 5» +

8 366 528.47 keiten . . -14 887 007,86
«1. 12. 268748,37 | „An uns eleiſtete "Siep<hölten 5]: - ZJ 16.
Kaſſe 1. 454382.83, Bürgſchatien NPREN:ZEKICK) DE
Reichsban?ku. Boſtſche&nuthaben 994797. | Reingewinttt „", une aun | 1490780.79
Beteiligungen'n. Gemeinſchafts» 1687 el EN ii 19.7 ISDNER M

BEN Sob : 8911714034".
“ tau; D: 211 92.4."
pier 1.560 190.25,

"Wertpapiere. EEE E.4 4 OPT
Von 'uns geleiſte Sicherheiten |... 118 087.33.

[Außenſtände „« » + =» a,

d) Einlagen auf proviſionsfreie. R SEEEEE
ci <hnung „'.
1. innerhalb 4 Sagen fällla
9. darüber hinaus is: zu drei
Monaten 1ällig . 5...
8. nach drei Monaten „faüig

'e) Pin "Gläubiger ; . .

| Moſtroguthaben bei Banken und
Bänkfirmen «6 ++ + + .
/ Meports und Lombarbs gegen;
börſengängige Wertvap:ere . „.
! Vorſchüſſe auf Waren und Waren»
verſchiffungen , „ . «
davon am Bilanztage gede>t *

2) dur<4. Waren, Fracht 9007 0 innerhalb 7 Tagen fähig 148 :,-| Bankguthaben ; 5.741,5;
Lägeri<eine . . 8 196 270,85 2. darüber hinaus bis zu-dre: anfgu! 1635, FE (8

3,0) Durch andere Sicherheiten! 5 |  . 268 789.4 4 6 folg: 40 6 EEN NINOT] NS 108. Ju EE
ene Wertpapiere :. „.. + NEUE zT nach drei Monaten 0" Fet v n 115 09 EE LDUE AINET

" Anleihen und verzinsliche 4 Geſamtbetrag 120507 3:18:78 Mi ' * Stfainttaträg
GSc<aßanwei ungen des Reichs "Gewinn aub Verluſtrechnung am 31, Januar 1919.

und der Bundesſtaaten ,  . 112.050 320,95]

(davon M. 86 876 809 65 vox- Mart. -
3inolicheScha Sh0uwelſungen) ? Allgemeine Unkoſteit! » + » = 135 848.02 | Börträg aus. 1917/18
b) fonſtige bei der Neichsbank unk |, j Aval» uud Bürge. Abichreibungen -« '1.687.717.78 Fu 202000204 ...
anderen Zentra!notenbanten “ ſchaftsverpflicht, Rückiage vorweg « ;* 500 000,--- 1:
beleihvare Wertpapiere , . . | 2650 798.90| (einſchl.d. BER 1 430 730.76

: VERSITIEN ...

* 6) 'onſtige börſengäugige Wert] “' 4
Papiere. 0 0 0 0 5 +) 27776452.60 (8;

9) ſonſtige Wertpapiers « 5 « » |. 8248 754 95|

Konſortialbeteiligungen. . « « „h..
Dauernde Beteiligungen bei an] Nd ER:
deren Banken und Bankfirmen ]“.. 4. 67387 914.55
Echaidner in laufender Rechnung 1048 128 661.80|
qedecte = 6... >. . „| 6869684540
b' ungede>le 4 + ns 5 + 5 + | 881185 207,25

außerdem Aval» x Bliraſchaft9«
ſchuldnor , M 456 516 390.55 |.
Perun Aval-Forderungen an
Reich und Reichcbank
M. 152 926 762.30
Bankgebäude , . , «ao...
Sonſtige Immobilien . « o% +
Mobilien-Konto .
Penſions- onds-Gifokien-Konto . .
„ „Effekten»Konio ; der. König-Frie-
drich-Auguſt-Siijtung = =
wes Xt m Konto der eorg«Arn-
taedt-Gt:ftung. + ++. .
. Galdo der Zentrale und auswär»
„wärt, Ad! ei!wagen mit unferer, wd
„Riederlaſ ung in' London.

und Reichsbank M. 0
Bhernommenen) . 456 316890.53 5,
Eigene Ziehungen 1) == 1

davon für Rech»
“nung Dritter .

Woiterbegeb Gold»

wehte: d. Kun ex 4

a, d, Order d. Bank vs

ver ind ber: SPatÜgE Geneialberfarulen auf 547 feſtgefehte Gewinnanteil =M?. 80,
Ür Gewinnanteile Nr. 14 dor. Aktien .Nr. 1301 -- 300 Ä
n . . für Gewinnanteilſchein Nr. 19 der uin 'Nr. 1--1500, und. Nr. 3001-2008
. ſofort „zahlbar. 3 4
„ in-Neuſtadt [7 d. odi
j zei der Gia (9 löſen 5 Bank vorm. 8. Daequsz/-
ale der
Ludwti TBBufEN a. Nh. und Münden: '
dei der ABN Ban? und deren Niederlaſſungen; |

de in Mannheim:
".. Bet der Rheiniſchen GN ank und deren. „Niederlaſſungenz
" bel der Einaiſhen Ban Ya Utale Mattnheim;
bei der Übbentichen. B . "Abieilung der Mätziſhen Bankz
- in Frankfurt 0. "M: s
bei ber Pfälziichen- Bank SIEH
1]: ' beiden „Deren 8. & E Wertheimer und 53. Beene E En GRE LOR HENG
in 1 10U8 lin: NEAN | j
“4 + Dei der Deutichen Bank. . v “
"Neuſtadt a+ d. Hdt,, den „7. Mai 1919, 0
Der Vorſtand:. Otto Mever.. 1

| Uttien-Gefellchaft für- Jederſtahl-Induſtrie
vorm. A. Hirſch '& Co., Coſſel..

WE Sahres-Abſchluß a om ve Dezember 1918, .

"7" Vermögent 7
Grundſtäe- und GebättdE. ava.
Maſchinen -« 5». wio oo uvun =

Bettzeug uno

Dividenden-Konto», „5 5 > .j:
enſions-Fonds-Konty ..
önig ge Friedrich, Auguſt-Stſftung': R

/ J|Deorg-Arnſtaedt-Gtiftung". s

„Jiebergangspoſten der Zentralound

42.997 817.85|| S'lialen untereinander.
3 923.186,95 Reingewinn 0.0...

34202 879.20]

' Gewinn- und Verluſt-Konto per 31; Dezember 1918.

„Verlust... 0 55 Mark, N ; "Gewinn
| Sedlungs-Untoſen "Kontn/. 686 66 0.00 .. 34 490 884.20 Vortrag von 977 SEE .»
feiern 4408 8 0.00 8 5.519 892 751]|Gorten«». nd Zins <hein- „Konty ..

| Mengen 2... 34 202 879.801] Wechſel» und Zinjen-Konto » «»»
? MN Proyviſions-Konto'. + - . . --
. 4 Eifekten». und. Konſortial-Konto.-.> +.
Erträgn. a. dauernden Beteiligung. b. andern Bank.
Pep EFRE IAET ME RACHE ERT IM

0.2...
8902009 9,9

...22
2. ....
GE I Es

. Schulden:

Aftlen/Kap ital wies 0.8
Teil u1dWerf reibungen 1909
Teil]; 1923 zeibingen 1913

EWD 0 05

....».»
Ix vas CD-
&
S
=
=
1]

Dreaden, | den 1. „Dezömber. 1918, 1.) nN Mob, ien) ... Bi ue SIEDEN ea ime m 0 ef 21.084.509
"“DRESDNERBANYC Were = | Mi Megwacar 2 2231212000

JZubiläumsſtifüung . - - - - 20000,
Nicht "abgehobene Dividende . „ . 2930,

G. Ontmann, Matyi Inbell Herbert M. Gutmann... Hrdina« Kleettann,
Lr Zn Es . -. Rülagenf. Arbeiterunterſtüßungen | 12108.90

j 2.609 7% .--

305.5.
6 20

Os “ ...] 27425.--
„Dürener Meiclmerke Act „(es - Steitiner Chamotte-Fabrik  |Bppawein. (335 | EIU ;;| WZ
Büren (2810: “ - Actien-Gegellschaft vormals Didier, Bere .-. . GE IAEEE | GEWER GatR 2 DIRIE | 704 SIDE

. Bilanz am 31, Dezember 1918. "M : / Bilanz am 31. Dezember 1918. EN wäigfabrit Wieſenſteig 1388877.86 + |

„ |Zweigfabrik A "hergle
ſia “und. Werke 6-6»

34.2 |8171658.80

JINMRE N M t AUEN
Grundſtlic Konto (DR. in. Srundiügel  btve wes 'Birgſchaf! MOLLN ESD
cväude Ronto: , +6 ee. j=- | Or! ; N 3 , 507005535
Maichtten«Komto./ 5 0--3.5 5.5 „iE Siet Miederlahüſteln,, Bodenbadß, Podejuß EE
Kaſſa-Konto“ , 6 aa are 5 ' 944709|Fabrigebäude: Gewinn» und Berluſt-Re&hnung 4918, -
Werxtpapier-Konto, 5 51.64 +» 8667.021.05|  Gtetfin Niederlahniſteln. Bodenbach, Ppdeſuch M u. 2
EN HGEN 8% «'.i. 10:0 EAT Dei MEN Niederlahnſtein, Bodenbach -. 485 126.28 Ne . Mark" (Eu | 18 j „Habent, “ (aner ie
ebitoren-Konto +. jk 8,66 Dbe: " SIE „ .] 104947.86: Vortra aus. 1917. +" 5.5 - |] 119153.
Vorräte u on d2 0 02 1.380 020,22 | Maſchinen - „Stettin,  Niedaxlähnſtetn, | 'Bobenba | WEIDEN Dia EE 27 C|ra78436.02 || Referneionds B-, . 2s 2 aum 7 = |,259000,--
f MEZ EILT PDRE ZeAEI DOHREN ! "| Sertuſt auf Wertpapiere . 227 498.35 LENARD 75 IE .w abe» -12480418.26
Pa aT Die | Snventoe «Gtettii, Di ſia und Werke,» « » 859 187.43 ||/Imſen „+ «+ - = noni a 07) 11898687
Aktien«Kapital-Kon'o. „.. . ..4000 000,--| - Jodejüch" . MRRRRERDI eue k

Nilälage und SEEN 4 500 000,-- | Formen' und Mo!

„4. 0-8 ' 4 m. 80,

»
Erneuerungs-Rüc>klage „ '« e 1.000 000.--| ; Stettin, Niederlahnſtein, Bodenbach, Podeſuch . "feſte eſekte Diele ſowie ein Bonus von M. 100,---
UNnterſtüßungs-Tonto 5. +.» «|! 675000.--|Tongrüven uſw. ENER n ' (329 Deutiche m mit - lege 0 1, Januar 1919 „ür die Aktie, gelangen ſofork
Beam. en-Penſlonskaſſe:, » « „.] „.. 525.000,--| * - Sä. Saugsdorf, Beit-<, Elenhauſen, Podeſuch dim gegen Einlieferung des. Dividendenſcheines ſür 1918 bei
Delkreder& Kontny, . » » . » ,. 4 ..50000.=-| Duarattgrundnne Serichbach 4,» venen wd ; 2."d&r Deutſchen Bank, Berlin 4 1156 "HR 32007 M7 IO EAR DWZ.
Falonſteuer-Nüclage ..... . "20 000..=- | Tongrube Komotau » » + + »,.... . we. - der 'Dreödner Bank; Bert TEEN ; EEN 16 4
EREN A INE NE R S6 IT KIER [55 GE 00 ZEW RN 119" der Dreöpiter Bank Filiale Cafſel, Caſſel, "M "| S8 22
Gewinn- und Verluſi-Konto : ; -|Batente und Paiente-Beteiligungen. 5 3 5 5 054 "2-4." "der Würtiembergiſchen Bereinenaun zuttgarb IMRE NS DN

Vortrag aus 1917, , « « - « M. 1381580.45 “ BAT WESENEAN SNSLNDEE 2 96.008, WENN: 9036 430,40 zur Ausgahlung. 4 ; 1974 KONN hi
Gewinn aus 1918, 5 56.» . - 65 484.08 [', "282 994.85 eten. be 00 0.20.) 128. 1816b], Caſſel, den Mait-1919. IE BEO) M ;
15230 709.63 88 aſſen eſt .v.". ....., |... CH . Bo (and, KIER Ee 0
Gewinne und Berluſteonto am 31. Dez, 1918. HIN MN KE AM 10 200724 7.1077) UTIR,4 2105 er eſta . : AE Ee
Soll a“ Ghuldner 1425 1238 .... Wu Sim 2600 0 Seemann, Gören: m en 2048

. 3 ; 74; Wären- und Rohn beſtände »» + .-. 8 Ge y p ;

Reivgewfan DN HGT 24290 SIO DET 6800458 In Arbeit befindlich, nicht äbgerechnete Bauten „| 2.412 548.75 NN Ne 020077 000 |

ENSE und Erneuerungen,
1. Dezember in „Ausführung begriffen „|.

Mark Vörtragspoſten. R
181 580.45 | Avale „'« +4

2396 688 88| %

“€ 8 6. „Müller, Speijefeitfabrit, Aftiengeſellichoft.

"Bilanz, am 31: Dezember 1918,

? ; Haben.
Gewinn-Vortrag aus 1917 .
SEEEID <uß + 6.

1 T538 235.35 pee vm
- fen (Rhld ), den 80. pelt 1019 1 [WWentaptt 6 27B Matan 810. “ iq] NMMNEDS AU DEN
“Dürener Metallwerke Act.-Geſ. ; (8 eeſhungs: Neff Ei ena AnfgnR, "Eieltin; pas 00 || Veſewoefonda-Zuuln 2 5.6n
6" e] v 0.» UEG j] .-- - dS-ROod „- ..
6. Dunteh Bes Nicht abpehobene Dioideuda 09207 |B twen und Weafen.Ranlen |, 88 0 | Diemen fonte Ron
Inde er am 27. Mot 1919 ſtattgefundenen Generalv, Sypoth e? Bodenbach 18 882.76 RENEIR TE MR EN Ed 12 ||) Daitredere-Aonto einn ? is
"Fung wurde' bie Dividende auf 1 18 pCt, jeſtgeſeßt. INN Glänhiger NEE 36 904 740 58 SUNNTREUT 2. EN * | 09751585 ||| Retlame-Neſervefonds-Konto" . ;/
8 00. gegen 2.0.02 des Dividendenſcheines Nr. 8 mit Rriegobe: redere-Räeftellung "1 1.196 474.85 WechſehKönto, EE EI PIER IEE IRA 1:08 MINEN BENE MERE EbS2 2000
nN: bei unſerer Geſellſchaftskaſſe in Düren, "oder Bürgichaften, für GUUPNM29N "M. 748 718.28 ENDEN ERSIN 1. 980 482: 26,||| Dividenden» Fonto/« +6 ++ =

» Anleihen, uſw. -: 1714 (00 =-

othelen»Konten
Zur Berteltung verflgbarſe: "Gewin 6... ve. Me

der AAE 4027 der Diötonto-Geſchſc<haft, Berlin,
Akzept»-Konto „ .

1709.294.15 Konto für Wertpaplere und Be-'

» dem U. Schaafſhauſenſchen Bankverein A+ +G«, MEM UIMENN 14. 20 90 000.0.008 8 Kreditoren-Konto“. 9.061. 095.10
vp Köln, oder 3 ! 3 Gewinn- und Verlu Konto; 5. | 217 529.06
(9 "dem Bankhauſe “. Levy, Köln, oder Gewinn- und Verluſt-Rechmug" om Ln Dezember 1918, ; ) 77 ÜSBEU STETIGE
. v dem Bankhauſe | Ernſt Evang Hagen i, 2D., oder | === ET wi Ai ! ;
aur AIRTINIEEN NG MORS 4 Abſchreibungen SE de 4 443 .703:68] - - Gewinn» und ) Verluft-onto am "1 Dezember 1918, 0
Gleit Fn bringen wie zur Kenntnis unferer Aktionäre, | Dem Reſervetands: 5 pCt,. "von! M. 2017 wur ' 1400 657.58 | zus . u amm FF u
"daß der Vf ichtsvat aus folgenden „Herren beſieht: RÜ ſtellung, für Talonitener:.. .. „«, u 18 300.-- Debet. POREN 17 Mark Kredit, „M a! 5.
438 „M. von „Gontard, Geheimer Baurat, Berlin, BVor« - Unterſtüßungs»Reſetvefonds." 200,000,--| Abſchreibungen. « « = + 86 812,93 ||| Gewinn-Vortrag von. 4917, | „.»], 47088.
gender, Bur Verteilung" FERIA DADEN Gewinn „ « «,« + | „1792294.15 Handlungs. Unloſen ... 447 647.53 ||| Waren-Konto: : 785 626,32
dri. %. Haßen, Geh, Kommerzienrat, "Köln, ſtellvertr. 1; 5-54, ; 1 I STEGEEZTT Steuern „0-5 vie 0 eu 187 .880.72 |||“ “Bruttogewinn «+: « 5 626,98
Vorſigender, -. utter on a wen ve 0 me 1718235)|| Zins-Konto . << 60 760,4
RE Dm a ſhes Die Brel H) Bez Kaſſel, O-w nuvo trag + Gp ; - 280 989.71 Gew Barts MEER 10 3) ESSOR * ARE Gialp: & Bom * 218.000,
. Ha itt rgu gbeſißer Obe hbr( (| ......» .v.. & nw Bo! : 4.0.54: 1 au]
; Ii aet, Genera:b/relfor, Bin V ] Nen GENEN GW pela Male 0.00 wn s 2822 885.701. | JENEN SUTDGTIZSE | ß 19.10 «I 508 272.08
Dv. 'iuv., O. Strak>, Bank ir:ktor, Kön M . IH ZIN SIG “ 10435 249% FEE4417 1500206307 1"D 5 Aufſichtsrats
Dürener Metoliwerke. Act.- "Gef, 1009 Der Vorſtands „4 Der Vorſtänd: 0947 e EME:
. Dex Vorſtaud« -.M Hantschel. M: Biiirich, Ws, Völken, ed: Waltex Müller, g6z. Fo Roſenbaum | SE ORNHN

5963557, (:"* 008

RSE ES

SEE RER 8 RR RES R

/ AKTENGESELLSHAM. 1
Feel HAMM Ee

- Werke In Lauchhammer, Riesa, Se
jean Ed u MOS 5 0 Bie vH

58,6 4037 109620 1200
82 3 10 80 36 7 26. 30 2837 38
„„„„Winkelelgen 8935 8635

) 6. 18, Sianblech 1,5 11 EA
6. hl! ' m, 9

MN. Sta blech 1,25 zm, m ekelt,

gofort gröifter zu Kaufen ynzucht. Avgebote au
Flunroepabau Fpiedrichehafen G,m b.H.
FIIRAFCNANSTeN n/B.

a | Schrauben,

"' vlankc Maſch.-, Eiſengewinde», fl. Holaſuaupen| "in

6 Antexlegſcheiben, Federringe, Splinte it]?

.. größeren Mengen unter Preis abzugeben. 8
Opel Automobilverk, G. m, b. S.,|5

Düſſelhorf, Oſtſtraße 128132, Oſtſtraße 128-432,

DERNE. S 8 ; "Gegründet
DENE ; "72353

HEERICH

in Siemens-Martin-u: Bes5emen
Z 3 Qualität

; ET TTTTNTTTNTNNTTTT0T 00007777 MY. I 7907 wee apiele FEM EM M DUE fr EEE 487
|; pom | NNNSGEN E zunkäuakten, Siogenaroiten
. Gröpzere Beatände von ' ; 8 4 für landwirtachalt), vnd geworbl. Zwecke. |
EISERN und Sahl ; '" GPaUGUSS- Stucke | ) Alo Marcbinan and Forman zuZaman arena ;aUp
|; * eaten Si ememaaeemeemmmemnenenmenmanemmannenmene ; DE
verechlodonater Dimenalanen in roh zpd blank in allen Grössgen u Festigkeiten, | or, uzpary 800, "HOPRDENSIRAF LL Leipely

gezogen in Rund, Sechskant=, Vierkant»,
is 27 Bard elnen: Bandstahl, Stahl, Megalhg, Bozuch erbeten, Katalog Nr. 147 frei
Kupferrohr, Stahldraht», Sch weissdraht-, blanke
Schrauben, Bolzen, Muttern, Näzel u. a. m., in»

folge Umstellg. freigewordon, haben abzugeben |

AMBI Arthur, Müller...
- Banten- und Industriewerke

Zweigniederlaszung Berlin», „Johapnisthal ;
Abt. IT Land» m Flavswirtschaftl, Maschigen,

H eöure-alkalien- „u feuerbeständige
a  Suss-Stücke

|. PEM SchmiedeStücke |
"4/8 .EPONGIONSELDDUTGLR 29247400 0-0 INGEN KENEMPATGETEEN WERNE
p ' bis 20 Tonnen Stückgewicht -
. TNZZZIT AU TETEN NOE | +

Geleuchtungskörper!

Die Heutigen Metallpreife zwingen dat Anſchal 408. Ne neuen!
v Körpern die alten MEEHERIENIEHE M Nn gefeplets ;
1 „fachgemüße Umarbeitung und Umfärbung" (une Neben Des I
Teu<tungsfözper moderniſiert werbe, "
Neuanfortigungen ſowie Patiuiexen und.
(1 4SeHerW eL en von Bronzen ſehr preidwert."
vjionauſchlag phne jede Serbindlichkeit.

FINE Lotz, Alexandrinensir.48. Mal 1618918.

VeroehinB). Kein Nageln mehrt
Kain Zerbrechen der Klaten auf
dem EITEN vn9 bris

„Aul Wa eien Probe»

edmtlich roh „vorgearbeitet
ufertig beorbeitert

TSCHNISCHES Büro Berlin w9
:,54 Linkstrasse 23- 24
: miApsenr 14: Hottendort Np: ve ea Drabtavacheift4 Lauebhtitis Berlin:

; Gerkzeugmaschinenfabrtiks»
. ChemmitzaS/a, Femsprecheriolcha

- Spezialität: Schnellbohrmaschinen

WEN 4 WZ SEREN UUN ET NEUNTE ENENTENN
TODT: Schmirgelschleifmaschinen
AIM A, BONN AKUNNUNUNDKUUG MOMKNSUNDUGSUURTKANMMNNKAUSUNNHNDAUNKENEND
Beste Bezugsquells iür- Wiederverkäufer »:

Scharpingmaeschinen
ST ORMATNK ANE DUNKKONSESUCHKADHASUIUENAUENEN,,

Drehbbänke

MME DBOLDNNNUNT UUEUL ULTI LAN/N

Masgenarfike höchster Präzision
=" genau lehrenhaltig =-
. Schrauben, SELENE

3 To. Y
j Amt Liizow
1044

KARL»A- eG

- Noliengorſfsir, 2 Eizenedher Sir.

ATE

15707

[3 Sn 8" z 1 Relfonprozien <a
] ? r
0 0113980 7 h RIE % | h pre“ GRIINEN Fe /
0 ; T6rOR- und FeEinnieene ' Aufprorgen 5ämt! Leds AE ANER
mul riger | in Barren, NEE SAAL SHELUERAZSGEUEN
Werkzeugen FCK 1. Eigen . iſt laufend än größeren werewen APOLSCNN GB AU u
8 UNSERE MEETS BERLINER AUTOMOBILFABRIK

« Ghausgeeostr. 117, Toleofont Norden 11729,

für alls Swobko | kanft jodon Poston in alleh Bintan ep erbeten unter
Große eigens Workstätton Im Hauss.

angberen Abmeesungen . on Münchoner An-
„fabrlzleren |. 88 4 noncenbüro Emil Veliſch,

: 4. FP, Krause . 887 ' .
br 55% nchen, Liebhnerrſtraßs 19: Ilofert ;
„Lanner & CO» Ehemnlt2.80 28 Prang 05 19 SCHEI MaSCHINoN
; ZE aerger goreme NONE = SCHAM
3 K [0] MSTR. 0 FE bb dap Robert Wagner,
; 1019 enMer 2 Kohle- MUEEEUS || 'Ravert: Wagner,
| Richard Mittag Büuromtbol, -Ch
Spremberg Lausitz), Tel. 26] 3 Harronzimm. Privätkoht. S |. emnitz 38,
lieiern: goto: aracken 8 w,alnfaolgt. ls elegauteet ä Elzenw aronfabrin,

4220

KEREN EN

Kleinwohnhäuzer: n
H. Erozie
Beriin 039, Seydelstr.17
am

103420, 16 3 16,89 15 a88 WEH

lan .we3entlich verblillgt und
beige] EE .

jh Ziegelprergen 18.0, bes Wen

4 Richard Rnupac a tI -

KASCHEWSKi

„Leiterr

i9net (fahrer ewe IEE |f 379
0 ARE Winde). SChreibmaschinen, - 'eifölgreihfer
TEENIE Ande 069024) min aufs, Getärinte Märten | 7 [Stelter
verkauft Eibursky, N, " vel [9 EEN au es Da: |
bine» "Gtraße 71, v UE HINGEN RENG ;

n ; Behör. 'Spezial)Reparatiurw,: 1: |
u LEINN „Paplat-Blndfaden .[zönfaw jeh) 13 Wig 3 ; aller Art -
im BeRtEs Haltbarkeit und [| SE80D DED mmneerrmmenmenm | 9 M ums DIE für Indyſielo, Gewerbe. und Privabs
Walten Stärken Jiefers 13 h Na hi „|. zu emal) ; gebrauch leiern 6 und PB N
bedgufend unter Preis Eu "4 INASCH IREN. ! | m
AIRES 1a ef f. fämtl. " Syſteme, "Verkauf ge- ET “ ' Womarz u  Dieirich 8 Kannak
Zs 50 N ] WE en Woſchipey „und 6: INW. Unter den Linden 39a fp | Y-- Chemnit 43.
WR eher BR oraler M Et 4! "Sonbevangehote bercttivilligit,
. 182, Luther-:- TTT GF xzumzumzueenzuenzenezenezonuenenzzeweunuus"
|| (eten 35 Ga Bt „Spedition“
VBFIrGter ges! -. -- %
IEEE nreib- j Lagerhäuser € "Sp edition
| Pußwolle |. EZ MSSCHHEN, ALAN N Hafen DISE Pp Jur du) itlaut
+ Anjtl Hir 8 Euro ip 7 1 EN HERBE]
mit sänztlighen Smasohinon arbbänder, „Roblepapter. S
ERES STP ENRNA WIESEN AU UENEN Pro- | 00 ZEI M NWM 40 ufomobil-Speditlon „Lag: er, näuser
8 dukte un 6 Lieferzeit 7-3. Wochen. Bc ert ;promp; ew ale ein tägigen Aittel v0) H
16.0 Auskunft erteilen Hl ſ ſ | 120 Saß Poles
is Dr. Otto Zimmarmann * Heinrich Weyel, E35 „Sonn U. 4% Ni MEG GEHa für fat 9, 5 h. [| erin 00 DZ. Maos wil 12,107 ww.
| : Ludwigshafen a. Rh E |“ , i| teme EN WEN Ee, WA WO, Köthener Str.37
NE „Gießen, ewe „Serfelemer| CH Robert Haberling- Berlin ws

< GIE Fe <A Sn 8" WENK EIRELERTNG RUHHER
