"588 | BFS |= GAbRE  SN SST ETETEES: ZE PWT * TWTTE 7 GEOTINOS? | OFTEN. | WEL BPOGOR 6 GOTO ET 6 EPSTEIN R WÖOOSRSSCKHSTWERE 3 EO  Der zwedloije ECintagssftreil.  Die Absage in Paris.  KB Nachgeden die einzige Lösung LS 2 aphischer Bericht, Er Versailles, 19. Zust. Nach einer Anterredung mit dem Ministerpräsidenten Clemenceau hat der des Allgemeinen Ar- bandes deschlofsen, den Fu den  Der Oberarzt der Pariser Hospitäler exläßt einen dringenden Mahnruf an die Arbeiter gecen Hen Generoistreik, der Tausende von Kranken und Säuglingen das Leden kosten könne. Zm Aerztedlatt wind zu einem Gegarestrei! dex Kerzto aufgerufen.  Seine Streifffimmung in Jiatien.  ! (Meldung dex Agenzia Stefani.) Nom, 19. Zult.  Nach dem Avanti ift der Zentralrat der italienischen Eisenbahner, der fich gegen den Etreik erklärt hatte, zurückgetreten, worauf in Turin ein neuer entralrat gewählt wurde, der fich wieder für den Ausstand erflärt hat. Die Nachrichten über den Ausftandsplan Immer widersvrechender, doch dürfte in M«tand, Bologna, Voghera, Novara usw. ein Teilaus- Yand der Eisenbahner stattfinden.  Die Lage im Feith.  München antworiet mit dem Bürgerftreik.  In Hamburg ist die Arbeitöruhe abgelehnt worden. Zn Halle und Leipzig, zwei Etädten mit zmobhängigen Mehrheiten, wird durch Arbeit demonstriert. In Magde- burg fordern die Gozialdemekratische Partei und die Gewerkschaften die Arbeiter auf, am Montag nicht zu feiern. In Oberscchlesien macht fich eine Bewegung geltend, am Montag in Eympathicstreik einzutreten.  Der Bürgerrat Münden hat folgenden D"'<luß gefoßt: "Augesichts der Drohung, auch > Wünden jn „den nächsten Tagen einen Ge-  neralstreik von längerer Dauer mit Forderungen,  ] die fich gegen das Gemeinwohl richten, herbei  zuführen, het fich die Bürger» und Beam- tenscchaft in ihren wichtigsten Organisationen einhellig entscchlo'fsen, zur Abwehr der demit rechenden wirtschaftlichen Schäden gegebenenfalls in den Abwehrstreik einzutreten. Alle Vorbereitungen für dessen Durchführung find getroffen.“  Berbot der Kundgebung der Y abh« zigen.  Sie Barteileitung in der Klemma eichowehrwirister Ros 20 ho?! die Ubhal-  de; li, 1 13 Uhr, duf den EIE idee Eniitons 8. Ur rien au dem Schloßploh Zig + der 2a reihen weiterhin  am eichen Tage und zu gleichen Zeiten auf i aber eneh- mia werden. - =. [;  hören, werden sie, obwohl ein endgültiger Bo- schluß hierüber noch nicht gefaßt ist, keine Versommlungen abhalten. Sie find auch  93x nicht in der 2ags- in geschlossenen Räumen zu demonstrieren, da die großen Säle fast alle von den Mehrheitsfozialiften gemietet find,  Der Beichtuß der Mehrheitsfozialisten  In einer Sizung der Arbeiterräte der So» PUoldemokratischen Partei und der Demokraten wurde folgende Entschließung mit großer  und ihre Negierungen ir Milderung des Ge-  langjamt, empfehlen wir, von einer Arto beitsruhe abzusehen, erwarten aber, daß sie fich nach Söluß der Arbeitszelt au Ka Jia "ox Demonstrationen biteili  Streif inlebenswikftigen | Betrieben.  Die Straßenuvahner feiern. =“ Stillegung der Eleltrizitätewerke.  Die Befürchtung, dcß der Straßenbahnver» kehr am Montag völlig ruhen würde, hat sic als berechtigt erwiesen.  Die Arbeiterausschüsse der Eroßen Berliner Straßenbahn haben au ihrem verwerflichen Beschluß, die Arbeit am Montag ruhen zu lassen, festgehalten. Bei der Hochdahn dagegen hat der Are beiterausschnßh die Verantwortung für die Urbeitseinstellung nicht allein auf fich nehmen wollen. Unter den Anuge- ftellten findet vielwehr noc< eine Ur- abstimmung statt, von deren Ergebnis es adhäugt, ob die Hochdahn am Montag verehren wird oder nicht. nern ist die  Stimmung im allgemeinen gegen dea Gtreik, In der 3 strie rechnet man nicht mit einem GMeralstreik, jedoch mit  bedeutenden Teilstreiks  Der Direktor des Elektrizitätse- werkes Berlin teilt mit, daß am Montag von sechs Uhr früh dis abends acht Uhr gestreift wird und nicht einmal au die Krandenhäuser usw. Strom ab- gegeben wird.  Der Betrieb der Gaswerke bleibt unter allen  Zeit von morgens jechs bis nachmittegs sechs Uhr Ätillzulegen.  In Spandau werden die städtischen Arbeiter am Montag gleichfalls zum Teil in den „Sym- pathiestreit für dos Ausland“ eintreten. In» folgedessen wird eine Unterbrechung der Gas- zujuhr eintreten. Auch die Notstandsarbeiter werden sich dem Streik anschlieen (1) Mon Bestie den Ausstand auch bei der Straßen-  Wohnahmen gegen die Ernteftreiks.  Der Landwirtschaftsminister hot an den Reichsernährungsminister ein Schreiben folgen- den Inha!ts gerichtet:  „Mit Rücsicht auf die unmitielbar bevor» stehende Getreideernte ist es deien, dafür zu sorgen, daß von. der in der Mails sch2jt tätigen Arbeiterschaft alles fern gehalten wizd, was zur Unzufriedenheit und Beunri-diguug Anlaß geben tönnte, Die jüngsten Vorgänge in Pommern haben gezeigt, daß es sowohl unter den Besißern selbst als in den *raditalen Kreisen der äußersten Linkea gewissenloje Leute  ißt, die die Dinge zum äußersten treiben und  dureh Gefeho/ung jeder ausfömmlichen Ernäh die Bevölkerung on den Rand des  derbens. brinzen, nur um dadur ihren eztre-  men Parteitateressen zu dienen. Ein wirlsomes Mittel zur Vermeidung einer feichen Entwielung wird darin zu finden sein- den Landardritern die by vertraosm*kig  daß 13% Dg Nture'!] in vollem Unon yflichtigen  gebern die Möglichkelt benom!  dieser Naturalbezüge in bar Een K NIN daher dringend eine Verordnung  durch die die Arbeitgeber 0] die  werden, alle den landwirtichaftlichen reien  vertraglich zustehenden Naturalbezüge als solcho  in vollem Umfang zu gewähren.“  Streitwahnsinn und kein Ende.  Berkin immer au der Spite- Der Gtreif-Unfug nimmt immer  KER er ER ie eigen den sten Streik, den es hat: einen Sym-  je aegeden hat: potdiestreit für Arbeitergruppen, die nur ein» mal haben streiken wollen, aber nach gründ« licher Prüfung und Rücsprache mit ihren Ro» gierungen von dieser Absicht zurü&getreten find, also einen Sympathiestreik für Leute, die ihrer» jeits volzählig zur Arbeit gehen.  Ist es auch Wahnsinn, hat es doch Methode? Ob der Streik gerechtsertigt oder völlig sinnlos ist, dos ist Nebensache: Hauptsache ist. daß „dlau gemocht“ wird, daß neue Unruhe unser Wirtschaftsleben “aufs neue gecchädigt und das gonze Volk wiederum drangsoliert wird, Von dem Symvathiestreik für die Entente-Sopi« «listen b'eibt allein übrig ein Streik gegen das eigene Volk, ein Verbrechen an den deutschen Voitsgenoffen.  Auf einer Sipung der unabhängigen und koms munttischen Arbeiterräte, die nach der Absonde» rung der MehrHeits"ozialister und Demokrettn noch mehr an Bedeutung verloren haben, wurds em Sonnadend der Streik für Montag mit dex verlogenen Begründung deschlossen, daß sich „zum ersten Male in de: Geschichte der Arbeiterbewe- quna die Arbeiterklassen der drei größten Län« der Westeuropas zu einer Kundgebung vereini» gen*, Zn Paris ist, was in der Stunde der Beschluß!assung bereits bekannt war, der Streik in alier Form abgesagt worden; in Rom, Mai- land und Turin wird ex fich nach übereinstiza- wenden auf Fabriken beschränken,  in denen mehr gestreikt als georbeitet wind; in Cage [50 Ft Dan Sis ha gar.zeriRummel aar nicht ernst eaemeint, in Neutralien wird ebenfalls gearbei! in Deutsc-Oesterreich ist die sinnlose Arbeiter ruhe ausdrüflich verworsen worden, => nur unsere unabhängigen Arbeiterräte, Arm in Arm mit den Epartakusbündlern, halten om süßen Nichtstun fest, feiern, obwohl Deutschland auf jede Arbeitsstunde angewiesen ift wie dos liebe Brot. Die einfachste Urberlegung müßte dey Leuten sogen, daß dex Generalstreik als äußer» stes Mitte: zur wanting wih wichtigster freihe:to licher Grundsäße vielleicht einmal wirken kana, daß dieier Streif als Kampfmittel zum täglichen Gebrauch aber abstumpfen muß. Er bedeutet für olle, die nicchh! im Müßiggang, sondern in der Arbeit die Pflicht der Bürger eines wirt schaftlich darniederliegenden Landes sehen, nichts als eine Berärgerung und Drangsolierung und muß dasßer lekten Endes zu einer Aufpeitschung der politischen Leidenschoften, einer Verheipung der Gegensähe im Volke führen- Aber das ist jo der Zwe> der Uebung. Nur bei einem solchen Unfrieden blüht der Weizen der Volkoverderber. In Wirklichkeit ist den Drahtziehern dex Entente-Imperialiomus eine verteufelt gleiche gültige Suche. Ihr Herz hängt an Moskau unß Budapest. Lenin und Bela Kun find ihre. stigen Väter und ihre materiellen Quellen.  böheren der Räteherrichoft in Rußland  gilt dieses neue Attentat ouf die  . Gesundung unserer Vol?skra!:. Es wird sic) am Montag zeigen, wie“ weit der Zersehungsprozeß bei uns gediehen ist.  =. Zu den Arbeiterarüppen, die si& am Hesten für die Arbeitsruhe entschieden, aebäcten die Ber» Ciner Straßenbazner, die noch fünf ununterbroche» nen Arbeitstagen => mon denke welche Leistung! == fich ohne lange Ueberlegung den Uno! igen anschlossen. Um eine Begründung fi Streik zu haben, brachen lezten Augenblick waren sie drauf und dran, Ge- werkschoftsverrat zu üben, Zeßt stellen sie sic in die vordersten Reihen der Saboteute, deren höch- ftes Ztel die Unterbindung des deuts>en Wirt- "Schaffslebens ist. Man komme nicht mit dem Ein wand, daß es ja nicht alle Straßenbahner seien, daß die Angestellten das Treiben der fün- geren, dem Rad'kaliomus verfallenen Elemente oblehnten, Wer sich ständig von einer Mindet- „Heit unterdrüden 1ößt, ohne fich mit ollen Mit» teln dagegen zur Wehr zu seßen, verdient keine andere Beurteilung. Der morgige Toa wird nach der Parole der Mehrheitsfozialisten und Demo- Fraten zum erstenmal Gelegenheit geben, zu zei» gen, ob der Mehrheitswille sich dauernd einer terroristischen Minderheit fügt. Das wäre ein wauriges Seien! N  Demokratischer Parteitag. Die Eröffnungösitung. * In Berlin wurde gestern der erste Parteitag der deutsch-demokratischen Pertei eröffnet, "Die Begräßungsrede hielt Handelsminister Fil<- de>. Abg, Nuschke erstattete den Bericht der Parteileitung, Wg. Dr. Petersen-Hamburg inen Bericht über die demokratisde Fraktion in der Nationalverammlung. Wir kommen auf die Verhandlungen, die heute ihre Fortseßung finden, noc< zurüc. ü mme  Bilsons Fahne:  7 Im leßten Heft der dänischen Zeitschrift Tils- YLueren zieht der berühmte Literaturhistoriker “Georg Brandes gegen den neuen Wilsonschen Militarismus zu Felde. Er sagt u. a:  Als die Fackel des Militariomus der Hand Hes zerrütteten Preußen 41074] re Nord» 'amerika danach, aus Angst, daß sie ausgehen würde, und entzündete damit xs Feuer, das  die ganze Erde hin sichtbar ist. Statt die Truppen jet nach Beendigung des Krieges heim- Wusenden, hält die Regierung ein gewaltiges Heer eisammen, offenbar um gegen innere Feinde ge- rüstet zu sein, die gefährlicher find als die  Die größte und seltsamfte Veränderung aber [M mit dein im Versprechen fo freigebigen, aber En RI He R nt  hübsche Fahne bu nwo Punkten, die ebenso viele Sterne ersten Ranges waren. Er schwenkte die Fahne der Gerechtigkeit über seinem Kopfe, über Amerika, Asien, Afrika und ganz Europa, und auf dieser Fahne stand mit Goldschrift ge- schrieben: Selbstbestimmung, Freiheit, Fortschritt. Und die Zubelrufe und Dankeshymnen dee Ra- tionen wnbrausten ihn. Dann faltete ex die Fahne zusammen, schneuzte sich damit seine woh, geformte Nase und stete siz in die Tasche. Welch kroaiiehn Farce!  Die Abreise.  (I?  i ir Unton pe ih  "" Es gibt einen aufregenden Moment, unver- Bleichlich in seiner quälenden Mischung von ner- vöser Zerstreutheit und krampfsofter Konzen- ion: ex tritt sofort ein, wenn mik Hantd- und Koffern und Kind und Kegel (wozu man eigentlich den Kegel iwit auf die Reise nimmt, ist mir stets unbegreiflich geblieben) => wenn du also bedrängt draußen auf dem Flur „vor deiner Türe stehst und zuschließen willst. Plößlich wird in deinem und deiner Frau Gehirn ein Kontakt in der Abteilung „Unterlassungen“ Beschlossen. Alfogleich stürmt eine aufleuchtende Kette von kleinen Verpflichtungen auf dich ein, die noch der Erledigung harren. Mit mägischer jBewalt hätt dich diese Kette an deiner Korridor- türe fest; du kannst dich von ihr nicht trennen. Mit einem Male erinnert man sich an al'es, was man im Drang der Reisevorbereitungen ver» gessen hat; oder, was noch vie! schlimmer ist, ver- gessen hoben könnte.  Eine Hölle von Angstvorstellungen ift ent- fesselt. Ausgerechnet jekt == in Bierzig Minuten geht der Zug, und der Weg zum Bo! wei! = fällt deiner Frau ein, sich mit Seanfkier Bangigkeit zu erkundigen, ob die fällige Prämie der Cinbruchsversicherungspolice bezahlt sei. Natürlich ist sie nicht bezah!t. Also noch einmal Zurii> in die Wohnung und Hals über Kopf sämtliche Schränke, Pulte, Kästen abgeschlossen. Die Schlüssel werden verste>t, so gut, daß kein Mensch sir bei der Rückkehr finden wird, Die BimmerschlitFel =- jo, wohin mit den Zimmer- schlüsseln? Man kann doch nicht alle Schlüssel mitschleppen. Die Osenröhre wird als sichostes Verste> für sie ausersehen. Die Küche wird ver- flossen, und es wird den p. t, findigen Ein» brechern anheimgestelt, ihren Kopf ganz tief in die Ofenröhre zu versenken, voransgeseht, daß „sie es nicht vorziehen, die dlinnen Zimmertüren eiriso/h aufzubrechen .  Noch ein geistiger Rundblick auf das kleine  „die Flurtürx  Teilieifis im Kabinett Ciemencean, Sturz des Ernährnrgeministers.  Za der Freitagsißunga der französischen Kam- mer wurde über die allgemeine Teuerung und rungspolitik der Regie- rung verhandelt. Die Moßnchmen dex Regit- rung wurden auf das schärfste angegriffen, Fauptsächlich von den Abgeordneten de Monzie und Paisant, dic "ie Politik des Ministeriums Clemeneeau für vollständia verkehrt halten und erklärten, man habe, um gegen die Teuerung ano aufämpfen, die Gehälter erhöht, ein Geseß gegen die Spekulanten gemacht, die sich niht darum fümmerten, und schließlich einen Wietschaftsaus* schuß ernannt, habe aber vergessen, daß Frank- reich sich in einer äußerst 'hwierigen Loge be» finde und daß es Hilfe von seinen Aliierten hätze verlangen müssen, Schließlich wurde ouch die Zollpoliti? aufs schärfste angegriffen, na mentlich - der Wertzoll, der , Frankreih kon- fürrenzunfähig gemacht debe. Ernährungsminister Bo ret war als einziger  die Politik Ex verwarf schließlich agnevr, der auh  Debatte eingegrisfen und erklärt hatte, das 2 nisterium hobe sich unfähig erwiesen, gegen die Teuerüng anzukämpfen. Belgfen und Itelien hötten Erfolge erzielt. Der Ernährungsminister erklärte, nur die T nehmen zu können, doc) wurde der Tagesordnung Augagneux mit 227 gegen 213 "Stimmen der  Vorrang zuerkannt, stimmung ist das Minist derheit gebracht worden. Ernährungsminister Boret gab fofort seine Demission. Es fragt sich nur, ob die Krisis auf ihn Be'chränkt bleibe: it französischen Blät meint der soßialifti begonnen: den Speise Andere 1  hat man bereits wege stehende Blätter meinen, und ein  Has Borgehen gegen Urgarn,  De dem Handelsbladet aus Paris -gemeldet wird, hat der Rat dex Fünf am Freitog die Frage  |. Eines Einschpeitend in. Uyquen, besarochen.  Rorrespondent sägt, jei mehr und mchr der Meinung, baß ein affnetes Auftre» ten das einzige Mittel zur Beendigung der Außtrst geftihriichen Loge.1s, in' der sich die Rus  „"mänen und. Polyu befinden. Diese Staaten wür- den vollkommen vereit sein, die notwendigen Ope- vationen vorzunehmen, ebenso haden auch die Tschecho-Siowokei und die Zuaoawen die Möglich» keit eines einheitlichen Kommandos besprochen. ist aber sehr zweifelhaft, b die Westmächte nätigen Truppzn, [enden, wrden. Ratürlicd hat man sich auch überlegt Bela Kun durch eine BloFade zur Vernunft zu zwingen wäre. in Ackerbau treibendes Land ist, <e Methode niht nur longwie!  schlossen wird. Ist der Gasometer auch abge» sperrt? Rinnt nicht das Wasser in der Bade- wanne? ft kein Fenster versehentlich offen ge» blieben? T heruntergelassen, in der auf Eingemacyte, die kulinarische Winter, in Reih und Glied au Gott, wenn vierzehn Tage lang sonne dahinein glutet, ist das zu Allerhöchst- preisen Errungene zum Tenfei! Die Korridor» tür wird noch einmal geöffnet, die Küchentür geöffnet, die Ofentitr geöffnet, die Türschlüssel hervorgeholt und die Zimmer werden noch ein» mal prüfend durchschritten.  Der Gasometer ist gesperrt, im Badezimmer fließt kein Wasser, die Fenster find aeshloffen, und selbst die Rouleaus in der Kammer sind her- untergelassen. Aber nun schnell fort. Wenn der Zug nur zehn Minuten Verspätung hat, => und 'die hat er =, kommen wir noh zurecht. Die Korridortär wird mit einem lezten bang-seuszen- den Bli> der Trennung zugeschlossen. Da durch- zu&t irgend etwas deine Frau. Nichts Gutes ahnend horrst du, in beiden Händen einen Kof- fer, ih! auen Eröffnung, Ein Wort, schwer und schmerzlich, entringt sich den Lippen deiner Hausfrau: „Der Milchtopf . Unbe» achtot ist in der Küche der Wilcht: stehen geo blieben.  „Wenn wir zurüc!ommen, begreiflich. „Cinundeinhalb Lande bezogene Voümilch .  "Das tiese Bedauern dei sich auf dich wie eine Suggestion. Du beginnst zu ahnen: über diesen M topf kommen wir hinweg, Er wird uns begleiten, wenn wir Über Berg und Ta! wandern, und wird uns vor- wurssvoll-traurig anstarren: worum hobt ihr mich einsamen Wilhtopf in der Sonnenglut ver- fnern losen . . . Du fühlst den inneren Kampf in deiner Frau und schließest => schwörend, daß es zum loßten Male sei = die Türe wieder auf.  „Wir nehmen am bes die teure, iostbare Wilh in einer Flasche mit,“ sagt deine Frau und sucht in fliegender Eile eine Flosche. Findet aber feine. Ratlos stehen wir vor dem Top!.  „Man kann sie doch nicht fo stehen lassen,“ jammert deine Frau: Du mächst den zoghaften  rden das he? sür. den arschiert? Mein  die Sommer»  Sehr vom  ist sie fouer.“ ter schöne,  er Fron überträgt  die Rouieous in der Kammer |  Japans Berzicht an! ScGantung?  Eine Meldung aus New 7) 0x? besagt: Nac vertramlichen Mitteilungen ous Wafhington de- reitet Japan eine öffentliche Erklärung vor, in der es auf olle Rechte auf die Schantang-Hald« insel verzichten wird, mit Arznahme der  „Eisenbahnlinien und gewisser Kolonien inner- halb der befestigten Pläde Zn Paris ist auf diese Nachricht hin das Barometer wieder ge» stiegen, und man hofft auf eine nachträgliche Unterzeichnung des Friedensvertreyes durch die Chinesen.  Man wird die angeblich bevorstehende Er- klärung Japans jedensolls erst abwarten müssen, Es flingi ziemlich unwahrscheinlich, daß Zwpan. das zuerst einen folhen Dru auf die E geübt hat, um Sdantung zu befommen, die Halvinsel nun, drei Wochen später, wieder her- ausgeben sollte.  Dem Nieuwe Rotterdamrichen Courant zufolge erklärte Senator Williams im amerikanischen Senat, Japan werde Schantunz nicht preisgeben, wenn es nicht durc< Krieg dazu gezwun- gen werde. Williams fragte: Sind wir bereit, ere Flotte und unsere Truppen nach dem en Ozean zu senden? Diese Erklärung von Williams machte großen Eindrue, besonders, da Williams einer dex degeistertsten Parteigänger Wilsons ist und das Bertrouen des Präsidenten in hohem Maße genießt. Senator Borah er- glaube nicht, daß es zum Ariege mit men wird. Ich bin jedoch davon über zeugt, daß das amerikanische Volk niemals. bereit sein wird, diesen Vergleich zu unterzeichnen und sich dadurch mitschuldig zu machen, daß 50 Mil- lionen hilflose Chiu": 1" Stlaven Japans ge» macht werden. Wenn dies dze einzige Alter- native ist, dann bin ich bereit, ihn. ins Antlitz zu sehen. Wir würden das am beste: jest aus machen können.  Barnung vor Anläufen von Zeeresgut. Von zuständiger Seite wird mitaete! Bei der bevorstehenden Räumung der im Friedens» vertrage an Polen abzutretenden deutschen Ge« biete muß die Berqguno der Heeresgüter unbe» dingt sichergestellt werden. Die wirtschaftliche Lage des Deutschen Reiches erfordert daß alles, etch“ das geringfügigste, erfaßt und ver- wertet wird. Aug einer geseßlichen Verfügung über Militärauf find nu? das Reicchsfchhak- ministerium oder von ihm ausdrüclie er- mädtigte Stellen derechtigt, Alle Erwerbungen von anderer Seite geiten uls ungeseßlic) und werden strafrehtlic< versolgt, auch wenn sie in der richtigen Form und zu ange- nu Preisen erfolat find- Es sei auch daran Ey im November 1918 die Franzosen. nerikener be: der Beseßung des li: torheinischen Gebiets alle als deutsches Heeresqut anerkann;en Gegenstände rücfichtelo9 und ohne jede Ent  Stil  zutretenden Gebieten geaau fo verfahren.  Vorschlag, die Milch den Kindern des Portiers zu schenken, Flammender Protest, dann ein er» leuchtynder Einfall: Die Milch muß ausge- trunden werden: sofort. Ou hast augenb!i>» lich nicht den mindesten Appetit auf Milch; deine Frau auch nicht, desholb kriegst du Dreiviertel zugemessen. Und wir trinken Milch. Trinken. Trinkea Milch, wie wir noch nie Milch getrunken hoben. Mit einem Haßgesi gen Bli> durch das Feuster nach den kindern. Wir trinken Milch; eins deiner schielt in das Gesäß, ob sich nicht endlich der Grund, wie ein*Stürk Land im weißen Meer, igen will, das andere Auge schielt nach der Küchenuhr. Wenn der Zug zwanzig Minuten Versyitung hat, kommen wir noch zurecht. Aber wir noch Milch. Trinken.  at es ist nicht da. Es ist fort. Wir haben, 99 leider in der Hast, draußen auf dem Flur stehen lasen. Es ist rens wir Milch trank aden Spitzbuben Kos-  , "auf den Kegel hoben. fü niht Teflektiert; auch vom Kinde haben sie Abstand genommen, denn wir haben keins,  700 neue Theater in Englayd. In Eng- Jand steht man angenblicklich im Bes if m  ga8bar 1egtes Ahenterprel t zu Di  n will ungefähr 700 h die fich als „Heine Theater“ oder „Theater 1 olle“ über das ganze vereiniate Königreich ver»  teilen jollen. Wie der zweitongeführte Name ichon andeutet, sind die Tyeaier in erster Linie für die breiten Volksschiten gedacht; sie sollen alles Exklusive vermeiden und wirklich Bühnen für jedermann werden. Alle modernen Erfok- rungen in bezug auf Dekorction und Beleuch» zung werden veim Bau der Theater, deren einige schon im Entstehen sind, nufbor gemacht warden. Dex Spielplan fol Shau- und Lustspiele, klas- ficke Stücle, Possen, Konzerte, ja dogar litur- ie Aufführungen en Die „leinen jeater werden nur Par! 2, keine Logen und Galerien haben.  Jn aller Kürze.  7 Renigkeiten von fern und nah.  Nathrichten von der beabsichtigten Bildung einer neuen Provinz Westpreußen sind fal'<. Die Reststüke der Provinz werden an die dza stehenden Verwaltungen angeschlossen.  *  Die deutsche Regierun| den Palagzs Fortania in Rom als Siß der Betshcft er» worben.  Der Landarbeiterstreik in Pommern ist be- endet. Auch in Stettin wurde die Arbeit in vollem Umfange wieder aufgenommen.  * N  Nach einer neuen Bestimmung kann das E. % in beschränktem Umjange naochträgli< weiter verliehen werden, wen? dienstordens oder“ keine ausreichen: Beiohnaung darstellt.  *  Der Eintritt Elfoß-Lothringens in den frän« zösischen Staat wird am Tage nach der R zierung des Friedensvertrages durch im alten kaiserlichen Polost in Stra! begangen werden.  9 festlich  dige Text des Friedensvertrogs ih wird am nächsten Dienztag der chen Delegation in Et. Germain übera reicht wezden. ;  gebe ESiedlungsmöglichkeiten für 5 Millionen d: Auswanderer zu studieren. *  Die deutsche Bevölkerung von Chicagos. hai nach Wiederaufnahm: des Briefverkehrs mit den Mittelmächten in den drsten 24 Stunden 10090 Briefe abgeschi>t.  Der Paketpostdienst mit Amerika ist wiedey aufgenommen worden. Es werden Pakete .* zu elf Pfund befördert,  Auf Anordnung be französischen Behörde pußte, eus bieher noß unbefonnten Gründen der Ditrgermeister von Krouznach, Dr. Körniän, die Stadt verlassen. 4  Der ital'enische Fliegeroberleutnent Bras hat mit einem neufonstzuierten Flugzeug (13» Zyiinder-Mator mit 700. P8) den Flug Paris-o Landon in 96 Minuten zurücgelegt.  der br; Mwelg ischen ebieöltinn EE wurde in namentlicher Abstimmung,  39 gegen 13 Etimmen die völlige Trennung van Mirde m uad Gdule Wf: "  Am 1. August wird das französische Große Hauptquartier ausgelöst.  Die deutschen Ehworzmeer-Truppen werden, nach einer Feststellung des Kriegsminisierinms entgegen den Entente-Versprechuvzen als Gn  behandelt.  Bazillen.  Eugen Hels  Es gab einmal einen fungen Marn, dei In seine1. frühen Kindheit qegen die Poen gv impft wurde. Dann ließen ihn die fürsorge 1i8en Eltern auch 1 die Diphtherie impfen. UH) wie ex zrößer ite fieh anch die ihn die Eltern 11 ließen. Dach  el vorforglicher war als die Eltern, wis 5% H agen den Krebs impfen. Ex war sehr glücklich und sehr gesund, allein die Woge der Wissenschaft sind unüber- sehbar. Ein englischer Arzt entde>kte das Serum des Alkohci:5mus, und der junge Monn. der sehr auf seine Gesundheit bedacht war, ließ fich uns verzüglich auch gegen den Alkohaliomus impien. Als ein ischer Gelehrter entdedie, daß auch die antheit von Bazillen verurjacht würde, ließ fich der junge Moun auch dagegen Impfen, ebwohl er durchaus Da er den Tod sehr fürchtete, io ließ er ich gegen die Best, gegen Cholera, Typhus, schwarze BVocken, gegen Fleckfieber, iyrzum gegen alles impfen, was überhaupt als Alle:n bei dem vielgeimpften Bann zeigten fich bald die Ze nden Sinnesfstörung, was jo  gte die sebaft zeigie fich van!bar. Keum, daß er von der einzigen Krankheit, gogen die er niet geimpft war, ergeissen wurde, en Razilien dieses tel, Er wurde 078 t und bold geheilt. Als er zum ersten Mate na feiner Ento losunz ams der Anstalt die Straße betrat, seuszik er glüdiich auf:  at 'habe ich wirklich nichts mehr zu be  In diesem Argenbli> fiel ihm ein Ziegel auf Ven. Kopf under mat DERE Biegelsiine war er nik geimpft. 1! Minos Uns dem Ungarischen 208 Tagen Spatmart, !  Die Nat-onalvpiaummniung beriet heute  mnägit den Enhwurf eines Großes über de Za b- Lang der Zölle in Gold, Nur vom Unad» Zängigen Witxm wurde Wider-  ist bes fpucch garen ., weil sie eine eit in dreifache Teiehing der HerbeitThve. Dir H Denz?rat Ra [<iq erklärte, die Vorlage bedeute ; die Wiedoreiniehung in dea foäharen Zustond. Zu Angerna: ete sie mien e.* 9: > mhd Exp gehen |: erge erfiärte, bei der Vorlage hardle es sic 4 4 | id an die Vgrarier, de die edaille 2  fräne viung der Zö0te um das drei- Ratifis han. Die Vorlage wurde darauf Fei 2-Shängigen engenar  trages ag der | Überle  den Kalie  Es folgte die erfte Beratung der Vorlage auf 1; Erhöhung der Persionen  von Reichsbromten, die das 66. Lebenvfahr voll: endet heben, und der Vorlage über die Pen» sonierung von Reichebeamten infolge der Um gestaltung des Staatsweiens. ster Erzberger bet, be'  ich zu verabschicd  Biden zu Winnen, die- Peto- uch wern sie das  wie im Aciserrei. == Die Vorlagen Einaen c> den Ausfchuß.  Zu lä: enden Auftvitken und Fit mi“&en Szenen führlv Fie Beratung der eitern von uns näher erläuterten Borlagen über Entschädigung der infoige der Vermin- derung der Wehrmacht ausscheidenden Offi»  iere, De>oFfiziere und der-Kapitu- eten.  Kriegominister Aesih Bie. Diese Se fehe sollen Zeineowegs eim  zeitigen des en Dise ud für diese Dienen ist Le der von den augenbüilich 30 Fann des zur  Fis tun  fein für Meinten nC im entschäbi!  in neae Berufe übergeführt werden, und dafür haben wir nur die kz bemessene Frist bis Ende Mörz 1980. Einheitlich und uneingeschwändt erfenn! Hie" g9rze Belt au, daß unsere Offiziere und  verden, rinms 15 Os -- m Lasten wird gern getr, Denk» Ausdruek gibt. Raiden wie Wafenerfetge von . enen aller fünf Westmlhte Wenabttigt . Bier: „chen wir doc  nicßt am Ende det deutschen Tatkraft. Ovebkafte Zustimmung.) Denken Sie auch an die Dienste, die die Off!yiere in den jüngst vergen- genen Monaten dem jungen deutsHhen Froiftaat geleistet haben. (Lebhafte Zu Aimmung.) Helfen Sie den ebgehenden Offizieren und Kapttulau- ten, fich auf die neuen Ausgaben vorzubereittn, diese sturmbewährten Kräfte für alle gbar, besonders aber für diejenigen Staatsorgane in denen die geschichtliche we i'd-deutie Pflichteussassung wichtiger R  !3 olle Einzelfonntnisse, (Lebhafte mung.) Damit tiefern Sie'im dex Zeit des W- bruchs und aus diesem heraus als ie Ban» 7 Baustrine der Wiederousrichtung unfores Vaterlandes. (Lebzafter Beifall.)  i beiden drie  (eaten  Reumank Gofer (Dem.): verständiice Hehgeeng die Netitge  Av. Überfohren a (D.-Rasl.): Mit is diesm Deschen ehen, wit dN Abiäieh  fazer zuhmreicen Armee und Flotte. Dir ; mälsen unsere Dankesfezld gegen.  i Neselhnmn elt ate nue einen“ defeeidenen Denteose uid ab. 33  1 bri dug Ko mpide lg gn di 4) HA zeh die 2  Dar ir ER falen, "Reß miner ti x Miterlew ER a rechtigkeit m GE Ki] ee N offenen 6 eitigen. Vessee  Fele Sigien zu KI  E "mit es LIE ZEIGE  25 nn Rai in "all bei dea Cop).  Beghun der großen Svmrpanfe.  Dir Preußilthe Landesverfemml Sonnabend nac -Criedigueg- 0.4 14 15 Miaistorium des Innern in die Sommerferien ae9829e3... Dig rächste Gißung fell erst am 16. Stpieurher stattfinden, jedoch erhielt des Präßdint die Ermähligung, oefordexrtichenfalls  nd werbrcherisches Tetiben. A  der Mehrheit, gese Miri bei den ) | die "Versatumiung auth fhön felder piitmmen Die Ansfichten für die  Die Truppe irat für den innern Frieden ein, | zuborufen. maschinen-Intastrie. Nah einer  dasäir. ist sie amtar. oflen Urnsänden unseres Ter Rest des Luosorace über das „die di versammlung ves Greis Dezt bei den - rr  | xd 006 JEDTETÜ ISET) € Catel mie werteten ARegungen für die Ses | vg De rg. re der Kj  den leiten Manoten ist außgerord-ntlich viel am | [92 innoen Verwoitung und Jus Sindind r9-Prograum fteiorrta  eer geshehen. WMiederho!t wurden Re« ggf - IG ds I 1.700 M iE  erer Porte/lläiter von den Partei» FW Ergers in fEhndiichsier WÜse denis» liert, > Nedalteuve mlßhondest und gaywunven, 60% zergung  vei den-V. Sop) Gewait halten 09Bän 31820 mie heute Ho< immer Mr idr Reit Dabei ist es  eten auf das 3: jammengrbeiten heizsparteien in der Regt warf Enssel 5  Er Mart, In den Zwischenjahren und auch in 1018 war * die Min lich geri: neg ergibt fich, «, rw 8 ns  die Seger und feine Freund: 3 eurer Lärm bei ven  H eine Belebung "3 1 dard bt] rü  Die ausländiichen Ge« wiedet zugenommen, Gem  e ijestet jekr stark die  2 ac AIrloiter. Wenn sch diese im eu Fraftie Zuß ea eine ngäoe Rde arförü uicht erheblich bescheiden, Heine Rotle, weil sie dreh ihre Zuanuni- exstesfung von Werkzeuge  d der Niedergang der Ge4 fam. sie Sorgen der 2orenz-Verwal R der Generalversammlung der A. G. Telephon» uno Telegraphen-Werksy tier Fnipae EI muß: barg > * '4 machen, daß bei des  te geschüht waren. Eonft fin» den auc sie zur Verurteilung wegen niederträche tiger Erpressung. (Lärm bei den U. S« Gewalt darf nicht einer aus Leipzig sprech: noch dazu Unabhängiger ist. '(G r 0 8 bei den U. Soz.) Die Schuld der  Vesserung Arveits:  a I eit und Lüge, die nieht Taz für Tag gige Presse | gegen die Soldaten ausgeszrechen hItte. (Großer Lürm bei den U. Soz.) Nirgends konnten -die Soldaten gehen, ozne von den Barteisreunden Segers und seiner Kameraden auss Unflätiaste und Unanständigste beschimpft zu werden. Die vorgekommenen Ausschreitungen sind lediglich die Fvige der shmähtichen Hee, die => natür-  nachgelassen, des Nadarbeitsko sten“ etwa  baldige“ Besserung ein, fo fehe: / die Verwaltung mit zit großer Gorge der weiteren Enwidlung end»  dom die Ferre: "astes Don-hmeii Bührung des mmävertreflchen Adolph Dsfs Mony die Verhandlungen ve fängere Feit fört atom, ihr Antrag Spelehnt.  außerha!s des Hauses = gogen die Truppe mA freie Leder! Der Gefoard» Mi warde. Grie Shui fad wie 1) Er Rnddafet ...8 .9 ame Bel „Ax MINEN DE „Große lerstrengster Weise vorgegangen. (Ungehenrex Fand zer Beein  nf Die  Beiräte haben jah  "Mehrheit. == -=- Auf-der äußersten H Sqwindles! Sump! Weiner  ;: Der Reihowehrwi-  bG ice Sword,  vörgeworfon. Mit feinem ue von Berbahung wiederdot den Ver»  der Regierung, ECE mit Emifertung kent PerEickent von Vailist  wirtschaft Geieß leumdungen der bärgerliäen Pre und Edele, fe: n. ... Fehrenbas x rürft diele KCM pen | SI H und dr PGEEEEEN orm aufrecht rheiten wird. „rwe uf ut ieh r6 nare unt | Die Verzögerungen beim Postschekam& ge SiN, je Arie, Bilder zu oastren Stiteltuugon, über die Berzbgerungen  Wanten, wor  eim Berliner Pyftichr>amt echolten w der Nechrichtenstelle des Reichsposiministerlums eine Suschrift, der wir folgendes entnchmene „Dis zum Eintritt des Streiks der nicht bös amzeten Hilfskräfte des Berliner Bostsche>amts (20, Zuni) hat sich der Betrteb beim Posricheels  38 ebge: Das Ber!  ng H andauerndes Ge« den Arme  uf der zische des Unwillen? hervor. In der Tot: wan er4 Tpyltc< dasfelte sagen können, ahne die Gefühle Anverodonkender zu verleßen.  hat, denn Erpresserprozeß deren: (Weder Rid  ur Berieumdung mn] 8 ihm hm rit. (Große  "od jedes Mittel I. = pre  - reiten: Nach Vost/<ecksstreifs wäre es der Leitun, sche>amts gelungen, binven wenigen Z, Degen (I  glatten Betrieb winder herzustellen, wean nicht  alle e [dextod auf d« adel em 1. Zuli in Berlin der ollgemeine Dam fo weit TUE der ipariakt behrs reik eingesett hätte, bie  . Sul dewerte. "Whrend dieset Zeit us &s aber dem Berliver Posiideeent micht mög Bie Weiten ne durchzurfthren, noymolem Verkehr dat ds WOG Db  32 eriedigen, Deim Viezt, (55 wie er nerade munittelbar nach Be»  is Postjw-*"xeiks eintrat,  twbrl der eig der Unovsännigen. (LEGaste-  dem die bölden Sorlogen dez Ml ie Rational»  «Überwiesen waren, tzt di veriamzlung in die dritie Beratung Reichssiede!ungsgefetes ein, essen hehe Bedrutung der Domökrat Boehme dete  vorhob. Die  war im Shan amd Dexter gigen Ie: Gef nte aum Menelphet wetden Cs 1 4 REIN Darß Mehren ien, 9 Ben iht ait alen Ih et oefd5 ja fen einver: PE SEN in M Bateau, ep kg de geg ES ai | BEE. 06 €) Brekle Gipeigh 280 Due den Ee;  wot, wan rng uritns Fein Ne Ded Ienhwer, Bffese:  wuzf wurde Zu +. des Ausshusses Fest.  itüoy füre sta ven Werten Gade Wa  Fein Eine ("ascher Ueberor/ff in Harburg. wurde der Grit! garten Teleou unferes Korr »ondenten.  der in der Houpisoche be . Hamb "g, 19. Zusi. rüße - Anskeutung der Kieingorti 8 Dor Bain der ' ge  Rleiaionboätier, Zu vt 6." te Defumg der | sbz08 in Samberg un Unberpet Dr am der im Reihen fordgesedt werden. M din Fag kommenen us re  Lebapis tteldampfer  sen zu verlässen gewehr.  angerömmen, Erg Aupseeik [- =s .<3 FI Ar  rlaß einer Derorditung in falls  zs Rudolph Hertzog 2:  Für den HoOCchSOMmner  Blusen Kleiliderröcke Jackenklielider Kleider  PH WERTEN NIRGSTNGE us Basiai und Jeinenarsigen 108 005 / MENL ABIS DIGEN IIEWOST EE aet gm HIEHR  eichier Seide. 3tolen. ier ie. Farbige Mäntel Schwarze Mäntel Morgenkleider  ou [af, Bastzeide und anderen weichen Seiden:lotien. eus Etamine und Tast. aus gemustertem Sdamvelersiol  ' Badewäsche Herr enwäsche Unterzeuge Bade-Anzoge, Bade- Hauben DAMCDWÄSCHE Zus vregen Siterge Kinderwäsche in verschiedenen Badb-Schuhe ow derem Einsatzpikee, ommerquaiitäten farbige Zellztollvorbemden Surümple w Socken.  Wäischesäcke ENTER AER EWTEN Schirme EUCH E  kw Für die Reisel!!  Sehr vorteilhafte Angebotell  Huprägn. Mänte! , + > + + + 84.116, BSeidenmwäntel 135, 178 Kunetzoeldens Striekjacken 115, 146, 165. BSportjacken 36, 41. &  Wundervolle dickes Dieter aus Frieden:gualliäten,  Iche vel Jahren nicht ht gezehen, vt 218, I48. 379, 828 Model-Kootäme aus veinwoll Kammgarnetefien , . 240, 316 3 480.  Pifisch- u. Pelzmäntel, allerbeste Quatitäten!! <etzt gsechr billig!!!  Pisisodhnäntel 380, 428, 3s0. 6886, "Palzmäntel 1200, 1s70, 19s0, 2966. Gooelivenaftezieider 146, 16 Stoffrdoirs 36, Beidenröcke 86,  Westmann  1. Gezehäit: Bertin W, 2. Gezchäft: Berlin KO, Mehrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 116, Sonntags geachlounen! emen Kriegeanteihe wird in Zahluag genommen. ========z  19 iir 1Tunoororseitwaheitike pr  „Fhimschau“, Bortin W 57.  zum Srexdetago unseres waig geitedten vor en ögmien Sodues  Richard Salge  Wogen vorgerückter Saleon KAubhnähmepreise  direkt aus der Fabrik Hänteln = Röcken + Kostümen  zeidenen Strick-3ac- en : vorjähr. Wintermäntel  18490 wie im Frieden.  Bilski * « Ktazengircße 33  Dei I H. Säige und Frans Min a und Eilty als Gedwister  Seietan8, m  zatzwchen, Landeeree de  Prozee, is FS | nena  = Vet der Re  Deriin N 24, Fr'edr-ebetr, 127, aade ie  ve die Bechnanhrt ei ves Los Paztikums!  Un eren ALIIED y ai echtem!  Küng, ZÄRBE win! Große Saarnebe Große Auren Spezieli Zähne onns Gaumenpiatte Piomvben von 2 M .n. Kronen vn. 200 - Bobwerzlones Zahurieben, Umarbeitneg alter Geb Bepenturen H MandanerawonE Be Fcp en | 3a ds.  Zannzraxis M. Löger, Brunnznztr. 185 KÖNN  ietz und Inveliienetrene.  wonnen 9213 Tolofon Korägn 913,  f Geiascnränke |  Wan pore Beriiner Opldachrand-  ELRNSTB. LDT Oronadioente 15 Kees. 9814.  Sommerfrischen Kürorte; Hotelsu d Pe  ps  as . | (Bertin Hi Die Wim ach  Beerdigungs-Institut eisanstatt [kervon. v. Comat-  Julius Kranke EDE mg 1% - tp ke. -* pad Grieneisen ; BEIER u REiin EEE | ärk. Wa SS Wei rieren F (nderßo, Zentraibnreau: Beli eg % vet mmm de SL - = 20 Filialen in alen Stadtgegenden EE TTNNKLEIZEL u) Kürhas Löt NN a "old  Eizenmoorbad ?  | ide << ICH Wa. LEE] 11:14 Bole Da He  Derantwertlig für die Redaktion; Ewold Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf S< meidt, Berlin-Charlottenburg; Dru> u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  J Lieferant der Offizier» und Beamton-Vereins  PT 3:4 C45-0-.2:00 1  KRETA 7-1: u E44 0-4 4-0 9-0 EW -9-3 1-10: 8 0-43 €  nAaAt1Bw.22. 0  AER HREN REHER NT: *eR  EE << WEB EBEE  - Tischen allerdings gedeißt-der-Klot!  Ur. 198.  Sonntag, 20. Zuli  Berliner Morgenpost.  „Heute Sonntag großer Ball!“  Schwoof vor den Toren-  Draußen, ganz weit draußen vor den Toren Berlins, wo fich selbst die kühnsten Fühler der Großstadt, die Etraßenbchnen, nich? mehr hin» wagen, liegen die Tanzsäle. Mitten im Walde. Vor ein paar Monaten noch dank dem Kriege lein die Residenz von Mäusen, Ratten, pinnen => heute das Ziel Toufender. Draußen herr &es Wetter, Sonnenschein => drinnen üble "üste, Sigarettenersaß - Ersazrauch, Tabakpseifen mit Marke Chausseegraben. Nichts aber kann dem Tanzfanatiker die Lust verderben. Zeder Sonn- 1ag trifft sich hier, was Anspruch erhebt, „dazu“ zu gehören. Wer Herz und Kopf am rechten Fle> hat, schwingt hier so lauge das Tanzbein, bis Kragen und Röllhen im Shweiß zergehen.  Der Tanzmeister, einst das Wahrzeichen des Dallsaales, hat viel von seiner ehemaligen Bedeu- fung eingebüßt. Seine Hauptarbeit: „Die Herren bitte zur Kasse!“ fällt fort, weil man jekt großzügiger geworden ist. Dex einzelne Tanz wird nicht mehr bezahlt. Man blecht „Entree“. „Zwei Mark fünfzig di“ Oamens => drei Mark fünfzig die Herrens lispelt die Schöne an der Kefse. So manchem ahnungslofen Kavalier hat diese unerwartete Etaibelastung den Abend verdorben und eine schlaflose Nacht beveitet.  Drin verkündet kein Schild mihr das Verbot des Schieber- und Waeltanzes. Drum kommt an niemand drauf, sie zu tanzen. Ueberhaupt: man liebt das Normale, haßt das Ueberspannte, Hypermoderne. Der gesande Volksfinn bricht sich auch hier Bahn. Geschäßt sind der Zwei- und der Dreishritt. Man tanzt sie zwong« und harm- 1os. Zeder nach sei 1er Weise. Ein Ereiqnis ist' wenn der Tanzmeister ankündigt: „Meine schaften! Zeßt gelangt der Max-J>s zur Vor- führung!“ Dana tanzen nur ganz wenige. Aber auch nicht die Mazize. Ein jedes Pärchen hat sich selbständig aemacht und sein eigenes Gehops2  t. Die meisten sind dann teilnaha en Tischen, bli>en ins leere Bierglas, ins leere Portemonnaie und auf die Uhr. Leben kommt erst wieder in die Bude, wenn dte Mufik zum Walzer ruft.  Man trinkt Bier oder Brause. Oder was so Enlich ausffeht. Nur ein paar ganz auserwählte Großkapitalisten von Portokassengnaden sHlürfen Motwein. Sie sin? natürlic die Herren der Si- Muation. Jede Dame maßt einen tiefen Dankes- Enis, wenn sie die Ehre hat, von einem der „Veiner“ aufgefordert zu werden.  Aber auch sonst: Körbe gibt's überhaupt nicht. Wer von einem Tänger aufgefordert wird, er- Gibt fich freudestrahlend in sein Schi>fal und tanzt mit Begeisterung bis zum leßten Geigen ftrich. Gesprochen wird während des Tanzes nicht. Erstens ist es viel zu heiß, zweitens kommt man sofort aus dem Takt, und drittens weiß man ja doch nicht so recht, von was man eigentlich reden soll. Also wählt man das Eqweigen, das Gold ist.  Auch Tischunterhaltunge» werden nicht ge- pflegt. Man sitt da und blickt den Walzenden zu, wenn man gerade nicht selöst tanzt, An einzelner  sc in Reine Zultur: „Sieh mal, die Liese aus 'm Batterladen mit vier Kavaliere auf einmal!“ => „KunststüE! Wenn i> nur hob fo viel Butter an die Hand Hätte wie die, könnt id 'n Freiwilligenkorps uff die Beine stellen!"  Zwischendurch: Damenwahl. Ein Augenbli> Hoher Erregung. Die Herren der Schöpfung sihen Xusch und warten angstvoll der Dinge, die da Xommen sollen. Nur nicht die Blamage vor den «nderen und fißen bleiben! Aber die Furcht er» weist sich als unbegründet: schon nach den ersten Takten ist alles auf den Beinen « « +  Oben auf der Bühne: die Kapelle. Spielt, was gewünscht wird. Natürlich alles ohne Noten. Ehrensache! Vor allem: die Kanone, die Prima« donna des Saals = der Herr Pianist am Kla- vier. Flottes, schides Kerlchen. Genannt „der schöne Männe", Spielt überall „dke erfte Geige“. Geheime Sehnsucht von Wanda, Bertha und Zulia. Ueberhaupt: der Macher vons Janze. Er macht den Schwung, die Stimmung. Mit seinen Augen beherrscht er alle Schönen des Saals. Während er in wilder Leidenschoft auf die Tasten schlägt => die Rechte weiß nie, was die Linke tut! == wandern seine Blik unter die Töchter des Landes = und manche Jungirau Ichmachtet ihn über die Shulter ihres Tänzers an. Drum verübelt's ihm niemand, wenn er einmal zujällig bie richtige Taste ergreift. Aber das kommt selten vor. Spielt er mal „Männe, Si I In: singt er mit. Kein Auge  ei troden und kein Mädchen fißen. Den Männe-Tanz macht jcde mit.  Neben ihm müht sich der Geiger ab. Er ist viel älter. Streicht den Bogen, trinkt sein Vier und gähnt. Tut also uur seine Pflicht. So zwischen den einzelnen „Pidcen“ kommt er gar nicht in Frage, Oft streitet er sich mit dem schönen Männe; dann kraßt er aus Troß einen  1, wenn der andere einen Foxtrott poukt.  Draußey atmet man wieder auf. Frische Luft!  Danz lrise verfolgt einen noch ein Meilh-n der  Walzer. Dann aber geht man heim dure) dunklen Wald. In Paaren und Pärchen tun's auch die anderen. Und leise klingt es hic) da aus dem Schatten hervor: „Venn dar Bräutiam mit de Braut durch die Wälder irt . - 3  ja  Serliner Ieuigkeifen  Der ideale Shußmaun.  Wo ist auf der Bürger Nuß man Mehr als in Beritn bedacht,  Wo der ideale Schutzmann „Ern.st"haft künftig allen lacht.  Als ein Freund Dir und Berat«., Nur Dein Wohlergedn ihn freut, Wie der väterlicsie Vater Ex Dih leitet und vetreut.  Wenn Dir eine Sorge Leid schafft, Wende Dich an ihn nur dreist, Läßelnd, voller Hilfsbereitschaft Er den rechten Weg Dir weist.  Sieht er auf verbot'nen Wegen Wandeln Dich zu böser Tat,  Schon tritt warnend Dir entgegen Er als treuer Kamerod.  „Verter Serr, darauf steht Strafe, Denken Sie an Weib und Kind!“ Und es klärt der aute Bravs Liebevoll Diez auf geschwind.  Doch hat er => ihm selbst ist's schmerzlih == Die als Sünder überführt,  Voller Schonung, höflich, herzlie  Er Dich = leider == arretiert.  AH, wie macht es do& Vergnügen  Dann zur Wache mitzugehn,  Zeder wird fic aerne fügen,  Segt der Shußmenn: „Bitte s&ön!* Kurt E. Weckwarth.  Die Drucereibetriebe in Tätigteit.  In verschiedenen Druereibetrieben Groß- Berlias haben am So:uabend geheime Abstim» mungen wegen einer Teilnahme dem für Montag geplanten Streik stattgefunden. Die Arbeiter des Verlaes Ullstein u. Co, haben mit überwiegender Mehrheit eine Teil» nahme daran abgelehnt, so doß in dem Er- scheinen der „Berliner Morgenpost“ keine Un- terbredjung eintreten wird.  Endlich wieder Sommer. Nat einer län» geren Periode recht rx Wit- teruna ist seit Dot meres Weiler ei Opean ist das Maximum m e Mittelmeer abgewandert, hat auf dem Festlonde Aufheiterung zur Folge gehabt und dam't auc die Tempercturea reich zum Steigen nrdracht. Gestern wurden in Berlin fast 27 Grad Celsius erreicht, fo daß noh einer größeren Unter- drehang wieder einmal ein Sommertag ver-  inet werden konnte. In Mittel- und Nord-  jhweden war es bereits zu Beginn der Woche  hocsommer"ich warm, und vie Morzcatempe1  turen lagen dort tei 20 bi  während in Nordwest- und “4 4  + die tterlan; 1och nicht als beständig zu bezeichnen. Von der jüdlichen Nord/ee her ist ichoa wieder ein neues flaches Tief im Anzuge, desen Annäherung zwar zu weiterer Temperatursteigerung, aber auch zu Gewitterneigung fähren wird. Immerhin dürfte es heute wohl no< sonnig und hod; warm bleiben, do< wird es fich erst in ein bis zwei Tagen zeigen, ob die warme Witterung diesmal von läagerem Bestande ist, oder ob von neuem kühles, trübes und veränderliches Wetter einsegen wird.  Der Täufling im Gepäkne. Was all:s im Gepard Waben Siede Diet folgender Vorfall: Der Bäckermeister F. in Rathenow ließ Sohn taufen. Die Feierlichkeit wurde, da die Schwiegermutter des Bäcermeisters en den Lehnstuhl gefesselt ist, in Nhinow begangen. Nach der Festlichkeit, bei der es, wie auf dem Lande iüblic), hoh hergiag,, wurde die Rücreije mit der Rei) 4  :ahn ongetreten. Als die Taufge| in Rathenen verlassen b« Diesen man => im bahn liegen gelassen, Dex ex kehrt gemacht uv5 roilte heraus, Die aus 16 Pexionen be- rie Gesellschaft veransteltete ein Wettlaufenhinter dem Zuge her, aber werpebeus. Crst auf der nächsten Station wurde das Baby g“funden und ausgeladen. Zuwendurzen für den Zoo. In anerken- nenswerter Weile lassen es sich die Groß-Berliner Gemeinden angelegen sein, den dar den Krieg in finanzielle Vedränanis geratenen Zoologischen Gerten zu unte: stühen, um dem Unternehmen das Weiterbestehen seiner weltbe"ähmten Tierschau und des Aquariums zu ermögiihen. So hat die Neuköllner Stadtverordnetenver- sammlung in ihrer Freitag-Situng beschlossen, dem Aktienwerein des Zos eine einmalige Beihilfe in Höhe pon 10.000 Max? zu gewähren. Die Lonkwißer Gemeinderertretung bewizicte gleichfalls eine Kriegsbeihilse von 1669 Mark. igt haben außerdem bisher Berlin 100.000 Mark, Cparlottenbura 50 000 Mark, Stöneberg 15.006 I?-2l, M'!mersdorf 20.000 Mark und [8 in t  €,  'ommerlic | zum Generalkommando des,  Erste Beilage.  den Eindrud von Verschleierungsversuczen mach- fen, wurden der R brigade III zuge- wiesen. Die eidlichen Aussagen dieser drei  sonen, die für die Fortführung der Unters  die Heimkehr der Kriegsgefangene  Umfassende Maßnahmen für Groß-Berlin.  4-4 ie juchung sehr wichtig sind, bleibeu abzuwarten, ehe fernere Schritte unternommen werden können.  Ausflug nac) Bornim. Zu Vesuch in einem Sommergarten. 7  Wenn ahnungslose Laien in einen fath- wissenschaftlichen Vortrag hineingeraten, Finten fü eine traurige Rolle, Ele ver ven dem Thema, das bezandelt wird, Bort und fühlen sich überflüssig und im Kreise der Kenner und Könner durß Ire Ahnungs- losigteit bemitleidenswürd:g. Arderseits irven die Fohleute mit sehlecht verhehiter Ge- ringschäßung auf sie hercb und beantworten wißbegierige Fragen mit lächelnder Herad«  ung. Als eine Einladung zur Besichtigung der etaabenfalturen des Ferra Foerster in Dornim bei Potsdam auf unseren Redaktionstisch ge- flattert Zum, eiapfond mau vorfreudig, daß ein  ber Tag voll Comune, Luft und Blumen winkte, ein paar Stunden im Grünen kurze Er- holung schenten würden. Viel Zuwechs an Kenntnissen würde vielleicht nict zu holen sein, da der Vere:n der Gax:rudaukünstier der Mark Brandenburg (oder sv ähnlic) diese Ex» furfion für seine Mitglieder veranstaltete, eins Gesellschaft von Männern alfo, deren Wissew und Kunstfleiß über den Durchschnitt der Fach- geschilichfeit hinavs»inen.  Nach einem frohen Gang dur< den sommer lich strahlenden Park von Sansfouci, dure eine kühie Waldhaussre und durch den stillem Ort Vornim, der im trägen Nachmittags» selummer !ag, 6ffnete fich schier endlos eint weites Gelände, in dem Stoadenoewäkthse oller Arten üppig unter der heißen Sonne blühten und dusteten. Eine großartige Bewässerungs- anlage, die der Besißer der Gartenlalturen im einem Vortrag seinen Fachaenossen erläuterte, imponierte au< den zufälligen, gelehrten Besuchern, und seine lehrreicen rungen über die Kultur mit Stekklingen bei Stauden- gewächsen bewynderten sie, verstanden aber wenig davon- Was es zu sehen gab, blüf Bian, Beiß, Lila in überwältigender ; Rittersporn, Lilien, Zris und viele andere beinahe und unbelankie Arten, eufgerel ! wies en jorsamer uten, zu Dachstum verpflichtet, war schön und inter  Das Gouvernement von Groß- Berlin erläßt eine Reihe von Anordnungen für die Kriegsgefangenen-Heimkehr. Soweit diese Avordnungen für die Mgemeinheit von Inter» esse sind- geben wir sie im folgenden wieder, wo-  sagen ?ö1 nung „Krifaheim“ für „Kriegegefangenen- Seimlehr“ uns wenig glülich erscheint.  Die Anordnungen im einzelnen.  1. Die Fürsorge für die hei: Kriegsgcfangenen wird unter Oberleitung „Reimszentralstelle fürKriege» und  ivilgefangene“ (Leipziger Plaz 13) von Den jeweils in Betracht kommenden örtlichen "Kriegsgefangenen-H-mkehrstellen" eusgeübt. Für die Stadt Berlin befindet fich die Teriegsgefangenen - Heimkehr“ (Krifaheim), Emlokplak 1- III, Die Bororte haben eigene „Krifaheime“, Ihre Geschöftszimmer sind dure Prazate auf den Bahnhöfen bekannt gegeben. Geschlossene Transporte heime fkehrender Kriegsgesangener werden in der Hauptsache nach dem Güterbahnhof Moo» bit, als Aushilse nach dem Ringbahnhof Tem- pelhof, geleitet. Krisaheim Tempelhof (Dr. Bruns-Wüstefeld, Gemeindeverwoitung T hof) und Krifaheim Berlin treffen die erforder» liehen Maßnahmen zum Empfang der Trans- porte im Einvernehmen mit ven Bagnhofskom- Mmandanturen. Alle ordnungsgemäß von Dart» jengs/egern Aabgefertigten ! And mit Verpflegung bis zu ihrem nden.  3. Zur Versorgung einzelner mit voll» ständigem Entiassungosihel 6 anfommender K2iogsgofangener rifaheim“ Berlin auf dem Potsdamer, Anhalter. Schlesischen, Fried“ riästraße-, Stettiner und Lehrter Bahnhef stän- dige Wachen mit Tag- und Nachtebinst, für jolche, die in Berlin auf der Durchreise über- nachten müssen, ein Heim in der Oranienstraße Nr. 105 eingerichtet. „Krifaheim“ Charlotten-  v  ecesangenen Heimatsort  bur; f Charlottenburg, eine stäu- rte aufs höcfte.  dias Wahn, ein eim in der Sybeistraße Nr. 21 Miete Wan eber des fünstlerischen Gärtners  eingerichtt: privaten Garten betrat, der sein hübsches Land- Zaus umgibt, war der staunenden Bewunderung  4. Einzein ohne Fahrscein und ohne Entlos- sungsschein (wild) en!ommente Kriegsgesan- gene sind an das Barac>enlazarett Tempelhofer Feld (am Bezirks kommando) oder an Garnisc lazarett 1, Scharnhorststraße 13, zu weisen. „Die  sches Können,  Fülle c>ne Gleichen gepflegt und doc frei in  Be a in ere Gelwotvorte wei: | kaufendfältiger Pracht wuchern, ofen u leit ie L unrfien a! jen wie ter zu leiten. Es wird ausdrüfli& darauf hin- | it bug en vi aeh '  jewiesen, 6cß Kriegsgefangene nur dann An- px u auf die zuständigen Gebührnisse sowie 3] weitert Versorgung durc die örtlichen Krifa- heime haben, wean sie ordnungsgemäß entlassen find. Alle bedürstigen Kriegsge» fenoznen können, troßdem sie entiessen find, 8 Wochen beurlaubt werden, d. d. sie erho'ten tuch Entlassung für 8 Wochen Löhnung.  5. Der Referent für Kraftfahrwesen beim Gouvernement (Zentrum 168) hält ständig für Transporte kranker Heimkehrer Autos zur Verfügung des „Krisaheim“ Berlin.  6. Die Kommandantur hot auf den Bahn- höfen die Auskunftsstellen der Kommoandentur angewiesen, Gepäc der Kricgsgefangenen gegen Duiltung zur Aufbewahrung uncntgeltlich  Etaudenpflenzen, himmelbloe und dunfelbloue Rispen zu Tausenden in Sommerluft strek- kend, ein kleines Wosserbeken, auf dem Spiel- zeugboote treiben, Scharen weißer Tauben über diesem kleinen Eden hin und wieder fliegend == kaum je können schönheitstruakene Augen sich an steifen Prachtgärten erbauen wie an diesem Gartenidyll.  Ein Arm voll Blumen, von dem freigebigen Besißer aus seinem Rei&:tum gespendet, begleitet uns nach Hau'e und hält no togeleng die Er- innerung cn die sonnige Stunde in dem Höasten Garten wach. EN   lierlei vom Tage. miT EE Hs Erhatangaaie ange. holung == g Er wird vom Bürgermeister Dr. Rei"  rdeforps, Hinter zu senden, Di- genannte Stelle ist in Berlin allein für die Lieferung oon  zuständig.  Die Zahl der unterstüßten in Groß-Berlin im Lause der leßten Woche um etwa 7000 auf zw 2008 den Kreisen Teltow re um .  dem Gießhause 3, Bekleidung au die Off: Die w2it2"e Versorgung der Kriegsgefongenen erfolat durch die örtlichen Krifcheime“. Es muß, für Berlin in erster Linie, Grundsaß bleiben, daß alle Kriegsgefan-  genen mögli resch an di  den, wo sie heit rect Verforgun jolh:r Krit bieten he:motberechtigt nicht zurückehzen können, ministerium. Deegleichen ist sterium beantrogt, für die Si Truppenübungsplaß zu bestimmen, auf dem vorübergehend Kriegsgefangene unterge» brecht werden können, für die in Anbetracht Wehnuagsnot kein Unterkommen vorhanden ist.  Ueberführung der Leicke des Sergeanten Manheim. Gestern vormitteg wurde die Leiche des erstoHenen Sergeanten Manheim, nach- dem Freitag nachmittag im Leichenscauhause eine Trauerfeier stattgefunden halte unter militäri- fehem Geleit nach dem Anhalte: Baznhof gebracht. um von dort nach Paris überführt zu werden.  Gestern abend wurde in einer Gastwirtschaft der Mantel des getöteten Se! vorge“  iden. Dos Rleidungs stik war kurz nach bhrachter Tat von einem Soldaten an einen Zivi- listen verkauft worden, der es in dem Lokal, in  und Rioderbarnim auf 12270 gesunken.  Der Verein der Vororte Berlins hält Diens- tag, mechmit Uhr, im Heidelberger eine Hauptversam! ab, in der zum Gesehent-  ng eines ses Groß- Derlin Etellung genommen werden sol. -  Die Direktion des Strasgefänanisses Plößen- see teilt uns mit, daß, entgegen anderweitigen Mitteilungen, [gefangenen in Plößensee kein Ea 243 50 erteilt wird und euch nicht erteilt wor!  Der spanische Hauptmann da Grado rettete gestern zwei Kinder, die in den Strudel der Tier»  emm  dem es gefunden wurde, hinterlegt hatte. Die | DEL  Mi aa dem Sechlei des de | KLAPP! RCHVERBAND  u m gemachten Zeugenaus- | zm 1uatspleirorr.an von Fedor von Zobel fegen zu überprüfen. Drei der Hauptzeugen. vue | Das neuesfe Ullsfeinbuch  de -1e7 vor dem Kriminalkommissar aber Preis 1.80 Merk -i  Atik ei abende ka EEN  Zu db Run Smd br alli We  Epe  | | ; 1] [] i 1  1]  - Winnen außerhofb der  Wifi, |  Jortenschleufe gefallen  Ledenszefahr vom Tode .„ „Der Schlofferlohrling Friz Guse, S . aße 53. erschoß beim na Ei mit diner Jap EEE Nui rr Dies -. aus die Kysshänler»  Ein Kaufmann Sc<. wurde gestern darm aft a  der Londistraße in Treptow von überfallen und völlig  waren, “€  mit  eigener ens.  . [“ Bur Froge der „Zwirtschafwag von te E:mühr und HerbswHst hot EP Tungsministerium bis jeg: Wo ei emdgeitig E:ellung 9e-20mmen. .* r rh „der „zeränderten Verhältnisse fand eUjährlich in der Eierdestunde der [922 Laise in der Vetodamer Garnisonkirche raw:  ng der „Luifenbröute“ satt Garni Fonpfaxrer Dr. Vogel die Trauung der Bix Broutpoare und eines aares.  emma  Folgen der Kohlennot. ZInfwige der er» En zurüdgegangenen Kokszufuhren icher Axt fich! ficeß der Kohlenverband Groß» 'in gevätigt- die ursprüngli vorgesehene Freigabe weiterer 30 y. H. der im Bezugsschein Feitgesezien Gefamtlohlenmenge für Häufer Mit Fentralheizungsanlagen, fo» Weit solche insgesemt mit 80 v. H. zu beliefern Find, vom 1. Augyst auf: den 1. September Tivauszuich eben und den Bezug der restlichen 2 y. H. erst vom 1. Januar 199 an zu ge» setten,  Im Monat Zuni detrugen die Eingänge au Hansbrandbriketts im Gebiet des Koh- Ienverbandes Groß-Berlin 101 737 Tonnen ge- "genüber einem rationierten Bedarf von 299 009 Tonnen; die fehlende Menge deträgt demnach 98.203 Tonnen!  "Verbesserung der Sonacagoruhe im Postdienst Jie Edhatter nur noc vormittags von 8--%19 „Uhr geöffnet. Die bisherigen weiteren Dienst- "stonden von 12-4 fellen fort. Einichreibebriese Dienststunden 9r.gen die Hefondere Annohmegebühr von 20 Pf. an den Sonmntagen aufgeliesert werden. Auch die A2- 1« jume von Telegremmen ist bis 19 Uhr abends 3-'Mig.  Herbet des Vikllard-Totos. m Ber- izeipräfsidium gestern | eine Bespreczung statt, um die Froge des Iotalisators bei Bilkardkämpfen endgültig Mehrers Unterneqmer de-artiger  Beranf ialtungen treten lebhaft für die weitere uidang ihrer Betriebe == es find etwa ein hend in Groß-Berlin => ein. Das Polizei» Zräfidium kam diesen Wänschen aber nil“ nach. Doc fall aus wirtschaftlichen Gründen das Ver-  bot erst am nächsten Sonnabedn in Kraft treten.  (Ohm Vevantwortlichkoit der Redaktion.)  Unferhaltende und lustige Stunden |  bringen neben einem frößlichen Jubilar diese Iuliabende iw indet heute, es wird gefeiert zum 50, Auftreten von Serenissimus Hieronymus XVL mit seinem Hofmarschall ge. Diese jo außerordentlich eigenartigen Herrschaften verzeichnen mit diesem Icbiläum des | 60. Auftretens einen Er folg, wie es nur höchhst selten Kadarett- Lüastiern beschieden ist. Und mit jedem Tage wächst bie Zugkraft += dieses lustigsten aller lustigen Spiele, zumal es mit jedem Tege und Sereuissimus mit jedem Tage, be'onderen Ereignis feine neuen und besonderen Be-  Kobarett Fielka, 2». d. Mts., statt;  Dos Jubiläum  Kindermann und dem Gei  Frisch und neu if  EE x An einem 3g*€  Das mißglüctie Ulibi-  irh „an einem Faven 2aa wen schweren Raubes waren der Kutis:  Böttger und der Ardeiter Rudo!f 7 » angeflagt.  Iv der Gortenstraße werde eines Abends die Scoutviztin Fran ia, ihrem Lolal über.  follen. Die beiden Täter warfen ihr einen aas einem Frauenrod zusammengenädten Sad über der Nopf ud raubten die Ledentaß: mit 4:9 -y S.Erhals Es gelang der eier'akenen, fich m umd die Räuber zu perf: eines ZE Hd, Straße feiiownommen. vestrize In Ie: Zau? lang tret ein Schaufwirt  als Zeuge auf, der bekundete, des die A ten, die => nebendei wervolo/ezuntenitüßug vezogen, eds Wochen dindurth 1691: Lola! ve:  „ mit dem der Ro> zusemme:  Gericht veracteilte daher die zeiJahren Zuchthaus und vhrverluft.  Kurze Gerichtschronik. Der Schriftsteller Leonax Goldschmidt, der im Eisendadnabteil auf der Fahrt vou Wüns- dorf noch Berlin Rekruten yegeniiber auf- reizende Gespräche die Zennen eine Aufforderm entnahn en, wurde vom oui gericht auf Grund des Ge [egernnoszustand zu drei fängnis vermteilt  Seine Hilfebereitschaft  Ys über den Des onaten Ge»  if dem Tode  zichaft i'  Ns. hatte er fich bei einem Siethenstraße 2. 99s9g20röche! den Löscharbeiten beteiligt und fi- schwere Bray*vunden zugezogen, dem Eiisahethkranfenhau'e mußte. Hier ist er erlegen Schülerfahrtorten für Hocschüler. Dit sofortiger Gültigkeit werden die Bestimmungen den, Verkoyf von S<&-ier-Manatskarten auf der Eisenbahn geändert. Bisher waren  | mortungen eine andere 73 dermaßen und dem Tageogetr  den  Neben Sex Eolofräfte, Arnhoff, ein  eine anmutige Erscheinung ist.  jedem | James Dass,  in dieser däfler ernfien Zeit das  Serenisfimus und Kindermann mit dem ükerquellenden Wit der Gespräche und der ershützernden Komi? der Darstellung.  beherrscht.  X rautinierten Schauspieler, der es | che Effekte hervorzubringen und mit | täglich neuen Erregungen  SRE SISI ain 32 Beföprinnen en ien und Fd  „X. Lo&/hulen das Ri in 285 En echt der emma  die Lebenswittel der Boche  Ferti 4m  Timmer abgegeben werden  dean (Inschnitte das Sticwot: „Ernte“ wogen. 309 0;  ir: amn befesieten eu? 66. 309 Oe.  iefwhrzeiepferte 2s0 Sr. Auziehonig auf 35, 409  aujeplerte jerfioden euf 41. ebritete ev 49. Reis auf 58 .. Aartoffeisärfemehl euf  'Reunen: Oberfeldherr--“Erde. Dlaustrumpf-Rennen: Rotalmünste:--I?:7. Toeae-Ausgleich: Auffohrt--Retter.  Breis vom Raein: Enücdler--Lerdeer. Antwort-Reunen: Del:la--Behmlinde. Saphiz-Kasgleic: Kaienförig-hori/mier. Sarobend-Reazen: Einhar!- Fuhrpark.  Harzburg. Sopnutag, 20 Zuli, 3 Ahr.  Preis non Droden: Domiducus-Lausby. Verfucs-N. der St.: Silbertagel--  Kurverwaltungs-Pr: Aheinpreußen-“Flande Wellenbrecher-H-R.: Milion- Seppel. Breis des Rur Reißaus--Salcol.  Hunters FicH-R.: Scgantine=Diarchese.  Aitona-Bahrenfeld.  reis von Meachen: O*ft. Kersdorf. eis von Dermud: Fiber. Miertichse b. Preis von Segeberg: Perle--Alen:e?-=Safir  Zerliner Steßer - Meisterschaff. Die heutigen Osyimpiapark. Nennen.  Auf der Olympin-Radrennbohn wird hewte die Meisterschaft vou Berlin für Danerfohrer  eusgefahren. Für dieses Kennen find 25 090 M. an Pre:sen eusgesept, und der Siege: erhält außerdem e j0i dene Medaille.  9!  das große Reanen haven fich darch die Vorläufe fünf unserer besten Daverfahrer her- ausgeschält. Von Saldo w, welcher in seinem , Dorieuf vorzüglich gefahren hat nnd der im Training fehr schnelle Runden mit Loichtigkeit fuhr. ist fiche: wieder ein gutes Ren 1en Bu warten. Dez aleiche a'lt von Bever, dem 109er aus dam zwe 7  jämätiche Vohnrelords beiden Matokoren kowmt Wittig, weißer Giaher fast jedes Hennen gewcanen  jängst im Stadion im Großen Preis von Berlin ie boften vaserer Dauerfahrer geschlagen ha! Krupkat und T <mer, welche am leyter Sonntag ganz vorzüglich fuhren und im Trai»  r spiel dieser i auch mande neue -- We Soubrette: Gerda und gr:  ouplet mit Klar- bringt nd dabei man da herrn  x Geltang erner sieht ordeatlich guter  Ia die Stunden im Kaborett Ziel!a verfliegen ras; reicher Zeit jenen echten Frobfina, dessen wir zur Entlostung  ning genau jo jqnell wie ihre Rivalen  absolvierten, werden sien leichten Kaufes nicht schlagen lassen. Ale fünf Daverfahrer haben ihre GewinnHancen, un> es ist somit sehr  Pe-eEeeEa**-ee-e„“*=*„ne,ZZZZueezeeee=zeEeeune vam  feinen gesprohenen und gesangenen „Vorträgen das Publi?! i heitere: Stimmung au 8 "ev  tea. Ex ist  u Parodist und er.  Üben vis Gediniiyn 5 SiSsTEdig von Gingen it mit feinen de Spfbildungen belondere Elfer EBL - ren Deren, zu einem lustigen Duat  *. Seti NEIN wie. des fpiel von | 35 IEE a 05, eus MmphiHnE Kür KUEfhe fumes Dane E angeneh: mme und gutem Vortrag, Das Zusammen»  den ist von gesunder Komik und 1öjt v'el Lachen  fieht mon n, die olles  die reizende Lu Berg diese sie tanzt, sie ist Geigen- rin =- kurz sie dürfte  Unterhaltung . . . sie bringen in ernster, sorg|  [0 dringend notwendig bedürfen.  we m wv elen “ce |  Feiodriabate. 188, Eckes Umtor &. Landen, Viktorla-Cafs Zir. 180  -WissSet Ihr nicht, daß Ihr Götter Seid 6  VERSAILLER Da |  von Eillegaard Ellerbek.  Das Erschütterndste, Tieiste und Erhebendste zugleich, was je geschrieben wurde. Preis Mk. 2,40 zegen Nachnahme oder Voreinzendung des Betrages. Widar-Verlag Berlin W 8, Charlotienstr. 66. Postzeheckkonte Nr. 62 320, Bertin NW 7. 8  Wanzengreisf greift jede Wanze!  Sicher wirkendes  Radikalmitiel  Belge a M. 2,- Deed veil Dielfen Baatmittetneint GES = GESCH. Inden Drogerien erhältlich. Mein. Fabrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernspr. Mpl. 42s1-33.  Einheits - Zimmer  kommen in Betracht We welcbe  1 Spiegel, 1 Ausziehtise 4 Stüble, 1 Landeehaft  Begichtigung ohne autzwang ervete:  III Tweiggenckäft Werten  Einriehtnagea für mehrere hunderte Zimmer wobaht dade, dis 103 autor dam Name  Als Voder-Binheite-Zimmer Seklafzimuner, bas aaohlalgen Ion Möbeln Deviehen:  Mark  -ü-  Mit: Brunnenstrasze 1 Frankfurter Ailee 3s0 5er Damm 103 Femin Scharrpuatr. 5  5 ver m, wer als Sieger eus dies i it einem Rampf. aus, der ahne Ero | Bid Wr der mat nen 4 Tufnahmen vo 4 > ervorgehen wi «wn ig Sy IE ebam Admiealopalast fagfe Altmann (A | n, weider über 60 über Kroch bereits m2< 6,30 ZU KA 3 meter geht und in weidem fünf jo gute Fah- Kopfgriff, und Ed 0] fees 1x ERDE j mie Mettelbes Pawke, Kuschkow, am Boden über Le<- | 3. tunen Ie dek Seiden HER Ea En Wiewerall und SHröter, die sic in den m den wieder mit 4  eitner. lag gege - K, Vo-läufen zur Meisterschaft plocieren kan» 9anz unnötigem Kreftauswand ringenden Kra - [SDK IINE Seilen Ke edis Enke ber * eamm=eumend  ies. stoxton- Auch in diesem Rennen wird es webli nch 630 ergriff von 5 zu sehr interefsonien Kämpfen kommen. Ferner Hinten, während Gira een 36.10 | Wetteraugalchten für Bertin un) 1 Umgegend. 4 Anden no vier Ftiegerrennen statt, zu Minvien zu tun hatte, de dure) Aopf- | gankchet ziemlieh beiter, etws 4! 3 weichen u. a Szoda DE Hr 9. sdwung auf die Shall fern zu bringen. wärtize, eaaiiehen Winden; naehder mien Zr Atnnen bezinnen na0mit- Dölkunn 024 Gewinerzeigung. 2 Waszersztand der Spree 11m 19. be]  Kino-Schau. p= LISTEN [I KORTE NE | SHEA  =  auenburger TD jeterStefette: 1.  Kiten T. 3 Neter zurüf. x Bola Ne il sie fich ein m mit Senger, Barz Kinft Shon | ; M Maa H a I ad Bam 3 Mark! | wem und Senste hinter werden, * 3. Burton | flüchten Unin.iecfneipe Etelung « In in "3 4496/15 Goar Ittens ite Freund -derfinden und zum Beschluß fi und Pogian des Lroinings ip auf 8'ühr nahwitios Ie Fe ideen. | aiteit ebmetsen KI Zeugs. aber gut oufgename 80. Mats men uod vortrcffli Außer Pola Negri SENE a Com „WE im Deutsch ewa Kais Wei eid Bopaners et Beds Friedens-Kautschuk | Stadion: Des SEE umfahte in der » |  wan. Kantliatspiele: Sobil Gmelowe in | „aaanutiricre farde ve 5 [Übriger 30 Fiir Garantie Keimen ale, fein äs -. Zahnziebon mitörtlich.Betäubwe) anch bewährter Methode bei Bestellung von Geszisgen gratis!  Hoi hleti!, Schwimmen und einige nerische Vorführungen wie Scchlag- und Faust» Vorlauf, Bei den leichtathletischen  3900-Meter-Haufen 1 . Kießling das 100-Meter-Damenlaufen. H die 4 mal 160 Meter-Dameustaffel fiel durch .. Kießling en den  . | Spezialität: Zähne aha) Gaumen! |  Echte Goldkronen von 3 | Mark ca. 299 Keins Luzuspr 1:i:e. "WIE  UEBER  und Sportverei: e radsportliche Koxlutrenz, das 10-Kilometer- zeins-AbiSfufchren aewannE Sdhrefeld-- hne ( je) in 14 Min. 294 ehr | Berliner Ringkämpfe. In der Schloß- er gegen Hensch--Selle (S. C. Temps 08) und | 5cauerei Schöneberg ständen fich am Freitag bbrad--Buäholz (Adler-Licdtenbera). Schaf ardt und Hine im Entscheidungskampf TSermania-Charlbs.) erlitt im Endspurt Rad- | gegenüber, Gebhardt zeigte sich wieder von seiner  zum Ha vani  Beko Schöndauzer Alles, Rinaas / Danziger ee R Ea [a us anten oil  defekt. => Der gebotene Sh mfport stand | übelsten Eei ie dersteler Werner 1 nd Et euf voller Höhe. 5 Dim» Reinidendorf g8- | hindeen, def Hin he nol 54 Min Gesomtzeit Fe Gihmen der Mossenspven nit in den letzten 2 Jahren üt:)r 2s00 Gebiss8 wann die 3 m 3:478 durc) Eihleudergrisf Sieger blieb. Sehr vorteil | > zur voilsten Zufriedenh ait geliefert  00 den Veri. Schwimm-Wl. Das Sen- gegen diesen Kampf nahm sic) das Treffs (Weil net) in 15.202 Boop M] EIE eld-Pietes gegen Petitjeän aus er wit 1.7 268, „Das Dospringen fiel kampf des nach jeönem 1 Aeg] GEIER ios an nhl Ber!. Die Ergebnisse im ein- " 35 "2 zeinen waren: u  Der bedeutendste musikoh ische Sclager  FEE RISCHE 2308 0. Bird. EIE IKERI TS  Di e vis etwa  16 M  LIA SO  eparte Form, gute Kuratzeide. . Tauentzienstrasse 20 / Leipziger Stras: 65  Volle us. » mieden vet "7  Stirane! Badeanstalt Irnneize am Ale: Cerplatz, der Admicalsgarten-Bad zarunfiert eitns Wernherkau |B Ai End olIwäder alter Art, wrd 20 Echhte Schweizer Stumpen  zar dest Marten, erohe, Formate M, Mille, mittlere Formaie| Johannes Stabenow Kautionsiäbig. Pächtervergeben. Näheresbei der - Ense Got13 und 71222ung gegen Voreiniendung| Direktlonder Admira ten-BadA..6  (97 'Leiwzia 45 4 oder Drahtanweitung au| Inh. Walter Sitto. Brawl hstr. 103 (S2voy-Hotel),  Reiand-Keofferbau *;:  Karl Lonzor, N eng ongi0g,» „Erfurt Erzto Berliner Zopffabrik ERBES GEEBEE | 1 Gu  Beizes a  | | j  728 ... Wohntngs Einrichtungen in allen Stilarten und Preislagen! ID Zwanziover Lagedao Löfliehet erbeten "DC  Fachnor & Mrjdal, zel €, faxe Yinwyn Sram?  nte M I [7]  ant32 8, 1-2 Rognitzetraße (gr. Halle) Yel.-h8y. Relandheffer-Beriis / Fereeproater: Wikdein 7210-28.  I]  4 Grossfabrikation aller Arten Reisekofler. *-  abe u! Nedei  SIL» eier Drei De (oxtzntrunne IE (mögliche!  EuSiav "Schürer, EEE "2678  ReichSwehrbrigade [Y (da)  Ungediente u gewin  Mannsdnaften aller Waffen PEERS Handwerker, Musiker Maschinenfavrik R, Zriedrit  werden olngestellt. 20.36, Nön/f0es user 54  Korpswerbezsteile: Berlin. Beyreuther 1.3 mab 3%  ger 8 watnko! Wittenbergplatz).  Ertanilert tndeliocger s  SpezialtiXt:  Kabinen-, Damen-, Herren- koter mif bestem Friedens- 3 material wieder lieferbar  Zur Mowe: Leipzig, Reschehof, part Siam 82:63: Verlangen 5: die Mu trierte Prei:iIate / Probeauffrag Ubers=ugt Sie von der Gute.  "SCUBEN LIS BEHLE 26 35 A. WERT  DD  ZA 8 5  4 . . j Kanstseldens H aus weißem Veil: Voile, Preiswerte Kinder-Kleider | Sport-Jaoken | Blusen MIE Knf ap ame II Kndeied 12 22 am a 28% | SZM ZION BI30 38 Belltlawes Profi dert Größe 30 1390 need DEE Dam | die 5 u5 115 LE3) Blusen zur von-vonn, zi treit Baum: Orbbe 68 35% een Größe 45 3980 ; | Solden-Maniet | I anten Austührunzen, auch 3au0etPaas0ns  00). << 27  GE TN  Mark. alte Z  Th. Marx, Heaköiln, Tauentziensw. 18 nuar bium  Hofphotograph Kolby  Bekannt beste Ausführ, a9» Postkarten. Sehr mäas, Preize.|  Leipziger Strabe / Königstrabe -/ Moritzplatz / Rogenthaler Straße  Jugendliches Kieid  Abdvite, 2, heiter leinenar! kragon  „Gint du Tigon“  erzeugt natürlich blühenden, S0  zarten, blendend reinen T: int. Entfernt alle Koukeraltigkeiten in ea 10 Tagen. I s  [-Läger  Sdiolyimmwern Zeder  2. Veraank M. Abteilung I] Berlin W66  Btoft, Matroren- mt farbiger Bi  5300 Vornahme Kleid  0 "Ia 75% /5 ZN Fesches Kleid +. "  | venen ameri, zi 44000 Eregenterlittelkleid „a, / Kostümröcke  Waschrock 1-14 zigen Blugen mimen Leinenrock Reue, de Fem mi 78s0 ga 17 7 Eneuenen  4975  Westen und Biusen Abbild, 3 u. 4, aus farbig. teinanzrt. Stoffen,  Latztere in verzcrlad.reicher /.usführungen, teilweise mit Stickereien, zuch Zchoßbivzen  38s0  Rock zk >“ weer 1: 4 = via H Blusenrock m/imartet 57.  Vode mit Blusenrock BiB Zi 7 6900 Roc;  278 „wakter Baxtreide mit ZÜTIRS u uur  zteigend dis EH Größe 70 50% ; imprägniert .  49s0  Gelegenheitskäufe  fm Hnoikinetenmenten jederArt, vorwiegend Friedens- wars, zu kerabgezeizten Freizen, gehmoredinen mit Treder  C. A. HERPICH SÖHN „ LEIPZIGER  STR 9-11.  2%  Preiswertes Angebot  Ln NH TUNES Wr.3 We 1 KRE DME  Jacktcnkleider / Mäntel  Kleider / Biusen in Seide, Wolle u Waschstoff.  Seidene Strickjacken ve:Schiedene Größen 4OS  in 12 Farben Mark Z Blusen VollVoile, weiß mit schwarzen Tupfen und  farbig gesticten 473 55-72 =  ch, Berlin, raese 1 Aezaaderpiauk Female Ffir Platen: es = Damm 6, Ne  Betfücher, Bezüge Leinen  f60 18 8an Rahirekeen Warden m Beaatter Bult Schnellfärberei E111 Klos  - „Enarlettenwir. 78. Filialen ; Kl 90, Nhelnetr. 30 8: höneberg, Haupte H  zimmer, Küchen  erhalten Sie noch geht vreizwert  Kommandantenetr. Peke Alexandrinenztr.  9 Roth & .uniwus 7;  roßs Auma) in allen Prei emden; bis zu den UnverbiadlicheB  HRAMONIUNMS|.  inen m var. ormen  Nr. 193,  Tonntaß, W. Zusi 1  Du und das Weitall.  Von Hemmo H. Bürgel.  Dann und wann meche ich mir des Vergnügen, unter meinem starken Mikroskop einen Wasser» tropfen zu betrachten, einen Wassertropfen, den ich dex Regentonne un Garten, oder einem Tüm» pel draußen auf den Wiesen entnehme.  Da schießt  wir gar nichts en, wenn es nicht irgend einem bolländischen  rillenmacßer so um das Zahr 1600 eingefallen wäre, ein Mikroskop zu erfinden, =- Und je länger ich hineinschaue in diese kleine Wasserkugel, je  's Recht des Stärkeren genau so ihre Rolle spie» 1er, wie auf der Weltkugel, die der Mersch bewohnt.  Langscau tro>net die Zimmexwärme das kleine Wassertröpfchen auf der Glasplat rates mehr und mehr ein. Di ? und kleiner, ihre Bewohner dräftgen fich auf einem immer enger werdenden Ernährungsg-biet zusammen, eine Uebervölkerung trit? ein, immer wilder wird der Daseinskampf! Ob es auch im dieser Wasserwelt Unterdrüder und Unterdrückte gibt, anch hier Vernunft und Sportakiomus vor Eintritt der immer bedtohliher heranrücken» den Katastrophe mit einander ringen? Was wissen wir Nichtswisser über die Empfindungen dieser Infusorien!  Und plößlich .. . Aus ist die Herrlichkeit! Nur ein vertrocknetes Staubfle><hen ist auf der Glas- platte zu erkennen! Haß u! , Macht und Hunger haben ein Ende; Altväterliche und Spar- takisten hat gemeinsam der Teufel der Zeitlichkeit geholt!  Wir waren Zeuge eines Weltunter- ganges!  „Eines Weltunterganges ?“ höre ich Sie sagen; „man kann d'efes winzige Wassertröpfchen doch nicht als Welt dezeichnen!“ == Aber das ist ein Trugschluß! Groß und klein sind äußerst dehn+ bare Begriffel Wenn auch von diesen Infusoxien des Wassertropfens rund dreiviertel Millionen auf einem Fünfpfennigstüf unterzubringen wären, gegenüber den Bakterien find sie gewaltige Riesen, Da habe ich eine Platte mit Milzbrand» bozillen. Zedes dieser selbst bei stärkster Ver» größerung koum erfennbaren Lebewesen ist nur  den 1800, Teil eines Millimeters lang, fansend Millionen von ihnen könnten in einem Nadelähr logieren, und auf dem Rücken eines der lustig hin- und herschwimmenden lebenden Schiffen im Wassertropfen ließen sich wohl tausend jener Zwerge unterbringen. Könnte ei* soles Milzbrandbakterium denken- der Wasser» tropfen erschiene ihm als eine Weltkugel, wie uns die Sterne im Raum. „Aber dennoch! Der Erdball gegenüber dem Wossertropfen]*  Nur gemach! Wie klein ist auch das Erden» rund, wenn wir den Blie> in die Tiefen des Uni- versums richten, Schon die Sonne ist eine Kugel, in der man 1278000 Erdbälle hineinfüllen könnte. Diese Sonne aber, von der des Menschen Wohl und Wehe abhängt, zu der wir voll Bewun- derung aufbliden, sie ist mur eine von unzähligen Mitüionen, die wir in filler Nacht Über uns gleich flimmerndem Diamantstoub in ungeheuren Ent» fernungen aufblißen sehen. Nur wenige dieser Fernen Sonnen find unseren Meßkünsten zu- gänglich, unter diesen wenigen aber find doc schon Gestirne, die bei weitem größer sind als unsere eigene Sonne, Solehe Riesensonnen seher wir in einigen der hellsten Sterne vor uns, die am nächtlihen Firmament glänzen. Der Stern  Verquer- ik, wenn et ni< widder abdestellt wird, Mar die Siebelschien; die det fetoßtet  ie Und Fenn keene Ederer ebe "06: das ..+ 78. die Ferde den Berquerstreik  00 Im ibrijen wer'n de ja die Berliner und de inerinnen womöchlich noch be? die SGtreik- leitung bedenken, det se ihnen zu eene kleene Sommafrische vaholfen hat, indem die kleene Morjenfahrt uf die Straßenbahnersaßwagen ja janz afrischend war.  Jedenfalls ha'm wir der Welt widder een hocerfreulichet Schauspiel jejeben von die den sche Ein:cchleit, Ordnung und Vanunft, det wir in die schwerste Zeit unas. Batalandes mit sone Etreiterei je!  Nu. femme | cue m wp ..] Seeigibeäte  lenar! und Oktoba,  und denn de A n wenn de Heiratssähsong ys 'de Standesbeamten, und zu Weihnachten Weidnachtsboom- verkäufer und de Schlittschuhfabrikanten, und wenn de Bälle anfangen, de Tanzmeista und de Figeunerkapellen und wömöglich ooch, wenn de  Verb nrnaniitg steicht noch de  de Spreewälderinnen!  unde wern. dom mal jehen, ob uns det nich do< gelingt, endlid janz, pleite zu jehe Wenn wa jeda so weita unse heilje Streit ejen det Bataland, e:?  ingen. Wie sol denn dex Volschem gier els Homer wann nich  Esra Its  A Doc de Herrschaften, in kh. Nagjonalvasamm- kung streiken schon und det Weimarer is dauernd beschlußunsähich, wie i> lese.  Wega im Sternbilde der Leyer, Kapella im Fuhr- mann, Alkyone im Siobengestirn, der Sirius und endere Gestirne sind zu nennen.  Raum! Mehr als 59 Millionen Sonnen zeigen uns unsere Instrumente im Universum. Die Sonne *! der Erde, dem Monde, all den anderen Evden, Monden, Kometen, die sie umkreisen, ist mux eine kleine, unbedeutende Familie im unermeß- lichen Reiche der Sterne. Von ihr his zur näch- sten Nasarsonne (es ist das der Stern, Alzha ternbilde des Centaur) zätte eine Gewehre kugel 2% Millionen Jahre zu liegen, denn sie ist 41 Billionen Kilometer von ihr entfernt, eine Strecke, die 275 Tausend Millionen mal größer ist als die Entfernung der Erde von der Sonne! Das ist der allernächste Nochdarx! Der Sirius ist genau noh einmal so weit entfernt, die Moaa ist neunmal, der Polarstern zehnmal ferner, Aber sia alle find |] er nächsten Nachdarn, denn 9 Hleinften Eterne, die uns das freie Auge noch |  Ma, da sol! des jltich "ne alle Wand wedeln? Det is dech woll wichtich | wat da des raten wird. Und da jibt die kee Zeit haben, in de Besammkung zu hers Erft se ihre Wähler wer weeß wie herzlich vo vatreten und nu schwänze  hoben is. Kalbsbraten, komm uf mir zu! anz fö (ud wird det ja ni jehen. Imme» ird man det is je aißen.  ) 44: wihred - | +44. ded Du 1]  Nu jibts bald. Eiotalade Und Rum und oo< Likört Blockade == Biodode!  S' jibt widder Weltvakehr! Jett i:bt et bald Noulade Wit Spe> drin zum Verzehel  Blo 00. Blobodel Vel  Ad, Au wird [e widda dial Dio>ade => Biodade! Jeßt wer'n wa widda froßk Dankt ihm for seine Inade, Dem iroßen Kiehmangssod!  DiaLede -- Blodade?  Bea. mit de Mamelade, ==>  Her mit den Topp voll Schmalz! Blodade == BDiodade!  Jetz" fibts bald Pneumati>!  Da fahr'n wa hoch zu Rade Quer dur< de Neppudlieht!  Blodade =“ Blod>adel  Et bii>t nah Hollands Au'n  + dea Käsewade Hoffitung und Vakrannl  Biodade =- Vodade!  [4 wird det Leben bil'<l  Me ihn mit Bollem!  Blodade = Blododel Nu Menic<, nu koole inl Aus olle Breitenjrade Kommt wat (7? futtern rin? bern]  Beliade - ich, und siete es EEN loß übel einen Na Prost! Friske, noc ne rms Bio>ade!  kennen läßt, stehen durchschnittlich 100 mal fetner als [mer Alpha Centauri, und die Sterne der gar, die sich als ein shimmerndes Band über den Himmel hinzieht, shweden in enüber Gan] zx Raum, det uns von achbarsonnen u] verschwindet, Währ 1 Lichtstrahlen 4% Fahre brauchen um von jenem Stern im Centaur zu uns zu gelangen, find file 5000--8000 Jahre unterwegs um von den Sonnenschwärmen des Milchsträßenringes ihre weite Reise bis zu uns zurii&zulegen!  Wir wissen heute- daß all Sierne, die wir ringsum am Himmel sehen, einen in sich geschlossenen Körper bilden, aine unge- heure, aus Sonnensystemen gebildete Zulel, die im uferlosen Meer des Raumes schwebt, Wie eine Wo/?ke aus Milliard.., winzigen Wassertröpfchen besteht, so besteht diese Sternenwolke aus Sonnen. ; Diese Sternenwolke hat eine flache, spiralig- gowundene Gestalt. Die Milchstraße, jener schim- mernde, sich vielfach verästelnde Gürtel, der das Sterngewölbe umspannt, ist nichts änder eben jene Ste“ enwolke. Nahe ihrem  muzterten und  gemustert. SeINferbiG ou.  [.) Oberwallsftras3e 0-7 *  LeinenröcCKke weiss und farbig  Paletotfs neueste Formen aus 92- einfarbigen Stoffen in allen Gröszen, auh ür Junge Mädchen  SEIdENTNPREEON. Paletots  49m.  7Su  175 „225 m  PreisWEerises ANgebotrt  BIUSECN weis und farbig Vol-Vols - 29 M Voll -Volle, zum Teil handgesfickt 32, ZO u.  Waschkleider moderne Formen, . zum Teil handgesfickt, in Voll-Volle, .; 1s0 mM  Seidene Strickjacteri'n den chönsten  Farben „.,:»,  EIMER  em Unterorundbahnnotl Hausvogteiplatz  die Millionen  7 | |  rr" ?  lewcdcende, Wpikt fern im Raum schweden, und in weiter Ferne tauchter da umd dert audere wid sie der Astronom in der Tat im Farnrohr da und dert ais . Adel! im dun Tiefen des Umverfams erfmaerz kum.  Eanne zu. einem untergeord« der Stei  Erde zu einem Kürnltin. das die die Eame eines  zj  7 „1 138 eiemede  em Wie winzig, wie unbedoutend erscheint, aus Perfpeitive detvudtet. nun das. Sanäfora  im UL, des wir dewchnen wie EIGEN Wie lächerlich,  ö HA ! 83  faulenden Rpsels 'aniiedelten?! „Wir lächeln über das Hosten und i  , wie die Millio» lernt, daß durch  hausen müssen, untax alerverschiedensten Lebens-  u und Loxut ver- stehen, wundervollen, der mensch- ticden Kleinheit nicht begreistiches. Prinzip der Ordnung, der Vufwärtgentriklung im Ioomos waltet. Lexntkoumisddouten, swedt iim  Blymen verwehen, Menschen. und Stexne! Die „moderne Wissenschaft dat nachzuweisen vermocht, .“ auß die Gtarne nichts Ewiges stud- daß auch  sie werden und vergehen, ausgilühen umd ver- sprühen, Grr- eedeiten wie die Kehle im  , der Yhlende Wind zernagt. Zu: unillionea dauert die Lebenogeschiczie eines Bn,  Jahrmillionen dauert dieser Vorgang! Wir eye als zitternde Oreise die Gesixne /o, wie wir ste a! Kinder faden; genau jo sah sie Kolumdus, als ex fte zu Wegweisern auf unde-  Meeren machte, umd die  kanaten daver hatten aderwals die gleichen Sterne über fic! „Bon den Phargonen dis zu den = ollern ist ain Augenhli> im Welt 7  Was ist Men/canwerk und Menschenwikle! Einmol muß auc) u ver Sonnenstern, der alles Leben, alles Sein auf Erden mit seiner Wärme, seinem Lichts erhält. in Nacht versinken. und 215 ein toter, starver Gesteinsklumpen kreist dann der Erdball in ewiger Nacht durc die Sternenräume, vergleichbar dem vertrockneten Sraubflc> des Wassertropfjens unter dem Mikroskop.  Begreift 9ß ihr Seenegroße, ihr Schreier, ihx Machtjäger! Zitternde Vöglein seid» ihr im Wetkenbaum? Lernt es verstehen, isch denfenl  lernt  O8.  .17sSu  .....  um pl  WEN 2  SRE WIEN  NE I  Derlin, der 6. Zul 1916, Maaistrat. Wermuth.  Verordnung Aber die Regelung der Kleinhandelspreis, Frisches (rohes) Pferdefleisch fowie Pferde fleischwaren.  Lief Grund des  1 3 der Berectarng des 7 vr Wendesieish und. €. Ty EEE ISMN Bostimamt: ir 4 fü  TH Berfindung in ret. Magistrat.  Versteigerung | Versteigerung. SR R übe verwitans.| 1 Diendiog, den 28. Jail, eden mit deei vormittags 10 Uhr, weide 19 in 45 do dion." Regal, des Geridiistrahe 23 (Svedilan „ide, |. Wiang u. Co.), in einer Grreiv-| [fade zom. 4 378 H. 8, D. eu  Rehrung angehn  162,5 Zentner "Bier „88 etrodnete "orie (M bosniiche Bfigumen  aeden (efors [Sffenttid meitätetend gegen fofor-| Tpieher, |“ Barzahlung versteigern.  Ie v au Peters, "adetitn  Versteigerun | Am Dienstag, dem 2x. tg Übe  Deu  | Wozen voußändiger Kusidiune verstewere 'reidendie wegen Barzadiung|  Montag, 21. „Juhi, 10 Uw, Panko  ÜPenhuten-Bitards, u0n Gex  18 102 Bot em Töp'e, AejOte  Gustav Shürer, um  Batten  Bieidegeschir -Aufnou. P* Di  +... 5 Str. 16 e Silet!- Geimi.re, € ei 12 Hruftbiongeichirre, [<A  Zweibän De . Bee Doa  Reichsverwertyngsamt Zweipstelle Berlin.  ..“ Nas 'Ln ür  Raul Boe, 2:4  Auktion  aet 8  Pferde-  am Frei ag. den .5 Juil er, vorm. 10 uhr.  | Welters Anmeldungen werden unter enetigen Bediugungs 80fo:t anigexen genommen ng.  1. A.1 Viehzentraie & m b. H, Zuentviehabteihn Dortin-Friegri»' sfelie Ma rv-niof  edes Me de „Toma | vorm.  4s4) ewa iwas! Rams lt [09 m, Taxator 8.11 204, Novaltone, a  ES  == briensreig 8 |... 1 GWINTS, Sie Große Auktion! eamwine| 2%  Ertinde Vora  . Rroven. je ehet &. Diveries. jaa is Glia  :. Priedriad Suhge, Sert, | meiser, Berlin R, Ramicestiahe 6,| Sei Tame,  Hobeibänge  M 6. Overdhünegeile,  4=3 PS start mit Niewen und „bew ad Fra  Marsche &  nSt81.8C - Magnin) u  Pezehmanan Nachtg.  Elektris. ei Automwaten- Ante.  ** ver tm SS DI Wansla-Taum  tdorser Stadtan;,  röffgahlder mit 2*/, und den bh ersparten Zinsen ad 1. Fedruar 1919, v-  XN % 8 [222.500 umme Acpkun wendwun (4 12000000 1. Bilmersdorjer Anleihe von 1913 mit 94 */, zum Verkauf gebracht.  Der Verkauf erfolgt unter B-rechnung dex Stüzinsen (Fe  Der Schlußscheinstempel wird dem Käufer berechnet. Wilmersdorf bietet als erftkiossige Rentnerftadt die denkbar beste SiHgerheit für eine Kapitalsanlage.  Otto Marktewiez  Baukgeschäft für Kommunal- und Staatsanleihen. Bexlin NW 7 |  INNA WANT NTER RTE TT RN NANA vewerun ICON nen a e Gerelgcanft FÜreei el cheUntern2hmuagen,Närnberg  el. dd ett . Eeiwbens Eeiodhent Dati how er Berlin Bir Manz für das Gezchäft:lahr vom 1. April 1918 "9,  phon: Hansa 180100.  M a UN]  bis 31 6 8rz  ar  vft|-  Ds W| ver Gewinen vans .../. = Zine in vn 108 108 aus Untorvehmungen,  Terwizintredender uns |, ein  jews "*  in Köln 5 Rhein Afee Daar Mica di 31  red Brea  N  D. R. Bates fou Nürnderg, des 15, Jul 108,  ver, Dor Vorztand,  (Maeddruok wird viedt verauim )  Dordche FirchoTei Gecol. Sal!  m, b. H, Hamburg Kleine Reichensir. 17-19(Phnönixhof) Telephon: Merkur 3889 und Vulkas 4172  Einladung zur Zeichnung von Anteilen,  Die Unterzwichnets lade: hiermit zur Zeictnung von  für Tiachlerei, 10 Stock, veu oder kenrumht, zu kaufen gezucht,  Ga<'noior|  dear EI ute Wittai«  ieel, Deff:  fr0-Moforen  Elek Avtelies ihres Untorvehmw ns ein. : ty 8, Die Nordiachs Flerhervt - Geseltaebait zu, b H. iet am  nent emp id IO Ep Ay Welegerichtlich einge x vB € Renaraturen. | Din Uns mm ahöres € zu 81 0 a md Y  Sonnige, Berlin [olvow Kap tal von 969 000 M. und eins Hankbeteiligun mit 1386 |3 Miliionen aa.  (evell-chaft verfügt über 5 Fiechdampf  |? im Jahre 1919 ev  werden erartig bead]  far, von denen und 3 im « au hefivalich Die  aller Am va9e  Diet, dars wit ihrer Fer und Indetrievu-das bai get zu rechnen iet.  Bernauer »-raaoe 101. Fillale Branvensirasee 30 In Kürze wird dew Unte.nohmen «Ins Torna Karas 107 220, |konaervon. Fabeck un Vera aenE EEN  Da» Kapital mit 5 BMil'lanen eutertiegt ais nt nieht der Abgabepri:  wird in Zah'nng gevommen.  Tolteren Auakansierieilung iet die Luer  Nordische Fischorei- Gesellschatt 4. 4. .40.5% 5, Hy Haonburg 8%  erk Biottin, |  zkaft aer,  .. nm eee ene TER EOT GOTEN  Hermann Engel =22=.--  uu. 165 M 110 Einloor far Jogos Weka 3 M, 08 3 46 Beatt 13 X WERE Imprägnierte Seidenmwäntel 2s0 m. 185 M. (706 M.  weiten Bijusen Kleiderröcke  Berliner Zahn-Institut  Klintk-System Rönlatrasg2 48, rf cri>] 8-7,  Farbige | Weiße Wazch gohbl! [] [+] Muti Mn KER WETWTE Leinen wan zm|WGlle  1910 Proe 5. 4 Scdonondata Be"andung auch [ vmpfnslichets Parzonia a aaineineneee eeeeee  iv pr garant. echt, Leder zu billiges Proison.  Onterröcke Hüdchenkleider "prmenzträmpfe  kit Bim | weisnem =Wollvoile | zim ii | prima Fler in mot, Furten | mit Stiekerel und Klöppel | waeren workrert at BR ee tn erl wel (177% Ua 1s8  WB = SEI Holz- | Gardinen, Bi! Bettdgeken, Stor Stores DU | Khnztiergaudien Herren-  Sandalen Go weIn En agen ed 46-9 "eren Hemder  Paar 178, Weir 8,9 8,92, 1028, 17 16," 8  [mare gebr Ra ad Hedvig Leiden  nur Goodenstr  Gold, Biber, Frau Lenks Serlin 39, 8 venerale. 0  Platineinkauf!  dut Siber, wn 3. F. Rauch's Alte Weinstuben  Einw.oxelpan er Wem MIE SEREN  verkauft p. Zis mur SM. to! alen, 0  =. 1. ge Vorrat weht = Diet Mn wiwet eee - Cognac  Moritz Hoiz|; DE Tehtungi „EränderT Gold, SÜDEer, | „eam wn m zum Borschuitt. = Zu&ngesühten  „Eun fh Tul] Aug Enartatiubuge 4 Gebt. Vitt  PLAUSIERUNG SOZIALISMUS  Seirsetteige 4,,D. Or. SE Mülter  I Münzstr.10 x  9 wöchentl, | alter Go! inne und Beparatnren et voter)  44 Turmstr. 14 wmter|  Ke rkr; » Rov'/noasty. 3. | toohwokkonts Born 2120 vortefe | foreige Korin, Köniaxräter Strau 48 | Hahn, en. m  Quang)  Kuchen,  ee a  Speziat-Arzt Ir. mt. Qröierin" /  EI: Aeuticper) be. vereine mv HRN Seg  "hnateiebretär fuhrte. gsb1 hier ee. ba reichen € [ving eine der  Kubi agg  Preis 5Mark  j Für „Voiks- und Kinderfestel  er 5niar  vt 9 Sauei 9-1  Wwe  Spazia venandiung  GAST  ) Di des (294, Onter/el Stelton bebe was Ä e u. aue Memoeierineds Kop/de- C. Weiszert, % IE |joneennäbe, inh ng we |E after bionedn Badewenchen, SN  Kane: Geriraneraeie wen  Wit/wehs gochlenen. mawpen 1  aus Rieter 10tie  EE EEE TINI iv  eS = upp Born WB Potads or wir. 102,  Friedrieas 1.9 wede |  warnt As zr Bed wdlune von „eerhlecht-, Cl  « MÜnzsir, 8. cs  [ZiGARREN  pro Mitte von ,50 M. an TE) vs vio'non Hor 229» Don-ablnnd por Nachnahme.  zu eren. ren. und Zinaretten-GrezSnandiung  Nowv81tn, Lohinkortrouee 8.5.  Inovuottumsont! Dd  e< verhör "Jak nl Bevapa  * SpeziHarzt Dr. mad. Coleman Eriedrick-  SEE ENER MILLER Spozial»* ehandlung  zr 6: Ina Am ves Mänvern uns Frauen, 1: wie ala eerinads  e | STE WW NN IIS E Spezial: zi  EE Or. m8:, Wockenfuss wing 2 Cu epn ain Dutzend  „4.50 I  weh»  “ . ah. AI aten | Albert Rozenhain ws ; Me Tena 8 BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  "vr miagerwerigen Uns "engeneueriiehen Fron md Bange an 1loher Sparalöreie,|  dr. med. Karl Reinhard!  Spezalgeschäft für. fetns Leder ind Lamewar“  ainäliiie din - | fompl. 29s0 M.). veran  für Hauskleider „ .  'Waschmuzsseline 80 eam, neue hübsche Murter , , . , , Mir.  Kleiderstoff  €. 80 em, doppeleitig bedruckt . . Mir. . 75 ein breit, farbig zeiden- Rips Gua en Mir.  Schweizer Batist  €s.11scm/bestickt.kleineBlumenmuster Mir.  Schw. Stickereisto!  370 WollmuSsling 117060000000... wir 249  Damenbekleidung  Kleiderrodk ai Trebes eder Kaopizarnierung „, 2900 3s00 Kleiderrodt uus zzvem 8108, mit Köeptenraitr , , 3960 5906 Waschstoffkleid aer, wzentiee Perm  farbiges 140em br.,Batist,bs  Waschstoff, bedruct 5% „Min,  es. 115 cm breit, Voll-Volle ..... Mir. 19: 23% Schweizer Stickereisto!  Leipziger Strasse =- Alexanderplatz H E R m N |REISE [Rei och Vetpiche: herung Eis:enbahn- “WWE: aB WS (Bea | Ehe ababe Weider Waschstoffe Seidenstoffe  Geztreifte Seide in zrower Auwa Bast-Seide «.wenvn,, Crepe de Chine moderne "urden Taft, Schwarz wvenwer Kleiderzeide www ,.  Strumpfwaren  Damenstrümpfe Barmveus, zvwent, wedwun , ., 1176 1478 Damenstrümple rie, zewebt, zedwars uns turdis 17:0 2160 Herrensocken Bamwoie, gewebt, chwars und farbig 680 980 Herrensodcken rie, zeveht, tarbix . 6, 9." 11  5" 87 9": 19* 16*  172  Mir,  Leipziger Strazee u. Alexanderplats Leipziger Strawe u. Alexanderplatz VUlilstein-Schnitimuster Kurzwaren Vilstein-Schnittmuster | binnen di Enie  Maschinen-Nähgarn 2, 5.2872 50.1, Miederband Ila... mem: 25, 30, 35? Strumpfbänder 11,2, 42% vu 10% Bänder vans  Leinenzwirn vewwur, vein, red . &ew 30 Pl. Miederband Ia... Mevr 95 86123 180 Schnürzenkel Brbwn PLbs 278 Nähnadeln ,  NÄhgeide zbwurs zus wrvis » 4,» Rois 60 Pf, Rodrunder mi www ......... Stdek 210 Stirnhaarnetze aus Farven 95 2% Stedimadeln Spiralkragenstäbe SiB 15 me 2s76. Haubennetze aus rares , Stecknadeln Kind.-u. Damenstrumpfhalt. 12%,.69% Waschbes&!ze wens . Sicherheitsnadeln 2272:  Gummistrumpfband mi Lo . Meter 399 Gummistrumpfband zum... . Meter 499  (Zwischen Tauben- und Mohrenatraßs, nahr  Wohnzimmer |  P, rismen „Binogei  von Busch, Goerz, Zeiß im farbigen Rindleder-Binis.,  E. Petitpierre, Zin  Haarnadeln ... . Lodennadeln .  geprüfter Optiker Friedrichatr. 69 Untergrandbahn)  Eiche. ganz modern, folide Arbeit!  Sie rauchen zu vie  or. (IM? ! [8 3 ded ae awoherirent  kompl. 28s0 M. Speisezimmer. Eiche  Knutabak  aus reinem Tabak,  A. Birkholz, Sedewermer. Ehauznropir, 180,8. 0e>nlonb Ter  Fei gesähnige, Viljett (2 Meter| Brei, ieent 08 Mie Biergainies. 18 üervolserte Eitite  fompl. 34s0 M. Herrenzimmer  TUB nan Rein 0'ientallerhar Tabak 21s0 Mart 10CO 3t.234320,- 1.2s0 Schlafzimmer |" Kein Verzand!  Beilin 80. zer Str. 67. iTlaste Einkaufsquelle,  den verseedensien „Goo Ek | ds en nE  enorm biltig!|% cs. 100 Kinbymuituren!  m Nind-. Eosin. Saweinklet  Herreniimmer BEBEN iBeen | zi "Im Eiche  jetien Enges  420. Berlin 0 4 „an  62! opanheitekäufs ]  afzimmer  Spe; Rüchenmöbel-Fabrit  Gronge Frankturter Sir. 68 » Minwian v 4 2a Gee pate  ae! Wd 'Godrim elügeine A abi EITEN  Favelbaft villig!  Ueber209R8ücchen  Aantnaien! Große Wäsche-Ersparnis! wem! Bezitzen Sie Dauerwäsche ,102 Gunm wörche. Kragen, Vorhemden oder  ern, Ragen, Bruchteilen ete, ed. ind Ihre Dauerwäsche ragen zu weit oder zu eng gewarden, dann »- nden Sie mur aleae un- be  gdhprwieren, Verlongen Sie gras meine 1 rewwure,  17. Born, Berlin SO26, Reichenberger Str. 7K.  FT. TT WW ia(3215 Die Auswahl der abzudrudenden Zu- jhriften muß fich bei der Fülle der Eingänge zie Redaktion vorbehalten. Grade in den leßten Wochen waren die Zushr''tea io überaus zahlreich, daß bei der noc< immer herrshenden Sapierknoppheit zwischen Einsendung und etwaigem Abdru in den meisten Fällen ein größerer Zeitraum l:xgen wird. E ne alshaldige Beontwortung ist in der Regel aicht angängig, 6a über die Annahme oder Nölegnung mit RRüsicht auf den zur Berfägung ftehenven Raum nicht sofort entschieden werden kann. Wir hitten daher die Tinsender, auf die bestehenden Verhältaisse Rücksicht zu nehmen und sich mt ein wenig Geduld zu wappnen, wern ihre Zu- icriften nicht sofort zum Abdr xd kommen; sie fönnen versichert sein, deß jeder einzelne Fol von der Redaktion sorgfältig erwogea und die Veröffentlichung noH Möglichkeit beschleunigt wird. Zur Vereinfachung des Abdrus ist es dringend erforderlich, daß die Einsender ihre Zuschriften nux einseitig beschrieben abfassen.  Die Firschenpreise.  Von mehreren Obsthändlern erhalten wir die Plgende Zuschrift:  Es mog gewiß nicht verkannt werden, daß die Ohstpreise von gowissen Leuten [änstlich hoch» getrieben werden. Wir hahen erlebt, daß die Grossisten dem Erzeuger für ein Pfund Kirschen den Preis von 1,49 M. ohne weiteres von felbst zahlten. Die Kleinhändler find dadurch vor die Alternative gestellt, entweder überhaupt keine Kirschen vom Erzeuger zu erholten 5er zum mindesten eberfo!". diesen Preis zu zohlen. Um ihre Existenz nicht zu verlieren,  die Kleinhändler notgedrungen gezwaugen,  dem Erzeuger gleichsalls den höheren Preis zu dewill en sie nun das Glück, Obst zu diesem  zu erhalten, so ist es selbstverständ» im Kleinverkauf das Pfund  sie ät 1,80, und wenn sie gezwungen sind, vom zu kaufen, sogar bis 1,75 M. für dos nehmen müssen. Dabei hat der Belnhändier ned nidt eimal den normalen der ihm angeblich zustehen soll. Das Dudtifum abe: wird irrtümlicher Belle in den der Kleinhöndler sei derjenige, der die böher sehe. Das trisst ganz und  4 7  wl ' moderner farbig. Stickerei- / verzierung und feschem  // Bindegurt in verschiede- nen Farben m. 68  4 zu. Wenn der Kleinhändler vom Er» age für den Preis von 1,80 Mark einkaufen  nn, wird er nun und nimmermehr fich er- dreisten, mehr als 1,50 für das Plund Kirschen zu nehmen. |  Um nun dem Publikum die Möglichkeit zu bieten, zu normalen Preisen Obst zu kaufen, ver» fuchen die Kleiahändler, dirett vom Erzeuger Ware zu beziehen. Leider stoßen sie dadei auf lebhaften Widerstand, indem gewissenlose Leute jammer einen höheren Preis zahlen. Die Große händler brauchen sich der Gefahr der Belästi- gung durch das Publikum mht auszusehen, da sie ihre Abnezmer ohne weiteres finden.  Eine behördliche Höchstpreisfestsekung für Kirschen ist bisher überhaupt nicht erfolgt: es besteht nur eine Vereinbarung unter den Händ- lern, den Preis in normalen Orenzen zu halten. Wenn mun ein Kleinhändler wirklich einmal ge- Jungen IN das Pfund Rirsden mit 1,80 IL bis 1,75 M. zu verkaufen, [o t der Grund darin, daß er teuer hat einkaufen müssen, was ihm selbst auc keineswegs angenehm ist. Die Schuld an den hohen Preisen ist jedenfolls in keiner Weise bei den Kleinhäadlern zu suchen.  TIE R Einstellung von Arbeitslofen bei Behörden.  Im „Publitum“ ist kürzlich ein Kapitel! an» gaeschuitten, worüber in allen Kreisen, selbst unter der Beamtenschaft, große Empötung hetrscht. Bei allen Kriegsficllen sind Leute hin» eingeschobe" worden, wie Hausbesiker, Eöhne von reichen Lieferanten und Beamtentöchter, die auf keinen Erwerb angewiesen sind und au< niemals zuvor daran gedacht haben, eine Be- schäftigung anzunehmen.  Aber bei dem Magistrat Berlin fieht es be» sonders schlimm aus; auch hier sind Leute in großer Anzahl beschäftigt, welche niemals zuvor einen Erwerb aehabt haben und au auf einen solchen nicht angewiesen find. Als besonders auffällla mitß es bezeichnet werden, daß Töchter von Magistratsbeamten in sehr großer Anzahl bei reichlich hohem Gehalt beschäftigt werden.  Es muß unbeding! gefordert werden, daß alle Personen, di einen Erwerd nicht ange- wiesen find, und sämtliche Beomtentöchter sowie Töchter, deren Väter einen auskömmlichen Er- werd haben, sofort bei alley Behörden entlassen werden, Zm Interesse unserer Finanzen wäre es, dieje Stellen erst einmal mit 'Hlchen Be- amten anderer Behörden zy besehe! mehr ausreichend bc'dä'tigt werden könn, alsdann arbeitsiose Familienväter hier unter» zubringen. Es ist sehr bedauerlich, daß die Bb- hörden hier nicht längst eingegriffen haben.  E. K,, Berlin N.  Dritte Beilage,  Gnadengesuche für in der Kriegszeit Hestraste Jugendliche.  Felde war, war mein kaum hat seiner kranken  So! x Ob! Mutier allein überlassen, geriet in schlechte Ge- sellschaft, und wurde so auf die Bahn des Ver» brecjens gedrängt, ohne daß seine leidende Mutter auch nur die leiseste Ahnung davon hatte. Vo, alten, schon vielfach vorbestraften Vez- brechern wurde er wegen mehrerer Diebjzähle in den Vordergrund geitellt und erlitt bei der Aburteilung eine empfindliche Gefängnisstrafe. Z3chh habe vier Jahre lang meine Kräfie dem Baterlande widinen müssen, und konnte mii um meinen Jungen nicht kümmern; jeht da i:  im komme, finde ich alles im 4 Elend: ie Frau durd alle Eorgen nod kränker, der Junge im Gesängnis. Meine Hilferufe an alle |-- y -) warden nicht erhört, die Amnestie fand feine Anwendung. Jeßt, da ich meine väterliche Autorität auwenden könnte, bekomme ich mein Kind nicht frei; es muß seinen Fehler schwer büßen und wird im Gefängnis nicht ge- bessert, sondern im Gegenteil dur< den Umgang und die Vehundlung noch verschlechtert.  Mein Fall wird ni&t vereinze!t dastehen, und fs wende ich mich an alle Väter und Mütter in gleicher Loge, die ihrem Kinde helien wollen, und bitte: wir wellen uns zu einem Onaden- Buche zusommenschließen, gemeinsam unsere  tte der Regierung vortragen -und selbst ein- ftehen für das fernere Leben unserer Kinder. Senden Sie mir alle Ihre Adressen, und unsere Eeinsame Bitte, unseren, nur durch jugevdliche  erirrungen und dur& die Abwesenheit der  Väter dem Verbrechen in die Arme getriebenen  Kindern zu helfen, wird nicht ungehört bei der  Negieruna verhallen. Zeder wird die Verant- 3  wortung für die Erziehung seines Kindes selbst übernehmen und pot Ba!  auf die rec hn bringen, wie die kalten Mauern, die Einsamkeit und das Grübeln, dem ein Kind verfallen muß wenn es seinen Jugendfehler so hart zu büßen Zat. Genden Sie mir Zhre Adressen unter +A. B. 109* Haupt-Expedition der „Berliner  Morge: ', Re 3, bits ätesten: gn 917 rg Men 5 0 . .  Schmutzereien eines Milchpantschers.  Am 25. Zuni, ging iH früh m Tiergorten spazieren. ich in die Pöhe des Neuen Sees kam, jah ich auf dem Fahrdamm in der Nähe der ha ngeeee] en Milchwagen stehen Der Kutse hatte fich eben einen Eimer voll b 4 aus dem Gee geholt und goß n alle offenstehende Kannen etwas davon hinein, Als er wertte, del, ich mich ihm näherte, um mir fein Treiben anzusehen, bestieg er seinen Wagen und fiche schleunigst davon. Am 2. Zuli früh war i<  jeder im Tiergarten der gleichen Stelle an. Der K e wieder dabei, die Milch zu „taufen“, A!s iG hinzuging, um deu Nemen Festzuiiellen, suchte & im schnellsten Tempo das Weite. Das Wasser war schmn:zig, mit großen axauen Scleit  dedt und hatte enen modrigen Ge!  etwas geschieht mit der Mil<, die doch ft der und Kranke das wichtigste Ne. darstellt G  Vorträge und Verfammlunzen. übe, Fiddteshul  Vas2ne!- Sanitäts-Puder  wt ein hyglenlscher Körperpuder,dcr zurtögl;ieutpflege un Ea Taglens Roper alis unter derSch wal eigwirkung leidenden Körperteile, der | Fate wdr der Strample) ebe Un atttiach! Giraudi Wotort. jeden Schweitg-ruch, Dei tland Fuß-u Neves wei kat nach kzliener Ane"!-=n767g Vason: „Pader, zur Kinderpliege  WAWADED: FÜFDTUSDANGEEGHNFUDEDENN EEE  WEITET STTTETT XY Grandstäcks-Verzteigerung. (= UE, Die der Frau Ber, &eWagel (ay > Matved/ 4  . Meine Metterwirtschalt Neu erschlossen? Putverkrue beiogenen Grenderücke, bent -N ermit . (ET 230.9 M1. Renis ca. 660 4. || Syehe juehe al; Seinstkäutfer! Redern kg gu 0) Barienlandparzellen eu |E Senke, aug vendar, dilie, & Taufe, Ang. ' dei 60 M. An- | + „X Na „qr. eu kauf '*.08 30 paed: ede astao Dahl, Belining dei Dadons Weier, eb dan rb Se Grandis fonte erte Barf]  ara 25. Juli er., nachmittags 3 Uhr 19 A9a008 in Frahkin't x Odd, Haibentadti Amer meln ewd venere erden  3 an En Grundsfück Gn Ki En  " 10 Minuiey vam Bahnhof, Übherer | mit großem Gar! ar'<ließend( wanderer D. 13 Bid Oel Ofrin vis pub u SEE LIE "he. RE n. ki. Landwirtschaft, 1s08. Ubpelnbat, 4 Nee, Land, dosserd-  ID  Willi Lueas, Emdener  Le Barzellen am „am Bahnhof F. Belts = Veeaea  1a) größere Sa sofort  von 10.0 Sandgrunt ua, 1. 0. 107  „Verkauße Gericn!/and, qr Grund-| “  PE en  uE R. tower ZinShaus 5  mit Rehsehlädterei x. eingetrag.  Bi ee Eaton imi  Beirted. ante Weia m Db, Reto, ebe Eiaafen,  iden Beein eS Huter zt Ans. 2008 28. Dedäner, sehe, werianet fü Beke | Behan 812 8. ede  Tenpiy 'N A N D H A AUS 8 E Schön. Grundstück); EIGEN  mit Wolgaster Loudhaus, 2 Staben, Küche. Bodenkam,, ein  Tezuly, Stasfen, Dar  EI |Suche Landhaus  Gere worten Ku zur » dans zieh  Räten M deien ten Beira wuoers Bür, [ILM  Sis zw verlaufen. Anderl em WutstoE (Dosse) | eyaste,  Botfmdt Un  / HOTEL.  Zorge Dand und einer aut| Üildwune, in einer Ke.  Berliner Bodenverein Gn m.b.H.  Unter den Linton 47,1.  Sinter 8 or O1!.' ant, Fi Frontwiher  Made Atera | Grundstück, D edereiats ze Trait, 40 Ce. u Sut] Kafe  Wraufe, st  erer Zer ED Grundstück,  Baorgedarf a, d. Knrdhbann |) m: 0: 8 NeUe Vilien-Kolon.e 191,19 Fare  Geringer Anzahlung in je90: (706 pro| [Rwo mit 26--28 Nark vorkam:  nails ERIN LEM WEENENDN  Ss er Mischabel; elena eer Mgr. Mihr, Sebereier, Seal, | Futter nebeie fim „7 83, Birke Biesdors-S Kaulddor Sad  zu rien unter Pins 31434 Uästeine| we Eaanfon,  in dev Nähe v Bahnhof Sadowa  R. von M. 2b.= au.  Stuben u, Füdhe, [4 Fründe  0 Eckgrundstück | )) Reini Weger. in Blankenburg |  bei Berlin, direft im Dorfe,  Solzpfoslen  für Zäuve vrz Drahtgefiecht billigst  | Mühlen-%: Wrundftüd“ Paul Kia 28, Orantzaun- | M: 8  drie  | Winde ode:  Dampfwäscherei Keinen Geaikel  in Meskkenbyrg, "Sorem Obsto u. Gemäsegart., goats | eh2e Caf, zu kaufen gef.  dhe Bertins bevorzugt. Bat Tenge 717 | Berl -Cberihäneweide, Sou X 7)  Ü Klei . H Kontratt in. Lacftrahe Monate 3a Soränden x| AMCHTICS SFAS [umts 00 ib O7 [OW | mit Gefchä't, Etat, Barten zu Touf.  MEZ IE  Fili  ED Balserer nR cs, wilt mass, Lourh, Gato u.  steinofiliale wel, Gleintstr, 24: ne R uen= „undstücte anm nn me k |Engros-Geschäft Der Mönehadern 13 D; Falkenhagen- Wegt „. Srundstück |; „iegen, m Hd In ver, 8. Babu) Seegeseld- ader a. Sega zu kaufen gsacht. enbeinanberjehnag . Bien ele De 2) jur Mtage ven CH] Ojserten m. Preitangebe Schba- du erkaufen, Roche Sante, EE Rn, . 1M1. | fewo Gleraprom nnd ZT BE m BW R  Landhaus- Villa, Zt LGG HE net  EA IEN Ea iw Ee EZ Geis wgarE  EIE Grundstück gl mit Lauße sowie Obit- n. Gemüse] Wan 1 Gaia  | ie va Bei u need  | Mejewiez. Vorlin, Eoidiner Sir.56,  veiz  Borer Berlins, u "(11 07.vder ja aufen gejagt. Rar  Vari. Offerten,  ve | Ter 26. | ve mans m EIS | E67 26128 Wnneinenilie! AUS | leitzmbuce, Veriiner <tr  Miebbor | Noeb init San Suniete Swen Eigenheim» Gesellschaft Niesehalke 8 Nitsche Wert-N0%, Neuestonigst, 16  im , 2-8 Morg. Bont) Cedex Beteric, an Bals  IEE fa Kl. Landhaus,  [Ewen 6Min, Hobn, da Mangen puts Lad, eq. Wiese, erk Dispo! nebst  57 . I 7; bett Ewe, 13, it Caren Kt 20 arengeSCbäst,  „cen Obstgrundsfück, . Landhaus WE hi SIRI Eigenaren „gpl  Anzahl. 3606 M, 24. 2. Karow, ne: Bobnin!, 90 1. Senne auss. R Celan Kuril EL 1)  ICI auch Beoren: H 8. en (ry agel Neukölln, Berlinezs  » Landhaus  Vu Flehtevan mit erben dise]  Hrrien. 2942 Limmer,  LE verichöttsankaute | en was Kohlengeschäft  ingo, Kohstraße, mit Frohen Aöihläen, möge  Grundstück. | 27% zn: Tm. 8 Eins  (a Simmern und |  bay II  amd. Gartentor „Bäckerei, nere  0) SOECHE ück,  es. 1 Norge» groß. mit Sowme- bäyechen, 10213 jahrie. Ban!  | Al. "andhaud: |  2äude ve ein [DS  . iel 0) Pr. 10 2 vel ng. „ EN vn --N  orpele (Bem),  ". Gm. ez) Restaurant ]  „ zutaten, fid geha ia dr-| der Reigugens von Gerit eder!  3 Ludflagk0 2 Devüims gefer) Stettin, Gef. Angebot an Loon.  Erwin gd [vors Bodröier, Lüstrin-Neustadt, 71. Guttdesiher VP. Krieg, | ah M.  Harun mf: Vernon, y  18, falt neu, 8 Mie m. fofort verfäuf.| Preis 80 009 M. Ana. 35 000) 231. Zigarrengeschäft, qr 8  erg T pn Landhaus „, (EEE GR H eat) Zandwlelschaft, ee RE  Kegwatze d Räifhe 1 Beelin. Sermtl Mee)  Ein Sotl Berlin, 7alierduter Gtr. M, |mit Woßrung x Eine!  "Rt K ] 4, 1 Gini, HW dil] Sonfe li. Landwirtschaft| TIE 1 ;  3.710, 2102g, m Obiir, Anzeht. | Noh-SOnzidert röm Erei  „Hein in KEREN es [wei 4 XE De; * Gastwirichaft Barientelde, Refegerplah 1 EE DE, Bere we Haw, Stela: „Landwirtschaft, | Lagerpla atz  mien, nda u. Füche, aürs ia CN Stande, id wegen,  Morgen, sofort ader späler | gotodamen Er. | kanten 2tix41 Vogelaborger, | NS Beiden, 9.0012, 10 Bid  ae a ee EE Eheradlel. el uder «86. Been "2 FADrif - Terrain a: Klolno  Landwirtschaft antes Hohen-Schönhaufen! 27 wagen  Ie Hen gesat, Dfieran uner In outer Sade gesvei!, eden eder  Fi Grundstü,  10 5872, zn. Moor, Wiele u. Bld 3 der Listenberger und Weißenseer Grenze ep Baas ang: Kie: Se vort: Bad Nossnow| Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt nem 3; 7 [M7] bien, O m] Beit zin. 1a Girenätern de Brunderwerbg- und Bau-Geselschajt zu Berlin. |Svege Wiad. Kuretenkarem 189 FRE n= = 17 Aus. durch: E. Dößbeke, Hoh-»Schönhauf«-Waldowstr.50, gesucht ar  Baut Bano 9 %e.278 u. 15. Eieasent  5 2 lim von Station Biron . Gt 2 Fcefurn Er (om Aiezayt, % +x 1 (3 „74 4-5. Ziramet-' Wohn.  welch 40. UL 09). Pregofte unter Ar 19 Gabr 11? Cfeftr. 91601 m, möol Kent ei EEN: (7 effriböe Aenlanten, Bertele HA EEE M EEN "Eabiallanat [Bait Emre HE a] Sandwirtschaft a Bumi Senates  pit. große Hojteke „ohne 10%; de 06  Billige Baustellen]  für Landhausban in Waidmannöslust, Disster- Hauptstr. und Oranienburger Chaussee, 3 Minuten vom Bahnbof, sowie Trieb. rger 5 Minaten vom Bahnhof Waidmannstust zu vertause.  5 Manersteine, Holz, Eifen usw.  * werdenfäg! Wun'ch sofort evtl frei Bausiblle geliefert.  OE sofort du poten at, jekte Nauf, Cye:ter auler) 23363 An ein-Fale bu  M Ben, Get M E>>- Grundstück  Im Aentram einer Industrietedt, | tae  [eme  Nhe Berlins, Geschäft Miel Bertine, ar Bereintyimmwer I 48. El (8308, Gommerbote, anf Cat Beziar, vale Ernie, 2 Verde, | Melteterten vott“ Buden 08 000 Mt., Anzahl. 3 000 DD foier1 au versaute m R. 1 Biet. Ostbahn, Angerite, 1  GL e-- <-- Wohnung, Pachte Landwirtschaft, [EIE2LEMN Ee  [-*g Fi Fe Derh,| ermitting erwänft, Howf, (Wojelk, Berlig-Rei- | nier Birf. 32992 1üRei3- ninwondort, Schazwibersiraße 199. | Ztepiip, bre ruie 1  Laden für Irogerie  Gen REGNET „mieten gesucht, Sen'rum *! ne Offerten an Ktedlih,  jail  Optije Anjalt 6. P. Goerz Al.-Ges. Eemeiverinnen für Kleider. Beriin-riedenan, Rheinsiraße 45-46 Wie suchen dei hoden Löt sucht zum sofortigen Eintritt dei » dyn eh ö ücht gelernte Optiker wnn tücht. ge woe. fh ur 7 al genaue Photo. Feweobrinlen peds Hermann Löh & Leyy, Krausensir | ae Argade ehre T ew Ei Ent maze | iK 1% " Verkäuferin „Stenotyyinnen ; ei Pensionsber. SEE Seam | pes | FZZ WGEFRSTEHTUNEN: 18 E NIH A. Wertheim «6. m.».5., [7 Werkstattschreiber 2 m. j Leipyiger Straße 182-197, de mds BEE | Geäbte L Stenotypistin E Kersten & Tuteur, e H; 1 Kontoristin GERINGE IE : Worteung 2-8 1Wve 19. Eiaoe DERS UNETERUEN DVertrauensposten | << | Meldungen voa 9--19 und 5--8!/, Uhr. "4 findet tüchtiger Masedinenschlosfer en werner ? A. Wertheim s. m. ». 5. = j 1 Leipziger Etraße 132. Zäarbeiterinnen | Bar: 77 fu Binsen und gleider ) UZ. j Kersten & Tutenss LT. Garnjererinaen 19 fes de Betriebateitr om gräh Beta ren für Massen . "Süarbolierianen: || artikel gefuht. O9. un. G. Rt. 14915 Uüsteinhaus, Rochite- erhalten sofort Anftellung, 8. vv xs elhu2208/ LONSAN AER Dil, Uhr. u u ft ft ft o py fY e r im“ A. Wertheim 6. ms. 5. |? Pei" den Cin und Sovrrelutg „7 zypiftin Ss. Rapparell, Siegmundshof 22.! Damenbüte. „Buebhaller | Standen benen JI 2 " Stevotypistinnen | uch Anfängerinun Berginaun Gietirieitäts- Werke Tau pff Banzin dee : EINE CAN (NT 15 NIE 20. BEIN Ee erlin Seestraße 64, 4 mehrere erte Aräsie und (war? wd 4 ? - Pußz- Garniererinnen undehe 4 Puß- Zuarbeiterinr'n ET. | 5 bei fohtm Aetait und boveinber Eing, Tfselen (artis ober | EEN „wer im Sw Mertes 4. Co, Lindeustraße 3. untee B. 4 - R : Sportfragen«Heimarbeiterinnen | Pe zien te „Steno zy viviu jsinden dauernde Beschäftiguag bei - || wi e 8 y | sowie * für Kartothek gesucht, h: "T (91133 "11 werdet |  Voy abends 6 Dir | fMrieeige Männer un  lohnend? Apelt  |“"Berfelte ATI KE  der-Akedemie besucht, finde! fofort lohnende Be. fa] ung als Schaittezelichnerin. Vorstellung zwischen Yz." jo; 31 und 1 Uhr im Uüsteinhaus, Kochstraße 23.  - Die Stellen beim Bezirkokommands V. Berlin-|, [SERRE sin» bese,t, Meldung von jünger:n|7%.  | Kassiererin  Dex folort oesmt.  potsdamer Straße 56, dei der Versorgungzabteilung| 5 Kommandos.  finden gediente Unteroffiziere als  dWachtmeister der Sicherheitspolizei des Berl. Polizeipräsidiums  Gebührnlsse: Unter-Wachtmelster 9 Mark täglich, höhere Dienstgrade und Verheiratete entsprechends Zulagen. Freie Verpflegung und Unterkunft. Zwilversergungsschein und 1s69 Mark Drea:tprämie nach 12jähriger Gesamtdlenstreit. HMelGoejeilen: Berit 5, Friäzenetrans. 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta- wserne Berlin SW. Friedrichatraase 4, Berlia-Centrum, -Prinz-Friedrich-Korl-Strasse, Alexonder- Kazerne Ost, Zimmer 49, Derlin - Moabit, Turmetraae 93, Neues Kriminalgericht, Zimmer 1s7,  Aurkunft von 9-3 Papiere und Uniform mitbringen. Erleichterier Uebertritt für Reldu- Angehörige.  RERE ERLER 407  Erfahrener, Üoatageinspetior  Abonnentenjammier exdegewandte Leute für qroße Berliner Tag. s-eitung (ofor1 ge uch! Gnut-r Verdienst  [ür fethige Herzen. Betdungen, mit Zeugnioäbieheiften und u“ oithen V und 2 Uhr Im Uühieahaus, Rod-  en (än wr  sownendazentalle  Sur Leitung unleres  Pußgz- Ateliers  fuchen wir eine  wehr,  Besonders gezucht: Flugzeugmontcure,  u erste Yuß-Zireltrice Kraftiahrer, die jeinsten Geschmu> entwieeln kann. Funker, Fernsprecher % Meldungen von 11-12 Uhr vormittags. u. technizch. Personal. Om Aaufshaus des Westens 77. R Faun Bot eTal fnännie 237 terten m  Bevlin W 50 Tauentienstraße 21 24.  SSEN  Reäter Konzerte 0,sw |Ey <p  vater. Neues Operettenhaus Deutsches Theater. kezeing- as Maoeedan 7a N  Montag, den 21. . 2a) 101 1919, abends 7 Uhr 15 Min.  Zum 50. Vale: „Die Dame vom Cireus“.  Oper. 1.8 Akt. v. Jean Kron u. Berab. Buchbinder, Mualk  Kammerspiele.  Aliadendlieh 8 Uber  Theater ves We es Wextens. |.  WKllaben „Haas  Klaii (E32 BU Goehus ae Fate Th. ke Königi 4.5. Str.  * Komödiennaus. |F08:-Wihohnetat Theam, A  vOnateplel Knete Mötliebt 8 bes „ris Dies  : Lleclo T'/s * Berliner Theater. | vv: Derlöiag  S8 Die wee Kominen| Kleines Theater, „in | RAT Feten  ee ME . Sehen feuer. a hne,  EE UT] u EN Hals: > 0 u „50 ein Hädel.“ Der gute Auf. | 5 Mey 410000  99 Normann 800272077 Ubr Dig  vAeSIdEnz- EEE == [1  wplatz, 7% Uhr  [ST heil 8 38 Flarian  Hauptäareieiler:  Gustay Meyerhofer / Jullus R; Tänze 1 Baliettmete, Robert Ni  ar a) Von Hormann Sudermann. It-Seidelb  GI. 1 is Baie I: Dar Hifbää 33 EEN Eat 147 [57 Frauen sieben! Ts r "Roze- „Theater.  QoohonS Leit, Selge eit.  Walhalla-Theater. Dodotanten.  92), U.1 Die Pran den!  Volnt-Theater Han Die Fürster-Ghrit!  Vorder: Varleti-Vereteitung.|  Eeöfanng S be Apline 8 Uber Mittwooh. 8onnab., Sonot.: Beil-|  Berliner  16 RE irie Ür; Operette Paaees Be BALL Winter - Garten Neukölin 2 Kotibuger Damm 95| Paul König Geld Qlelcsiel  Elas Berna / Grete Liebreich / Lotte Werkmeister | | Forry Sila / Aldert Probeck / Paul Westermeter |  Yon Rob, Winterberg. In Ses gezetzt v. Dir. Jean Kren. |.  M am  jak holz  hdmirais-Palast.  Internationale  vu  ARTUS-HOF FRE RCI 23 EWR Ei Montaz im Kinoaaal:  Die rollende Kugel. Ein Näichen a0s gat Famille,  Im Gart»n mis Rogendach:  De nenen Speriatitäten!  Elite Bail,  Crozze: 1-Orehester|  il; nahes Stifter, Harry Liedtke 4 Bogie: Georg »ncoby FA Vorverkauf 3, Dir a. 4. Tageahpas(  wennn 8. Bo AEEERS  Vrautfährang: H& Die Leibeigene.  Run», Iram, Spiel in 4 Akt.  In dor Naupir. Sydit Swelowa. Ferner Hen-l Bender in  „im Witwenrereln.  Priedenauheinetr. ve  HENNY PORTEN  ia: Die  Um 10 Uhr das groe Kostumballett Ausztattung zehenswert !'  lootitotfür volkst.Naturkunge.  Täelieb abeods 8 Uhr:  Mou » Eröffnung  | nam GeSeIISCHANSRAUS  40m Bahnhof Treptow z'teh im Orien,  | ür. Konzert und Kabareit  7" Sour. Itsy Dh, Letzter Gaslp,-Mona!  der Gevellechatt fi  Sp2zialitäten.  Sonnt. Bh jo6ze Erwachs, vin well  Das Fext der Rotellg  wasle 209 dem Rokoko Ne] H, Prodall  zuwir: Lya Mara Das Mädel » vom Ballett Opzi Orwalds, Harzy Liedtke  Bogis: Brno! Ludtizeh Wookentage 6,8 Uhr Sonntage 4,6,8 Var (] WED  Ein Bick inter div Kiiopon üs FMS  Smmenmenmemmememenamnmmeeememmemmen, | Sonntag, den 20, Juli 1919  Erstmaligs öffent!, BeSichtirung der „RieSen-Film-Aleliers am Zo8“  (Ausstellungshalle a. Bhf. Zoo, Eing:gegenüher«4t.Kirthe)  Aufbauten, Regie, Aufnahmen durch bekann'e Filmgrössen!  Eintrittspreis 11-3 Uhr 3 Mark, 3-7 Uhr 1,50 Mark  Hubertus -Säle,  Sohönholz. Sountag, dte. Dennert, Senad  ür, Ba Es0 are  „Mignon  Reinlekendorf- Ost, NZ. 63 Pankower Alles 63| Jeden Mittwoch:  Intimster Tanzbetrieb Koczert uTan  les Nordens :: arion „Theater  Ltnlon: 23, 82, „zr 88, 37, 41. 4  Su |  weer Obernehöneweide -- Oberepree mmm oden Sonntag:  | Konzert :: Feuerwerk  "na Tamzweitstreit: 200 Yurk Barproine. =  nne den Ten „Rezidenz » *»Feztziälen berger Stra*se 51 (am Alezanderplats) Heute Son»tanm  Gr. Tanz-Reunion  Rtozendotrieb, Ante Muti. Anfang 8 Uhr, mt  Voter den Eindna 2 Dir. M. Soliman (angeg gwngemmmemng amn  Kein  Aeddas „„; Rache  DieTechterder Prostitulerten  Qizantlzches Drama in 6 Aktien.  SEE eemed=00n DM Mme NIN Berliner Vereins» und Konzert- Säle Kommand  Amerlranlsches ers BI W.-Wogt-Drama | eder Sog Pentaä, Wonen 29  In 3 Akten: (ür Verramminrgen, Ver:  Porvonen etlehkeiten zu k edin agen  Dienstag, Mittwoch, Donnorztang und Serntay  PrachtsäiedesWegtens  Spichernstr. 3 ja wiwerwatne Antavg Worbentags 6 Die. Senntage 3 Vis.  Kaagoneröffnung 4 Uhr. Anfang 4%, 89, am.  Rennen zu Seriin-Grunewalid (nennen  6.6 Kölner Rennverein) Sonntag, den 20. Jult, nachm. 2*/, Uhr  8 Rennen Im Werts von M. 116 000 u, a,; Preis vom Rhein 30 080 hk. 77... Terkabrereebizänaage  Ret vöknnzlen Da. V bis Bavoho! Here ea.  öffnet sind d D 'Byrlinor Morgenpost  j Zntorßattu  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff. (23. Fortsehung.) Nachdrus verboten, 9)  Dex Alte trat an eine Tür, die in die Nebenräume führte, öffnete sie und schrie: „Alwine! . « « Alwine! Sie sind da!“  Da erschien der gute Geist des Hauses. Er war klein und so diek, daß er wie eine wandelnde Kugel aussah. Aber ein so gutmütiges Gesichthen und eine solche Herzlichkeit hat-  1 die Städter zwischen den Mauerhaufen der Großstadt wohl selten 96 Das war ganz VBereitwilligkeit, zu heisen und sich nüßlih zu machen. In wenigen Minuten sich alle so heimisch, als statteten sie Herrn Vetier  m gastlichen Haufe den zehnten Besuch ab. Das essen, so hatt Frau Alwine sofort betont, konnte vor zwei Uhr nicht genommen werden, Einstweilen gab es ein reichhaltiges" Frühstück.  en, wenn wir in mein Arbeitszimmer 9 er dem Bankier vor, nachdem er [ahren hatie, daß Er er die maßgebende Persönlich- keit bei den bevorstehenden Verhandlungen war, „man ver» sicht hier kaum sein eigenes Wort,“  Er hatte rect. Der Bankier nahm Gubassy und Doktor Brokke und zg sichh mit ihnen und dem Hausheren in ein Nebenzimmer zurück, Die erste Aussprache begann.  i Ernstheimer verlieh seinen Bedenken gegen Stubinien Ausdruc. Gubassy bernhigte ihn. Das Bauterrain sei in fünf Minuten vom Hofe aus zu erreichen. Dort nehme der Wald sein Ende, und vom Waldessaum er- steckten sich die geeigneten Gründe, Man beschloß, zur Be- üchtigung zu schreiten.  Auf dem Hof trafen die Herren die beiden Damen und Bob, die in den Stallungen gewesen waren. „Wir gehen mit,“ entschied Käte sofort.  Da war man schon am Ziel. Nicht ganz fünf Minuten war man auf einer gut erhaltenen Waldstraße dahingeschrit- tin, und schon schhwanden rechts und links die Bäume, und das freie Feld lag vor den Wandernden. Von hier er- streckte sich die Ebene bis in weite Ferne, wo wie ein feiner Strich ein neuer Waldessaum den Blie> begrenzte. So weit das Auge reichte, war jonst wenig zu sehen, was sich von der gleichmäßigen Shneefläche abhob. Ein Baum, ein Strauch, ein ausgefahrene Wagenspur, wo feit dem lezten Schneefall die Knechte des Guteherrn gearbeitet hatten, oder Scharen von Krähen, die frierend Über die winterliche Erde, spa-  N Herr Vetter erklärte, wie weit die Grenzen des Gutes auf dieser Seite gingen. Er war sichtlich verwundert, wie wenig man Hm zuhörte und wie geringen Wert die Käufer uf die Güte seines Bodens und den Umstand legten, daß  Fatahie ') Umeritantsdes „Copyright 1919. by latein  „Es ist am db; en,“ selug der Gutsbe' 9  5 Llegante reinzeidene  Trikot-  AS wei, eter Schirmaei in vielen Farben  R..  die Gründe völlio arrondiert waren. Sein Staunen wuß3, als Gubassy einen Plan aus der Tasche zog und ihn entfal» tete, als sich Ernstheimer, Brakke und Düstingen mit dem Ungarn über das Papier beugten und seltsame Erörterun- gen über Bauten anhoben, die nicht weit vom Walde geplant waren. Der Guisbesißer verstand die Herren nicht. Nur soviel hörte er aus ihrer Unterhaltung us, daß sich der Plaß für ihre Zweeke vorzüglich eigne. Auch erfuhr er jeht erst, daß e3 sich um eine Fabrik handle; denn man sprach von Arbeiterhäufern und verschiedenen Objekten, die vonein» ander durch Erdwälle getreint sein sollten.  „Damit haben wir genug gesehen,“ wandte fih der Banker nach einigen Minuten an den Besißer von Stubin- ten, „alles andere ist für uns Nebensahe und kann ge- wissermaßen am grünen Tisch erörtert werden.“  „Vollen Sie sich nicht die Stallungen und meine Vor» räte anschen?“  „Durchaus überflüssig.“ Ernstheimer lachte, als er die Verblüffung Vetters bemerkte. Er glaubte, ihm eine Er» klärung schuldig zu sein, und fuhr fort: „Was sonst noc< an Grund und Boden, Gebäuden und lebendem oder totem Fundus auf dem Gute sein mag, übernehmen wir natürlich, aber es ist für uns von geringerer Wichtigkeit, Herr Vetter. Wie Sie unserem Gespräch entnommen haben dürften, wol- len wir hier Fabrikanlagen errichten, und haben in erster Linie darauf Rücksicht aut müssen, ob das Terrain für diese Bauten vorhanden ist. Auch sonst entspricht die Lage des Gutes unseren Absichten.“  Bitte .  . wie Sie wünschen,“* meinte der Gutsherr  fschüttelnd.  Die SrfeUsgaft trat den Rü an. Unterwegs zog Düstingen den Bankier an seine Seite, und sie flüsterten eifrig miteinander. Sie sprachen über den Preis, Düstin- gen war der Ansicht, man müsse etwas DEHAG: Ernstheimer aber bestritt die Notwendigkeit dieses Vor- gehens. Er kannte Leute vom Schlage Vetters. Der gab gewiß nicht nach und verharrte auf seiner Forderung.  Man näzerte sich schon dem Gutshof. In der Vorhalle des Gutshauses schüttelte man den Schnee ad. „Machen wir bis zum Mittagessen eine Beidgepartie schlug Käte vor, eie Fe us =" u. Stunl eit (EEeuipaser H  n t hätte sie gern auf das Spiel verzichtet. Ader sie merkte, daß die Herren geschäftlich zu tun hatten. Einer nach dem andern erhob sich und verschwand im Ar- beitszimmer des Gutsbesißers. Es blieben also nur Ellen, Dob und Professor Ender bei ihr zurück.  Während dieser zwei Stunden entschied sich das di: vl fal von Stuvinten, Eigenlich rascher. Denn als Herr . ter, der seine Vesucher absichtlich für ein halbes Stündchen «llein gelassen hatte, wieder in sein Arbeitszimmer trat, war der Entschluß Robert Ernstheimers gefaßt. Kein Einwand gegen den Kauf des Gutes hatte sich erhoben, ja, es hatte sie) sogar eine Stimme gefunden, die mit Wärme für die Erwerbung des Besißes spracß. Das war die Doktor Brak kes, Aber teiner von den Herren ahn!», daß der junge Che- miter weniger an das Wohl und Wehe der nftigen Fabrik dachte als an seine und der Mutter pern das wollte er fich schon 2s010960: 18 mvßte hier draußen im Gutshause eine Wol 47 ingeräumt werden. Damit glaubte er feine inni; ünsche erfüllt.  Es kam zu keinerlei Auseinande: Der Preis stand fest. Daran ließ Herr Vetter pe US nicht rütteln.  Bluse EIlen Rehe eid aus Margot Feichas | SOLVEig Tugemdiches  (] eus feinem leinenfarbigen | 1einenartiger V/arehatotf, Kleid aus einem weißen | Kleid aus eine: Warch» Warchetosf Woschatoit mit breitem | krepoa, in vielen oparten  farbigen Beiciz Farben, eleg. Verarbeitung  8775 Düstingen meinte, Stubinlen -fei doh eige" jo viel wert, scgte der Gutabesiher ruhig, daun 14 die Herren nach etwas anderem um] Ein paar Minuten päter war man einig, und der Buchhalter des Bankierg gte einen Vorvertrag auf, der shon in gn Ir grund« uchliee Gebarung abgelöst werden sollte. g aber nicht so rasch, und so war das Moe ar [chon aufe etragen, als man die Abmachung unterzeichnete und Ro« es rnstheimer fünftausend rt als Anzahlung erlegte, Nun schüttelten sich die Herren die Hände und folgten dem Rufe Frau Alwines, die shon ungedul' g zu werden de- gaan. ' Sie hatte aber auch ein Recht dazu. Sie hatte sich red« lich am Herde ge] gt ud eine Mahlzeit zusammengestellt; die ihrer gochtunst alle Ehre machte. Es waren derbe, Frs Speisen, die man zu sich nahm, aber sie shme>ten den fäl tiseen. Besuchern des Gu!sshofes um fo besser. Dazu gak, Herr Vetter einen vortrefflichen Rotwein. Man und frank und plauderte über den soeben abgeschlossenen Ver- trag, Herbert Brakke erhob sich fogar und feierte die e! Erwerbung der Aquanitwerke durch eine kurze Anspt Die Gläser klangen zusommen. „Und was gedonken Sie nun anzufangen, Herr Vetter?“ fragte Ernstheimer den Landwirt im Laufe des Gesprächs. „Ich gehe in die Stadt zu meinen Jungen,“ erwiderts Vetter. „Dort seze ich mich zur Ruhe, Alwine wird mir auch im neuen Heim die Wirtschaft führen. Bis Mai bleibe ich aber noch, wie wir es im Vertrag ausgemacht haben, dann überlasse ih Ihnen mein schöne Stubinten. nun, Herr Ernstheimer,“ fuhr er fort, „nun können Sie mip eigentlich verraten, was für eine Fabrik hier erbaut werden foll! Und warum in dieser Einsamkeit?“ ; Der Bonkier klärte ihn soweit auf, als es möglich war: Better erfuhr, daß es sich um die Erzeugung eines neu« artigen, furchtbaren Sprengstoffes handle. „Das hätte | mein friedliches Stubinten auch nicht träumen lassen, da! es einmal solchen DER dienen würde,“ meinte der Guts« desißer nachdenklich. Ernstheimer aber lachte. „Kultur und Fortschritt drin« gen eben überallhin, Herr Vetter.“ „Go fo,“ enigegnete der grov!nochige Mann gweifelnd, „Kultur und Fortschritt? . * » Hennen Gie es meinetwegen so!“  ' um.  Es war gegen vier Uhr, als man sich von dem freund» lichen Wirt und Frau Alwine verabschiedete. Im Hof stan« den die Schlitten zur Abfahrt bereit, und in der Halle gab es beim Anlegen der Pelze und Ueberkleider ein wirres Durcheinander, bis die ersten Gäste vor das Haus traten und ihre Pläße in den Gefährten einnahmen.  Doktor Brakke fand Gelegenheit, noch vasch einen Blik in Stall und Scheunen zu werfen. Er trat in den Schober, in dem das Heu bis unter das Dach in duftender Masse lag.  Gerade überlegte er, ob man wohl mit dieser Menge das Vieh bis zur nächsten Ernte durchfüttern könnte, eine ra stellung, die allein schon seine Fähigkeit zur Bewirt-  chaftung eines Gutes bewiesen hätte, als er hinter  Sari vernahm. Gn] ei erbllttie Käte, m war un! rlegenheit unter einem über« Lachen verba! '  mütigen 1: a (Eortsehung folgt.)  |  * MEERE EEE WEED tener E022 VIP I-<231043 YSEEIum 202 wr ERDE AP IMDRODAD 120000  „mit jeden  Bepne!  in Mänzstrohe 20.  va Aru  Binneheleen ehermeiien  nte  EEN u.  20.000, die  ait an destebeidem Dar]  Bedie:  Veieinig:  Kinvereherufseh naht 4 Ed iden reel. Bives  „Retten! mit No:s: beirieh dreitm. det, Weißensee, Tees  pra  lehezofe  Soaubnde mit Plähen, fort „zum G+ipperpies vechau/en.  77 weil, fahrung, ee Ne  wu Gertraen Eg  Seba Bre  we Et  I7 mis,  ier Egentaes  Untertbun Hebamme zeiten,  ', Ehrieidt agen. espanne | aupten, Ee en Uden 8, Unbe; | in Beden eBladten verl. [Zutfunn,  Übtersubung, ve miele DB, 5 | Üdtenberg, Kugele, Mes [Eefirahe Wadi vum = abend in Zedler Eu rim Jaufenen Sat Sand "mit | Di engen | 0. en  verlieren.  Halsdand und  ailion Übungen g0907]  dnang Äiten [SCR ER aka  idempin.  Beiner, Börend, uns  [ebe tf  Uhr Herioren von. Giettiner [dei  Baß: be) 019 Schwarpler)" |  EEE]  Trier, dn EE,  zidolen 6870:  be  az Im Beiswwung Waiting,  WaoCnan  wicderbeingt, 07 Sottbuser, 7%71, Tal, Marel  hagelez, |  Mebvinicher  Stende  Doris Veffer,  ak ---  m berei (WAERE  cw  eis Milet, it Bergt 1,  «Str. R 1 1078,  Beitwiife,  velbwige.| <  Epil, (a  „Anstänbige  Koaben v. Rinai E-undung: eines 1lus8 (Shieler au feier)  Bardi  6 dos. |  ("eich ofeit?vere Domin, Derr, 18]  * 3 Joßre. für The:  dim Kochmeister, (An henterberein,  Rtterer, sät vr! falentierte Mi  DEAEEN (Bett. Wg  Vöbnacjvonier [Bin hem nn  Giefpamtgt EILT Weida 1i0000. Zeri, Sauter  te  Uofwunit  el be edgfn Fediheten IW  fe; [damex Streße 107. Adi  emen iE eue] [777  ne lablerse  Eibe um  aße, um  Keinseriher  Geode 5tun;  ven Butrlu. . edin  Erwittl  enden lden  NN  2  2 prima Gi! ue veut | Vrivemtiten  see, aus  (eau Sie 4 067 meine TAA Fehfente "m [14 derar.  Boat gEEN n Sefendert |, mm 88 Baauntpdien [uta  | 123; Ken  [ie en  men an. Honuebur  Ebepoar  DN IE bm reiche Fane m | ache 17. Ehepaor  wu weiden  fen beftburch Dae en. rieb). Lot. Een.  SE ISE  104. hen, Almen, jenfochen, Beob. |  Wfa Wt 2 8  2 ei nimmt|  mddigen "Gröifen am  ie jeder  dan) volsen  S| Ausfunfy allen vert des Fähren 1  Üeenetppen Mte | Bnterfadupt Saeeiten edo? Grlomars| den Haube  10 dedpeit- [4uf meinen Namen zu de TED, UE -X (2967914 Fame Hel  Undrras-  2  iertrauenövole  eien vor eit  Auw in. por  UenSwole  verfom| Vrivezeuf  Hebamme Seidel, "6 | Remwanvangengn, 48. Viebevolle  « Üngtt  EEE m 85 Es Zimm ir Mn ET H ICI N  en Newen etwes  IL „Bort Muß.“  nnges  mw! Sind. oe-| Grziedunt,  [mit Witwe ahr  ge (Os tte Szene Witwer mit Kind a  Weweint eib after Hands werter 30, wir ge Fei “  ie. m  "arr Fe  4767.  0, [2näenchn,  "Iren m CRT mis 1m der Wl  ichs aut JUTE; die es WEICHEN  on. "1  un  mögl, 6  mitteigiod, dite,  30, wun[9t Deicet, Offen. eer „big. 20004 Ulisteine Fi. Veinbers, Eqillee,  Betaont aft Wieverheivet, möglicht mit Bild. „Sdd3. 32s68- 118: N, Shönedy., Haupte 144,  1wed4,  0." irt, co. 7000 Aten Sal Wirdiehr  große" Wirtschaft, abo: educ | Fh  die Bffenatshe/t Ante jus  'andw, MIE NREET Pee,  . 4B3* Ui. 3:90, race 1208 Küre  ME: ee An jW  Öf. "unter  VüielrF  eig wei „M Bs en Mils  imd ats | Erfin  . | 2-4pe“ Röhn, Wanoe ai |devoezugt. Gufrigtipe  20, (AEN err vage Sei  EN 18 |&  at. „M! . | 19102“ Unßein + Gitia1e|  , [fenen ju ü  i- „für  [ebenen Or FRIE A 44sne Wirrsezat, Doron juat Heren  han3iGe Dowe: volle  m Berabgenten  18181" 11;  '. „Np. 520" uü.e|  Mie Welenderzih, „Fuyazeselte:  Guriderin, 33, fa:h., wünscy: Bebonn! (haft welt Hei  Mori TEE,  x |32, ?räftig wünichht ener«'  she, abte tiedeolle Tame|  mit Eigenheim zw. Hesret|  Didfoet,  "4 191634, 7 ad; Gutsstyierter 5. ge at mite Bes RACHE Beirat. 0068" An einhaus, ju 1.7 Beberbhesäbetin 11  [R 1790, Schöneberg, Hodt-  40, EEE Dr mit Beben 1er Was)  (ese Mein Kortespenderg- Fiete € | dietet beste Ortegendeit  vids;  2 Win, 83 Hl Bite  1, Mart, poslagernde  dan Er FIENE nl  shaft ams E |atbige d.  7 lem fich meiden, Be:  [be m  netze, liebeabwür, |f  serien M ME GEE i-  bes Bie | Oft dp. Hus: für ake 1  | wu ui Ei  EE ja di in  lame Menn mit Eee 1, 68 Jahrt, eg. sparntse: EN dien 38 jerztter. Gest. „Ng, 1  moe M Jacht Dame|  fernen. Öff. veg Si anni. Junggeselle, ;| ame ip 50  amen, tindeclos [se oder Bermbgr  erbeten, „Gr. 617 einte trage 194.  NEE x  t, [Sos jein, besseren | m  1178 q9eE3 SE  uldles 6:7 Vd m Md wan Bettnntiget mi  Dern in sicherer  eas Beirat: Off 5:17 eing  EE AC  * t Heirat | E46? Kander Dame gieiGen ende | ford, eewak Her  ohet Unfoitie, 30, es sehnt Heirat mit Fabschem |  jem Mtb  EN 1, feine Zigar. josider| de Eielund wan]  J0d8 eta  Ehrenfahe Di.  Detenäisgait meat de  Witwer wit "Kind Ende.  nehm, „M. 18280" wl Pein-gil“ Mütlerser, 368,  uin  e? vornehmem, wenn auch ar-| 42  - |i8eft  (pernife  dere Gesel,  !-| Seizat (Rietttänger). Oft. möglign mit Bild nein + Fil, "Ans  „„„Unsän! ENE in Ber!"  0 und vf  Bndreegplan.  FEI 5 R; 20869“ ueh Sauser Alm 114  Krigerwundt, 8 [E20 JZ  = iir  Be eve, ent De jeu, | menen zwehs Ed:  ret, Ditwe  ansehnlich, 2 R eigenes Heim, zk Heerentelzon fe späterer Zeit 2ugerehm.  in, Witve v.a  richten. unter fare 82", Berlin  „Ew.  Mitch vw  dune be evange iis, verm: Lebentgesahriia,  58, Whee Viele wieder zu.  it genen Verhältnisse  Frontfurter Als  mr Beiret "mit EN  31. 304s8“  erwünfht. 70  Seits) 23 Zattt fa! Huntiealt jweds (pöterer | ij  et Ürspen Debat. Gar würftt tee Rien, Debut, Gorden  fenen. zu lernen, | Burger Dae“ East Di ds nenen  Off. „9. 5. 42  weas Peat fernen push |  nia  Vermögentrer, [mina 08 Kiitnifie aub Bilde de  Shönhonier Akte 114.  un: au  bitte „Ale, 4742* üteineI. 68.  Giienbohner  red  mm zie  18-30 Jntcen, Bin ERZ Ii Fiufert, Witwer, 36 Jahre, fiat! Ue Erscheinung,  Tei | ärret Selear, Wirgelt| Rinder im Alter Dan 6.13 Nette kar ve Merten Jahren, Nur (eite weide  Tamenbet est wett wn el Dad8: [Undenlleh, Di Päreret Geier sehen ves vesaeet Of Breunde, 21 13 Achte =| Wb vi m Siosseiten (Bild Jure [23 399 NICE: zmn |B  „Filiale | ee Maden mit euves | L's  =| Btimdeen jw00s diet  [1s473  eineß autft. gebiid. „Sdret, Oh.  lernen. ugsein|  | Zebentgethetin m Öfserten unter 1  4098“ UNh0/-Fil. Chaufseese. 81.  ez! prend.  rip dr. 10833)  13 Halt  <UECHFSCHR 0. SE Rn RE T  und. 3 S0 | Rinebefie  3 | Bir eo ee nte, | Seize» Offerten. Daan  fannhsheit daa Bane Gi Ben) His leiden Seien et 182s45 UL wih a  angenehm. [2.1.66 9193, Wscht en | 1 denfeld. Heren m - 8 fenen. za 10rnen,  er 8 unset reep:  ernfige, ingabe "ver |  4009 Dermbs. 6  welhef | zei bedein fund 37] ose  „pi Alezandeipiag.  dn epetbintentes, istalerter  Unsiein-F.  geachem. | dor nR.  Aner . 7 Kinder, einige Teusend „Mert Ve „wl  ad. "uci| 5  1 2)  Bild, unter „Mol. 1890" (x | Ulst.-Fil. Moipplah, Prino DT  Heirat. Damen possenden . | Kljerd, aac Litwen, woll, [ge'l, Angeboie mit Bild; ves event, umg: hend zus 25.0  [3  Z|  128>2LX 1283  28  vB [2s92  72  0] veizige na  ve Ichdne:, 100 m ie nber Ben Midattgen Binsen anfohn 4. EN  dur Vermögen in ler] rs X or Su Brich 1888, miles an m |eB wN Sheen RZ Bee | ae SP EETFÖETEG M Peratrigen Vive fhuchgen H | Die mus 2:  (u Biempriret Judt Me Bendeberze Bimmten Biumpner Jeet Reil EE gaben  da m vr EE Sam | Zeter  Er painife fui [7]  | Bre “gl m] 6 ndenter tie) 22. 24, suchen Te ene Bte Masc 'nendaeu der: E.| 119 EEE MERLINS LIKN GE HrGeSbENEEE x " tut Afsubt ig = nele ie: Bi en 1 vertpa | Grmmeit, Bernoner € Wa Bintan ds a pad Ba pt Bemben 8 Nh Te dat 1 Mi in BR BIE Sl 0 PE ia Saar aa | Bi Ranaen Bar 1ER Tams Wi we RADE R ELG | ags SEE aom  7 | A [M as We Jeilien, Wieseuo  "a. 21967: Us | See Petenten REIEN Selene Zs Riera me 6.277  7 aus Mitne, ema I en Pres dunn, WB fernen. Greig On  18.) a1103* BOpeizo4üale | 30, win) ar werte Beteant- | aniSen Breuna ds mil Gaenbein,  Ehirsehönzweide, Bönigunt [10 wede jd 219189 UIT. scheis NE k! zz . Schlchisches Tor. | Kriegerwitwe, x (90 Eetauntis, m) Dame vent sät | hanatideh m; Bee  orug. Of 7, Of. mie Bild „Or: | Srfenntihest ind eter Deen DE Sa 85; |O)! zB. die" Ober|96neweide, | z1enburgze Lo [Ul Derlaiem  Heirat. Rettes, anständiges Mid- nv Ek  TEEUTANEN  weiße Nodenartilel mit.| nehmen wollen, dei hoher Brovision sucht Gewär).|  ndl Berlin,  7 3 1 3 15 | Ir VEG 07  ae! vin 7 tir WdE Naa, wi  a rb mx  Etadtreisonds  En  Hutgeschhäft, Tritteid. ' Ruditever, DE) | merieabrel, * * Dirshaut [auf erbe! 4 Betayni schaft eines Beltane mit eensoi. peel, Gebze, nfait, det Leh EIbUHH 4 au) Witwer; v0eäh PE darts Seine Rae [auen 3 KIT UT emen | des verlangt Fals  677 |Tücht. Kassiererin «x went 100 R Beamte: Es  A nE Kaoanbe | vH in ge eiG. Sunoir rm, GE UTE * Nltzanberfir..  138, suct ER Ga lchen | Nihitinzer, Herzen. Berkeh: +| Sinn , al. Edie u. SHöne van zr EM Serfeht wes pat Dele un gg "Eteltuns  Ä ? eite geit Eirtgga M; | Bara wirst aeties nnen 1 ebe | teupen dw ferne js ei fs EN EILEN SENE MENTS [tert geit, | ewas Srderungen, CT eewäniiht, Kate de 1018777" Unweinh,, Redi ; E lie Zuihisten erbe: | Zehre, 200 ie m fr. Webrung Zuse Reh "verheiraten. Oft. „Fehrrad/chlosser, u Sebwung Mob ae Nn een Regen: „Ofter 'Bitiger  [ehreiberin GE verzonm))| 10 Ri mes 10sj  4 Sauswartsielle 4 |Crtor Wrizer, Biest.  I4es Tot, 01, fn nate fal ud 2: Eng ve  1. Bil. Bildof EIL) | Entivujer Ei. M  Srigiche 1, Neum. DiE (Alte Dreiräder elngeerbette 1:4 Citie, Reue Srl  Gelbaftat ri rung Bars und Reise. Offerten unt.| 9. DB. 101s1" Üsteine|  Koifatjedenng  2 90, M, wün, (haft zm . Freundinnen, „wr, jn Oeinat, Srient-  ==. ung ocheniohn, daueind Da: rn Keaaplpier u weile S 3 . [funf ael Bede fet. „Im 28780 en Bi an. Ane ut Ga en Sa ERR, Aeiegerwiie, | Silca taten Waas Gta en dt: E- "| Se Gei ufer Gir. 1 = | 87, münsht vee Bieren: | Nelagtend Keflendert, | St1er, Barlin O-, Dois| nge mae m 82 | Heirat. O'!, „NA. 30713*| Anständia! wan.) we] i ehe .. winn DB Uns.-F4l. Neukeun, Hero| Hantwerker Meiser, au| bt, rei we bes De Winter, Keiniden | M Beis | 0shrah Mittleren, Bpapten, Kett [37 H Beonifon, ver Shnte asGmieb 5 15 » Weh, Stharnweder! Arpeiterinaen. [| Ky 4 N.--% Gei I (egenheit UE 12. Seidenkleider im- wie  Müttertechter, Gebauer, Revaler |  In. 20787" UNein-Fil. | evßerhe1),  EE sotide, Ca Damende- | cm Ler im Lab odit: Ki teig Dea Ee EE a RE = Pa - ERD Danfen fü winkt Bei | tem, Nhe 1Etn Bie Rer Ee a win GEN WR |= +3 jeah Mirer, EH € els Rebegewondis enbebenn! , | Srehspwelver Str. 194. | sen .M E88. gis Dier un eiuf|  ehaie Ee Cane zm EED Beda ait | ap RI ÜTÜTGE a [336 Zferfen Sehlben! 10: Sit: "age Sahin RERE 1, win % M | 2-40 verm. im ine | je - rtenarbei; | ahren E ugs SET Dean PER CA PE 933 EE Eial We Wet eee Eid 5 H de ENE EI 8 fr a  3 Mävhen | EEE R  Es e BE Ee  Ussernhaug,  en  s embed wma 0  i fachen bei hohem ; j N 1 | | |  DIEN e I (21 „Heirat. Ano u. Mg WE Bie hi [26 Winter zit Mrd FRENCH, a E Sie, ge ent,| [34 "Keeitn, Berlin: enen, jein Haupt, fut für nn fate mies Del reef k en "Beten Eu IE ent Ehre es dE Bard. OD. [ger Strah 15. K] ue | 89 deter jure a a Fasen Bertin. Zankat] detin EIN] de Gei öf 300 BIERI NIE zen veil ae Ate wi | Serniigen Ea 1 rj Elena Szen ll GEN ne Ene, seinngu | 2s6. 227940 ing-Mp | mit beferen Gerten ed Gedan von u Ste R | SSE R 10m | 3, O5 deftigen an « j Ne iefliG ederpen JI " Nr. 182-407. [m88, | erge un 0 EE Ei Een Bi aan Berit | zam BGE am SIZES 1 EirenIE | as Bel itiesder, x [= 9 08:5X7 Beliat, Wipe dane | Mann, Wer Fähre a, Ger E EN ua esd ITK EA IR Kd; 210979 Üm.- | warst zwedt efont Beef Dier. When, Braune weis | EN "50 al 38.7 zinse, kauntschaft mit scsher (H aul 21 SSTHIN | Bine" Eendeihen Dai wwe | 8 3 [19% Wange Witwe engenehm,| ee 1 | ge esbfändiee 2; ] (4 X wand . wiie „Det 282137 edwin DÜRGEFEE : j (1 WelderscherMarkHt.| 34, in, Frävlein, mög. auf ver . 51 ] Junggeselle, wg 1 u Saubrehnlaume A |Dersherüngn. en für | wer Ett 26-20, PE M0 0002) Mitte 39, sus Damenbes u a EE ebe ea Ewen m [SRE LI | Beidiger, Be ae [M geit, : | lnntschalt pweds Heirat, < ir Wagabe eteriger Zil Eu [aw dr Behine vn ne (ein Rind, fnahe ehentbirdaaug, Kinderlied, Ait Weier ERNE „Bl | Gosse, Ie em [| H, . a Ebel DD, x|. Sa ee [2687*, b.-411. Bioher Berfelie 3 E [7 | Shneleein euher d. Bat | ed DE bi WEN EEN ? für din Laden. sich.» Feil. Of! ] Shift, here| Winte hatatiee, voni ve ene (ELE H | Gdiberger TBeel:4, 55; |M8317 „hein + ] Gita Zinder, 17.4. | Bidurg od R u Weis H De I ] 05.2s0 Unna zu jeraon. zwei Fate veg Si Fabrifheiung zum 1. 8] 5 TEI EN G Eth Reuhere, | 273. Beirat,  Grnfge) Peraiht Bann, "bain: 7 iet (230 Mete Berzanbentelt ür 7 aud Deaidienee peso | Kerze Ett, 26, etends engt CHM EME IENg Bits Feuerife Gepfngumn. 190. j 008 | Dot, Df. 3,90 2018", FREIE ig [7 u | ven 703, „Satter-Sro | ofert 48 Betgeden. Dendto| geen Berau fu Binetaa ie" Im „ewas | Bhtigen Lame defender |, Bonde, Aerger (Ulle 1s1 a hung Rrahe, De BER Mea eid „aw | Med moet Roninet Zei EG 222078 1247 "Jur 1. [lebenszahe 68, -; 1 GkTERRFBEgg, | 202, 170 Bios | DhaE Er SEE a | Sew ferten  „Sebrnäbben 3 amet x j TEU Beirat kennen M 1 Danziger Sr Ie | (Thep mber gesucht, n gn - (2X auf Jein What Dame Difanti, Zr, D8 TIE Bann Infhateur," fein eber uf uE,  sher, Bätebveschen, Dieus ehen verl ity Des Offerten „M. | Ude  sait, Bermögen, 5 a ee 135, 10. PIZ  re wir 31 [ar iur Eeden "nd, Dus [au Es4 Eni aa.  Hanse verl. Bechert, Woi- Bleie Weinen | „Ee 6 SO EEE ee 14 DENE Wl Gicen- 0 ua8 | Bae ve |  1ER an Re EDEL ELE Damaink SIE IENS SEE 7 Big MD 2E Ei Knee Mia EEE ane 1 Jets and. mittelareh, Grid, | Rind angenehe) Aw 034, 4 EEN „22, [1 Angebeiterianen rt |  INES ZI Bin inh NENE Se an even Beet Wal mE Eielupg ebi Gander |< | Dane eren | 8 a Bett Wiele Geenen /  30-37, Dostlogerlarie 100 | „gehnfehern he, Beruf | Stern, Mohrenstr, 4. n 4, eigene Häulicteit,  42, wünjct zofsente Ber.  renbetenntichaft zw. Leitat.  „Es. 22108", Unf-GU.  8 Heiz, Ott. [ffe Usieir«(il: | aur  verl Eini  Eitapunes ae TE -: ] VW twe, vÜHh, ftrebfam, | %-- El Bi 26 fas, Een Danie eder Wirne| tel Bid an Pehel Zefieten Handwerter Heis 9034 [Witwer &r | 0 “ir den -.-. Di un un .. Wu Sutowsie 34. [2 16; "WitAiae Rinke |D ue dD 2 Is M 5 [Gest wes afin Zomenbeican. | "3 gh UREA: Kit: ee eu - 1 Bud u ei [UM 5487 Wiein-Gitial | 2m 0 [50m - Es 4 im UM EI vip K jetgndoritr, 59, in, Vet ir, 28, Or Dal Bilnohenten, Botieper lacie 27. 25, 7  py  Beete fEF Otte,  Freundlomen, 28, 27, wün»  218179 Uüsein-Fil, GH! 16:3 Tor ien bessere Hertenbetaunte  bd va ENE  Weis oemeir ame det, Westreieett et et ter j EE EURE WI (2% Ene] El wos er mut Be! ine. .| Mere Betzieet, Bree R ; EEN Eee 1 nn LN eu ERS md KE) BEI WEG a I EIN Ra 38 moe erwünsht, Streng | wit Dd unte „Ebe Batte [28.309 wien fel | us NERZ  peel, „Bt. 10114“ stein: | 32316"  unslein + Final: EINEN Ekberberg, Hauptstr. 144.  FREIES FE! FPET GIR  ews Westen ters, W| vn fut (SIT Ofter| [ie u Ver italiGe 017 ; Heun: 3. Wötiger' Sew  .[73,  „Fin Men ed LC MIE] ET | Brieistwede er önfein, M] ere 4 (ür Motore! BURN pet verl.| Docherdeiten. Eonutags | math u. Lißner, Lunysive:  199 groß. ffont, Merhetine eit Bein. 1837. | 090, Meter EE Gerz] Binht Mietern I | red fihenl Gra ts  'elblond, Ersparnisse ). Herrenbelan1 te | Bescat, unit Ewe | 16uf), dur mein, c a SEE GST Wanten "Ba. | Sila Sean a eer En Ee EFR, ail, KU GNeH 123,1 Moahit 123: Et Geninenpete [Rume Gtr. 13, ener %.  im ver | iew Jotionttjer, 3b, EN LrePdEn, Sn ue tenadde 444 5  Lis 4172220203 MEEHr RHEI SD MIS nd daum Ei  Modardeiterin  IME] fah" Dotter. Zube, ell Bee Biene na fa |, Seimarbeln x Wilen Wei EE m le Nahen (IM T Ee Be 3.  Med. und Zedenes  Bam FEL  os,  Der Arbeittnadweit de: Getteniachea, berieten Benker. Straße ZME ve straße 0, Sede = 6 ü. 2 A |Garniererlunen verlangt, uh, Andreasie. €,  Ä | Sendeiaschmchlzerinaen und [ein jangeres Gen u ie | want Mase X |Bumberirwes fü Zaid: 132 0 ef grfudt Hilino," Zemahutfabrit, Nähe: 7, 2'0 eus . |omoen fait, Giaviatten [S4 Bangoafe 23:29, jaheit. Angeboie mit fir. Ie, » „Anf, Se [„Sinay beiter, IBER 8a: „800 28ide, BI [un x nE, aS a ain EE | fine b. „Seiten, Unter erfokrenes Mädchen, . den Linden 36. Benelen Ext. 60, Groß: GSE Fe en. -& 5 | 2bierinnen, e!| 4 Zin nente. Abet, fernung For "Belntherbei [otideh, ebriidier Mädchen in MEN | aug Ar amebinbeEIn, ee, Featburger| 16 Jahren für des. NC ae 1 1*-S m, 894 “gum Anfernen der, . ar: 1 Warter SG Seiden N ; neg Puge." Würzburger Ste ei (zms, x Äbebe näherfne Ib, MME, * neren Zrt | Madten WiiE al " 1, Wiselmäßedener |, we Wa Bariiper Ext, 18. arbeit 95, Vapeeiäift Zei Ee  Mädchen Diteetatit Sade ä 7 . et 16 m MdE Erfa open, un 8 Dahme 4. nenaibeln (86 | Bam 20. inte ws n  zum  ' Handnäöhe] fa 11817 Deudii und |=  3 „Zeter 3, Fehler ; 1s8 vi  "dnäberinen. x (5 Aitho  an meyer, Niedere]  Fan Str. 18.  I Binder u. utterps del, 7 | ME EEE EEN Kn NET | Sieber 10, "| ähr. "Leriige  1 Bilde ans 4 Saa  S.ljeleldung zecteaut, verl.  En. Garber, Ie  LT bis 18 Er x Hilfe ir EEE DE NEC 125)  Zuareiter  GERE Im  A |Ldhnen vergibt jeden  Salter u. Hehlow. Bas (eam Siu F  mE EE  a eee et K27% EM Säe| 4 Srawallen  sse  |Seibstbinder sowie Dover«|  EIG ERSTER zee ah ieh  vehtmähehen verl. 04.208, Gifavetze  ns  bee Enie  jeugrifsen 1291  hen 3 mad 2 Ue. Seunaden:  onvaramm- | Drägepin, joßen man fofors  egen  Enten Bernhard  Witbeim|  jucht, Bovoansalt, Biti  5. Straße 21. er-Näberin Ee ud Stroj Jirael,  jenfran für ett  va m  Kueüs 85,  <|8r  N 123  nettes  ite Feu  4.207 knpaed  if bat  | EHR HEN IIERE  Wa WEER BfS Hut Nette  q 7. Ey  KNS ILIE] PPR I REK: SE  1 Brihar Dederaan at de einde VesSiftizung de hender Etre) wm jeptit R Soul det, Bp „!  e eie an | = Ermer  ue aide SE eten „ Bademelerin, HH Kn en für ales 6211: VchZandtung der |  Pex este, 17, "N  [es, das  Seraherd Gerichts M; „| Gebie“... | ige went 3 Jaa  -| „Fremdenvension auf dem Lande facht zam| 1. Kugast ein Etuben,  Rüchenmädchen,  ieinoieh, mithefergen muß.  vis (Metl.)  u A  mit  on. RS  un  de feder Gi Mugen |,  Heizung,  An Kafgeng,  | Seh Zb  tungs beftere „Oran "80  04 weliht  "dei!  mnstrahe 13, (im  Senate aN  straße 4 feiger  EIE  4 Gde Ainet tda  ung, um erlengt Ersrehe „eelang gen | med  , Bop. KRIIEE Bopieren Fersnlid nad  | gesha" rüchtige  awepa tt isderig  is a  S4rimehi Eine  mi am  au6wärts, zi. Etein, Bierieient  Daus, Em  Nbeübeichäffaung |  EE 1s7 <B- 7  ==> == Benmittias 13mm OH. ant „208875 WIE: a RET Ea "Eint Wi a 8 M Beere a ele/imme in G IESE IRE NUK EE EN EERCHRIE  de ve Bestien, 3 br,  fe:  Therte  3.0  wetter  "26. en.  ". a 3  Drmmier-Wehnung  Dageuauti  fe) fret!  1. gesuht, * „Bl, aim undes  Geschäftslofal)  für Reßaurationen,  1." Chopaar sucht 1, immer mit Küche, Zu  faßt zus 1 BREN mE,  Boie per 1. 9. eds 1. 10 |M dae Mäße Cette  SEEG | Boienfer * Wimersdor!, | Bavarnkeii Ditz 2  aer Wie Grantwä, „di ee a [el 'vilenses  m 115, Brautvaor  Bohrbolt, |» Anode du Mieten 68. Dit unte „BS, D. 1s7 Wonaneen GB ditln 0.  1. Wg. Of* Toubenste, di.  Selahnet, D 8, Abger, Zwei 95, fahren, einzelnem | nittags 4-7? Uhr. Studen, Kähe, Stall, Ss : 14 | Kori-ttarbelferliunen Bert el Wiegen ndmäd tin, dactet, mietet, Dorpeis WebritterBs: Sande, Waschen |Garmn: 2t met Bene Te ot Fofort Arens GEIER fhrt Pappeialles 78.79. te: inuen jofoct vesuht Kors K Went nabiger Eielsanbar. | dine 8 n REER | EI Re M |fefe wel: Berheäund Gods wie Napa 182 eie um 8 0 1 aalen SR 745 I ? FEE EIE rRiE de Big ierfanen x ESER Ettabe 02, 68. 1 Trade. [im Bi mäbige Stefenzeemert, 18730" gen Saasen [27] Eh (asden| dur aschine, verf. ' = 1, Vogler, Brin WW 0... MUR jed elt Weiß [SN abet, Enerübnger| =: Fs in Werte Ge EIIIE kunn; ndmäbch Davieie zum 1, Cfieter Wehen, Warpe Si NN 7761" WER Bera de en R IEE dae fort SUSE für Sis [3 BiBbe ett mE Ee Ge | Neee ee | 4 SEtiStn. 83. EEE x |Eiadtmäddin veel Ges 8.47 2.00 Rar hade Dor! 860. eiter, Üftenbern, [ad Reali Geze, gas wässer Feiedländer, Madentabeit |!ür Barfünerie, 1 iE GEEK RESI SUND 7] "4 Blair <'e Büferes 8) rt M Ter Ga EE NET SiE SE SSR wem 4 FEE EE REES ir | „ FSebritepperin“ a |2'! ho amor Nego| deset, Bewerb an Dr. I SEE, 100s135 Jadte ait just & auf Müten verl. Sieben« | 27, Bütowse. Sulz Neue Einterfeidt, wngeziefersr, bis eva 20| Mleinsiehender Dame DTN deb ur Ew EH FE EUEILEE gshinen A | raß 25, Beu. Minäten von, der Zeruss wender 4 Belevneit, 4 „| aa [Sing EEttn „vi| 2 05:06, Zeltamienies ua GTE EEE I I Fester fis ae te Wäiche« x 8a. under |iheng M ie Bi PE 1 iwennterwankien | 7 m ZI innen für Hei + , Stiaisunder| 200: Memeize Cze, Ir: 3 iriiGon. . werhemben [47 fa3 gef ee Führung der Wirtschaft, |mgipelt ag 173s7 ty) M NEt LEE a Önbn Paead, SE IEEE maegs | GAtISs Dwonwwoelie Ede M Wi Rate, a nue m Kahl. Seengrir Girobt | infa, [EFS gefut, Kehoutent Wend mung bei vanernder |. a Eier Üibeittein 11018 Bayer, Ee RE Erptirifht NEE fofen DE einth, im Seuss 1s7 "Steppet, Re ne Ieh m. uefa püter Sortierkle: vort eBläern m effementerte 3 | is 100 I Dlgor ete weide Anbei Men Retie in E62, ea |und Sehe, Geitte ürhele| - Wrdesgerin 3 aatanen 10 .den, wessen KIR 79 13) en Eiter uud |1770e8 6; EN Mg 0200-204. =< | eiae, Pitbetel Roden: [m 383. av ZU 3. ffr. |Secfn. Süße: FREE [og m m Diebe 1s1 | tape 12, be. Leb, erin, 3 |ücenmädden 1188 uuter imer9de7, Deuser | KE wen für) fia | Rasen Bir, 16, I. ds EEE rind EEE] We iR | Sup, SD, erben, fudt| Gimmer- ESE, u des Berat H [nud „gte sucht Da im Haufe aiatterin Her Modern, | ebang IV. Bib 3 Soarrüder| Seelen leih eider | ten . ner, mgl, ohne Webel 103 m62l 2ähe Weitenjees kroßhe 40. jerhunen 881 Ee | Dis BanbE I | Erfahrun wi nung, get Get ON Ba erwiiht „ Feinpiätierin | 9 Aufs Land? feiahrens | unter „Or, 0035 Ludortfie 3. vel Sin, Bevreutter | u E bin Sf Biiger € oder M Gim vie, Fi ilanen, PERE Brandes am Wittenbeit: a. wehe vepaar,  fät Beamter, Bie mi Imper GE STofrTefeEEG S M] wiätein SEE Burn, | emed EEE ENN IEE EME EN Grehn Beton | reitmmer weh ofert Eines, 5m Babs: |pegete ga Feipaenirn CHERN 172 Veran EMEN Erms W12 4nac Fil, Türme [Lb m dan, Friederkt: 38 EX GR inf vie | Wedermünder Str. 1 Bente Ara 10 ec, Met HE |, Invalidenstr, 35. teledhon. | einzelne für| 08 4 45 de Anlzgerin 412 Aneut Difhehn 529, 38 fesäet ede: 1. NgSR Bir bel Seheren Leuten für weist tanzt. elenttelde, [ür Giedendiret fol. ve). Mitieraut Meutii95 4 | woltunn et: Sorte ele 2m,6 pe Wh Bechern |. Ba da eH, Ben Tüchtige A[Inst. Moser, Pois zr bei Namen  (MorH) | „Nb, 839“ Ullstein-Filiale | StoGverken sehr hole, in [7s5 Gegend naht ut gate Eirche 110. it fr sofort oder spät, Alt-Moabit SEE Nähe Vatter ; wel, 23 Seuzuissen verl. Dämpf. | . » 1, es 7 Wegen [offe:ien „pl jag. wüißetet „Keone*,  Sttto| Anlegerjo Eth EI gefus. 12 fahren alen. 1283. -iei: | autwerzielt eit Werm, Räume per 1. Ofiober 19) . Alzaode <..x zd Über Bir, "60, PSS IHENN Üen Acheiten. 3 5. | Hose vertrout. Dept dei Sebrlder Börchardt, Pape ws 58 „Fame, (et dn Ee an ABER |G EekeräaneeEi Si: Toa, 1 Liter Wiler. | Varhalewski, Charsotten« | dti212e 78, PF ee eung mit Ke zung ' Die new A |die auch etwas pfättel, ein, 15. ebf Sid Berti Gharfottnburger | [Schlosstelie edes Jimmer (Wen zum Bider, iredie: |Teihan.lelt Del, earn | Mt KIES ,Sg- SF eien, 3 Orantenburge ein gie Bienen Straße [Surfürkendamm) Angebote | Cs Bühler ke 00. Mädegen, EE Iheie, fr ferme Glei int, 11. Zu erfts-| S 4 wn pi. Chie 2D 3.1000 IEE ENKE OE.) 11 jeu im Köstautent erlengen | üsietahons, Üb |Rartoyerbeite:rinnen auf Bee | 7esucchht. Scheffv. Neu!31n. ef ÄftSEeNEE m |Gtuße u, Küße, tt, Do, Ei augerbeiten raven it Ermioaekeit IN . wit | „u Stpbferianen, H a werden ofert 9. jpbier| zu verm, 62 "agent | wohmung. Förster, Urban, [Ss zenwäserer, Magens Wood zdetefohs, * ganz; | Bandecteit netirmäheen, c kroße 76. en 77 KH raße in. jedag, Köper Me M fut zum ei ef Ta wohn ben. x (3.081. 4 EEE Fanan, | we m Gee 0 09" | jem Stopfen, und“ Aubes- [den 16-13 34 Vaufmäheken, „4 206; v0333 frn gage ae Sem Zübe 0 perfott sofort verfanat rtonmahen far Zanzo6e ein, Stüher, Gerterhaiteg das ebaufscchte, Bomfwtidtee, Onahiner |Bedn frden den 5 ar 123 +| ane ui. Let erwei | EEE Jacobiohn, Vondwehrt za 3 HOME EIER PENGIIUEN: Tren. 297 [. De "in ste R Tals | fomt a ie 3089 nderplad, Adnet ien | Sehzfränlein, |Bredu + Mädchen. 4 „Se m, Adlermasi- | für Siugersi>en pesucht, ieee A|14-48 els Hilfe im . ai zle Teide Debut, Eien [here EN Win (87 Deuöholt 3 Geffäft fac ps Kae  - Bürgerliche  KES dun ena e  Wir lofurn direkt an Pri  WON  Jeder Sols und | 3Wi278 aÜ zotlde,  NSS-  -Einzichtung  Yun zr dehen Lazer tnt okt ab Vabrikgeba ds.  Nr. 198. z Berliner Mornaenpost. Sonnfag, | 20. MEIN 1919.  ebekbeb un EKILGine “A IRZeGCie  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties  Ge CEED EE  FU4-.3: : Veriiy-Schnleun erfäusl. Erfr. 6 FRE II VENT ALN FME e nN EE 4 ... ] A (a “ % p' Kemal 68den] trischen teschineun rfieuzen, „Not zeno| jen, Engl n: Franze ' j--4 vL | Rn. aal hen, 1adnn mate ETUTTTICLN EIE [RR 2a Sage ewt det. 18 für 4. SEE EWU EACHEREENG aint DEINEN 8  Tapes, Gs "7  Gen een  Ghauseeke, „288. Zu es Rineviaaise x 1gen dei eigen,  Aroa pense, 127,  däver Straße 7  Zur v 6.76 7 7 u. na 8 20 miele Geigus m ui Sr | verfarften 2 Franzs Mienpandn "elfi preis | Slichender soouer" 2:gm: mie 3000, wert. Imma; [2 wadet „fee EEN ZM; Wechee Wola H | Saa maden Waiter van L23e8: he nfrieddaugit: we ieeriniwaren vate 5 R ed Refe 177217 [AEI ate au Effe Ea 2 ee | eint! wein Tk -<-22 INN 1 3 rende. apias Ar, 3, ede rieten Er. 7 (64 KUL S28s86. Beis "Eo, | Sb ve ; Getiiar fderburden at biw we ve tu Piber. EEN Det | en Pletenbe ee afalwaren- Delepd: Eieiwpl. ML. 0 | ansatiehen te duer Web: "aug ag eU Nadin batu | 7 I M. BEUTE ) Ehedante 19N'nides | Gmmzmargeen zum ug, raise ie gehendes LU sL+ und Ge- | ang, Preis 7. 300 i KEN (ETA H, mefeeewdaht 13, dertaufen x SAE nende, ALP Kr T Ki ! | |: ;  Bieitanraa  Amal  mer | 6.4 » | etgons, Ar: Gugehendes, wt dee |ärtugn  [] Dot, u. Ga 98 und Warende- | Ledentmit Danvalmenin A 2 „in wir es DD Eten Drewenat fui Women  ZurniRrist (Stoizu Ed, Ma/inensüreihen Eqdon.|  | ge 0 HE: EIT a u verl WEED Ein  Garfbel EEN zuweit Ehn vd  teen om, Erh UME |B ep Wi O-  mona: Sieranderiie Zb (Jannas| 7  M rm, Baun 1 VeretR [22008 van Watlget abs FE LN EEN ELAN  902, Sfa.iver Ei EN Kiaviet, Vio.ine, Harmo-| vum, Words z  3 Damen, ogen  radgeimält  ] ub, aeg. ui werfsian 1 <a | je Jew b. eheim a | Eialankan?] kes ae PRE R | RFI PPA | j  7-4 NEUEN 0. BleRiRE c. 5 eis L Gijenbehe:| 5 | EN: KINN 2 pen igti8e Kametdung [271 wi 4 em Paviergeshöft [Hoge I NE wecker  1% 1 Sena 5. | A'exanderploß. Kut nn, Umserdamer| be. Resta al «Betrieh 8. neägung. duet, |] XW WX IEI Rie ARDEN | SNN Metin 3%. REKEN EIE IEE |  V! in Schmek twee Gitarren, Lau:eykursuß. Aeiher, Sabaedeih, Kaisers | Feier Strebe  feet Wliert erfehrne Wen | fettet wein veratd Waetani Znzelnn 1 |-Ä 27 ars ae Se ena e. Kiefenag  ü %. 08 | mi Amit zn Mag trage [53 veil Zement  | zu  es zue Beer ban, - DE) 1 473 Aeitwuser En Ape <E 2 vs. ir fepe 7 s Bettie 19. fä Ser ... ie | Bmdierie Drabinbane hatte jeder Zet für fol ee j j: vi Hote. Eisens und pe Bea mt ) ugs en * E>-Restaurant ein tun LEI vert. SGi fbaeEEn 22 gt phat. 0. jug 717704117.0000 1 ott, Een riedri Ee Kia BE EE ; | EIA roe, auß nid: SEH Giga + u Zofen u - j "4 rigen. kis; Raihepe ernittlnnast mant it E Tenieneor berei ungs oan DerSenb | mit Safttägen weer ute er ng, j tr. 4 stalt BVerline? 108, Nie | anpereite Bertäuflig. Dre4 | 8 eis Crddelge zu Artortinvalide bb, Bets matt, henzolerndamm ge, dr de3, Raps |verfauien, [Zu erfragen | Sofnewst kd mem la Friedeichöfeide, / Der ) mot += < gad EEE LE Ea Ea MT Fa finde Straße 20. mmh : | vas . fw, Biny- n Weile | . 13 venten was an Kr „EEE | va H 60 Monieoisnge vu . Imm Mnbes "ei 1, Auwahl, billigt. |] ( ABER | taut von Biberbe nne ne endg. Bardeducer pee we Dülk, Geriensit. BW und j - fb 75 Aude 82 (Medihpiag 5 GEE MENN ERES] voi CEL | weben En Ru en WR Rd SERN ZS | ORIE vaynhot = Klezanderp! estänrant, 1] E Direscuste, - ig d Haus, in Ober- " indrliteint | zn fah Aenfthnr Biel KES WE |RRhezee mn WH j 191008 g19, | Straße 86-54. Kubhicdung| 5 /hmrann, Matzlaquets ät, | ngen Ort nter De En.  'ür den kaufmännis je egg ängt 2 Gathfehezichn | in  Ei Re ab, 1Sölgba 31167* Uüsein-Fit 3 “ N 130 "9 | eb wb: wat [21207, . ae ung, DER ee = Buchandlung, „ [vertzutig. Gh mir.  | nef Suppen 9s0 meln qu ge 5en0ed Refontat, |[Exis21), ae Brier, au | Matersalwaren  Bine nge, Sonderlehrgänge zr [Duo m [33 [M7 | Ruebiidung 6. Borrtspors erlzaflig, Regler, UH. [MerengefEt, Au emm |U Ri * Efbnpeuser res Baul | Usein, Ea eiR Sha nen, en, aM Steno serbien, Kempel, u Daderei | mite ME end | een Kuigueiden Insert! 237] 1,4 SIÜxbändchen, (OU tes ütecl Ne == um ue Da ND RA wn [8 epn mN 1 | Sehntoam zig mit und mags SERS Bunz Aua Du 01m ollen danse | Veunnen, vert. Trepte ez Ojt ante 13: 8 [ah Bantheil beige Oderstr, vun fee GR re IE wö 283 ripeder, Hinter Rathacd (16769 nigteinh., Rec „We. ne 12 dm. [Rufe Bittieien MENT 77 EE u | TEI un En had I 563 ! <:8 e . nt 3 |. j ENG MEL ERIK EUREN 782047 bx, u] WRE warenBerfauf, noe Ste. 1 t. KAE mit! we | Belängerzen. d- | en [Seien  Gepelunge IT UR !  . Gs, Gisenaeri. 109  1. andere, Annahme den GE  PERRIWIMG u  peters Zu  rant, „Draft: oke“ FranfarierE:  deshule, 'gander paß | wberiche ERN  iran epa | eer a Nn geh», Abert rar  Mie Semeeis: 7 Deutsc, Re ee  WK Nema M  2MEN ID EIE „Eien, EEE 7 täg! Gs Geihöt, Sefer t=  „Feen va | ris enfeitt  "EN |. Sdyitimusier Mode |  8 EEE REIEN EU  . Meter 8 Benannte rote TEETE amen lag, Leitz: Rn Bn EEN (ENE IEEE EN pn ve 1s77 FEMME ns SE ue ERR 7.20% 113 [em LHM aa 0022200800078.) fer Brenn 2 (271 Ee, Nieiendeipa pom 174. NEEFUEH LrEN | Gempn| EIE 200) de | Biefaeer «EEE ndennge Qebeitenlitel- mit Eild-'  [ruchtgeihat Gemüse«, Matiriatwaten« | lr0n!  "|  j ? um |  E Beni erna Neue harz und Gemüscgeschäft| eber jest, Wesen: Lapel [migstraße 38, 'Daf, hinten Me kratbwn:e wu vert. bitia (Eu Jah 560 M, dne .y  1Unt8, am Miegander  " eiwerpeneE Sir M URTUNLNLLU Reil 2  führung, Zet ol engeshäffe 6bner „Seile baut,  AGE EEE EN LIE ETNE: AteRe reihe. an Lars  Werbetsl! Fitne |ter6, Baisetin = Wagufs | Weidener 15 bei Graus Barden: Bea Wee 46. Fein  ---- EMEDEGD, GEDDEDEUNGWEREEDEEUTENE GEBETTET GEENEEEGETEENE SIERIENEET EED DETTINGEN  dne 10 = nemen  SEES  | | 1 | j ß 8  wa Eg Wer Da  AMEN  Ti ale, Beterlaabi 10) Aare de e!zbearbeizunas, Em Batwinin und wegule py DU ILINEN koa Bei Kies Bam in85% 89) fabri [7 EN BE Kata pi bent DE eau un Be aa i Betiehe 8 mi 4824 [ZU demie, D he ke ee een Fu NI  108 delitte 16 odeen a 11a. > GRe Drehbänfe, |=TI here, Detzwä| bi etidecen,  zrode Audwadt |D) M a Ba 2 Buläefaneten Ca  DESSEN Eikinharier Allee IM Mel uh mies dete Is PS. 120 Von, ein? BIE EE Jotienburz, Se.bnizr.  Lei. Stel:  (Gez)  perten Beni, * ESddnzoly, |  iE, erwod, Mi  € u. Clauß, Ver, | Via), DoW Se Geier dar, ür  eh 'Smofinge EE u) rtaschen?!  EEN  hda: Bottdamer [ae  Moe faust  0. | Steppreden Bocrieren, neu  Die  Diwandeden,   „ttoße Aufwad:, | 20m werpreisen!  S0 Ri ale Bi auf EEN  15 „| ed Ca Me  Deppe Die png ieS fe araue, 1 Benfeidianer Beisaned, [ESDTREN NGT 1 fewo 1 wap Hin „Weru, 1 Da EICHE I ie new, ersSiedere Bani on  Haudwagen an ader ET Eun a  BEI ES Ei Bie [375  iihe 1 Geen Bahabet). |  Eportiaen 68 Eeideniaden 38 We  AE spottdiig, ime|  EN n.  Übern len wit  Eiiimune. «Efe hie Su  Charloute Dimerdorfeche, 118.11 Leden, nur  Dogeaxts, Ber, 7, Forte, Seien,  | öniote, 66.  zu  aderb'/ligsten  Sama  1. 28:34. 7 |) 60 M. vertu.  anm Ehr  WIA „St Spe ieren, Leswenportieren. Tüsbetl, deden, Baffelbeden, Die] . eten,  eehte IeppiEe Betten, Winferpee  Wenabeden, '. Deu: ndedem. Dettwäsge | 7 nlihe SidemwäSe|  1, Voor Demen tie 52, erttauft Geze, 37h Weizer Ex, 81a.  “ ere, Maler, Ru  1 heb, [Start "ne  ban BE fed EI  eb 2 Sit: er, ür. 1 we, mms SpieifeGen, Sinderfins, Meh ne m wppe Bugpen ge 1 Imolibowdli, Neander] weaße 15, 1, Ondiete en mf bertgetg He .  Treppe lins. [Z:  See fet et he  verteuft de| el Dit >|  wenesten zu Sommer«| usfer Cherlor-| Leibnizste ei, 1. 1022. Bitte anf|  eten, Ümer-|  Verkauf allerhand Tü0oar| inen, Fenster von drerkig| au, ferver elegamwe|  inen, Gonnen- | Zrg Zurbinen,  SSetbeneag. | 1209 oder artec Mer eEnen | Selen 8762108. 1 EIT uud Ene  vendeden, Keifodeden, Deforeyfone wie oft "nene Devise m.  IR?  Renis 28, Sehen . |B ad Gm an  Ei  Trojchte,  ei, Eee  moin (anf, Eirewer 330. ddl, |enot182"Rebbammbet ee, | (Nrieven water Or. 1,70, "ume: Friedentware, Kubziebisg |[zerhau/t Senizug zm seidenen, rbb, 1.78 jIa Snttosiepge eng, 1 -Ver, [Mariner Selin 38 em Me 46. Bail Dawer SheitWafet, nen: zur 9 [Serch Hl, Mefaaae |N =a at 5-8 verfoujt Witten: | == GWahrune a Berth ou wede] Sewer, Weidoemeg M. |agt, ena wee Kot | 960 Me ae Deda an ai Wh Gt 8 aeeiSdit Bales 18 eng, eb He won 57  ndangro, Deitwäle, |(Däniiatt Bras eeriert chr 95 m" Fabrbarer  1, rs | Döhnert, Garten, 63. W| freiere  , 69] aten. Fattettan a  DERN  Rigaer "Git.  a m Erg  za ie erst 8. |2 Rotestühle, Maz perfect Stas, Viehen,  Zalzer Ste, 33, Querg. 1. [3  einern Nan, zebr. TepplH vert, Jebel,  Ertrauckte  | Fetpbettteen" uad Betten vert, Frith Dprowsii, Lichtenherg, Herzbergftr, 23.  u Mart umz, 50 7  » „Zommerarzüge,  DTSCH Geen ; . harletaerdurg, vers 93 present u | & St eeiere ner Etz, 5, Gaziende „Feiraenheitötautt tats |  auerdut it GSleier, Saite ders  ut | Ro  =) K EISI  ardeitung, Kissen urid Stete|  mit Nummer dert. Zoh-  ah, „wet Rite a I 1 wt. Bernzelmie Err.  abweh, En ere, m u " NE "Pert stach. Ne Thegterverücken, Fg Kung =. vn: Säger. 135 Hadrit, veel SEE Da teuf ratte [frn Der| bn, Sher  dew |Beletet; et EE ECH 367 deldentt aine [30 05,  Antiamee Etre vow, D: "ts  ert inl Snterdslten gr SE vu ne iE Baen, a | zu vel en Vlt Wet | eten EEE EEN ZIL DE a ein Leppig, 4s8, Eleaonter, z 3% Wo h DC du R kam EO EUREN I EN EIE ZENE NEICRT. 2 Mte t | Wieaun, Eorbenke tomplen, = um hödehatber| zu vert. Ze, 2 ipbneber- Sadatimanel, 33, 2928: [Baus Si wert Sense, | Bellona eg. tap | ze Der 1 en: B eb 1 OMT Broihen, Chrräge, rapbscher ae beirerweber  Tammobbon, Seite der vert, Wewer, Praat 17  Zyndooane, Bridal, PD:  iu Ner Sagt aber  |Damenfie dr der?, dei tens, Bideitir, 18 &x 16-Tbgel 7  es  . gan [x kas ke  etten mit Beitselle u. EN  0.2 Gopfrone, Mei  abends “A  EN Eowimerübe:  03.  . Sihtenderg, mN  rwe eg Weert a Vierräderi, EE  "Desen rl  * Miche  ff verfäufi  Fweisdännero and|  eigirte|  cu Ledentiic, Repo! ar.  2 Vor el, nen, 1 Ente  : | tvahe 27,  reh  UAE Bim 83. | Brleter  EEE vmadel:  preis  2 Straße St  rt, Al [wderg, Dethein  mus Sederter, Baur, EEN  En  << Gestein  Bierkaat 1919 ne 1912 verf We  , GiRGront: dert. Ganten Gat de  ielefetht Putlitste, 13.  r Kapewen Bibereiwagen Wat nig Bieten zd  Tepvich, Dente, ect Bause Antlamer Straße 415  4. Moppivoriwaaen, gebr. ut erhalten, vert. Vortier.| Deen 17  2  ES  Roten [Ster Baletet, Ariedentware, wie] nov. fSipp, Chedozideeifn,  ; HSochelkien, weiß, verhauft| (NL. Guder Eenbpe, Ware jan „24 <<. 2g0umg  [ZT 84 (Billigste Preite|  eder," Beussel-|  Genn FN  - | Lint, Cuveyfi  38 Sertenf  handel  zer Stra 32,  1 Privat « 1400, verfon tr 66.  vert, att,  „Zemmerüberzieher, 2 Ve  (Gen rant  D, Eeheit Gir. ime Kun  geeigne Dropdzewiti, "Neatöun Haro  DeoiRwert  Tiempuere), Friedenstr,  Ei! pp; HE Zin  Ein, e06, eis Zaden Derfad Edd MiigEn  EEE,  x, Wostleine Yelvate, Mone  103 5-4, Händler derdeun"  Bornhels  ir. 21.  verauft  verfauien, 4.  ine mit Naam. ör. 38  re'br "Elne.  Mider liche  E.  N  2 [53 |;  322“ |287'  Bivieanzug m ue nele,  Sai'trei, MeHiocst,  MUG 2027 CR Emmi  a ea m a er Fu  7 [EERertwänt we. Wine zor 6 Kemm] Reit an Tongun  Es eidwert zu € vert. | Rowarsd, 58 67, Wintete 1 ffeidtgroge 22.  wunde Bpchb eg  Ac Tolke: vereid, ve [ate zu den venta: Ge Re ie FELINA  1.90. | Jeorg Lenas;  Sbotgapparat, 182;  wufere GT de Gre  epa, Sedtangt, | Shiveideluer Sit, ur  | erfäufg. Seimänd, da  GE ge | |  Mt | modern, Tdi  Silenfrets 3.  bia. a MR 5 WM LL MK M1  ' Temensiiesel, Goff, | Valtuh me! vert. od.  zahnärztliche  Anstroment;  Zwei webhro 1, 2 Iate: 3 1,82] End, GE Mam ven, 2|Jotetvay ILE Da 7  von öfen ien up'er, 4a vert, Ringer,  FI. Ig m 27 Ender verl Uder. et PRIEN “  gelen. Ente  iedei.os; OE 54%, DI Metten sraota ad 3 Übe. Game Betrei 3330, Vrima Brien SEE ve ? En Ee R EE Ei Arete erung.  Sending bob wah  engt, Wejente, 3.  in Baar Reitstle)cl, gelb, 42, [vertäust Krouje,  drive, zu vert, das Bürgite, 9.  Meshme, wie nen, verfft. Ge 12  ei Ble zb [verkauft Ligotke, Sdichern-  Fermeiter, |  eum es tompt. | 921  Speise». Deriine 3. 281%] Kieke  enfalher  eneinriehtung, 2 engl. Vettitellen, Echres  . Seen, "ERS, [Ionqves 2er Hie Gs Dru ed it fR H zm ER IE €=8. Eint, Reinidendor| SERER 'veimer Sr 48, "|1. Sit. !  Dolländersie, 118, Sie ant 8 zar reiht wlafzimmer,  mp, mit Betten ut. ZE rtate, 30,  Schlafaimmer,  n Getpraieh € Übebentrnetn, Treptow, VBeemmanaste, 10. weihe Kieaifet | uE  00 Wl ES Statt, Reb |zebraucte Feranter Beg  1.4indf., HoJänder St,119 neue Reaulator, Si:  eee, Oren zehen Bien MEI Ruhebetten, | Bodstraße, a wt Aab Dahl 1 engen Sa Fngias darheRige 8 | saven ves 8 Feu,  ge MEREN  4 EI üben Beep, Bran dem „elegantesten, [Aej; men, verf. Kruse, Nn n eiae fosersrehe 3. mn x Preißlege, Bleis  7 []) versräunte und. Sertitet,  | Neuen  Herzenmahanzug vert. sof Micdgescäft, Riederbar- zimt:  ER M1) EIR  red mit M., neue 40 | Sigaefiele G+. 38, dert Tacoite Mügeistt. 5, . | zecher Seitea?.ügel,  wüsten =| |, „ „Zavalidersst. 111, Nets 1V. I | vernt > EEE  Kiefel, aus, 88, iefelo neue R 2,00 Dis, mp, Radsahrergemaschen Earp in, Messendeh-|  „Au VET 08 EN  I1 rechts. .- EEN ER 7  ent = Rteiderebte, Binsen, Kostun, Mänie, | Domen-efel, 62, neu, dei 03 Steben  zahe 31, Üuergeb, 111, Heihentishe, 1x2 Meier, | eiae Diatze mit .|  dopelbeuet verkauft Edert,  Binse. vert. dap,  p nte [wyn, aeteagen, auf erhaltener 90;  Feites  Verschlyswagen, Bellermann  meu, de  jelel 44 oder 3.2 eher vert. rants, Grüntheier Ert Er  En.  uder.  Eiern ams .  ERTE M) van wl Biesentt: 3 Etre  GER EITE und Pederweyen mit 05 der und Einböuten dil  'Dretdene: |/2  Bien R |; gee WE Ne RE - vent. oi aet | aeg, „Mans Niärten, | Kagahate 18 7 M Pd Gi Di „Selbmann  "de geo 'weiet: | Der  Ga De RE  | Eun Berber 2 100 | Vettafoh ie,  "98:  CIT 1886 08 verlau  zeusroße 23, 3. IM x.  Itreßenhäudler Al&tunz. Großer verf. | Behrposte (S4miereise) m  Dfund 55  .  des  nienfrehe 127, Barter,  ve bei Sut, Brie] 1 Bine Droshfe  97l, Bartannenst, 38,  4.  . " «WE R börd:straße 29, und  7 Bar JOCH 7" 36: 89ud, OREDRZ vu.  men RIEN  vert, Gefäße mithr/ngen.|  „Su!  eme: 199 Desi 310 Tempos), Mieekebeür.bn  tf 73  petrewge feels (Barbvere| de) bill; verfäuf,. Untore| 7 unis 8, Bozun 27. | 3ek6 Sieemeune|  „ „Dreßrofse mu verfeus. Seide Wuisen-  13) eftir- urs Brunnert. 60, |Banoen“ afw. zert, Brant! “ UH . Spchtee 18 |M e gelprtiie odin  „4. Möbel-R ibeliuekenbel | Inhrumente ie Weed ER Mee EN Eee | dam Biäidne Butanol MEINEN EE SRM ERIN EPR  deeiwaet, 9:cfiett dur, für 1061,  SE EEE  Kedutior zu ver! Üdams, |  Fiiedentwan  et Ren 1 vin RR Beicht [nN ed kaezemt gebaa IE Härdihe rene Sn Bew Cm em Lotbge, 1 Mantel, Mitt eeeme edaaden DiE ae 1 Dantiger Sir. | zeioädigte eat 8 (betehend 3. u EE aha [777 Krad Eiscis as, Wäntiawn I0E Gribent La wa um Ie EIN R a R ai EE as en Sia Gaunt 1: 13 Ape a Ere KEN er . EEN von le Brößenstraße, nabe) Emmer,  Luchener Str. 24,  |= ig ieirze vert. | 8. Sednebeng, Horste, 8.  zae m  e 0 Tangewitbräce vwehe 188. rb meren: 2s1, Mettee ver» - Gnterbaliene (EED: GERE Beer: Ma, | Se3de nens | RiberRäöe Baht a en 12 im Stei .- EBENEN m "Dime. page Eil want, En et Fi (enderg, Opere. 1  ie  IE "Alle Martes EE jithern und  pu 110012 00 ul 0-1 1,60 m RE EEN IIBEE.. |mawiti Binder. 58, ente. v se an ve m tatihin "| gurt earn | unte War, mint Dieter werteten, 7 | eiter ut sieb, Fl N., Or Kedenfn, der Lerouste: 7, 7 ng  Thanstein, 62 Or. D: (ar) furter Str. 144. Aen  M eie Eg R Gote vs "Reiff; Det Menhau Wade RET En for pe Ba 3 : it |Wagem bi Eg wal EH m  218, Revers! Steinwehe| = Mäbelvertäu  11 Pbeat. verl | Stef mmer, Wasagim |Cetberuöhe erfänflich mer, Küchen, sche drei.  37, Sei naut, Aer, |mil eiche, mwg  „def dt. [6: 5, Elsesser Str.  eber  ' Gembsegel hät, |Temmehe Botheimper Ett, |  | Npofe, Greüfsie, 14.  8 gente,  faden, Beräifes 18, Baits fielen,  NE KEEN: p 3 1 BenneEr BOE TE Ben DE nhebet 88, Esfe 5 b, NEUSS |. e | Saee Trameaus, 9:12, 6... [ubywg, Ta] | Bett  Fb 2: Bi, Baie dein: beiten, Speisezimmer, Het | m;  SLS SLI SR 5 u. [EI DR |8  EINER  11. iwas. t, | Froke "R  mer. GelegenheitSläufe aus | Boden Ie We m and wnfinh ider pat zugt Beiiäe fat SES ET Feldara: Sepe nier. 03, Queroe Queroed, Batteries Gt I im. Brnalner Ei. 8 ele 2 Meielbettsellen zu] Run TEL iE eg Ri 0 Rau B EE 5 EI IEE Gaz GEE a 2bu5 srerngies u. DameneHorho|iie- Sach de Eat (he un ai dE 4. Bäavier verd,  EE EEE en Em  AE  4  Gl  tens. Doig, Grevodierstt, 8, |  "NE:  fort, von 9-3  en enn  Restaurant, traße M  erb an rbeiopiern  dUdsHE ne,  kopistraße 19. A  SUREN EL 5s7 %  2200 Mart (*idbaum), for] Sau Cent Be, Hohen SE  defuttet, 'Bogelfu:  tender;  fer | 'erter üer.  vas. I  n i* rt vertu Deri ENORM Os  ve 4 spielend, "templetr ME Beeje, dudauer  [2  1. „Föpeniter | x  198er, ih  %.  Nyukbaumpfanst. PE u 40270 Friedengware, 2900. War) feuer Siel 78, Täubet:  (arte Mittei Serda. Topper  pferde  ohe, 0, Eee Grant:  E4' LEE m mE fehr +  [S Soft < EE rä  iE 3 ) bbs 38. [Swerywr FREIIN 1 ; (äber Ihn, Side 1. v 6 ; - ee.  iharsver  5 ote une Pebpinihes, zahle zu. Des PERPRENTAN  Dv.  vi  m. Zad |  ait att Beng brin Ber Kein a ar  [Caen vaujet Kordes 11/25.  “2 (Ko1: buier Tr 1s8.75 3 nnediehe!  Eg Sn re  ii deen  Dec Lin m  nscherchen, Bi 40)  verfaufen,  gerte TÖ lekepe  eubshet, Friedric det, Friehri 9704:  „Mittelpferb nu Schmelz,  - Fahrrad  „Fetten: heut, Bach eer ina Beil Dampel, SioFenar Et  ner Stpuhe 21. ahr  Dlogrdo nag un] 1%  0 eran Bezter  srahe 35.  enge," Bert, Erin. 8. Carle Selman  Einer Ks Waan 7)  Geirgenbeitbtäufe!  Mehrere itte" Werde, Fortner ein  NILE fUuflih. Ratowity, Chous- keostzobe 40. hh wg  7 ju verfaufen NN  erhal read *  Sie SEE ARE  Zpei.|  ver. owl,  5 | vierpferdig.  eina Sarge Wirtschaften,  defeugröhe) au =  | aeuSbarf josen . Puente veut: Motorrad, Stoiiger Em. 128. 33% PS, favcbereit." prime | rizpkek 8260, Suwmyberedung, derat | Zl; 7" ei. Tontlo!vadurg, | Speisez/waier, Abotgent mer, Viaves, 1 gu err DI  en  EILE NN abe | ae,  "E. KE Riegendes 1 p.] straße 2,  Wirtschaften, * Teppige, Hede 2. Rbui;  in 3, ve I "% Dain, „Fondtin  A: zehef, Fahre in. Brem, Beiden en Liebe GeptEN  Want aueinie den 1a 3 Sine Deine. Ber FM:  JE, Gerfen Benen Thiere, | eher  wteSÄübler. 30 PS, 4 ESIS ELS  SiI Beige 43  Bints&ab; Bit Get ein dw BEE ERS Standuhr, De Front [1s6 iTezinemerfre  Geri wein, Nagife, Betten  MET, be  eppide  Woltenber  win Eblafher,  94 Krier, faz Demet  Möbeleinkauf, 3 7 rd. Vertolornist „.. Böveleinfaut,  Wie nE anelkae  Det,  eit: m  “ EN  vier 4  legs  EG elo bio  EI Beireiate m  fi newer res Sitber fewie metele im  Fahrred mit Gummi,  a. nn 18,| Freunepten mie den zedezöler Dei | ware zu fete edes eden)  johrhereit, we - 2SenSmittel taufe bende, „D. 1. 13071“ 3. lia, Kobsrche,  upter abge Bidelebtage!  vbaizewiend Eden pm Ehm joar  Händier, Fabrltenten En. |?!  6:  n | wait Kefenhe! 202206 3 norden 2608.  derpiog, : ane wet fatt| 3 F named Scchsen- |  eim, 26ut, Wi DT „Rerp'el*, Cerman-| Eien  „Sevreibmal: ME  jedermann € Sire, Eme:  vetehihrehe Tis Buttagen  Keisei-Witzeim-Ste, Stotie  KITEN  je.. Diez 4 Bhotoan ree, Objetrive, Vit maneis  Ei  ern Sect ive 168. |17707  nnen kaufen gesucht. | Fortf. der K! Anz- ee lh 4. Beil, 2. Seite, |  IRRE TBETTOT REDEST GPOLEREUE /€C 23  ME = 3 DIS RI I  LY  2 I1Anh *  de ts  CLIN --8  098s4 MEIB 6 DEmwmern zem 