Ludendorfss Abschied.  Der gestrige Heereoderict war niäht mehr, vie länger denn seit zwei Jahren, vom Ersten Otneralquartiermeister Ludendorff unterzeichnet, sondern vom Chof des Generalstabes des Feld» Jeeres. Die Erklärung hierfür gibt die folgende emtliche Berloutdarung:  Berlin, 38. Oktober. (Amtlich)  Seine Majestät der Kaiser und König haben den General der Infanterie Ludendorf?, Ersten Generalquartier- meister, im Frieden Kommanveur der 85. Infanterie-Brigade, heute in Geneh- migung feines Abschiedsgesuches mit der gesetzlichen Pension zur Dispofition ge- ftelt. Gleichzeitig haden Seine Majestät mit einer guädigen Order au deu Gene- zal zu bestimmen geruht, daß das Niederrheinische Füsilier - Regiment Nr. 39, defseu Chef der General bereits seit längerer Zeit ist, fortan den Namen „General Ludendorff“ führen soll.  etterliches Volk ist, wird es ihm den Zoll seiner tiesen Dankbarkeit nicht vorenthalten. General Ludendorffs Name ist ins Buch der Gs- schichte eingetragen und er wird für alle Zeiten  ben glaubte. Wohl wissen wir, daß Politik und Etrategie nicht gänzlich voneinander zu trennen find und daß sie besonders eng verknüpft find | diesem arößesten eller Kriege, der seinen düsteren Flammenschein über die ganze Welt wirst. Wenn aber die Politik sih auf die Er» vebnisse der Strategie stüßen muß, js muß auc die Etrategie den politischen Bedürfnissen  des Militärs im politisches Gebiet und die der Politiker, denen es obgelegen Eingriffe zurü>zuweisen == das ist trübes Kapitel in der Geschichte der und obwohl wir 2 erst in fennen, [s wissen wir doch in diesem Kapitet die Grund- großen Teil des Ungemachs das uns betroffen dat und seufzen. an dem wir von General  ae vas. vony &  sagen, als wir ird die Zeit kommen, eschlagen und gründlich Wenn sich in der Be- Meister zeigt, so war Gene» al Ludendorff kein Meister von leßter Voll»  Eine Antwock an Vilsoa  Veröffentlichung am heutigen Sonutag.  Rach längerem Schwanken find fich die maß- gebenden Stellen in der Regierung und Volks- vertretung dahin [<lüssig geworden, dem Präsidenten Wilson auf seine leßte Nute, die Übrigens am gestrigen Sonnabend durcchh den sihweizertschen Gesandten im amtlichen, die bis- herigen Fassungen bestätigenden Wortlaut dem Auswäctigen Amt übergeben worden ist, eine Antwort zu erteilen, Diese Antwort wird einmal Mitteilung machen von dem gerade  Frage der Möglichleiten für einen Waffenstillstand wird gegenwärtig mit den  militärischen Gtellen eingehend geprust und beraten.  Die Feinde und der Bassenstikstand.  Oberst House als Vertreter Wilsous in Europa.  Router meldet: Oberst Houfe, der persönliche Vertreter des Präftdenton Wilson, und Admiral Benson, der Chef der Serstreitkräste, weiche in Paris angekommen find, wevden die Ber» einigten Staaten bei der Beschlußfassung Über das deutsche Gesuch um Waffenstillstand und die Einleitung von Friedensver» handlungen vertreten.  Dem Petit Parisien zufolge haden fich die alliierten Regierungen schon seit einigen Wochen mit den oventuellen Bedingun- gen des Waffenstillstandes beschäftigt. Ihre militärischen Berazer, die Amerikas einbegriffen, hoben sich über die Garantien ge- einigt, die von Deutschland verlangt werden  ise seligteiten dur unmöglich zu Es sei daher die lige Besezung befestigter Plätze gewisser Gebiete, Häfen, sowie die Auslieferung eines Teiles des militärischen und Schiffsmaterials di Ausficht genommen.  Die sopialistische französische Presse spricht fich für eine klare Erflärung der Regierung aus. In der Humantits schreibt Marcet Chain: Jezt gibt Wilson seinen Verbünde» ten das Wort. Als fich lezten Mittwoch von uns eine Deputation zu dem Ministerpräsidenten begab, haben wir ihn aufgefordert, öffentlich seine Uebercinsimmung mit den Bedingungen in der YVotschaft Wilsons vom 8. Zanuar ösfent- lich zu erflären. Heute formuliert Herr Wilson dieselben Forderungen vor der ganzen Welt. Von jekt an wird es ganz und gar unmöglich sein, einer klaren Antwort auszuweichen, Wir zweifeln nicht daran, daß sie bald kommen wird. Es wäre ein unsagbares Unglüd, wenn unsere Reg:erung, wenn die englische Regierung die vom Präsidenten Wilson gestellten Franen undeantwortet ließe. In demselben Sinne schreibt die Bataille: Präsident Wilson hat eine öffentliche Diskussion eröffnet, auf welche die deutsche Regierung geantwortet hat. Es ist angebracht, daß diese Unterhaltung fortgefekt wird in derselben öffentlichen Weise durch eine  Erklärung der Alliierten,  Neuregelung der Kommandogewalt.  Annahme der BVerfassungsanträge im Reichskag.  Im Reichotag wurden gestern die Ber» Jassungsänderungen, die der Bolfs-  scziedet, zugleich mit den neuen Anträgen der Mehrheit über die Abänderung derjenigen Ver- fassungsbestimmungen, dur< die die Kom»  (Die Reichoverse in der Fassung: Zur Erklärung des Krieges im men des tie des Bundes- rates erforderlich, es Bieüke ein 5] Is 7 i* die it fremden Eteaten Ei a Bien MALIE ur ihrer Gültigkeit die Ge» nehmigung des Reichstages erfsrderlich.) Zm be im und die Leit der iste dem Reichs- 1, wel vom Kaiser zu ernennen ist) n folgende Abdsäße hi. t: Amts- des Verirauens des icOstags. Der Keidefngsie trägt die etung für al poli Bedeutung, die der Kaiser in pi us wier ihm nach der nimmt, Der icOsfangler und ne Gell:  E] ö: 5;  (Der erste Saß des Artikels 64, Abs. 2, lamiet:  Pais eit SG meide Betten BES als alle ierte, wel 'Ppen  eines Kontingents besehligen und alle Fel  kommandauten werden vom Kaiser ernannt.)  6. Zm Artikel 68 (der die Kommandabef niss- der Bundesfürsten regelt), werden folge Absäge 3 inzugefülgt: Die Ernennung, Verseßung, Besörderung und Verabschiedung der Offiziere und Militärbeamten eines Konti, erfolgt unter Gegenzei« des ministers des Kontingents. Die Kriegsmini| find dem Bundesrat und dem Reichstag für dis Verwaltung ihres Kontingents verantwortlich.  umd obwohl ihnen, wie klar auf der Hand legt, auch für die Frage der Beendigung des gegen- ME BRS R HREREIRE nschäßen de Wichtigßeit 7kowunt, so bewegte sich dennoch die Debatte in durchaus ehigen  Machen Köiert wäre. Mit Necht hatfv der Wa. Dr. Müller Meiningen von dex Fortschrittliche BVolkspartei die Behauptung reaktionärer Bät«  Außert habe. Sie ärrdern, wie schon eingangs bemerkt, au den Kommandoverhältnissen in dir Ar'mee nichts, schaffen für den Inhaber ber Kommandogewalt in Preußen mz duslelbs Recht, das auch für die Kommandogewalt eu- dever Bundesfürsien besteht, umd heqween ls diglich, daß unc die Mte der Keanmandoge- weit, wie alle Übrigen Regierumpgalie des Kai, fers, versassungsrechtlih vurc< die Dorandwort- Häleit des Kanzlers qrdet werden Bunen. Wenn nun der Wa. v. Gracße behauptete, daß diese Anträge ams ruffischen Zuständen emt- atzenfähren witkfer.  dringenden Ge- fahren, noch weniger als sonst den Putscchis»  von finks gefibt wird. Deun ganz abgeseden da- von, daß er die Gesahren, die dem Staat uns dem Volle von außen her drohen, ins unge- messene vermehrt, ss kann er auch die politische Freiheit ermorden, die wir uns zu erringen auf dem Wege find,  Dei den Unabhängigen und bei den Sparta» kusleuten besteht, wie dex Vorwärts mitteilt, dis  |  eben Preis Konfkikie zu fGaffen,  FP 58 34  FERT: JET IEEE FEE | [H  Z  7  art 4 1 UNN.  Minze  bem bg. Graf die Beratung des oben mitgeteilten (ere [el nicht zulässig, Es vyandele sich um ein neues Geseßh. Die Drucksache jei exst heute verteilt worden, nachdem der An- irag im Dunfelkobinett der Mehrheit vorbereitet worden sel. Solche gen der Geschäfts» ordnung seien nur zuläfßsi, wenn miemand widerspreche  Das Has erklärt mit die Konservativen, daß der liegenden Form zulässig fel Mü  cin ldy Sehauotuma aufe stellen. richtig! b. d. Mehrheit.) Die Forderungen find längst von den aroßen Par- deien des Reichskags erhoben worden und sie en!/prechen den Beschlüssen des Verfassu!  worden. Aucß die Freikonservativen 2 fi eif Miesen Boden gestellt. Fürst Biomar> hat jeinen Irrtinn fpäter einge- feben und in feiner Rede auf dem Markt in Jena 1392 ist er geraissermaßen bahnbrechend für das irhige Vorgehen der Mehrheitsparteten ousgetreten. (Zört, hört! 6. d. Mehrheit.) Wir führen icht aus, was unsere Bäter feit Grün »dung des Reiches gefordart haben.  Wir folgen nicht dem Feindsy  fondern den desten Uedersteferungen des Respo rs, Gneist dat die Festlegung der Verank-  a Mr mI Maos g He orinipetl  udurft jellen a alle Handhur jerheft pole  gewalt von unz! unter die Verantwortung des Rei Graf Westarp: Vunn Tweng ig AIN Reichotages und di  telt des Retheles der Tröger wortlich?! 8 Rei In enn der Träger der Reichogewalt zum Durchmarich der Trüp- pea durchh ein neutrales Land auffordert, wenn aus dem feindlichen Ausland die Zurückführung  ärische Frogen en niet darunter, Auf Bayern finden mungen keine Anwendung. Wir Ansnohmestesung des Militär«  eseitigen. Es soll unter Verantwor»  Kriegeministers wieder reine Yersonal-  werden. Für eine Proteftions-Lchi- Willkür-Herrichoft ist im neuen  Alle Vevo1,  en und Cliquen, der alte  mt seiner Kabinettsrogierung hoben zu be»  stehen ensgehört. Klarheit und Freiheit  den einander und im Sinne dieser Klarhoit  Annelhme bieser Anträge, (vebh, Des Eh Be mr  Eine nationalliberale Erklärung. WE a kn Ei Oberste umternommen haben, Wetleiche SE ai: 5 Mi ad 8 “2 | Ee» 4 nv. Rarfelun de  Noten des Präsidenten Wil-  st  Anlaß der Be-  ) <ueped en sic) gegen: i' ve welche de |= in Deutschland und +, pre]  Der die  KES MR ENES  k  Fug m Huf Re 2 Krake Ber Ubg. yd. Graefe (kons.)t  einem Rd, wo unse: Hans brennt,  Die forsheitihe Presse pit shon  vehmen Sie ferifdrlä iche Verse Plät ion  einem Etaatssekretariat für den Krieg, von der  Stellung des Generalstabes unter dem Reicho-  tyler Mancher der Herren wird später ein- mal schmerzlich dedavern, daß die Gache hier so vasch gegang Etellt man den Reichsfanzler  gen RR Stellt unter den Viehrheitswillen, so stellt man auch die Etimmen im Bundesrot unter diesen Zwang. Das ist eine vol?ommene Entrechtung Preußens zugunsten der übrigen Stanten. (Sehr richtig! rechts.) Man kann nur staunen, daß mon mit einer solchen Leichtigkeit das macht, und nech mehr wird man staunen, wenn der Bundexrat | ---37 (Sehr richtig! rechts.) Der Reichs- ngler foll die Berantwortung für die politt-  schen lungen ttt lung ist, entscheidet wieder der Reihatag, Hier wi it vorbereiten, Man, muß staunen Über die Kün it eines Reithskanzlers, der deeztigen Ge RI Ret ine ng om it dex Krone ausgesprocen. Die di WEnn oe, das wi die ir fo ovoll, daß wir nicht verstehen, die Hezz hatten.  meal Ausfec tf  trug von  aher volles Ber nänbnis far ser (Unmihe 5. d. Mezrl Gewiß,  A] mandepewolt werden, Wo LEN 20 eis me nt Undo: Dann lofsen Sie fich begraben.) 8% mi begraben der verbrennen lasse, ist melne ache, (Heiterkeit.) Dr. Müller verlangt für Dayern eine Extrawurst. Mit diesen Anträgen bleibt nur no< ein Schatten Keisertum Übrig. Us Dr. Cohn einmol verlangte, daß unsere führer unter parlamentarische Rontrolle ge- 'üt weoden, da ging ein Sturm der Entrüstung durch das Haus, Beute ist der Cohnsche Aue- da. Generale FH, Furkizden haben it auf Lie gro r[egenheit der in der Krone zusammengefaßten Kommandogewalt dez deutshen Urmee ingewiesen. (Dört, hört! WÜrimze wird politisiert werden, [dägen Sie nicht das in der Armee weite verbreitele persönliche Gefühl zum Oberbesehls- haber. (Sehr richtig! reis. == Lachen links.) Don den persönli: hungen der Goldaien zu den Heerführern wissen Sie (na< links) nichts, da die Mehrzahl von Ihnen vor Venel uft aan Bure Eis werden Ihr rufe: Eis wes blaues Wunder erleben, wenn die Feldqreuen heimkehren.) Die Armee muß den Eingrt! die Kommandogewalt als schwere empfinden, darum kann iH nicht glanben, daß maßgebende Stellen diese Sache mitmachen werden. (Gr. Unruhe d. d. Mehrheit => wieder- rechts. == Lärm d. d. Mehrheit Ih vertraue darauf, nicht ohne weiteres (Hört, Hört! b. d. hoffe, daß sich unter Umständen inden werden, die die Sache so anschen, wie es Viomart> tat, als [ein König freiwillig ouf  wichtige Rechte verzichten wollte. Dirnar> ver» wies auc auf Karl 1. (Hört! Hört! b. d. Mehrheit. == Zuruf: Sie fpleien mit dem Feuer!). AR ei ds dez Derden zeißen, Wenn Ele fs nicht aus En "  Piepen, wird sic sogar aus sozialdemokre- H Kreisen die Mauer ver| die sich  Kaiser fall x -  vor den stellt. rufe Unks.) Bilson befiehlt, daß das  eine oh! one haben soll und die Mehr- heit deugt (Lärm.) Das machen wir nicht mit,  „Foehen, daß die Geschichte uns recht ven Wit (Bravo! rechts. = Zischen b. d.  heit.) Staootv/ekrotäe Groeber: Wenn div Anträge | Annahme finden, vird die Neichsleitung im Vundesrat für fis eintreien. (Beifall hei der Mehrheit.) Dieser Krieg be- weist, daß die Berantwortung für einen Krieg ein einzelner niet tragen kann. Hentzutage kann zin Krieg nur geführt werden, wenn ze ein wahrer Bototeieg R. Das perstalihe Trcue» verhänis nicht die geriagste Aenderung und hängt nicht von staatsrechtlichen Aegulie-& ungen ai. 'Gs ist ein Henzons« und Pflichte %.-  ie  ;  2s27: Un ij 8] [] +  it 8 1  i  ] H E  E 8  ie | u» &  j  ? 2  ]  2929 35 37 ä  korn unsere ganzt Zukunft gefährden. Einer der Bonptheher, General Keim, hat seit 1901 von einer irma ein festes Gehalt und  Rieden ZE EE Kriegsminister Scheich:  In Uebereinstimmung mt Staatojekreiär Groeber kann ich naH reichlicher Prüfung ver A verh Fovm und Zuhalt nicht was Ge! des westlichen Flügels unseres Soeves könnte. (Hört! Hört!) Die 1e wird au< in Z1 als eine Her sichersten Stüßen nuferes  Die Aussprache schließt. Der Antrag der Unot/ängigen Sozialdemokraten eeht an den Verfossungoausshuß, Die Versassungsanträge der Mehrheitspartöien werden unter jebhaftem Beifall der Mehrheit gegen die Stimmen der Konservatsven und einiger Mitgiteder der deut-  die le Siiung an ere „  Friis  Zundesratsausschuß für auswirfige Angelegenheilen.  Wie aus Münen gemeldet wird, ist Staats- minister 9, Dandl nach Berlin abgereist, um einer Sthung des Bundeorotsausschusses für aus wärtige Angelegenheiten beizuwohnen- Die Eißung gilt der deutschen Antwort auf die lezte Willon-Rott.  Der Regierungswetßsel in Sachsen,  Zufstizminifter Dr. Heinze zum Staatso minister ernaunt.  Die Ministerernennungen im Föntgreich Saen find so ecfolgt, wie sie gestern von uns angekündigt wurden. Zustizininister Dr. Heinze wurde zum vorsißenden Staatsminister und Minister des Aeußern, Ministerialdirektor Dr. Schröder zum Finanzminister, Minitste- rialdirektor Dr. Kochh zum Minister des Im nera und der Gesandte v. Nostiß-Wallwiß zum Ku!tusmintster ernannt.  Die amtliche Sächsische Staatmpeitung schreibt dazu: „Für die Zusammensetzung der Regierung wurde als Grundsaß anerkannt, daß die ein» zelnen Ressortministerien auch durch Mitglieder des Parlaments deseßt werden könnten, daß aber zur Zeit davon abgesehen werden sole, um die verschiedenen Ressorts nur von völlig ein- gearbeiteten Kräften verwalten zu lassen. Hier- bei kam der Wille Seiner Majestät des Königs zum Ausdruct, auch als Fachmivister nur solde Minister zu berufen, wogen deren Ernennung seitens der Mehrheit des P e kein ausdrüdliher Widerspruch er- hoben werds.  42.000 Tonnen versenkt.  Berlin, W. Oktober.  Unsere Mittelmeer»U-Boote vernichteten noch neuen Meldungen in erfolgreichen Anarisfen  auf stark gesicherte Geleitzüge über 43 600 Dr.+ R.-To. Shisforaum. Des weiteren wurde eine mit einem Ferstörer zusammenarbeitende U- Vootfalle durch mehrere Artillerietresser bd 9-  nitionsd fer sioo unmittelboe neh dem Torpedoiresser mii hoher Sticslomme und unter acwaltiger Detonation in die Lust. *  Der Seglerverkehr in der Nordägäis, sowie der Phosphattransport von Gfox (Tunesien) nah Italien wurde durch Versenkung von 81 Sxgioen geschädigt.  Der Chef des Admiro/stabes der Marina.  -----  3  „3?  paa)  E  2 11 [€  Ei 22 R  33 3 E  iE Es 7  | j  3  ju  Huf ms  1  Toten Echelde gesiera mars  nE kb.  jj JU 17910  3 "7 H  Es  j  -  j 7  7 JUHU  < kenne die Größe dex gewaltigen Rräfte, die noch inunserem Volke vorhanden sind.  Prinzen Map von Baden wird die 9. Rriegsanleihe die Probe abgeben.  Zeichne jeder uach bester Rraftl  1! |  i7 ji ;  3 ? ä  ; 7  bi u  [M iE 4 73  | |  ' | ! zr  13  PIST0nDSDIDIL  Au Mittwoh wiederholten sie) in  Lj  Aw [Mte Vnorilie venen dies Inden Dier janden Schlägereien zwischen  a Ztlichen Trägern am Grojecer Kleinbahnhof  1a der Varschouer Vorstadt Mokotow statt. Die Hinter DMM meide der Zeitungen, welche fich an den amt- unde M 1er polnischen Polizeibericht anlehnen, mel- t, Zum ien, doß daraus ein größerer Exzeß ent- |. Die WM herd. Ungefähr 3000 Personen beteiligten fic este au IME = den Auoschreitungen. Eins jüdische Kaffer- jen des WM 7s011 und glärdet äße mißhandelt und beraubt. Zü-  2:46e Läden und Wohnungen wurden durchsucht  t cl Messerstohereien fafsend und verwüstet. Rm ugs fiele wagte si y und auf die | jein no fein  sei, jo fiim- i jahre Kes jüdischen zuprftoh - apm hd Tre it juchis wer starten frühen De] . Ww „DB Telographisher Doridk 75 2ahpmihe Amsterdam, %6. Olioben. x Geued Central Rews melden aus London: Die beiti- a] '6en Tmapyen rüffen gegen Kraßnosarsk in West» ers ws itirien vor. Zapanische Truppen haden Irkutsk  3  Antdehnung der Amnestie, Dur ENE u vile 28 72 zerpelitishen „Zriegwerhältnifien,  n Streits rden find, fü den heits: und Chrendrafen eer im Umfange erlassen worden.  Bini  Unfile |  URI  Füuf Regierungen in Hesterreich  | | |  iä if 7; ip: zir un  M 1080 ifddn  jh fi | j  un 7  Alf Uh 2 iir if  zz H Z [ 7 i  | | |  ? 7 : [8 j  beantwortet werden kann. Die  ZIT 8233  Der Rationaleat für Ungarn. | fmamgiag We agen  Telographischer Berit  Neuwahlen, die Inartikulierung des allgemeinen, | das ons gerreh aleiden, geheimen, si auß auf die Arauen | mn Seutshland weie erstreckenden Wahlrechts und des Selbstbe- | for kämpfen muß, mit ihnen cemeinsam aber stimmungsrechts der Völker müssen unverzüglich | wollen wir mitarbeiten an dem inneren Frieden. gesichert werden; für die nicht Ungaris& | Getreu der Lehre unserer Religion wollen sprechenden Völker des Landes im Sinne | wir voller Hossnung, und vol Vertrauen au der Wilsonschen Prinzipien, Vereins“ und Ver» Fab eigen es = : Kn sammlungsrecht, Abschaffung der Zensur, Prefie- | ) der Einigkeit und Treue, dem Streben freiheit, Aumessie für politische Verbrecher, groß- | 8 feden, Wahrheit und Grrechtigkeit der gdtt- zügige Grundbesig- und sozialpolitische Resormen, | he ie 4 Anerlennung der neu entstandenen ukrainischen, polnischen, tschechischen, füdslawischen und deutsch | Nektox und Sena? ver Technischen sterreichischen Nationa: staaten; Hochschule  öf tedens?ongreß müssen in Bertretung Ungarns | erklären in einem Aufruf Fiämer entsandt werden, die vorbehaltlos An- je Byfag deutiche iur st unsere Regzie- hänger der Abrüstung, des obligatori«- zung bevolimäctigt, einen aufrichtigen und ge» HenSciedsgerictis und der Ligader Frieden mit den Fei ebpasliehen, Nationen find; Nidhtigkeitserklärung der | Vertrauenovoll und stark wollen wir ihr zu Drest-Litowoker und Bukarester Friedensverträgs. | Seits jein EI al er Börterbund Graf Micharl Ka vo ky war am gestrigen ersehen, war ber vrt Aug eg ww ung  Tage zweimal jn Ludlenz deim König => er» 15. Gelbstbestimmt der, wie Hielt aber beine Betraurung als Ministerpräfi- | es Bi GE Bite Werfen, fs Dent. Or hat vielmehr seine Parteifreunde, | Gleich: für fis elle ficerh,  den Grafin Theodor Doftiyen? und | sas parteiamissche Organ des  Gabriel U gron els Nachsolger des Dr. Wes Fortschrittlicen Volkspartet ferie, Balde Politsier wurden |  vom König empfangen. Aber auch diefe konnten 236. Cor. führt jn einen Tetitel zur festes ater Sue 12 BNE aaf Ws | Eieneir mt man Bre zug EE: EEG M SR ee | RA Bi IERS Sat Allen, es schölnt scon Kar, daß aar kein Mi- | hem. sondern sie richte fich &"  nisßerpräfdent fich längur als stundenlang wird | System habe das deutsche Bola us eigenem  Beinen. Willen beseitiqt. Der Settionschelf Geheimer Rak Gustev | so (<ließt der Artikel, „fs viel Graß, ein Stedenbürger, scheide: von feinem | bestimmungsrecht der VöFer. Posten im Answärt!  im nen Amt, vam in dem zewen x im Zweifel fein, daß auch das Kebinett als Vertreter der ungarländ!. | O2 Volk das Seibstbostimm sehen Doutschen, am Saufen, fin Eis | 72B! für iH in Anspruhnuimmt Es 1 -Ky pg tritt Baron Zoe | zumuten, wenn ihm angesonnen würde, sich von  "Satevenyi als Sektionschef in das Außen- | d« nden feine Salbun mirtserium Andrassys. „I und Etaatzeinrichtungen in Deutsc amen reiben zu lasse  Hat es denn noch Zwe,  besieht denn heute noch eine Notwendigkeit, Kriegganleihe zu zeichnen ?  Darauf gibt es nur eine Antwort: Wer will, daß es zum Frieden kommt, der zeichne nach seinem besten Vermögen. Und wer will, daß der Frieden möglichst gut wird, der zeichne erst recht Kriegsanleihe,  Ein großer Erfolg der Kriegsanleihe wird ira Zunern des Landes das Vertrauen befestigen, nach außen unser Aw- sehen erhöhen, und die Hoffnungen der Feinde auf einen finanziellen Zusammenbruch Deutschlands widerlegen,  demReich die Mittel zurZortführung des |: 1pfös, falls es notwendig werden sollte, gewähren, und für den Fall, daß es zum Frieden kommt, die Ueberführung unferer wirk» schaftlichen Verhältnisse auf den Friedensfuß erleichtern.  u9 PRS = Alles fürs Heer!  fe, in allen Uistein-Filialen, auf Ullstein u. Co,, Ber' durh Bn Statut fr vaiS  Annahme weiterer in im  1 Sn der unauslöschlichen Dankbarteit für un-  DILIGER. "Deutschen Lied de Fi at It She velbratt, ais Ine den Verlagen UiiPeinn Wes Geltte dagen Die Urberwocht der mor aogen Bie Namn € | Aunsifrogen vor Gerit ist der an Bis ider ee He etenfi fang aue om und eino Kritik. . <* feinen undeschreiviichen it ver» Vor dem Schöffengericht Verkin/Mitte danfen wird. m und seiwem | wurde gestern eine Beleidigungsflage verhan- schweren Eiefsal draußen Gedenken der | delt, die der Inhaber der Kunsthandlung Paul Deucsen gehören, und von diesem Gofühl, von | Cassirer und dessen Ehefrau, die Ehau- diesem Gedenken der Heiwaß muß ihm immer | spielerin Tilla Cassirer-Durieuk, gegen mieder ein Zeihen die Redakteure Dr. Karl Stor> und Frhr. von exam sve fur | Grotthus von der Shriftleitung der Feit- Jas Feldheerl schrift Dex Türmer, ferner gegen den verant» ef aötwtufret gee | Zeige Reuchen Redelöten, Du. Graufesl gen d/oßer folgende Goben dei uns ein, Wer | 79/3 gegen den Schriftsteller Willi Pastor die wir dl Dauf quittieren: |» 4 dne der Läglicen Rundsch 4  n sche Ausstellung aus seinem Bilderdefiz veran- 1s0 Mt „volt“ &. m & H, Aektroiech | staltet. Dadurh habe er ische Fabri. übernommene Mission und gegen Deutschlands Interessen geha Ferner wurden Über Art, wie Cassirer seine Bilder Über bie schwei-  SEE ELAIEN  rvogel; Frau GE, m; W. Gre: racht habe, Andeutungen  | pe nere €. Ld aiamabder abg ae fi Blei fühlt, Er ; Zohann Jas ; Frau en» | 16 Monate Militärdienst getan, ist Inhaber des vat Eise Jorael; rau Merian ZEIEEERE | Wees Ars, eR Brztlüher Guts  609 N2.1 Frou Geheimrat Köhne. achten später als „a. 9. Heimat für den e!  80 M1 5. Dr. Wide; Sor Beruf“ entlassen worden; zur Zeit befindet si< tz2et Dr. Ealomon Gteinfhal; Heinz, Ernst, | Cassirer, da feinem Krankenurlaub in der tte Gerber; Dr. ; Fem Zulie | Schwe, in x Rervenadtellung des Reserve- Neither; Zustizrat Dr. Til 0 4 lazaretts Freiburg. , wie in den nungsrat Jahn n. Fran, 32 M-1 Dr. A. Deutsc, | Lipp Radrichten waren zu diesem ausgelöste Ekatkasse, 39 M.t Frau Punkte Bemerkungen enthalten, aus denen der Ewald; Beerg Bernhard, Nachzahlung vom Dor- | Kläger den Vorwurf, daß er fich vom Militär- Frau PB. Moe! dienst „drüe“, entnimmt. Frau Tilia Cossirer-  1; rd Ottos Pniower; Bürger»  Mug] Baubenfrins rt Süd» Ei bändler; Fräulein D. Et ft; Otiv 1 Otto-Stegitz, 11 /rau verw. Ernst N iwer  jheralensen  15 M.1 Früufetn Clara Dektus; sor Lirschstein; Hans Kötter; Katharine Dufahl; Ernst ESereiderz I Vernhard | man uf kendort,  Bernhard Frau N  [8  1 pperwiese; A. Blauro>; Al» Frau Clara Stolzwann; Hermann Fühne-Eteglit. 3 M+? Klara Priefert: Julius Londberger; Fränlein Minna Wazdorff, 2 M.x Otto Stutierheim-Cherowalde. 1 Mt Anne Michel.  ue nen sonstigen Sammlungen erhiesten  ir: 108 Mt Frau Marlanns Sommerfeldt (für 4 Ernst  Kriegobl. u. U-Boote je 80 M) 25  Gellert (. verw. Arieger) M.: Redakteur Eibou (Ludend.-Sp ). 10 M.? Carl Zeidler (ver- krüpp. Krieger). 8 M.? Echler des Oussenstifts» Lichterfelde (Kr!vgoblinde). I M-8 Bäckermeister Hohn (Zriegsblinde).  'Summat 10229 M. Desamtergebnit: 1278 663,71 M.  „1 gg win. varläng, jdn anntmach: Nachlak-Verseigerung. | um Dteus:ag, . 29. Oktbr. vorm. 11 mhs. verde iH tu der Kenia, 28 0k'ober, vermi. 10 Uhr Beh ung. - d. 28. Oktober [in Berli Fenn] 9 - Äugeenetnetet [4 .. Wuatoufch vou Fleischlarten gegen 1918, r10a8 10 ühr,| Straße 53, vorn 11 np ypanechue ; Pferde etcrzun, Gaar agel Ee bel Dla deen Beenden Pane] parat, Badelt ag hae en Rf es Baa erte te SN Bine Wietenen| Stan eis Maag | | AafEt aasee 14 verachied Wagen Lane van Ber m Erb aR Rar as al RIL| z0.O 6.0 Bale || ESW WOGE alia Br WW iwlnt Dax i0d 00. 00a eau vs Pelt Van Dam 38. dis 6, Dftober 1018 Mn enges ee Aduno | | Bitzer EE 3.4.5, sow. Sietiv mit Seclnäls | EE EE aegwnin. Geepeizd Gn RE ud Laken eile ai | Bt EESt trg ai WÄHSIM LOTCH, BRIESE RN Wnema BEE RR APEN fag R: dg R << jen, a [bug ET Dronstag, d- 29, Ve Bind ls D 32 WG dos Getuen Wetten pern, Gelten fe Beinen I| hlen frewitig derdeigten. Br ae See [ahd armee egen peven Kbpohe des 87 Isegerofle, 1 Hobelbank, schtigung %4 Stunde vorher, fü am Eide der Übeterrae Mahe Ged Fiir de | 1 Seen Bie KOrNMANN, eeamenetn.| Helge Enit und " aine Lerstaden 8 amm er 'nbwein:| woll 5 Girfesäzger 2.8. m, | ersin 265, Woerner Straße 8. HOISKE, wreßteerenfrnhe 1.  . ve  13er.  Die Stammteile der find forgfäll ers See Rs barde der  I“ "Woche vom 18. dis 24.  Manz, angestrengt hatte  erschien, wurde behauptet, Cofsirer en wührend er in der für die deutsche st war, eine französi- ihm  Durienx empfindet die Art und Weise, wie sie  Fasor il Verfasser eines Artikels, der in der  Man für jovember 1911  In einem Artikel, der im Februar im Cir-  in die Angelezenheit ihres Mannes hinet  wurde, als beleidigend. == Der Ant Töglichen Rundschau erschien und die Ueberschrift „Kunstbolschewismus* trug. Es wurde darin gesagt, daß Cassirer als Netchskommissar in der Schmeiz mit seiner Tätigkeit seine eigenen zs» 1chöftlichen Interessen verqutekt Rechtsanwalt Wolfgang Heine, der Bertreter der beiden Kläger, erklärte, Cassirer sei nicht etwa als Angestellter des Auswärtigen Amtes nach der Schweiz gegangen, sondern bette fich für  deatsche Kunstpropaganda zur fügung ge- stellt. Die Entente tte "u dor Erei eine Reihe von Kunstensstelingen verenstaltet, man ;br daher auc deutscherseits eine große Aus- ellung tn Zitrich ins Leben gerufen, deren Leb» ter der Direttor der Berner Kunffhalle war. Ber» enstaltet wurde die Ausstellung vom Auswörti- yen Amt, Cassirer sei nur alls technischer Berater Hinangezogen worden. Es sollten koineswegs dem“sche Bilder verkauft, fondern es sollte gezeint werden, welche Leistungen deutsche Kunst volle bringt. Cassirer konnte seine Tätigkeit als Beis vat aber nicht ausliben, da er erst zum Militär md dann e“krankt war. Eine Aus- AFellung französscher Bilder aus Cafstrers Be“? habe nicht Atattnefunden. == Von der gegnerischen eltend gemacht, daß die irfrimi» nir ungen sich weniger 9egen Cassirer als gegen das Answärdine Amt gerichtet . dem man ja vielfach nachsage, doß es im Aus- tand durch ungeeiarete Persönlicheiten vertreten werde, Herr Cassirer, als Protektor franzö scher Kunst, sei aber für seine Mission in dee Schweiz feinesr99g9 geeignet gewesen. Urteil lautete entf Freisprechung sämt» terr ev n  ngeflagten. In den Artikeln fei keine [eidiqung, Die Behauptung, daß Cassirer eine französtsche  eimoezogen u  ir  lungsmittel eingelöst. Bis dahin bereits bemerkt, oesetl/iche Zahlungsmitte:. Abschluß der Altkleidersammlung. Auf Anordnung der Refcsbekleidungs- elle düben die Rommunalverbände die Sammlung aetrogener Männeroberkleidung zu- kriegswichtigen Arbeiter mit dem 1. Oktober d. 3. adzuscchließen In Groß-  Berlin werden die endgültigen Ergebnisse der il hten Lagen jest-  davfs der Bevölkerun| termäntel zu li nn Bei  zahl werden natürlich aicht umu nal verbände berüsehtint werden Nonnen, Den land |. schaftlichen  nardeitern und Arbeits» einm find durch Bernittlung der Kringowitie ichaf. „amter rund eine Million Anzüge und 1s0 000 De>en zur Verfügung  worden, we esch Mariendorf.  Sonntag, 27, Oktober, 114 Uhr. Eröffnungs-Renuen: Hagenbe>--Belie Franks. Versuchsr.d.Stut,: Marianne M.--Dabendorserin kal: Brilon--Wosserturm,  7: Stall Klausner-“Clara Dingen. n->Rastelbinder, nen  7 Henaste:  Internationaler Preis: Fri! üs.  Preis von Welßensee: Fasnax 1--Zago. a Sportyart Treptow.  Gpo-tpark Treptow bringt rit dem zweb- ten Teil der „Bilanz des Zahres" troß der vor» gerückten Jahreszeit am heutigen Sonntag roh ein großes Rennen. Dauer, unser bester Dauersahrer, startet vom Mat anderen beträchtliche V ersten Teile des Rennens troß der Vorgaben, die er aufzuholen hatte, mit großem Vorsprunge leicht gesiegt hatte, steht er heute vo: eirer schwereren Aufgabe, In Krupkat hat er einen starken Graner, umsomehr als dieser nun  der hn zu gewi Kuschkow hat gezeigt, daß er auf der seiner Form steht, und Pawtke ist wieder der REES Frühjahres geworden. Das Rennen führt über 75 Ailomeler (240 Bahnrunden), Länge des Rennens wird es „Bauer vielleicht ermöglichen, dur  scharfe Fahrt Angriffe seine zu ermitden, um so die  und mer die  , sondern mur eine Krit? enthalten. Ausstellung veranstaltet habe, treffe zu. Von der Eyefrau Tilla Cassirer-Durieux stehe Über jaupt beng Vlg was als Beleidigung aufgefaßt wer»  Dieser Ausgang des Prozesses muß einiger» daß die  maßen überraschen. Es st anzunehmen, Berufungsinstanz die Auffassung des Schöffen» gerichts einer Nat ziehen wird.  ee =>) aufgucho! S  ußer dem großen Dauerreunen findet noch  ein 19-Kilomeder- Raunen | mittlere rer t wel“fwom Batorath,  Sai), Kochh und Tennigkeit starten,  Auch für die Flieger ist ein Reanen vorgesehen.  Die Rennen deginnen bereits um 2% Uhr.  Die Werdtrennen in Lefterreich ver-  Beten Tn auf  V feen Deri iner dur  Charlottenbura  “ fü plaß u  Gestern fand in H Auftionshalle des Unit acht in Ka  er unserer bedeutendsten bezahlt wurden Sieg von Münchhausen für 17 000 Marl von Wollende ex 15.000 M ebenfalls Herr R. von Wollenberg für 14 40M rstand. Zusammen brachten die Stuten 98 909  boten. sterreichische Etatthalterei er» li e uns aus Wien gedrahtet wit  einer  Antrages des  u Wieiluag ven die rt der die .--% 1] hentigen  m erT  Ausgong  ab Chorlottenkurg  Destotpert Sento in Westend. Alle Spiele beginnen  Uhr vormittogs.  der Zuchtvereinssteten  Hoppegarten in da  onklubs die Auktion von  vom Norddeutschen  Vollblutstuten an deutsche  [7 wohnten einige bei. A  Zeit ue  m esabttin, die Frei! ? erstand.  ri G |. u Bern Dann late Zur Ie  Mark, so daß also ein Durchschnitt von 12117 Mark erzielt wurde.  Subiläen.  Dez Vertit Erl EE ard Aitterste. 288, diet Mee En melder Wu Konfmann, des MEICKIL ., eiern ien üm  Die früh, 19, 2>  füher DER EEE RLEE Tiere  . in Där Lite  Erman? eegen SeiemlenfEen  Desinfiziert Nase und Rachen. Berhütet Anstekung!  BETIEN TERRE NGEN  ähne 27%  mit oohtem  Friedens-Kautschuk endiun, vetürtiehs Perve vai 5 FEhriper SÖN Ger ün  Zahnzlehen mitörtiteh.Setäubung nach dewährlv Methode bei Bestellung von Gebizeen gratis!  Spelalität: Zähne ohne Gaumen!  Echte Gotdkronen von 20 Mark an. DO Koine Luzusprei:e.  Persöntiche fachmännlzche Mu unterzuchung und Rat kertenien,  zum Hatvan  Voddadausar Alles, Binrang Danziger ren  Spoodetunden von 912, 2-7, Sonatas was Falrings Hil. in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gedi zur voileten Zufriedenheit geliefert.  FGK REHN HEESE Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbsttätiges Waschmittel  [Auktionen |  3) ferner euschlichend nachmittegs| im Restaurant zum| "| galkset, Karlstraße 8 frei willig!  uit  280. * is. te 1.17  Freiwillige Nachlab-Versteigerung. | x=  Versteigerung.  e rw enen, Bein ki "2"Teieton Kordon 707.  Ken  Schumann, Kalkberge (M.)-  Verichtsvollzieher,  DEF Paxtand für  nr D  det der ie „een Varpabtung, Eämt  % H Ute Eegensände find wenig, War Erfin | Be Barg Gern drr Sfiee Kade  -Aufaade verneizere iH Mi Veri  Cas ond  Mie Möbel. Auktion. vn Potsdamer Strasse 67, I!!!  eb 4 nt aicht, Feppiehe, Dokoraiton- n-8,% Edgar Joseph, vereidigter Aukt! at Obarieiteaburg, Sevigsppinn  dE  wege!  IG  'Garoiierch  ion; Btelop-  FEARDS zir  zEr  -.s 2 ZIE:  1823767  Sfr  III  En 0m)  Tn  kebeeen, » Dtn  Gal  „Wb we Bene  worden. Um fs mu  Bal yd diese |  di: tun. [= << I< A sseur, den man an  unerfal  Erwin oon  En Ei dum Verräter j Vinf a  (17")as Weib alle seine d „Irn, und ex erdroffelt es, Und tat damit,  DT ebens stemmte inen Augen heilig und notwendig war. | Priester fich dem Verderben breith" vergebens entwietelte Thim hn, reiche Künste der war aus den F! alles in allem, |  24 eine fen Tatsachenverwielung auß  lauert, stürzt (ägt das soeben ei  r der den Häschern Übergeden. Immer  iefter, im R« in, glaubt bga un Doc | naher es mt,  vi Grote Karten,  Else Kurz. Gustav Markus  <|; E1Uy Flebig  weren kart Zappeit + 3. aal üelaud.  Berlins 'Eera-Rorch.  Am 1. Geptember fiel dur Granatvolltreffer die einzige Hoff- nung der Sonnenschein meines Lebens, mein heißgeiiebter Sohn,  ser guter Bruder, Neffe und Coufin  Paul Lippert  im 21 Lebensjahre. m tiefsten Schmerz seine untröfilihe Mutter Frau Ww. Emma Lippert, Veclin SW, Nostizstraße >, Alfred Lippert, Familie Adolf Oidbdert, H- burg, Familie Schmidt, Charlott 4rg- Familie Friedrich Schild, Berlin, Familie Karl Diddert, Hamburg, Familie Heinrich Didbert, Hamburg.  ITTH  --<----  Rat) langem Hoffen und Warten von 8', Zahren wird mir nun dis tra-eige Gewiß heit zuteil, daß mein tnniggeliebter Maun, der herzensguto Baier jeines einzigen  uner lieber Beuder, Schwager und Onte(,  dsturmmann  ; Michael Sobieski  16. Juli 1915 in Rußland gefallen ist. Zn tiefem Schmerz Frau Ella Sobiesfi und Tochter Gertrud,  Derlin-Neutölin, Wismannste. >17.  1 € fanft, Du edis Herz, Die der Friede, uns der bittre GHmerz,  Paul Riedel  Yidader des Eisernen Kreuzes 11 Mash,  Berlin, Bernauer Gu. 87a den I6 Odioden, Du warst der tern Stolz und Freuds Und unser gayzes Sl Sinait unter wie die Sona Und/ließest uns im Ewe urül  ie €: nd en der ,  lovener.  Maru,  imat  : 7. erge asgehe temen dai Zusammenha  zu erwischen, > rasch und impul»  ü se WERE Aadige,  Gegen» e Fehl.  Das junge Vollweib, das mit der  4 natv-tlementarer Verführungs- Mn muß war der Etrtedberg-Dat  ... war ver Gertrud Eysoldt anvertraut, an  "ven Schmuß zerrt, Überkommt ihn dlin- | deren girrenden Hysterletönen es elendiglich ver»  Wegener als  Max Stenger, Fe ei pale Es wurde zl Hen  rüstig en!  18, ols Geesenmalerei == gangen ber ein vers Servaen,  Erich Bischof  Yuhader des Gisernen Kreuzes 2. Klasse im 33, Ledenzjahre ein Opter dieses Volttrieges as worden ist  Diet doe Zeter fUmpfied Duin  Bei Berr  Diva ee Enge1es et woid Dr Bein "nil. duchmen wer deik dwer, nen Feindes Mol M 92 beiimmt 1 Geries dat  Ei jozen joven vad zie wide  (Scwoger, Mentbiin, wiheannticde 18.  So ewerzlidos Seden'en zum Etecdriag: Dent edes, Green Cotten enieres Buder, Dames zus Outs. ves Signaltden  Paul Cornelius  | je'ogen om 86. Otieder 1917 im Kühnen ner den  Jahren. von uns vor  Mitter des Eisernen Kreuzes zweiter Kiafse, im Kier von 30 Jahren. Du teien Simens  a Uta Sandee et  Berit, Ditewitr 8 Bre-t Ta bein Cet Geme va Du t7998 Dein Heid dne zu Ragen. = Ruhe just!  1018 vegttten Dl neuen St Zohelnner-Friedhof  Kostenlos zt nen Fame vad Alfyomoine Ghepieehe 8 vall Y Cina. Rh. 1s0, Mastrichter Str.  F rauenhaare warf! Klo 20 1, P:tglamer Sh, 12, (, Eaarfäbeile  DEE Uhren!  Unr-Repara E. DLÖbig, Wait au zs  en Beu werten bail 10 Gezichts- und Nasenrö:e Pede egen ge ia >, el C. Weisgert, Invalidenstr. 147, L.Etage.  Spr. 17-18 6. 4-8, Souztzgs 10-18. << mütwoon:  und Sqqwaget.  Paul Wiedemann vodentiadee, = | Acer) jmaer Gweser  im wien 51. Maxis na einem Jahie in den  Deriin, Waldeyersie. 4.  tern, TS rsohn u. Gafel, 4 als verlobte Braut, Wartenvuryst 3.  Ottoder verschied no kutzem. säwer im weine Uebe gute Frau, Lodzier und Schwester  Aana Günther  ged. Jaueczek  im 37. Ledensiahrs,  Derlin RW 8 Perlederger Straße 8, IL Zu tiesstem Schmerg 1 Günther als Gate, im Fel! HACHREN T UE die Ge! findet Montan, den W. Oktoder ix Uhr, von der Leichenhalle des jes, Piöyenjee, aus statt.  Am Sonnabend, dem 28. d. M,, morgens 6 Uhr, verschied nach kurzer, schwerer Krankheit unsere liebe Tochter  Lenchen  im blähenden Alter von 16 Jahren, Dies zeigen tiefbeträhbt au  Odo Galley und Frau Marta, ged. Lindner,  Großziethen, den 26. Oktober 1918.  Die Beerdigung findet Mittwoch, den 30. d. M., nachm, 4 Uhr vom Trauerhause, Dorfstraße 9, aus statt.  ME j Cb (jj  nN  j 41 1  ;  H 13 YE. FE  ] ' Z  e8: 30  zxd  y Enten Vt ER Seins desdetridten Eien  ter des Eifernen Kreuzes 1. und 11. Klasse und des Hamburgischen Hansrateukrenzes, fame Tr ett  Das kaufmännische Personal Berlages Ullstein &  Hugo Müller 37 Iebngeniean Oskar Müller  Mitter des Eisernen Kreuzes Il. Kaffe und der "Ullgemeinen Shvenzeiden mit Ewertern"  WEDEN WER SUT 05 iu ia nis Oie  i" Zine zu fetnem Reiser. erd des ters amd der  Gehe Dean Bien und Saw Christiane Müller, es. Quga. Dieses zetzt au im Namen der Hinterdliedauen Karl Müssen,  Dantin-Tredton, Esenste. 87/2.  Sanksagung? nac den Kebevote Tolinehme dei der Beerdigung Marie Wegner geb, Nitiwage [TJ 7? X „awd und Verwandten meinen aufe  Arthur Wegner,  Derttn- Siemen!  teh.  die Dawerben bite T Genen Fran Schneiden,  Aut Gatti: we  Bruno und Richard. Sqhwedenstreße Ua,  18, 18 eutsliel  en a  vo  Ottoder, nachm. um 53 Uhr, dard noc herzem [weren Leiden (Srippe und Lungen- entzündung) im Alter ven 39 Jahren mein innigstgeltebter Vräutigem  lie Sygebrecht men bie an dem Die Grädnis rer Tecier 8  die imni; j=7 ua un]  Bruno Kozinski 1V Sternes, ven Fon Ou WEGEN Satie  1 Ee ned Beri  wie "Detin, Martee Wendi EREN Die (raverd Gat  Dr die Nedevoken Beweise dei dem Alder Leilzehes  Te Kone  in iR zerfs uud Vati, Virme- Selma Dresselt  Fetdoteritterie-Regiwen: R." Batterie 3 Wie  KIA UG am Behudt wun  1. Mohrenetr, 372 (Kolounaden)  Grazie-Shee Apt. 15.0 Vhlandstrasse 180,  ellm'piel-Kinn  es Joachimstnaler Strasse 38, ewt mda verlegt. Pervepreeher Ani  Kurfo: Steinpiais 5429, Spfecheiunden 18-1 Uhr Ew. Bertram Jun» Dentist.  Linden-Refiaurant  Friedrichstraße 87 - nter den Linden 44  Aufent! Gut iamporiorie Räume  Rolehhaltiges Lager aller Potzarien xu volliden Preiven.  fi, arm. 1a Barren- 0. Damen-Pehit.  Reparatur, werden zorgfätt/gat aus. 3. Selfer mnm-« Berlin € Kön! 1998, an  Solide Möbelorelte.  Schwere Schlatzimmer 7s0, 1830, 2100, 2316  2690-4s00 M. Alle Preitiagen Speiezimmn  HorrBn2Umme,, aitgediep, Quatit, denkbar blilget LöVsch & Co.  Alezanderztrasse 26.  Veberführungen! q Th.Steinrück, Betattungs-Insitvi  Veriin N., Ziegelstrass6 *" Nas Greene» Sar Lagen, Baknhet Pr!  Ee PSG DLF, WAERE? IB WEHR WEESEN 4“. A let. Norden 05. IM Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdo rf; für die Anzeigen: M. E, Fisccher, Berlin; Daus u. Verlag: Ullstein u. Co mig  Poruner Morgenpost  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Jacobjen. 8. Fort'ezung.) Moddene vorderen."  iche Erscheinun( in |, de Dremde frug in fer Hallen AiSwatte Einen wngfwöp  -] großen schwarzen r vieses fal jenen Juwels war so NX Daß. "vel fes eder Sa ung dpd Eigentümers ein ab biin Etüd> e<&t war, dann mußte es einen sehr EH ug Bert ah nicht vanac4 aus, als ob er un» Hände waren  zeißen, und der Mann te Sachen trüge -- seine sonnenverbrannten  M ns Ragen ringlos.  als Prachtexemplar der äthiopischen  wasclotterte; [eine Gtehung sehen dym einige Freizeiten  zu «rlauben, er schau! nit dem Stühl und hatie das eine  46. ährend die Musik fplelte, lehn ds Siananten Wer die Bestandes Des KA NW he 240 Fd  auf Englisch: „Signor Morellt, 30 Zu dienen, Mister ==?“ erry ist nein Name == zahl, des +b; während der Gauss Ihr cg "Stall veshiget 39 39 lie „Ader selbstverständlich, Mister Perry [ellen kurze Unterhaltung orläufl, zu Ende. ) [ehnte si auf seinen Gtuhl zurüß, stedte beide Dau- ermelausschnltt der Weste und pfiff einige "aus dem Yankee-Doodle; der erfahrene Ditelkior sloß ß er es mit einem Amerikancx zu zun habe, und 07 Metallgeschmae> auf der Zunge. Die ganze Loge für zwei Personen und dieser pracht- ele Diamant! erste Nummer des Programms brachte die üblichen Clownspäße, und der Amerikaner gögnte hördar; dann beugte er sic) ein wenig vor und nahm 0;e Hände aus der Weste: Ivan Kasanosf hatte die Manege betreten. Der Athlet sah  in über das andere  heute geradezu prachtvoll aus; er war vom Kopf bis zum Amerikanisches „Copyrixht 1918, by Oinein & Cs.  Das Wort 25 Pfennig  Lederpeheie ore 3 Pen  iE  04 at. Fn ( 1WSIK 4. b8S20% nä "  wen  ee nes A ned,  Saban ie RERUM, Genen pen,  TBTeTGETEIND | arfarhe au Penn [Grp Or gee  Viten, [eTextri m) Eua.can Vz 1,10  [ee mm dE Tteni  WEITE) DBU  es we Tinta, ün, Winewir, 2,  “4 | wvierüben? dann vame wor  ir ek.  “| un MEIER  Ener der ün der binaen Die fehr de Verilih Beto Kerwe fein riesiger, 08 wohltät die sia ie nz Züge EWE CIS DEE IEN mhp; rnesischen Herkules gegenüber  den K: seinem Diener um: „Achtung nibol, Da it was für Dia  Dir Nes Ni if Enit En te ver» 3 rm! folgte jede Kra 4 seifung des "es Be nt "entsprechenden als Iwan an Sravouskt ma - uf er Mane ein Zwei- EE € nar wals zu seifen Über den Kopf => da inte dannitel n wie in m. A Bp von Eifersucht.  R EIER DEE  Der eiten warf einen Bli> in das Programm und wendete sich wieder an Morelli: Bellen Sis einen Rat von mir annehmen. Styuort Wenn die leßte Nummer herankommt == ich ver| wenig aufs Hindernlgreiten > dann steten Sie diesen Pracht  ferl von At! um Wg lire ue Es ist nicht we manns Sache, ip vf. nterhaltung des Publikums den Hals zu bri 4  Der Direttor läßel! Iihelte ein wenig überlegen..  „Zeine eu Eir, Gie (eg nur Roß und Reiterin kennen! rauen Step! phany ha t ihre Kunst auf der unga» isg Be gelernt, undd e nb die Fatme it | ist in einem arabischen  ie weder dei Busch noch dei  arm das Im ich mei ; ne Spezlalitäte a  Squltern und nahm felne gl Stellung veg weng ein; in diesem Meni Beta Sub ie Dire,  Eie Vorrecht, dort Plaß zu nehmen und war  im trafen, weil ihre Nimm din Schluß der Vor- stellung bildete; Motellt flüsterte ihr einige Worte zu, und ie betrachtete flüchtig den Logennachbar, der indes keine Miene machte, die Unterhaltung wieder anzuknüpfen. So verging eine halbe Stunde, und darauf kam die große Pause, wie sie Überall üblich kund besonders von Pferde» kennern geschäßt wird, Mister Perry machte eine leichte Ver» deugung nach links und begab sich in den Stall, während der Neger sich an einen Bediensteten heranmachte und nach dem Athleten fragte.  starkem Mann die Hand geben,“ sagte er =  „ih ebenso start fehl“ Morellis Stall wurde nicht gerade überlaufen, denn die Hamburger waren Besseres Fudh nt, und der Amerikaner  temlich gleichgültig durch die Reihe der Pferde, die fuge igens (0 allen: "Situ ihre Namenstafel über der  Krippe harren; dann dited er plößlic) stehen und nahm dis Hände aus den Taschen. = Sie! Ist das die berühmte Fatme?“ N Ing mein Herr,“ nieee der (5) Stalldiener, „aber nehmen Sie sich bitte in acht == sie sch! zuweilen.“  „O, wirklich?“ in "err schien "mene: dessen keine Furcht k* ei lassen in den Stand der Stute, flop pj 3 SEE ven Hals und en sodann die Gpringsesseln des schönen Tieres zu untersuchen. „Just wie ein alier Roßtamm ==“ sagte der Stalldiener zu seinem Kollegen, und dieser entgegnete grinsend: Di Mir auf, Hannes, der hat'n Spleen = der will das lest kaufen.“  Inzwischen war auch Judica herangekommen. Sie pflegte vel jeder Vo-stellung 7 Kis OX "Eu Stüde Jucer zu bringen und te, als der Logennachbar so kovdial mit der Stute umging. Perry ließ sich aber niht jiören, sondern ie nur den Es  „Miß borgen MF cht wahr?"  „Allerdings, mein Herr ==  Perry aus Neuyork.- Sie haben da ein sehr  „Gewiß,“ fe ie Judiea geschmeichelt, „es ist wohl das beste im Stall, vielleicht den Amansor ausgenommen. Und Ihnen, Mister Perry, scheint es gewogen zu sein.“ ad liebe ve Tidre mein Fräulein.“ ae, wefelhe plößlih die Sprache und fuhr auf  deutsc Tobe «auch die Deutschen, sie sind ein hewunderns- würdiges Volk. Sie selbst stammen allerdings, wie ich höre, In, aber never mind, ich bewundere Sie auch. Es ut dazu, diesen Todessprung zu machen, wie Sie es ute wollen.“ „Der Tod ist unser Kamerad,“ sagte Judica leise. wiß, man muß aber au>? gegen ihn gerüstet fein. Sie sind es nicht, Fräulein Stephany. Ich habe das Pferd untersucht, es kann nicht leisten, was von ihm verlangt wird.“ Judica war an die andere Seite der Stute getreten und fömiegte ihren schönen dunklen Kopf an den Hals des Tieres. eine Fatme leistet alles, wos 4 von ihr fordere, aber es gehört eine sichere Hand dazu. Warum machen Sie mich mit Ihrer Warnung unsicher?“ „Veit, is nicht will, daß Sie den Hals brechen. Geben es auf!'  „Unmöglich!“ Die lehien Worte waren hastig gewechselt und wurden durch ein TIrompetensignal entzweigescnitten. Die Vor« Kaen nahm ihren Fortgang, und Perry schlenderte auf einen Plaß zurück, wo er das Publikum zu mustern begann, ohne den rasch aufeinonderfolgenden Nummern seine Auf merksamkeit zu schenken. (Fortsetzung folgt.)  biveih ft. RATEN  * daw el  EE  Gardinen,  Vie: IE. 40 Zab7e“ boitehend." waoen. iderei, ev M0 EE ELER mw u  Tedevol zu 85. G031 UC8e  ve | Kie dne 8% M era M  Niete eil  We EM x. Dilowite, 86. Run  gebmen Bieber, fendemm 29,  2  Drängen | [M1  und EmbetHE ver Bagepodl, Birte ben  8 v| ewas, Gene  | Serfomer Wi 1.  Jaerte Eg EE IDN km;  DERI V. [fawen Ve Danner, de Eien  ehm ea Zunder  verbadewanne 1. |Be: jet. Kehrt ET Bemme dis, Rehe et De  M] TE -. Sdinen NE 0 ede Derfouft Rad frtensreße 10.  went Gut jerhaltene „ere dw ies ju  <A2200  enn IE NIETHEREHUE»,  LHR PEGBONN weer mn uren EIN 4 dien  2 went be  Genf Viumenti(s, Bein; me Dischsehale,  hp  Dee pet Woche Brenturer Cir. 77  KIRIN Ewert 2912 Trevzen. Bettiteffe Betraze: [2  Arbeitstische, Daten 3  Beiemate m Hardwaoen. engeren  | Seien  "“ Leise, wit Ändebs:  bel,  Klapvivortwege Tadoid ies  vert. Ein  uglampe, Biommit,  Dbär vertest | zu ver? Ma komw?tv. Trep.  129, Suver&r. 23  wert. „My. .4613* Übhon: | wegen Un lin! Chevfiecht, 81, | Beitsteflen,  Geis DR vedere Me] Ff msterei mir Toitet 1s0 dert, Ei  Bictagtt, 7  EI aul  aeideier Detern NT Bata. Daina Sinahs Weder. m  „ers | Homerun dit  1 7] n Bie,  es vols 35  Bro mee Apparat, fompien. wt un. | D1dern dert. ES, Bote |M [m Dew, NU, IV. Kladerfsavbwagen mit Bete pu ver faen, Dahn, Dobrechtstr, 6.  m  far 1]  Syfiierwaschine |uas jew Leekermaih an vers a [hh Gers, Edie  be Anäbmafcine, ||  vetau periede:  | Beier 17 In, iele Eränte Breites, 60,00, 50,00, 10 zemaotts 40,00, 3030 16,007 Derne Barton 16,00, „0  | gräne Daukhzataitun, Ewe Me NN  iele ag  „Vet vertt noch | (8% denen, Eiernenfer| Stehe  (ie Giet- (Aanidenzorie 7 Matraze, und Riederer | Derfe| 1m. iS:  | Betrseße, Kommode | vevttuhlih, Fleute, wehe b  Re] Totonms (  7 (swr). Eiche," preißwert zu | | vertäulin liefert ind |Shrbder, Wittenau, er weg ün  231: m,  “  (Zuhbeam, | verl, Mo “ &tasielo:  Menn "  Gebröntw Mobot Levys, Boon  Het ea H: voi  2. 241198. | immer  (9); Sili zu dert.  re dentte  aud. aml fem  nerliches 1 Wenge  46, Dreis 3s00 Ba: "eum, destet Fie, 498 Duel, Ker EEE  | wedatamis Fraun  Neirche der, Beivaie Ren EM  |» Däschel  tpg)  Bipa x. LL Diken |» 171 | dus  Bienoiede Bierling, Reit ey  (fier  few | 4625 wein  1  537 22 |ä  fin EE [92]  Wi Gefan SnrR|  fähig, verteuft Thelngona, heul  SEE 9. | eta dehlerfrei, Sie  benrein, "sear? alinbleib., e03 Vuwen 1-2 dot  a  | Frebe 4. Lerbtdiarwen Kie,  fem ewatig  EN Bd. Gais  er eigent mb 1 Dous  'edrie tm ii  n | Wirvikatten,  [nFauf, Eirzeltuse,  * 199, „Franft, Tier 38.  a  Bite Dreibun Nanzar!  ii  Tortatrate  Leeateelt zu den; ZENT  10 RiEEES IE un,  Ee  M Dican Kamen 45:  Betohnung.  en Been Amann. Veri: 0.  EHE 12172  eiten  vetoren mien Noforfe  Tpohe v9d Whleterf ie  Urhendunger. d a eden bn abs Dienang Ür62n  E Idverkeh Yat verkehr Eee Es en Denver SI N, ve  fofvet zu. Afderbetten. Bo- (M.  247201"  [Witt  „27  75 222 Pe  77  7 (wZE [*;  I7  din eriwät. win | ut, V:rabern, Bperl-|  m  22  16ripgen, Greino" und Sri! Fells ein feed. Abu  3s78 db  ji  14 8:  H  en m, Werden MOOLON  1? EE  Luß vat,  . das wu | erlernen, elt, ta  ena Ende Bein [ag au pat Bauer. Series HR |D  "Tren  Au  4]  DN Aeneas Det aet,  jei 1,  5  X 1]  EN 4, Dou  a EEE  nme] M  ER EEE | aaa Bh Je nw H | Dorite vn (4,44: Mn  20.38, bn SILIT  ' 3  enge Saft, Bi Perun Mae, Derfth out  4 in beiter, k Ne win fet TEER Ed dt Bele Efe ke | EM Wade mk „ewt tungen Zr WE Rien HELI  400: |mm.1:4 mauern  Homa ehen  ae Det zoeh Wan 808 %  ED, Sohener Gir. 60a. ergibt  als 1" Gali SENE |.  hüler, 4 (es henodier, nehem tat fbr Benenden Bubdrufen Dau Frier tür, IN USL  Frerste:  ver jeu; mad  na eiu HE 7 gewi EEN aAde Plaats ? EN EI .  (vo ULWrahe 1,  A eee aui vert Geerd  "pet Berhard fr ese|  Mien Tebeit 4 1 mers Molen, Iwteme Wertnt::en, |  ore A SIERTE A | vt.  a]  Sw oW em  Bene Genen ders Be 0 Aetfi  Krofdrnd ys, I Melt ImEN 5x deren zwe | Beiahe 194, Borftelung| ee [abends EE < " . | eie Rehen war I.  EDEN EIC [28 rue DIRIE  Air of, ei arfu6t. Versteifung 9-2, Beimaident, Einmandts  ie Seti  ene m FE  EEN  KASER I Eatlent, Der Foiort ad:  ai gg  Bliem urs TE: mgere rl  Bebe 08 €  Fundiheit 1: besuchen, von!  x  FAI FE jens | für 8 E  Zraße  .. DE  i“ [7 La; 448 4 Übr. Vorhellung ab|  9 124r. Zentra Zomitee dom Boi ien |  fetort . E fes  järten d. Etadt andantensr.0  Ge  senzhaler|  iiber, Eönhause  ns  7. nges c- *efucht, Bürozelt  webe, En N weh 3  Haxfvozet| iat 11,  Dr Mödhen für „ete Lager! us  Rantovardelten, Ar  „„“. EE ps  gebote mit Gehelt fh  zr. 18 [Sr 168. „  SZirausfebern |  -Dumenkoufeltion, Mi  922: H tze Bu ble Brahe  62  eb, IV-|  vente  'Damp'wis | wafdste. = | Kii  Duardeiter"  keis Berzmannftr. 2. X  Geübt, LD  | „Fat Blufennäl  eide, im. Ruler,  zensrehe 90, Unter Gell  ein: sens zeücht, | = eit [ar gad = |E nnn [577 I ebei Tüchtige [0 inle IB ider erföuferin 2: 1» | focht I. Beralas, | Beitrige, Berr 30, | Bof "Betiin € 19.) EE Eton maden - sä) 15 8 Georgenlirhe| Branb| eit 66. Wop 3 unges ien ww 2 je fn me ater Dann Ralle ie KEES | Nga nebero. Bbaglenstz, 30 Mi RE "3. Andere,  en der lofort Noel,  EE des Me ealnerthetet ase 38,  ertäuferlunen. |  (72:18, verl,  7. |[verl. Deersteler, Gräneuer|  TN jW. [et  auf  Holmertiste! 1.  Ng RZimäne  Peiiois ne "'  j: jefert Sat  Frfeänte m |Shtterke, 18. [DY "MamiclT  vy im Sanie es! desteg in [Etierbege Baas 1 emäne verl, Utelier| mitürin, A  Sehr 8, Artünx Mei KE Url  [Streß 6 H jm u leut Mäntc und Roßtims |“4ofreht  Für meinen Beitied Juche dersette Arbeiterin: Damenmäniel, | 1ezdburger St   derrdenjaden.  jadetts verlangt er Str.  Heller,  Geimät 81.  |Milita. ei Wattert,  aug ei EN EE FE FEM IREEN R lim de relbern A (Rar Sire MSE „Las 'amfel uneben Die eie in 1awat Sat, Chaufserste, 69. em. Mea704621Berzels | up Yar pien Brus [verl Minen vad. wrde Gla Ize did Bruns  einfache Vürarh, fewie Tieins Gänge in der Stodt, oder wüten gefuct, 260-4 Uhr. Le:band  Katie Erivatchener et, Wilhelm Er. FEäme x Raten vers fangt gaben Gaafe; Enfer ue EN Mt: Kii  de! ehtenberg,  hes  nE &  höterer|  T [Sm b. H. Beuthr. 1-3,  Steier n mit Unterrofnäberin x m Om Y  | DOI NE aust  verlongt Ruppert, Danziger  "Diamses | udeB, Borg arpt, be ege ti 26-2  für zi  erfel Memes ec), Jace, Bowes MiE18. Deu aht. 103, Laten Umfchs x auf eniaße Zaäeus verl. Marte Dante 18.  L|  jortfre Meritt jd  M,  Ft.  ngen Leipziger  Dai w m ee Ef EEE [I deer  age  GELEN Ei EEE Bein FEE Nuk ; Im  urnialemer Sir. 29,  * „Sanduäberlä, x|  rt. [vewin,  mherin vac Pleß, Simplon M, |  py Stbetietss ). Soros] EN  für Bus je ash, Kir  iT Bor-REIEEDEE, Bi fac Healer  vert. "Dariihe | Straße 16.  ME 4 Hit eitlen, Ema  Bfätterin, zei Rüchnid, Zunf  Rr. 58, Hef 1imts IV. WL  ut, DEE order, Bebtcberg, Kater a, 0 Bai  el ürlttent [her Pah. " 1 Biesen pen uE ww ENDED  [Eberl TJ ber Neut  um 3 Vdef Gn aeber, Kelerg  28x Ue 85,  16.2:  Bbg  MEErn eteein. delt eim, Erm, | [Mr  Arbeite  EEE EEE  EN  für Eul am Ercan  .e| [rheitSnacweig  I nE Beg | Gtr,  x ie  14:4 DE €:  [7  WE euer ud Wade 4.2  Abinger-  | RE  verla  Eetenten |f  wa . 165.240  4 ERK  Eadee Era EEE | NEE weak Glättertnuen , 6 en. Ns deer Bi uE iS Feier Dip N  » Bnettenarfinhe 4.  des [verwan Bam, Beaatten  187.71  Aud!  arbei. madgen | 9 und Em Gef ge | Kite Eien | aun ME eta | grun dE  . SEI EE in = wms  m.  . IE an 1a  Qanpwirishaitt|  verlangt |  OI  je FE 20  < euler, 41-34  Wet 2.  maden. Eil y  Kiegenteinen|  ahmnensnidern. | Wittner, Alezandr.utn-|  straf . Ema  (EE z1biBERHNEE  13 Män ud Gehe  |im Haufe verl. sofort Rag | 1388 Fommandanienstt.  302  Geübte 73 | Be Gebern nher  003  Frijiermodeke  En ZU nlale Woriaet (EILE WE R  | zorih 7 Baicattun [Mt  7 Begopn ür ee Der peter]  n Man Piper 2sfot. UE  | ar Eutidr30 Ünpemann| 51lia1e Merlhelake Ora werte  u. Sulz, Pappelallee 27, niersraße 1 + Wishyer  Arbeitömädeken  Ufer  am Verbindungs fang Rahe m Bohr'"of Bex! aten, MEIN SELKIN [25 ? Im HK . den  aden ei  wier vein ns  feet Arber im 906), Get; 8; gen  mal fin  EEE NE todes |ares jede gew, Etekung 1m  jererinne 2 rehm Rat! x. av, Bofist  sachen | 19:5  Beis me Geerfes DU | En Geert: izt up; (fake 38. .: ebe 1, PB  „ieee " arbeite BEET gal Böheer 3; „Te.,  Qitzenau, Rödernalee0-4 Mit Linie 28 dis vor die!  K | vertaits Ke Hii [SEE Z gude. PE En El Koiterieldierinnen x| Verlegerianen and Din Witte Epen: Steindruebs A |Betierier Bitiae Siezes Unlfogar nen, Eogenfnge [erken 38. Müden für 2028 Boten» zin .. 7E :z T Sees ängt siclt [3 UlsteinFil. ME. SISI Aeineh liat Der dete Ba Mädchen: aud. [18 10 Ee adelerte 168 Ze kraße fofom gesucht, UE. | Nadi „But dente EN eing Oranien aut Ser, MW. be 14s9146,  Veitnnaöfrauen, n s me  = „vornitt, Faodt, Kiri. 13, Bahn-| 7  Sorger Er I "nn . [Beritgar Er us  Är fußt  her Heslevat.  Finne astal  lerin,  SEM Nett aden De  vr Virtschaj;crin,S. fenmübGen, Kl  43, Fm  ten, De Rib  Land:  |. Stell Zupatidentt 12 s|  Rittergüter, m ideen, . S  Baufwend de Menpfefte ans Apr  ie Üben Betziehe Bugebate  -. „Geprüf Ecesermeiter fur Gies]  „|, „Hesiere Frou "Tg  n. ewangeh, mie Eielunz Deze.  1. 11, 18. Werts|  Ea, ws ei en fan. Stex Eujath | en  nder in je: Ba En EE  Öff. unt, S. Rahner, Cho iner "Straße 38.  | Börzethe 22, TÜ,  ne mit Dod-jaume, uw Zuopfiohmaline Bestätigung.  neden  UE, dei Yehmaun,  ef  1uchr Deims auß and. Ureiten, Dert| monn, Bertin K H,  ehen fam,  Dene Str. 12. ts Mädchen  „|3  a Shen vier Ea u. Lodenein. ee wk. I  [aa en "| Steele verm . | Suglerstr. 18,  Maerz, Krazier W| 166. GRO EiE fu 1  802 | Zaschr, Ulfeinters, 2s8|  MINEN firaße Ee, mmeg  Toges- und  ane him,  Belidamer Si: 18 m 111, Eiaoe, ' 1 Eu  elm  Bihe . Ze Aae bei FR  faahe,  ein möbl. Sime 3  a  IIM reä8.  E vEn, Dennierste, 17, vorn!  enter falt  Detwebnung at  November E4önbau'e  Röde  Hocbabn. 1 il  Vortierloge,  Westen für Heimarbeit ats  Angeb. 4  einnet zu zem Ot u "Di. 9388 188.031. Wilzierkaort, Whore  