|

AE'641

“T348 7 Morgen- Ausg&ve,

Berliniſche Zeitung v von : Etaats- and gelehrten Sachen

Bonug: In Groß-Berlin monatiteh 8 Hark bei

DI dar viertel. 840 M. ohne Bea

I notto die Zeite.
08, Beriin SW 68, eins Verbale 2-8 ad dn in ailen Geachäftastellen des Verlages.

Die Voainche Zeitung erecheint vweimal täglich vnd

(worgens abends),
Dur einmal, Jeden Soantag die Uinstrierte Beilage „Zelitbjider“, Bonztige

Vinans- und Handelsblatt, Grundstitoks-, Hypotbheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Zitorariacho Uimechau, Wiagengehaftlichs Sonutags - Bollago, Allgemeine Torlorungs - = Tabelle.

uE |

EREN im

Zutat!
Feb WO Zails 5734 40%, Toueraugszuächlag.
für Aufnahws in eine bestimmte Nummer.

Verlage von Viletetn, & Oo. Verantworti. fürdie Redaktion
dens Bandelatells): H. Bachmann if Berlin

Striftleitungt Berlin 8W 7 68, Kochſtrahe 22-26

= Porueproch - Zentrale: Diletein & Os, Me iE
Pee Beate 18: Uiletän & 00; Morten 36 16300,

Ebert und Scheidemann für Wahlen im Januar.

/ Auch dex Foſtrige SonntaF ſtaud in Boxlin im Belihen
Parten politiſchen Lebens, Beſouders bemerbenswert
-war ver Erfolg dex DeuTchen demokratiſchen Pavtei,
die am Vormittag acht iiberfüllte Verſammlungen abd»
Hielt, in vewen unter ſtürmiſchem Beifall die Schwäche
und Unſicherheit ves jetzigen Syſtems getadelt wurde,
Gleichſam als Antwort darauf gaben in drei ſozial-
domokvaviſche: Vorfammlungen Cdbext, Schoidemann

|

Und Landsöbers Erkläivungen ab, aus benin Ferdovging,
daß die Regierung wicht nur ven Wunuſch hat, den Ter-
min der Nationalvoxſammlung früher zu legen =“
19, Januav ==, ſondern auch entſchloſſen ift der drohen»
den Anarchie endlich entgegenzutreven. Fünf weitere
Verſammlungen der Sozialdemobratie galven der Ve-
amrb6RWENDURG, die nicht darrchveg orfolgreich war. Vir
Erben; umſehen ausführliche Derichig, |: )

Präſident Wilſons erſte Rede in Paris,

zeh Umfterbant, 15. Dezember,
Droazhtweldung der „Voſſiſhen Zeitung“

! Paris iſt durch die Ankunft Wilſons in oinen Taumel verſeht
worden, der die Erregung bei dar Nachricht von der Unterzaich
pung noch zu Übertreſſen ſcheint. Die Stadt
war illarminiert, auf den Boulovards drängten ſic) die Maſſen, die
Place de Ia Torcopde war als Tanzpla bp, hergerichtet, und mit un-
bBeſchreiblicham Zabel wurde Präſident Vereinigten
EGtaove: GE mis 1 mater Kanonenbonner über dis HET
beſtreuten Gtraßen ſeinen Einzug hielt. Wilfoa fuhr mit Poin-
gu06 mach dem Palais Burat und ſpäter zin Eirſy, wo en Früh"

Id gegeb:

Boi dieſer Gelegenheit heft Polnears eine Rebe, in bes x Wtl-
fon und die der Uwerikaner pries,
Er wies auf die durch den

veichs vergebens gebraht fein. Der Friede müſſe Genugtuvn
bringen für eDes Unglüd und alle Leiden . von geſter
Biderheit gegen alls Geſahren von morgen.

In ſeiner Untwort vriüekte Wilſou feine Freude dav-
Über aus, daß es ihm vorgönn!t fol, in Trankreich zu
Jein und vie Sympathion zu fühlen, die zwiſchen don
PWertretern der Vereinigten Staaton unv Frankveich
Herrſchten, „Was Sie über mieß ſprachen,“ fuhr ev
fort, „war ſehr ho<hherzig, ader iH fühle daß das was
Iich bieher ſagte und zum Unsdruel zu bringen vevſuchts-
vinzig von dem Gefühl ansging, die Gadauden des ame-
diLkariſchen Volkes wahrhaft anszuſprehen und diefe
Bedanken in dis Tat umzuſetzen, Bom erften Augen-
bli au waren die Gedauken des amerikaruiſchen Volkes
ianf mehr als den bloßen Gewinn des Kriexes gerfche
Let, Sie richbeten ſich auf die Errichtung der ewigen
Grundſätze des Nechtes und der Gevrechbigkeit, Das Evo
gebnis war, daß der Sieg nicht vie alleinige Frage war,
die zu vogeln war, ſonden, daß dev Krieg (u einer

Weiſe beendet werden müßte, die der Welt in Zukunft
den Fricden ſichert und den Grundſtein für die Frei-
Heit und GlüfeligLkeit aller VBölvex und Natioitea legt.

hervorgerufenen Trümmer mit deimſol-
den Ubſcheu und derſelben kliefen Entrüſtung blieen
werds, die die Herzen Frankreichs entflammte, und wie
Re bin aucß ich von der NotwendigLbeit iiberzeugt, daß
bei dev endgültigen Abrechnung ves Nrieges in einer
Wolfs gehandelt werden muß, dis nicht nur einen
derartigen Schrecken und Roub verurteilt, fondern auch
alten Menſchen zu Gemiltte führt, daß man derartiges
Richt wagen düvfe- ohne mit Sieherheit auf eins gt-
voechbs zu rechnen. IH weiß, mit welchem
Eifex und mit welcher Bogeiſterung bis Soldaten und
IDoelcnuts dex Bereiwigten Staaven ihr Beſbos dingaben,
zem die Erlöſung vom Kvlege zu bringen. Sie zeigten

! Hon wahren Geift Umerikas. Sie glauben, deß ivre

Pbeale allen fveien VBikexn annehmbar ſind» und freuen
I daß fin in Senmitthafe mit ven Armeen ves Net

bündeten ihren UAuteil dazu beitragen konnten,
dieſen Idealen zur VerwirKXichang zu heiſen, Wir find
ftolz auf die Nolle, die fie ſpielten, und daß fie mit

ſam mit deu Staatömännerun Frankreichs au den Be-
vboilnehmen Bure über Maßnahmen, die die-
ſem ftsöbund Dauer verleihen und ber Wolt

5| „IH anpfanze mit großem Intereſſe

Adreſſe, die vrir ſoeben vougeleſen haben, Der Kvteg, den
gevaide Haden, in einer

Weiſe die au Uebel die durch eine un»

uuſchränke and anverantwortlice Gewalt

können, Der  g9gen Abſolutismus und Mili-

tariemus wordan, und dieſs Fonde dex Freiheit

anahd werden, hren amen Willen

müſſen außerftand
weiter geltend zu wachen. Cs Iſt notwendig, daß dieſs Pringip |

von einem Zuſammenwtebken der Nationen geſtüßt wird,
auf beſtimmte und flace Uebereinfommen degründet und durch
das Werkzeug eines Vbikerdaundes ſeines wirkſamen Ein»
fluſſes ſicher iſt, "3% hade das Berteanen, das dies der Gedanke
derer iſt, die Ive eigene große Nation leiten, und ih ſehe mit bö-
fonberem Vergnügen dem Zuſammenarbeiten arlt UÜnen entgegen,
um die Bürgſchaft eines ewigen Frioedogs doc Gare<h-
dT gelt und des Aechies ſüherzufielten“

Reine Erleichterung der Blockade,

Moldung des Rounterſchen Püros,

Waſhington, 18, Dezember.
Das amerikaniſche Kriegshandel8amt gibt bekannt,

Rückkebr Joffes nach Rußland, -

Auf Grund dev Negierungsadſag«

va vey Meldung in der Sountag « Moxgenantgebe
der „Voſſiſchen Zeitung“, nac< dev Zoffe die Domarba-

de die

als „Delegierte“ zuv Reichskvuferenz der A und S,»

Räte kommen wollten, tatſächlich tufokge doz Un-
ſelüſſigkeit des Diinadurger Goldeveurats R

Durch dls Poat monatilgh "e

Das wirtſchaftliche Maſſengrab,

Bon B «
Georg Bevnhard, : t

Houte tritt die Reichsverſammlung der Arbeiter- und Eob-

Verantwortung gebändigt wurde, Die von den Räten.
deſtellte Regievung würde, ſo hofſte man, darch die Näte anny
ſo geſtärkt werden, daß ſte in der Lage war, zu deſehien
ihren Bofehlon Geltung zu ſchaffen. 1
Das iſt nicht geſchehen. Die beiden Fliigel der politiſchen

ſt
im Grunde heute einig. Sie fißen
dorfelden Regierung. Aber ſie arbeiten dort nicht zuſammen,
ſondern gegeneinander. Weshalb? Nicht mehr aus Ueber»
zeugumgsgritnden. Aus purer Angſt. Einer zittert vor dem
andepön, oder richtiger geſagt, vor des andeven Agitablon. Und
der dabei immer fetter werdende Dritte iſi der Spartakus«
dund. Jede Wahl zeigt, welch kloines Häuflein dieſe Gruppe

bildet, tn der ſich ZdealiSinus, Phantaſtik umd dunkle Urs |

fmſttnfte zu einem ſeltſomen Gemiſch vereinen. Aber well

mg Schweſterpartei dauernd von ihr fernhalten
wird, bleiben die Räte geſpalten, arbeiten gegeneinander und
zwingen die ſechs Leube an der Spihe des Reiches, ihve Regie»
ndlungen in die Form von Bitten zu Ueiden, um die
Ach | nac<h Belieben kümmern kann oder niht, Jeder
Ge ds Meeren Seh ain ba Ss fa ae darin
wem
Heeresdefiz entſtammen. ſ '

Aus dieſem Wirrwarr kann zr noc<ß die Natiowalvora

aut mos die Serſtellung einer au auf der Volksmehr«
Heit gogründeten Regievung rezten. Doch die wirtſc<af
Tiche Not, die aus ſolcher Zuchtloſtgeit entſteht und immer
ödrennender wird, Bnnon wir nicht mehr bis zum Februar
anushalden. Sler gehen Dinge vox ſich, die gerade eine ſozig«
UWriſche Rogterung unmöglich vevantworten kann. Ganz
gleicgilitig, od fie fic) aas Mehnhettsfoztaliſten oder aus Un-

abbängieen guſommenſeht Arf weißem Grunde leuchtet in
grellen Betten von den Berliner
Straßene>en der En entgegen: „Godlaliemus iſt
Arbett1“ Dieſe paar Worte treffen in der Tat den Kern
jeder Lehve. Die Unboit iſt dev heilige Geiſt des
gegen nichts wird gerade heute ſo goſim-

wie gegen heiligon Geiſt. Wer arbeitet denn
hrute? Zu den Fabriken Ut man gli>lie) beim 6-Stundentag

Verfa
Aber UR, weil as an Arbeit mangel. Denn es könnte imm
ſendfältig Ardoit gaſhafft werden. Sondern weil die Un-
ordrung Ke ES Deng H fleht die Dae, Bf I an, zu
ardeiten, aber einmal € Forderung
durchzu whpnfchen. iS Sohal A Fu eine Megfanng bez Vatels

DE Ea Rt euer

vie ag, Eeßgech wen Wolt«
und Pavaſiten.

*
** Wenn es dabei bioß ums vein Menſchliche ginge, man Bnnte
den Urbeitern hre Viaße und Bequemlichkett durchaus gön»
nen. Und wenn es ſich nur davum handelte, daß die Unter»
nehmer ein paar Miliionen mehr zahlen, ſo wäre das als
Rovolutionstribut des Kapitals annehmbar. Aber was jett
in den Fabriken vor ſich geht, bedeutet den R uin Deutſch»
lands, Kein Bolk kann leben, ohne zu arbeiten. Deutſch»

hat immer hart gearbeitet. Es iſt damit vor demKrieg zu
Wohlſtand und zu Reihtum gekommen und hat ſeine Handels«

- kraft über die Meere und Kontinente ausgedehnt, Jett, nach
dem verlorenen Krieg, wird allein die Arbeit Deutſchland

* wieder aufrichten können. Vorläufig iſt dur<haus noch nicht an

Wohlſtand oder gar Reichtum zu denden. Aber Deutſchland

wird wenigſtens wieder leben können, wenn es arbeitet. Doch

die Shwere der Arbeit von nun ab wird unendlich viel härter
als früher auf dem Volke laſten. Was bisher geleiſtet worden
iſt, war ein Kinderſpiel im Vergleich zu dem, was in Zukunft
wird geleiſtet werden müſſen. Der Hände Arbeit wird es
allein gar nicht mehr ſchaffen können, Selbſt die ſozialiſtiſche

Rogtevung erkennt noh immer nicht das Gebot der Zeit: In

der Sozialiſievungskommiſſion befindet ſich nicht ein einziger

Techniker. Und die Techniker wird Doutſchland in Zus»

Eunft in allererſter Hinie brauchen. Denn Maſchine und

Hand, Organiſation und Wiſſenſchäft werden ſich verbinden

müſſen, um diejenigen Syſteme auszudenken, die der Arbeit

Den größten Nuveffekt abzwingen, Und gerade jeht, wo der

nwbwondige Uebergang zu ſol< erhöhter Arbeitsintenſität und

Produktivität geſchaffen werden muß, feiern die Hände, nußen

ſie nicht die Zeit, verläppern die Arbeiter ſic) in Diskuſſionen,

4

SIT

96 und wann hie Henne geſchlachtet werden ſoll, die bereits ſo |

Mager iſt, daß ſie nicht ei1;;;al einen Mann ſatt macht, ge-
ſchweige denn für ein ganzes Volk zur Sättigung reiht, Wie
Joll das werden? *

Der GSazialismus verſpricht aus dem Ertrag der Unter»
nehmungen dem Arbeiter veichliheren Gewinn als disher,
Mehvwertprofitt und arbeitsloſe Kapitalsnußung ſoll zu-
gunſten des Arbeiters eingsſ<ränkt oder ganz ausgeſchaltet
Werden. Deshzalb forbert der Arbeiter jeht hohe Löhne, Bis
3u dreißig Mark für den Tag. Aber der Ertrag iſt nicht da,
aus dem ſolc<s Löhne bezahlt werden können, Macht nichts:
Dia Fabriken mögen aus den Millionen zahlen, die ſie an
Krtegoverdienſten eingehamſtert haben, Gewiß, aber wie
kange? No< zwei Monate und auch die größten Reſerven
amd die größten Kapitalion ſind aufgezehrt. Womit betreibt
man hann die Maſchinen? Womit kauft man dann die neuen
Rohſtoffe und Einrichzungen filr die Umſtellungen? Wie ver-
Doſſort man dann die Produktivität der deutſ<en Induſtrie?
Ungehört verhallen die Warnrufe auc< der ſozialiſtiſchen
Preſſe. Es rächt ſich jeht bitter, daß nicht ſchon lange in den

ſchulen die volkswirtſchaſtiichen Grunblehren der Nation
eingeprägt wurden, deren eine neulich der Volksboauftragte
Barth don Arbeitern zurief, die glaubten, daß die ſelige Zeit
Win- Ende nehme, ſolange das Noich Noten dru>t? „Die
Haundert-Mark?ſ<eine könnt Ihr do< nicht
eſſen!" Noc<h zwei Monate und Deutſchlands ſchöne Pro«
Huktionsflätten können mit deutſchem Kapital nicht mehr de-
trieben werden. Sie fallen dann aus dem Reichskonkurs
koſtenlos den Gngländern oder Amerikanern zu. |
“ Es gibt Arbeiter, die ſich des wirtſchaftlichen Unfuges
Hurc<aus bewußt ſind, aber fich damit tröſten, daß das vor»
handene Kapital ja nicht bis zum Ende aufgegeſſen zu wer-
.den braucht, Sie wollen ſich bloß ſebſt und eilig ihren Teil
an dem Kriegsgewinn der Kapitaliſten nehmen, Tilgen ſie
auch von ſich aus: dis Kriegsſhulden des Reiches? Die
Kriegogewinne ſollen den Unternehmern doch nach dem ſo«
'Kaliſtiſhen Gteuerprogramm vom Reiche abgenommen
Und der Schulbhentilgung zugeführt werden. Ohnehin iſt zu
„Fürchten, daß durc den Rüdgang aller Papiere umd die teil»
weiſe hareits erfolgte Berwüſtung der Volkswirtſhaft die
"Kriegsgewinnſteuer um Milliarden weniger bringen wird,
als man erhoffte, Wenn der Reſt jeht in die Urbeitertaſchen
Fließt, bann kommt zum prwatwirtſchaftlichen Ruin auch noß
"Her Re; Die Arbeiter hoben -= fich ſelbſt
j-Heraubt, N ;
"8% Was jeht vor fie) geht, zertrimmert aber auch die Grund»
„Feſten der ſozialiſtiſchen Organiſation ſelbſt, Seit Jahr»
„“zehnten kämpft die deutſ<he Arbeiterſchaft um die Aner«
»Zennung ihrer Organiſationen dur< die Unternehmer, Der
erſte Tag der Revolution hat ihr dieſe als GSiegespreis in
* den Shoß geworfen, Aber welcher Arbeiter kümmert ſic
„Jeht noc) um „falne Organiſation? Gicher wurzelt die ge»
"werkſchaftliche Erziehung von fünf Zahrzehnten noch feſt in
weiten Kreiſen der Arbeiterſchaft, Aber die große diſzipli-
nierte Maſſe iſt machtlos gegenüber der Diktatur weniger,
die nicht mehr die demokratiſche Entſchließung der Arbeits»
“kollegen in der Organiſation, ſondern das Pochen auf die
Wewalt von Maſchinengewehren und Flinten zur Grundlage
don Lohnforderungen und wi Streiks machen, Noch ein
Jt fo Felden rutſchen Unkenehmungen geweinfem.
don einſt ſo ſtolzen n
- Kegt die deutſche Gewerkſchaftsorganiſation in Trümmern,
' Ein ſchauerliches Maſſengvab,

us England kommen Meldungen, daß die Mitglieder der |

Arbeiterpartei in großer Zahl ins neue Parlament einziehen
werden. Man rechnet auf zwölf Dußend. Dort wird aus
„klugem Entgegenkommen der Unternehmer umd aus weiſer
Beſchränkung der Arbeldevſchaft die friedlichs Sozjaliſterung
der engliſchen Wirtſchaft entſtehen. Revolutionäre Evolution,
wie ſie Marz lehrte. Die deuiſche Arbeiterſchaft aber, die der
Welt das Geſchenk ſozialiſtiſcher Erkenntnis gemacht hat, aus
deren Vorn in Englond Fabier und Arbeiterpartei
Haven, wird, weil ſie ſelbſt ſich an diefen Lehren verſündigte,
Hoveinſt im Dienſte des engliſchen oder amerikaniſchen Kapi«
taiismus ſ<machten. Dann werden nah dem in Deutſchland
axſonnenen Epſiem ſich in England oder Amerika Arbeiter
amd Unternehmer in den Ertrag teilen, den ſie deutſchem
Srandienſt abpreßten, Und das alles, weil eine ſoziali»
'ſ117 4% e Negierung nicht den Mut fand, zur rechten Zeit richtig
und ſozialiſtiſch zu handeln, MBs !
+, Am 16, Februar wird es zu ſpät ſein!

4

Gegen Anarchie und wilde Streiks

Eopzialdemokratiſche Maſſenkundgeb ungen in Berlia

Geſtarn (Sonntag) fanden dre> Maſſenverlſammlungen 2x Mehr-
heitsſozialiſten ſtatt, in denen von den Reglerungsmitgliedern
Ebort, Scheidemann und Landsberg nahdrücdlichſt die frühere
Einberufung der Nationaſverſammlung in Ausſicht geſtellt
und der terroriſtiſchen Herrſchaft der Spartakusloute ſowie der

. unverantwortlicpon Streikheke eriſchieden entgegengetreten werde.

Die größte Verfammlung fand im Zirkus Buſ< ſtatt, der dis
auf dem leßten Plaß beſeßt war. Abgeordneter H; G<ul
ſprach ſich gegen die wilden Streiks aus. Ev iſt falſch, ibera
mit Gewalt ſfopialiſieron zu wollen. Es iſt verkehrt, vom Bre
Flite ital he Löhne zu verlangen, Die Folge muß ein Zw.
[ammenbruch fein
zu falden hätten. Dis ſozialiſtiſche Bewegung darf ihre
x Domokvativ, nicht volſc<lagen. (Sehr richtig!) Wir haben die
Diktabur der Milttärkaſte nict beſeitigt, wm uns vine andere,
ebenſo unerträgliche auf den Naxken zu legen, (Zuſtimmung)

Eine Rede Eberts.

Folz Ebert (ſtürmiſch begrüßt) erklärte, die Aufgabe der
Be ianferen der A,- und S.-Räte iſt, die Erfolge der Revo»
tion ſicherzuſtellen, Es iſt begreiflich, daß in den erſten Tagen
der Revolution bol idem Mangel an Richtlinien mancherlei Ueber»
griffe vordgimen. Unſere wirlſchaftliche und politiſche Lage iſt ſo
berans ernſt, baß wir alles davanſeen müſſen, um ſchnellſtens
dieſe Kinderkpankheiten zu Überwinden, Die Konferenz wird ein+
beltliche Richtlinien für das Wirken der A.- und S.-Räte feſtzu-
feßen haben, Es oilt Erſ<&einungen enbgegenzutveten, die immer
bedrohlicen Charafier annehmen, Die deutſche Sozialdemakratie
war immer eine ammdſäßbiche Gegnerm dex Anarchie. Leider
mehren fich die Verſuche, mit brutaler Gewalt die faatliche
und fammunale Verwaltung tahmaulegen, unver»
nünftigs und maßloſe Forderungen mit Gewalt durc<zufeßen und d as
mitunſer ganzes Wirtſhaftsleben zuvernichten,
Gerade in dieſen entſhoidemnben Tagen, wo es ſic um die Ver-
längeruria des Woſſonſtillſtandes, d!e Herbeiführung des Friedens
amd dia Wiederaufnahme der Bepiehunnen zit den anderen Völkern

It, macht man uns eine geordnete Führung der Reichs»
neſchäfte unmöglich, Hier muß Hie Reichskonfereng einen dien
Tottmtnasſtrich ziehen, Hier Qilt mur ein Hlihen und Drüber,
hier geht es wm Sein öder Nichtſein, (Lebhafter Beifall.) Wir
wollen die Mitwirlung dor Arbeiter- amd Goldatenräte auf allen
Gobieten des öffentlichen Lebens, aber wir wollen Ongatfiſation,
nicht Desorgamtſaticn des deutſchen Wirtſchaftsleber.s. Wir laſſen
die hochentwickelte deirtſche Induſtrie näht durc< Wahnwiß
und Aberwiß zu Grunde gehen (Stürmiſcher Betfall,)

Die Neichsökonferenz muß dann dafür Ssrge

Fragen, daß wir die Reichsreſchäfte nnpohindert

führen Wunen, wie die Republik und die Revolution
es erfordern, Arch in der ſozialiſtiſchen Nepublik
braucht die Negierung Freiheit, um Initiative und

- Energie entfalten zu Wunen, damit fos'' die Ge

ſchäfte unter eigener Verantwortyna leiten kann.

Meine Freunde in der Noichsleitung fivd

ſchloſſen, die. Neichsfonferonz. „vor entſcheihende
„Frogen zu ſtellen. Macht man es unmBglich, die
Geſchäfte fo zu führen, wie wir es allein verante
worten können, fo müſſen wir fede weitere Verante
wortung ablehnen. (Stürmiſches 98x! Hurt) Mir
wollen keine Diktatur, keinen Abfolutiomus, aber
wir Wrnen nicht vas finfte Nad am Wagen ſein.
ÜUnfeve Aufgabe kann fich nicbt darin erſstöpfen,

utter,

fortgeſetst vie Knüppel aus vem Wege zu räumen, .

„die uns von anderer Seite enteo %mvtert
werven. Dabei erlahmt unſere Shaffenskraft; va-
dei kommt unſere poſitiv ſchaffenve, wirtſ<aftliche
und fozials Neuarbeit zu kurz. Die Netchskonfers 13
zmuß uns endlich. den Weg freimachen, (Stipo
miſchev Beifall.)

itte Aufgabe der Relbsz?onferenz Ut die SHaffung
Rig Mn FENG kr die Revolution geary Putſch-
verſuche von rechts und lin!s ſicherſtellt, (Hört, hört!) Gee
ven von rechts kennen wir, aber wir fürchten ſia nicht; wenn
beiter und Soldaten einmütig und „geſch! en ehen,
DE DE dE HRE EE ffafe M wad Bleibt Ser Glan der
den Republik, Auch das ſoMaltſtiſche Gtaatsweſen braucht
eine dewaſfneie Gowart, die “ pen KAE Kuna ;
] ens ſein muß, ſtimmung,
Wie werde die "Schaffung diefer GEHE ſopialtſichen Boils-
wehr ſchnellſtens zum Abſchluß dringen. (Bravo!
Das müſſen wir ſchon tun, um die Nationalverfammlung ſichere
uſtellen, I< bedaure lebhaft, daß ſogar ein prenſiſcher ſter
Frohends orte gegen die | ung gefprochen hat;
im proteſtiere aufs entſ<liedenſte dagegen und
weiſe das mit allem Nachd! Z zurüg, (Stürmt! Beifall.)
Meine Freunde in der Reichsleitung, die amt, fozlialdemo»
krafifc<e einheitli und voſalo en
inter der Natlonalverfammlung, (S8 cer
eifall.) Wir ſtehen oder fallen mit. ihr, (Erneuter Beifall.)
Wir bürgen rt, fix ungehindert gewählt wird und unge»
hindert "hre R) ; weiſen Aufgaben erfüllen tann. (Stär
if nd entſchloflen,
Noralo amn fören, mt je 360)
Tm dr a tender
En ende 0 eiſe Urb ee and Goldatenkreiſi
end: aus Arbeiter» nkreiſen
hitten uns, Pen Nep vorzuſ<teben. Z< habe die Frage
reiflice und gewiſſenhaft nach allen Selten hin überlegt und abe
ewogen und die Ue! rheugugn gewonnen, daß es ohne Ueber»
ſürgung der Wahl mögli, iſt, den Wahltermin vier
ohen früher anzuſeßen! (Stürmiſcher Beifall,) Auch
darüber werden wir die Rei zur Entſcheidung auf-
rufen. Wir ſind Überzeugt, [4 eichefonſeren von dem-
elben Weiſt erfüllt ſein wird, der uns belebt. Wir müſſen die Er»
[55S der Revolution ſicherſtellen, indem wir ihnen mbit bald
eine verfaſſungsmäüßige Grundlage verſchaffen, und dadurc< anch
das wirtſchoftliche und finanzlelle Leben des Landes ſihern. Wir
ſehen der Entſcheidung der deutſchen Arbeiter und Goldaten mit
vollem Vertrauen entgegen, (Stürmiſcher, langandaltender Beifall.)

Gegen wenige, ganz vereinzelte Stimmen ſprach ſich
die Riefenverſammlung im Sinne Cbevts füv die An-
ſetzung dex Wahlen auf ven 19, Januar aus,

Die Regierung gegen Adolf Hoffmann, Die Preußt-
ſche Regierung fe! infolge Erkrankung des Herrn Adolf Hoffmann
nicht in der Lage, feſtzuſtellen,
über die Gprowganä der: Nationalverſammlung 66

DN r '

umter dem qgevade die Arbeiter am erſten |

ents |

ab dieſer dia bekannte Aeußerung,

tan habe. „Gollte ſich Herr Adolf Hoffmann in dieſem oder einem
ähnlichen Sinne geäußert haben, ſo erklärt die Regiexung dem»
gegenüber, daß ſie auf dem Voden der Demokratieo ſteht
und den durch das Ergebnis der Wahlen zur Nationalverlammluag
zur Anzdruc gebrachten Willendss Volkezreſpeltieren

wird“ .. E .

ESER SINN ABENPENRERTNE!

Scheidemanns Kampf gegen Liebknecht,

Im „Hofjägor“ (Königgräßer Straße) [ſprach vor üÜberſillitem
Gaale CG heidemann üÜb,er das Thema „Sicherung der
Revolution“, Er erinnerte im Eingang ſeiner Rede an die
„Eintogseinigkeit" der Nevolution am 9. Rovember, die ſchon am
nächſten Tag innerhalb der fozialiſtiſchen Parteien dem Gerede
von „Vevräteri%, Raum gab. Acht Tage darauf hießen die Mehr»
heitsſozialiſten ſc<on Bluthunde und Mörder, man hörte von be-
wofſneten Uoberfällen, den Spazierfahrten mit Maſchinengewehren
und Panzerautos, der Bolſchowiſierung Neuköllns. „Das ſind die
Schandflede der Revolution“, rief Scheibenann unter
dem lobhaften Beifall der' Verſammlung, „die uns in Wißtrodit
bringen", , - |

Nach ſol<ſten Vorfällen iſt es nur ſelbſtverſtändlich, wenn ſich
im Birgertum der Abwehrgedantke verſtärit, Die bymmen
Streiche einzelner Oſfiziere dürfen zwar nicht ſo leicht genzganmen
werden, da ſich hinter die einzelnen ſchließlich Tapfende ſellen
können; aber die Gefahren, die von rechts droen, ſind ein Kinder
ſpiel gegen die Gefahren, die von links drohen. Wix wägen ja
eint Nation von Hundeſeelen, wenn wie uns jo etwas
auf die Dauex geſallen ließen, (Stürmiſcher Beifall.) Wer iſt
denn fIarld daran, wenn es in den Siraßen Berlins zum Blutver»
gießen kowmnt? Was muß das für einen Eindruk mächen, wenn

amnonſtrationen mit Ma'chinengebehren vor unſerem Hauſe qufs -
fahren und ein verrüdter Kerl ſchreit: Wir könnten die
ganze Bande ausräuchern, wenn wit wollten] (Liebkmechts Worte
vox idem Reichskanzlerhaus am vorigen Sonntag,) „Das läßt
I feiner, gefallen.“ I bin [ür meine Perfon antſctoſſen, es

aſſe

WESESEE gefallen Mn ; KE Ue %meine Perſon ſehe
am vorigen Sonntag geſagt: ron
das keine ac<t Tage mehr mit an, Die acht T-pge jind um,
nnd ich muß fagen, was in ihrem Verlauf geſhelfen iſt. Die Re»
gierung hat nicht nur gemeinſam mit dem Bevtreter des Neichs-
1<haßamtes einen Steuerplan ausgearveitet, der die Reichen
y2hörig am Ohr nimmt, ſie hat niht nur die Demobiliſierung
xoßzlgg weiter geſührt und rbeit für Millionen geſein t; wir
haben aud) von meinem Gtandpunkt gearbeitet. Wir haben ein
reiwilliges. Volksheer geſchaffen, (8uruf: Weiße
Garde!) Oh nein, eine Weiße Garde brauchen wir nicht erſt zu
rufen, wir könnten ſie jeden Tag zu Zehntauſenden haben. Wr
haben ein Volksh2er auf den wa! daft veimokratiſhen Grundſäßen
errichtet, das zunächſt auf etwa 10 000 Mann berechnet iſt. Und
es ſollen nur Soldaten fre die Frontdienſ geleiſtet haben,
"denn wir wollen Leuts haben, die, weuns nötig wird, es einer
FIEDEN die Ohren geben, daß er an die Wand fliogt,
Lebhafte uſtimmung,
d R 4 toheer Ep KENNAENN g vor nen 8
urc<ſeßen heute, wo nicht nur Männer, ern ſc<on Lauſejungens
mit ei Sefrüge herman B . Heereegerät muß n Vor: -
Privatleuten zurückgegeben werden, Wenn wir bann ein frei»
williges Volksheer hoben, ſc<öße ich die Gefahr der Gegenrerolution
ehr nie ein, Glauben Sie, daß es unter den Rechtsſtehonden
emandem im Ernſt einfall:n könnte, den Kaiſer aus Holland zu
olen? (Zuruf: Heydebrandt!) O nein, Heydebrandt iſt ein viel
u kluger Wann dazu. I< habe niemals allzuviel Zutrauen zum
aſſer gehabt. Ih habe hum ſehr ernſte Dinge gefagt, wie ex
er war, aber ic verzichte darauj, ihn jeht zu beſchimpfen; (Vei-
al.) Und für fs dumm halte is ihn. keinesfalls, .daß er die Seit
9 verkennen jeltz, um einen Berſue) zur NüGkohr zu mochen,
Dieſe Gefahr gleich null einzuſhäßen. Das, was unſer unglüc>»
liches Land in den Bürgerkrieg hineintreiben Wante, iſt nur die
Gefahr von links. -
Um morgigen Montag tritt die Ta; der Ao und G,-Näto
zuſammen, um dem Termin filr die Nadionalwahlen feitzulegert.
bin dafür eingetreten, daß die Wahlen ſchon Anfang IJa-
nuar ſtattfinden. glaube, wenn von 40 Willionen Wählern"
ein oder zwei Mllionen nicht wählen können, ſo iſt das noch
immer leichter zu ertragen, als wenn die anderen 38 Millionen
under dem Gehre>ensregiment einey Minderheit loben müſſen,
(Beifall, Wir haben keine Augſt vor dem Ausſall der Wahlen,
tn das größte Vertrauen, Ich bin überzeugt davon, daß die
Wahl fſ<on um vier Wochen früher ſtattfinden wird.,
Wenn wir noch länger warten, die Znduſtrie ſyſtematiſch
zugrunde gerichtet. IcH verſtehe es, wenn die Arbeiter
und Angeſtellten die Situation ausnuten wollen, aber in der Bz»
ſchränkung zeigt fich auß hier der Meiſter, Man kann vier Wale
as qu Bee dann 40 Zahre latg Hunger leiden.
Gie werdert verſtehen, wenn wir, goſtüßt auf die fngſten
Wahlergebniſſe von Dresden, Ohemnit und Berlin, mit ver hen
ſen Hoffnungen der entgegenſehen. Wenn Ich zwiſchent
azwpj Diktaduren , dann tft mir die Diktatur eines
FFpildeien Libevalen oder Konſervativen doc noch lieber, als die
iktatur eines Verrückten, Die Epttaduslente haben
den A vrgtgwahlen hier in Berbin, in ihrer Hoch»
Dq, mur einen einzigen und den nur mit Hilfe der Un-
abjängigen durd; . Die Zukunft gehört unſerer Vartei
die Bflicht aller Fpnichen Männe und Frauen iſt es darum,
im WDoh?ampfe ſich geſchloſſen Hinter uns zu ſtellen!“

Landsberg gegen die Unabhängigen.

Im Zuſchauerraum des Palaſt-Theaters am Zoo ſprach geſtern
Volkobeguſtragter Landsberg an Etelle Scheidemanns vor
einem Publikum, das größtentells aus Bewahnern von Berlin W
fich zuſammenſehte. Es war nicht zmintereſſant, mit welcher Aufs
merJamkeit die Vertreter des Bürgertums den Ausführungen des
Volkubeauftragten folgten. Nach einem einleitenden, Dortrag dis
disherigen Reichstagaabgeordneten Hildenbrand über dia
Fiele der Sozialdemokratie evgriff Dandsberg das Wort:

Geit 40 trete die Gozialdemokrotie Zum erſten Male nicht
ts unverjucht gebliea
mit den Unabhängigen u erzielen,
nicht durch das kaudiniſche Joch
indurc<, Von den Unabhängigen trennt die Mehrheitsſoziali'ten
ie Hervangenheit der Kriegspolitik und die Zukunft einer maße
vollen gr nspolittkt. Die Unabhängigen haben unſere Kri
olitik bir< die Degründung: verurteilt, daß die Proletarier allex
änder ſich erheben und einen Verſtändigungsfrteden herbeiführen
werden. bauten auf die Words Lloyd Georges, der nur den
doutſchen Militarismus, nicht das deutſche Vol? zerſchmettern wolle,
Eile nicht glmrben wollen, daß die Fraizoſen das linke Rhoina
„Wer nſpruchen würden, daß der Engländer wnſere Handelsſ<<hiffsg,. |

aber die alte "a

jenjoume

daubk werden würden. Sie hätten es ſich micht träumen laſſen, daß
land Gdleswig an Dänemark abtreten und die Hungerblo>kade
auch weiter auf unſer zuſammengebrochones, kriegsunſähiges Bolk
gusdchnen würde, (Bfatrafe.) eitte erleben wir, daß Franke
Tei das urdeutihe Landau beanſprucht und die Zurük-
hahlung der Kriegsenbſchädigumg von 1870 verlangt, Wo bleiben
nun die engſgen und franzöſiſchen Arbeiter, auf die die Unab-
Fängigon hofft, als ſie unſere Kriegspolitik verdammten? Durch
je Deenſchen iſt nach dem Stege nationaliſdiſcher Geiſt gegangen,

und ſo hoben ſie das Gofühl der Brüderlichkeit verloren.

Wir haben den deutſc<en Imperialiomus verdammt, aber glau-
Pen Sie, daß die Poincare, Lloyd George oder Sonnino deshalb
ihre imperialiſtiſchen Gelüſte aufgeben werden? Unſere Kriegs-
volitik des Verteidigungskrieges Zat fich glänzend gerechtfertigt.
I< wiänſchte im Intereſſe unjeres armen Volkes, daß wir heute
«ais falſche Propheten daſtänden. Gin Teil der Unabhängigen

- unter Vernſtein und Kautsky iſt dam alten demokratiſchen Prin-
ip treu geblieben.. Einer aber hat gefaſelt, daß nur über ſeine
iche der Weg zur Nationalverſammlung gehe. Und da ſage
ich: Es iſt ni net daß Herr Richard lobt, aber das
Houdſche Volk muß leben! Adolf Hoffmann, dex Kultus-
miniſter, hat erklärt, daß man die Nationalverſammlung davon»
Jagen müſſe, wenn feine ſozialiſtiſche Mahrheitsrogierung
öpwächte, Es iſt eines Demokraten umwürdig, un die Gewalt der
Bajonette zu appellieren. Wir beugen uns dam Vol?swillen, und
zir haben nicht die Zunder davongejagt, um unter die Knute
anderer zu kommen. Wit können aimit der Sozialiſierung keine
Experimente machon. Wir müſſen Rohſtoffs einführen und Waren
1Sführen, wir müſſen die Arbeitsluſt der Produzenten ſtärden,
nſt ſind wir vorloren. Die Unabhängigen verlangen die Er-
ſung der Bermögen: und eine andere Steuerverteilung, Auch
wir wollen das leßtere. Wir wollen nicht die kleinen, mühſam er-
ſparten Notgroſchen erfaſſen, ſondern die Rivſen-Kr' winne,
Zh habe es durch meine Arbeit in Kabinett dure d eine
Erfaſſung dieſer unmoraliſc<on Gewinne in den 7:
ſchon erfolgt, Es wird auch eine Verm notwendig fein,
eber das iſt Sache der Nationalverſammlung. Es iſt bedauerlich,
daß alle Widerſtände von links kommen. Wir brauchen die
Nadionalverſammlung, um Frieden machen zu können, um Le»
HGensmittel und Rohſtoffe für das Volk zu bskommen, Dazat ge-
ört Gekb! Und um das zu bekommen = wir brauchen . etwa
ec<s Milliarden =“ müſſen wir Kredit im Ausland haben. Den
ekommen wir aber nur, wenn Nationalverſammlung einen
geordneten Haushaltsplan anfſtellt, den jodermann kontrollieren
nn. Wir hoffen, daß die Nationalverſammlung, deren Wahlen
or 19. oder 26, Januar ſtattfinden werden, „uns den vollen Sieg
Hringen werden. '

„Kinderkreuzzug“ der Spariakitten,

Eine Demonſtration der Jugendlichen,

Geſtern nachmittag verſammelten ſich auf dem Tempelhofer Felde
In der Nähe der Kaiſerpappel unter Führung von Spartakus-
leuten etwa tauſend Zugendliche mit roten Fahnen und Plakaten,
um zu „demonſtrieren“. Der Zuge in dem ſich neben Jugendlichen
im Ulter von 15 bis 17 Jahren auch viele ſchulpflichtige Hoſen-
mäßchen beiderlei Geſchlechts befanden, bewegie ſich durch die
Velle-Alliance- und Königgräßer Straße zum Abgeordnetenhaus,
Überall von der Heiterkeit der Gtraßenpaſſanten begrüßt. Vor
dem Abgeordnetenhaus wurde Halt gemacht, um dem
Vollzugsrat die „Forderungen der Jugendlichen“ zu Über-
bringen, Während ſich eine Abordnung dex Demonſtranten zum
Vollzugsrat begab, wurden untea die Forderungen bekanntgegeben,
darunter die ſolgenden: Rahe Ee ww 4204/ 4

Einführung des Gechsſtunben-Maximalarbeitsfages filr alle
Zvnendlichen unter 18 Jahren; Seſtlehun „eines einheitlichen Min-
Heſtwochenlohnes, der zum Unterhalt völlig ausreicht, Seſtſe ng
der Lehrzeit auf zwei Jahre, Gewähru des E47 tiſchen
Wahlrec;ts mitdem 18. LebensJahre, itbeſtimmung
der Iunend an der Verwaltung des Staates, Volljährig-
keitserlläru"g mit dem 18. Lebenejahre, Abſchaffung der Wehr-
Ppflict und Ali "aſſung des Zühtigungsrehtes. Beſonders
pie Verkünduag ver leßten Forderung wurde mit ſtürmiſcem Bei-
all begrüßt.

Der Pollzugsrat, der die merkwürdige Demonſtration ernſt zu
nehmen ſchien, entſandte ſein Mitglied Gottſ<ling, der von
der Nampe des Abgeordnetenhauſes erklärte, daß er nur für ſeine
Perſon ſpreche. Vom ſozialiit/ſchen Standpunkte aus fei gegen die
Forderungen der Jugendlichen nichts einzuwenden. Der Vollzugs»
rat werde ſich allerdings 2ine Stellungnahme verſagen müſſen, denn
ſeine Gewalt werde wahrſcheinlich heute auf den zu wählenden
Bentralrat übergehen, der von dem Vollzugsvat Rechenſchaft fordern
werde. Man werde daher nur die eben vorgetragenen Wiln'<he
dem Zentralrat unterbroiten können. Er perſönlich würde die For-
deungen der Jugendlichen aufs wärmſte unterſtüßen, denn er johe
tn ihnen die Zukunftskämpfer, Die Zugend werde den
jozia ſtiſchen Stoat erſt auſzubauen haben, ſe werde ihn zu ver-
teidigen haben und, wenn notwendig, müſſe ſie für ihn ſterben.

Die jugendlichen Demonſtranten gaben ſich aber ait dbeſen Aus-
führungen des Nedners nicht zufrieden. Gin 17jähriger Burſche
erklärte, daß man dem Zentralrat die Ma htzeigen warde,
falls er den erungen nicht Gehör (hende. Gin anderer junger
nſch betonte, daß der Bollzugsrat anſcheinend mit ſeinen in
Zu Ende ſei. Under neuem Lärmen dia Domonſtranton durch
ie Wilhelmſtraße und die Linden 1ach dem Biomarc>donkmal, um
dort eine „„Boltgverfammbung“, ebzuhalten. Giner der Fithrer ſtellte
emter dem begeiſterten Zurbel“ der Jugendlichen Demonſtranten feſt,
daß ſie . während des Krieges das Wirtſchaftsleben
Deutſchlands aufrec<ht erhalten hätten und daß die
Heute um Seidemann, vor allem Ebert und Scheidemann ſelbſt,
Volksverröter ſeien. Cs iſt unter dieſen Umſtänden wohl ſelbſtver»
ſtändlich, daß ſich eimer der JÜnglinge gegen dte Nattonal-
verſammlung erklärte, in der er ein neues Klaſſenparlament
Fehen will. Zum Schluß verſtieg ſich dann unter großer Heiterkeit

Fn

der zuſammengolaufenen S! ein Sechspehnjähriger
der Prohung, daß oin EREICHEN aller Zugende
lichen Deutſchlands anobrechen würde, falls man die oben

verfImdeten Forderungen nicht ſofort umd bodin
würde

Vor der Reichs-X.“ und S.-»Rafstagung.

Vertreter der mehrheitsſozialdemokratiſchen und der unabhängt-
gen „Soldatenräte hielten geſtern im Abgeordnetenhauſe eine Vor-
Hoſprechung über die heutige Tagung der A.- und S.-Räte des
Neiches ob. Es ſollte verſucht werden, über die Stellung zur Wahl
des Präſidiums für dieſe Togung und zur Natlonalverſammlung
eing Einigung zu erzielen, Dieſe Einigung iſt, wie wir hören,
nic<t zuſtande gekommen,

Nblankung des Betmans,

Kiew, 15. Dezember,

Kiew iſt am Sonnabend nachmittag von Truppen des repu-
blikaniſchen Direktoriums beſeßt worden. Shwerere Etraßen-
kämpfe wurden vermieden und die Regierungstruppen entwoffnet.
Der Hetman dankte ab, das Kabinett iſt zurückgetreten, Die Macht
iſt an das Direktorium übergegangen, beſtehend aus Winn»
tſc<enko, Petljura, Sc<weß, Andrejewſky. In der Stadt herrſcht
Nuhe und Ordnung, aufrechterhalten von Truppen des Direk-
riums und deutſchen Truppen: ---. ...- en bere rl gh

Volksverſammlungen der Demokratie.

In Berlin trat geſtern die Deutſche demokratiſch? Partei mit acht
großen öffentlichen Verſammlungen in den Wahlkampf ein. Alle
waren ſehr gut beſucht, die meiſten ſogar Überfüllt, und der
ſtürmiſche Beifall, den die Redner fanden, bewies, welch ſtarken
Anklang der Zuſammenſchluß aller entſchi2den fortichrittlichen und
demokratiſchen Elemente im Volk gefunden hat. In allen Ver-
ſammlungen fand eine Reſolution einmütige Annahme, in der
es heißt: „Wir ſind bereit, dis jehige Rogierung in ihrem Beſtreben,
Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, zu unterſtüßen; wir er-
heben aver ſchärfſten Proteft dagegen, daß die Einberufung der
Nationalv2r/ammlung unnötigerweiſe vergögert wird und daß man
Boſtrobungen duldet, die div Reichseinheit gefährden. Wir ver-
langen, daß die Regierung geſchloſſen von ihren Machtmittoln Ge-
brauch macht, um der Gewaltherrſchaft einzelner Gruppen ein
Ende zu bereiten, die das Anſehen der Regierung mindern, feind-
lichen Einmacdh heraufbaſcwören und den inneren Zuſammenhang
gefährden,"

ZIm Kländworth-Scharxwenkaſaal ſprach Friedeig
Naumann, der etwa ausführte: Gin dichter Nebel ie fich au|
das deutſche Volk geſenü, ſeine Feinde ſind Steger, ſeine Wirt-
ſchaft ſchvint'vernichtet, wehrlos ſind wir dem Gegner preisgegeben,

nd wenn der Frieden kommen wird, wird er "BEG ſoin. Nur
ein tarfex politiſcher Glaube an die Unvernichtbardeit des deutſchen

=

olbes kann uns beim Newwafbau helfen. nn wir den ſozia»
lſtiſchon Glaubensfaß unterſchroiben müßten, daß wir als Volk
nur Produkt der Berhültmiſſe ſeien, dann wären wir zu Ends.

Das ganze Volk muß jeht ſich mit der Ueberzeugung erfüllen:
Wirkommen durc, troß alledem! Wir müſſen von vorne
anſa! Die Monarchen von rechts ſind wir los, die Deſpoten
von links müſſen wir niederhalten, Wir wollen nicht mehr den
Bund der Monarchen ſchaffen, der Bund freier Völker im großen
Rahmen des Deoutſchtums wird an feine Stelle -treven. Zwar Fauſt
in undeutſchen Bezirken dex Foanzoſe, und was er in Elſaß-Loth-
ringen tut, hat nie in der Zeit, da wir fremde Landſtriche beſeßt
hielten, der Deutſche der ſremden Bevölkerung zugemutet und zu-
gefügt. Aber das wird ſich rächen und das Deutſchtum
wirdnicht untergehen. Wir können ſogar unſere liche
Ergänzung durch Deutſch-Oeſterreih ſicher erwarten, wenn
wir wicht, wie die jeſzi ierung es bigher tat, die Dinge treiben
laſſen, wohin ſie wollen, ſondern den Brüdern dort drüben die
ünde entgegenſtreden, ſie ſtüken die Willkür ihvex Gamer.
ie Paſſivität der Regierung iſt die ſc<werſte Gefahr für die
Einheit des Reiches, das gilt beſonders ' mit Bezug auf ihre
Parſivität gegenüber jenen Elementen, dis die Regterung
von lin?s her bedrängen. Die erſten Angeichen der Gee
ahr find die Meidarngen von den Abtrennungsplänen in Weſte
umd in Bayern, Die Hauptſchwievigkeiten des ſind in

jn. Einen Anſpruch auf die Führerrolle im Reich kann man

; 7 innerlich mit fich im Reinen iſt. Die
Berliner „Regierung“ aber läßt alles drunter und drüber gehen.
Ein Zeichen der Ehwäce der. Regierung liegt ſc<hon-darin, daß ſie
ja dem geſtrigen Wafſenodlieſerungsbeſohl genötigt war, Eine
tarte Negierung weiß eine ſolche Notwendigkoit überhaupt zu
vermeiden. Bedeutſam fir die äche der Regierung iſt auch
die Art, wie il Orgon, der „Vgwärts“, jenen Erlaß der Mit-
weit: Übermittelt; während die „Soil 68-Feltang“ ihn“. in "fetten
Lettern auf der erſten Geite zur Kenntnis rängt, wagt das Zen-
tralorgan der ſozialdemotratiicen Nogierungspartel ihn nur ganz
verſte>t auf der dritten Geite in kleiner Schri zum AbdruT zu
bringen.“ Ales dentet“eben darauf Hin,'däß der“politiſche Plals-
[lag der Regierung durchaus unregelmäßig iſt, Deshalb fordern
wir ſchleunigſbe Einberufung der Nationalverſammlung, Der Be»
unruhigung dureh Spartakus amuß ein Ende una werden.
Die ierung muß die Machtmittel erhalten, dia Beſchlüſſe der
Natlonalverſammlung durchzuführen, an eine Konterrevolution
denkt wohl kein Menſch, außer den Spartadiſten, die alles was
nicht ihrer Methode entſpricht, als Gogenrevolution vezeichnen.
Oogenüber den verwirrenden Tendenzen dieſer Loute gilt es

mur haben, wenn man ſelbſt

are Wen Rah allen Beltogenaſten ld ah Er Gn
ey» Re allen genoſſen rt iſt,
Recht kämpft die Deutſche Demokratiſche Volkapartel, eren Ei

viſe iſt: Fvieden, Ordnung, Freiheit! (Stürmil Beifall),
Dr. Heuß legie der Verſammlung GE Din Wife Dad den

Poogramm der demokratiſchen Frauen dar,

In der Hohſ<ule für Muſik ſprach vor etwa 2000 Per»
ſonen, viele hundert mußten umtkehren, Staatsſekretär a. D.
Deanburg: Das Zuſammenarbeiten der beiden großen libe-
ralen Parteſen, der nationalliberalen und der Foriſchrittlichen
Volkspartel, werde hoffentlich den Wiederaufbau des 'Deulſchen
Neiches erleichtern, Der Dank, daß im Deutſchen Reiche noh im-
mer eine gewiſſe Ordnun herrſ €, gebühre nicht dem jekigen
Syſtem, ſondern in erſter Linie der treuen Beamtenſchaft
und dem Blirgertum, die troß ihres Ausſchluſſes in ſel! ftloſer
Opferbereitihaft weitergearbeitet huben. . die Regierung
au fich ſelbſt angewieſen, ſo hätten wir längſt ein wildes Chaos
und den Terror, Während unter der neuen Regierung fich in
jedem Flecken eine ſelbſtändige Republik bildet, verlangen wir
Demokraten als erfte Bedingung den: Wiederaufbau des tiefqe-
beugten Reiches, Einigkeit und (eſte Buſammenhal«
ten. Das ſent 8 Gyſtem erfüllt nicht unſer Verlangen nach
nationaler Einheit. Wenn man Männer wie Adolf Zoffmann
Zum Kultusminiſter macht, ſo klingt das wie ein Treppenwiß.

nd wie ſieht die Freiheit unter der neuen Regierung aus
Kann man etwa h2ute von einer Freiheit der Wahl reden? Oder
von einer Preſſefreiheit? Oder etwa gar von einer perſönlichen

reiheit, wenn es heute noc< möglich if troß Auſhebung des Be-
agerungszuſtandes unbequeme Leute einfach in „Schußhaft“ zu
nehmen ir brauchen jept ein geſundes Wirtſchaftslebon. Doch
wie ſieht es damit aus? Unſinnige Lohnforderungen und der
Gehroet nach Sogtaliſierung untergraben nicht nur unſer Wirt»
ſc<aftsltben, ſon ern a! die Exiſtenz der Arbeiter, die kaum
eine Ahnung aben, was ſie damit verlangen. Hier könne man der
Regierung den ſchweren Vorwurf zu geringer Aufklärung und zu
Stoppen Durchgreifens nicht erſvaren. Und nun unſere Finanz»

ge! 1800 Millionen fin
aus, eeben. ſen werden enorme Gehälter
each , dazu für nichts! Stürmiſcher Beifall.) Ungeheure Dere
füawendung. wird mit den Heeresbeſtänden getrtebon, Das können
wir nicht weiter dulden. Der Redner ſchloß ſeine Ausführungen
mit den Worten: „Alſo, meine Herren, Schluß mit dieſem Syſtem!“
(Lang anhaltender, fich immer wiederholender Beifall.) Inſtize«
rat vy. Gordon, bioher nationalliberal, erkküirte, nur die große
deutſche Republik könne uns Frieden und Aufblühen bringen.

rau Dr. Stadthagen wies auf die Notwendialeit der poli

ſchen Auſklärung der Frauen hin. Dr. Luß ſc<ilderte unter
iu em Beifall die vielen Mißſtände des derzeitigen Negtexungs-
yſtems, ,

Zm Werner-Siemens-Realgymnaſtdum in ESchönt-
[30] a gra der Redaktaur der „Site“ Dr. Heile. Er legte die
Baen Einheltaſiagde fet Tele Dad uuns [ür entf r SE

enden e e e pa; rſt
Strömungen.

Za der Unlonsdramuerx4 (Zaſenheide) ſprachen Redakteur
Nuſch?e und Fräulein Friedländer, die nachdrü>lich die
Frauen auf ihre Wahlpflicht hinwies und das Recht der Fvau
betonte, durch Abgeordnete in der Nationalverſaummlung vertreten
ſ u jein In

y

- Handelsminiſter Dr. Fiſchbe> und Frau S

bisher unter der neuen Negierung-

Fragen des Duttterſcht », iW Run der . mag der Forderungen, am2g Hienen, daß die

hehren. Die Frauen müßten die gleiche Löhnung bekommen wie
die Männer, ;

In den Auguſte-Viktoria-GSälen ſprachen Redakteus-
Max Wiesner und Elſe Lüders. |

Weitere, außerordentlich gut beſuchte Verſammlungen fanden
tatt in den Sälen „Alt-Berlin“ (Blumenſtr. 10), Böhmiſches Brau-

aus (Landsberger Allee) und in den Prochtſälen des Oſtens,

Frankfurter Alles 48, In dieſen Verſammlungen ſprachen we be

unter ſtarkem Veifall der Zuhörer Über dus heutige Syſtem und
die MareeSun des Neuaufbaues im Geiſte der Ordnung, Gp
Jehmäßigleit und Freiheit.

- Neye Spartakusſtreiche,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Stettin, 15, Dezember,

In Lauenburg wurde ein Putſchverſuch junger Soldaten und
Burſchen durch den Urbeiterrat aufgede>t und vereitelt, Geplanß
war die Erſtürmung des Shüßenhauſes und der Ortskommandare
tur zwees Bewaffnung, ferner Naubzüge in Stadt und Land. Neun
Perſonen wurden verhaftet.

: Dresöven, 15. Dezember. (W. T, B.)

Bel kommuniſtiſchen Ausſchrotungen, die ſich heute nac<ht gegen
das Konzerthaus in der Reitbahnftraße richteten, wo nach Lebens».
mitteln geſucht werden ſollte, kam es zu einem Zuſammen-
ſtoß mit dem Militär, wobei ein Soldat und ein 3|-
vili'ſt getötet wurden. Der Golbat wurde von einer Fram.
erſchoſſen, die eine Schußwaffe aus dem Muſk: zog, Außerdem
wurden ſechs Eoldaten und brei Ziviliſten verwundet. Vier-
zehn Perſonen wurden als Rädelsführer verhaftet, dis.
Übrige Menge wurde von den Soldaten zerſtreut, EEE

Die nationalliberaie Sonderpartei,
| Mit Zufallsmehrheit beſ<hloſſen . |;

Der Zentralausfſchuß der Nationallibecalen
Parte' ſollte heute liber die Frage entſcheiden, ob dex
Verſuch gemacht werden ſolle, zwiſchen der Deutſhnationalen

oltsparte! und der Demokratiſchen Partei eine
die Deutſche Volkspartei,. aufrechtzuerhalten. In der Aus-.
ſprache wurde von einem Teil der Redner für die Deutſche Volks»
partei, von einem andern fir die Demokratiſche Parte! Stellung
genommen. Zur Abſtimmung lag ein Antrag Dr. Weber vos
der die Liquidation der Partei ins Auge faßte. Ferner war fol
gender Antrag geſtellt: - ;

...4, alder Zentralvorſtand wolle beſchließen: die Organtſattox
* der Nutionall)beralem Partei, auſrechtzuerhalten, wenn. . auſ;
Under dem neuen Namen umd dem Programm der Deut»
ſc<enVolkspartei, wie es in doen Aufruf der drei Dom,
' "fühenden des Zentralvorſtandes vorgeſchlagen worden R.*

Unterzotchnet waven Dr. Vogel, Dr. Mittelmann, v. Richter, Dy
v. Campe, Dr. Oſſent, Frau Mende, Dr. Stettiner, Hirſchberg, D%
Keyl, G. Bartling. Der Antrag Dr. Vogel und Genoſſen wurds,
mit 38 gegen 28 Stimm.n angenommen. Dor Gaſamha
beſtand des Zentralvorſtamdes beträgt 228 Mitglieder. Der Liqui-
dationsantrag Dr. Weber war daur< die Annahme des anderes
Antrages erledigt. Zum Schluß nahm Dr. Friedberg in bv
wegten Worten von der Nationalliberalen Partei Abſchied. Seins
Rode ſchloß mit einem begeiſtert aufgenommenen Hoch auf das
deutſche Vaderland, Geheimrat. Dr. Kahl gob dem Dank dat
Partei fr Dr. Friedberg Ausdrud, der als bewährter St:
mann die Partei geführt habs ;

Nationale Parteien.

Am Sonntag, den 15. Dezember 1918 iſt in Berlin eine Zeitung:
erſchienen, die es fertig bringt, den größten Teil des deutſ<en
Volkes als nichtnadional hinzuſtellen. Dieſes Blatt erklärt als
nationale Parteien: 4

1. die Deutſche Bol!spartel, das heißt den ſpärkichen Ueberreff

* der nationalliberoalen Bartel, deren Zentralaus«

ſc<uß dei Abweſenheit- von 5 ſeiner Mitglteder nur mit
einer winzigen Zufallsmehrheit einen Antrag auf Ligui«e.-
dation ablehnte

82. Die dautſch-nationale Volkspavtet, in der die Konſervativen,

Freikonſervativen, Antiſemiten und Rochts-Nationalliberalen
vereinigt ſind,

8. Die Nationaldemokraten, von denen niemand ſonſt etwas

woiß.
&. Die freie deutſche Volkapartei (Zentrum).
Als nichtnational werden ausdrü>lich nicht nur die Sozialdemo-
ſomdern auch. die Deut'<t demokratiſche Partei bezeichne,
ey Blatt, das dieſe Inſane begeht, iſt die „Tägliche Rund4a
au“, "m N ;

Y

Amerikas großes Fiottenprogramm,

? Waſhington, 14. Dezembex, 7]

Kontevadmiral Bad get verlangt in der Wahlkommiſſion des
Repräöjentantenhauſes eine [olche Vermehrung der ame»ilaniſchen
Flotts, daß ſie im Zeihre 1925 .der größten Flotte des
Wolt gloichkommeer, r

Stveik im Deutſchen Opernhaus. Die geſtrige Sonn-
Mor ſellung des Deutſchen rmhauſes mußte aus
en, da unmittelbar vor dem Beginn das Perjonal mit Aug-
nahme der Soläſten in einen Strei? eintrat. Vor wur wervigen
hatten die Angeſtellten außer doen Goliſten an die Bühnen»
Jeitung eine Eingabe gerichtet, worin ſie mit geſter Feiſt eink
Erhöhung der Gehälter und Löhne verlangten, die teilweiſe eina
Verdoppelung bedoutete, und die den Perſonaletat des Untere
nehmens uam 34 Millionen Mar? geſteigert hätte, Dieſe Fordewu:

mußte die Bühnenloitung ablehnen, weil ſw den „Zuſammen
ver Gofellſchaft 4m wenigen Wochen hevbeigsführt Sie erboß
fis aber, den Angeſtellten GmbHi> in Re, nungeverhältniſſs
'9 Unternehmens zu gewähren, damit ſie ſich ſelbſt davon über-
Fawgen könnten, daß ihre Forderungen den Ruin des Theaters dt-
deutebon, Ohne auf dieſes Anerbieten einzugehen, verweigerte | |

Arbeiter, Chor uns Orcheſter ſofort den Dienſt, Fur Kennzoiche
Löhne der Bühnen

ait 660 Mark beginnen, 7
1.

- Vorgehe

7 GEES OE EBE |

js
[2

. Montag,278-Abonn. Vorſtellung. | Thgatgr | 4. Könlgprätzergtahe Kleines Theater. ? Ours rp] alto Schachteln | 1onzwent: 4802 x Rotickppehen. .
Penaten 2 0.837 Borſiltung Bir: Kedgelst, Ourt Freie Knechte. Len des Weatenn [dm 89 eben 3 4 I ER Gretel Senta Söneland 8
amel Otbelle, ee on Roeemerahohn 7
“ Dizektion MaxRoinhardt, Komödienhaus mie] V.: Ve Fehmarn . Mw aa k iW 8 fy it ß b Lucie „Blattner ps

[3 7 Uhr: Und das Lieht choint| mms Tanzende Nymphe, DITA DONDOT | M ever d100.gwer
in der Finsternis. Borliner Theater. | mrn VU.3n beg: in : Tr (abenichts. Noue Tänze | 165 ; Sana E

->> Dienatag 7 Übr: Hamlet. | 11,8 Stopps, We 2 waatlÜe filepL Mittwochs raf aben EN 6owie der M vechwene 1 Kind fret!

. Keammorepieg Metropol-Tneater, | Uhr: Der Märchenwald, |f? LE Tipp Sona ET, Bro Gi 2 .
Dienot. 7.01 Birwant 1 Kramor. M eien +Die 20 100. Male: | Knie 02 vreceart, Programm Dezember = Spielplan! || euazmenwurzuneuums
Kleines Schauspfelbaus| LIis!'s Märchenreise, 10: Jie Faschingsfee Wlebendlteh 734 Über und VunazerteTrupps zZ === : Aumirals-Palnxt

Fegauenet. "uc JDRANIA Sonntag nachm, 3 Uhr:]]] Akrobat. Max u. Morliz, 3] 8 .
„wend Voriellung Neues Operettenhaus. Stotilner IEITING Slut, Künztier m. 8 Bänden, KE Beginn 8 Uhr, Ende 100 DN
Dienst 74U.:Frühlings Erwach. Taubenstraße 48/49. Thy Un fi, R Die Prinzes pny. Tragant M
Volksdühne Theater am |ImWienovaohnftlichen Thonter: Die Glocken v.Corpevlile 1akbigte Droge! Zum Sohlußt a Hime ie tadellos er-/ſß Wor let die Sehönete? ;
Volks u0 Bülowplatz | SUbhr: Winter inder Schweiz. Az EIG „zOberon verkaut Eiter: . 8a] zw
Die, Friedr. [] ar“ " dr Im, H Grap 8 Uhr Profonaor Palast-Theater. Ar Or, Blutng.-Kax „Kaz. Watger-Pantominme. ERTE ze Darge G
16 tag 13% vu Wee Tel. ekeln duet, 7h Da Der Mikado, Bounty eien Qratal um „em. Wi

-Unparteliſche Rechtspflegs
oder Richterwahl.

Ausſprache in der Juriſtiſchen Geſellſchaft.

" Bn der Juriſtiſchen Geſellſchaft ſprach Reichsgerichtsrat Dr.
Newukamp über die Umgeſtaltung unſerer Gerichts»
verfaſſung. Wer aber geglaubt hatte, ein der Neuheit ent«
ſprechendes Programm zu hören, der ſah ſich in ſeinen Hoffnungen
petäuſcht, vielmehr handelte es ſich überwiegend um eepie und
Gedankongänge, die aus der Zeit vor dem Kriege der Juviſden-
welt hinlänglich bekannt ſind, Neudamp betrachtets das
Problem unter zwei Geſichtspunkten: Wie geſpart werden könne
vhne ſchlechter zu arbeiten und wie die Einrichtung der Zuſtiz am
Baſten in den Rahmen der durc die Revolution hervorgerufenen
Berhältniſſe hineingepaßt werden könne. In der Erörterung
ſprachen Profeſſor Köhne, Rechtsanwalt Dr. Ey>, der ſich
dagegen wandte, daß man die Zuſtizveform in erſter Linie unter
dom Geſichtspunkt der Koſtenerſparnis betrachte und dem Vor-
ragenden entgegenhielt, daß ſie durch die Zuziehung von Laien,
Heren Zeit doch auch volkswirtſchaftlich wertvoll ſei, aicht erreicht
werde, ſowie Juſtizrat Golßen.

Einen hochpolitiſchen Charakter bekam die Diskuſſion alsdann

Dar das Eingreifen des Volksbeauftragten im Reichsjuſttzamt,
des unabhängigen Gozialdemokraten Dr. Oskar Co hn, und durch

die Entgegnung des Vorſikenden, Prof. v. Gierke, Cohn wieder»
Zolte gegenüber den Richtern des bighevigen Staates den Vorwurf

allerdings unbewußten Klaſſenjuſtiz, Die Richter ſeien nun
vinmal Organe des alten Staates geweſen, die zur Erreichung be-
ſtimmter Zwecke eingeſeßt worden ſeien. Künftighin ſolle der Be»
amte und Richter Vertrauensmann des ganzen Volkes ſein, dann
iber fei die Unabſeßbarkeit des Richters nicht mehr
Rötig, Vielmehr ſollten die Richter durch das Volk auf Zeit ge»
wählt werden, wie in der Schweiz. Hingegen müßte der Gtaats-
anwalt künftighin von der Weiſung ſein2s Vorgeſetzten unabhängig
fein. Die Strafkammern ſeien zu beſeitigen, die Zuſtändigkeit des
Ethöffengerichts auf alle Sachen erſter Inſtanz, die wicht Verbrechen

, auszudehnen.

"Gegen dieſe Ausführungen wandte ſic Prof. v. Gterke fn
dſfentſichtlich innerer Erregung, Er tadelte zunächſt daß Neukamp
die Rechtspfloge „unproduktiv“ gewannt habe, .Wie produktiv eine
feſte Rechtsovdmung joi, das zeigen gerade die ſeßigen Tage, Auch
düÜnfe man nicht von endgültigen Zuſtänden ſprechen, wir. lebten
Dtolmehr in durchaus „proviſoriſchen und <aotiſchen Zuſtänden.
Kuch unſer bisheriger Staat ſoi ein Volksſtaat geweſen, aber ein
Bollsſtaat mit obvigkeitlicher Spike und einem ſtarken Beamten»
dnn. Bei unferer gegenwärtigen proviſoriſchen Obrigkeit aber
Habs wan das Gefühl, als ob ſie die Undersdenkenden vecht fehr
als „Untertanen“ behandele, wie 3. B. die zahlreichen widerrecht-
bichön Verhaftungen beweiſen. Sie zoige aber ibrs Schwäche umd
ren Rlaſſencaratter m ihrer Rüchſicht gegenüber der äußerſten

Wann das ſouveräne Volk künſtig die Unabhängig»
keitder Richter nit mehr achte, ſo kehre der abſolute Staat
It umgelehrder Geſtalt wieder, Das nordamerikantſche Beiſpiel
Bige, was bei der Richberwahl herauskommt, Alle wirkliche Frei-
Heit im Staat bevuht darauf, daß das Recht Über den Parteien
fee Dieſe RN fanden lebhaften Belfall. Der Ver-
jammlung wo! Staatsjekretür Dr. v, K 8 [9m feln Durs
WMiiger Dr. Lisco bei, -; u

CNPLAY dis ade
| Eammemeeeneeenmmwerren ve
egen die Neuköllner Spavtakusherrſchaft. Die feplal

vatiſche Mehrheitspartei ern vormittag
vier .große öffentliche Verſammlungen einberufen, um gegen die
Gewaltherrſchaft der Spartakusgruppe Einſpruch zu e
Verſammlungen waren ſämtlich überfüllt,
ver Eoin jaldemokratiſche Führer und Gtadtverorbneie In
„Brauerei ſprach der ſtellvertretende Etadtverordneten-Vore
ih eichen Angelffs bes Ro rs GMs indi * pte Bet
err ngriffe des A. n die
Daltung das Allgemeinwohl ſchädigen. Dabei beſinde ſich das
n des A.- und G.-Rates in Fraſſeſtem Widerſpruch au den
den Regterung umd
ugsrabes. Der Stadt ſeien aus dem Auslande
8 Poſten Wen mittel angeboten worden, aber jein
8 der Vorgänge in Neukölln hätten die Lieferanten vorhe
ieberlegung des Hauſgeldes bei ausländiſchen Ba

zu

Uebernahme der Beförderungsgefahr vom Auslande bis m a
Eölln von der ſtädtiſ: auch,
daß die Gewaltherrſ ſ
die Avbeitsloſenunterſtü

ſemmlungen ü enommen, in d Vermögensver-
EE Ea Kita Leia e BE a GRIESS es was da be Wan
den von e uns aus T Ww u
Vo ZE er endlich zu dem feit 14 Tagen | eines Automobils des "Aubeiter- und Soldafönrats auf den Schu! pin
; iE rea Stellung nimmt. Die lten ver- | hof einer Ehle das Auto gegen die Schulmauer. Die Gaul

Verwaltung verlangt. Er betonte
ft die Beſchaffung weiterer Gelbrittel für
ung ſehr enſchwere, In allen

Operuhaus oS SI0g-Th ater, Contra
Unter den Linden. DE Da Beng
[a NT 22220

Mittw., Doan.: Der Schöpfer.|7 Uhr:

Douteches Künsber - Theater,

Allabenilich 7%/3 Uhr:

'5, Abonn.-Vorſtellung
8 Berbiing des Nibelungen.
g: Die Walkü

Am Gondarmenmarkt. ins Schlaroffenland.

Der Marquis v. Keith.| Deutzchos Opernhaus Charl.

Friedrioh-Withemet, Theater „| Thalia-Theater,

Das Dralmädrlhaus

4. den Genfhietzen Gas Op vnbß 6. Aahs fefar

väſten

Fo 19ge zu geben. Der Lerhand der ſozialdemokratiichen Partei
'eufölns, wird (5 ie die Rogiexung zicht, fil für Beſeitigung
eſer Gewaltherr| rt die Meinung der Bevölkerung

"Mir

aftägang au ſilbernen Sonntag, Am geſtri-
affenſt Üiandes wieder ein oger Geſtovertehr, Sa |
1] x ein reger Sver as troden!
iter und dis He Heimkehr unſerer Truppen haben die Kaufe
Di merklich begünſtigt. Schon von den Nachmittagsſtunden an
bewegte ſich in den F ptverte sſiraßen ein ſtarker Menſchen-
trom, der ſich & die (wi und Spezial; eſchäſte zooß,, fo
8. an den E ngen ig ſtarkes Gedränge herein
Neben Balto xn Een Eng Porzellan- und W
[9a artikeln, Spielzeug, usſachen war vent
m BegunaiGeinp ige EE infolge der Ginſchrüntung
. ver sſcheinp Nachfrage, zumal ein! pen,
1. Dl Selbe, &urüfgegangen ſind,
4 ve otadeinen denden gegen die Arbeits:
ſcheuen. Die Potsdamer Handelskammer ib Berlin erörterte
u. a. die 8a en ver Beſchaffung, von Arbeitsgelegenheit, von Auf-
trägen, d; wo. tszeit und die Lohnfrage. “
Schmier, eiten di en a Betrieben gerade in Groß-Berlin durch
die Wiel! ereinffellung der aus dem Heeresdienſt entlaſſenen Ar-
Geiber erwachſen, werden die Iskammer veranlaſſen, dafür
einzutreten, d die Arbeiter, d e während des Kreges nach Ber-
iim MIE wieder an hre Heimatorte in der Proving
efilh aden Da vielfach die Erfppe ung gemacht w worden
1 da Fr werd Arbeitet ſtel fich t Hie Zahl
don Arveitslräften für ausgeſch
fich Verſammlung dafür aus, daß den Arbeitsloſen die Er
werbsloſenunter aBung entzogen "wird, wenn ſie eine ihnen nache
gewiefene Täti nicht nehmen,

WELTEN

Neger Gef,

*

Kleine Miete en. Das Büro des Ybgeordnetenhaufes
iſt Wochentags von 9 rith bis 8 Uhr abends, Sonntags von
10 bis 7 Uhr geöffnet,

Eine neue A! der Kreisarztbozirke IX und X wird vor-
genommen: Es werden Gen urteilt d dem Or evarztbei IX die Poli-

eireviere 44, 51, 02 umd 108, dem Kreigarzt-
Vezicte X die Belge enre 2, 0%, DJ 95, 108, 110, 111 und 116.

am 27. und nachtsbeſcherung für lhre
Mannſchaften. '
ms Tegel hat ſich eine Ortsgruppe der Deukſhen Demo-
its en Partei geblbet as Ühender: Fobrikbeſizer
HES & eemann, Tegel, Hauptſtr. 82.

Die Aſſeſſoven des Orerlandesgerichtsbezirks
haben ſic) zu einem Verein Beem eſ DIe ſſen,

Gründung eines alle preußiſchen Ober:
faſſenden Verbandes irt rebt.

Die Vertreter ſämtlicher Orgäniſationen des Schiffahrtsgewerbes
in Berlin und in der Mt R vaben entf MAn SEdjiffahrts-
rat zu bilden. erſigend er; D Portiſc<- Berlin
(Iransportgenoſſenſchaft). n

Die Leitung des Groß-Berliner Gicherheitsdienſtes veranſtaltet
30, Dezember viwe Weihnach!

vankfurt
er die ort
irke aum-

we Silmerbborfs Dia 90. Draemtber 1 €)
Eubnoff, IM PE Dinauk ks vs
ERAR I un 100 Gu Ded 43.0

ENID SK 1-7

derer dei des
atio Aungad.s

erkehz Dentſ Land--Lus ) &iner Mt-
teilung der en ie Poſtverwaltung 4.2 Zeit von
16. "68 81. Dezember geſamte Pabete, Jungs", Poſt-
auftrags" und Rachnoht ſowie der

geſtohlen Orden & Fandel

relief, das aus r beſteht un
jufommengeeht ſt. Auf dem mittleren Gti “ſt ein nach ns
bartloſer Zünglingskopf mit lochigen Haorſträ

hben oberen Ends ſteht griechiſchen
Geel die Sefhrift „Theſeus. a
Ein Raubmordverſuch 1 wurde geſtern nachmittag in Berlin
EM der Znval idenſtraße verüb! Dort Eien in M 53n Hauſe

Schanbwirt Gaſt, der
ict 10 Belegen SN zietſhaft eine mitgebrachte "Vorheng orange

herfiel, ien
nur um den Hals ſchlang und verſuchte,
' eßerfallene n hals 19 bas Anziehen ue fegen und TD rieß um
ilfe, Der Bait ein Keſſelſchmied Otto aus der Bernauer
ße 96 in Borlin, verſuchte qu entfliehen, wurde aber bald feſt-
genommen,
NEI Tagesbericht., Der 57 Zahre alte Gutsbeſiker Joachim
hans-Stralendorf IREEN ſich in einem Gaſthauſe in
Vermutlich haben zerrüttete

denz-Theater.

Die Roa8 9, Stambul,[7% 3 ria

Dor polnleche Juds.1""* 7* Name
Nu Oe PolnigcbaWirtsohaft.

Mittw, P/ Uhr: Rotk&ppohen.,
Theater am Nollendorfplatz.

Hanner!
Gonia, Sob;

genüge
bene Stellen Ve elbet Vak fprach .

Münte € ein, wel 3 nofen wirben gefiel, einver wurde
ein anderer leichi vcrleßt,
Der Arzt in der fogioliſtifelen Fön:
8 per er ad: im Longenüe>-Virchow-Hauſe vine
vas ÄDdU: „de Ygföm der ſo; aliviſchen

EH
anpingen 4 "

 Rirche und Staat,

„Vorträge Paſtor8 Philipps und Pfarrers A. Fiſcher

uf Einl der UArbeitsgemeinſchaft für Awatabürgefice
und wirtſchaftäc<e Bildung ſprachen im Oderlichtſaal der P1
harmonie die beiden Führer der beiden Richtungen der prör
teſtantiſchen Kirche Paſtor Philippe und and Baer 1000 etc
daß eint Newuord:

Über das Verhältnis von Kirche und Staat.
nung im Augenblid ekt a in fah

daß die Kirche aber nach außen hin, bei dem großen Dian
zuwachs, den Rom durch den Krieg gewonnen hätte, ein geſchloſſe»
nes Ganzes bilden müſſe, Deshald müſſen vor allen Dingen die
Minderheiten im der Kirche geſchüßt werden durch eina Art Ver«
hältniswahl und es muß ein Zwedvorband errichtet werden, Phi»
lipps wandte ſich ſcharf gegen die Regierung, die die Kirche zu
einem bloßen Verein herabwlüvdigen wolle."

Fiſcher, faßte die Sache von der geiſtigen Seite, Die Kir<s
muß dem Gtaat erſt die wahre Etantsgeſinnung bringen, weil
nur ſie imſtande iſt, 4hn aus den gläubigen Menſchon aufzubaten,

Ginmal iſt dieſs Einheitlichkeit bereits (reicht eh
deutſchen Zdealismus. Kant und Goeths ſind gleichzei!
kommen weltlich und völlig veligiös wa geweſen. avs
wirtſchaftlichen Fragen haben dieſe Ginheitl heit wieder zur»
brochen. Was kann heute die Kirche dem Staate leiſten? Ste anuß
den Menſchen zu einer freien Perſöntichkoit machen, dis im
andern den Brinder ſieht, nicht nur im weltlichen Sinne, ſondern
auc< in dem Sinne des Gotteokindes, Die Kirche orzieht zum
politiſchen Gemoinfinn. Es iſt ein Uberglaubs, daß alle Menſchen
gut werden, wenn es ihnen geht. Und ein ebenſolcher Aber»
Ylaubt, daß man rit einer ſſs von Geſehen ein Dolk beſſern
nn. meet können gute Menſchen gute wirtſchafthiche Bov«
hältniſſe ſ<affen. Gie kann für das wirtſchaftliche Leben jens.
Redlichkeit und Ehrlichkeit wiederbringen, die wir verloven habez,
Umgekehrt braucht die Kirche einen ſtarken Staat und eint ſtarkes
Volk, damit der singelne Chriſt nicht nur für ſich, ſondexn auch für
die anderen wirden Harn,

Anndedk uiid .

-"Kandelsteil

* Yerantwortlicher Bedaktear: tear: Georg Mtnob, Bertin,

FETE EEN

Erhöhung der Brikottprolee, Wie wes ie tündtper "7
arbeitet meldat, hai der eeolnteter des Brau»

eingetretenen Achtetundentages einz Preiserhöhung vos 100 M. für bv.
vugentanden,

* 10 To, Briketta mit Wirkung vom 1: Januar 1619

alter deutſcher Cognac

Feder Arjanon-Theater| Theater d. FriedriehStadt,

Täglich 7!j, Uhr:

Der pute RufiDrel tolle Tage

Yon Hermann Sudermann,
CY Wi Bruno Kaatner,
6 ner, Huge
nfeld, Tol
Mittwooh 34 Uhr: Asohontrödel

Verantwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff. Berlin. Drus& und Beriag: Ullſiein& Coy Deine

„
Zahlungzveorkehr mit Belgion und Luxemburg.
Artikel 7 der Bekanntmachung Über den Zablungsverkohr mit deit
Ausland vom 8. Veobruar 1917 waren zmugunaten Beigiens und Luxeuh.:
burgs gegentiber den Vorwehriften der Devyiaoaoränung gewiee Es»
Wiochterungen gewährt, &s alch aus der blaher! Bogetzun rug der 6er
bleote erklärten. Mit der Räumung dieeor Geblete ef
deas Brlalokterungen woggefallen, Dir Getan T
genannten Bekanntmachung jai Caber duroh eine
11. Doaorober 1918 aufgebaben
00: | rnuDg Feil Tolton dahor nunwehr in gleicher Weise wie für das Shrigd
avoh für den Verkehr mit Belgion en emburg,

Die Darmatidter Bank übernimunt die Bankfirwa Her
mano Hargin Limburg 4, Labna mit Wirlang ab 1. Januar 1018
und erriobtet dort eine Nlederlaaaung, außerdem eins Deapoaitenkaun

im Welldurg a. &.

Espagit A.-G. in Hallachlag. Wie wir erfahren, iet Herz
Bankier Pobdl aus dem Aufslchterat der Gevellechaft aungeiretm,

Berliner Börzengebrauch., | Vom 16. Derenber 4. 3. ab
werden Belchobank: en dale FINN 99a au0e0d och, Fer
0 Uner Böreg

weiten Adooklage.D wen Kdopdensolbeins
gedandelt und noti
Bern, 14, Deaaaken, ahtaneldung.) Deyizenkurseo. Berlig
185,88 G, 186,16 Bz .ordam 676, 8,3 0 E36. 4 Zürich 381 GI,
GEE GES a ED a m: abel
etianie oten
Romanowa 260 43 do. Duma 260 20 G " '
New York, 13, Dozxomber, (Eigens Kabelmeldung
vorge plant Une Erwoelterung ihrer Räu!
* Ausdobnung des Han
ffn

noten,

7 Die Fopäg;
lohkeiteon,
dels, m. man duroh das ix den Ver
roßer T Mengen aus1! Wertpapiere erwartet, Vos

eRie wagt etär 7 Modo teilis dez Kongreß
Ws) in deco Viakaljahre 39 Mitlikrden Doll, Bendanuge
.»v nötig velen, ?

u

Rüveadeim am Nhehn

APOLLD EN

Friedrichatr.218. EU

a u Liniepatr.
Norden 8650.

Täglich 72/1

te von Ln Goor
v. N6

Sontag 30 Hangel u PS LZ.

wad

v
