Mittwoch, 23. August 1916  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ey  a Vovaleche Zeitung vracheint iü einmal. Jeden Sonntag dis Uivstz  Sonntags » Beilage,  an,  ena few Zutepann Gnoegen u abends), zu Senna- und Vertiagen Ce ESR „Zeitbilder“. Bonztige Beilagen und Rubrikent Finbi: und Handelsblatt, Grundstücks-, ATpothok en» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,  Läiterarizche Umach Wieaenzohaftliche Allgemelns Verl DEES = Tabelle, ,.  [Wert nn  Groß-Berkin monatkicd 8 8.80 UN. oder vierteljährlich 8.80 M. ehns 30%, Stellengegmche 09 Pf. Keine Verbi Annahme im Ullsteinhaus, Berlin be eilte ere und in EE teilen (00s Derag En  B Back bei Zuutoltung. Durch &s Port Anzeigen: 80 PL die Zeits, Te für Aufnahme in eins bestimmte N  Verlage von Da 1ietein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion 4 Ansnahme des Handelatells): H. Bachmanz in Berlin  et  Schriftleitung: Berlin SW 68, 2 Lochstrahe 22-26  PF h - Zentrales; Ullataln & Co, 11 y 34.801, 11.803 bis 23.80, 9066 16 280, 25 381, 15 223 bis 1s298  Unterzei Ichnung der tussi schen „Zusatzverirä e.  Der deutsche Abendbericht.  "'Weldung dos Bolffichen Telegvaphen-Bürosn, . R! ; ! /Boxliny 27. August, abends. (Amtlich)  ! Schwerpunkt der heutigen Durchbruchsversuche der  Englischen und kanadischen Tvuppen lag südlich dex  - "Der Stoß, ist deidorfeits der Straße Arras--  brat in unseren Stellungen aufgefangen. Beideype |  und nördlich der Somurs blieb: die |  ft dex feindlichen Angriffe gegen dio Vortage ts  ep der. Feind wurde überall abgewiesen,  Bine Berlin, 27. August, is 2 BJ M NDNe Sepe nose zwischen Arras WR Gomme brache . August tro;  Zz erbitte:  den; j troß Einsaßes 22s3 Damp die und Aiden Truppen RE  nicht. näher. GIE Führung figts dem einde durch. vechtzeitiges Ausweichen. zurd unerwartete „Gegen“ 20 immer wieder Verluste zu. 4 Die Verbreiterung in egen amt Vetiee | FÜ Nor» ' ben. über :die GScarps hinaus zw je; immer" HE JEIN (Eimsaß. Denno" tim" für Dinh 21. August, also bereits eine volle. Wochs, vergebens" wm die Ent- scheidung. Zn ien derselben Zoit, d. h. vom 24. dis 27, März H, I., hatten die Monchy=La Före den Feind bis“ über Albert->Piertemont-- Montdidiex und Noyon „vox sich und allein hierbei Über 90 000' Gefangene uwd mehr; als. 1800 Geschüße abgenommen, Zeßt kämpfen vn A UIIWEt zer englischer. Sol« daten. im glei Gelände. Troß: zehlenmäßiger Ueberlegenheit pewinnen [34 unter schweren FIRES nur langsam an el: . nen Stellen Raum, 'da die wuchtigen deutschen Geensiöße fie im- (ONE ASO ZEERERRERU EN DAI NEIN vfolgungsfeuer unserer Bat- terien und Maschinengewehre auss Nach wie vor kann die auf EN eien Boden kämpfende Hautsche Fü nach Belieben die feimdlichen Angriffe annehmen oder den Kampf.-ablehnen; Der durch unsere siegreichen Offen» en geschaffene Gpielraum“- bezahlt sich auch in dieser großen |; wegungsschlacht, Er erleichtert den Deutschen ihr einzigws Borhaben, einiges Blut zu sparen und troßdem die Kampfkraft 7 Gegners erheblich zu schwächen, Dio Zahl der bei den Kämpfen am 25, August zwischen Ailette X eingebrachten Gefangenen hat sich auf 5860 erhöht. ach dem westlich Chavigny am 26. August erfolgreichen 'meuen Rendite  yen Vorstoß wurde die hierbei gewonnene Linis gegen zwei Angriffe voll gehalten.  - Die Schlacht nördlich Soissons,  va Shauplazß erbitterter Kämpfe  1.1 - Verlin, 27. August, (W..T. B)  . Die neus deutsche Verteidigungsftellung zwischen Oise und Aisne, gegen die sic) die vergeblichen Anstren- gungen der Französen in den leßten Tagen richteten, verläuft pon Manicamp in südöstiicher Richtung durc< das sumpfige Nie» Herungsgebiet der Ailette und des Aisne--Oife-Kanals bis Pont- St.-Mard, zieht sich alsdann in südlicher “Richtung Über 'die un»  Hewaldeten Höhenrücden westlich an Juvigny und Chavigny vorbei „|.  qmd wendet sich nordöstlich "Pasly nach Östen, um den säumenden „Hängen zu folgen,  Am 25. August war besonders. das Frontstüe PonbS to WMard--Pasly der Schauplaß erbittorter Käümpfe. zu schneidig ausgeführten Gegenangriffen entrissen wir dem  egner die am' Vortage noch verbliebenen ' Stellungsteile und  - Pielten sie gegen: die immer wieder vorbrechenden Gegenangriffe, So wurde am frühen Morgen, no< bevor sich der dichte: Nebel gelüftet hatte, der Inselberg sÜdöstlich Pont-St.-Mard im Sturm genommen, ebenso die Malhötel-Ferme südwestlich Crecy-quemont. / Südlich hiervon traf der deutsche Angriff äuf einen von schwar» zen und weißen Franzosen in dichten, tiefen Wellen sich ent» - widelnden Angriff. In heißem Ringen wurds dieser nieder- geschlagen, Mehrere Hundert Franzosen von vier verschiedenen  Divisionen ' wurden als Gefangene" eingebracht, 'Auch 'auf 08 ;  Höhen südwestlich 'Crecy-au»Montwogte der Kampf hz  und her; do< vermodten die Franzosen, troß Einsaßes“ LALeE  meis in wiederholten Anstürmen, Geländegewinn nicht zu 6x» |.  'gielen,  Zur Unterstüßung "der Angriffe nordöstlich Kn war in, Soissons neben der Kathedrale Artillerie auf- gefuhren, ähnlich wie seinerzeit in Reims unter dem. Schuß  .' des SI RDRUNN Bauwerks. ", Von'allen Geiten! wurde am- 28. und  -  | ie Angriffsftells vereinigk, Wells auf Wells der ent Sturmtruppen brachen sich an  Q Myldung des Wobffschen Telegr.-Bürog,  "gänzungöverträge zu den Brefster Ver vägen: untev»  "vessischeut. Zu  Deutschen bei ihvem Angriff aus" der Linie |  *. Gegenliber. ungutreffenden Prossedarstellungen über die Motive  KK Vugn! Has Uriilleriefeuer auf  dieser Stre>e, 'Die Verteidiger erwarteten troß schwersten Feuers, das sie zermürben sollte, kaltblütig den Augenblick zurm blutigen Empfang der immer. wieder. aus den Schluchten von Vauxzrezis und. Pommiers anlaufenden Franzosen. Restlos wurden. sie ab» gewiesen, Zm Anschluß an diese Abwehrkämpfe vrachtt uns am  2. August ein deutscher Vorstoß nördlig Pasly den einer leinen Geländeerhöhung. auf dieser Hochflächn, EN;  „Drei Ergänzungsverträge,  (NG Bexlit, 97. August. AmtiH)  Hente nachmittag find im Auswärtigen Amts von dentschen und russischen Bevollmächtigvben dret Ev»  "zeichnet wordent nämlich. ein. Ergänzun Zvertrag zum Friebensvertrag sowie ein „Sinanzabroi nen, und ein Pvivatrechtsabkommet, zfs „Ergänzung:  Verträge bilden das Ergebnis der feit mehreren  DE zwischen. WANGE und IE Delraierfen Verlin geführten Ver handlungen.  “| Feltferichs Abberufung.“  <Q hei des Biaatsfelzeidrs 6, Sidhe  dor Woreise des Staaisministers Dr. Helfferih aus Moskau und der EEE F 332 er deutschen diplomatischen Ver- tretung'von Moskau nac< Pleskau stellt das W.T. B. folgendes fest: Dr. Helfferich hat Moskau nicht aus etgener Int ttative verlassen; sondern auf die ausdrücdliche Weisung des Stäats- sekretärs dv: Hinße- alsbald zur mündlichen Berichterstattung nach Berlin zu kommen. Die Verlegung der diplomatischen Vertretung lediglich aus Gründen der persönlichen Sichevheit vor» zunehmen, hatte Dr. Helfferich it. seiner Berichterstattung an das Auswärtige Amt mehrfac< abgelehnt, Erst nachdem er. die ausdrii>- liche Weisung erhalten hatte/ im Falle 'drohender Lebensgefahr für sich serbst öder das Personal der Mission die diplomatische Vertre« tung von Moskau an einen. sicheren Ort' zu / verlegen, und nachdem ex felbst nach Berlin berufen worden war, die Frage seiner persönlichen Sicherheit also Bona „gusgeschaltet' wav, hat Dr. - Helfferi). zur Gicherung Hes ' Lebens .der Angehörigen der diplomatischen Vertretung die Verlegung .angeovdnet, und zwar nach Petersburg, Die weitere Verlegung von Petersburg nach Pleskau ist micht: von -Dr. Helfferich, sondern von dem Gtaats- [eteetis O., Hinhe befohlen worden  Ein neues deutsches Raperschitl.  WAN EAN DERE Bern, 27. August."  „Notvellifte. 'de Lyon“ meldet aus New Yorkt: Der von einem deutschen U-Boot aufgebrachte kanadische Dampfer „Triumph“ fährt 'mit einer 16 Mann ftarben Prisßsenbesatßung: ves U-Bootes an Borv, mit 2 Kano» neon bewaffnet und einem 'Funkspruchapparat ver» sehen in den Gewässern um die 'Küstenbänke Newu- Schottlands und versenkte 'bereits mehrere Fischer» schiffe, deren Besaginoen in M Häfen ge- landet warden;  0  Beschlagnahme der Schiffe in Spanien. Drahtmoldung,  Amsterdam, 27. „august i  Nach einem Hefieen Blatt melde? die „Times“ aus Santander:  Dato kündigte die Beschlagnahme sämtlicher spani»-  "scher GHiffe durch den Staat an,“ Der Staat wird die Be-  mußung der Handelsflotte im Einklang mit den Bedürfnissen des  Landes selbst vogein, lußerdem "wird die: spanische Regierung  mit dem Auslande Vereinbarungen Über die Tieferig von Me ers und „Oiwendl I LEE I  jertunges zum -Friedenwerwage, | 06977 M  Japan in Sibirien,  Bon DAG 3 Erich von Salzmann, s  1.444. Bel bieser Gelegenhelt wird die japanische Mgierund dis Souveränität Chinas GUPSZER achten, 5s09 wie dis Rechte uns Intevessen der dortigen Bevölkerung. Die beiden Regienugent geben sich der Hoffnung Hin, daß die angeführte Maßnahme it vie) G dazat dienen werde, die Beziehungen. gegenfettigen, Vertrauens und guter Nachbarschaft wischen den beiden Nattonett, zu entwikeln.“ Das ist der Scchlußsaß der allerlehten Grklävunä der japanischen Regievung, veröffentlicht in Iokto am 13. Anguit d. 3. Sie richtet sich gegen unsore armen Krbegsgefa  jenen entfernten Gobieten,: dis gowtß alls mir froh wären, went fte qur fviedlihen Arbeit in. die angestammte Heimat zurückkehrt kWnnben, Die Wölfe Hehmtpten wieder ' einmal, das . Lämmern  denken kann! Diese Erklärung scchhlicßt sich ENEN den wih anderen japanischen Erklärungen. an, die der We! 1. dem Friodensvertrag von Portomoiuth, 2. dem TIED  ji: Wlardiwoitol: dieser Erdlävungen anzuführen, Jeder: Interessierte Leser kann.  Japan Ut zwar zurzeit durch die Verhältnisse gezwungen, greifen, eingzurüden und sich auf <inesischem Gebtet militärisch betätigen; wird aber == und verspricht dies fest =-- nach Been  viltmen, um es soinem: ursprünglichen. Besiker zurlcguerftatt, Das st: die Dheorie, die die japanssche, aus England und Amovik bezogene diplomatische Rhetorik mit dem schönen AusdruF bes  anders aus. Gie ist genau fo, wie es die edlen VerbündetcHh Japans, England, Frankreich, Italten, Amerika, überall uf Erden getan haben und noh welter tun, wenn sich nur irgendeine Ges NDEN bietet, um irgendein Volk wirtschaftlich. zu schädigegy umd 'politisch zu demütigen. Wan kann ste durz und mit der a Doutshen nun, einmal eigenen, etwas krassen Darstellun  mit „Länder- und Han der Entente in Ostasien handeit es sich um nichts anderes, als mt ganz gemeinen Raub. von Eigentum, das anderen Ländern eh! Zu der Art des Vorgehens möchte ich einen Vergleich ziehen.  dem Jahre 1900 arbeiteten in Peking die Banken aller fremben Großmächte nebeneinander, um dem. mehr und mehr in politische, militärische und wirtschaftliche Ohnmacht sinkenden China, wil!  oder, wie man fich in der Entente ausdrückt- „um die Beziehun; in gegenseitigen Vertrauens und guter Nachbarschaft. zwischen - Nationen zu entwidkeln“. Gruppierung der Mächte zwe>s Znangrisffnahme des <inesische Wirtschaftsmarktes, spricht der gewaltsamen Entwieklung des eur päischeamerikanisHhen Handels, sich von Jahr zu Jahr vers, Weniger bekannt ist vielleicht, daß sich gewisse Interessentengruppaß bemühten, andere konkurrierende Interessentengruppen von Seit 5 Zeit BpRIHU EBEN, spricht natürlich in allererster Linie den. schen» donn. dessen Angebots. an die hinesische Regierung Laren stets die humansten und den berechtigten Ansprüchen des land sässigen <inesischen Kaufmanns und der Gesamibevölkerung enfä sprechend billigsten. Dafür standen. allerdings 'ben anderen, bysoxs|  fügung. "'Shre politischen Misstonen, die sich im Jahre 1911 zu gs taten, : „hoben  gan sagte Abermillionen  die grundlegende Arbeit -. geleistet, . Moe schon - damals, als x Millionen , für Missionierungszwe>e. H  verzinst sich, shon ehe er, meine Bank verläßt, von vorn! mit 1 v. H.“ Was bänn im Kampf dev Banken um 0 größe 'Regierungs»Konzefsionsgeschäft? Nicht etwa um sie deim Geschäft zu, beteiligen, drang die <inosische Regierung davauf, 'd  möglichst viele. Interessenten darin:waran- sondern um zu versuchen, einen! gegen den anderen. auszuspielen und in. der „entstehenden  „Konkurrenz die. weniger drü&enden Bedingungen. in dem, aufsg« zwungenen Geschäft (BFE Am erbarmungslofesten und |  habgierigsten. waren stets die Gngländex und Amerikaner, Die deb»  „Angebote, waren -.die günstigsten, Daher. fast immer der deutscha |  Sieg in der Konkurrenz und- dementsprechender Haß unsevou gegen uns auch in Ostasten zusammenschließenden Feinde.  <Harakteristisches Beispiel ist der Tientsin-Pukau-Eisenbahnmvevivaß, in deni die Deutschen das von den anderen „0 beanspvuchte Recht dex Kontrolle des. Betriebs dem 40%  EINEN /  bekannt sindy |  gung der voin. militävtschen Tättgkolt das <inessche Hoheitsgebipt  ngenen fü; „triibe das Wasser, Es ist wirklich der gistiaste Hohn, den man si)  vertrag 1905 zwischen Japan und China, 8, den Erdlärumg Heim! “Vorgehen gegen. - alen 'und: 4. der Eyklärung vdr der Lanbums - Es würds: zu weit. führen, den Wortlaut al “-  fich -aus .den Geschihtowerken und Grlin-, Golb-, Rot- und Blata. „Büchern herausjuchen. Die Erklävungen besagen alle 4:  it bezeichnen, Bei dem 0 |N  ders den Amerikanern, steis die schöneren Redensartew zur Verk. > meinsamer „kultureller“ Tätigkeit mit den. Engländern: zusammerns -  gab: „Jeder... für <inesische Missionszwe>e hingegebene. Cosi.  immer noc jowweräneg ;  SES  „Harmonischen Zusammengehens*. bezeichnet, . Die Praxis u +4  man es auf gut Deutsch nennt, das Fell Über die Ohren zu ziehe, . |  Es st schließlich bekannt, wie 4 |  | Whina Werließen. Dieses deutsche Ausbrechen aus der bequemen Hürde erzeugte damals bei den andern eine namenlose Wut. '  Nehnlich ist es jeht in Sibirien, - Japan konate. in Ruhe war» ten, Die Entente brauchte die militärische Maccht des Sonnen“ reiches. Damit aber das aufblühende Zapan, das in wirtschaft» - ! Uichen Dingen auch nicht von den gertngsten. Skrupeln angekränkelt : st, nicht allein den großen Fischzug in Sibir*m machte, gingen : die anderen mit, im besonderen natiirlich Amertka. Für leßteres stehen nämlich fehr hohe Werte «uf dem Spiel, die mm durch die militärische Expedition sichergestellt werden sollen. Der frühzeitig - nach Ausbruch des Krieges begonnene wirtschaftliche Feldzug Wilsons in Rußland ist bekannt. Unter Wilsons Patenschaft hat die amerikanische Großfinang ungeheure Werte im alten und meuen Rußland mnvestiert, niht im neuesten. Die russischen 'Gegenwerte bestehen. in Gruben-, Minen» umd GEisenbahnkon» kessionen und in dem Abholzungsvecht der riesigen sibirischen und »nordrufsischen Waldungen, Der Milliardäwzirdel von Wallftreet will ' für den Wiedevausbau Europas. ein. monopolistisches Holz* ' Bearbeitungs, transport» und“ vertriebsreht haben, Das ver- „Jpricht ein Riesengeschäft; denn was in Belgien, Frankreich, im | Ostpreußen, Polen und in allen anderen Kriegsgebieten der Welt EIGE DGLAGE Hölzern sofort nach Kriegsschluß gebraucht wer» wird, ins Ungeheuerliche, Narum die Expedition naß Murman und Archangelsk, um die Abtran; der ttord-  -.  Terim  harn  dem will man den im Gefo' des Hyeres enden In» genteuren, Prospektoren, Kauf“ und Finanzleuten die Gicherheit für das „harmontsche Zufammenwtrken“ mit den Betroffenen, sprich "die hohe insung der aus New York gegebenen Kapitalien, ge- . "Die Teiübern vorbtbug für bir Vorbereitung Das gans - Als gevabezn. 119 5 ffanzen ' Ententeunternehmens in CREE und Sibirien kann die presse» ; vein Behandlung gelten. Wer: heute. dis .telegraphischen „Nachrichten zu Überbliken versucht, die uns in dem lehten Viertel» jahr zugegangen find, der wird sich am Gnde fragen? „Was ist denn nun eigentlich wirkli geschehen? Wos Us Heute noch in | | Wirklichkeit?" Die -englischramertkanische Presse hat es in anßer | 4 püdentlicher Wess verstanden, das Bild zu verwirven, damit nie- . „mand klug Über das werde, was fich. in Wahrheit ereignet, Als Ergebnis scheit wir heute folgendes verhältnismüßig klar Japan | hot den Verschleierungsfeldzug nicht mitgemacht, Es hat verhält» "Kismüßig passiv ruhig Es-hat gegenüber Rußland wd "Hhina Erklärungen abgegoben, deren Wert wiv gleich null ein« | - "Fchäßen Biunen, Sie sind wertlos, genöy-so wertlos wie fümtliche 'pnglisch-amerikanischen Erklärungen gegenüber Rußland, Griechen" | -"Jand, Holland, eiz, Norwegen, Dänemark und „Eit werden doch nicht gehalten. Und Hie sophistische Auslegung findet | Has die Weltkabel beherrschende England 'je naß Vedarf jeden lugenbli>, Japan hat im erster Linte, um die Entwieklung ber | - Dinge in der Hand. zu behalten, ein unverhältntsmüßig färkes "Beer in Norbostasien ans Land geseßt. Es beherrscht in dom Drof*  & 5 ] Bormela praktisch das gesamte <inesische unh rüssische Hoheits- | vesmacht im Norden !  soime Fluthe, "soine Gendarmerie, seine Agenten, seine Kontrolke 4 - Der <inesischen, Glsenbahnen, her See- und Flußschiffahrt und der  Telegxaphen beherrscht es außerhalb dor von ihm praktisch beseß» | ken Landstriche jede Lebensäußerung der betröf ats Mit  j anderen Worten! das <inesische MFH nicht "ohne | IEA Di! he Hien hat nur noch japanische. 17. "Bedanken zu denken," Die Amerikaner, vd Franzosen  » ind nur Statisten in bem großen Drama, das sich. jn Afien „Iptelt, Japan wird die Festsehung Amerikas, bie Ansdeutung ber DEN Wölder, bor Echäho über und under ber Ende init) amexi- es beherrscht militärisch alle Zufahrtswege.  politisch herrscht, wissen wir aus Korea und aus der 'Südmandshurei, “Fast alle In der Siüdmandschurei ist es nicht viel anders. Jet nimmt Japan neue, riesige Gebiete in Angriff. ' Das Gonnenreich ft  ffenen Gobi | ische  Erlaubnis" scchlagen, das. <hinesis:  bapmherzig nah grausamer, alter afiätischer Ueberlieferung  Panischem Kapital nur fo lange gestätten, wit 6% |jm paßt. ' Donn  „ Wie Japan dort arbeitet, wo es milttärisch und  » europäischen Unternehmungen in Korea sind“ tot 'gemtächt. worden, " "troß seiner rapiden Entwielung, und troßdem vs vom Kriege  | 29. August: Wie verlautet, haben dix Amerskanox  newka, die von | tho: ;| 'Bolschawikt amo nissen 5 07  praktisch fast wmrderührt geblieden 8 MN EE Loge, ale die Gebiete wirtschaftlich zu verdauen, die es jeht mit Truppen Über» dieht. Je mehr es in die Weltwirtschaft hineinwächst, desto mehr Aist es auf angenehme Beziehungen zu den Weltwirtschaftsmächten England und Amerika angewiesen. Japan kann keinen Erdteil an fich schaffen, wis es das verflossene China dur< mehr als ein Jahrtausend zu tun versuchts. Japan ist auf den Weltverkehr angewiesen; darum muß es die anderen in Gibirien dulden und fogar beteiligen. Japan marschiert selbst voraus, und zwar für sein Teil mit der größten Heeresmacht, gegen die die der anderen nur eine Art Ehrenbetetligung darstellt, um die Kontrolle der Dinge in der Hand zu behalden. Die anderen spielen Japans [ovis ' Die politische Situation Zapans ist dabei so Fark, daß  ie andern die ideale Konzession, die sie selbst längst auf die holländischen Kolonien in Sübdostafrika zu haben glaubten, be- reits aufgegeben haben. Ihre, troß der Anerkennung der fapani» schen Vorherrschaft in Ostasien, unbezwingliche und imperialistische Ländergier erleichtert das Japanische Vordringen; denn das ia» panische Kabinett wird der Volksvertretung gegenüber immer in der Lage sein, zu sagent „Geht her, ich kann-nicht anders, I<. Hin nuv mit den anderen Räubern mitmarschiert, um „die Bezie» hungen gegenseitigen Vertrauens und. guter Nachbarschaft". mit (228007 ffenen, d h-. ben Nussen. und. Chinesen nicht zm go  5 Wa ; 68 ; der Entente in Sibirien, Drahimeibungen,  (7 3 Amsterdam, 97. August, Nah etnem Refigen: Blatt meidet dex Sonderberichterstatter der  „Times fn Charbin vom 21, Augst, 'daß die Kampstätigkeit an  der Ussurikront am Montag stark zunahm, Die beiden Fronten der  „Bedrängnis  alltterten Strettkräfte wurden angegriffen. Die Kosaken „verloren |  vier Kanonen und 100 Mann, Die tschechischen, britischen und  zwi  Wie schwierig die Lage ist, kann ans der Tatsachs. entnommen | werden, daß ein ansehnlicher Tell der tschechischen Iruppen zuriiek | gebracht ivurde, nm die Bahn zwischen Näolsk, nördikchh von Wlabi- wostok und Grodekowa zu beseße, 1 % u ! Das Reutersche Buveon. meldet aug Wlad?wosok von. her Gemeinde |  NEE NERN REN pe Die Ct ge kon | ntrieren VUPPpon xn S Matrosen von Eve | die von Panzerauntomobilen untenstühg paren, haben die |  „. Aup ber s: 1 bie vo Zines"  pebrocßt wird; | | m Hervor, + leiste [a pen: an der; Ussurifront | „vorläufig 04 Folge R, Die T1 nstruppen : der : Entente erzie pvön englischey Seite zugegeben | '“: „wird, daß dj U' und daß | vont zm | Gn SER (5 is" mußte; "10 dam: 4m Ww  PIM UAG,  erheb ] Fothen j 4; Bezuheiobegnguhg Orn Erdenhs (liehen OB elta de ABreu gegenüber sndanpalich, scheint seh unbestimmt 7  ngen '  SET 00 m Motor 806 August.  Dor Japanische Konsulatsfekretr MUL wund der Attachs! dex <hinosischon Gesandschaft Lip ot 917 find ans Patersburg hier "Bngetroffen Gi Hape 7 Bolfskommissar AG I € eiten einen „Besuch abgestattet. YPip Entente hat ! jaiefaen Regierung eva] Eien Voribud 100, Millonen 9ew hb, ( EDS | „yn j  | "das wirllichez Ausmaß der Gin-  Ins „Fronte vbs 7 v | Feldigt als einziges.  Bolschewismus in Kanada, Droßtmeihung der „Bofsishen Zettungs  x Bern, 37. August.  ) Korrespondent ber Londoner „Times“ berichtet aus» führlich über die politischm Unruhen in Kanada und die im- mer werdende Strömung 1. a: Viele Etnflüsse schließen fich zusammen, um eine erregte 'und avgwöhnische Stimmung 4m Lande in Spannung zu halten. Das Leben wird immer teuver, und es mangelt an Arbeitern» In vielen Fällen macht sich darum eine natürliche Neigung gelvemd, Lohn» erhöhungen zu erzwingen, falls diese nicht glatt bewilligt! werden. Während seines Besuches in Kanada erklärte Samuel Gonipers, daß foztaltftische Tendongen Innerhald. der organisierten Arbeiterschaft Kanadas minmehr die Oberhand gewinnen. ' Diese Aeußerung des Führers der amerikantschen Gewerkschaften hat ihm viele Angriffe  Ugezogen. - Tatsächlich gibt es viele tätige Bolschewisten  usgaben für den Krieg zu bewilligen. Sie verkörpern nicht dis vor«, herrschends Stimmung der ynadischen Arbeiterschaft, abex sn 66 zeugen Unruhe und Konflikte" 4 Dont „Nkeuwe Rotkerdamsä&e Courant" zufolge. meidet „Dotty Telegraph“ aus Montreal, daß im dex Proving OD nt dos ungefähr 10000 Mann deserttert ober niht eingeri>t nd. Man hat in ganz Kanada für Militärpflichtige eien Termin festgefeßt, bis zz vem sie sich anmelden önnen, ohne bestraft zu werden. Diese Maßs regel hatte einige Wirkung, In dex Provinz Quebee hat sich  ;] giem SEREN ; ' / 58 große. Zahl von Deserteiuven gemeldet, allepdings noh /] die Hlste ber fehlenden 10.000 Mann, ;  | 144 Englands Hustuhr und Einfuhr,  "7 Daaßimeidung des Doffisc< en Fetbungn 134 3 pct eil kme 9 2000 x Very, 97. August. | "ble! Gi ufuße fl den Monch Zu 14 bebrug. 1109 Milans Pfons Stezlimd. d. &. um über 19 M „Gterling mehr als im Juli 1917,. 6 Millionen Pfund Sterling Für die ersten sieben Monate dieses Jahres nahm die Einfyhr um 89 v, H, zt; während; die. Ausfuhr.um 84 v. H, fonk, Die Ab M I Halen daß Nies Oyfallen Glied vi er, da [en e EE ME WEHEN und Ausfuhr nicht erkennen Hi ae or ng Due Nuten Rreistelperangen Mi Did zu 88 pefichts Ungeheuren st; steigerungen ' Feline, Arteweit dis Einfahy quantitaliv eb ober wigenomme  'da fie nur dH; Geldwert  "Sonnino und-Giolitt, SIEHE EE:  zitvaknkorventionistische Heitung, Ler  iv“ 'hehzertsches Blatt S 4 und ogshehertschhes onninvp w shaäuptet, daß die gegen Sonnino.eingeleitete Pressefehde En A zr ol, der. unter Mitwissen von Glolitti geschah. Wenn Goi  nw: die Consulba perlassen Jollte, würde. Hm- Orlando, auf selneit „Posten ;folgon. Im „Ministerium''des Innern würde ein Posten Fee ban Glolitti Soffmung Zaben Wnnts, ved bann fet auc)  - Schweizer Komponisten. ENE EE ZUE  '1 "Glan Bund 7 Musikkeikiker des Berner Bubi 74 | R NING 00 100 Bern, fü August: !  '' Den Schweizer Musikern fehlt miß ganz wenigen Axonahmen | - „Hie-Gabe, sich in dex Welt zur Geltung zu bringen, Sie haben keinen,  „Bug yum Goshäftskünstler, „einer, Spazies, die im modernen Kon- gert« und 'Thecnherbetvteb ; der Großstädhe bekanntlich gar nicht so ' selten ist. So kommt es leicht vor, daß, wenn. einmal. doch ein - schweizerisches Werk den Weg Über die Landesgrenze nimmt, so, - "mancher erstaunt! attsvaft: „Was?! So ein Wopk gibt es und vie“ - "Welt weiß nichts davon?*' Bei der Wiener :Schweizerwoche vom | * “tfehten Oktober wenigstens habe 19 selbst ähnliches gehört. Hoffen "wir, daß auch in Leipzig Stimmen solcher Art laut werden. Am *- „Anlaß fehlt es nicht, denn das' Programm zum ShwLize» kischen Musikfest, das vom 15. bis 21. September. in der . Stadt des Ihomas»Kantors stattfinden soll, faßt -3n glüclichster ' „Weise eine Reihe der allerbesten Werke zusammen, die aus. der Feder schweizerischer Musiker geflossen. sind, . Und.. „zwar, was . besonders erwähnenswert ist: aus allen Gobieten des musika- - Üihen Schaffens. „Die Gymphonie und: die Oper, dve Ouvertüre ' „und: das kleine Orchestenftit>, das Konzert mit Orchester mund. die voins Kammermusik, das Orgelstüd, die Lieder :am Klavter und idas Chorweyk mit Orchester, Das, was. man wollte, Ft bürcaus ' "zrreicht; eine Einficht in das Wirken dor Schweizer Musskex, ge- „messen an einigen besonders herausvagenden Werb | Es. sind. ihrer sechs, die ste goscchaffon haben, Und es sind die besten, die wir unter uns au dor Arbeit sehen, die würdigsten, unsers müsikalische Kultur in der. Foemde: zu verwoden, Die erste :(Stelle wird- Leiner ihm: streitig machen, dem :allvsvehrien. Haus "Buber, Mit seinen 66 Jahroy ragt er wohl aus der: Vev- gangenheit heroin, wad doch ist er immer noch der Zingstoen einer und in vieler Hinficht euch der Modernsten einor. Seine Frische, :. die bewunderungswürdige Beweglichkeit des Geistes haben Ihn. - „micht altern lassen, Das Leipziger Fest bringt 'von Hm die B-moll-Symphonie, ein Work, das aus der Dewunderung der „Werke des großen Basler Malers Böllin göflossen tt, die Ouver» „Kira zus Drar: „Simplieins“, die 68 ouch verdiente, als Ganzes 7. 10) 15 u  5  -| programms. Möge diefe Künftlertagarng  Eminel von einer Großen Biihns aufgeführt fest wit Fronde und Beogeiserung aufgenommen  Dann Haxmann Sitter, manchem deutschen Musiker wohl | no< vom. dewtschen Tonkinstleofest in Basel als ausgozeicchhneter |  4 Dirigent bekannt, Seine D-mol)-Sympfonty 18 tm diefem Pro»  gramme dasfonige Werh das , am Heston als gentlich [<F&wetzerif< bezeichnet werden kann, nicht mv, wetl es, „schweizerische  Volksmotive benußt, fondern wegen seiner ganzen Stimmung und Haltung. Volkmax Andreas, der. bekannte. Zürcher. Dirigent, bringt als Hauptwerk feinen „Ratcliff“, die | Opor, die vor einigen Jahren an einem deutschen Tonkünstleyfest Aufscehen erregte, eine vassige: 'Orchesterfutte und. ein Streichtrio, | Die Bundesstadt Born sendet den Leiter ver großen Konzerte : Friß Brun, der sein Chorweok „Verheißung“ nach einem hevy- lichen und doGß wentg bekannten Goetheschen Texte dirigieren wird; Friedrich K 1.0 | 8, den man nah der so. glänzend verlaufenen Münchener Klose .- Woche m Deutschland nicht mehr vorzustellen braucht, ift vertreten mit einem schönen. Frühwerke „Vidiaquam“, |  „der Genfer Organist Ot Baxdbl an == ein. Sproß des mwalten | 5n  „Stammes. der. Räto-Romanen .== mit einer feiner besten Orgel» | kompositionen, «Und. endlich Okhmay:-S < 9 e >, der fÜngste: von allen und zugloich der größte Stols. ber schweizerischen Künstler» jugend: Schoe> ift der moberne schweizerische. Lyriker, zind/ wor fein, Znnerftes. kennen) lernen: will, der-besuche seinen Liederabend, an. dan bie: beste. Intovpretin seiner Werbe, Zlona: Duigo, fingan „wivd. Daß: 62 aber „auc< 'größene Formen zu meistern vorsteht, das wird man. aus dem mächtigen Chovwert -„Dithypanmbe“ und, dem soinon, 2omantischen. Violinkonzert, das won dam auch im  | Ausland bestens bekannten Dernsr Goiger Uphounse, B 2. un 96  spioßt wird, erkennen, 3 - „Dies. ist In dargon: Gilgen: bar Inhalt. bs Leipziger : Fpft- der Shweiger Kunst note  Woge bahnond 1; 2s1500 DRIN BET MIE IRE 10) Kunstgachrichton, Die MURKS 9188 Nene Secession. im Herbst oin Mappenwer? HFieho. deu folgender ihrer -Mit- glieder hevous: / Karl Arnold, Bernhard , Karl Cosparx, Maria  Caspar-Filsex, Oskax Coester, Max - Foldbauer) Robert Genin, Rudolf  mann, 3.H |, Gustav Jagerspacher, Paul Klos, Otto ; „Kopp, Ulfrab Kubin, W. Le! &, Willy Nowak, May Pochspein, Al- | fvoh H. Pellegrim, Wekder Edwin Schavff, Adolf Shinuovov, Zulius W. Shülalny, Richard, Audolf Gle& Deto' Ch. W, Stein, |  ; pm werden, und ein Bläserquintett, das beim Hesjährigen sHweizerischön Tonkitmsiler» 4.  Die Weiterbildung  - des höheren Lehrerttandes,  Gin Stänb, Fer zigenivic evt ein Jahrhun ; Fteits ie) erst feit dieser Zeit von den. Pfarvamtsbewerbern los! gelöst hat, maß Aich alles folber jeht erft. erkämpfen, Seine Sdes« lung hat es zus nach langen !  „anten angleichen können, seine Bovbildung ist oben erst wieder meu mach feinen Wünschen geregelt worden; nam steht die Frage, feine Woiterbifdwng. auf der Tagesordmung! =< eine: von. ungp Heuver Wichtigkeit niht mur für ihn selber, sondern Volk, dern fie-bestänmnt bopden Endes die Michtung unserer höheren Schuls, Wohn. diese geht, gerade darum wird Zeute lebhaft 9 Mtyitben, dos eine aber steht fest,:daß.das Giel. micht vonne Gele samkeit, Jonbern, Bildung der Persönbichbeib odr ==. um uft 1S p ra mex. peden, Hessen Denkschrift über unfer Thema fooben der WAR HHrift filr. höheve Schulen“ veröffentlicht wird EE CHE Sms „eine“ Bildumgsftähto für dia gangs nationale Au „wird, ' a.  Diesem Ziel.nmuß das dow Fortbildug bos höhron Lehvorstandes enbsprechen, wenn er Männer. ich erz' soll, die dor. Uhmen itt verbrauben Jugend ide rechten Woge weisen sollen: So wichtig  dis stayke Batomung.. des - Zusammen! won Universität  Heines Büchlein Schulen... Quolle und. Meyer) ' „Goibe des Problems, das auch die Beschäftigung des Oborlehraos mit PI 4- amd. allgemeiner Hultur; namentlich also Phlid» sophie aunfaßt, Daß. sich zwei Broschüron singehend auch mit diefen Teilen b( m (Gpe&, Die wissenshaftliche und 1000  Weiterbildung dor akademisch. gebildeten Lehror, und Meßger, get. Hösch, Die Fortbilbungsfpage im, höheren Lohvamt.. Quelle und  (Die innove We!  „biddarng. » IEE ! 4 4 Biellsicht In. loinem andoron Stande kritt ja fo sohr das =  viirfinis nach Fihhing mit dem Loben hervor wie gerade hieb:  Nicht mur, daß dor Lohrer tögkich geawungen wird, in eine  Verbindung mit seinen Schülern zu treten, zu der ex In ähren  len, ja in der Kindersoole, Überhaupt zu lesen. verstehen muß, sein  Beispiel jelbex maß und joll auc auf fing Schillex wirken €  Über 19 Minionen 0 e UB7U um Millionen Pfund Gtorling,  En Do FTA Hun HofTaurf "8 Lugano, 27, August. |  169 AUA  3  Oberlehrwostand, ist, der namentlich S 1e 00 4.79 5 ausgezeichnets.  gegen den Imperlalismws. Gr sagt |  von Defeikenven gemeldet, allerdings noch nich. |  Bosbeht, zetiehe  Kümpfon, dor „anderer höherer B&  das ganze  mfovor gowtömet ist, sis bedeutet nur aine  Mey"). beweist, (mit welchem Ernst die Obovfohrerschaft die hp ; | ansaßt. Gs. drängt jeden, die Anfondorungen an sich und die aus | denen. so. hoch wie möglich zu Fellen --- ganau wi bai der Vom ]  Rach der Rückkehr von Mo  1   Mn0gCOuNAen in Riga und man, ; ; +S Mite RUR 4 EE  ; Nigä, ar. August,  ! Der WE HEN abe des preußischen  Mhgeondnetenhausfes traf Montag nachts in Niga ein, Am  vauffolgenden Dormiktags zielt dex Chof der Militärverwaltung er balitschen Winder, v. Goßler, im Soldatenheim einen aus-  Kolonie empfangen“ wurde. Später fand im Palais auf der Binzendoxfstraße bei Prinz amd Prinzessin Johann Georg ein Abendessen im engsten Kreise statt. Nach herzlicher Verabschiedung erfolgte um 7 Uhr 20 Min. die Abreise nach München, Der König von Sachsen hat" dem -dsterreichisch-ungarischen Minister des Aeußern Graf Burian den Hausorden dex Rautenkrone ver» liehen.  | Kalsev Kart. Zat “ein -Sandschreiben an den König von Sachsen gerichtet, in dem er “ihn zum erneuten Ausdruk: der treuen Waffenbrüderschaft, welche die österreichisceungarksche Armee mit den-tapferen sächsischen Truppen vereint, zum Ob e 1 st« inhaber des Imfanterie-Regiments 107 ernennt, Das aus Galzhurgern und Kärntnern gebildete Regiment ist im Kriege neu aufgestellt worden und hat sich bei den biveiih igen Kämpfen in den: Steben WEIH ausgezeichnet, 4  Rchtigung der Stadt, ein "Frühe im Vessein des Gouverneurs -v,* Engelbrechten umd.des Stadthauptmanns Hopf, und ein Im Wörmannpark Unter Beteiligung von Hbex hundert Ver- dern 37 HENPIEEEN statt, Um fünf Uhr fuhren die Abgeordneten zach, Mitar weiter. PI 1.8 zur Begrüßung der u3e dex Bezirksverwaltung von durland, KU ster, eingefunden, -Nach'eimem Rundgang durch die Bitadt begrüßte im Nitterhause der siellvertretendes Lamdes- "Hevollmächtigte- Baron Grotthanß, bie Abgeordneten, dankte Hon deutschen Feldgrauen  zmmwd' denr voutschen Volke für die Bs freiung und gab der Hoffnung AusdrusF, daß der neue De g Bard inder Hauptstadt des Landes einziehen werde, scchloß  . Betierung im Betinden der Räiterin, Meidung des: Worffschen Telegraphen-Büros Schloß Willhelmohöhe, 27. August,  mit einem Hurra auf den Kaser und König Miihe m 11, rergtlägen WERE ASR Das Befinden. .Shrer den Lünftigen  Landvsherrn, Der Archivdirektor Mojestät, der Kaiferin und Königin macht wettere, 67 orfreu-. Stavenhagen sFllderte die Geschichts Kurlonds. Preußen, | siche Fortschritte: ' Die. Krankheitsersheinungen zurücf»  Deutschland und die baltischen Ländor, so führte er aus, gehörten fammen, die Geltung Deutschlands iy" der Ostsos. und die Ev- Haltung des Deutschtums in “den Küstenländern erforderten vs. xx 9. Blaecß fprach Über die' Entwilungsmöglihkeiten der  Bonbeegeh des SEE 1 SE aer Rütekkehr des Reichskanziers. de Wink H e'de Dm 0 4 IEE im Dffizierbasino, anscchlteßend ein Bierabend att, zu Moithskanzler Graf“ Hertling, der sich feit einer ganzen Anzahl  rtiexs aufs ahlreiche Vertreter der Bövölkerung aus Ekadt und Land | 9o1t Wochen fern won) Berlin in dev Nähe des Hauptqua  IN EEE Der Verwältimgschef 37 Goßler sprach auch hier | hielt und fich durch: Herrn v, Paysx vertroten Kieß, wird morgen His Soffnung uus, 4 1s00 Balten am Firle Hhrer. Hoffnungen | Donner otag wieder: nach der Reichshauptfradt zurit>kehven, eien, der Hauernden "Vereindgnuang mit dem Mütter» | Hory vw. Pay ev, der ihm Über die Besprechung: mit den Pardot= Tande. WMinisier v, Gisenh ar dt. erkannte dte hervorragenden führern des Reichotags Mitietlung gemacht hatte, wird feiner! Lolstungen dor Verwaltung an, Deutschland werde auc ferner in Ainen Orbojungaurlaub nach Stiddentschlanh. antreten...  gegangen. 64) EE 19 Scher Vi senere Gemar gt Vchen, Berichte, = epa, Foa, Soerstex,.  rißduvz dezeidern sie) Katstr Karl und Kaiserin Zita in die dösterreichischrungarische Gesandtschaft, woselbst |- vet den Gesandten Baron Braun 'die österreichisch-ungarische |  Telnerjelts  - Wien und Lord Lem. „DrahiMelbungen,  Wien, 87. Gua  Zu den 'Erklätungen Lord Cecils schre!bt; das „Fremden blatt“, daß auch Lord Ceoil diesmal: anders gesprochen hat, als man von britischen Staatsmännern gewohnt ist, und ohne in un. begründeten Optimismus zu verfallen, möchte das Blatt feststellen, daß auch die Rede Cecils, als Foptschritt, gedeutet werden kann: | Wenn der englische 'Stantsmann finde, die, Kundgebung Golfs Unterscheide fich 1m Tone von allem, was 'von deutscher Geite big«. her gekommen ist, so stehen auch die Worts Cecils in ziemlichen Gegensaß zu den amversöhnlichen Zerschmetterungsreden, die [9 + ; oft aus dem Munde englischer Polidiker . zu verwehmen ware Wenn jedoch Cecil sagt, daß nur. der METIER EN Gies“ Über Deutschhland den “Krieg beendem werde, ivd. er: &- | fahren müssen, daß mtr Über. unsere Unbesiegbarkeit dai: Wog zum Verständtgungsfrieden geht. Die Ergebnisse 'Hes. wierd jährigen Weltkrieges berechtigen den Vierbund. zur fösden Zuvers  die „Neue Freie Presse“ Ek die Reds. Tecils e ein „leises Wegrilden vom &rtoge" und. hebt als aufs: fallende Tatsache hervor, daß Cecil mit solchem Nachdvu> die ; Drohung Balfours, wonach die deutschen ' Kolonien DET zurü gegeben "werden dürfen, "abzuschwächen sucht amb die : Time 648,02  in die NI YOPIEOH 196.08  4 ür. Ee ; erner SEE ABLE schretbt::- Es dilrfks  Wen, auf Menschen zu finden, 467 WEI Geilo a ails die- Rede en als 2 Ermutigung Up"  In  Parteien! Deutschlands“ 4 H pen Fen die Behauptun aaf M eo "er "Dei 3 Denker 3 ve ZUNE EN 14902 142% um Afrika in färisch: zu beherri den. Sinn Her Aus«  „des deuss; en en Room Fei micht verstanden 5 j „wid arri Cect! 9.  Die "Die Ate zim Def Tbigen. D 007 20 * er] a Digen.: 'eu: am | felbst Kolonial  0 nicht verf! epporbeise Ungspolitik, iveiben aber politik bie bis. Söchftamnh m and eb ver epo  lev Freundschäff seine M [Kräfte bom Baltenlanh wibmen, „norwegen. und der Völkerbund. Der rosiblerende  Kreismarschall H Deen en spracß von devi] HEN MEERE EDEN (PEE '» 1er | jBohnfucht de ZUGETHUREN 108 Him wiedergewonnenen Vatene n ; vohtmeldung. „Jande, Dry'erfts/ Vizepräsident des Augeordnefonhauses Dr, E03 Kai Einäseherung 00 ser Christiania, 27. 7. August Apant "6ie'" de Hetdine "Boran ung Dar dn u E (Giftsführenden Wael 8 % 2 es |  peepätbinfahher Girmar Kin Vfom hielt gestern aus Anlaß des Dü pda wh, „Boeußs ; Abgeordneter RDP: 4. * in Oktodex EHEN Storfings-Neuwahlen eine Nehe an' seins ; felerli Leiten Fenn Zm Ram 28 WD usses | NESS Whunes 3. 85. Witze eim BeiteidelWlggramen Getan | AeplathuG fr Goma Garn 0 Safe M Ed 18 De es ; *] weyden Biba, Wird Immer stärker und Memes O7 000s9 ) Nen aa 2 M Der | 190 we eH Vöserkund ist ein Ziel, das auch die Neutralen „anstreben müssa ' Nn s it | „komen 1s70 JE R: „4 HIE 4 - Ole Monfehheit follts feht soweit gekommen fein, daß Streitigkeiten Wehe] 4 an aue nicht mx zwischen. Privatpersonen, sondern auch' zwischen N; leuwschuises 3 "be WR hur Shiedsgerichte geschlichtat werben Wnnten. Gollte dies 3 IERNN MERE, zue 10m GEEIG ade wi ] „Srgebnts dieses Krieges sein, sv wäre es nicht zu teuer erkauft. ! 2 veivunterrich UZUSOEEG are ih Nr 4 „Dor Belden woSta ius efhraden verzital 10. EE j6 IT eit iehbeit, Ven Ey en itteln, 4 bes 8sterveichische Bai in ERF 8 70 bin worden, M % wle fw Heiter zu antworten! Wir wollen gern den Fri En 0 ; jan Wien fowls die ) Ep igen m Gary IEE Dim ICHE: a96 Ffnen wow IIM IIGEENG eben mur wenn: Gelen "Parteten das 040) y Kip 2 ieh wird Mod grebe 18 iD M daß felt 18 er vel 04 fad ek aa 05) MCH REN Me] ME - 4 N "Rs eine Reihe. a 5; alen Ds ef einer 22s44 jein kofy Pol ws WEB ten de 9 einge; HCN GS: 'aus: des 3 NEWS von 138 IE | Enver diann Einge EIE Dolfthewisitfehs igSpun LGB, -Nach / öfnen Mile | 0 Usson. 09 e4n1ge, Su ; „Bean | Ge MAIS Werden X 2040086 EE ats vilgemeintn |, dum der „Probe ea (2E0S aer Genre Ea Remich 1.4 Newer woah ewfinden 49,0 Di j ED bien NN SEEM auf, Grunde ; '<e Anszeihnungon. Gemweraloborst 00 tädten. IRG 50. Shpaheslehartr der 7. Armes, (als den Haden Zum S4 Privoi 9 des We em es wages bee Ben We iO EINE 4: 45 ) ze ab DE 2 va "Gh 07. und Masvr EN Hinousgeh: Gi Orban von  enfin 25) Gora kör Stee  "WEHEN  "pavstehen und" [Mp ME ürtnonben, Gs kf it gag wom GE DRIEE  ; REN SELENE] ME WEISET PEN 2, Holi) Aurochtfinden, VPP: 1 brei amderen Gebiet, hem | de fi ME eenopornden wun dee Ear dev-  IEEE  E00 TEEN dein eie MIN Hen, bem. „afk ide: in 1s00: oberen. Alnssen gegeben werden foll; Gerade se bree pe Nn BRL u Wen Si Frische; der GSnpfindüng, Empfängtichteib Av: Noues, | Leds Pipes 1o0 87 a BEEIN m nm qp viel won.der Individualität der Gehiller =- daß auch die Dtn  sie vesthon;. wagt. iman: omni noch : anzudextten. Zin Divektoren Jollten deshalb, nt< allein wie St ÜobonEg will == wissen» schaftlich hervorragende Männey, sondern wor allem folche ger wählt werden, die das Leden, und? die "Soeben "nicht "nüt der Schütler, -sonbern ! nuch der Lehrer: verstehen. ? Der" (ie Fiche Dtvektop, Dor untev:der Last seiner Verrwaltungsgeschäfte oder unter  bem Dru. Feinex:: wissenschaft !ichen Arbeiten versagt und Zu» fammenhang und ZUNE HI mit setnem Sehrerbollegium“ verliert, solte in den: Nuheftand verf, Dex Posten vines Dtveb- tovs :bayf nicht nur ein Aufriiken bedeuten. wenn trgendwos, fo  DE eps bv:  pub bien, auf. Forten« H pl je 1042 00 Recht weist ep- auf die. mmgeheurs: Bo ums hin, die 00983 EEE für nnsere Erziehung Lett wenn, heut Jmmer noch „Weltfzembheit“ obex dis „Beschränktheit Her EREDEDENG lehrerstande geklagt |; rd, wenn. Industrie, wn at Wehe enn Homufmanngstand sich darsibex be [ADE Haß Hd erschrer niGts von ihren Inte  essen vorstehen == an wen H (2a dis Schuld? Washalbrührt ber augl H Leben grümdiich kennt! 9 N diesen. Glänban eite og Band: A HREN ve möchen, bie dia 0080) if AMHNN EHE 16 die (MER 0 Dolksschutle, zm berlehrer befühlgen; sich. bei Von hren Gö | mit Paul/C au er. zw.veden, dadurch. unterscholdet, daß Wissenschwft  Halt. Wunen: ffe Xoine größen N eifen: SEEN Zam 'Staat, umb“ Gtübdte Wnnen nach dem Kriege erst vecht nichts für sie tmn, - Wenn: jeht von den UMpnengewinnen, der. Industete "Stiftungen "für den Ovorlehreestand Un. „Intervessa des Volksganzen Wi ee; so würde das. wichtipyen fein els die tiesgründigsten Klogen über die höhere Echule und ähds Unzulänglichbeik Schr zichbig führt Spranger was. daß ber „Ueberseehandel ein großes Interesse an der Forte dung unsepex Nyuphilologen)/ die 'Dechnik /- at;; der Leistungs« ühigleit der Physiker wird Chemiker, die Großinhuftrie an dem ? N blühen 9009 gpp nE, p 1 ETA SELEN und. geoldgia r Etubign" heit, Jeht foll bem Dehver die Devufsberadung zu "Rind afderen Pflichten! uch noch! ausgepn>t werden! == wie aber Jon * GinbKäe in 9 “ufs besüßen, von doen er nie etwas" ge- ört, In die er.nd 0i.gedvungen ist? Bildung im eigenen Fach vorgibt dar Obetsehver auf der Untwvensttät, "abox damit ist est x Grund für fotne Poribihung gelegt. Wie muß Fa-ins-Leben „Zineinführen, 'veamit ex seiten “Schlilern' micht wur ein „Dauber“ = * oin, au ein vvostänbnisvollen Erzieher, ein Freund, in. Wege  Wisser in die Zukunft Join, H kanal „Daß es mit den Möglichkeiten der Fortbildung micht 'allein getan st, verstcht fich von. felbst, =-' die Hauptsache ist, daß der „ Wnzelne seine Arbeit leistel Sis - 0 „Kern und Stern“ seiner Du eil, dea RUS: GUM: „aukeäterhen benden Lehrer 1 ac we die  die: Lebenslatft „hhres "Unterrichts. ist, erfordert „ein engeres Zusam» mongehen'der Umwensität mit ihr; der einzelne, soll seine Begjohun« gen. zur „Akademie nicht antt dem AugenbU>. öfen; in dem. ex. fein  Weg zu Ihr Fitrüchfinden« „fie allein gewährleistet Ihm die Frische, die ex im Unterricht braucht, sie befruchdet auch das Leben der Ober» lehrer“ an den Schulen selber. . Wiütnschensarert ist-auch, daß. geeig» nete. Oberlehrer sich an der Universität habttitieren. und als Pro» | fessopon berufen werden. Gerade dos „hat. dor „johige preußische Unterriehtsminisver in Aussicht gestellt,  Der. Nflichtenkreis. des Oberlehrers wipd durß: die: us Hial- sehung; für seine Anbeiben gewaltig erweitert. . Aber schließlich, wird wie immer nur däs gefordert was eigentlich schon ausgeführt wird... „Dex Typus des Gelehrte Hisdenben. Oberlchrers R sett.ge- raumer Zeit ausgestopben =- au. seine „Stelle, tritd der Monschen» sreund und Monschenbildner. Fir Yun muß: das Feld immer mehr freigenzacht werden, wenn das neue Deu Fewn MLIT ej, Jol.  'D. 4heol, Geveg- Graue % I. Nordhausen, wd ier im Nachestand-. lebte, farb 4m 16 ebengjahve: D. Heol. 2  Graue, Vabter: der. auch . in Berlin .bekannten. Iheologen Graue (fe nm bas Reiser Balea und Dietrich. Graue  DIER 5 ue  dawf an diess Stelle'qrur der Geeignete treten, der bewährte Shul-'  Oberlchrerzeugnis- in dex. Tasche hat,. jondern: Immer wieder .den -  eam  BE Ei € iE CEE  MILE WE V nn TE  1 gifrig | Aen nb 00 ebiet eidon 78 aM vit Ei 5-8 Rinn Ih ed Professor Hans Zopko f- Unser Hamburger  Ge wa der: technischen Gtacbolehranstalten! ; 2 a MICH Worfefsen 'Hans Zopke, st 1m) 562.' Lebensjahre::1 ? gestorben; Er war 'in' Bexlin. geboren, stubisr 1444 Jep) Wente Hochschule ät Charlottenburg Maschinenbau wG SEENLENEE „wurds ' Assistent Reulaux', Nach Erlangung deg: Boeüth-Pretses wurde ex won der preußischen Regierung gu ein Gtudienfahrt nach 03 LO un Staaten gesandt. An der: IumbtanäUnwersität in izgton' wurde ihm ein Lehrstuhl: Elektrotechntt NE Bals würde Zopke. auch zum 'Dekan nannt / Nach Deutschland Heimgekehrt, Übernahm ex 1907 die 104 4 lichen technischen Lehranstalten Hamburgs als Direktor. - ' ; großem Weitbli> hat'er die „Bedeutung, des technischen WERE wesens erkannt und dies im Hamburg. ins Leben gerufen. Schweizer Graphik anf Auslandsveisen. De ifchat Künste Zer Ghwelz HH ibn führe fing is Dep lande in; zwei Wanderaussellungen s I R, die Gruppe von Fachleuten und Kunftfreunden. unter. dem. Bötronot Daa ler € Gowerbemyuseums veranstaltet hat. Eine erste | Wteilung beider Serien wird äus.annshornd. drelhunbert, Diastar 1 fveier ien fi Oe Kunst LRD, Wobei rund 60 Künftler vow: 14s4 weite Abtet 1 ME eine GNIEG Zahl'2 0 en" nd: anderen Werken angewandten Graphik ns 00 pg "Die eine Ausstsllüng" wird"von Gto>holm aus vn Aeg dur veg dura 8 Nen nap I0en 127, vn Fan Aeihe das xd zuerst in Leipz 1» im einer. Rei! sher Stüdie heit Birben 7 ve Im 7 x. bon „Thociepu, dw R 191369 pern AES) M ese DEERE bee R bing wee re 124M) AI Aen Dam 7 “ Genfer Hieeden 69s560. Dirigent! Generatio En DBE uh x | € Bohbuffo des Aöniot, Opex Hy Hanno! 144. Wisstal bos LI2N080X EIT 19 93 Dereiie 8-9. Ah üer jetgarfell da Ww  180s4 NEHREN eröffnet 0 E as Schau „Der ju 7 fir welche .Diveltor Robo de "ge vin WE ;  14“ von aa 9  „Die von € LINDY 3 Riten  083 „Giferf! DDR: 08 vem) 2 von KANNE: ; M ED 17 dW Pau 7 8 1 Ga r „Der G Gott | ; ESELN Af H ple 7 0209 we bir 6  nN  äusern ist weiterhin sehr lebhaft.  „Dex Pr Geh. RDP SSICEN Ge  . He technische Messe.  Bon unserem Gonderberiterstatter, ; ; 4 Leipzig, 27. August.  Nennt man auch stolz unser Jahrhundert „das Jahrhundert der Technik“, den Technikern und technischen Wissenschaften ist evst ver- hältnismäßig spät die verdiente Anerkennung geworden, Kein Wun- der, daß die Technik bisher auf der Leipziger Messe, die auf eine  - mehrhundertjährige Ueberlieferung zurüdblikt, die Nolde eines  - Sischenbrödels spielte. In dem verschiedenen, Meßpalästen suchte sie zwischen allerbei Gruppen trgendcin Pläßchen für ihve Sachen.  - Es kam mitunter ganz Beoachtenswertes zur Schau, Aber wie sollte hier der Besucher eimen Einbli> in die Fortschritte der deut» schen Technik erhalten? Dazu kam, daß unsere technischen In- dustriellen selbst die Leipziger Messe für ihre Zwecke nicht für recht geeignet hielten.  Aber je mohr die Leipziger Messe aus einer Waren» zu einer Mustermesse geworden ist, um [9 mehr. bietet sie auch für den tech» nischon Industriellen Gelegenheit, Proben seiner Erzeugnisse vor- zuführen. Selbstverständlich wird man von der Vorführung sol»  -.. <er Erzeugnisse absehen, die einen „Markt“ nicht ausmachen, die  mit Rücksicht auf ihre Größe immer nur Einzellisferungen, wenn- ich in stattlicher Anzahl sein amd bleiben werden, also 3, B.  ampfmaschimen, Förderungsanlagen, Lokomotiven, Dampf» hämmer, Webemaschinen usw. Sie werden: nach wie vor am vor» deilhaftesten auf. Gewerbe- und Weltausstellungen vovgeführt wer- den, Aber vie gewaltig ist bei uns die Erzeugung der Massen- waden und der Kleinmaschinemn. Auf diesen Gebieten vollziehen sich ainablässig Fortschritte und gerade im der Kriegszeit mehr als je, Hier gilt das Wort „Not macht erfinderisch.“  Mon braucht nur die beiden Meßhäuser „Zum Grön« länder“ und „Reichskanzler“ in der Peterstraße, in Henen das jüngste Kriegskind der alten Leipziger Messe Unter» kunft gefunden hat, ein wenig zu. durchstreifen; da sicht man, wie  - unsere Industrie der unleugbaren! Materialknappheit vielfach Herr orden ist. Allein auf dem Gebiete des Treibriemensg  fich fast eine beängstigende Fülle von Ersaß-Neuheiden. Da  waven Zelstoff-Riemen aus feinstem, veinen Natrongarn, aus ge“  ' stvicktem Papiergarm vorgeführt, da gibt es besondere Rhemen- rücer, die die Kanten der Riemen. vor schnellem Verschleiß be-  - hüten, Riemenverbinder in allen möglichen Ausführungen, Treib- viemenwachs, besondere Adhäsionsamittel für Treibriemen. Noch  . reichhaltiger sind die Ersaßmetalle vertreten. Da sieht man Er-  Jaß für Bronze», Rot“ und Messinoguß, Aucchh für das Weiß- „metall hat man bereits seinen Ersaß gefunden, und stoly ver» kündet ein anderer beschlagnahmejreies Lötmetall. ä  Es ist fast unmöglich, ams der Fille des Angebodenen Einzel» heiten herauszugreifen, Besonders fesseln auch den Nichtfahmann Hie Vorführungen der verschiedenen Schweißverfahren. Da werden 3. .B. bei Konservendosen mit Hilfe des elektrischen Widerstands die Vängsnähte geschlossen. Man erspart das Hartlot; gleichzeitig. ist Safür gesorgt, daß die Ueberzugsshichht unverleßt bleibt. Mit einer. solchen Maschine kann ein . einziger Arbeiter 5000---6000 Dosen an einem Taze schließen. Au <sonst hietet die Blechemballagenfabrikation vtel Neuheiten, Diese fehlen selbstverständlich auch auf anderen technischen Gebieten nicht.  „Da stellt sich z- VB. ein etwas langatmiger „Geselle als. „Heiß» Tuft-Wirbel-Infektor-Rußflugaschen-Feger“ vor. Hinter dem rät»  - Jelhaften „Potenzol“ verbirgt sich flüssiger Shmiergraphit. Daß man auch neuen Spielzeug-Scchlagern wie Doppelde>er- uamaschinen, Vorrichtungen. zum mühelosen ; Auffinden des hlüfsellochs im Dunkeln urde geschi>te und gegen Witterungs- einflüsse geschüßte Anbringung :von Leuchtmasse) und sonstigen unterhältsamen Dingen hier begegnet, nimmt der technischen Messe durchaus nicht Ihren ernsthaften Charakter,  Neben eigenartigen Rechenmaschinen, die das Rechnen in ein Messen verwandeln und vermittelst Walze verblüffend smell die, gestellten Aufgaben lösen, gibt es Vorrichtungen zur schnellen Bestimmung, des Feuchtigketts- bezw. Wassergehalts, Armaturen,  stallationseinrihtungen, Heine: landwirtschaftliche Maschinen, Werkstätten-Ginrichtungen. Auch die <emisch-technischen Ar»  Uikel fehlen „nicht, . Wenn ich eingangs“ bemerkte, daß große Ma» schinen selbstwerständlich auf der Messe nicht zur Schau gestellt werden könnsn, so ist das mit einer gewissen Einschränkung zu perstehen. In kleinen Modellen, in Aufzügen und Lichtbildern findet: man) fie. ebenfalls vertreten, Und . der“ sachverständige In» Peressent kann, sich sehr gut eine. Vorstellung davon machen.  Man hofft, in Zukunft die Technische Messe, die heute shon das || meiste, was zum: Maschinenbetrieb und zur Krafterzeugung ge» | bringt, zu einer-Verkaufszentrale der gesamten Technik aus- |  rt, BEER Dazu soll auch die Maklerstelle, die ihr ow . "gegliedert 1ft,- dienen; Nicht weniger ':als 22 Ingenieure, deren feder vein Sondergebiet hat, stehen in ihrem Dienst. Diese Mak- Yerstelle ist zugleich: wirtschaftliche Auskunftsstelle; sie sucht Han» sdelsgeschäfte in Rohstoffen, Halb«» und Fevtigfabrikaten. für die technische Industrie zu vermitteln. Von den Aufgaben und. Zielen dieser Maklerstelle, die. über die Messe hinaus ihvs Arbeit fork» "führen will, wird noh besonders zu veden seim. | - » Zethenfalls zeigt die erste technische Messe, daß unsere Industrie roß des Krieges eifrig an der Arbeit ist, die Stellung, die fie fich in. Friedenszeiten »vrrungen- hat, troß aller. Schwierigkeiten  behaupt ; M Dean Kart Took,  7 9 » » Gestern trafen zur Befichligung dex Messt die Mitglieder des preußischen Ministeriums :der - öffentlichen Arbeiten des Groß- JHerzoglich Medtenburg-Shwertnischen Ministeriums des Innern aind antderer bundesstaatlichen Eisenbahnbehörden ein. Der Zu- gang. von Eilbriefen dauert fort, ber Geschäftsverkehr in dsn Meß-  äsident der Eisenbahnbirektion Halls, Wirkl. del wurde zum Wirklichen Geheimen Rat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt, j y Die Leiche ves Fliegeroberleutuants Loewenhßardt ist Jes: geLor gen worden. Er wivpd nach Breslau HRE re und ort beigefeßt werden. a ; -  Abgeändevte“ Aus: und Dürchfuhrverbote in Destber? | geichrsUngarn. Mit einer lÜrzlich erlassenen Verordnung . der wuständigen österreichischen Ministerien ift, wie der Deutsch-Oester- reichisch-Ungarische Wirtschaftsverband fn Berlin mitteilt; im 'Einvernehmen'mit dex ungarischen Regierung eine Abänderung der estintmungen Über: die Ats-' und Durchfuhrvervote im Oesterreich, ngarn. erfolat, . So. wurde neuerdings die Aus- und Dur<- ! Th von . Kardendisteln, , Bürsten- und Besenmatertal, Streu, wachshaltigen Rohmaterialien, Wachswaben, Wachspreßriü>ständen, Wachshonig, Stuhlrohr der Tarifnummern 1386 und 279, Korb- flechiwaren der! Tarifnummer 2822 mitt Ausnahme der Holsspan- pBrxbe, alle Arten Tonerde, Braunstein, Feldspat, Kryolith, Kalk - aller Art, technische Artikel aus feuerfestem Matertal und aus gemeinem Steinzeug (ausgenommen Bleistifte) ferner Tinten, tenpulver, Giegellad> der Tarifnummer 628, Zei ; Reis»  „  Yohle, Duschen der Tortfnummer 629 (ausgenommen Mee und EN elektrische Glühlampen, Besen und BVilrsten aller Ap Fässern aus hartem und weichem. Holze, sämtliche Böttcher-. waren, Holzspunden und Holzspulen, sowte Umschließungen und Verpadungsgefäße aus erialien aller Art, Zellstoffwatte, Gchreib- und Spinnpapter, sowie für Papiere der Iarifmummer 296 verboten. Eine Aenderung haben ferner die Bestimmun- en Über die Aus- und Durchfuhr aller hemischen Hilfs- t offe und <„emischen Produkte, Fahrzeuge, Waren aus Spinn» stoffen aller Art, Elfen und Eisemwaren- sowie Maschinen und Apparate erfahren 3  Fortschritte südlich Fierl und Berat.  Drahtmeldung., Wien, 27, August.  An mehreren Stellen der italienischen. Front Artilleriekämpfe und Patrouillengefechte, Bozen-Gries war neuerlich das Ziel feind» licher, aber schadloser Fliegerangriffe. .  - Auf dem albanischen. Kriegsscchauplaße häben unsere siegreichen Srrppen in Verfolgung des geworfenen Gegners südlich von Fieri und Berat Raum gewonnen, Auch beiderseits des Tomorica-Tales (NRebenfluß. des oberen Devoli), wo französisische Abteilungen hart« nädkigen Widerstand leisteten, wurden. die feinblichen Stellungen erstürmt und der Feind zum Rückzug gezwungen:  Der Chef des Generalstabes,  Feindliche Kriegsberichte.  R EN SELBEN vom 26. August abends, Beider» eits der Avre haben wir zwei örtliche. Unternehmungen ausgeführt, je uns erlaubten, Fresnoy les Roye und Saint Dtard troß leb- haften feindlichen Widerstandes zu nehmen. Die Zahl der gegen» wärtig gezählten Gefangenen Überschreitet 600. In den Vogesen 24 wir mehrere GEHN Gun EVE IuDe und Handitreichs abgewie-  Der -Tag war an der Übrigen Front ruhig. =- Ortent- vericht vom 26, August, - Größere Arttllerietätigkeit in der Gegend. des Doiransees, auf betden Wardarufern und in der Gegend von Huma. =- Albanien. Die Desterreicher griffen zu zwei verschiedenen - Malen französische und italienische Stellungen in der Gegend des Zusammenflusses von Deovolt und Tomoriza an, Unsere Truppen haben ihre Angriffe ':abgeschbägen und dann den gegebentn Befehlen gemäß ihren linken Flügel leicht zurü&gebogen, um die Verbindung mit ten. Britische Flieger haben feindliche Lager in der Gegend von Demir Hissar bombardiert, Sep Flieger schossen in der Gegend des Dobropolfe einen feindlichen Apparat ab.  Englischher Bericht vom 26, August abends. Um 83 Uhr morgens griffen Kanadier, Schotten und Londoner auf beiden Gel ten Sarps von Croisilles bis in der Nähe. von Grevelle an. Am Eltdufer griffen dte Kanadier tapfer an, Überschritten des Feindes erste Vertetdigungslinien und nahmen Crangehill beim ersten Ansturm. Die Kanadier erreichten troß Negen und Wind bald. Wancourt und Moncchy le Preuz, nahmen beide und drangen dariiber hinaus vor, Nördlich ver Gcarpe besezten die Schotten  “die ersten deutschen Verteidigungslintien füdlich von Gavvelle, er-  reihten die Umgebung von Roeux und nahmen die <emtischen abrifen nördlich davon, Gehotten und Londoner beseßben voll» men: die Höhe zwischen Croisilles und Heningl und machten viele  Gefangene, Südlich wurde unsor Vormarsch an betden Ufern der |-  Somme fortgeseßt. Die Australier nahmen: Cappy und machten östlich bawon Fortschritte. Nördlich der Somme beseßten sie Sw zanne. Mehr nördlich rü>ten die Engländev.in-der Richtung-nach Montaubau wor, Die Waliser nehmen Bazentin le Grand, Unser Dru> wurde Überall aufrecht -erhaldem und die Linie in bestimm-  ten Abschnitten vorgeschoben, 7. El Zn des 24. erlittenen  7 SHADER IE eeresbericht vom Albanien nahm der Feind a ME am Morge idfe wieder auf. Infolgedessen sind gegend Reged Teichten  blutigen Schlappe [eme Angri:  unseve in die Sement- Osum  Truppen, nachdem sie hre Aufgabe glänzend erfüllt und die über«  legenen feindlichen Streitkräfte Mich pee Tage lang aufgehalten  20 in der Nacht zum 26, und im Lause des 2% Ange in ihre elbigungssteltungen zurückgegangen. EE NR,  Fliegerangriff auf Luxemburg,  Rus geringer Sachschaden.  , | Berlin, 37. August. (W. T. VB) Am Frühnachmittage des 25, Angust griffen fechs Fkieger des Verbandes Stadt und. Bahnhof Luxemburg mit elf Bomben an, Dev Sachschaden ist gering. Verluste sind nicht zu beklagen,  Der. Koblenmangel in England, „Drahtmaeldung box „Vössishen Zeitung"  3 x. Vern, 27. August, Guy Caltüyrop, dex englische Kohlenkontrolleur, hielt eine Ansprache an die englische. Kohlengewerkschoft, in der er eingehend auf das gogenwärtige Kohlendefizit von 38 Millionen Tonnen zu sprechen- kam- Er betonte die ungeheuerlich steigen» den ' Kohlenbedürfnisse der amerikanischen Armee und das be» drohliche Schwinden. der Minimalvorräte englisher Gag» und Verkehrsgesellshaften,. Die Gaswerke Londons und. siebzehn der größeren Gtädte Gaglands allein weisen ein Kohlendefizit von nahezu einer Million Tonnen auf, Kürzlich foi es sogar nötig geworden, die Kohlenlieferungen an alle englischen Eisenbahnen einzustellen, um die militärischen - Bedürfnisse Italiens bes friedigen zu können, Der Kohlenkontrolleur sagte unter anderem: „Es st angezeigt, offen einmntgestehen, daß wir während des Monats Juli nicht imstande waren aumsevren Verpflichtungen don  * Bundesgenossen und Neutralen gegenüber nachzukommen und  Kohlen an sie zu verschiffen. In unserem Programm, das unseren Verpflichbungen entspricht, simwd wir bereits zurü>. Außerdem kam 4m Zuni, Zuli 'aumd August die schlimme Influenza-Epidemie hin»  ' zu, die manche Kohlenfelder sehr schwer traf und in einzelnen  Fällen die Abwesenheit der Hälfte der Arbeiterschast von den Gru- ben zur Folge hatte, Die Förderingsergebnisse des Juli sind schlechter als die irgendeines Monats jeit Ausbruch des Krieges. Sie betvugen nur 15.700 000 Tonnen, also um 8300 000 Tonnen wentger als im Juli 1917.“ y  ' Shließlt< verlas der Kohlenkontrolleur verschiedene telegrae phische Botschaften: am die onglischen Kohlonarbeiter. Admiral Beatty telographievte: „Ohne regelmäßige Kohlenversovgung ist die Flotte gelähmt. Wir sind sicher, daß die Kohlonarbeiter dem weiteren Appell an thren Patriotiamus Folge leisten werden.“ Sir Douglas Haig und Clömenceau äußerten sich ähnlich. Marschall Fo < sändte folgende Botschhaft: „Die Kohle ist der Schlüssel: zum Siege, Kohlenarbeiter Englands! Helft mir darum, Auf, Bergleute Großbritanniens, und verliert nicht einen Jugen- blid, win die Stunde des Friedens zu beschleunigen?“ f,8  en italienischen Truppen aufrechtzuerhal-.  "treffen. Der leßtere würde . in Wien machen.  Intervention und Brester Vertrag.  Litwinow übex den Einmarsch in Sidtrien, N:  . ; - Bern, 27. August. . Gegen die Inderventton der Alliterten in Rußland erhebt der Londoner Agent dor vussischen Räbevegierung, Maxim Lit« winow, in Form einer Zuschrift an die Presse eimen geharnischten Protest, von dem der verspätet eingetroffene „Manchester Guar- NE 18. 8. einem Auszug. veröffentlicht, der zx. a. folgendes enthält: Ey ;  „Der vor einigen Tagen abgehaltene fünftes allrussische Kongreß hat sich klar für die Aufrechterhaltung der russischen Neutraly-  tät im Kriege zu dem gegenwärtigen Zeitpunkte entschieden. Die -  Gegenwart fremder Truppen aber ist mit der Neutralität unver» einbar und nimmt der russischen Regierung das formelle Necht, gegen dem deutschen Einmarsd in Rußland zu protestieren, Diese Neutralität ist Rußland durch den Brester Vertrag auferlegt worden. Dieser Bertrag ist fpaglos in Rußland sehr wenig populär. Aber es steht bei dem vussischen Volke  „selbst zu entscheiden, wann und wie die Annullierung dieses Ver-  trages herbeigeführt werden Toll. Die von den Oppositionsparteien befürwortete Wiederaufnahme der Feindseligkeiten gegen Deutscchhland in trregulärer Weise ist bei dem, neulichen all»  "russischen Kongreß als geeignet bezeichnet worden, verderbliche  Folgen für. Rußland  „und Borteile für die deutsche Militärpartet hervorzurufen  und wurde. mit großer Mehrheit verworfen. Diese Entscheidung spiegelt getreu die Wünsche und Meinungen ber ex» drüdenden Mehrheit der russischen Avbeiterbevölkerung wieder, Angesichts des Fehlens fedes wirklichen Interventionsgrundes müssen die vussischen Arbeitermassen schließen, daß der einzige und wirkliche Intevventionsgrund in dem Wunsche liegt, der die  - aäTtierbe Politik im den lezten accht Monaten beherrscht hat, näm»  lich die Gowjets zu stürzen,“  Ueber den Bürgerkrieg zur Weltrevolution, Senin8 Kampf gegen den Imperialismus. -  Moskau, 24. August,  Nacchh einer Meldung der „Zswestisa“ äußerte Lenin in einer am 23. August abgehaltenen Parteiversammlung, daß die Kommu» nisten für Beendigung des imperialistischen Krieges und für den Gozialismus kämpfen, Bereits bei Beginn des Krieges habe er erklärt, daß der einzige Ausweg aus dem im« perialistischen Krieg seine Verwandlung in den Bürgerkrieg set. Der Bürgerkrieg in Rußland müsse noch viele Monate, viel» leiht Jahre dauern, Der Kapitalismus sei eine "internationale  Macht. Er könne daher nur in allen Ländern, nicht aber in.  einem einzelnen vernichtet werden, Der Krieg gegen die Tscheho» Glowaken fei ein Krieg gegen die Kapitalisten der ganzen Welt, Durch den Sio3 über die Ts  die Möglichkeit, sich sv lange zu halten, bis die Weltrevolu» 44.0 p ausbreche. ? 4 H  %  ““ 4 x  -Die Kämpte an der Murman=Front.  : ; Prahtmelbung, |  6 WEIHEN / Moskau, 24. August, -. - Die „Pekersburger Telegr.»Agentuv“ berichtet Über die Kämpfe vom 18. August: ' In der Richtung von O nega hat der Gegner das Dorf- Tichkujewskaja aufgegeben. -, Im „Gebiet . der Wage» Mündung vetsuchte dex Gegner mit Hilfs von: Hydroplanen einen neuen Angriff vom Lande wie vom Wasser her, AttaFe wurde durc< das Feuer unserer Schiffe abgewiesen, .  iw  Trotzki über die Kriegsgefangenen, “6 Meldung daz Peiarahnrgex Telegr.-Agentuk GE ANSE DE INE UX DR - .. MosPbatt, 25. Augarst, ' |m drahtlose Berichb: „An alle“ dementierd Genosse Tropt die amerikanische Lüge, welche besatte, daß die Gowfets  eins allgemeine Bewaffnung aller deutsch-österreichischen Krie gg. '  gefangenen zum Kampfe gegen die Tschecchho-Slowaken durch»  führen wollen, In der Gowjetarmee bekinden sich lediglich einige Ee WEH welcha xussisch» Staatsbürgen < ne H 2 4%  ieh  Konferenzen in Wien über Poletk Drahtmetdung dex „Vossischen Zeitung“:  | 7 Ir Wien 37, Anus Nach bem „Neuen Wtener Tagblatt“ worden die Konferenzen über  die polnische Frage demnächst in Wien fortgeseßt werden.. Außep  den Vertretern Polens sollen auch Hertling und Hinße etw ' bei diesem Anlaß seinen Antrittsbesuß  Keine Tagung der Delegationen. Dvahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ N fr Wien, 27. August,  'Am Dienstag wird der Minisberpräsident die Verhandlungen mit den Parteiführern Über die Ginberufung des Finanz». ausschusses aufnehmen, um sich eine Mohrheit für die neuen Steuern als Vovbedingung des Zusammentritts zu sichern. Gegen einzelne Gtouern erheben auch Parteien Widerspruch, die sonst zur Regierungsmajorität zählen. Die Besprechungen beginnen mit den Obmännern der doutschmationalen und der <ristlich-sozialen Partei, den Abgeordneten Wal dner und Hauser. Die Besprechungen sollen bis Mitde der nächsten Woche beendet sein, damit der Aus- schuß am 10. September zusammentreten kann. Die Gerüchte über eine Debegatiomstagung im September bestätigen fich  nicht ;  Brafilten und =- Polen, Die Regierungen der Entente haben Brasilien aufgefordert, seime EI nane Pw. der Wiederher» stellung eines unabhängigen Königreichs. Polen bekanntzugeben.  Auch die Taunus - Kurorte sollen JOehen: Aus (AES a. M. wird uns gedrahtet: Das Hamstern der Kur- fremden in den Taunus-Kurorten hat nach einer Bekanntmachung des Landrates in Usingen einen solhen Umfang angenommen, daß, wenn nicht sofort eine Wandlung eintritt, die Kurbetriebe im ganzen Taunus sofort geschlossen werden sollen, ; .  (Hierzu drei Beilagen)  : Bovantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff), Berlin, | Dru> und Verlag: Ullieiu & Co., Berlin. PB auuu|  -  Hecho"Slowaben hätten die Bolschewiki |  ATEN  54  „M 438 . „Mittwo (Morgen)  Verordnungswidriger Appetit.  Yin „Riesen“-»Prozeß vor der Strafkam mer, 3s7  Man Felle sich vor: einen Manna, 370 Pfund schwer, 21/4 Meter ß. Daneben das Bündel. unserer Lebensmittelkart zu. Das ba zu Gegensäßen führen, zu Versuchungen, zu Uebeztretungen, qm schweren Vergehen. gegen Geseh und Ordnung. Muß um fo Ber dazu führen, wenn diesox Riese Geld hat, wenn ihm das Lied  vom Schleichhandol sozusagen an der Wiege gosungen, wirde. Der drahtet wird, in  „Ales p96 geht also hin, erschleichhandelt Butter und nhmnt außerdem zustehende Feten in Empfang; ohne diesem ver« Ednungewidrigen Ueberfluß den vorschriftsmäßigen Widerstand Intgegenzuseßen. „Die Strafe bleibt nfcht aus: das Schöffen geriet verarteilt den Dutterfrevler zu sechzig. Mark Geldstvafe: weil er sih zweimal m Scleichhanbel Fett verschafft und seine Karten nicht abgegeben Der Verurteilte ist schwer zu&>evleidend, der Genuß von Brot, feln, Mehlspeisen usw. At Hm von Hen Aerzten untersagt. + muß also weiter schleichhandeln und sicht eine Kette von neuen ttprozessen vor. sih, Filx. jedes Pf; ucherpreis und dazu noch jedesmal 60 Mark Geldstrafe, wegen Ffüälligbett“ vielleicht no) mehr == das hält auf die Danor < die gudtgefüllte Börse eines Ban?direktors nicht aus! 9» Beru en das Urteil des Shöffengerichts, Dir ndung: phon LEIHE hat „in einem unverschuldeten, auf * Federn Weise nicht zu deseitigenden HENLVELIEN Rettung aus egenwärtigen De[aht für Leib 'oder Üben*, gehandelt, mel Ganitätoräte bestätigen in der gestrigen Verhandlung 5 der SHAI PA out -die Krankheit des Rieseg. 4 ausführlichen Gutachten. Die Fettstelle ei 0) schon deit ettkarten und zwei Fletschkarten iet über das reicht bei weitem nicht aus, denn er braucht zu seiner Erhaltung tbziß indeftens 875 Gramm, Fleisch, 200 Gramm Vutter, 8-4 Ei 'er nichts anderes essen darf.  „Kaufen Sie doch Hühner, Enten, Gänse! Die gidt 05 in Hülle | WRE bes Dhezt:  oben rät, der Vorsißende der Strafkammer. *-« „Yuwohl, es; aber die zum Sbapreis | find immer shon „beftylit", „und ab ich mehr, dann mache i< mich wieder rrufbar! Wogen H3hstpreisüberschreitung." - == „Dann halten Sie fiH einige jener; die werden, ohne die Gesehe zu verleßen, in Berlin- schon |  jel auftreiben, daß die „Gefahr für Leib und Leden' abgewendet Beneke  Ind!“ wn Bai der heutigen Leutenot?! Unmöglich! Dor eine der beiden gutachtenden Sanitätsräte unterdreftet iw Berechnungt Eine von der ärztlichen Wissenschaft eln] fovtenrehnung ergibt für einen gesunden Menschen von 100 Pfd, | <t dei dor jehigen Lobensweise eine Fehlmengs von wund Kalorten; der zu>erkranke Niese erhält Jetzt mit Dei] Busaß- “ten ganze 303 Kalorien täglich; seinem Körpergewicht naß aut er unbedingt 5600, ds fehlen ihm aff rund 3900 An |  der Ernährungslehre dis Anschauungen gelindert. Jemand, 1 0 Deborah abwonden will, ist houtzutage ohne weiteres ge, auch ohneUebertretung der Ifen Ach Lebensmittel SATE, Es gibt Überall Hähner umd d Gnion MW Zeufer, bers | - fir scche und, andeve Sachen,“ „Ian „gut, dann: stelle 1c< ban SE Btaatsanwälte der Landgerichte 1, II und IE [owe des ßerichts zu laden und darüber zu "vernehmen, vb 'fie mit den ihnen zugeteilten Lebenomittoln auskommen, und od. siv aht «ud ge zwungen find, tm Schleichhandel: zu kanfent*“  Leider wird dieser Antrag als „unerheblich“ abgelehnt; es wärs "Standegppanunisclionen Mu Fen amd  “wicht fesselnd. gewesen, die Wächter über. den Gesehen .von ihren eigenen „Gefahren an Leib und Loben“ erz&thlen zu hören! Das | Gericht bleibt unerbittlich: es verwirft die Berufung, Vs |  verneint das Vorliegen eines Notstandes.  so möglich sei es ihm bei seinen Einkommensverhältnissen gewesen,  Die Ferrin,  ? Fo man „von ! 4 EEE -G“ „riele Reuter, 2  04. Fortsehung. Amertiantzohes Copyright 1918, by Ullztals & Oo. Nun ging Herta doch tapfer hinein. Ste wußte, sie würde M. Wilhes Weib finden, und fo erstaunte sie nicht sehr, als sie schhon dvaußen laute Klageschreie hörte. Die Mutter, hagere Person mit hellen SP upen Augen, sant zwischen <barinnen, die die Stube mit erregtem Geschwäß Pen, und Überschrie sie no< mit ihvem Gchhmerz. Sie  vie sich dazwischen Nase. und Augen mit der Hand, doch PE ENEN diese Hand, N: prach leise Worte  trich. teilnehmend darüber hin und  Güte und des Trostes. : Die Kinder  vr ten Tis du einem Klumpen von 1 Blondtäpfen, Barfüßen  umpen in einer E>e des Bir Ühigen Zimmers 'zu- FEE Auf. dem Tisch lag das Schr  erkzeihen und dem Eisernen Kreuz, „Das nahm die Witwe , vuf und zeigte es der Bane  13 ==. das. ift ein 192) beurves Aidenken jan Zhren- Belden,“ sagte Herta herzlich,  »Ist auch das Einzige, was 6, mich der Söffel Hinterläßt == 2302 wern ert --- und vom' dem Kveug: wer'n wir nich satt!“ 4 IDEE hatte plößlich [EEN Bitberkeit 0 aus  . Einen Augenblick War alles still, dann begann die Witwe sis der Pflicht der Stunde zu erinnern. Sie stöhnte aufs  Ug ma] ic<, einige unterstüßten sie darin, andere :wie- en auf die ihr zustehende Kriegswitwenpension, und man  siellte Berechnungen an, wieviel sie bei dem Kinderreichtum  es Hauses betragen würde. Es ergab sich eine ansehnliche Summe, doch die meisten 2 Frauen bezweifelten mißtrauisch, pb sie voll ausgezahlt werden würde, Herta wandte sich zu „den Kindern und „00 das: neunjährige Mädchen PaQUs "mit dem alten Gesi : - „Du,“ sagte sie TE ndttch, „i< habe Zu im Sommer einen Ho zzettel versprochen, weißt Du noch?“  Die Kleine ni>te N  „3ch4 konnte mein "Versprechen nicht hallen, aber nun komme nur zu mir auf Burg 18 Duzad und 00 Div dafür Kartoffeln  em Herzen,  und Gemüse, „Iv will  Genau fo wie es dem | ; Angeklagten" möglich gewesen fet, fic Butter zu beschaffen, genau |  - Erste „Beilage Zur Vossischen Zeitung,  und Butter den Üblichen | erhsblic) gr "0  fich Dädere ihm vom 1 Arat „orlayubhe Mahvungsniittel un Bost affan | und fich Quellen zur Liefevung voy Gänsen, Eriton, “Shnern amd | j I zu erschließen: | er „Rirsen“-Prozeß ist. nod, "mitht zu Ende, Der“ Wovuttöllte Hit sion eingelegt. Naw, wivd fith also noh das Reihs - gericht mit dem Butterfre'srl des gu>erkvarnten Riesen und seinom AE Ei Hd Hunczex zu befässon haben. j . FA,  Rückkehr ver ForsienTinver. Die .:Mücklehz dex Ferien- Under aus SPEE vafolgt, wie uns mus K.öm'igs!b eig ge der Zeit vom 9, bis 26. Soptemtrar iin 187 «Sonder-  zügen, davon fahren, 83 meh (Groß:Beukin wnd Potsdum, |  Die Vorortge meinden gegen die Wohn ungsnot,  Bahn-Kräminalpo?  Eine PeoberwothingsnbreitungfürEisenbahndi ebftihre,  “Die „stöts "wrichsenbe Unsithorheit in der Beförderung von" 1Rölfee 16 und "Stitkkgüt, 'die Überhandnöhmende "Bah! "von *dveisten Visen- „bahndiebstählen hat die Eisenbähinverwaältung shon --'wie 'bevetts iin ver „Vossischon "Veltung“ omen = Jeit Tämgerer "Zöst Wor» 00/8 bofonibore (Gegenmißregern "zu tröffen, Sv 'bästeht fett bem  1 Ap, DY. !böi ber Ei siem: re btn Wer!lim we bösondore Weber wia Hung 5 -Abitei Ue ng, beren "taler "In Dwett cos isst, die In Go Fällen nicht : u AWT SE i) einer Besprechung, mit dem Stnrtskommissny „ |] Busgöfäthrion Gisenbähndiebstähle 'zu beläntpfon en (IE ESIS HE WEL LIEILEN IHE WGRTZEEMDEN eber Unborwuthungs-AUbteilng sind Die cgleithen Befugnisse Übör« Haft im Kreisz Teltow, dir Bürgermeister Wag e2--Friebonau, 1) Wagen worben, wie ste Die Braniten dr Pffentlichän Polizpi 4  DAHW 0-30 2004, 2 Dr. DAN DICTIUN f= Laritwiß -und Wehe | Wövetche bes * Ovetommunidos in ben Marken 'bsihen.  Bob ner ZohemS ie Heveics Bringlich gowordure || Wie, UeborwalhungsNbrolkunmg, 'veron Dösting «einem: Yhevon WE EIE dun Geeitben doz nnd wiesen diva hin, daß || Boaniten dar Visenbähnbtreklion Borlin Überkeugen austven Yb Ap pg “en qu, ihrer Beseitigung getroffen || wih won ven Boptik- wid Giboreibfortigungen wie «auch Bon BM  candaren Disriststellen des Wovlinor Bezirks isofott- von jober Wes  Weimehr Dan we Mean fi miithts getan, ws mittßten |  38 en  EE DOEN Elt werden, wh mttbitng tin Konntiis göseht. “Sie ist mitihin sets Ai ider Digit, bie Uritersaukchung sofovt muifgurhmen., Nebon Dieser wein Wäre  Bauzuschäsfe ius Stammt zexfondelith Feten. Die  en Winken näfsts aitornöhmen, wenn mißt stmtiliche  . 8 - ur Beyflinung göställt winden, Dar Stnatskommissar 42. || mittelndon Tätigkeit sind von der Abteilung versehiedene Maß« , läp'e, ber Wunith 191f. Sonpabe staatlicher ; Dushüfsse Hoe sich „mitt || mahnen gur Hebung der “Sichorheit Des (gur :Befsoboruny bera WMösichten ider SAN EH AWN AERNT !'dexon 'Guunidyvdarite Nei, biß || igebenon Bites sötroffen worden, FFornr werbun besvnbsys Pts  Eebeugeung and bon späteren  die Spat jisthen ber fühinen j it, "btaih 3 Gorman Diezih ift, vam Reith, Stit urs omreipiem sfährbote Wii'sr, Wie Wöbonsmittäl, brrh Bilfsbtensaistichtiye dar  Abtöiktng ständip Übörwatht, Dässe Ubbowuhurg istreitt 119  feen Sept mifsmbrathte Gelber musgeglithen | W, 4? . "| I die ragt n Sos !| F+ B. Muh aff Die gupölt In Größeven Dismmnn stellungen. ir sw mwb EE a mn M iE, Feen zinprheid? Dif „md Ge | Math whntveffenbon Retwtvffähsenbiungen "bd mif die Witestscte  eiben, des Feldwebels ganzen Dorf. Lassen fich Frau Buronin nur nicht mit denon ; 74 der blutgetränkten Brusttasche des MORD BEAN) seinem | ein. !  22) statt feiner „strömten | versie>ie und offene Gehässigöeiten. Es Im  j  MRI we 08. up vi Begelung der Gammeltätigkeit in. ie Be jen |  ) Bui Rhe  et Anibungen autt Fylhronilife "fw. Wnölith mimt die Abtelmug anff Ham zrüßen Bitvavbiühnhöfen bö Dag id Nacht Prüfungen vor, zum die Angyställten, iöte während bos Rülenes in geißent Untfringe aus Haie MÜESR HUH: "bestehen, ständig 54 Übbre- - awnchen, Yurhh mlt den Nathbmibegtäten wird gufnmmengen:bodet, he hilautfenden Wngeigen Weben <üusgehwistht wund "ber Zimm» vou Besondvvs wwührenb dier hingen Meisogott, Dmdttvnd bere Wa: . Die neite Eimrithtung Ydt 19 "Sicher it, "bewährt: YehriiGe "Diebslihle Mtb 'bertits mifgedewt unb bie Zit gu Veruitwortit Wezogon wurbun, Zur Worhtyndsvmg können: Die Reisenbion ! Farb) e3h6bHH Geltzagen, Fr gute beitterhafte Vorpackng ab "Beo gettöltang des Röisegopätks ute auch des Eil» und Fraßtgutes muß  engen | vie zum „Wiedoraisemmente| tt "bos ves Milan edigt Ne] müssen. Es empfehl EN 1 die GE in 133  (GEHT wf Es um won Nn M0 vy EINAR „Forberun |  site sich Ee me a Gesuchte 'Boyfammlung von Bortimwer Nükivren | EHRAPM BEG Don "Verhanblungen Wwöhnten | ommanbop, Hes UL ibo! Een gg Poe wingial| NEN 1» "und der 41242208 öhbrden bl EIE Txzwillt, Der Benernlm wvm Heeip || SEDE DEM won dvp Krieg: zumteftelle in don Mauberdbetonte, daß | Mie "gegenwärtige Loco vir RUEOue 0 : Heranpihumg "bes 1] Epe verfügbaren Abtmaterials erheis en sind Hus 1 bat Der SEMRDREN E00 and beru fen; Min 30088 tHiapgebonbe |  Lell den Gammäüungen Zu spielon Das Oberkommando 4st bes | gesowgt und SU SEE NSG ?bavf wich das Hrinbgepiet niht th be voi, mit don Wbt Behörden mund den Sthuülen Zusammen (| Wwabhten Abteilen zul ib; Sammlungen in 8 in jeder Weihe au Wrdern, Sy Ds HEIDE 07 PEDLG  ex. gnoann vom Oberkommandy erklärte, Saß Die Haup: „wie Giefior He 1 ieh R Abfuhr Wur (SCENMENE Ten bj  Dos 8 ben (6 sA Überne von un8 fr Kannte Wpteged nat Dip: vs Dawn ve 209 s 'E x iö „dossan Wb! in Zi M " | Eu „DM p “or im EIE 04027 Zu Nit und 1 28 "nie NI 2 uE faistom im Aussficht genomnten, peln andäungen ZW ven PEE vy Reen nb bum IE fihun wor Hom Wsthluß. | 0 0 0" dor Hein Patronat des Boilie "Mai ssreats Mihen ; Etpeten Mike 2 ahl "CONT M : 20 ni Saif EINCR UIT m Eh y 0 € dv (Ehaleuk vein 5 feil 4m Wird) Aepfshen Ban Hes Karman De Sihn qwEB I | eser vr | Au 0 EU SEEN M im Ihm mugegliderten Baranel: | wer 7 De fun EE  DUE IE der 'Ausspyrthe es un | iu an Nvfeggbe DDs URG [2 w 4 M Übberleftun „a IEEE wd UCH: 'buzh Hie Samm: 4  Sund IE INE Din Eine Emmäß Er m Dm nu "ber frangöfisthen ien en HENG vn. Ep „ger au Reine EE ei Gnaangt er Ea ammalofer WE FEI fab bmg | hen Heevegangehörigen 'vovbleiben zun 0 Vuge in EREN] ) q Üehmng Zum 30 ahm: ph WUNERERUEN sttopen, iste In Hie Polat ve 1] wyovden. „Dox Wunsch Bieler A 4 x umd Sihppri on Jeit mehr veils 'byet Inhven bus | möhörlner, fich muth Konsttung zu begäben, wm Die Deh vonby N  7 Summoltätiglloit in Den ENE 08 Beten umd. Be Em „Tntzwisse aner | Haltes GRRR ATE "ward; ausgefü iste 1  NL NIERE 29 nb bon Ihrigen zu ftyeffen, Etiie Ne  19.09 “beim Grenzüborit qu begrüßen, M vpvständt eit 'der zuüftälehrenden Krivnsgefangenen während des * Aufent ernöhmüngen und andeven-Dien| ; Gelegenheit Wa ifi, mt zung bs siebentlininen was  Detern Hi  1.44 130 Biglen Wine ietten im den Santen a za | || 'nthälos Im Rost Mt um Sienstlichen Belmon Felber m ER Foweit Ingend Sp in m Ader Watte eine Abliofsvungs» 1 münlih, werben. ae BIRRER 15 Hoffnung Ausdvuk || Meissen  au Deeihit ähn Pie: PA ELESAHS EE ur WIM  De das Dea fr Für shnölte Bewertung des Sonmmelgerbes dud,  fovgen ww  (23  Deesste'x reihe Umma2m benennen 0940 AER "wird 'bartuf „aufmerbiam gemniht, ba  Mu  „Die Maven Tbewnähel Kllvan be Sh  Die Kleine e Tt den Kopf. „Worum m wilt Du iht Sh wd weisen „IH IG Fumie |8 WDprf Pier än Ihnon weißen, nassen et me 7 gn fihiGe 1H- "Dir 1 Korb DIEN „ingen AKE Über 'dem/alten,. 008 "Buvin, 0, Bn wi kene ERLE he Fr a Boron im Me DR, | Mate nage Khe Dan M AEI ENE 7, DIe a rau alen EtLeisi "VoLdiE die würde zu | Men“ R j| Aus dem WOTIDEN autan Bel wolf bon nd Bröttston Hfs  is  Siet, und ider Sturm viß an allen Fenstevläden dex Wutry, Die ähm "auf HYhvox- Höhe Oos "prvio [enöbE ADU, Hevia fror In hren Wp ED Simeon, ft wnn sig nebon dom Dfanfvuor Tot (| Gern Zu e six Zuwen en Kinidor Hovliborguhullt, 8 I 1gospiält amd gotollt und el 'sv vaugossen, Doth f; fob den bri Teton Mädchen. begugtts Bi  wn in bor Umgogend der Died vd || 8 pl spazieron opührt urden, Faye ihas Sohn und ne | 200 UFERN AUBEN EIG ji „Kommt (m, „Kindop, Annb,  ZE DV Fiten EE she 8 ofen vövliber, Seta «aber Mn In ähvor Shwäthe 'die Tränen in die Wgen." . (Gs Ubryrnsthte sie SeShnlb aufs Höste, us en Reivles mann ssich elnos Abends bei ihr melden Ue. WIE HE Glien Bangizkoit vefnst, png siv ihm scchnwi wntgegen es M Im  0 Hunde mah ihm us, Ji Machvitht 3 Karel . fag = wehen Sie wat] 8, Ww Kie fü hell um, 'veüälte ssüv Heiplich pm / fich amd wirf  Das Kind RÖpieg, verstoät 4.00 mar verlegen. / Serta verabschiedete sieh und stieg bedrüft den teilen Wen „Wur Burg empor. Wös hatte der Besuch, den sie si 0 bye» | „zwungen, man bewizlt? Sie hatte zur gestört zund war | "im eigenen Empfinden Hef. verlebt worden. ;  Aber, sagte sie fie gleich, bin ih um reiwillen 4 ==oder wm das um )ige "Gefühl micht mehr mit mir Hup- " | umtragen zu müssen, einem Kind etwas schuidig geblieben zu | is ein? Und dann wollte i< von dem 2200 auh no) Eds |)  ung erwarten? Das war zu viel bzrbangt.  Zhre Jungfer, der fie vin, Paket | mit guten Eßwaven für | | Hie Widwe übergab, meinte Apis: 5 Fpan Bavowin wis WwHs || nicht, wem sie das Jehide. „4 äst das schlimmste Pac iim |  Abi fah den Neid auf dem Gesicht des sonst gutmütigen | En. Ind in der Tat war dur diefe Gabe im “Dvprsfe pls iM Cifersucht und Begebrlädcveit gewellt, Es Jament zun | Biklen über Bitten. Muß zx sie diese oder jene «objihlägig | bescheiden, weil. auf Exkundigung bei Pfarvex umd Lehrer | durcchaus kein „Notstand. nahzmuweilen wit, so wgneke 5 j  Herta dachte zuweilen der Großmuttsr und ihrer Menschen« | vevachtling. Vielleicht, wenn sie ex] undächtzig -Jahre Lebensersahrung gesammelt Haben, würde, 5aß fie damm der alten Fvau in ihrer Härte Recht geben mäaßte? )  Nach den ersten W "304 des Gffers für die große Zdve des Opfers überschlic) sie nun. oft eine- Auen 108 „Müdigkeit, Ihr körperlicher Zustand mochte witiprechen, doch «auh Hr Geist war abgestumpft, die hoh MENDEN 'Gedanten, die kühnen Pläne, dje Inbrunst des Gefühls ließen fir im Stich. Die Sehnsucht legte sich zur Ruhe, die Angst und Sorge : um den Wiann' zerging in oiner Art von dumpfer Ab spaite j nung -- sie begehrie nur dana zu smlafen =- fest und 1 tief zu schlafen, um niemals Wiedex zU erwachen, "  7m sogax einmal | „Herta =- Wöhrr wöfßt Du Denn =- Koln, wmo3 Kind, ek ein anonymer Brief, in dem auf längst verjähnrte DSivbelrien | ) tuhiy, es im mächts' Sosch: lies, Er ist "wut verwunde ; ihres Gatten angespielt wurde und 79 etwas wie eine vexpvesss- | „„Kartemann, Du belt 40 = M0) 0 rische Absicht deutlich 'genug dureh die amorihogvaphihen / 42007 gew micht! schvrive EW, h file Beilen scchimmerte, : | 5 Dir DU zutor 'Vaanniox ONNEN -=- das Habe ie Esel (7 ug and  10 We 18 PI seh Dich!“ Er führe vafam ZU iesen Sessel wmm- Ofen, „do ie Hevie umd gab ihr den Britf., .. Nahe  „Fast Du gelesen? Kavell möchte von öinem "Ustwerdihbigen Zeugen hören, wie Du ausfiehit, wie 'Du Tebst/“. versuchte ev zu scherzen, „Run, „zeig einmal Dein Gesicht! 'Sohr heiben Hast Du's ja Fevade mitht hier!“  Gie lächelte, während iht noh Hie Tränen 'au den golden mon Wimpern hingen. Nüx eine Fleischwunde am Ghernbal; - und ex im Lazöyveit außer Gefaht und gut ausgehoben! Gn wohliges Gofühl des Vespeitstins Durchflutere 2 Min Donike sie: mande WaR In Frieden schötfsu ==, wie das gut kin  würdel . Gortsepnung (oigt) .  1 DIENE NENN  N « -. er 9 uE Mititärbehörden in der Fürsorge für die deutschen 4Kriegergräber deutsche Dffiziere kommandiert sind, mit denen iam besten vox Anivitt einer. solchen Neise die Lage Des" Srabes, iseweg und Unterkunft erst besprochen wird. Dann sind vie  2; zu besorgen, - Auskunft erteilen für das Gebiet 5 MG. GE. PURINE die deytsche Kriegergräherabteilung bei den K. u. K, MG, :blin in Liblin. Für Galizien: die deutsche Kriopergräver Lemberg, | „Feldpost 193,-- „Für „Ungarn berabtei, 7, 0; Fel dyost 181. 5 die dortsche teilung in Belarad, Deutiche Feldpost 25. = Den eU; 'K; des Pr, K, M, Borläim, "Pripg-Wbrecht- uße 8, zu jeder Auslunft bereit.  Dor Movdvorsnch in der Linienstwäße. 7 Montag bend in ver Vinienstraße 43 die Schankwirtin Gon eunverg Uy Jeine Ermittelung, ist eine Belohnung von 1s00 Mark'aus- 'orsekt worden. Die Ueberfallerie konnte gestern vormittag kurz. oßBet: werden und gab als Täter- einen Shlächter-Paul 'S >< off  e-deut  "Zzufconmenbrad. Die Ueberf allene ist. wahrscheinlich schwer „bezecht zweien. Sie haite. schon Je im Sthontraum gekneipt und dann 69) Pier Flaschen Wein" nac< der Wohnung“ “mitgenommen; Der at die Wirtin wo wrscheinlic überfallen) als fie si) büdte, um  19 Die vierte Flasche. auszutischen. . Dom Täter war os leicht, un  ebbar in. die -Hauseinfahrt und: in nächster „Nähe, am Bülow» nN Vegt: „eine NMEL UNDGEN umd. eine! Fitvopenbahnalie  4 EE LEITERN Für“ die Mm ber Zeit vom 81, August 8 zum 3. Geptembor an ben Gonnabenden. und Sonntagen statt- ndends Berliner Herbsisegslwohe auf: dem Müggelsee sind M0 44 Nennungen eingsgangen. Dbwohl , damit. die: Zahl 'v, GITSWOGE gemeldeten. Yachten nict. ganz ervricht ist,  . Frithjahrswo(  "werden,  Der Mann her  ibersallen „und beraubt Hat, ist io nicht ergriffen; auf |. der : " j D M ] "doit, => „Bis zum selben Zeitpunkt findet in G >  "der zurzeit auf“ Urlaub jr Berlin ist. : Nach ven Feststellungen - der Kr) minalpolizei hat zwischen. dex Wirtin 'und dem Räuber ein : estiger, Kampf stattgefunden, bis die Schwerverleßts besinnungslos ,  „G'ehärners  me zu entkommen.“ Bon der: Wohnstube führt eine Treppe Uns *  "geriet Sy schl  1  aufgeleg „war, bildet den. Beschluß der auswärtigen. x  «Die jehrawehle 6-Mtr.»Yacht „Margarete“, „ dle» in „Berlin seit“ der«  achten. EHE REN, und nw. die nationalen Binnenjollen sind der Zahl nach“etwas'Ichwächer-vöseht, - Im einzelnen sind gemeldet für | die 8 Mix.-R; „Klasse 2, . Synderklasse. 5, 7-Mir.-R.-Klasse 4, 6-Mtr.-N.-Klasse 4, 75 Qutx, Kreuzer 4, 45- Qmtx.-Kreuzer 3, 30 Qmtr.-Klasse 6, "Nat. Binneonjylsen 3, Nat, Binnenjollen (Alters- tasse), 4, 15 Qmutt>R., «Klasse' 3 Yaxyt. "Die Wettfahrten beginnen | an ben Gonnabenden, an denen dur zwei Rundgänge gesegolt um. 3: Uhr 5 Min,, und an" den Sonntagen um 12 5 Min. Dis Ueberfährung "der. Yachtex vom Wannsee zur Müggel findet, heute, Mittwoch, vormittags Kl Uhr, von der Prinz Friedvich-Leopold- „Brüde in'Wannsoe' aus: statt,  Käfevortellung, Bis 31, Augst worden in Berlin in' hen Bezirken  y övneber.g.in sämt 8 n Brottommissionsbezirken eine Verteilung ven 125 Er. 1s407 4 jatt.  N Kurzer Tageöbertclt, Am Motttag, währen“. dor Aufführm I Her „Mida“ a“ Königl.. GO rohan ie stärzbe ded. Sänger Johannes ammann ams Gechbneberg infolge eines Ohmmodtsnfalles von einem 4 Meber hohen. Aufbau auf. die Bühne und erbitt eine schwere Ütterung. eder Gdwerverleßbs! wurde ims Kranken»  „haus gebracht, Die Zushanter hatten von dem Unfall. mießts bemerkt. “ Dor von Henwigäbor einitrafferde Nachzug 394 Uef bei dar Ginfahrt „jn. den G'te WICH oxoribahnyof infolge nicht WA ERSIN  Bomnsons gegen den. Prollbo>; die Loromotive, :-6in Prelibo& warden. beschädigt, occht Personen. leicht verleht, ve Der !Fahrbe- trd6b konnte babd WACHE aufgenommen werden: x  "Eine 'Newolvershießeret mit bbsem (AU Eten sich |“ 7  in der Elsasser Straße 89, micht weit von der neuen Mordstelle ent- formt, Hier saß der Sthankwirt Noga" mit mehveren Gästen am Tisch. Da 'evscien "ein fritherer Gbointväger . Stein. - Im Berbauf dex Zecheret mit vom Wirt in Streit; als Stein auf, den Wirt. an- (egel Jonen Revolver aus der Schublade, ban seinem Gög-  10 Schuß zuvor und traf ihn cun DO so vaß er oni med: ie Berayundwng scheint nicht bobensgeführfich zu' sein. Nau vem Evyebnis der Ermittlungen hat 'dor'Wirt in der Notwehr geßandelt.,  ehr“ gute Felder“ „bieten "die nationalen 75- 'und 3%  „Blaim- Straßburg.  190.--102,, 280., 191. und 204.“Brotkoimmission135 Gr, Käse vers | En FE eit 'u, u“ Perss önliGdeitspflege as 1 CHIHEN a Formen  tund, Deren: Reinertrag dazu verwendet werden soll, ben Kreis der wren |  gebttich bekösbigben Personen noh weiter auszudehnein, j  “Verein 'zur Förderung des Obst- und Geimiseverbrau oute nei: mittag" 5 Uhr" im Landeshause, "Weihn aße wou. Hrihe über „Einsalzen. und Einsäuern von Gem  Deutscher Ingendfürsorpeta 0 bem em 329. ub 21.  Sepdembien  im Ab, BID eten stattfindenden „PUTEN Jugendfürsor eiag wird“  er“ dit Notwen! im Nei, Direkto"  GEN Klumker-F WASH? mdfürsor Helegeeh Über Jugendämter sp  vir Bent peg des usv' 18 er entli Zuge  N 1164 ein Bürgermeister von  ESeffung leiftun ef iam 3 BER AME in deu Städter, SPU  Kröhn?- Düsseldorf für 1679 dem: Lande diver Den  wird, einen Bericht 04) m Seiter: Berliner Eiädt, ugenda  Liz. Siegmund» 4X über. bos Zusammenarbeiten der  „gendäumber mit der (Shri 'V Bead! bilden. GEingeleitet wird  ; Di „dur:ß einen am WEULNENTEIE September, 240 ttfindenden kee) Hunssabe1), "auf dem f. Aloys Fischer-M ngen über „Gb-  ber Fürsorgetätigrett“ sprechen wird,  JIm:-Marmorhaus wird -in dieser Woche » gstsitme im Herbst des Lebens“ mit Fern Andrea in der DN Uptro: ie AIN pielt, außerdem „Dev 'golbene Pol“ ein; kurioses Erlebnis des berühmten" Harry Higgs, den Dis Mierendorf darste t. ':  Dr; 9 lland er- Mannheim wird Richtlinien Für Ie 7  in |  / Wilhelm Hagenbei? schließt fein Gastspiel in- Berlin am 8. September, „Haute [4 „Ap eine EE mit ungekürzten Kin y  zu Vorzugspreisen,  AIeiber nu fen bis Dewar doh ziemlich mild, EEN bewölt „weiss Gewitter  mittag? Zeitweise eiter, mit weiteren- Negenfällen, ftr  Vertrauensstellung, Ein Berliner Großindustrieller, der 'mit ehrenamtlichen!  RRIEHEN do) qualitativ leineswegs hinter der eysteren Bon, einigen Ausnähmen, abgesehen, sind' es. in, der iGaupfache die weniger erfolgreichen: Fahrzeuge, die diesmal nicht gemeldet find, wohingegen eine Anzahl hefannter Yachten, die im "Frühjahr vermißt worden find, diesmal gemledet wurden, Von „guswärtigen Yochten.: fehlt diesmal die Münchener Sonderklassen- „acht „Geehund“; voc ift. statt dessen die auf. den bayerischen Geen, +49 eysolgreim. gewesene 6:Mtk.-R.-Yächt „Puschta“ des Fliegers: Koffer aus .Gchwevin sowie Dessen «7s1 Mar. „Yacht „Fot 111“ exil: "„Metuüsine“ gemeldet worden; In der gleichen Klasse erscheint auch. "gum erfien Male wieder NE Lerne amt „Kismret“ vom B, Y. C.  Arbeiten gehr: überlaatet iet, ancht zu /aeinor Unter»  Aus, Br es lau wird uns gedvahtet: , Bei einem heftigen Kampfe mit Banditen 'an der polnischen Grenze: in Zakenze bei Ratiowik wurde ein Shußmann, in Pogon. bei - Gosnowioe ein Krintinalwachtmeister  erfhofsen. |:  Nach dom Genf von der. jährige Dischlergeselle „ Privatwüduers Dietrich.  Die NIERE E, Du die in % € Umtorin  29) eäffehen.  , atützung: einen, gewandten, und vertrauenswitrdigen 3 Privat bezw..Gebeimaekretir, Reslektiert wird auf eine ..Persönlichkeit, . die ip der Berliner. Gegollschaft und in olfigiellen Kroieen gut. 6lhgeführt igt. Vorlangt wird eins ganze Arbeltskraft. ) Zugchriften erbeten unter „Sekreiär“an die“ Annoncen« N Mierado, Ganten 1741, eine eine ; Expodition Jacques Albachary 6. mch, H., BerinWab:  SENEN am 2 01028 AEN ZEE IL ET he &ine Wendamterhal- a  EEE  „TANZNARK  Pin Roman aus der Tangozeit vön|  - EDMUND EDEL  1tgem Pilzen starben in Potsbam. Jb TIR die 49jährige Foau des  Friedrichstr.2183, | | Dir,:' James Klein, |  y 78: Letzte Weoke 13;  H des /(woss0n Augpst- Proyramms !  745 Uhr: Dopnerelag: : Vpeitag: Liobe.  Bonnaband: PBer Gynt.  * |Doutsghes Künstier-Thoater IX  Tägtich 7), Uhr:  Liebs, Peer „Gynt.:  Mit Abown. HPI  VU: Geg. Kaffeoa w Diele  " ie Sapas € NZA Eien DA WERAELEHN '. MIN | y pe: OVniter den Linden 46, Ecke Peledrichsty, 7? Ia alles ' Buchhandlungen . Preis geh. 5,20, geb. 6.70 . Göbag IT TE Gen ; “Jah. Emil Hofmann ; Verlags- Bar ER Tha Us Die Bsardasfürsiln. in der Lun fzrüber haugjähr, DUNG vom Caf6 Bauer, Leipzig: Bollu. Pickardt kardeneier BerlinNW/s. Femtwei tes. s . 4 Et KARENN 8 Vlr: PoE feches ME WEN Oharl!. GON ST SWEEMENNONGNN 798, EE N02 NUNSHRT ENES  32. 1 alien „Theater.  Des Breinößiericaus, Kleines Theater.  Vorverkauf an 19-6  1 ae Viktoria - Diels.  Vornehmer Aufenthalt.  EN CETERA W INCREASE  WARE  KURFÜRST:  a . meld gito proisw;. Küols!  Des M : Me EN EEENBON: !, X Patleogbevrg in. Ra P Db Paget 1 Ka vp: '. Monta, „Zb: * D. Ich, „eine,  . Üapmegeäcte, Nn  1000 & 49777 8 Übr:|89,: Ariokid undsgine Fehler | 5s5; 506 4 [3944001] fangen 2911 WER EONIDNG Tägl 0 Bont: 1 7% [| 12 Kürfürstendamm | 6 e (ARE (hy n 160: Bx Oporn | ] 8 s Sommenr; »Terrassf: 18 Hr wg jur 1 We Kr.  Ber ü. Fronde. „HF: Der große Spielpiam:  | Warzcher 27  |  FE EHEN | Batietit iD fil Weile: NE 1 [8 ne fliege, EI ze bafterina 8 Fred vanzen 8 ür. NEE ESER | Metrc Theater, | Zatlettmatr,g.Sefatänzer HD "Max Laurence n arga Schotz, 8: De i "7 b 736 V+ Dia Boa wStambul Latin Seiten IM Erna Kogchel au] H SStscherei:- vu] |j “€ z- Umar eitungen Siena aum. H eues o ereitenhaus. EEE AH RIEREN Y j EE ] erbitten vir jet, weil dieseliben - 7 Thaaisr (1 1, könl Kan | 74 D.: n . 'Neu.IV. Abt. Gg-Halien |; (5:54 „intolge Arbeitermangels Spä&ter . 7 Dir. O.Metnhard--R, Berbauez,| Das: Süße ] Mädel, Toutoburger Wald. ? Z NIG SUSGS brtwer Aen können 8 Die fünf Vrankturtor, pw SE Fa BREE aiii | ' 1Dop „Dio fn! Pranurtpr] NE chen "Wonen ngen) 0". ' | Moerateas | u 1. Preitug: Schwest, u. d. Frem ] 4 Anfang 7%;,0 ij Neuheiten in ; Komöäienkans, Ur AUt-Neibeiern, : 1 ARB RAke, 18 | "üs ER EENE NN j en "3 Vorgtpilung 29 NA8MB- für Vor weiten hervorragend 0 Dum eraten Milo: (ie 3 DBT Sesli r., PO Dal 1. Bind EIL de ECHA N“ 'Rennenzu '“shönen Formen Overweg und Otto, Ritechl. 46.99 am err ==HG = | Serlin-Grunewaid 29. August "and bereits. am Lager » Preis-,  (Rennen des Rennklub Frankfurt am Main),  Berlin-Grungwald 2. Septhr.  ' /MRennev des Kölner Rennverein).  beremnungen ohns Jede [METPIIQUARen  [9] (510) SDA juin 34: Taubenzivaße 34  mt Otäve Waldoff., „Li AMA ; | 19“. ! | | |.  erimer Thealer. ' 7% 15 BUtablaugs Blut ; DIEN «Theater  Vhs:  103007 "des. 208 WE  edban!  ß WI yon Vorwotten für Berlin'und auswärtige  Mf Heloekehte Me 4021 ,3881. nN SR UNE R SIN NEDDT Een a Aa EEN IEEE Är aun 303.2: Kabarett Filtz4 v6i porzeich rvwitten Auftrgon bie Stunden EEE » von JA hr PRE IURIS CNASOWStr, S,- parier?“e, 4] TE Kleider new; auch Grlegenheitsfäuse Bonmah. 2m 3/40. Hoinebp; ; ' ERM 0] ur Ürst en G amm 234, veorkaufty. Dienatag bis Vreitag | wen, gefahr. Wag; en all. Sc noowstichemn, Albert Norwall „5 DLX/"BE 84 | Fränkel, Augs burger Str 08] tun We (Merdegeseiree * Mein Glbtey, ELE A | Bayerischer Platz 9 6 pgs But | W* "Hagss-Amon 07 Gingang nE, ar Ür 58), ' - 4 . etzt Woche! || Erna Ernant / | Opanienburger Straße 53 | ' BI DR WW Alice H echy - Trude Gräbner - » (an der Frie er €), 4 117 mol Bonäuer “7 Lotte Hans „an don'Theatorkasnen dor Firma A. Wertheim: 2. 39 Fn] 88 - i aba 3 eig: T12388, Gegags-, und Tanz-Duett H... j Leipztger Stv. 1232 Tanentzlenstr. 128. ''Olly Roeder :: (aße wochentags) 4 Mit elner Novopln-Badekapsel tellt inan eis von fai Nim put, Stile um. Mwaik a Lants, || SOWIE derm lünzende | Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3 genden Aerzten empfohl, kErkftigen Flehtennadelbad hei) „Geoas, MEREN lendormt, || Varigfä- „ERNEURGT- (pu 107] ' Lydia Link. Planuter „Könlgatraße 81-82 4 [Für Nervöse, Schwäohliche, Rekonvaleszenten. Samba. 91, Vir: Jugend. |fammmmmmnenen d|Am Flügel: Hugo Sträuß|| ug Pramzögleche Str. 49 7 ' Orchestor: Schachmeister 7 0vopin'' verbärgt Güte und Echtheit, BVB 2.4.0088 jAgmirals- ee Beste Weine. Vorzügi. ES Elz8s5e0r Straße 6 Bader 2 2.80, 12 Stück 4,80 in Apotheken und Drogorlegs 19S0MESKANUSLEG  THoRtOr pi Din: ig. Trag . "(Qegohäftestellen! des Luftfahrerdanks). 1 +/Gro886 Goldone Meodaillo Wien 191 ; nggowetkae Theater, | fp DETE IN Tropa „Fir brieftloke vnd delegraphtaehe Auffräge NOVOPIN-FABRIK, BERLIN SW 29 wu zehe H Kono Königs SPEE bis 3 Stunden vor Beginn des' eraten :  ; Tier und Moangch x * MI 4  SIIGAR:- Tü n ze,  ler Aufenthalt  | SARRASARG  Zirkus-Busvh-vebäude, Heute 04  angegetzten Rennens  chadewstraße 8.  'Am DETE vor don Bonnen, worden Wetten 7 Übr abends angenommen. 4  Nf am 19 72 Venielts 45 mU €  das hervorragende Beil- uzd TulelwaSaer  Ein glänzendes Miitel gegen Glioht, Rhou» matiemus, Magen- und Darmkrankheiten, +  “Das große  us amitian «u  ; Vorstellu zu g ia abd br , Mlagon- u29 Nterenlelden 50wie: Zucker. . 4 zw Kleinen Preigen ! NEAT 37 IE, 2 KENEEANRIICEN HE | ; elwagger 080] 0 offen. | üg j 1 H) | |9. "3. 3 0“ hi OP VORLAUNTERDRTERNEGS ; bukges Mitbertagar <s, Marg rafs€ Mpoananennn nen nandnereme MELLON VErk auf 3 znmeneneeennenzuan ki (3 30 ArtiSion in der Luft. 3/4) Wertheim u. Ziekuskusss B| 55 Kanonierstr9* Joh Damblnski 820, Berin, Oranienburger St, 91, per %, Flascho 35 Pf.. D  SSISEDA BDE ELEdEAbEDENHEREEBEEEEEEELEEISARSEE  Schluß: Sonntag, 1,8cpt., 2 Vorsteltungen.  T xvb0n0SRÜbELSPLITILELSENENRDENHRE  "VoleZ,. Königst; 140:  Ee 7  ; Thbafer Weinbergsweg, 3]  nN Tauentzienstr 18:a EU de iy an aehts auf IN  b  E] n ch E "Planos und Froyel AlselnyornenÜng eISS Dbu« atzen Umernenmen ; | zu ; it "auß hnlich hoh: ich 'H3 EEE EIE DRLBIRMIPNGENGUT HUNN a] ere e Fan [1] 1:1 [1] Elisabeth Hoelt?scher | Revisionen, Bilanzen, Steuer-|Göbenstr, 10a. 168 Über 8-10 000 M. Barkap. verlügt, verg. werd. Ausführ), e] Kreis Lebus, Märk, Schweiz). j Frauenchor AATRESRE| PERI: heldp! "Beheieniod h | fü | Bew. unt. M.L.2817 Ullstein-Filials Märtin-Luther-Str. 91. " Unze, Bärv raßt . . - Dur die Stadt BuE9w gefördert. Eee 3 1 MiNmbillard 7 |eus DECSL EINS „Umformen von Velours», Filz- und Samthüten Nealschtlehrplan. Chälerheim.. Damen, d' vie Heizutreten wün» Neuhuson) ERN 24 Perf, Deiker, Abendroth, Bülowstr.44. m jeder gewünschten vornehmen Form. Auskunft und Anmeldungen! durch den GIE schen, wollen sich molden bei dex renn Salon, Kronen, GEGEN IIEG, === Erstklassige Arbeit, s: Neue Veloursyüte zu biliigsten Fabriktpreisen,  Dr. piii), 5. Wacsnexr, „Berlin nN. 538 „Leiterin, Get 49%,0  Schönhauser Allee. 129 esuchh EF Ziehe elbe:Ost,  IDN: an Kgl, 'Opern«| (Tel: Abonnement 1 od. "2 Plähe, 14 | CS 9ph on: 25,  Pianos ES Zen Wegen Tovesinll | NELE  ] mm 5 Wela zs | MEIOLO  IR epreazinmmer, IE A elge , Friedenau, Kat«|| Anrechnung der. Mie! 8 Frankfurt/Oder 81 nN | Möbelgeschäft, 3 t- |B “Anrechnung der. Miete bai FN] ferallee 101. Jexallee 101. Händler verbeten. verbeten. |] ap8t.KauflautVereinbarung für die Sinfonie-Konzerte fi] - Speise E AUUmer Anzbacher Strass0e 1, der Nöniglichen Kapelle im 8 | Spr 8 A mit 3 a tand de aa 5 124 und 15 kg Inhalt vowie-25 Läter- KopH-  Rn eee jr. Eckes Wi ; 4 jf | f N Höhere 07 ers ng KEN |; 4 Parkett. oder 1. Rang fü trischer Krone, zu verkaufen, "Haschen v. Np kauft jedes Quanium  EF! “ ; en PR Klang Ei Johtezstr, 24 (Fichteberg) -|M r3mmenden Winter au 3 | Gee Sen I 4 Flän el, N || Vleleh Wegener, Chemfgehe Fabrik „Ernamee“e :  EG Waldemarstr. 49,1. Seipel ai az 50 Berlin W 85, Jiützowstrasse 98. j alten, verfau is Sonnabend, den 3]. AugüSt, In EITEN 1äzlich HZÜMMEer Stettinex Str. 59; - | von: 10-6 Uhr im Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr.  ; .) 1. a Möbel weg, Nr. 126 I (am Stettin, Buf,) zahle ich begonders hohe Preies sür " he; d. H3h. 3. verk. ee Pelze.  ve a Fa eze. | Alle GeniSSE ;:  Schränke weg, SPULEN | ver» Biufl., Villa sof. "8, vorka  ufen.  ilhelmstr. 5.  Werkttatt für deutsche iModetzüte, Ws9, Passauer Straße 2.  - Kontor-Finrichtund  sowie Privatkoutor 48 kaufen gesucht. Offerten mit pe angabe unter Wm. 4680 .an Ullstem-Filiale Werdertchher  Gebrauechie Marmelageneimer m. Moe]  Hohertentt zn alls Klaagen auch für  „Ec „Frl0. Prima, Damen. Vorzägliche Erfolge bei *  [SRE ER EI NEREELUSCEN PON Fähmriche, Abilr. Abitur. „Erfolgs frei. » PRingOgun Trau,  "Alls Kla! ährige, Fähnrlche, Ahlturlenten, ; "Gegründet 1888, Unübbrtroffene lo Ee Zu Villen mitt iH "aufen gesucht. . MED 4 großer Gärten. Sprechetunde 5-7, Steglitz 1662 | 19  * Berlin LV9 62,  Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 Kursästenstrahe 119. "  Kloekow** Lyzeum  2 0 B <se, Pelzmäntel u. Pelzfelte,  Qeirounie Mte In VeeÜben 10 RINDT > 11E a NE am Ra et holländ. "chrunk Beein Reparaturen werden| auoh fir den gewöhnlichen Platin Zan 0,50 167 1 M. .  Allos N: erin Ida- eee iashe m nhalt verloren] zu werkaufen. Walter, Gasteiner | 2186nommen, Fanny Wein: Platin-Stist-Zahn. . , » | . Spr.) Ch be Sm 21:32 Uhr Pn ERBEN abzugeben Straße 14, 4 Ireppen vorn, RHO Hardenbergsit. 13| Platin-Platten-Zahn „' . . es vis ix 4 bei, 1 Weber Gtovmitr. 4 Pp aben), Nähe v. Bahnhof 800,| .  Motall- Gobloas und Belickon bis 460. M. vchführung "36 I Wanbergenen EE Dangit Ghent, ale M Dufte Sapis 15.2s2, Kolvat gollto dGas. Gele SENE SEN E42:47 ch 4 1 “| einer gollie diege Gelegenheit vereäumen, : denn pur dur, . EE in BEEIN epn. Lehrerin (ae Mai eh 03h | Wai 10 ile 6 6m) Perger-Teppichel (aa Kaut Wa m  en 4 ' ; ine größere. Anzahl au9g8-, -'" Frau &, Hamburg, s Pyobebzief Rieger, Jenaer Str. 16, |gauoht“ gehönor vohnter Pereer: .  1 We EIR KAREN MODERN I Ee 26% GEN u nn traße 66.  “8 Klubsessel |Z'pbs darunter Baavarbeiten | „aim. dte -„Finjälhrlg,« „Vorbereitung ei Filialo Sanenktenfte, 1 wehnjabende Kel um blötet Eu  (Friedensware), gut , erhalten, 1 Por, Soldentepplah 2x 21% BPetücten, Sransformation, Re- | kow, Wilhelm-Kuhr-Str. 5, 11.  ' "Wos, Kurso für ältere Herren) ? APE... paraturen, Haarfärben. ?. Privatuntory- u. Arveitzrtund| From GITBMON | am Seim womüh WBl Rolla: 11 orangen IS LESE [arne Sr "Bew, | Perferteppiche! "% gebliebene). | ab Ab 5 he zu jed., Jonimsihale Y tr. 3, Tolephon-Anrut Zentrum 5887 Bülowstr. von Privaten We E18 " Dberlehrer a. D. Or. Dr. Knuth,|. erteilt Dame (Uhland 4976), Zn eistung im 177% e 30 | KEREN ESE Zahle die aol sien "Preise, “ narioftenburg, GuSEHoBtr Soß joliernd, 12, v. IL cn zelt: Off: EN 8: M7 (Rua Es ty Veim Kuvrfilestendamm. Tep: epp . RK offmanmn,Siinl 1465 “ ein-Filia nwvalidenstraße, » h t . BDobisalon PIS LRE MENZ On | Komtitr, 82 frust gan3% Wol: Schritsteller, Endeaß,  . , | no eier, wis „Btitr.. ,Anklei , inrichtng., Nachlässe, it . |tpmfe le Bel. Ee | SE EN Ee ERSA RE GEES EEE BIEEREHNE in |. 1a MIENE RIND €, ere, BronZ« ; Frauenberufe evg, Liebestätige I| arbeiten und gehn ltigune| jeg, Berliner A Tie 25 Samen alte Drlgemälte va Butt Sausfoau nit gem lich. 5 . keit 1790 IS ZIA IR Al y 0 SERGEI .... Wirren! 56) p elzmäntel Aegenfande, Komme bestimmt, | 03 587 ii FU Biss 4 RR „fs Beier EE 429 a Gehege Glegagtes n Shsafalmn (afzimm: - wun-| verkauft billig nur an Private, -Pensi sionswitwe evvolie Y1  ". ; * Pianino oder Etupflügel 89 Z., ' berufstät., Tochter 15, rinne u. 0a | || übern fänts! Gareis Speise: | IRÜRNEIGUNEN Familie Beumneni D | pufs (Breivangabe) Arüger,| Wirtsch; wünscht Heirat Ww. je] EE fue „ ZEE, ..| H es Fasern ur Bi Hühneraugen | ue € abnige 37 (er 88083 | m. SANIER "3 . 16s1 Ue 0) ] Def mann Shunt (Mutihtes Soprenaramer it) behandelt rabital Frau Maxie, "DIANO stein-Filiale Hanfaplag. Pp ANO Pergönticher Auffrag, .  Frukewelbsitaße Di : iG 18 "m preiswerte EN | ei Gee LE  Kungtetg farei | [nweteaSeige wizaeige prold Gariaang Lo zbweun | Suürikbefißer,  - Knufmännische Privatschale für Dümen | „AUNSISIDNIGTG | 30 Andronsstraße 30. EIGEN DN eihnus Fottet Staihig, Sraps. fSlanfe 66 | von Eray EilSe Brevifz, 4 E Noack Mohan. 8 | 1a Geplefgianer“ |" us Nerd und mid ne '  | Berlia W/Potzdamer Straße 90,::2 "Dlepien! Kre Bas; | Wittenber gpl. R 7 ' E en mit Roßhaarmatragen; 3 Kl.»Ri 1209 nt Gro! H tiefow, Culmstr Kurfürst 6007 | lichen Einkommen von  8 fow. Speisezimmor 3 | t 4 A: Höhöre Handolsschuls: B. Handelaschule, [=> BEEtäfÜG: Sostmann, Bronzefigur. Juwelen, H Perser u. RSI EN 137 e  GER 'Gtellonvermitt Oktober 1918. ahilan Kuro? Sober 6. ej DE diere vie  ' Die'YVorfitzeuds des Kuräte riums Frot von pnagel geb. Beonsan vort Sheleadcf  Bod ADELE RERE 5,  47 d, x, Meise teenie. 39 u. 50. 7. 7 mit ataatl. N 2? ? ivathand zu kaufen ges. Seu Teppiche, Speise, 0 ».8 Zi KandelStehrennnen-Seminar Prüfun FINAN m 1. Nader 6 S3 De 3 15 | 3s10 Ufeinbaun, Gu laf« 'und' Herrenzimmer, wind mehr, auf Uitienge " IIS A MEEREN ZIE vw Bo06p u. nE eester lin GW. 68. | gauge Hozels, Einzelmöbel | 6 Sönheit als auf „Vermögen as Heimathaus für Töchter höherer Stände | Grof J R m Sms vs DELN fet „ee u IE Borliv W, Magdeburger Str. 7; Ausbl Kk! * | bis ark kauft nar von| Wunder! urggrafent ,| fürstendamm 205, 57 Ee Eaherfae 1 Saahlcl. NG unpoKyFe us für „Vritlan/kollier ; |= zusehen ewas Gusch - Mosenthaler |. Zeh Ruf - Gebe Danbin, MTHTERMN  Rurse Aprilu, Oktbr. Groß. Pensionat, Schrifil.u. GE [| eten | schön. ZU Cor eie 1; ß Ausk.b.d. Vorat. Frau v.Oldershausen(Sprechst.10- 1). y,  4 Mittv 20, 503 mtr. sucht EEN EG EIS Rl kad rar af ' BE von 15 Phe: Schwedigane Vefsler,“ Briefw. zw. spüt. Sefzal- et  Oelgemälde, Originals '' von] Lohberzugener " Dame, Gute  W| Straße 48. Franz Sehinzler /Schlafzimmen  "P Inisch, R ä h, 00 Flaschen LEH vest 6 4 | Gpeisezt Serrenzimmer, Ty Ersheinun staut, und OINLSC USSISC. „aha even peisezimmor, | Herrenzimmer, | Zorn (aueh Radierungen), Lilie in au- | Fozlieit, Vransöslach, Deutch, Schreiben Bucht - Rhein Kosel- DERTEN Ke tacnd Wehrborger WIE ID) FAEN getauft. zi: unt. En ed  .. . L=) aus Brivathand . Weinberger, Burzgchrift, Maachinenschreiben, d Äbendunt; 4 ZIMMEN-EN . tei 7: . Kaufmännleche Privatschuts von Paul Kowalskt, wund Rotweine 8-21 REEG | Seibnizste, 72. Gteinpl. 402 I erlin, Köpenic GESESK00000s5000000.2000.00000s00000, 9600000000 6006s066 |. Hotel Murmänn, Rolangaeek,  STEIN  Limborg, Sexlin W- 80/) dür Che eafs we angehende baer en 87, I. Bede: 1 Bild zehen 5861. Ullsteinh. Blu. GW, 6  4. wehraim, A Ut erhal Zu Damen find. distr.Aufnahme;*  1915 1: 1917, bzugeb. vob «aus -eleg, Gpeisezimmer, aMionon-Schrel bmasching; er Straße 143, am ScplesIschen Bahnhof u. preiaw. abzuge! FEN DER Speisez ae 2 erbaiten au Gelafsimner, wie new, taufen gefuht. ngebote m  Preisangabe unter  - 4 Klaszen-» u. Einzelunterricht || „Speisezimmez, [2s7541s83 "68,1 26.7 ndas ee ai EM (I ERLIN ITIM  ENEN H 6 HERIKESI 6 5 7 S lafzimmer tauft weg Si Sifu, Ga Ner: Kaclite 18 "iE * Sasel Ne1008;  ; höherem Klaviersplel HMIRS ZME: Hocholon, NOTTONNINMON SENSIeBplbeo Riavier adi) möbel, Seppige, Bubengerime Glüdiliche Ehen  ) | (Ai0a8 P lesaner, ' H (pee NGEN, Keen M Ciche, "neut, große Bibliv« fü Arhmme Sir. EIE „14s78, Stefan 507 Febeabchten owl ENGE 108 Boca Berti 7) 2 „SS Pohonata w6L; Sprechatunde Ui, 8-4. is „damer er Sir. 77, am Kleistpark. | Seat Efe Perfer- Berser-Teppiche P| Vetranen 4 Born 4) 2087 EI 0%  099000008802 Gesogenheitskauf. 3 runder Ti : EE EWWTHEDTETE ING MIER ae D SEM g7 90] / Janz-Lehr-Institut 1, Ranges "" - M ncM. 3600 0) bo Behar an En Schreihmaschine | 25.1900, 122045 Frau Ciara GeieSten | Marmor-Wasghtighe 3  apeaihehende ESE SSTENE I SET a ehen get KER EEUSGEEL  00 ttmer, |! [A PENBENES TEE 20 Dexlin 3/8, Bud» "+ tr. 6,|-Severmtilung EIE  ""Seirat! Soteli TE.  epfet-T: +: PE ein. Ostssehad wohnend, möchte. Brüden, fer-T 0. pi Bios el epa Ser kenn nun Seinricht., wi - + Privath. | in Zest, Verbätit lebt 1. mb  9 (07 Steg: UE 7 Femme a 1unt. 403, alf ist, verhin. Wenz  ecserteppiche, kompl - 'Wohnungseinrichtung, 4 enten DO VeIIE Gdilafzimmer, Moderne ; W nne Klei in ebe tt IEE ] er e| arlottenbur, möblsevte | 81 fmmCE-MobRUng Krumme Ett 92. Wilh. 7 7895,  | jüd Golpgenboitaaut, | erze Epeise- Gage, Perser-Teppiche,  - Ztagiite, Schloßstr, 121 Tel, 'Sieglitz. 2248. Prosp. fro. nterohtakurss ifir“ Damen und Fortan ER CHa Bean Ed Dae; NE: - fotfonburg: Schillortlieater, &, Oktober; Schöneberg: Alter Gege. vet akeller, Fogtsnah 5, Oktober; Steglitz: 8; BO BDar,  . Betohar Pol Lichterfelde-Ost: 1 Baal der Lioge,|* Wes . ober;  D- [9 Staßernack,  Pankow: ' Lipders 'Festeäle, 80. Sopteorzber.  elt» Ü, EIZ Ichungs-Hnstall  Einige hervor- ; " | Gasivirt, wird nur auf Im is = undj) zu verkaufen Di Kontrakte Lerbnnbt Forbis-Heberren vs ; Eos Drs SUECH Colleg, geh Ie ebend EUS 00 180DD8 Hren ein-1] Rbernahae, M L.. 1480 Ust.» Safe Geisen Serrenzim. | rbff-Aeberrem E WE WERSEN NEUN Zet ? / Reg En RL atolte Bratiel, Speigezimmar 108 Fil. M MERE 91. 1, mm. Dekor, sucht v. Privat | aher reichten Winterpaletot, 1 wÖen Von, Ershein, (ien 5 4) Wntornat, h orb fr Ei Einj. 11 Fähnrichp: 2] 1 d "y | Verkaufe: ge Solländer, Charlottenburg, seu, für großen Heren, kauft 1öfest, Vergangen). auß: WIGE . orVet Blazölben ge „USE SEM grp SdermöDe, auch ganze) Well TRE Vertiko mit Um-j Krumme Gt, 27, SSER nur. aus vornehmen Privat-[i. d. feinst. Stiche 1. Ft 8804  " zMitze u, Gärten. Ausf. Vroav.durch „DIER / Eintlhtungen Kurze Zeit | v. [EIIK LR UE OR EO ANTESTEN 4 | Free NET rigen 2 DorBereng ] 50 gut WICKEN, non IND  bau, Wasdhtollette, of  Waschtisch mit Marmor, Flitr- PDC. garderobe, Pancelbrott, Stühle. Par er-Tepp ePP., iche,  kreifen f. DIEN "Klavier. Mitg, zun. nur M. W.Off..u.5  GW 19. Ul (Aoußerste 11 PrelSeig eb.) Daus, GW. Verm. M nip  Händl. verb. Von 10.-4 Uhrs | Schlafz., Speise3, Serrend: fucht | % SEAR [FR ». 4 | Neumann, Potsd Str, 88, N wis RIS LER ien, -D ame Bail arkiewiez Ei baia [Biehler Gan. 1e1 - De 48, Parkeroe Tinfs. suct, Pension bevorzugt, || Bechsteinpians aus, - Nei gn 62 ee zeprifan wo ihr Gelegenh. Markarafongtraße 3 Pn MENDE I. vir Pi IEE Garan- || 2  eb | Scchwechtenp. u. Flügel, Pit» [9 „Zel ablung. PLE :  Fripnniamenneeennwk meme “ 7 Buch um- 1, Oktober geboten, Klavierstunden zu 0 notas, ca, 1s0 St>., Auswahl. | 33; traße 69.  Ny Lehrerin, nehmen, und sich eine gute *All+ jochelenantes  Zunger Serv, 82. "Zahra von burdaus edlem, vornehmen  j einb: idg, eM eignen, Zu | Speisezim,, Herrenzim.; Sclaf«| Pianohaus, Bülowstr. 48, 1, "CW 1907:24 EEE dee 16 GIES En 19 END ferten Y ohnfalon, Rüche, - Ret Meganderte 37 EI. wi Moderne WWpathiISE | jetze Weubere, [tante Figu, Bel '. . v ft. Gelenene ij 4 4 „Haltsanspriihen an Fil. „Charlottenbg,, Kandste. 28, GE t; verk: dillig Aer 10 Piaotno8, BE ast CEN Wobnungs-Einrichtong woh, feh ehr tücht, erfahrener EEN im Frieden, jäl heliches  3 ? [SAUER ca, 20.200:M,, H. jedoch nac) dem Kriege Ern oder deutachs Teppiche 8 möglichst dem Landleben ZUWEN en möchte, sucht, dur< die | Kriegsverhältnisse auf diesem Wege, zwecks Heirat, jedoch nur bei gegenseitiger aufrichtiger :Neigung die GAIEEUEE einer j Dame, „deren guter, zuverlässiger Charakter und tadelloses Vorleben Über eden Zweifel erhaben sind, von ernster Lebens» auffassung, fedoch ohne kleinlich zu fein, mit Interesse für | Sport, Neise, Natur, Alter oa, 25==35 Jahrs, gerne volle Wap, auch Witwe mit einem Kind, Unbedingte Gesundheit vwie au< vox allen Dingen Treue und Herzensbildung sind  "Asvau Gutsbse - Sebi EE Vhinteltwen pt AT TTTETUN Pa er Bealee Gir 8 pp Hen» Duysens, Perzinä» Zoache  Späthe « Pia: "7 Blilthner-, /SuchtHärtzmann, Okarlotten- „ Bausleh Hree Diplom- ingenleur ' Siiperfuchs LAERUEN FONT, Semler: EEN 25.8teinp1.1881 | 1s50 aus jW! fätiat an en jwünseht Dr. jur. Praihtexomplat,  erforderlich, H. oder größ, Vermögen oder Besit wäre er- 8: wünscht. Damen, deren“ Verhältnisse mit obigem wirklich - Übereinstimmen, Hitte ich -in vollem Vertrauen auf meine ;  Bewe RERE (Wiegendeu), 18CZIMMEr 1 NeueKönigstr. (ezanderg! ui tertia resp. Urtter«|zu machen, Ausführl. An- "Band Bi I ver Det, * Zu verl verkaufen » ein ZUNE | . vor MEAN Realgymnasiums MARNE REIN ENI Zu. EDE Unltein-Fil. uf SII PEN UNN dE 0 ust ' mit „Stußflügel, | ; LUER | | : 7 Ullsteinhs,, Bln. GW 68.) Martin -uthor-Straßo 91, (Mem eaa nen | Geimat ' zt Deieniau Teppithe, Dekorationen. su DE nN lägen, "Schals; 4 m L, 2 Paar 3 RTTTETEEETTNET 777 770002BNN4S WRC) WWE TZ UG 1. HTE EEE | Wp SUbortl Nati bes| OMINOTG HIT <B for || 2a eiu Mit Snes BREN nd ven wen 3 8 in: Nöntgenoloe . klinischen Ie uügsntekhoden, Bakte: ü te, Gereo!. Mitrofkopie- 4 en; EZ 4 eine ritfichislos wahrheitsgetreue Shiiderung ihres bisheri« R vs scher Chemie, u. enschöftlicher CLIEN und Zeichnen wöchentliche Ef ute (Erpe ShEEE aL 6:Y IE 5,0 Ei MN TEODETUNS SOG 7:7 I VLM UNTEN KRGREEEN 27 ; 0 „.., Brofvette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230. Nach, 4-8 Bettin Gtraks ins ;  &tait IN Gesonbereu Uüzeige!l Ngei, sweet, SHE uhelds E. [ni eu getragenem 010 bas (4 elde zugezogen hatte, entschli dein (ant, geslärkt durc) den Einpfang de der (M1 0 Galrpamente, 13 blühenden Alter von 41 Zahren mein über äej eltebter, Mute Many, 4) her; us nfer treuer Bru Ghwager, Vee und Onkel 7 4  PAULTHE LOSEN  Mitimeistex b, R bes Königsulanen-Regiments, itter des Eisernen Kreuzes.  II7 [2 Herbert | Bien Cc n, 82 | voy Stern, ge xamewsky  Berhn, im Augus 1218,  Tieferschüttert machen wir hiermit die traurige Mitteilung von dem unerwarteten Hinscheiden unseres lieben, langjährigen Mitgliedes und stellvertretenden Vorsizenden des Grubenvorstandes, Herrn  PAUL THE LOSEN  Rittmeister d. R. des Königs-Ulaneu-Regiments Inhaber des Eiseruen Kreuzes und anderer Kriegsauszeichnungen  SEE Delhen NEUEN | und Frau Naxtha blo'skein, voww, Volley» Wedekind / x.1682, 1936 Vermählung 30.  Dario Wilmorglors Zuniengs Ew 3 7 38 Augygt 1918 |  Gehon schwer erkrankt, diente er weiter m rößter Ire und Begeisterung "jeinem Vaterlande. gan  s Zn tiesstem Schmerzet MBROEDPS TBB LOSEN, geb. STADDT, DMILIB THB LOSEN, geb. ENDENARN,, WALT R THB LOSEN, Landrat z. D., LORE Freifrau OSTMANN VON DER LBYB,  ob. THB LOSEN, BLISABBTA STAUDT, geb. ALBREOHT,  us Fivst, den 24. August, und Zeit dep Beisehung wird nat  'ver Uebefühen in die Heimat an dieser Stelle Zb gegeben werden,  der am 34. August einer im Felbe zugezogenen tücischen Krankheit in her Bollkraft seiner Jahre zum Opfer fiel.  7 Wir erleiden mit dem Tode dieses mit seltenen Geistesgaben ur vorzüglichen Charaktereigenschaften ausgezeihneten Mannes einen großen unerseßlichen Verlust, Mit ganzer Liebe hing er an dem Ausbau und der Vollendung unserer Werke, zu deren Emporblühen und Gedeihen sein rastloser, vorbildlicher Fleiß, sein kluger Rat, verbunden mit treffe licher Auffassung und' scharfem Bli> in höchstem Maße fördernd. bei» getragen haben. Gein stets gerades und offenes Wesen und seine verständige Gesinnung sicherten ihm einen : großen Freundeskreis, in welchem sein Fehlen eins schmerzliche Lü>e hinterlassen wird, == Reiche Hoffnungen sinken allzufrüh mit ihm ins Grab, während sein getreues Angedenken in - der Geschichte siserer Gowerkschaften niemals ox» löschen wird. .  Der Grubenvorstand hr) die Verwaltung  | tts 00 mn 1 dit 48. d, 37.  Dien Tienann,  eitit. d, Nef. iin Desegr,.-Bat: 21 Ähre einor Divisions Unker- Abt, itter d, Gif, Kreuzes Paten ü, Klasse,  findet uin Dosneretag, den 20. Ai DeR dif deim GE 499 M T en Im Natite dib Hititerdliedenen  Maxie Tiemati, eb. Duggenhagen.  Dik jeder besonderen Anzeige.  Wir erhielten aus London die traurige Na( daß unser lieber guter Sohn, Bruder, es ub  der: . uri den jepten „(surren Kämpfen fel Gans Plümacher Gewerkschaften ver, Constantin der Große, | Herr Nax Schlochayer | m aan Sahm a R Fun Haas, (wee ! Eintracht-Tiefbau |  *. Berlin, im August 1918, Zm Namen der tiefirauernben Hinterbliobanent Marta Flehinghaus, geb. Plümacher,  und Deutschland, Hablinghaufen, Bochum, den 26. August 1918,  Wir werdet dem Verstorbene, der uns ftets ein gewissenhaften, schäßenswerter Mitarbeiter und. Ueber ollege gewesen, gernein dauerndes Gedenken bewahren.  ; „“ Berlin, im August 1918.  Die Inhabey und Angestellten  3 der Firma Geschw, Michels,  Zurück.  ml 9,0. Symsen,  Kataoor-Allos 208, Bon der Reise zurü>. Erna Mosson,5  Tanzlehrerin, . “  Regenoburger Str 9. Läüßow 6707. || sinn der Stunden: 1, Septbr p: 4  Un pie ehrter Gozius  - Albert Alexander  werer Krankheit im Altes von R 3“ Saher 40:77 (Entien tr verlieren in ihm det tren Verwandten au MAE ENE Berater, der uns stets mit größtem en zur Seits gestanden hat. 7 Andenken wird uns unvergessen dleidon,  Die Inhabex dev Firmen  acer, langlähriges Genfonhef und ven | Die 11:'Matrosen-Artisierse-Abteisung In  Wilhelmshaven Stellt zum 1.0Oktober d.d.  Frefwillige mit Einführ, - Zeugnis  aus dem Berejoh des I11. Armeekorps ein. Mindestalter 18 Jahre, Gezuche unter Bettngung, velbatgeachr. Lebenslaufes, Folge: Yuührungs- zeuznie888, Geburtaechoines, Bohriff!t, Dinwilligunge- E32 das Vaters oder geaotzlichen Vertreisrs  ave Beroohtigun| Bucheins oder des Zeugnisa0: über die wiegengchaftliche Befähigung für den ein- Hhrig-fretwilligen Dionat und etwalger Militärpapiore  Statt jeder besonderen Meldung, *  Am 22, August ist mein liebev Gohn, unsey „guter Bruder und Onkel 00  Br. Paul Wallenberg -  tiach langem Leiden im 66, Lebensjahre durch den fort einreichen, 3 Tod erlöst t worden. -Mbert Hlöxander Wogtmanns ; Kommando dor "ir MatFo080» ArtilnAnteltung, EK HIMOIIEN EN Trauermagazin ; * berg, geb. tf . . EEEAFEEEE RIEREN FÜNEN Hons, Pete 4. Heltumt Wallenberg, [„Heprilder Levinttein, . An EN Kantoren-Schule zu Berün,  L (LN ERSIRDG B7: Kn nngden 1, ar. (paho Androasstr:) Auzwahjzondung, (2 Amt trum 7890,  [5 allen SUN REHgE REI ET M Ru SB5 ys aw wm | er atigefunden.  in 7 Gottazdlenet mit Chor und Predigt. | „1 „Avzstellungshallen ; am Zoo, BEintrittakarten dortaelbst v, 11-1 w. v. 4-7 Portal  07 s0wis Palkstinalaube, Friedriohstr, 181a. Auskunft: Norden 464  /Nerelnigde Werkefätten für KuncC im Kandwarki  )| Berlina 4 München 4 Bremen 4 Hawburg  Statt jedey besonderen Mitteilung,  Am 23, Au( in Bad im 70. 0281 8 BAHN yu REN (OS tey, „Großmutter, & evin nte,  - Rosalie Seelig,  geb. Moll, Berlin, Maaßenftr. 86. Dies zeigen im ttefsten' (lit nt Dr. jur. Exnft Seelig,  - Fritz Seelig,  Or. nted.. Paul Seelig und Frau Olga, geb. Warburgs Dr. med. Siegfried Salomon . ; und Frau Gertrud, geb. Seelig, und brei Enkelkinver«, R : Die Eier ung hat auf Wunsch der Ves storbenen. in aller Stille statigefunden. Es wird gebeten, von Deileidsbezeugungen ab- sehen zu wollen,  Sonnlags gneeohloaen,  Statt jeder besonderen Melbuug«, Am 24, d. M. entschlief. sanft nacchß längerem Leiden mein lieber Mann, unfer teures Bruder, Echwager und Onkel  David Besse.  13 84, Lebenojahre, Im Namen der Hinterbliebenen: Franziska Heise, geb. pn Berlin, im August 1918.  Die Beerdigung hat auf Wuns dis Ei lafenen in aller Stille Ratigefunden, 6] 9  Juwsolen,  Brillanten, MN pien,  j] Smaragde u. Pertenaohnlire ] webe 's hoben Proizen  M. Spitz,  Frledelehate 1198, vwäiechen Mittel» n. Dorojheenstraßse, |  Vobernahme vollständiger Inenelvrichtungen nach Entwürfen erzter Künztler  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf, 2182 Königin-Augusta-Str. 44, 1. d. Reichsmarinoamt:  Mein Herrenzimmer Im  reich geschnißt, erstkl. Werkstättenavbolit, tadellos echall, bestehend aus  1 Bücherschrank  USE ) Kußbaum, feidenglang polterh  1 Kamin mit Marmorplatte und veicßem Spiegelauffahds. | zu verlaufen. Anfragen ini 6661, 6961 Unsteinhaus; Berlin SW 68  f auschriften, Vervielfälflgunden  Diktat-Aufnähmen schnell und aauber,  Ideal-Schreihsfuhe, Mauoretraße 86/68 &  Kunine wat,  4 NEZ jail jan „Junelen. | Große 100 „ue; | Porlen:- Kollters und WERT Pdoletein- hmuck kaufen  Yamal BC, 6.,b.0, 5  Mm 0 Kanotnieratyr, [9]? t Zentr, 8864.  Statt jeder besoideren Meldung,  eitte nacht entschlief saitft nach Jangem, schwerem gin unsere geliebte Mütter, REM SEHENS mutter, Tochter und Shwester. Frau  Ciara Schröder  geb. Reimers,  In tiefer Trauer Im Namen. der Hinterbliebenen: - Wilhelm Schröder, Oberleutnant d. R, Im ' Dragoner-Regiment Nr. 17, zur Zt, im Felde, und xau Wilhelm Schröbex, 5 F geb. FARE f  ! Hambnuvg, Hellwigitr, 38, den 27, August 1918,  Untschwaa 7er  aller Gattungen, neue u, wenig|| 4 ENE e Auswahl, ver- || 8 Bfetse 2 Luisenstr, 27-28,  Im blühendsten Lebensalter verscchhtod heute meine treus Lebensgefährtin  Marie, geb. Gelinek,  Major Grunert,  - Rothe Mark, b. Wittenberg (Oolle), bon 24. August 1618.  Statt besonderer Melduktg, Seute früh verschied sanft unsero geliebte Mutter  md SEE unsere gutg Schwester, Schwägerin  und Tante = ;  Beriha Klaysner, ged. Hebab,  “im Alter vön 65 Jahren. 4 Im Namen der Hinterbätobenent ; Dr. 9 Kronheim, GErwin Klausner,  Für die vielen Beweise der Anteilnahme kann ich nur auf. diesem Wege zugleich im Namen meiner Kindex herzlich danken,  Geb. Rat Dr. Edel, "Berlin-Wilmersdorf, ;  "Marit Rome /  „Zeder Band M. 1,20  Berlin W 50, 26 August 1918, Augsburger Str ib 71 * Die WEN HEN findet Donnerstag,.den 29. August, 1 Uhr, in Wei ue DEE 1s04 statt. --  ; Dr. Gertrud Alakduer, ee faang Klausner aub - + Bicher 5 Bände erschienen: NEE EN | Meh Pianoner, Poul 2: ere err iR Die“ Frau mit den. Karfunkelsteinen / Jb. NE nE Ee Ersparnisge beim Möbelkauf Zm Hause des Kommerzienrates / Das Gs  erlangen Sie in Ihres Interesas uvaere  - hesmuis der alten Mamsell / Amtmanys Ma Weitere Bände in Vorbeorbeitnng -  „aufklärenden Druckschrilten uv. Angebote,  3 MENE1N 44 8 Eyln N 40 8- DFeranen» 1 463% DW Wen KEEN M.  - Sinanz- und -Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  438 Mittwoch (Morgen) MT  - Brauergorgen. Ad I  Der Brauereitachmann, der an der Schwelle des neuen Brau- (PRE auf die Entwicklung geines Gewerbes in den letzten zwölf  onden zurückachant, wird finden, daß die fnsteren Wolken, die den Beginn des letzten Brauabechnitts übergchatteten, eich größteniells unhellvoll entladen baben, Das iet ebenso bildlich wie wörtlich zu vergtelen. 1918 mit geinen vielen uasgen Sonntagen war, begonders im morddeutachen“ Braugteuvergeblet, dem Bierabaatz nicht günstig. WB 1st viel Bier vorhanden, welches nicht getrunken worden iet; wad Brauereien" und Gastwirte haben . bei weiter eteigenden Vakogten nicht unbeirächtiiche Einnahmeausfälle zu beklagen.  Wir haben also in diegem Jahre in der Brauinduetrie die merk-.  j Märiao Tatsache zu gerzeichnen, daß 'iroiz“ der gehr ge- n Robhstollvergorgung, »die noch hinter den vorgichtigen amflichen Zuglcherungen und den aehr begoheidenen Erwartun der Braukreiee zuritckgeblieben iat, keins Biernot vor- fanden iat. Ea hat glich der Abzatz der untergärigen Blaro, 80weit nicht die Vereorgung des Heeres und der BUSNER, 'boiter in Frage kam, nur müheoam behaupten können. Jm ahmen des gegamten Bierverbrauchs wurden die ober» g brigen Biere, begonders dis geatisten, weiter bevorzugt Es | damit „nioht: geeagt, daß jens den uniergärigen Bleren an t Überlegen gaeien, aber der limonadenhatte Gegehmack, * Jer dam Geirönk anhaftet, hat ihm in den Kreigon dar erbeiten- iden Frauen vieles Anhänger gegebaifan; und 80 iet das Abgatz dlegos Getränlkes, bogonders des auf Vlagchen genen, nicht Wnaorhoblich gostiegen. Dazu iet zu bemerken, .daß; Sich die Er- 981, etwas teuter als die enderen Bierarten gatellt. Der Büßatoft, der Jetzt den in Friedengzeiten benuizien Zuvker er- Seiren muß, verweacht eine Mehrausgabe yon 2. Mark für das ektoliter. Im kommenden Braujabre 401! .vergucht werden, Kon Süßstoff teilweiss durch Zucker aus der Ukraine. zu 6r- Betzen. Es 1st jedoch noch zehr zweifelhaft, ob er für diegen 'Kweock freigegeben werden kann. Im Interesgse: der Herstellung Maos vahrhaiten Ceowänkes für: die weiblichen Schworarbeiter wäre eine Zuckerzuieilung gehr winschenswert, üm 60 mehr, als Qußatoff infolge einer gewiagen Knappheit der Brauindustris nr in begehränktem Umfange zugeteilt wird. Im Zeichen der gemeinen Bewirtechaftung half man eich durch Gründung gar ailighen Süßetoifverieilungestells, die den Büßzioif aur g0lchs Brauereien abgibt, die ihn gchon vor dieser Zwange» Zuteilung eine gewiaas Zeit verarbeitet hatten Bol: den ausgb- Bohalteten Betrieben zuft dieses System Erbitterung hervor, die DR UR1e7 0900 einer einigen Indusirie besser vermieden würde, 1 einer Zuokerzutellung für Brauzwecks wirds man daber in Erzeugern und den Verbrauchern dienen, aber der guts Wills muß aich ja leider auch hier höheren Rücksaichten beugen. . KRriegsno' keiten epielen überhaupt in der Brauindustrie eino großo Rolls, denn wobl kaum ein anderer Zweig unsere3 (Wirtachaftalebens erfordert 80 viele der kriegswichtigeten Roh- Stoffs und. Materialien wie gerade eis. Was der Brauindustzle &uf der einen Beite gegeben werden muß, wird von gewisgen Amtlichen Stellen als ein Opfer angesehen, das man nur mit '„Rtiokgiobt darauf bringt, daß zan elns-Kkrafivolle Industrie ge-: 'ado noch lebensfühlg erhalten will. So zwackt min denn an-' deren Belton etwas ab. Diess IWrKenninis trübt der Brauindu» erte einstwallen den Blick in die Zukunft. Das Gewerbe iet dra Kriegs überwiegend auf die Geratenzuteilung aufgs- Haut. In keinem Jahre aind nun die Brauereien über das Aus- dieger Zutellupg 80 zohp im laren gewesg- wie e30em., "Mag 86ln, daß die amtliche Stelle wuerat die ausrdchende Aab aichergestellt haben möchte, ehe gle an abrungamit! Brot bezeichnen konnt,  ein  denkt, welches man früher tem Recht als  ' Hüaelgegs Wie die Geratonzutietlung  8loh für das neus Braujahr geatalten wird, iet Doch nicht voll-  Balg zu itbeoachen, aber gleichviel, vor Übeririebenen Bof bungen werden alch dies am Brauweeen interegeierten Krei  wit bitten haben. Die Belchagetreidegtells lagert einetweilen Miälzereien Gerate ein, aber nicht mehr wie im Vorjahrs,  | weiters, hg ERFIN FIRE 0P DI WERT NE ELAINE „g0xgun rauerelen. en '03 NOD Wlan Kohsenverbrauchs zur Un; es 15% ab  daß diese Qui Ch noch eine weiter! MRESELE Heer, 686 Quote nicht noch eine 'd, Dicht unerbe! hs Schmälerung erfahren wird. Weitere Lreclwerungen des 03, die glch vielleicht vermeiden HEIN Hegen in der forde- und Euttervorg0rgung Ein gules Brauer- REIT RINA ER SIR ich 80] ges Tier 0 1: ; fich daß es Ihm bei der nächeten miltärigchen. Pferdeaushebung lentzogen wird, und zwar zu einem, Preiss, der kaum den. vierten Weil (R Angohaffungswertes deckt, obwohl die Roquielitionesätze wohon um 100 pCt. erhöht worden ging. ' > Diege mannigfachen veratärkten Ergehwernngen, verbunden mit, dem oben erwähnten, etwas entiäuschenden Gegchäftsgang werdon. gich in den Abgohltisgeon für das Braujabr 4917/18. bemerlcher machen müsgen. Dividendenorhöhungen wer Hen, bezonders im norddoutschen Braugteuergeblet, zu den Aus- va! gehöron, Die Yerdienste aus dem Braugegchält aind zurückgegangen, und mancher Aktionär dürfte eine Ent- ikusobung in Form einer Dividendenermäßigung erleben, Man pt alob gchorn hente darüber klar, daß nur die :zehr gut fün- Wlerten Brauereien in der Lage zein werden, ihre. vorjährige Dividende aufrecht zu erhalten, denn nür gie werden unbedenk- Jich Ihre offenen und atillen Rogerven: angohneiden können. Hoffentlich wird diese Abeicht einiger Großbetrlebe die' Ver reitung mittlerer "und Kleinerer Branereien. nicht. zur Aus“ » &ohtittung von Prestige-Dividenden auf Kosten der Hnanzlellen Bi verführen. Man gollte bei der Beurteilung der Diyi- londenpolitik für 1917/18 niemals yergessen, daß unter den tigen Verhätplegen die großen Braukonzerne prozentual ! Tr arbeiten als die, deren Entwicklung bescheideneyr geblieben. Ungers Großbrauereien baben. aämtlich mehrere Zweig- ederlageungen, die Bohon in eich beachtenswerte Braubetriebs tellen, alillegen müggen. Hier Bögen Millionen brach und Fropgen Zinsen, eine Sohatienzeite der Kontingentekäufs, Dabei 860i erwähnt, daß vom 1, Oktober ab der Preis für Kon- kön gente um 10 pCi ormäßigt werden dürfte, - Dis Beurteilung Aussichten für das kommende „Branjahr ist augenblicklich echwieriger denn je, denn ale EEE peep TEE PERI HERERO BteRnh Gar he 0 05 0g; 8 gchws- en RENE RSTELTINTEN| ab. Die norddeuieche Brau- atreht eis auf ebma 30 M für das Hektoliter an. Das iegsernährungeamt iet einstweilen. woch nicht gebr wälig und üdigt Seine Haltung mit einem Hinweis auf Bayerns Bier- 18. Nun kann man aber diese nicht mit jener vörgleichen- bayerische Bierindmetrie arbeitet erbeblich billiger als die. norddettsche. In Bayern, aind die Löhne billiger und die Unkogten geringer. Der Bayer verlangt Bier, wo er es trinkt, ist ihm gleichgültig, der -Norddeutsache, wvß zum Bler noch einen. prunkvollen .. Bierpalast heben. Seine Erbaawung und Unterhaltung kostet Geld, das eich verzingen muß. Dio geforderte Bierpreiserhöhung wird unab- . Hängig von/ der Blereteuer behandelt, die abgewälzt wird. Es ai immwerbin möglich, daß die Preisaufbesserung Doch im Janfs»  N  Der verregnete Sommer  . Yertridbenen Bleras  .  (WEBAASE, KRreaen: niem  x;  »  - Zweite Beilage,  Uugeg Braujahres verwirklicht wird, aber bei den kaum vier Wochen, die zur Verlügung stehen, iet ein Einfluß auf das . Gogohältgergebnis ' davon nicht mehr zu ' erwarten. Ein aus- relchender Bierpreis wirde gleichzeitig die Möglichkeit zu einer Verbesgerung der Getränke geben. bat früber. überhaupt nicht geglaubt, daß es möglich eei, „Bier“ in der jetzigen min- deren Qualität herzustellen. Nur der Ausgobank mit Kohlen- 8&ure macht eeinen: Genuß erträglich, und die Brauergien, die glch mit der Hersiellung mühen, mtisSen manchen Posten, der durch den Filter gegangen ist, in don Hof laufen: laggen, ein Verfahren, welches zur KINDRUNZ, der : Rentabilität: nicht beiträgt. Bel dem Versuch, dis zur Beurtellung der Auggichten wichtigen Gegich! SUSAIMMENZUTDABED, Buß gehließlich auf die arg mißratene Hopfenerntse hingewiesen werden. In diegem Mißgeschick Hegt aber „Segen mae eber eins „Stärke der Branändustrie, Denn, ganz abgegehen davon, daß Hopfen heute nicht mehr unbedingt notwendig zum Brauen ist,  Bind die melsten Brauereien mit allen -Hopfenbeeständen: noch -  reichlich eingedeckt. Sie werden alss nur nötig haben, geringe Mengen des neuen tenren Hopfens zur Auffriechung ihrer alton Beetänds amzukaufen, in denen ais eine beträchtliches at411e 'Regerve erblicken können. 7 j %%  den allgomeinen Sorgen der Brauindustrie kommen noch  einige 'Spozlalgorgen der Groß-Berliner Braunnternehmen, -  Hier ateht die Lo hntra ge obenan. Die Arbeiter haben '8o- eben wieder Deus Forderungen geatellt, Verhandlungen haben be- F020 8: abor die Einzelheiten atehen noch nicht feat,“ Es wird legesmal nioht leicht eein, einen Ausg, die bleeigen Braubetrieba elnd überzeugt, daß dig Dogen For- derungen der. Arbeiter unter don jetzigen Verhöliniggen Jes Rentabilität in Frags ziellen würden. Soit Beginn des Krieges aind "die wBchentlichen Teuorungszulegen dar wverhaira- teten Brauarbetter in Groß-Berlin von. 3 Mark auf 23: Mark geatiogen. / Ein MEAT, bedrohlicher Mangel galeht der Berliner Brauer deim ' weiteren ordringen freomwder Bleore, die noch dazu minderwertig aind. Außer wi Ee Böor wird Bertin aus der Provinz mit Bier überzchwemmt, Braueroien, die man früher gar'nicht a Dach kannte, verewchen jetzt mit Erfolg ihräw168 8- bier in Berlin loszusohlagen, Diege Praktiken wordoa Indirekt, unteretützt durch die Proieprüfungestelle Hy..Groß-Berkn, denn diess „hat den Höchetpreis (70 Pf, pro Liter im Augschank) nur Ziv die In unserem: Bez; Volaes davon iSt daß das aus Bayern und: aus dar Proving nech Beriin eingofihrive Bier, welches genau wie: das Hh 0 Kriogs- bier zur 1,56 y, I. Stammwürze GR dom Höchstpreis verkannt werden darf, GCowlase Gastwirte machen gich das zunutze, und in bestimmten Lokalen (GTEGEND usw.) darf man Rir diess minderwertigen. Blere'den  Rchorpreis von 8 Mark für das Liter zu zahlen. fia iet also im:  Intereaa6e des Schutzes deg Bern, Biertrinkers notwendig, daß .die Prelepriifungssteile für Groß- Borlin eutweider ihre. Hbohelpreis 8 auf alls im Groß-  lin zum Augsohank gelangenen Biere ausdehnt,: oder aber, daß als den-Gragrwirt zwingt, den Stamm 4 'dos yon ihm an einer dem Publikum 'guüt aichtbaren Stelle nden, Diegss Meoßnahmen Könnten line jede. Härte für  er Bierbrauers und des Berliner  1. V den  Kächt, aber geine Notlege iat ein Kapltol für alch;.  Einen kloinen .Ausgleich' gucken eich die biesigen Groß  hranereien durch mancherlei Behelfe geschitfte zu phat" dürfis  fp. Die im Vorjahr beliebte. Obat- uud Gemteetroakmn Das. Obst 1st  in dleaem Johre. it hrünkung „erfahren.  Knapp wad 3. Med en Halen vorbehalten wer  die ebenso wia dia Kunathonig-Frzeu; EIE jp eu  hieglger Brauercien geworden ib Die übrikation von Hader  socken und die Strohaufschließung Jaesen eich achließlich auch  noch mit den Anigaben eines Bruubeteicbes vereinbaren, aber  in Zeichen der 8 t NE 182 400 OBERER HBANEE t zu werden, 6110 dar größten Brauereion Doutech»  Janda in ihrer eigenen Dreher FN PRN DET FEU macht.  Dlegelbs weltbekannte: Braueret wird demnäiochet einen Kriegstes  anf den Merkt bringen, Das faindliohs Ausland aber mag erneut „rechen, daß: bai ums  der unbeuggamseo Wills hesteht, durchzuhalt S01bdt im. den Kreinen, die im Schatten 1s2 Kriegakonjun  kinr siehem Die Bravindusiwis' möge wei ien ' nica, vein, an eines Tadugti Is zich“ geht; zu Betti Wei, iet 7008 Jange zieht Mopfal wad Mats Wedge  „Sertichte übor eine de fremd» AUE EITS AER LNEEIES Konten  ä . 4 Konteninh: für den Fall gekündigt, daß  Sich micht durch Unterzeichnung eines Re- Yergeg verpflichten, daß mit einer eiwaigen Minze der in Frage kommenden Länder verbundene Riaiko zu tragen. In vergehiedonen“ hollkndizchen Zoftungen wird dieger Sohritt der Banken darauf zurückgeftihrt, dal Deoutzgohlend beabalchtige, M IRWN 8 der BEEM RSNPISSEET = is ZUEBLENNEN er eatetellnng,“ ao eil 8 „No; » Zeitung“ 'hler! „daß ans dahlngohonde HEINEN 18 4 nd nicht begteht, DREW AEH LERE UBER vad in mwaß- 229 auoh nur erwogen wor 6 net. Welchen Zweck die tell AUSEAEGEN vor- folgen, die offenbar von feindlichor Beile herrühren, 14ßt aich leicht erraten. Sie gollen Mißtrauen gegen die deutache Währung Im Anuglando erwecken. Ein derart Ses Mißtrauen beateht zur- zeit nioht. Allerdings iet die deutsche Vahubs. egenwärtig atark gegunkan, aber nioht etwa, weil als ihren Kredit eingebüßt hütte, Sondern lediglich, weil die durch den Krie bedingts Gostal- jung Ungerer Zahlungabilapnz des Dovieenkurs . auf das Duohieiligate beeinflusaen mußie,  Entseheidend in dieger Flingloht „aind: der Rückgang der Ausfuhr bei fortdauernden Starken Einfahren, der Btilstand ungeres großen, gewinnbringen- den internationalen Transportyerkehrs und, die neinziebbarlceit der dentesohen Auslandeforderungen und Auslandswerte; zuihin Gründe, die nach Boondiaung des Krieges fortfallon werden, und deren Fortfall die "Wiederheretellun, Folge baben wird. Ts leuchiet ein, daß ie Lage für uns eins Weit ungünstgers aein müßte, wenn es gelänge, im Auglande die Meinung zu verbreiten, Deutsohland - werde das Zeganwärtigs Diaagio zeiner WI gewiggermaßen verewigen, indem es den Mänzwert der Mark herabeeizt und 4edurch alls ausländt- glichen Gläubiger auf das achwergte Bohädigt : Nichts wäre ver- kehrter als ein zolchs Maßnahme, die unsere Währung dig-- Kreditieren und die, Stellung der Mark im Welthandel auf das &ußerets gefährden wirde, D, genüber darf Sichts der türke und der im Weltkriege glänzend bewährte Leigiungs- Zübilgkeit - des deutschen Wirtgchafiekörpers: zuvergichilich er- WEA Werf Gap 524 Neun nach Friedenegchiuß und e] er1laul einer Vebergangazeit, deren Dauer gich freiliah noch nloht bopllmmen Bt: den alten Pari» Stand wieder errefcht.“ x  Langscheder Walzwerk und Verzinkereten, A..G. Nach dem jetzt vorliegenden Gegchäftsbericht erzielte die Gesellschaft im abgelaufenen Gesohäftajahr einen Bruttogewinn von 1,78 (ij. V« 3,95) MU, M. bei 1 Mill, M. Aktionkäpital, Naob' Abzug der Unkosten und nach Abschreibungen von 212 897 (440'489) M. verbleibt öin Rein- gewinn von 470 040 (689 978) M. Bleraus gelangt, wie wir bereits mitgetetit haben, eine Dividende von 25. pCt, (20, 5, 2, 0,-0 pCt. in den Vo ee zwr Verteilung. Der Neuvortrag beziffert Sich auf 18 044 (5084 7 Wie der Bericht mittellt, iet des vorliegende Auf  Beran'wortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  leich: zu echaffen, denn  ezeugten "Biery: festgegotzt.. Die '  Hält, in Groß-Berlin üb'e»r.  aelwirtsstand durghgöfülrt werden, denn auch pr hat es |  Kurzem haben volländleche Banken ihren Runden did mt |  Deuigohtand |  Ungerer Valata zur ,  '98. Angust 8968  Werken dor Gegellschaft für glcbert 1st, . ;  Siegepr-Solinger Gußstahl.-Aktionverein. Zu dem von der Gezellschaft vorgenommenen Erwerb einer Gegenkaschmiederel wird uns, gemeldet, daß es aich „hierbei um die Firma Heyden wm, Käufor in Hagen 1. W. handelt. Die Firma etellt Waggonbegchlüge,, Automobtl. und Tiuggougtells 80wls Sohraubenschlüegel har,  Mühlenbauanstalt w. Maschinenfabrik vorm, Ge» brüder Seck, A.-G. in Dreidew. Dio Geacliechaft hat eich. „bereit erklärt, ihre zum 1. April 1919 gekündigten 4:4 proz... Schuld- versohreibungen bis einschließilich 31. d. M. in Deutsche KriegeanJeihs  eichen: Nennwerts urgeutauschen, und ;8 pOt, bar zuzuzah.en, Ueber  6 näheren Bedingungen gibt in Berlin die Dresdner Bank, bei' der der Umtausoh. erfolgt, Auskunft. 4 7  Brannkohlenipdustrie A.-G. Zukunft. Gegen den von der Gegellechaft geplanten Abgohluß einer Intereagengemein. ackaft mit der eich in Aktionärgkreigen Widerepruch dieser Tage in den Tagegzeitungen: veröf Aufry Rechteanwalts Muckenheim-Bochum hervorgeht. Dor Vorgaitzende 977 Anfslohtarats der Gegellechaft, Bankdirektor Dr. Strack (A. Schoaaff- Hausenscher Bankverein-Köln) atellt uns nunmehr. die Abschrift eines an den „erwähnten Aktionfr, gerichteten Schreibens zur Verfügung, worin er alch ausführlich über die Pläne der Verwaltung äußert. Das - nach 1st. lediglich eine. Interesnengemelnzohaft mit der. Braunkohle» gowerkzchaft  mehreres Monats Beschäftigung g6.  .  Felten, wie, aus einem  ewerb der von Eschweiler ins Auge gefaßten Errichtung einer Bloktrizitkta. Zentrales. mit derjenigen des Kraftwerks Zukunft zu, ver« Deiden, die beidergeltigen Anlagen gegengoitig als Besorven dienen. zu '1ea8en und die Stromlieferung: durch, Auegieich rationeller zu ge» atalton. . Allerdings ist auch an eine Beteiligung des einen. Unter- Dehmens an dem andern gedacht. Wenn diegor Gejanke, 'Was heute noch nlobt feeteteht, durchgeführt wird, eoll es aich aber nar um. eine Botolligung in ganz geringem Umfange handeln, welche die Mittel des A.-G. Tubunt nar mäßig in Anspruch nehmen wird. Die geplante Kapitalorhöhung, soll vielmehr in der Bauptgache zur Ti1 gung der rund 38 MilLM betragenden Bankachuld dor Gewerk« echaft Zukunit, aowie zu der notwendigen Ausgestaltung des Grübens« abravmbetrlebes, welcher. noch erhebliches. Beträge erfordert, dienen, ==. Auch die Annahme, daß durch die Bagebung der Vorzugs» aktien an eins Bankengruppe der Einfluß der unabhäng!gon Aktio näre ausgeschaltet und das Wohl und Wehe der Gesellschaft in die Hände der, Baukengrupps gelogt werden golle, 261 durchaus unbe- gründet. Die Verwaltung glaubt, mit ihyen Vorachlägen du Inter- 696en aller Aktionäre und dem Unternehmen als golJchem zu dienen. Durch die Begebung von Vorzugaaktien, deren Dividende auf 6 pCt | beschrünkt iat, will man erreloBen,: daß die Dividengenausglchton: der  biehberigen Aktionäre möglichat Me geschmälert werden. Die Mit- wirkung einer DARNSDSTONPE bei der Begebung der neuen Aktien 1äßt elch nicht umgehen. An. aloh wird. es die Verwaltung nur begrüßen, wenn 'im der demnächetlgen G.-V. möglichst viele Aktionäre vertreten und naoh Möglichkeit pereönlich anweaond gein werden.  Deutzehe Elektrostahlwerke, A.-G, Die bleibt auch. in Ihrem zweiten Geachäftglahre dividendentog,  . drtnzche KEREN IVR SOLE GEWINN M polda. Vorgchlag: lende, 4 '.w 834 PÜt, in dan Vorjahren) 5 0017  .  Quemmitzer Papierfabrik zu Efnsledel bei Chem» -  BILZ. In Erglinzung unzerer Mitteilung In Nr. 481 der „Voss; Ztg.“ vom 24.'d. M, iet Teatzustellon, daß die r/ ündige Dividendo auf ds früheren Vorzugsaktien für die Jahre 1804/06 bis 2007/08 nachgo- . zahlt wird, während dip Nachzahlun '"durch Beaochluß der G,-V..vom 14, April aufgehoben Ist,  Liegnttz-Rawitzecher Biyenbahn»Gerellzehaft. Die G.-V, am 23, Septembor 8011 auch Begohluß fasgen . über Aenderun, „des NIT aU der Gewinnantvilechelins der Aktien A undB nN 4 aer blaufs der Zinagärantiepflicht der Rreise: (Dirss auf Jahre gewährte Zinsgarantie mit 34 pCt. auf die" Stanm- - aktien B. i8t'am 4. April 1918 abgölanfsen,) h h  Verlängerung der Prioritiltsfrigten in Schweden. Die in Schweden für Patente vorgesehenen Priorltätiefrieten zu Gunten for, deufschen Retchgangohörigen aind, amtlicher Bekanntmachung: zu- folgs, weiter bis zum 81. Juli 1919 verlängert worden, WERE  ' Frankfort a, M. 27. Avgust, (Eigens Dratimettung. „Die  Kaligewerkschaft Glbeok-Auf [ANA VEITWUPGEN hat, Taus „Frkf, Zig Jetzt einen Teilbetrag von 6 MH M. einer 8 proz. Schuldächeinanielhe, rttickwahlbar im Tahrd 1930 zu 102 pCt. begeben. =- Verger hat die em „RIchlingach en Diven- und Stahlwerk gehörigs PE InKOR Ten GEW ENKEL aft Karl Alexander eins 414 proz, Schuläscheinantelhs von 16 Mil, M. mit einer Finanzgrupps »Bbgeschlosgen. NE : | | 5s687,  Wien, 27, Augus. (Drahtmetdung.) Nach etver mäßigen, änrk Mealgs. Entlastunasvorkäuse bedingen Knrzabschwächung, gewann an der Börs6 emo froundhiche Stimmung die Ober and, Fin Munsttone umd: Mazxchinenfahrikzaktlien. irat Kauflust gtärlker hervor und von letzteren Stiegen einzelne: um 11 bis 14 Kr. und Kanonen | fabrikeaktien achlelilion um 10 Kr, im Knras, "Außerdem machte gich Infereass fir Zucker», Textil, Hola, Schüffshrts- und Flektrizitäts- „aktien geltend. Das Coechäft war im allgemeinen filler als an den lötzten Tagen. Der Anlagemerkt war unverändert, N  Schweizer Weehkselkaurzse vou 37, Augus. |  24,8. | 28.8. 4 New Yo 488,00 -184.00 DEE . 68,60 10 | Lopdo: 10800 20:49 . 89,09 40, | Päris 16:89 | 76:05 4 .» 217,50 | 280,00. Itatiop '. . * 57.00 | 57,69 ". Köporshagen 1838,00 (Vortag 134.00), 'Stogkhölin 1s1,00 (1s8,07), Obrla R LID (186.00) De I (60,0 Mateia 120 (1030 4  Buopos Aires 183 (195). ; 17W Parizer Weechzelkuras vom.26. Angust. (Big. Drahimeld.) |  26. 8, | 28.8. | YVolland *“ 286,50 %  RE | mid |. 173 | Bit zm de  Ww Tor! , . err x 176,00.  wos 1 188.50 | 181,00 Norwegen 478,00 176,00  anten 181,75 | 381 Schweden 496,00 189,00  ertugal - vp Halten | 7s6,60 50 London, %.. August. (Eigene Drabtmeidung; ?ntirokt) Der Vorzitzende und fünf Aufsiohtaratawitglieder der Bzttiah Dyes Qomp any demteeionterten infolge der Annabine des Fuslov. jektes mit Levinatetn Company, -- Die Yokohama Spooie Baul  Kaufto zwecks Tilgung 162 580 PS.. Sterl, der 4% prop. Fapansschen Anleihe ">. Die Kautsgohukpflanzeor Ceylops tration dem BeSohluß der Londoner Pflanzervereinigung bozüg« ob Produktlonsgelnachräukung und Preiakontrolls geitens er Regin  700g: bai, Londom, %. August. ) Privat&lak (mam 22. Aufuat: BfN BU de IE (34) Behan  Todesfälle, In Rig! Firet. atarb an einer im. Velda 'erttitenen EEE DURDEEN „a RER IR Dar ten ier aur ein er Von - ron erTeicht hat, war im Aufi &  ' zahlreicher Aktiengegellechaften und Gewer 2 werkachaften Constantin, Felgenfest. und Braungchwöl ferner der Aktiengegellechaften Kaltwerke Hattorf, Geb: Aavdt und Dittmann-Neuhaus und Gabriel Bergeonthal. =-- Btadi verstarb Kommerzienrat Arno Käm Kanater Vertreter der  € 81735  Lüneburg, ier Goed« s D In Rud0l« 6 aus , Hobiglos-Großindastri af 10s1) 17s7 vs  , Neueröfinete Konkurze, LE. va Lrd: G.-V. == G  ngstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefrist,“ |. äubiger-Vergammtang, P. zu Pritfungstermin..:  tragebeatand noch. für vergehiedene Monato ausroichend, 80. daß den  raunkohlengruhs Egsohweiler macht:  haften, Ww. p, der Ge.  entlichten Aufruf . des ,  Schweller, vnd zwar mit dem Zleis geplant, den Wett  Gegollachaft' ;  ficht für- die "Späteren Jahre -  » H Fn angwersteigerung.  - velsingorjer Gtapinnleiden  20 * [Berlin Prokurist ft Eräutein] einem /Oos wässeivort “ jut Ap 8 1316 " wangsvoll» R (ha eß1g, Gztnciem ERLINER EE 17 4 m | ; . 1 „ Berlin» s je Gesellschaft ist eine Gee] Wien u! ag beste | ene, im Grund-| Berlin, 22, A! 1018, ellschaft mit beschränkter Haf»| Zwei 28 der alten - Hentnn jahren, js Berlin-Tegel, Band 26, Königliches mtsgericht kas De: IREEN Gesel aft. Wenn möglie ol, von 1896, 1900 und 1902. Konkursverfoahren Die 768, zur Zeit der. Ein-| Berlin-Mitte, Abteil. 86. am Zuli 1918 abge-)len auch die schon in Brüssel, en hierdurch bekannt, daß die Stadtverwaltung “ ng Nachlaß des amstragung des Versteigerungs« jhtoffen. UE Gilltigkeit. der] Lüttich, Antwerpen, Gent, ste Sefa for a Anschaffungen zur Bezahlung. der rückständigen Oktober 1917 verstorbenen, | vermerkes auf den Namen der| In unser Handelsregister | Fivmenzeichnung ist die ge- [ende und Blankenberahs be. [390908 und verlosten Stücke obiger Anleihen begonnen hab in IREEN IRHENN im Bealin eingetragen ee . Mieling 5 100 Deus Eu meinsame Unterschrift zweier Zweigneherlassungen der nee Um beurteilen zu EBUREE "Wieviel Abschäilte vorkommen an RIEN 46. FD jiüe. in »eingetragens Grund- gee n EN MEN Di ib SU NLERTITE RENN Gern fi vast, M „aufredterhal ten FEIN AI die Zinsscheine und ausgelosten Obligationen x Ab. der mann Akttengesekl- „| Werden, 'Göllte der Erwerb des SUE LEDER BELS SEDEAEIIEHETEN Ü0 aft Mitberlh ff umg rifen eofttberlig . = a. [Oes9isis ber alten Dodegn in in Werkin dei der Bank füv Handel und Industrie, ! duy Erhebung von Ein«| dür“ das unterzeichnete "Ges | 2,6 25 37, Zweigntoderlassung 16.612. GrachinGe (e11%| land, Dänemark und der|in Hamburg bei der, Vereinsvank in Hamburg, ; „renting (82008 Das SO richt, em der Gerichtsstells == EERUND ROHRER j9 aft | für ai0f iu eweis zust x gegelinbaleO jeh bei den Herren M+ M. Warburg & Co. ; » | Brunnenplaß --- Zimmer Nr. 80,15 9 > TR490.1.:1 09.0046.) Os UD EEE INE HOR [m weitere Zwe iamiederlase bis zum 10, Geptember d. I. zu hinterlegen und zwar mit | Mid zu Ven "M Toriehakhe 1 Steppe; ehe NELE Aieien ejEt (mat 4% ie SRH Gegenstand bes [a un nen END mstexbam, doppeltem, arthmetisch georbnetem NMENHE RUR Wovor .ARGORG GS IC EDER UID Wadi 0 ger PE Di wog del Neale | ufienePmna; 993 Sundl rt ronda dua SIEH Ea Sind als Waateis Neat Di Birgu: nien es 199 y (AENEN SPEE We pien bA] 8 Sp Mohnhaus MOIEN Pee GEerung ber || pF 8 HEINI HIPLETE jo Aus Hier durch Weißer» | 11; liche  Eetlhrung GBSEHEN EEN fen eri 06! usgarten 1 gesteht! Sagung:- Da ft der ["* ondere Bergojcr! ür | führung der scchon bestehenden 4 68, | ays - dem Trennftti> Karten» 9:7 „Danach uf“ | Beöbrennungsmotoren, Zube», äfte der alten aft. “bei Hinterlegun von K 53, Be aammebenn 1 19% € EOP H 0008 zum I, Se atehan at NSE Ra I SU EaE| - daß di Outpatanen un M IEEE " ) ? gmitgliebern einzelnen von der “GE Z ze fel "| en, in Deutschland befinden, deutsch gestempelt sinb, j Bi ae fes Ki ales fe Gel 8 En erbeitan 245 bie GE Ee DEIN Herr a *. und daß, dar Eigentiimer kein Angehöriger ines feindlicher ü erin» unter Nummer Ms atenten onstigen Er«| GE be 00 qufs 8.08 ur +| And, In Der Gebäubesteterzolle MUSEN SEREN) ee. Reifen „auf dem Göbiets M Frantfart a. fl dei Hinterlegung von verloften Stücken, - ährlichen Auhungswert  von| java kind nftrie Ak. | Ate 23901 (2 m mi. Der IE (pp! PE Eigenie kein Angehöriger eines feindlichen 2 17060 MINE mesban El AUNS Hfa0B d Zwei wt | Berga . 800 000 M. GafOh ige Sannaet, 8 in Gimeinshaft 2) gates ift. De FGEan nger am he 3u;Berl 00 je Bweig- führert Kaufmann einem anderen elt Jeifüns Oie definitive Bezahlung: der Abschnitte wird alsdann bis auf 1 "rz 1918 in "voni Webetlässung zu S4 EP | Graeß in Derlin, Die Gin ADEN, ehtars Oesehäftsführer weiteres nach Mahs07 € der verfügbaren Mittel erfolgen, worüber unh Aneta. [Rd wa I 1adn 88 ENUM MI BIE R Nl EURE ef „Gemein [Näheres später befänntgegeden werden wird, 066 „t. mit einem N r| - e „Berihng den I Zu u018, dpd winn der Bor TR mit Bestatter wt mn DME amg m bie 1 EEE) Kamburs eg, den 28, Angust 1918, ' Gusen Beer ifi Kintgli nef mis 8, „August 1918 abgoshloffen a te stei Ahn ins der Seu 7 - Berlin (ges Antonie . ZUE Sie 5 Seseurgaf: Em Sehe dn * bis (01245 wa mit ba 12DN Haft 210 „Bank für Handel und gndu' N ung von MEN KIGA PIER IN 4 Sulfit op N" UID 8. r< Gene! Beshäfio- ihm wied die eee 1ER HE pe 4 Bereinsbank in Hamburg, ; ! MGi eH Wege dps, Imangswoll- t4lengest SSLN ji Ends in Gemeinshaft | fegen wenn Es Oe iE 50 M. M. Warburg & Eo. | am b; 9200 9.2018; |dem „Sihe au Sharto 422 BERIT fafterver | [WaftliG bur ad | vormittag 44, jm Dir k2) 34 ie Bosch ihn 0 Eg ue fu biefom | (Whee nber Aen ; dem Beschlusse. der Gene» N Den Kin em fel des Gerig oss, „zel Woche bB " = in Ötz en, Fab pi I "EZA CHE SE, ein ; Berliner j zalversammlung: in geson« ; 4x Anatas |D; 708 Ge Zim Getesen ft ros zue Mit WEN hn eb R ) MUN Kindi Brauerei derten Abstimmungen eins eine ; eve) ie Harfe 88, |m; 6 ver verfteigert werben bean TZ 3, WIER DIR, nE LEE HE 7 eu Fer "Befa Haan) j Aue SFA M NB hen Jos s0- - Mannes Den MEN 0,00 rofuristen aul en Meichpantglage ange Aktlengezellschaft, | wie fame eine Beschluß u [mersdovf, ' Bai 80, ih ott 8087 (eln, e 007 - Berfinits, MBE 3 nge an wird: vers! 300 Deut ie Die Aktionäre unserer Ge- Geleitet pep Hinein dir 1: Fe 108 17, Ü einlage: das WIPPEN "Befe fesshaft werden Hiermit zu EE RAE in am I wild in vie Ges 1444 it Vesa ines km Sihungssaal der Bete| a) Im 9 20 Abseß 1 foll d ES DEINE ENE |E eu 5% eingebe . vom Gesten LEE 3 Rindt Brauerels Newtbln, | * weites Gas Folgenbe Gas FN en . fung erpauen: bepe IIM Oe (800 ler M3 fen Geschitf! „08 y=>|dey außerordentlichen General IE NUENEN MEA: Be EIE I UN INEERZ WEN) WIE ERIC 6? Ks B e d- " vember 10m 03 Se 00 WAID DD ARE 986 ipal | en EB 0 Wee ztrieb von“ eilen. von / ueben agesordnung: pCt, uf das Grund» SpEmittags 11 Uhr, Stommkoapttal beträgt 000 (36 H jen 20. Jus 2918 0 Gefellst Git Üb Te 20 Waeseht worden ebr; % ng, 1 j | zamtdatht piu) Auhfessun ew fo 2! Eiotwurh, mer Feledei 8 Mess. 11 Neeifsgle Emeric 8 au 8.819280 Gange ZEN 115, . verstolgert.. werd: LG ad 1100 |uboen Die Ede Bote 9 Absaß des 8 7 FADE ESL] 7 Berlin, fried eic: jo vn) Pai. WSr, | Grfelshaft it Ane Geselhfaft Dy 14 „MA, 1 Zn den Rn ar»). Absaßes 4 gestrichen. woro 4 U ' nit beschvätkter Haftu! er en 16 < : Nrtcchftaht, eschränkteir 'Ha ; 8 WE E02 bäudesteuer EHE fontes, Gis dir 2.3 MI Den fg) einem vom Mitgliebe de Wk Ea a 3,218 Witts, weiße an 95 ogener Eigentiimes am Tp „Jnlchht eing wird wor- bie F' in den Sorsih und die men wollen, müssen ihre Aktieiz ar 1924,“ Dem Tage der EE ffentlicht: VB, € SE 18. [a aM Sen General- Hinderlbpung scheine de REN HESPERIA m ws Opfsllshaft, werden in den ZN 26. Ano 9 Übertragen. | Neshabant oder eines denial 4s25 pnp an 14 Maniacs Amts Deutschen n Reichpe Ee 8) a ie Wi 15 » [3 900 di 8 1) zu l Notars m mit PEN8 20 m 4 e| g 1 er 4 " '- jmernve: ens y Ner), Bop wem 13 von ade . - EN HA dritten Boge Dor ber Getan, MERTEN | "gunbelregiser 5 Es Bar: M „epallen, en 12 Genera! (2407 ie „ie  Königl, "Aints(  er PaTEAEG  ce SiepeHAN ime  Erklärung:  echnet, esellschnftsy  much WIEN 67 oder 8 'Droadnen Ban!  SEELE WG  hebän Dd von, Faeite Ma unter) R „Beein ie (23 CE Gelmäften 48 iN 39.800 pi 4 dind; s besten! für di 50:4 042 Wen! 8 Verlin oder Dreoden od, IN unser Meere we] € Versor- et am ern " n “ » Be ae UNRGEHENE 1 EENE AERNT BIEN: EE ERB fh 1 1 Gates (lies Va En 07 „Beeitpe "0 7 pt vd MATE „Be AEAEER ; id ene 9: Pas aet es (7 für feh eber die EN Hinterlegu bort ernennen j M. 50 ; foll das pi den Aktionären eine al Halle und We KU Or Ue Gurtssfase 45 „Wort Wk bur „diese“ (5340 Namen lautende Stim: wparhung Bertin, EN 1 ei. M EREN HN 00 Nd ben vr bes Besaltgof: Nen ma, Ge “ ue Md ARENEN des 9 24 [918 Wuwels" für die 122) v. 46, zell UsW.,| ex | Mark. Ge 1] es 4 Fp öl vi m 6 ende DE IEh, in „art ef 22,000 er: 3 fe GES 004 1 8,4 in Det [2 Se) 36) NN 6 Maun an Georgen a bettent folgendes Fassung 8 ("ebs „Stammattje ewe Nußungswert 1833 400 My Der Gharlottunburg, 4 | Fauser iM m [EEE EN 05 IE Jt Eheumnattls vnd [dein Znhaber fmmen, ! EUS » M M. 86.199 DED Ds Rühn [9 48 a beteten, CH Sreibmalhinen, fans ME a jeds 3 Bert aumaltis "deal 47.0.7007 000 1s8 2AM 8 ue end ii 4 Mut erh» 10 Sichtschr-. Kufstl.- Ens & WE Ein 2 408 eln ine ben M4. Awg 1988.13 7 EU YET 407 A a unge IR Ghroeden 6 Charlotien (17 Bei „diess esas Gahungoänhe: Reutöln, eben an v m tanerihb "am. ! Bob (WET NNTE: 8 er Vor e „dt Ubiclung 85.1 DE Gis Dataty 8 1 De de ER Wem! Wilhelm (W| Wh 8 HVB geben! H, 1098.) Wengeh |  [] Uhlig tpg es ds 1. 135 gans oder geteilt fir Gezchästaräume  Jung ge Eetnin KurtürStendemm 31  t zu 4, aufe  SEIRUNGN  Ie . le bei (3 Namweis einer mash Ir: Mn H er Bitro per'gofort let | Vermieter ver» AEN . E 10: (EIn En fj alen femi nfoet, 0 Dan jew 37 ladonthal& Mareuss, fuar, „ Ralwerdamm 44, Tol, With. 1218 6 02 übli u Np Ange Rofenlos Tine mb dD figge und DE AN en vn . ür „Hin Gegen In 'gpoß, [leere 'S-r8-Zimmer/ nagen ; 1; bat 6 Une ls ISIN 4s7 reien 16 jn ven [3 75 Jena: Miera 16. hl. -- wm enen m DU teinhaus Berlin | T F h Rk R c "BEER Fa „fp nN . WORnUNG SAE ) ! | ; 8 » ? e || y rä 2 ; . 48 ; WENN [1] möblierte En Bab; >lektr. Nht, [8 " .; AIUESOG dureh, ABBA 2 Bemer: ve Behan M Eun EEE (ep HESCH Presen für | Lagerräume -Näho Qfterbahnkof W)lmersdorf-FPriedenan E ; j: || Gneisenaustr; 48, M Zimmer, mit Hab 0 ApiE GIE Seb zh uter 918 uE : CZ 2s0 3; ; 1 Lupa ENE Nn DIN lt. ein TT Taj. ] ojonlalkriegerdank, Annonc,-Exp«. Berlin W, 35. 5 4 perten etwa In ra " , [014.0 , ? . 8. gn ge gel ne DMELNEN 7 DI y EEIEETNE ü loxander 1, Fahreiuhls zum 1, Oktober 1918 zu yormieten, Näheres - | 8020] zu: vermie( MSM 37 Gute Provizion 2 Moriz:& Kummer) 8 9Pt18cho Anstalt 0, P, Goerz zahle 4 bei vel ZontratmbsGu dem Vermittler, Ge T-Simmer [Bork NO8 ZenbetbetE Aktlengegellsohaft, | ; Wfielion koatsnloaen 1 ; ohnung mit Komfo e fefort ober -spähor. "Seite Vornopr, Alexander 4888/87 Beriin- Priedenan, Rholwstrans6 45 46, Spezial-Nachwels 8 ZT Umgebung Kurf! GEnbanE a Wit „Dd, 907“ an NGE UIEIT HETT GEE Sekrotarlat, ; j von Wohnnngen, Läden, + (9 18 Une: ae] wanns Annoncen-Bliro, Berlin 5 Jerde . eftäl y ? TARAN Se WREN Wohnung sE WEER Ab Lage pläG Büroräume 3 nech em Komfort, im neuen |M | Gozneht wun möblierte n lotere mit odey ohneLadegle!s, q e oder alten Westen per zt € ' Ä „| Nermannwiets, DI: 26 SG 03 4-Zimmer-Wohnung f5:5::".8%.%4e a (00 an we 104) feng: mas, nan Bes " x 0Odeorn, 5 SMB Ba1p 0 [18 2 Baty walt; Want, Beztreitng upd zar: I Doa Seiaum, 3, Shaffs || Grandafüch ebfert Berit: || BEabeibafe WERNE We ERL I dn WEENER EGLE |E UNDUNNCHN) EUNOSETN ERGEE G Oben, dn an Größen iu errimaitlichme Vill - |K IRENE APE Beris Ww. 35. || Bedingungen nebst Verzelhnis ß räumlichkeiten aind Yvor- 7 ken - ige. „Auw. "Gepa, Fritsche [in Berlin DW Jühe Stadt: md, der Ylähe sind werktägl. von [| je aan ke undathck einkellereien “ is AUER Men Gnmer sofort 15 8-3 Uhr 1 Bim 81'b. Rand ee Epi Rüdoaten , Berlins | 120909 po, fei 30 Jahr - „Kürf:Damm 106, oonat Row, [mieten gesucht „Br eta00e00t Wöbl. Wohn- "" Gelon- 1. Gellner Mnarbote And. 1388 Dar Bi, mit Aufzug, fofort od. spöter "B-u8 Zimm Gel. Diele, p,1.4, 15 (REER WR IEUG im Wosten sucht Dame exster FIG ME OET HUF Das ui 1 Jar. Schmidt Söhne, | zu vermieten. / GW, Hagel 8 "Wohnung Sanga, : = = Gesellsch, „in. „vornehm, | Hause pris! „Der Mossen ds Mono] | Lelpz.Str.112, RokoMauerat, A | Berger Gtraße 68/54. ER 9 v Schlafzimmer, Me alas, Bad) Zalephonbenuß, |iag, ven. 9. 9. 6; Za. hferher | nnmmmanmmnmaenmmmemas; Mederne DEREN 6-Zünmer-Woh- Suche | 86, m; Beru ngob. H NM URGE pe Un „8. wp 9-am GE HUR 00 10-12 Zim,.-Wohy. Bille bebo zt Pahnverbinung, |> r. vg Penfon Äitterstrahe 1 Spalivon pape [*] j [y 0 rä [1] me ständehalb. 3,: 1,-Olt. 3- verm: |] ovent: 2 Wohnnngen 4/5 bis W| älteren "als Allenuniet * * Avnigliihes re EEE MEINE beim Portier, 6 Zfümer, Gogend Schöne. M | voi er Bai 142% 0 ken „Fäöbl Zimm er,) ei feibahnn iam B. Leipziger Str BArchan UNE SIMI UDNEN .- BUIEN  ESAIIENNEG |O PENSSERLIN SIE AEN mg 4 | FREEZE | Aietzaanche , acht; Be NN M BR De Reen ES A ES Sela] Zemtenn, |B =oitu uta SRS SEEG: |; 67 Iaß, - großer Garty. Preis benutzung erwünscht, Be- Ge unt aße 40; ; DEERE HOM MORDIN 4 ; WU j . Zu orfr. GS adiem ziehbar 1.4.19. Ausführ- s Vornehm Y dor Hand im I1,Stockwerk H/] 03.504m Eoaohäfferäume / Fabrikräum Beildomarsie, M 97. ) liche Offerten möglichst mit M | Moderne 6-7, immer-Wohnuig * PRE Rize DIE Un ] aufikraume | SN DrHBten EE 8 | mit allem Komfort von allein« möbl, Zimmer R ca. 800 qw große Geachäfte. 9 | per eofort Außerat preis:BIB . 600. qm an mit und Mil, 5- ZIEREN. „[788n.. 7! stehender Dame, Wosten, Wil» | Gegend Potsdamer Brücde, mög-|F z8umo gohr proiawert zum wort zu vermleten, ohne .Glelaangohluß zn 1 "I Sutins Mo Bier, M | mersborf, Schöneberg, Charlot-| hst. mit. Zelephon- und Bad-[Y 4+ 19.18 zu vormieten. 8 Jr. Schmidt Söhne mioten, gesuobt, M SIND HER joql. eim, 12.00 | + Leipziger Straße 26. 14 tenburg. BAN MEN 2 6 ? Jsr. Schmidt Söhne, B 1.01 a 112, BokoM: E Isr, Schmidt Söhne, . iet, ,1] 3 u ngeb, | 5 1] (8tx.112, | nN Karfürstendamm. R frag- 1] E 00 0 ne F ray Werkmeiiter, [63 ] gebeten No! Bendorf, 629, J 1o1pz.Str.112,Dokso Mauorst, NEUN . Mi ! Lelpz.Bir. 112, Bolo Mauortt.  ANS i 4 ä  'Speditions-Firma | ea me Erda en Si |  „Wer gofori zu Übernehmen,  | rale Murmann genügend großem | UPEEn und dazu 142 4 GEIE mögliobst m den Bahnbhö:  8er Nordens Berlins gelegen.  Angebots 6 nntoy Chiffre 9. 181 an Geze ] mwanni Alexanderplats, N  Bolzzuher  yy Aotltind, Form in Männer '0n an Stadtyerwaltungen „und fate ENTE fte gegen Kagggordre, 7 Üdohstprolsen,  Fet: Wt, Holzschuh- 41 ede Ir An elle  Puch cht,  für Bohreihmäzchlne und. Handzohrltt für Export,  Werner & Reesen, TERT  Telegramme: Warroo. Fornru? A 8888, A 8886, A. 1s86, DS Zweignltedeorlassungen:; "M9 „Berlin » Frankfurt am Main x Hamburg * Bagel * Amatordam ;  Qrößtes oeuropätizohes Fachunternehmen. .  ElektriSche kient, Us UETEDET:  Alavvt- und  G. M. SIMON,  getoreurger StyQa:  E J0-BällM „S  aus-Justallationen  fowta Fadrikanlagen für Licht und  reh-Veorvielfältiger ß  Keanomisslons «Anlagen ftihrt fache doutsches Fabrikat = fachgemäß bei billigste Berechnung aits4 fohnbilete un Ken N nar (eh M1 Bogen-  Pür 119187 112s00 . Beben ag Kit de SIT  0. Marke EEE m A. Bol, Metalimanufaktar  LIGCKÖPING (wcnweitung. 8. BG = Offerte nur an Wiederverkäufer, zm 6 ht ainvete Bezugsquelle f0r'Qrozzikten.  a Ee a HEE NI I Br] Sert lernen] Schmiodoolsorns  Werden 580hgemäß ausgeführk /  Installations-Büro Otto Q Schmidt, !  Bet nächtlichen Störun Oranienstraße 173 * man M2 des Kornrufos Mp). 15 166, WE 1s8,  meoht Jodos ab jezehntabene Farbband 8 wonlgen nn wie now Einmaliger Anechaffungepr, M. 8 "Vetontl khr gor. Nuotiv, | ALFRED R. KRAUS, Berlin NO 55, imi] Str. 8 emmmmemmenaeemaieemmneganlimn menen mrnememaneeee  e | Sie müssen SORII Faint,  wad Pz LICHE, SON Re 1 3 Geja11196ft fas FR 58  „ds Gisent, 1, Messing, Sin | Hip und aeht - "bas. eln  ws iv jal-Konst ; na wia Selepr br, Sima "ws Leipzigt 5. EE jar, H. 1s0.0. Anslübrung, 6. Mese ve - 7 orion) vertikal uswW., NeIeg ß E 8 : ; a werke, (Horizontalbohf- ; gchinen, u. a. Wetzel AG. B. 1, Revolver» Prohdänke, 3--65 Bohrung, ENIE dgchräuberbänke, Hobelmaschi in; ERT AGIE bis S0mminjed; Me MEH MEN „Schl; GENER vara  "Vänkso, Kr, Bit et js ziele DAZIL ahren a p.:  "Andere Indvustrie, Tranemdenlen Wh att-Binrichtungegogenelände  - FELIX KOHLS  Borlin 50 16.  Fuupffagent Brandenburger Pfar 2-3, am Bahnhof  . Riemengehelbenfahrik » | München-Gladbach.  2.5  - Bert S. 59 + Jahnstr. 15/164, ol: Vonlapla H874, mmm - TelBgr-Afr.: Kautz  ps 5 EI Nundör deufeher Töchnik 7m Magnatel Lampe  tis, Jed: rag al Ul Dek J20 branebbar, ait au beate  jet un Stuttgart. ele  gato Taechenlawpo der Wi Angeb 1-01 SRE EHEE Holur.Gammay ; WOL GIE VE IITONITG: "mi froi . een def NO 55, Dhomloobs/Fährie- N erkauf nur an Selbatverwender.., EEE IE NB Vaihingen a.F.- Wer, Biromaars | Direhaealnd- „Bait 20000 Butt M ; ; ! vartforma  Goitlne nahme MET teomotoren, Ventlatoreh, 7 GER be jeder Stromart,  [ph Pap rm om 246608 Vmfangen Kofsrt |: Jewliofert zeh 6.1. Stmon, Berlin € a Ee Sty, 26. |M KONeABBIEN, m EE SIen in Ps .%8 (e Vorngprocher: Könlgetaat 86 8 1 SEE zoug-, Üboot+ Magohinen-n.Möcl + GRU 4 UHEERERÜNG m AIN ANHENNHED- 3 Z Y torenban empf. 7. prompt.Idel] | | | | AISCIE ofaltwarenfabr., 4 ; / in El8enbor, “A, M "8 j Borlin, Vorkaufzbare * Friedr: VAM 41 N “in großen Mengen sofort G . 4 Meter) ; / fj." abzugeben, 1 delstand. Z Robert Rue TT „eitgemäß, 3 | GisenwWworrufabenn, , faktoren, j Chemnitz 42, Dzleniszewskf, [.] „Elektrotechnik, 0 Schlegien en Rep BEEIN Wa Hehe Gelen, Größter Schult >| vn 1 2, puwerläij M Manie Bergab, REES ef || Martin: SR 2,8, "Brie eu ; " (ol ian 3 | Wilhelmstraße zleph.! well“ Anden D 2 GEES izw as | NENE SLLNE TAGE GEIIEE '. Cos u vtierzucht, mb. bds EN-A dicht in der Nähe d( d98 74 ABERT, 5  D 200  N MH auobirge, daher herrlie' » Rodelbahn, , BE Dauerpenglonäre er“ Ngto Projet, . 4 io Ee „Falleievquell“, Oberntgk, Sahl 6eale  j ABT. E j 5 7: ; DORTMU kenberg L/R« H B "led ; liefert Schneilst Nedzeili ta PINGET Ion EEN aus Berg "Jeden,  bafteräume. 12,40 Zeuträlholzung! in) Vornaprecher 333 "Krummhübal. Frau &, OafSne  SIEREN Asphalt- EiSenlack, Aanttige gangbar Ee  ? ä WIN 09 or NNN Schwarzer Emaille-Tauchlack, jn binden Waoblepapse ' |  Boofsiack, Terpentinal- ErSätze |  h | 5 Rartothelen, V nN de H n », ariothetken, ien! .] Diplomaton, S ja %  Mögungsmittel waszerhell), Kölnlsche Oel- u.Lackfahrikei Reparaturwertstatt 3 | Srückenborg im Riegengeb., 'Pangion Posthofs 126 wade in Waschwaletras 2 | für sämtliche Gysteme. [Für Zentenettun u Lab DRdS AE " zueerandef, ' „m ... 8 : (Dr. Petruo). Spezialhaus H, Brozio [7] | Inhaber: , Maler Hampel, Bpez.: Werkatatt Zür vohleaigche  019, Seyveiste. 16, ; (PEIN) To 05 Amt Krummhilbel Nr. 247.  " hähmann's Sanatorium 4 in Weißer Hirsch bei Dresden ex=1dung der phyzikalisch - diätetischen Hoilfaktoren y Nenzeitliches Inhalatorium, + Luft» und Souvenbäder, j Stoffwachzeikuren. ' [er kurgemäße Verpflegung iat bes: 3 gegorgt.  Elgenes groß4/ Gut» mit beeonders ausgsdehnlon Obeiplan!agen. und Milchwirteohaft, vas zeit 20. Jahren dem Sanatorium angegliedert iet.  NSH HHIHWUNNIIHI Prospekte koptenfrei pa en nh  + """Personal -  u. KRB in  atjons- nag Steria 1  Locker ,18, Dol, Morttizp1, 8812  50000 Spiralbohrer ; + y 0,8==20 mm Dureh- LA: 4 mopgar 494s78 ab  ( IRE af Qbbar / - M Staube&Co, iM Ww ug «Fabrik burg;  Wohnung:  amd Vermieturd  Pmodliengs "Tauentzienstras,  Mermann Tietz, Leipziger Straße 46,  5 erte W: j immer vermietet Sine zn all. Orhe Ausw. Sepe “ Araße 68. Wilhelm '711  A amm 109, höchsti om, | mieten [2 „B=8 Zimm, Gel. Diele, p.1. 4.  in Gchlachtens. > b. ag  2, 6. Zimm., u. veicht.  ß, großer dWachn  6 erfy. S 5 demarsie, I. 97.  HECK M Ke "pon. v p Flillale Berlir  Wehen ==  Keobie fmazer . an,“ Hertschnjtliche Af Die Lice,  Horizonfal-Fräemazchinen Pnilversal- PFräsmaschinen'  Nur gegen Erlaubnleachein der Wumba [,-  -etrie-Gelände |  SHAN VANS HUNN NNEN  a „3 heim (Ruhr)  miiß altem Komfort, i. ober alten Westen per Fbindung.  [6 | 9d ätet, - eventl, "bis 1. | zu Peg 'nachiffe  j 48 HE [3,5  in WER Du Näho' Stadt» bahnhof, '9 fiene; ofprt zu 40: Pre HURST  unter Chiffve, 5845 ZOE  haus, „Berlin -GW. 68,  10-12 Ziw.-Wohn. vent. 2 Wohnungen & 5 b4 älteren Ser 6 Ztmwmer, Gegend Schöne- M | bei Kern bepeger-, Lätzow-Üfer, Mag: erbeten 6 deburger; Genthiner Str D8w, Auf Komfort wird kön Wert gelegt. Gerten enutzung erwüngcht.' Be. jehbar 1. 4. 19. Ausführ I liche Offerten möglichst mi  |] Plan erbeten an  " Julis M. Bier  „ Leipziger Straße 26. Amt Ztr. 122s0-53,  Kuszstollungs- ung Verkaufsräumet NW 7 Unter den Linden 78-76 Ge HR, HEIER, Tentrum 11146 *'Roparatur-Werkstättont Relc  11, Fernsprecher Zentrum 2841:  u Abntreifen,  Fart ehr Vptuhe * Größere Beiriebzicherhelt, + heblich höherer Nudzeffekt Im Dauerbetrieb » Wezentl Einfachere Bedienung (gr68ß. Unabhänglgkeit vom Heizer» | Perszonal) » Selbstiätige Scrladkenab/uhr »-Zugänglichkett“: 1.7 auch des hinteren Rozxtendes » - Erhöhung der Roztleist ! Aud für minderwertige Brennstojse gut "geeigne, de ul be DN] nicht.oder nur zchlechf verheizen loten; alle Arten von Wanderrostifeuerungen » Widhligetä / Verbeszerung des Unterwindwanderrosfes + Zeugnizre * Ober vierjährige Betriebzersahrungen » Ober 800 Feuer brücken in Betrieb bezw. Ausführung » Über 400 Feuer brüdeen nadchbertellt, |  - AKTIENGESELLSCHAFT.  LAUCHHAMMER  REESE HANRRNTNTLRIANNAN Lanchhammer arrketat it His eifener Brache, Wotomerte end Arfereien  INDUSTRIE-BAUTEN  -Brüdcen, Höitenbauten, Meran AREND Eiscn-Wollerbouten . Briketifabrilk  und Uefert Blechkonstruktionen und Malte  Ditsseldorf Rheinhof  i9805 EU ASEDNCS SIM, . nat eine So grosseVerbre ung gefunden. weil es di | ErWendung aller hoch-  inderwertigen Brenn  gi wirk lichstem Be.  - Friebe ermöglicht.  4000 Feuerungen in einem Jahrs Sellefork, MWEUTSCHIE ;  -DADORATOL: AKTIEN GESELLSCHAFT  BERLIN ved 00 s KNSPRAUFEN  .  eins und SRE: amen ÄR ea  Ergvehetat an Jedem Mittwoch, Die elebongespaliene KoloneIzeils oder deren Liaum kortet 680 Pf, u. 30% SNEFUNESEUNSLIRE, boi Wiederholung Preisermäßlgung 1aut Tarif, Schluß der DERI, -Annahms für die Sage „Für Relss und M en28s8n8) y WON vorm, 10 Uhr.  Kleine Mitteilungen.  Brunshhaupten, Uns wird geschriebent. Gegenüber allerhanbs dlarmierenden Nachrichten. Über Schließung von Gasthöfen sei fest- gestellt, daß 8 vie und in Arendsse ins( eam vier Hotels geschlosset worden find, Alle aner äuser bleiben in bisheriger Weiss  eöffnet und wer feht bei ab ee -Gattfon nah Brunshauvten 190000 wird eher auf seine Reh! in jeder Beziehung 4:  x so! 4 die auf Wanderungen die nboiten bes Üblichen Schwarzwal N kennen lernen wollen. < ne Gpaziergänge ge- gend Gelegenheit, Das Klima mie. Zu näherer 'Auz= gern b olsendorft 11 Herr GO. Camann 304 Sa schre! kann Pension von Feren “ Gachsa-Südhar eue Wir sind seit“ 24s0 hier und  Birr Sihenlegn Ste oin! rosten JD ) u 6 aang delh ei is  te | „Diegjähr ;- Behalte bed mwtwort.) (2) Meisebtios Jchveibt: elber  NNTER REN EEE 5  WETEN She di don Deen es I AUSREI  ais in der Hochsaison. Wer hente 109 G Ze zum mmt, wei! ye fie gut und ausreich verpflegen kann. Ueberdies | der Aufenthalt an der Ostsee in Der! zweiten Hälfte des August im September: dank gleihmäßigem schönen Wetter au 07 als in dex sogenannten Hochsaison, Hiet br € ' is wett in den. Oktober ME Nn.  olim. "me Moor» unb Has eine ebe | Sa. IE RER Rae Glet Ih DIELE 3068 E20: in ig BADU PEIEILT T EM  e Erfah . IN GEE von. 4. errena egen uns aus unserem  DENE nicht vos [35 „UE hnen Penfion Stiftsmihle vel  my! Vesiterin Fräulein ne  in IN pön Heidelberg aus mt Eise n  hen In Herrenalb 03 1s8  Eu Wie Ten wlr Ihnen 8m geln 88 fie ua Mepenber Ser RI HEER NMA H N 2914) ird. Me  vo See NUT EINE modernen Kom» ZS EE EI IE Ds im ulis QMEr ner Weise bemarthe  nimmt, nicht EIE Fea meiney EM is e  Franke, die in den heilkräftigen EEE Heilung und EN 1710 den AE ebf u und  rung. ihrer Leiden jereal Nuskunft Über Wohnungen Badeverwakkung, ko enfret,  ERIN UM  eitet werdet DB. frogt; 149 abe Eines Sotefs inh und fern Zhnon argen geleitet W m fb 30-4 Güstrow, Pär oder einey 0 Meet befor Een GEIE Mu een R Mw | 7 SEIEN an ahi 8 Ru | R RE EEN GE DAN [9 ee 4] 4 m gum mn EDI ea per 3 08 88 au fahrer m We fid bie de ne für Zen Wa Winder stühlen wollen. | Dova NK. (A 'Gplekep eas dortigen 6 Sver ns Frau Ar G Gl VR SIR DE mer seit Nene - "3% Me CNI Preise in he SENE RENN [0 WUM NTSIGN Sigg Wg a. ende erreiä u es es Aud wieder ine rs „große Grat | Behne € oO "oda! r. '. “sehr gute 1.gomiltliche he Pension (piet fo wl Za ' Seu range würts ofsen?, Berio Sate Hotels SEAL ge. / . Hien Zub gebraneen | 48. en eh geeigne KUL aft nb 8 pt tI LEE NER vol 7980) Frau Dw. O, Ef „Gibd es in 102747, 0] nnen. Unser Kurort rt if in jen Zahren auch 11 REER DL ein Sanatorium ober 91 rtatpenfion, bis wen Zuven in Aufnahme 9? kommen, find os Herd- und Nerven KIER IR 1 MEN eid M 4 ku SEN IID Sp ß n ket: Mp . Zn tit ij fie TdS NETZ Ret 6s5 1sa h f L ev ' ZE a | Ren min EE wehe Beads 'Fürstenhof-Leipzig SEE Binner mit EE win EIU ; REINE PEER 80 Bäder. Sitzungszimmer. Alis Zimmer m, flie, Wavget  Einheitspreise  R. „ und 6 mit Kaffee, und du 9 M. (ausaahl, Mevne),  Be Be |. | iu an EEE " EEN zen nad pn  zverbindu vow jen. | beso pe pv Retfepaß haben,  Frankfurt a, M. 86 Bohriite vom Hauptbahnhof  SELTEN 7984) Frau: E- A, 30. u ) nz01 X  Min gener Erfahrung im en Fre Gar a wwe m KE . M a wee, an zenschwand 47 Gen 00 in it eien | m fi (3 3e Öftsee vw y n, ee oklopraia far allo  56 u CK Er nn dender Ort N ge mi 248 ja fan -  WENIG NEN im Albtal gelegen ÜB Fe  3 Bien Komfort und hübsche Gier a vrp  Joch D Das as Bei ist Ichön, Über Verpflegung dei sehe € erholungebebürfe H  "MISDROFY marta  HERZ-  GEEREEEEEREIEN Geunowald. ;  vaße 4 3 " Inb. Fr, Kelene M; 5 2242 [epd 4) dicht am Strands un 44 BE EEHL LIE rlohtete 4 92 00.08778 EE 2 Mauzatende 'E 1 "Bie EE ans Pep 44% Fe R eran HEILBAD py] Kom! ernspr. Pfa!  GG <<uKGGZZchZ<<u Benton Kuntz Sein avm Pensien Rugia. . FINGEO RE SEE EREN HERZ EIRIEG TELE untze ZERREN Pround.B zim, Guts kek Vorplogung | |t ei 2 = E NE ! lon ] E Sanatorium Hoppegarten Del pan 2 Herrleboratige Laco Velda. »,| Wilh. Rnsemuns, Dottetons- wad Kolontalwaren-Eondluag, eekeeve 5 008 IE plm iahwag ee enn ag I  beoste Vorpfleg  Tolofon Hoppegarten 58  € „ fr Haun; Imara Kranke und Erholumzabed gn.  Kreetklassige Verpflegung Nawzeoltliche Thorapt  “7 6x Arat und Beogitnen  EE Bae MK antoe I. Kuntzx9,  „Ma Range. Rautendelein.  je ension für Gommergäsie mit  . RNTATNRHARTNDENHNSENLDTNEBANNRNRRTE NNEN (RBS MENNE NENNEN ENE IENENESONEEEeELANHEEELEERITEIEEN  GRAFSCHAFT GLATZ  - Kurhaus und Sanatorium '  Mtändig geöffnet  Ostsgeeba WIE  - Park»Hotel“ mit Nebenhäusern. EYüz Augus noch Zimmer trol  uter Verpflegung, feh schöne sonnige Zimmer, gute Bedienung, eigenes m Leubuscheßh adehaus. Beste Empfehlungen.  - + 04 lad With ae i0 08 Waren Müritz), Waldsunutorium Birkenwerder Warner oE NIT  n „Staatlich Konzesszionlerte Norven:tHellanetalt 200 Bie Ponsion 1. Ranges  .-. Auskunft und Schriften durchdie Badevyerwaltung > -  Biitzenerung vel Werheradort Kleines Lungensanatorium für dea Miitelstand- » '. Brnährung aohr gut geregelt, reichlich, zeitgemäß,  Aolteatos yornohmes Vromdei a) direkt an der Boe. / Koznspredher 205. Lloktrieches. Lichts 14M: FOROEE 1 Ganztährig geöffnet,  fallnervenkranke, Nervöge. Lage der Stadt. Auto- IE trädhag,, Bad, Groß. wueraufnahme ehronlsch Erkrankter nie enth eactenlt-- Hind Nehbonhäuser „Tr avemünde  klenbg, Küche. Reichl. Ver- garow-Plegkow 8. Soharmittzols66: Möor« PENN en Bolle Preiss. Fernruß2, Bes  ; q kunftestelle: Berlin W.8, eng aus pj " del ÖDnty H. Dannenberger: . 8 1-1] ledrie! 0 [3 van Arte Barg FSE IE SIE Votel ärandenburg  Alls Zimmer mit Balkan, und herrlicher Sooauselcht; große, Vorrasnen  Avwendung elmtlicher moderner Beilfaktoren,  | Prospekt durch den Beaitzer Apotheker Joh, Dzleniszewekf,  UCI Neuglobsow ; ; 222 SEEL ' Brandenburg ) Gtochllnaao) Garen Rn Badiumbad Obarschlems | Obernigkim Katzengebirge in Schlegien  Zentralheizung. Laub- u. Nadelwaldungen|. . 110b,  dime Sen ete hknG 0 SR aub: vw Nodelwaldungen - HönoiOBSs00 (Mal) Hus Stechlin & - foo , Färetonberg Modklenby, 31 .Doutsches Gäste-Nalm  dom 866 abzolts der Dorfstrafle. Weld.  Station an der Bahnatrecke Breslau--Posony  . .Bahnfahrt'bie Broalau 40 Minuten.  Tn meinem Haus, „Foslolenquell? Anden Damen und Derren „beagerer Stände jederzeit Aufnahme bei Suter aus. . [WAN 2 Verploeung Jelntierzucht, Obst- und Gomügg .  [ad enündesto Lags dicht in der Nähe des Greigenau, „2206244 "unkt im Katzengebirge, daher herrlie' Rodelbahn,  ] Stärkste natärtiche Radiumwässer der | duro uad Grholungogäte | Weit (his 5s09 N,-E). Neu eröffnet! hjfinden m fatboxr, KAE PRIEN Trink» vnd Einatmungskuren  4 | Vorpfle; und gem Beiln Gbbliche Uufnahme,.  2 4 x  48  [8 how, ANER nervös H eun| en U8Ws be Ver N omÜügegarten, Frau Dr, Wagner. 1 8? Seoppoyer; 1 3 ohe, Brännonverean ve 19auns u 8 | Sommer u..Winter geöffnet! Dyuorponalonärs or Unte Proias, N - Schwerin 1. Meckl Haus Biene. Bombe er ; nach allen Gegenden. Fran M. Wiletzkt, »Faolloiepquoll ; Obernigk, Sahlealeg : Das behagliche ho Giptehoims für Kloiwon Kreis Er olungsvedürffige Solirtfton u. AIUEN aurcb/Radiumbad Dbövach oma: : Brüokenberg 1-/Re m Sobiläotor, & Vorzitglichs Verpflegung finden gute Aufnahme, zeichliGe / BOUDAONOCH .: ib, H üs dls Gomelndsyerwaltung. | Haus Berg *leden.  Neüzeitllich WEN SE vornehmes Fremdenheim,  roße Geg6])lachafteräume, 4 3 3.4 Zentralhei: s Foris Teoher 323 Krummhübel. ; Prau E. OafSne  ZEER Hotel Studt Ramburd, GERE L Coder) “  Das erate Hofel am Plata Kipsdorf (  ; Vorzügliohe Verpflegung, x | 55 vm Nüritzzee 3 8 1 Seien, T.6 ' - : Brückenberg Im Rlegengeb, Pangion Posthok + j; h " ann TCE TEEERL EN PRA NEr Due wanne | Wolagbaohtala. Erlenweg 4 Z Zentralbau, elektr. Lobi Bides, Foot ENI PA NEE ( 4 8 VILLA SYSANKE p Inhaber; am; Bpez.: Werkatatt für WEINEN ( 4 | DE ERS Te! (51 Amt Krummhitbel Nr. 247,  Kiegelbrunnen  „(Sitieium-Heilquelle)  -etZangenteöden, ufoltkomekzamkakten Baaendaihen ; Proapeokte durch dis  Brundenverwaitung in Doberan (Meokk)  Phraizvertrehung: MNineralwaeggryroßhandlungen. Ser NEUN 9.A. SEINER TEU EE -7. elefon PC 945  ' (früher Hellmut) 'Zeitgemäügae gute Verpflegung Ru Lage 3 Ober - Sokreiberhau  Ponzlon Runge 4 Min. v. Bahnh, Noch gute  H| Verpfl, auch für Rekonvaleaz. 8| Augk, ert. Reigebüro Voss, Ztg.  69, die Bos. M. Runge. N Dar deutsche Sven Seaheim  HAETRISIEER 0 nder Bergstraße Bru SAAUeN „laus Lüttich SIE EWnien Vriih-  Ninn Ner enam, aden bis 8 Oktober, aaufenth. WENGE GUN GEP:  in Weißer Hirsch bei Drezden Anwendung der phyzikalisch » diätetischen Hoilfaktoren.  Neuzeittiches Inhalatotium, 4 Luft» und Sonvenbäder,  Stofifwachzeikuren. Für kurgemäße Verpflegung iat bes: 3 gegorgt.  Elgenes groß34 Gut: mit beeondors zaungedehnion Obeiplantagen. und Milohwirteohaft, 'vas zelt 20. Jahren dom Sanatorium angegliedert Wet,  M CNNNHMNNNMN Prospekte-Koptenfrei, HAHN 0000 F  Dr. med. K. Schulze's  "Käte 8 Auterfus „Efend || Sanatorium Am Gold ber.  4 | „bei. Schierks Dugnel Dad Blank enburg/ TYRürs Waig zu  1 i 4 1] =-'Vornehme AUEN PESEENEE --.  im-Harz 0 |, Spezlalhoh. für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm-, AN JEIRENE EUEIMRAG 3 2 1, *  'enSion Rüller,- Berlin W3b, Lüizowstr, 78, SE !  IX, 1.111. Etage, behag!: Heim, Warmwaeger, elektr. Lieht, was“ Peprsiou Guishiaus Bnschgarien  3] bei Fülretenwalde/Spros (Kleinhahnstation) empfiehlt eich zun  besonderen Verpflezung Frholungsbedürftiger. Reine, Ken  gunde Juuit, 1294207 „Waldumgebung. Telefon Füretw. 249,  Gof. Anfragen, mwit:Rilrkporto, ,  we Sanatorium Dr. Weill  * Schlachtensee b. Berlin, Viktorlastr: 42/46, altrenommiert. | Herrliche Lage, 30000 an Park und Waldbeatand, R Dikikuren nach ärztlicher Vorschrift. . Großes Luftbad  === Guts, ausreichende Verpflegung === | bedürftige Diätkure Leite  STÜSCKGnSTeIn Eiahoohharn) MENN EIRULUNUNGENT USE  „Erholunzsheim Ebert Nauen Ge |  fül naturgemäße. Lebenswelse. Gute zeitgemäße WELEHEN 3  Voerrlichs Höhenlage, Luftparks, AUG SEISENGS „Wal - Dberhof, Thüringen.“  dungen, = ' Mäßige Preiss, " Prospekt: frei. Q- -FAULM ANN. Eoflieteaan  [DM Haus JISENNEIN Werngerade| Fa „Halielhol«  Ruhige, s0nnige Lage In der Nähe des Waldeg, besonders für Erholungsbedürftige geeignet.].  b. Braunlage (Oberharz) 67sm Üb.b. - Waldmühle M: Forint Np. 7. Ruhig., FI gügt Rufe  «C  enthalt für Erholungsbedürstige. Winter- | port. Solide Preise. Elektr. Ps MEIER Men AFrau Ot Henjes, Wald-Sanalorium in prächt. Lage, pnweit 6000, EI „Belt « "Gommerstein “. r u ns Für arvon-,  7 Tn Herz-, innere Leiden, Stoffwechselkranke, "bel 8880714 1; Thüringen: H Moderne mediko-mechanisohe Apparate. Röntgen. und  Pedenorpflong- =: und: Schrorh-Kuren,!|8 Diathermig-Einrioht, Zimmer auch InFlnzeivilen. |  ß Lelt, Arzt Dr. med. et Dr. phil. Al. Plötrowskl, Nervenarzt.  Aeouszerst MInKSam . ZS y. Aufkiie „Schrift, H.3sfrei, kj:  Dr. Stardde* Sanatorium „Slo3 Har  BorlinW.,Kurfürstendamm 33, naho Zo  Pension Kurfürsten-Eck -O Bud Serk (Im)hei Weimny im Th8.Wald OD Nerven«, Herz-, Magen-, Darmkranke- u. Unterernährte,  Vorn.Ho.us, »godlog, Einrichtung, O1eß, | Wemw., Fspr.in 3a11.Zm. Ausgs. ohe, .  BSorgfiltigs ärztliche Bobandlung:: 3: Gate reichliches jj  Verpflegung , Vs . Vernsprecher 15:1. Proepekt.  -  MILDESRHEIM d. Schön. Harzes, hervor r3gender Fremdenplatz  ? mit berühmt, 2000 jähr. Geschichts- in. kuünstdenkwälern. Das | " I Museum deutscher Kolzbaukungt, roman. ü, got. Kirchen v.]  8 Profanbaut. (Rathaus renov. u. mit Freaken v: Prof. Preilver- %.» Jaehen.) Ausgezeichnet durch geine-Schulen u. als Ruhogitz. „Geregelte Verpflegung! - Ausk. durch den Verkehrsverein.  enam NAT am zem nun Wenn ] 7] 3 Kur-H | Bad WiiGuUngen 6s7018 '' Im nächster Nähe der Quellen, Bäder und Kurhaus. Heinrich Dietz.  Empfe Fernr. 1! Osterode a. ASE Gute Verpflegyning für Erwachzens und Kinder.  Penslon Uhde. NISCHWARZECK?  Bad Blankenburg! Thür. W. €. Nervö891. innerl. Kdanke (auch Erhol.). Schönzte Um- welt.Gute Verpflegung. Jede IM Boquenlichk. Leit. Aerzte : X Bes.San.-R. Dr. Wiedeburg ; San.-BatDr. R, (früh. Bad Nae8au)3' Dr. Wichura iN (früh. Gehlens) Dr.Happich “| 4 (früh. St.Blagien). Auskunst I und „Mek Kostenlos. Bf  4? neuzeitl. Bebag!: Mäß.Pr.Böchate Ref, Fernsprecher. Steinplatz 9142, 9106. Prospekto frei-durch die Direktion,  Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr.17 Prhölungeheim zust ergtklans, Penalon, AEG Romfo am Waldo gelegen, mit Gart  iin, Lobengringatr, 3  übertroffen 8 ;] Rad Lippspringe- Wf : . EF 8000., == Kriegs- X  Arminiusbad Zieades ed Kries D (22220 4% 4,7 BRO M IATAU ONG (Man beachte d. Adr.) Bj  anatorinm ohanrvizba bel d. seine gut. Grfolge Eisenach, Th. Sipr.209 b.all.Hron.Kranth, Nerven-, direkt an 'meilenweiter leibenb; Gern k.usw. Tannenwäldung. Eure  [523- fältig gepflegter Küche,  ThOTungs-, Uu, vb. Bo! . Fremdenheim DI RUNAGISZ „Te. Amt Wanneo 67 : 4 e andhaus in ruh., gohön. 6 an 1. Waa9er. en R Ial NENSEIONT EOP UNE SEINEN ESI R PIN Bend ad Kee NN R En TPE BONES 0:  RINKE FrfedeIchrodn 1, TA, Ger2aia%  empf. schöne Balkonzimmer, Gute Verpflegung, Fernspri103.| 8 / Schwarzburg“ 4. Th. [] NN Die Aim des 1 GRUN Warpe Y sene ae eS + |. Vilia Vassel. Berghoiel hm 1 818 m a. d MN prächt) | [erte el Ee waidu M: Wi 'a en. Spazierg. u. herr! en! 5 UM Ahr Wiemneltähane SuReSaaaeis Venen Mangbacn u (178 R del este Boraf > ANB. WWteprecht. 9  Kölnizeher Hof, Rotel u. ET E M rholungsheim „Conradshö en=, Herz] ies Baden Wett aa Wards ute Verplos- Spezial-Kuren für etüzekranke,  Klnaps b. Berlin . TEEN  vemwnnra SEHEASVEH VES SEGL NL EDIUS RHEBIG FASSEE R EENÄRE RA ASBAN NID BEDn ane ann anne  "KURHAUS HUBERTUS |  für 'Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Axt | Vorzügtie mit) allen modernen Kurmethoden. .|  "Toutodurger Wald: =>Ztation aro-BadMeinberg R A Altberühmtes Schlämm- und KohlansSura-Bad  Horvorragende | Ing delt Gicht», Nhermnn. Fechiage,  Altbekanntes Rur- uw Familienhotel Vorzügliche Verpflegung, auch für MASikurg  5 % Propp, == 2 Aerzie, == SYDSPT- Amt Zeblondortis „ M ARGARETHEN X] 6 E MdE in NEE „41-5008 B nifett ILD (7sE0 FR aeen Broopebte] "gratia. FERLE .. KE ERINNERE . . . . Haus zum Nolten Stein, am STBOnteE| ..b üler- et Wieabaden - - Pens. EE | ME EWIGEM 2240s4,20 Haus 1. Ran „Riet Bad K3S3INGEN Erfurk Guis Vorpe: "Wig P H EEE, 9 . MONE IIS. VECE Vin. SIND: I ; 4 4 in Kerala Ver Ah WI (4s5% (4  : in Villa SOI Sup we 7 pipaL -  Duellen oel ee reise, gute | Verpflegung, bei längerem  Aufenthalt onberprets e, == SOE u Geinte geöffnet.  , am Kurhaus und Königlichen “Theater ;. Trotz A II NIERE GEES " TE ana 2 PN NE  '2d Nauheim  „ Hotel Augusta-Vietoria.: | Hans 1. Rauen den Bädern, zunächat AIDE 3]   BADNAUHEIMahanmann  beiti ilfe, Off. Stal, 7968 ind vin 52 "Abrehiite 101 p  FU) Gtogti8e Wrist. 1817 W| Im k1. Anstalt in Hoetein finden 8] gemüts- und geistes- 4 kranke Damen freund]. Aufnahme für Mic. ea  f& Damen u. Kinder. in % fert Gartenstadt AUPCIET EO  gesühe führte Familien»-Pensiotn. der M: für H Mädchext  Gelegenheit 3. UM 'S | hes Saushalis, Bau eigenes | De mit Garten, in Nähe qu-  aldungen. Ia, Ref, Nä Rh. T,A. 20047 Ulssteinhaus, Koi  unge Dams  [24 in ff. (7 Famile"; Aut e Alleinpensio  0: und  "Halnstrafße 2, in "ülichster Nähe der Quellen'n. Bäder,  Zimmer mit und ohne. Pension. Avekunft d. d. Reiss- büro d. Vosglachen Ztg.; Berlin DW 68, = Telofon 589. mas | Donatlich. Beats Verpi  Dr. B e rna rds 7 »- Gute Verpflegung: OF, bef. unt, 5701 Ulletoiphaus  „Agrana, (Bad WiSSingen Wis EE  * Fgeöffnet das ganze Jahr -- Sehr gute Verpflegungsmöglichkelt ß I ade Jämmor EIE) "Mk. - an, mit, voller ORANIEN 16. Me, an. [früher BRN SE Gaara  ' Rurpension gegenitber den Bädern und dem Kurpark, Be: Proaspekt upd “nähere Auekunft auch d. 9. ReisebUro der | Scha immer nd Letta: Dagliches Hein, Gute, Fei 10h und kräftige Verpflegung; Sohönzgle [Ba Vass. Zoltnng, BAN 50; 95: SER NG AER aht (Hetanftt „vorzügl. LE eh] bore Plaz, Wa Offerten & Inh. LA Dir, Schmigt. - VER M EE EN N [I Mien '  | b. [0 j j ap eam 62.  geoder Oer Dai, 4: 1  Ebenhausen:vaia  „Sanatorium rinne, NorvEn, St- EB) IE wes wedgelkranke .Erholuogebadrftne, 4 Hol DuiRiri „HOTEL ZUM HIRSCH  Das a9028 ahr in won Birk: || || Das gangs Jahr geöffuet | Be die mE Prof, Dr, Jacob; Dr. Julian Mareuso, ; Zentralheizung |  | | vätiher Vorort, ! van gute  j preis B, 50, Angebote ! Ap 014 Ustoin [] Fili "19 | Wexanderp! 1 iE as  ; mitder Stdlage,." 130 Zimmet, ...'.; Einziges Spfel mit Pewattjermalbädern an»  % + Menpetli Sanehmlichkeiten. | Ppüließend an Schlafzimmer. => Jeder Komfort, | ZuteV |  y n ! B AG UNWUTDIEENGE ech Kae 4:  Bekonnt güte undreichliche Verpflegung : W| [Mt ZIEHN ge] 1 9 4 5 R SEM IG ' . N “ m 420  Fnalon Abbazia, Münchan Vila Abbazia, GarmiSeh HOTELUND BabHaus" % I Zh Deußerebehlagenan 1 2 FIRE 360 Wien Bn  - Sonnenstr: 6? -O „Telsf. 581s0' Hälenthalstr. 70: 0 Jeief. 363 4 finout evSkra j  . ." Bimmer von 8,-- oan. Si Verpflog. Zummerv. 2.-- an n n Nn  SETE TE STEEN 11:  Vornehm behagliches Familien» Beate Höhenlage uit 'vchönster AusSicht auf Waid |  | / Hotel-/ Großer Park / Thermalbäder 1.4 VEEISA GRUESSE WEIR LHEERNNTLEIN  „Proppekis zur VAM Naumann Jr Btravoenbahn» Yeorbindung,  Hotel Si | NEE :  |  |:  Neuzeitl, Einrichtung, =» Garten, günztige Penzions» |  Germ. „Engl, oD) Haus [./Rongas, mod. Komfort, vornehwate . Offen ; |;  1 4 [] [| | | | j |.  Zähri inger Hof UCRAUS Schimmhor [5s5 ||:  ERL Ee I  Partenkirchen.  ' bayerisches Hochgebirge:  | Sanatorium für Innen“, Nerven-, Stoff- E /wechselkranke und Erholungsbe-- dürftige aller Art...3. Aerzte...  Ungentörter Betrieb, gute zeitgemäße DG fee WOMEN HEIN  | “ x EE zw ü  - Pension 7  14 gpldoter Familte u ober Güden -  bedingungen. * Gute Verpflegung. ene Weine, BODUNGEN Dien gegenüber dem, Kurhaus, |,  Vorzebiedene BING Ganzos Jahr geöffnet ""GUNZENBACH-HOF - Kais 2s78 E)iSabeih 9 Minotes von der Lichtenthaler Ales Farmilionlotel iy 1 1-1 Lüftkurkote! am Walde gelegen. |  »- Berrlicher, ruhiger Waldlage, Großer, echztüger Garten: 1 17 Mäßige Prei, - Beitzerr FELIZ ELGER, „1 Schöne Auiwioht, Gönatige Prwotenabrein, Sizaßenbahnuurbindung,  Margarete Schöne, Verlin S 59, Müllenhoffstr.  Gute Verpilegung. In. bayer,“ Landorte, Nähe 'der Bap NB WIEN wird 'Heru  Ür September, evtl. auch Dk... tober geg. entspr. Bezahlung in fehr gute Verpflegung ge» +, -. ME Gelegenheit zu Jagd“  8 6rei, Anfragen unter. Bs 134 Ullsieinhaus, Berlin  26) - zuibafe fil, 8 Perp Binnen, 4 ERMS WERE Wasser m? Wald, 209s08 be, "Dr. Hellwig, Berlin-Neukölln, „Kai jer-Frigdrich-Str. 96 96/97. Bn 30: Zun e Dame DC vom Lande / sucht vornehme BIS ME EE ; Ullstein-F SUE Gir EEB  P b. ain Ee unter OD. Z. it  us, „Perlizi EM „8 !  00 ; ki) ; 4 IZ   Kurnei nTannerho| 044 yrischzelit  902 800-1200 m, LEUNG Joage "aim Wendelstein, 1888' m .--  ; Vorzüglicher Sommeraufenthalt; Erholungs: und Regene: |f  rativns-Kuren, - Bewährte Diät und phygikaällsche Therap:6; |E  - „Sommerhütten. Borgluftbad dicht am Hause. Prosps,  „Dr. v« Mengerchaugen.:   Küheitransport + Spedition '6' Lagerung ||  D" Gutman G. zm De E „Deutsche Kunst-AusFellung 1918  „N. D Gutiman G./'mw Db. 1 We  | Waldpark - ; Sude “Bahnbofhotel - „Daden -Baden ND Stadt Baden.  ' rechts am Ausvang des Bahnhofs, Erstklassiges | " 'Diäfetische „Küren, ' ; I. Wein-.u,  Biei-Reatanrant: Bekannt gute Küche," ;  7 Btlowstr. 46, Halansee, Westfäligche Str:.50, . .: „*Nollendorf 2716-2717.“ Uhland 7277. ij  EE R RESIS STRE ASE  4. LITAUEN WEHO PEE zem Efe rieee Wi Gs Z| VC 0 allt / ner ZE  '  * Buchatter nE NN M TENEN weng n SeFretegiat der Seitens eine geen Unite.  nd tüchtige; an jelbständiges Arbeiten gewöhnte, ve € e |) A lin g ! UE aet0ge 19,9% tüchtige Kraft, für alle vo) 1 ein  * [zeum-Bildung und Kenntnise 8 kommenden" Arbeiten "ein "Sekreiärin -:  Gebildete jimm Dams 4  aus nur''guter 'Fämilie mit L1  .“;  hin Stenographie) und Sthreib» :) “ maschine zum 1. Oktober even» j  0099000000  3>-1802> <I> «CE0> <> «7 I3> ED AER «iki «E30 «ER EE EE EEE  scchließlt Abschluß, t Es kommen nur Damen inbetracht, die in Beherrschung |; sr statistische '& das Verbands-Bijro vaterländischer: Werkö- und 46) 17 ies Sub EE ie - Kasy Beu EE ME HEPA und Schreibmaschine völlig sicher+sind, gewandt. iu dt 77 eite Welfen reimt 88. Ss RSEORal So(Selagza8. [3 SSI el Peha 106 | aus Bafbwigun hagen lon 30 Wur LEE 28 worel uilrrLne WE ia MA EDE | ; | ins geil en, s' % zi „Darien mit2 A, S. EN . Co., Angebote ünter Dif nes. Üchtbildes, eugnisabschriflett" u. Ei M REREN an RET y S 3 K R E, T Ä Ri * WEER en En H Vantgeshäft "| Angabe der Gehaltsan' Fu w 1.5868 Ullsteinhaus, Berliet'SW'68, gel on ABE 20 a ; 2 Baunf 0.2 d3/Rat it „Arche 1 Nerfekte Stenofünisnaen zpedition; 1 W.:.35. . Seien | . y 143 ' M | | ! 7 fgießreimm 18 / gesucht, ber! in! Wort Und! Shift .die sozialpolitische Gesehe | 592999982999s929092s0098002! [ssi ANN HON Ni 1 ei 95. Berlins per foß. | BS 38 ii. GE Dechee: Fe mit 4000 Silber Graveure| y [7] Moshe reiben. ef | | -. 8 uu ; tbild und Gehattgansprüchen "unter I, A."285' [| 4 ten mit Geha NE ! Ala: 1 Berlin 3 Budöpeites Gtr: 6 einfenben. m und 06.23 9 m e 4 ngs. NUNN ONEN Lebe ps (41) I einbau  EG „Ebe „das bs „Be (70) NEN gesucht. ORO ENEN ; te enslauf- uud! Zeugrisabschriften. an? ' tene »Fabrik| . Siiber-PreSSer De and. dene,  GE uE Ra Wee Üraeg 8 Bear Arfilleriewerkstoff = Sid, Spandau 7  Sohn Men | “Dienststelle K. 46... geleheitell, wr Spelsefetis, Gegchöahhung VOTRE TAGEREG GEEIG » Mohronstrafls Gtenotypistin zug Zamen|y  GERE Eu Dathe W- 35.% Buchhalterin)! FD000000000006000000000000s00s18 für Mepifizatnenzbeiten werben: zum: Baca Antritt  Buchialierin! gie efucht. Schriftlich; bi it abschriffen | Zucht 8 2 Bewerbitngen m ' GENS E NIMES We 34 H Konto - Korrent - - Buchhalterin, !  Bürovorsteher:  WRE liche: Bewerbung -mit- Ange ehaltsanspriiche 'und Debora lauf Ww :  ig 1s707 Ge * Gang 3 3 iE igel  „5830, E,: an " Baasenshetn |  PIII  "Arbostas. j: und Angubs:-der Gehaltsöusprüche find zur richten. an | I cy 7 ee 7037 nn 4  ' oder gehriftt 'gewissenhaft, mit guter Handachrift, zum balälgen ) 8 jemens & Balske F,.-4. SEEM . Fahrik für Elektrotechnik 1 und Elementehau + WIER DNEN Angows 18) DN Wernerwert 66.1. Giemenöfindt bet-Verlin» j|- M Drogdener Straß 8“ NENE EEE TEICHES IR un FMI DOE eu 7 Be € ä m fin  "R. A. Heorplioh. 88 Lelpeiger 866 di u  Sfenoty  | TUE:  | Ä 8 stimmen 223 0 1 | ; j J |“. IN II EEINNEWIE SEEN IELE ou! OFISÜRBeN p EIE u u EEE zii Beu NW ven'uud Stalwanprkten mit guter Nandemuifi SRCNGUPHNRNER ; ii SERER . TD, 10s2 aus, Be: n % y  erfahrene Stonotypistinnen| 1 Atenogrophte und Schreibnehine porfel,.  | zum gofortigen Anteltt, verl: <--Sohriftlichpa" ;: Angebots mit Zeugalsäbschr!ff n zu zichten WW .i  | „ein. . »Branchekenn x N . „SUB 2i Ni nf. „Sportharls Gust ob: mittels ast m Ell, IE, H 6 51 ete NEteibel) Volpziger Em 67. V p .. EN EEE du af inenfabrik. arl 05 €, leg Dr ie ;  / 299000866990 8 8.00.00.2006.00.0008005.00000908082820.06.000 9680, :- Als Moabit 1, am Lehrter "Sanptbahnwoß: Für das Lohnblixo suchen wir.eins, “ .  jüngere gonforifitn | REN MUTE LME  |] fmverschledenen Gtollen  unfwres Büros findon | Hilfskräfte, auc< weibliche 4 mit nisson nd | sefonitgn nien vel Aust ou Lauerndy JE ehende -Arbettszelt von 8 Uhr vm.  te Anerbieten, auch. bei persönlicher Beef 5 air] * Sebenstenf und Zeugnisavschristen an  . Subvivertion  | deburges 82Gese Magdeb ger Fenerversühren eue  „fette WETEN | tüchtige Kontor: atinnan: und  e . jängerinn önliche Voöke j3 Ü 300 0ds..1 schrfftliche S0 SEND Unter | ei Lisse:  SSISEISEAFREEEL SS 000» |  TÜücht: er Ve treter zurkwäle Flugzeugwertt Col - Anfängerinnen, v PPR KERN: tü M EIE EURE LUI 1 I ENENRENGTEDNEENNN jW EC EER Z0 [ Stenotypiotin 1 DroB and Stanze Dre | Oromatefn & Koppal, = Arr Koppel Au - 01 [EE EEE Weta yon yrögerer Motallwaren „Fahrik pezuoht.. a 7 vmeir EW MEET WINS A Babel 628 EE. „Paul, Meyer & C EINEIN . und Gienotypisinnen Fenuaht fr 51 .  7.22 6 Dal "“V woe Eint et) 50 [frenei Fem Am, zitagt erle) nut aal von“ Wie “ “4 ArbeitSzeit ep, üntey M Unt % eri  Kontoristin - ftir Teichtuve Adboit- fodoch ganz zuvorläfsig, fs" wuste: Fabrikbivo in Sperenberg bei Zossen  | „Bedeutendes Matala: 1 mi aum  '"eucht für Berlin für. die Wahrnehmung, zeiner vieleeitigen Intereaagen bei 'den Behörden und der Prävatkundsohaft eins hoypyorragend ate  Poraönlichkeit 88  UR ung des Vitrafaih und“ Ausfe ung dar Been m Recher wir zum mz ? -. fem ig igen Eintritt, 5 via 0 25   UStenotypietn (ZUE ENE EN  EM 10  Be aus" 0 damit .  j mit Anga 50 M .Sfwebie . Vertreien | Sima 3 |  SE5 IEE |“ Feten 4 wren. Offizier! a; D. Angebots unter P, A, 2883 dy t tiches:9 latt (5: M .- EE 4s20 “ » Re 4 fv.aF eure <.-G ; an, fs Alas; Beylin W 9, Budapester bin, 6 es ' Rordden Ei R Gain Deb fie 384 enw M Wihelnjte. 9, 1 IE  (0 Neubelilen- Zur 14633 jn 020 Fabrik ne Men 8&rößeren Stadt GN EE wird '6in  „ufer, -Aeehttekt : ms Wm eine Iame für |  - für.die verschiednen Abteilungen - + |J - Zelesonzentrale - / Boy-Ingenfour EE  eines. aroßen Unternehmens & ; - im Westen Berlins zum so2 / || wolte shon längere geit. glächen. Poste 4 üöforäigem Lintritt gemeht, : Bewerbungen mit Lebenslauf, 024  0] 7) en muß, Ausführliche Bewarbungon mit EN ) * Sbachrilien und Gobalts: ansprüchen er | Buvcrher „foriigen Snes ME <| Efprähen „erbeten unter V.:A.. 2868! qu. die: Alk, beten an y 58  bieenbe pn MISES und frühem Einteiler ei eagem EN ; "Berlin W,9,;: eBuchapesten: Straße! 1 Niyemele Epktrtlts-Genelierhat, OW TEIG KöniG262GeiT Teafenbeali GEÜEET . 1/1. "Abteilung DH“ 4  Brunvonstraße 107 8. Zame für Baugeschäft   Betriebsassistont)2 En 0 Mae Dugi <225 - Junges Mädchen.  "mit Praxis auf dem Gebiets-der EEN IRENE ERANAIUPeN EM | Beet . FE H epi vAktiens R| 1-01 esellscha eschäft! orden % [As lich. "Oisrcet untar 5888 Ullstoinhaus, Berlin EW .  ansprüchen uid, teittsiag. HEN jar -[ Apvarateinbrif, V IF Konstrukteurs | | - » Watzgraphte "Nl „für Werkzeugs und Vorric tungen ;J1 Bilten 20 ENERG GEN LHNEN ann |] 27000. . Meyorhoff, erlin-Dasstem, 1102000 ENER „Bewerbungen v. ANE 024 mit Angabe dera ui TB "fine" Erste Verkaufskraft We 1. Egle;  ' Gebaltsangpr. u. ph Mititärverhälinisges erb. an Buy chhaiterin u ; | für unseren 3 - Bußz- Salon aan . p Si e,  AEG Fabriken Brunnenstr., Pergenalbiro  1ütige 19601  |Zeichiterinnen p  Ungevote mit | Zebenzlaufy“ „Geh DR WINE ) 8 2. m „Saulen Buon Er hotograp te an  In y  jade unf“  Berlin N'81, DAUDNENEU ENG 1078. ' "es ; Wen por 1. 9. geaucht, J ) E "PO . |S iofort euch Melduygen in ves elt von 14-49 Uhr, die scchhnöjbenn, Fräsieren; „Jt 4 -- y 4 17630 's dder 5--6 Uhr 39 Ee Tarifilie "Mi | ten ?; „Bei Bewerbung: sid | eau <a um umu "Tr Faden eibrfamen; % eue Zen fte, DE RIMEN . Ganqnierbirten Göh( 3  ib Ater, ERDE, EN d zu richten an: M , / Photographie EEN  Kaufhaus i= Westens 9,0 Bete Swe ven Fen Rabung  -24.. 'B|. Baus Ä06E | jogleih od, spät. ge 6 0 Mr  1. Lagerverwalter  ---für Rohmaterial und Teitlager zus Serftöllung von Var-"  |. Für Statisfif wird MR EEE EEE I | jüngere Dame |  3 Yer u... Morg Thiner "Str? 16,1  404 "Kofofrang Tah 2,4% GUS Hen. ; (ags verber maß über gute Maher und ragende | ed Feb später gesuchte 2 Frsahrene Fahrikspflegerin. „93 R204 u  „8 e Renntnisse verfügen, gutes /' esigen, gis Daaiten, „die mit. SPU: €: vertraut Alti vel dustriell t he im“ "ane gisch, vorforglich, "praktisch. in Anordnung" und Ein-; * Werden. ANE amade: u. Gel . ENEN RAG MEERE PUREN bessern + - gawandt, ,  teilung und geeignet sein, entsprechendes Peysonal. von: | 3 - ansprüchen. erbat. unt, 08324 1 tel nhaus, Berlin GS? Beamten und Arbeitern anzuweisen und zu beauffichtigen. "  7. Angebote mit Photographie, genauer Angabe “vön ' bisheriger. Iktigkeit, Bildungsgang, Alter, Militärver- 415 - t e "Te 6 4 H. Pp it ft: u". ? hints, Gehaltsanspruch, frühestom, Antritistog unter. B: xd per sofort von Verlag gesucht. Aubeltszeit von 9 bia 8 Uhr. 4 >. „yB/N:: 20. 49814 Unssteinhaus. Kochstraße,. EWE 8 de abe der Bieprig Tätigkeit [Y und Gehalisonsprüche unter (bete Ulisteinhaus, D 8 ]  EE ER unter 58s5 EEE "Berlin +SW-68. [yt erfunberlich, Wäsge. EM im use, 3... 21038 il . Da „Gohaltsanspr.. 11. S.M. 19638 Ütelnhaus, Berlin EW 68. ine. tüchtige Güte, die. 'jändig kocht und. mit im Se 108 halt tätig ist, pot 1 "Göptel amber , ge! mädchen norhand, MAR: " ad €  GER SS  <| RE 3 nem T T 7 EE Y401 6 . 2 0IN Ts = Köehin <== Wiener Ktchs- bevorzugt. „durohaus Porfäkt we; „gelbat- "ir vtändig,' ayaht a0fort. Johanna Marbach, Lennöstrazes 8.  kuh 2 Ge mE VS WUSCHSCHARTENNN TREN SEN 11675, M Kan» anz. Hauswesen, Koen, ne | a. jun Aehnli es.“ pj T in yornehmom Hauge Schnald, Kindererzieh, buche Frau EIE ; '[owoht (Jagen Frau, DiE DARtEN aus erf. u.tÜcht., sucht Stelle als - - 5; All rziehun| Lopdon nun | ears En SSE geH chin |(W4wrzewen) aht zw .  Sydthaafer Wies 109. [Branheag 8 Loon 3 aIetTGafterin 00.804. S | Rarolfnd, Bl.3, II, Wilh. 8621, jauf soplalem "otbiete, in der|/ Mit ver Buchführung ver Öfferton, uuter: N. M. 10411 welche ; - . Da meins mehrjährige De Großindustrie, SSR GRT 1000| traute wirtschaft ine Leiterin Vileteinhaus, Be '3w „68, Worte Offan.Gehaltssangb. Fray Spr Efie "nd Exrziohun Suche zu meinen beiden Kin« je] DP 0] ter): Organisation, Behörde usw.] ise Klinik; S 1 Jeit 8 Z., Trenner, , Berlin-Niederschöne» Rinder. Dieselbo m bern,4 11, 10 Jahre, gebildetes | währte Köchin Wir:schafterin| Orferten evb. Dr. Haneberg, fücht Dt. ähnl. 6 hild ' 9 EE Vern | perfekt m nähen v Ielehle Ki d lei wird, Juche 19 eine im Rochen Beröteogabener, Gir. 86. Zelt |" Siefunagtreis ez ehisdeie Iame | weide, Brißer Str. ne uE RomInE ; n erfräu ein 1a Nn AM 42% 44 fon Kurfürst 6428, Nebenanschl,| der als Sausdome be! ad „Ten 0 A 3. NOLDEN 102) M q rau ominger gli efl, ngig, mustkal., sucht, erfahr . 4 " nn, ie zum 0, Wenn. möglich, aua eit ene jun u WR Berlin GW. vs 1% Küche u Haus, Stelle zur "SEia ze |  . 7 4 WD mt Bengnöal bp Registrator, eivatplätterin, perf Iage| dj Haus. auc sucht sofort, ober „später Gtels  altsang, unt. G. frei. Zahn, Fehrbelliner Str, 1 + 6888 Ullstein) ung n » slitärfrel, Kennt in B' *| Ang. un! steinhaus, ; ME AETENTE 720s7 SEU Beiitn Gi, 68. führung, u WI IEE, Berlin SW. 68. Nichter, (Wfa Sr, 8 | „Mä d fü "1 ME tei n0: Dfferlen Gan f eke EE Musik stud. Lame, Geb, Dams, 40, v. Lande, äi CRen für a VN Wei eu harlottenburg/| (sang; Klavier, füht! eee mit guten ejiehun en, 19) € <rifil. Mädchen, 25, guet 80 Men ARnben Hentjteahe Stunden Betätigung als /öeuon., sehr, weisch il fue jet, info, 9 'te Stellung, ruhigen! | [Si AU ZUEHN 1s9| BESEN Gesellschafterin [ois in ut gt deu 8) Melih Beil a üestend wald 282, j Bankfachmann Laändia,| oder On Bertin, De Dt IE üben wein m Kott- inmäd "| Unit Jangjähriger Praxis als || BENS EE | 30. dera „begleit, 4händig-| Gehaltsang, u. 6860 Ullstein ! ge |. einma den 8 Börzenvertroter und Kor- f uch, Spra; E6034 Un in haus, B( ESW. 868, erb. T . pm und en finden ß raspondent, militärir, mit - Brivassokreffirin FISH DEN a duenhienstraße „108 omen | Sytempfohlene Kindergärtnerin 8 REIEN 18, Penn | gulen Zougnlezon und Be f 8! WEIL ve | Kinderfräulein |%",:92- vn, ena, erl, G tim Arbeitsnachweis | 5 ere gucht Dauer- PB E) Bitronrd, wun eudft, ard, it u iv, Shell, 3, 1-3 lein. Kindern j oietiung. Of. v. Win. 0 die mehrere Sah | (WON Fan Wfeftell v [135 1of. od. ME zu Kindepn/ in gut. Haufe 6. 1. ev. 18. opt, | E e en NE ee PRNEGT ATEN. WERDE alb 9 m. Wen 1 bei Au EINE "96 ka 1 Ang. evb. M; Hoffmann, Gac«  geher Markt,  Un wi See Meufölla, Roseggerstr, Ronttnde v-9  7 row UM. Moors, Shavmüßelses,  Frohnau.  ß Ca. 6 Min. vom Bahnhof  Fahrikräum 7 Laperplätzen|  "Fabrikterrains  Fabrikgebäude | mit ca. 100 P3 Wasserkraft,  „Sap Anschluß any die Ueberland-8entrale, fheigung, ea, 2000 qm Räume in Iannenberg LION Grgeblegei we wegen Vergrößerung .  zu verkaufen, Günst?fge und veichliche Arbeiterverhältnisse,  Moll- Werke „eltiengesellschaft,  B. FEDER Brems Brunnonst tent Frankfurt. NPSEND  ottbuser Damm 1 eaten [ete Sohar une  »&inpflehlit in grogeer Auswahl er!  atklagslge ' Wohnungs- Einrichtungen elSe- und Herrenzimmer vz f  fidont  [:]  Zimmer, Portilerwohnun; WEB AA HH von billigen Preiss von B M, 800 000 zu verkaufen. | 8 |B Schöner parkert: Garten  ohn» und Schlafzimmer wandten, MAI Ole ORIEN FEINEM HDR SINE „Wetovlack. Schlafzlmm, farb. KÜ - 8) 8 Auskunft erteilen oblafelmin., farb. Kohna fm. Tegel Wittenau &. Nalnersdorf EW She  Dielen-MDhel + Einzel-Möbel  | -Beatobiigung lohnend nnd  jn yorkaufen.  A. Buss0&00, Atengenehrhat,  LL Mepes GeschäftsgrundstüC Guriatfoa m id Ztr, 1s600--8. IE aut EMU Ostpreußens, ; 4 4 aus Sgruni Nebst Oy zw „ys eu behan Uh , einem Ar! wohnhaus, lausverkauf [1:2 Baiolilien WE en eleven  Ihändig, Vermittler verbe- | Zum Grundstli> gehören Vorgarten, 8. Morgen großer Obst», Ge- bas) Charlottenbg,, Nähe 26087 Bun en und (pen Lacrtag fene große Dageläte ve Guide  T-  19 Letps.Str.112, Ecke Mauerät.  Aohen-Schönbaugen  an der Lichtenberger u. Welßenseer. Grenze.  y 2 of, modern, 4+ 1. =| ge! in denen selt 50 Jahren größtes Baugeschäft betrieben | Qlelsanzohinß Wohnun en, kleines Objekt, ums u eundstüc herrlich an großem Teich. mit prachtvoller Um- Pi Yhomagchky, Fe Sty, 4. Tel, Uhland 1s22 fände! afber fofort, Ni ebung Grandi m nen in en ME] ARSIH eignet  5822. Ulliteinhaus, Berlin GiG zu EN EEN eder Art.  je 513 ehe Prets 3s0 000 M, arten unter 5844 Ullsteinhaus, Berlin 68.  Keußerzipreisweriin jedem Abzchnitt| Kartoffelland, TTT LDE. otheken Erbschaften „Sparen Lobenspolloen, Grunderwerbs- und Bau-Gegellschaft zu Ber; [In jou Beständen, mit dem H ZU ve kaufen Ritt EE ers e zu er  EEE A 4 Berlin, Prinzen Anokunft duroh Ee en Faser] Arr Paftliches Wohnhaus im | nahe Berlin, m. Brennerei, - [7] Fa 2876) «'Schönhaugen, | Wattownty- 86.4427 Straße mit Bas u. Wasser-| Ostseebad. Mürth 1 /M- Zen Wies, u. Vlehloppeln es. m  3s0 000 Mark veaberp M). 1. uE EAT MEERE ET TNKL AUEN  0,45% gbd; 800.35, ed 13 GEIER MERE und Wi DE . „DEeittso Ay CHING GN 20 steinhous, Berlin EW. 68, haben Din 03, 16 11.00 - Surfin y “ [eS OR omen  ET  = ef äeben  . Mynisg, Rankeltr. 7.  MFM werden wel  EEE Ei == 30000 an vurrit  , "Möbelfabrik "Katzen abwertent,  1» Gelb vergibt vorspefenfrei sich.  Irmler, Gro  9. Anfragen schrift]  eines außerge wipe dabei gegotzl. vV) nachge  wis wert verlauft werden,  Prplam  zwol B. Zen. Bohmatertalien wow. (“A Nitehtfachlente geeignet, „WG, 800 Aninagen erbeten an  "Mäx Mendelkow, 3s0 36, Elsenstr, 74.  | Geschäfts-Gesuch |  fon  Län fte  ug Bene Br j  43  te.119/DdkeMaueret, Ztr, 13 609-8,  u guter,  mgl, lin „West p3 A  4) in e vir er Angaben üb 0008 |:  Beis H 14s79 “6. 5065 'an |J 'Barlin EW 18.  fß Platzes baben wir dernes, mib allem  gon Prog yon Mi. 400  ß Veberachuß zv erzielen. Näbero Auskunft erteilen  Jsr. Schmidt Söhne,  Ztr. 12600--8.  Aurfürstondamm  BED 508: preiawerten Mieten, dabe 8 zute Rentabilität zu er-  8 M. 72s000 zu verkaufen,  Jsr. Schmidt.Söhne,  +] 88, 80, SISSNSLLG 4  wat ung. wä el stile Rogniterte a 4 hene KURDEN in“ der Sed.  Hrlogenon NIE  rn waeapun;  In der Nähe des Bayerlzoh. 6  omfort | B ausgegtattetes 170 UR  HE EEE di vi 20 i.| 000  zu verkaufen. Die Mieten I 5 pind gehr billig, daher guter  Lotpu,.Str.112, EckeMayerst, |  | Mihteoseide-Ds vert. 'Dilia, . jw LM, 8 0 1.208.000 M: | dapalg Porzonal, EE Werner, SW PHalbeschs Str.16  nahs Batinhof Halensee 8  zieleu, zu dem Preige yon B  Letpz.Str.112, Ecke Mauerzt.  m der Kolonie Grunewald am I belegtne "Billen«|in  4 pitt Dr 1; 49,  | |Zehlenderf-Mitte.  1n der Nähe des "Waldes vi wir eino vornehme | Villa wit 86, .10 Zimm, u. [| Nebenräumen zu dem billig, Preiss von Mi, 220 000 zu H  NENE R [3 Mar .? grunds! 05; Org, | groß. Nähere Aus! örtell,  | "Jsr. Schmid? dt Söhne, '  h Lelpz.Sty112, BokeMauerat, . Zw, 186008.  entr. Beritt,  ,-Diang-  ih,  viert  b8 5.  Industrieterrain va mit Gleizanschluß. 8  In Wategensee, zwigchen H Borliner Alles ind Franz- &| N Jopepl-Straße, haben wir H | größere Terrains mitu. ohne H 8 Gleiganechluß, die nach H p| 9 Wunach gegehnitten werd. BN 1önv., auch zwr Wohnhaus- AIB bebaunng geeinnet, gebr billig 0 &ußergt günstigen Bedingungen zu verkäufen,  "Isr. Schmidt Söhne  Let 1.118, VoleMauerst, GENE 1900-8.  Rühlengrundäüß, massiv ' gebaut, Dieselmotor, WA ERFIR Pil ca. :W Tv. . id an. der- Bahn. gelegen, hl:  zu verkaufen. Näheres durch, u Sustav, Martiu,. Üllichau.  ee  ' H) Villenbes., nahe Ba IE SFerwan N 2  05 Villa SC EREN Nfl Di asser. "Biergarten, Glatte verk x  CEN  R| Große vorns B| und Haus sür Bedienung: in ww | großem Park am Walde, wegen  "In enbabvel; u kanfe PREILON Einfemiliens| |  [ie 0, 85, 55 Mille. Gigentümert Neubabels-  berg, Kaiserstr, 14a.  Grunewals,  LÜNEN mit 4. Wohnungen 80 scchön., geräum. Simm, Wintergarten, Sentralheizung 2 een Licht, in bester age uten erbindungen, 0% illigen Praise v, 3s0 000 u ver! EE EE Bebaut 600 3.0  m, . Näh, 1. | 388, Ullsieinhaus,- SW... 68.  7 nir au vrtm  "an WEH BEG  wahl | von Land-  kehr!  mit Oranienbur, auifürens b ; 1  nip. Da 107 2] al e) v; Langen, Ritdeshelmey» Plaß 4.  "Dahlem =- Landhaus  ji verge (007 ek A  EISEN 'A Hi] Berlin 13682  MerroCHafflIcher  | [unde  in Bud Aurzüung,  masstve Villa  Iodesjall für 270 Mille zu ver- kaufen. Ausführliche Orutscheift „darüber kostenfrei von  Verlagsbuehh. Stolle,  EN Gerate 300047277 E  Fernruf 1006,  bern, Gee m. 1.5 here Ghulen. Eine |M  gegen find „Bopnfngen nid (3: «| 9 Idiot dur durch He PR.4906:04 Ver- | M  5.000. Bente uf rage 6172 Un: - |B  | Paus, Berlin SW 68.  Tiergarten oder Kielgan Viertel  gezucht  moderne Vila  oder Wiagen-Haus, mit grogger moderner Wohnung 646% urhbaubar zu golober, Angeb. unt. H 8s84 J an Haagenzstoin & Vogler, Berlin W 86 unt. H 5s84 J an Haagonstein & Se Beorlin W  4,mich velbet großem dem Oarten in welllch, | it iW" SUCHO Ernenma mod. Villa Vorort Areia vom Betltzer an] Anzug kaufen Angeber SIDLSPOFS POI GERHET BE UISNIE | BerlinsW19  großs Fahrlkanlage in der näberen Umgebung Borlins, mit Bahn- und. Wasser « Anschluß, [..; M „zu kaufen goezucht, "mE ; "Angebote erbitten | y j Lohleit 2 Oehlrich, G. m.b.H, Berlin W. 9; Linkstr, 26.  = Bubhagta oder == Zins nenzeitl, aufzubosgernäe 2 Berlin oder Vorort zu| Htuser kauft Fachmann.  n. Angeb. unt. Wm, 8670 | Okt. unt, N. 8. 02836 Ullstein- 1m „Fil, Werderscher Markt, Filials Nous Sohönhauser Str.5, ;  Beab Ühtige ein  +++++++44+ +4444+4+4  Gtaatlich Heeb] 2te auf staatlichem [216879 VE  Qeeignete Peradbnlichkelt U . größergs Werk soll durch  findet Gelogenhelt, in den  Aufsichtsrat  olnes industriellen Unter- nehmens einzutreten.  deagen: Erzeugniege im M| übernommen werden ind wep»  FHM HAHHHHHHE  Beteilige mih  on 'gut.g alt. Unternehmen bP hunderttausend Mark Arten anl, (Epen nledriger an. klek  Off. P. E10 Uw feinheus Berlin. .SW, 68,  Rriegeanleihe) bei üblich. Tantieme und Diäten, Anfragen von Selbst- intereazenten erb, u. 5880 Ullsteinhaus, Berlin SW68  (45  6m hd  Krieg wie im Frieden ven 0, em. Zwede 280 000 M, | eins große Rolle apielen 6663 titen nicht. unter und außerordentlich ge- (EN 279 - 3 winnversprechend ind. Windel Divt ende ; Boteligung bis Gofl, Off. unter Wm 1043  80 000 Mark Unstelnhaus, Berlin GW,. 68, 5 ' erforderlich (eventl, in 