Wm ERUNG SING IEEE a (45 DIE  BERLIN  u  M  [?  |  2  GEIL RU IR INE IRS Nee 08 WaR dee Ge R R EN eg euene Sie  Unsere Truppen nähern sich Reval.  Großherzog Friedrimul | od a | ee ais aahes dds Sui Jtaliens Kriegsziele.  plöklich gestorben. Seevergenppen eben feng der ür gr lb  Sronpeins Rupprecht und Dontscex Amtliche Meldung des BTV Krouprind, Der Erste Genevalquartienneisten, . Tofographifcher Veriel  PEzlic und. nnerwartet ist Seine ee 4“ - = Hoheis der Brohherius Adolf Friedrich Vl. SELE IEEE WIDIEN MEREHS Rach einer Eiefonimeidung, erklrt im der a! nf h T M Kammer Sonnino, durch diesen furchtbaren Schiesaltscchlag von Versailles der Oberste K!1 vat  steht das Großherzogliche Haus und mit  „JäP W9 R 1aBe | IE | ZARIE 1 EOBO| Bin UU SAE |  zk  alliierten Regierungen nähere, fo daß ex Meinung ist, daß sine einzige Pflicht if, dis MEN g KEG Wd EE WINTE  Großherzog Woll rischen gungen war in Neustrelitz am 17. Jun! 1883 als einziger -w fihern- Hertling und Czernin weigerten “* Ses fas Banbtuh des Belitrig, au Getas: Ge dan waenlatgen Ricoes  vevesen e em  fe rig in gesiorben war. Geime und die, wenn man fie nicht entschlossen . eine Geschr für die Sicherheit des Feiodens darstellen würden, zu ien. Wir Sonnino weiter, nöchh immer ent-  Ju Eilmärschen vorwärts. | find, fo Oestlicher Kriegsschauplaß, Tologrophisher Verics fäoflen, mit unseren uiierhen joden Friedan Heeresgruppe Cichhorn Charolter hat, zu besprechen. Aber wir können nicht einfach Friedenoverhandlungen begi' ohne irgend eine Eicherheit zu haben bezügl der vom Gegner vorgeschlagenen und von ihm angenommenen Friedensbodingungen.  Eonnino kam dann auf die italientscheun Kriegsziele zu sprechen und sagte: Unsere . Ansprüche Oesterreich-Ungarn gegenüber haben Die Erbfolge nah dem verstorbenen zwei Grundlagen, nation ale und die legitims dürfte fich nicht einfach gestalten,  -Mecklendurg herrichenden Erbfolge“  Was das östliche Mittelmeer anbetrifft, so kann ich nur das sagen, was ich schon früher gesogt habe: Wir haben keine imperiolistischen Ziele. Wir wollen nur puren, 7 Ver- - größerungen anderer als Exgebr.s dieses Kri» 1000 Gefangene, Von Minsk aus wurde Borissow ges, daß man das Gleichgewicht der Kräfte aufrechterhält. Was Albanien ans Auch boi des betrifft, so holten wir seine Unabhängigs keit übereinstimmend mit den allgemeinen Hoeresgruppe Linsingen Grundsäßen der Achtung vor den Heten 4 und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker nenen Berhandlungen vecht, Aber das Schieksa1 Albaniens hat ein bs sonderes Interesse für Italien und hängt eng mit Fußland. sammen mit der Wbriafvogs, die für Selten eins Lebensfrage ist, wie un! er Kolegrophischer Berik sicherer Besiß von Balona und seinem Gebiet. Also bezüglich Alboniens hat Italien feine anderen Gesichtspunkte als feine Verteidfa gung gegen jede Unduldsemkeit oder einen Ame griff einer anderen Macht.  Gonnino kam dann auf die ietererseliteh amtlicher Beziehungen zu der maximalistia  schchen Regierung in Rußland zu vechen und erklärte: Es ist  NEE a  8 | Wäg GIT ENE 1  |  GIANT j iE 1“  44 Stimmen aus gesprochen wurde.  Seine Berteidigung Petersburgs?  Telegraphischer Berit  meldet, verschlimmert sich die Lage ongefichts des Heutschen Vormarsches sehr. Die Gesahr einer Besezung von Petersburg bestehe diesmal ernft- Uh, In Petersburg gehe das Gerücht um, Troßfi werde zurüftreten. Die Ententebot- schafter hätten eiligst eine Beratnug zus Prüfung der Lage anberaumt.  Der Times wird aus Petersdurg vom 821. teiegraphiert: Die noc in der Hauptstadt anwesenden Mitglieder der britischen Kolonie sind jekt, wo man mit Sicherheit an» nimmt, daß die Deutschen den Vormarsch bis Petersburg fortsehen werden, in großer Sorge und Angst. Das britische Konsulat wird von Engländern bestürmt, die so rasch wie möglich das Land zu verlassen wünschen. Alle britischen Untertanen militärischen Alters, die disher aus versehiedenen Gründen vom Dienst befreit waren, haben den Auftrag erhalten, sich binnen jechs Stunden zur Abreise bereit zu machen.  Widerstand bei Bitebst.  Vern, 23. Februar.  Aus Petersburg melden die Pariser Blätter, daß die russischen Kräste fich um Witebsk konzentrieren in der Hoffnung, den  deutschen Lormersch aufzuhalten. General Bruhewitsch hat den Oberbefehl men  Ein russischer Bericht über den Bormarsch. Meldung der Petersb, Tel.-Agentur, Petersburg, 23. Februar.  Nach den Berichten des Generalstabes des Fridheeres ergibt sich, daß der Feind in Grup- pen von hundert und zweihundert Mann von ver/chiedenen Regimentern vorrüct. In einer Versammlung der Garnison Pskow, die aus etwa 2000 Mann bestand, wurde der Aufruf des Kom- missars zur Verteidigung der Revolution mit Begeisterung aufgenommen. Die Deutschen rücken Fehr vorsichtig vor, die Stadt Regisha ist vom Feinde beseßt. Zuerst zog eine Automobil» ebteilung, dann eine Abteilung Infanterie ein. Am 21. Februar wurde Minsk von den Deut- chen beseßt. In den Abschnitten von Mogilew und Slobin Ruhe. Die deutsche Weiße Garde führt ihren Offensivvormarsch in drei Gruppen aus, erstens in der Richtung Walk, aweitens in der Richtung Regisha und drittens wischen diesen beiden Richtungen. Von dex 'Südfront keine Nachtichten.  Englische Sorge um die russische Flotte, Telegraphischher Berict Amsterdam, 28. Februar. Rach einer Meldung des Algemeen Handels» Slad eus London fragt man sich in englischen Marinekreisen, russischen lotte geschehen werde, Daily Graphic be- iechtet, doß sie in die Hände der De«tschen fallen wird. In der Ostsee befinden sich vier russische 1, einige Kreuzer und etwa 49 Tor- dedojäger. Taily Mail schreibt, daß sich fünf ussischeLreadnoughts inder Ostsee Das Blatt hält es micht für ausge- Schwarze-Megr-;  |. Mar] de des  Dsyeeflotte teilen wird.  hten und durc eine sofortine Anovdnuno Einstellung dieses graufamen Krieqomittels allen Heeren zur Pflicht zu machen.  Dazu erklärt W. T. B. hochoffiztdve  Der Aufruf des Genfer Roten Kreuzes mog von gutem Willen eingegeben aber nicht mit den Tatsachen. Gelbstverständlich ist die Anwendung jedes Fampfmitiels zu were werfen, das überflü'sige Leiden schafft. 8 tut  icht Es ist vielmehr ein Kriegsmittel geworden, das wie andere den Gegner außer Gefecht zu sehen fucht, aber nicht aroufamer ist als diese.  Wir wollen den Streit über die Urheber» schaft des Gaskampfes nicht aufwärmen, viel» mehr rvr kurz erinnern an die Ausplauderei der französischen Vrefse, die sofort nach Beginn des Krieges -- teilweise auch schon vorher => von den fürchterlichen Erfindungen des Herrn Turpin über oiftine Spreyostoffe zu berichten wußte, fo»  in en Anweifungen des franzö  “ jums Über Gag-Hand-  aroneten, die im Herbst 1914 und Winter 1915  der deutschen Hoeresleitung bekannt wurden.  Wäre es da richt ein unverantwort«.  liches Verföumnis der deutschen  militärischen Behörden gewesen,  wenn sie wicht auch ihrerseits dieses Kampfe mittel entwidelt hätten?  Hente hat die Proxis sedenfalls ergeben, daf heide Vartoien im Gas ein wirkiomes Fampfmittel zu besihen glauben. Nur derieyige wird sich gerne zu feiner Ahshoffung entschließen, der in der Anwendung des Mittels unterlenen zu fein fürchtet. Für den Schwächeren wird also die Dropogando amen die betävbenden Gase ein will- kommenes Mittel zu dem Versuch fein, dem Stärkeren eine wirksame Waffe aus der Sand zu schlagen,  Es wird behauptet, militörfsche Kreise der Entente spoken dem Aufruf sympathisch anen- über. Sollte das nicht ein Zeichen für die über» logene Wirkung uyferer Gafe sein? Denn daß die Entente aus „Mensclikeit* sich zr Abschaf- fung des Gaskamvfes entschließen Bnnte, wird ja doc< kein Verständizer alouben, der die zahl- losen Völkerrechtsverlekunoen un- serer Gegnez, y. B. die Franktireurmorde  Zu unserem Vormarsch im Osten. 1  Zdie der wirtschaftlichen  erung an Deutscchland, Er sagte:  vor dem Kriege ist der Gedanke einer  irtschaftlichen Union aufgetaucht, der aber nicht  verwirklicht werden konnte, da Voraussezung  Hierfür gewesen wäre, daß die Staaten auf ihre  Eouveränität verzichten und eine einheitliche  Souveränität anerkennen müssen. Der Minister  fuhr dann fort: Unfer Zusammenschluß, der auf der Präferenz (der  lung) beruht, hat durchaus keineaggressiveTendenz Wir vertreten gegenüber den Beschlüssen der Pa» riser und Versailler Konferenz den Gedanken, .daß nach Friedensschluß ein wirtschaftlichere Krieg unmöglich ist und daß jeder Staat, der sich an einem wirtschaftlichen Kriege deteiligt, die Folgen  vor dem Kriege Rußland das Zugeständnis gemacht hat daß die Präferenzzölle, welche Rußland den denachbarten asiatischen Staaten bietet, keine Anwendung in Europa fin- den sollen. In diesem Sinne ist auch der Artikel 7 des Friedensvertrages mit der Ukraine ent- worfen worden. Ein derart abggfaßter Artikel wird auch injedenanderensFriedens- vertrag aufgenommen werden.  Der Minister fagte dann: Jedes politisch und volkswirtschaftliche Interesse weist Ungorn auf die Annäherung an Deutschland hin. Eden» fo ist Deutschland dur< alle politischen und volkswirtschaftlichen Interessen auf das Bünd- nis mit uns angewiesen, Unser Bündnis be» ruht auf unseren wechse seitigen Interessen, Die Minister wiederlegte sodann die Auffassuna, daß Ungarn an Deuschland Getreide und berhoupt Rohprodukt liefere und durch die Einfuhr deut- seher Industrieortikel in der Förderung seiner Industrie geschädigt werde, Wir haben kein Getreide nac Deutschland ausgeführt, im Gogentei!, Deutschland hat beträchtliche Ge- treidemengen an Oesterreich, namentlich für Heeresbodürsnisse, abgeben können. Auch in der Papierfrage, über die der Handelsminister wäh rend seines lehten Aufenthalts in Berlin ver- handelte, hat Deutschland ein großes Entgegen» kommen bewiesen. Es besteht die Hoffnung, deß, solange die Papierversorgung im Innern un- möglich ist, Deutschland uns dur Lieferung von Papier beistehen wird.  .  Zn Berlin trat gestern der Deutsch- Oesterreichis< - Ungarische Wirt- schaftsverband unter dem Vorsiß des Reichs- togs-Bizepräsidenten Geheimen Nogierungsrats Dr. Paasche zu viner Vollsißhung zusammen, in der außer einer außerorden:lich großen Sahl von Mitgliedsfirmen aus allen Kreisen des Hondels und der Industrie Deutschlands auch eine Reihe der dem Verband angeschlossenen Hondelskammern und eine größere Zah: von Fachverbänden vertreten waren. Die Versamm- lung billigte vollständig die einschlägigen Be- stimmungen des ukrainischen Friedens. vertrages, durch welche für" die Gefaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse zu Oesterreich» Ungarn völlig freie Bahn geschaffen würde. Im Sinne der bei den früheren gemeinsamen Ta- gungen mit dem Oesterreichli&Deutschen Wirt- schaftsverband und dem Ungarisch-Deutschen Wirtschaftsverband gefaßten Beschllisse sproch sib der Verband erneut für ein Wirtschafts«- bündnis der beiden Zeytralmöchte und für eine vertragsmäßig auf eine langs Dauer gesicherte Gemeinsamkeit der Handels» politik aus. Es soll auf Grund eines einheit lichen Zozltarisshemas ein einheit- licher Zolltarif vereinbart werden, dessen Zoll» fäße nicht durchweg die gleichen für beide Gv biete zu sein brauchen.  Französische Bejorznisse vor der Offensive. Telegraphischer Bericht. Bern, 23. Februar.  Die französische Presse betont allgemein, daß eine Offensive der Mittelmächte an der Westfront unmittelbar bevorstehe, und redet der Bevölkerung zu, ruhig, kaltblütig und entschlossen zu bleiben und sich selbst durc An- fangserfolge der Deutschen nicht beeinflussen und niederschlagen zu lassen.  ZSourneal sagt, man dürfe auf die Soldaten vertrauen, aber im Hinterlonde müsse jeder ebenso [en bleiben wie die Truppen an der Front. Ueberall, wa die Deutschen an- griffen, würden sie Frankreich bereit finden. Wer im Hinterlande von geheimen Katastrophen, von phantastischen Verlustziffern, von unglaublichen Rampfwerlzeugen dor Mittelmächte, von der  ng Stadt und von der Einnahme jener Linie erzähle, müsse [o| und eingesperrt werden. Journal des Debats  . Ereignisse müssen mit Ruhe abgewartet worden, Das Gewitter Fdan fic jeden Tag entladen"  der Oberpräsident über den Lastenausgleich.  ng Beleihungsgrenze von 80 auf (0 Nro« dent des Orundstüdswerts in Ausficht. Zwes Förderung der Fürsorge für Geistes- kranke werden Ihnen von der Provinzia/vor- waltung wichtige Neuerwerbungen an Grundbe- fip vorgeschlagen, unter denen der Erwerb einex im Berliner Vorortgebiet gelegenen Ansia:t für Leichterkrankte von besonderer Bedeutung ist.  Hierauf wurde der Präsident des Herren« hauses v. Arnim-Boißenburg zum Vorsißen- den und der Oberbürgermeister Kö 13 e- Spen» dau zum stellvertretenden Vorsißenden des 48, Provinziallandtages gewählt. Die Vet» handiungen beginnen heute. Die Vorlags, vier Millionen Mark als Lastenausve gleich für Berliner Vororte zu bewilligen, wird vorerst einen Ausschuß von W Mitglie» dern beschäftigen.  Berliner 5y:pathietundgebung für die Zalten.  Massenversammlung im Zirkus Busch.  Der Verein für Deutschtum im Auslanda veranstaltete gestern mittag im Zirkus Busch eine Kundgebung für die schwerbedrängten Deutschen in Estland und Lioland. Geheimrat v. Reichevou wies auf den Todeskampf des baltischen Deutschtums hin. Die dur< Jahr» EN währte deutsche Kultur des Landes  u zerfollen. Heilige Pflicht aller Deutschen ist gegen die grausame Be» haydlung ihrer Stammesbrüder ihre Stimme zu erheben. Professor v W|' amowiß-Möllen» dorff betonte, daß die deutschen Truppen als Be» freier in das Land ziehen. Arbeitersekretär Rüffer oab der Sympathie des Verbandes Evaneelischer Arbeitervereine für die Sache dex Balten Ausdru>k. Ein Bolte, Alerondex Hermaun, schilderte, wie der We'kkrieo die Patin in elien. schweren Gewissenskonftikt  brote,  Troß ihrer grtmddentschen Gesinnung find fis fhrem russischen Fehneneid treineblieben. Gleich» wohl begann fofort nach Kriegsoysbruch eine Baltenhehe ohnea!eichen. Alle deutschen Schulen und Vereine wurden geschlossen, der Gebrauch der devtschen Evrache, unter Strafe gestellt. Dex Eturz des Zoriomus änderte daran micht viel. Die schlimwste Zeit für die Basten mn jedoch mit der Schre>ensherrichaft der Ma» ximal/isten, Vertreibung, Vllinderung, Mord, Rayb und Brandstiftung sind seitdem an der Taoevordmeng, Nur das dentsche Heer kann dia Bolten no< vor völlivem Unteroange bewahren.  Mit dem Nijederländskhen Dankgebet klang die eindrud3volle Kundgebung aus.  „Seine Streiferkinder."  Konservative Herzlofiglseit gegen unschuldige Stadtkinder, Telegr. unseres Korrespondenten, Mnigsberg, 2. Februar.  Die ostpreußische konservatirst Provinzpresse macht jeßt bereits mobil gegen die Auf» nahme solcher Ferienkinder aus Ber- Un und den Zndustriebezirken, deren Etern an dem Ausstand beteiligt gewesen find. Unter dex Ueberschrift „Keine Streikerkinder* verkünden die Blätter, fie hätten von zusibndiger Seite erfahren, daß dieser Möglichkeit im Ein» vernehmen mit den entsendenden Kommuyal- verbänden in ausreichendster Weise  Wir haben in den w. 4 Se Strait IEEE ES NIRENE  der ten zu (off auat ben Ame figteit, wie wir fie in Deutsc nur felten finden,  FH III]  44:  ZIT FZ 7 [4 [3 T !  die weiße Flagge steigt. etert, dieweil das Taku-Fort schweigt, deutsche Flagge vom Most.  Engländer füchen von Meer zu Meer, “> Schiff macht ihnen das Leben [<wer. suehen in fiebernder Hast.  haben endlich das Werk vollbracht stellen das Schiff zur lezten Schlacht. & es. Sie haben es nicht vollbracht, die Flagas ging nicht vom Mast.  Engländer, hört, wenn es Cuch gefällt, Mahnung, die Euch in den Ohren geist,  x doc niemals eriaßt:  nieder in Kampf und Tod,  weht von Sturm und Gefahren umdroht, flattert im Kompf und sie trozt dem Tod, Fiagge am deutichen Mast.  222s2  Einschränküng nicht öffentlicher Versammlungen besteht nuch für Zusammenkünfte der Wahlberech- tigten zum Betrieb der Wahlen zu den ouf Gesez oder Verordnung von Behörden  den Körperscheisten. Oeffentliche Versammlungen in geschloffenen Räumen für den Betrieb kommunalen Wehlen werden durch den Poltzei- präsidenten bis zur Beendigung der Wahlhand- lung zugelassen  eine polizeiliche Ueberwachung der Versammlung zuläßt und fich verpflichtet, für Ruhe und Ordnung, Sicherheit in und nach der Versammlung zu sorgeu. Auch dürfen die Reden  Es  -  Der Mord in der Mulackstraße. Die weitere Vernehmung des Arb iters Ackermann, der unter dem Verdacht des € utiermordes fest- genommen wurde, hat noch zu keinem Resultat geführt. Er dehauptet, am Mittag des Todes» tages seiner Mutter einen Mann in der Nähe der Wohnung getroffen zu haben, von dkm Frau A. oft Wäsche und Kleider gekauft hatte. Dieser habe ihm gesagt, daß seine Mutter nicht zu Hause sel. Er will mit dem Mann nochmals in die Wohnung hinausgegangen sein, wo dieser ihm Wäsche und andere Gegenstände zeigte, die er Frau A. zum Verkauf anbieten wollte. Das Verlangen, die Sachen einstweilen dort zu lassen, hade der Manu Jedoch abgelehnt und soi wieder fortgegangen.  2228s24 0s2228 2  in einer 1 jabrit, Gesten am He Bh 8m  jer Brand war in den Kellerräumen der  Fabrik entstanden. Dort „agerten Hölzer und wertvolle Gebrauchsgegenstäu  tenteils vernichtet wurden- nell  Der Hof, sowie die Z: rgriffenen Räumen waren vollständig Qualm angefüllt. Um zu den brennenden  [E33  3.  TETEN)  1202207s0.  ung ist vom Oberkommando in den 'lgende Antwort eingegangen: „Die  deruhen-  werden, wenn der Einberufer  sich anschließende Diskussion den Burg- icht gefährden. fich Alem«  Pran anE 2000 Mehiers Kontokorrent-Bucuhalterinnen  mit zuter Hands-brift werden von eratem Institut  Sottligs Aneedois water Beit -ue  Eeetnitanaenen von ua Ange  Enn Epi  Lodeneiaates, [or O' balieaneprüede Ulletelnbaus Koebs'"rasre-  ehrling  für Buchdruckereikontcr - Praxis, " por 1. Apen a Dracker, |  Druekerieh Lag. zen8n » Lehrgang: "4 di  Buchdruckerei He Beriis SW 43, Witdelmetraees 36.  Minerva, die sagen ihres To!  Krüger (3), Haberstreh  nis-Borussia schiedenen Ergebnis  das bessere Tor  Berliner Jußballspiele.  Berliner  Die Fußballspiele fanden bei gutem Wetter zahlzeichen Besuch. Vietoria besiegte Berolina mit 3:0 13. Minute nach Wiederbeginn gab Reed seinen  Eine von Lehming ver»  2:0. = Hertha fertigte ersten Abschnitt durc das Ver» is sehr ins Hintertressen 96» riet, mit 6:0 (4:0) ab, Die Tate erzielten und Schmidt. => Der Berliner Ballspiel-Club und Ten- unten sich mit dem unent» 23 (1:1). Vor der Pause waren Kreds (B. B. €.) und Zemke (Tenzis- Voruffia) erfolgreich. Im zweiten Abschnitt ev zielte jede Partei noch zwei Erfolge, Borussia durc Egert 1 und Leiserowitsch 11, B. B. €. durch Rosenderg und Binder. = Alemannia far» tigte Vorwärts mit 3:3 (1:0) ab. In der zwei» ten Hälfte erlangte Vorwärts durch zwei Tore von Hyrer und Krause die Führung, doch sicherte durch einen von Hürlimann ver-  ittes  (0:0).  wandelten Elfmeter und Tor von O. Freitag den Sieg. Norden-Nordwest bezwang den V. | Ludenwalde in Luckenwalde mit 3:0 (3:0) Union-Oberschöneweide besiegte Berliner Sport-Verein 1892 mit Auf Geheiß des Schiedsrichters mußten 10 Mi- nuten vor Schluß zwei Spieler vom Sportverein das Spiekfeld verlassen. == Favorit behielt gegen die wieder sehe im Kommen degriffene Elf von Union 92 nur knapp mit 1:0 (0:0) Ende für sich. Das siegbringende schoß Favorits Rechtsaußen eine Minute vor Schluß, = Preußen mußte ich troß über» lege: :n Spieles Germania mit 8:4 (0:3) beugen. Das Resultat findet in dem gänzlichen  :0 (1  Einine Damen “  Lehrl nge  für kavfwl  1, Schaar  . [4s9 m 8.  zum jofortigen Antritt gesucht. |  Tüchtiger  Pargopalkentrollen  wotr geone  81. Dozowder 1917, * Sche Pfandbrief-B  Wohnungs - Einrichtungen in aon Stilartes und Preislagen! ID Lwaogioner Legerbewek köfliehet erbeten. “DC  Berlin [., fam Shlabzmm 34.2  Fechner & Preidel, Zigarren!  400 Stück 20.--, 25.--, 308.--, 40,-- und 50.-- M. direkt vom Fabrikanten  Ww eim Kei»,  lerstrasse 184, | Wach Pingu,  lar'zlietew Niopel:r, Bern, Re chenberger 34. 178,  Sejucht pr fojort oder ehestens durchaus goldte  Lohu- und Affordredner (innen).  Sorseltung mit Dewordungest: shriften Vormittag oder Pahnittog 68 Schiefische Straße M6.  Sablatni-Flugzeugban.  Pedft, für fofort gefuht für Aufeiebieturg eines größeren] ijts. In  Kontorarbeiten | EE u  14 Uühteinhaus,  80 16, 38:  wie dew | Gebrüder Groh (dbr 0B-  jovtrane Verütellung vormittags fh] Fn 4. FP Uve.  Expedlenti n ronda, es 8-55 D. |  Direktionsdiener Aaeig Een Beteawateg omnes  | vum voderigen  SchriffSelzer- Lehrl.n?  für dis m "=  In der  v  den 20).  Gtenothpiftin | Artiierlewerketatt-Sü  ME  Dr. Drehst ML Fark eek, Kyeiln 1, Wp. Haram  Schmlede als Zuschläger 4  3  2 8. n E i  Z 7 H ir izr 142 zeil  ? e 2]  zu A  ii 18 927  TE: 4] 27 TE  „  „  „  2  32 4 . NAZ; " ß +4 zr?  4  im  8»  und Heben öcranstaltete, erfreute sich juches. Wie konnte im vgewicht zl a her guttrainie! Kue «watt den 1. Preis erringen, Dur quis ik und schnelle Siege Überraschte der Leicht-“ genihtler Max Dauß im Ringen, Aer starte nnen sicherte fich im des Mittel» wichts den ersten und im den zw Preis hinter dem fünten "Simpel v  . «43 5 1. Glege. Deichigewich:: (ENE  Dreher, 6 » Schiesser u. Dreher, io einrichten können, werden elngeetei. S8 Slemens & Halske A.-6,  "  + Rlomerartatt dei Bere,  SparaturgCh0830  Dd in  ztel  Wer! zeug- und | venzedleager, Dektromonidre, ere Witzarbelter Glählanpeofahiit: SickIngenstraste 71.  o1t0n Motstor eueben wir für wozers wad Bielinnehrrel Doglebenden Beit Tramper ben R  z.  aus Bebi ee  cker Straes 11 DUS  Wickler  aofort  Seibs  Boriin-Welzeenzsoe, Riebertrame Avtellune Orogsmazchinenbau  JUSTIERER  tür elektrischs Meßinstrumente Suchen  KEISERS&SCHMIDT  Charlottenbugger Vier 53-54  I“ "auen. leimen vn dE j []  Soiort x  Tüchtige Dreher Langhobler  Chineslzchs Gaukter! Bedulneniruppel  Hottop0: - Vailetd Bekreustras30 53-54. Maria Herz & Wolt-Scheeie Claire F  arvenfehlern & abzugeben im |  Topplehhaus | Brüna, Muell Kuen a  AIIRNNNK 2s4 OTN ZID 01:7NN 1000 Zig, 1E 1, M, 68,-a6) 1000 Zig, 1F 1,4, 80,- 8a  Goldenes Haus  wg 100 1-3 goaehl08308  Ei Pina-  Flügel oder Harmonium  zu faufen 2% 'Vornehmes Piano» a Weg ve Susanents Befil zu Ea ERIN M fs SEEN five Baie. HE nd Ee  ee | Schlaizimmer|]  1 BE u Sark 8 eren Planen Fe  Tuchluzer Juwelen +» Uhren ENIT UNG 4.>h '& Sa  !  2. Simon, Berlin N, Guini Bere  =, Gott, Berlin 0, Mantenst- 00. 58, S'ocwert Binafaden, Fac«ueinen zua Kiloch SEN v In "ev  Stills wil LE orpen untont. I EEN 5 (4-2  Tromes Lager proiwerter  LevinsWwe.:a Co. Kommandantener, 63-84.  Feh. = x biet g-Besen  diiwa zenden, Eiageni  3 I  1 1]  verzi EIE krinden eICh Um  Bezonders ewptehlenswerte Veechenk-Artikel  Armbaudubhren Qoid. a. vilderne Bleditttie  bessere Möbel En Re) Seren mn Ehe Beba  Nußbaum. Anfertigung vcn desse t-4-, Schlafzimmern tech La = in polierten Hol ider Bah find, [Jae Rebeat Ver hubeingn Daf  rauhen Offerten unter 1. E70 n Une Kochstraße-  Us Frieehs un des Glans Ihrer  als als nleht (auernd jon. Die debt den "derten Gurk. nI Fu  Crem Morgentau SODEN 4 und rande Stellen der Fottfrel, Does  F TANZ Schwarzlose,  Leipziger 89. 88, vaden den Kolonnaden BERLIN  Kot.  Bei ng  alfärchron:sch.irankheiten  Aured anger kombivlories Rogenerations-Holl-  vorfahren «8. Nierenleiden, Gealcht  Krankhotion, = Auch eekwierigen "Krnakbeiwtälien 1 eis ales Holorfolg pach.7 Jähr. Erfahrung bei wizzenschatft-  bacat. erprobte Heilmethode Verzehtedous eoleher Fille aind durch vor dem Kgl. Landgericht 6 Näheres in der Äuetalt wu erfahren. = Die 'Streiteehrift „Waehei auf* zu haben gegen Kineendu ng von 60 PL portofrei von der Heilaustalt Pruep grat  fürBeranda, Balkon, Feuster» bretter v/v find unsreitig. mein? welibetonnten  Gebirgs-Käng;  Nelken-Pflanzen.  Versand x= 4 Ratale . rd  franko + wel) Gedi genelteng Tra-'nstein, AB), (Ober ay  wede. 3  garren id. we Tabak ein  TE Schwarzlose,  Ködn/g!ieder Nollieker 7 Strans 38, zehen  |] Wohnungs- Einrichtungen  in ersikiessiger Ausführung zu feilden Preisen  1he,0Ct unaitieider ad Fadrfgedäude an Privaie Mödel- Großiager '  Her'iner Tischler u. Tapezierermei"er  Albert Gleiser 2: !  Barilla C23, Alexanderstraße 42 Alexanderplatz  Die unterhalien noh eine reiche Answahl  in ersifiessigew Möbeln dis zum /inoer-  lesonsen. Besichtigung äußer! lohnen? und  erwünscht. Drufsachen kostenlos. Bahn»  freies Lieferung durc) ganz Deutschland,  GHNaBErchan  Daehdeckers Hein:eimännel  Wookernuhren Frs] ege Ema 14 E. VLÖHIS, ever 1 abhaben Bhgen  Ww Gelenenheltskäufel  10000 4097 09-20  Tauzrunss - Nach!ass 5 Prozent pel;eimmer- SchlMziame - Kommer Ww altbekannter gediegener Ausführung  Möbel- Fabrik Siebeky []  ni austraße 93-94,  it In HolzeiSen- ü. kIrü wo Räd ne Lar de  Qroue Auswahl farbiger Küchen,  M. EN wrii  >.a2r: Gz 022TB0DEIL.oX =D goggWrS wun  OSI CAPENE TEI IPTN FIELEN WR 57297 MEROE 5 u 82 WEHE 