|
4

„7 290 Morgen-Ausgade

- Königlich privilegirte Berliniſche 3

Die „Voszizehe Zeitung“ erscheint täglich zweimal und
zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“.

Finans- und-Handelsblatt, „Grundstüocks-, Bypotheken-
Literariveh

abends),
Sonatige Beilagen und Rubriken:
und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,

06 Umechau, Wisagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlozmngs - Tabells.

an Sonn- und Vostiagen

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger ]

2.80 M. oder vierteljähriich 8.40 M. okne Beatsllgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teusarungs-
zünchlag 36 *,, Stellengesnchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahms im Ulisteinhans, Bertin SW 68, Koohatr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

Sonntag, 9. Juni 1918

Zusztellang. Durch die Post monattich

Fornapreoch - Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11 800,
: 11801, 11 802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

185000 Gefangene ſeit dem 21. März.

Das Ergebnis der Weſt.Offenlive

„Amtliche Meldung.

Durch die Erfolge der ſiegreichen Armee des Deut»
fehen Kronprinzen ift die Beute aus den großen
Kämpfen im Weſten ſeit dem 21. März nunmehr auf
183 060 Gefangene, über 2250 Geſchütze und viele Tau-
ſende von Maſchinengewehren angewachſeu. Die Ein»

' buße an nicht annähernd zu ſchäzenvem Kriegsmaterial

und Gerät aller Art hat die Entente ungeheure Werte

"gekoftet,

"40/6 *
; Berlin, 9. Tuni, abends,
An der Schlachtfront ift vie Lage unverändert,
- Engliſche Phantalie.
Zahlreiche engliſche Zeitungen melden, daß die Deutſchen 4m

/ Letzten. Monat 1000- Flugzeuge verloren hätten. „Daily News“

Fnüpft an disſe Meldung in ihvem Leitaufſaß vom 21. Mai den
Grluß, die Verluſte müßten bereits die Wirkſamkeit der deutſchen
Lutſtreit2räfte beeintrüctigem. Der Schluß der. engliſchen Zei-
tung wäre riehtig, wenn ſeine Vorausſeßung richtig
wäre. Nah dem deutſchen Siege am Chemin des Dames. dürfte
aber auch unſeren Feinden lar geworden ſein, daß die Wirkſam-
keit der deutſchen Fliegertruppe noch immer der unſerer Gegner
Überlegen iſt. Gine ſo völlige Ueberraſchung des Gegners, wie
ſig der "Oberſben Heeresteitung am 27. Mai-gelungen iſt, kann nur
vollbracht werden, wenn ihre Vorbereitungen durch die Uxeber-
Teyenheit der eigenen Luftſtreitkräfte dem Gegner haben verborgen
werden können, und die Oberſte Heereshöoibung die Gewißhoit: ge-
Habt hat, in den Wochen der Kampipauſe über die Maßnahmen
Des Gegwers hinreichend durc< Luftaufklärung unterrichtet zu

. fein.: Daß „dieſe Lötſtung von den Deutſchen vollbracht iſt, ver-
! fuchen unſere Gegner jekt dur< die Behauptung zu verhöimlichen,

ſie ſeien nicht übervaſ<t worden. Hiermit ſtellen ſte dem General
Fo< bein rühmlides Zeugnis aus, 4 j; 6

[] 7 N E

Entente-Werbung um OeFerreich. -
Italien“ ſoll geopfert werden.

) MERLE - fr Wien, 8. Zuni.

-Die „Reichspoſt“ veröffentlicht beute an

etwas abenteuerlich Alingande aber, wie das Blatt verſichert, ab»

Jolut. authentiſche Information, die ein grelles Licht auf die p.o-

Litiic<he Offenſive wirft, die die Entente, mit England
ant der Spiße, 'innerhalb- der öſterreichiſch-ungariſchen

Monarchie zu entfalten beebſichtigt.: Das Blatt ſchreibt: „Es |.

Liegen uns, ' mitgeteilt von beionders vertrauenswürdiger Seite,
Aeußerungen aus den Kreiſen der Sto>holmer engliſchen
Geſandtſc<aft darüber vor, wie die Entente die Lage der
Monarchie beurteilt. Die engliiche Abwägung geht, in knappen
Strichen gezeichnet, dahin: „Wir müſſen unſer Ziel auf dem Wege
Über die öſterreichiſche Oeffentlichkeit und die öſterreichiiche Preſſe

- erreichen." Das Ziel iſt und bleibt: Oeſterreich - Ungarn

vom Vierverband loszulöſen.“

„Die Lage Oeſierreichs iſt na außen hin die günſtigſte unter
allen Ariegführanden, Sein: größter Gegner Rußiand iſt aus
Dem Spiel ausgeſchieden, die Ukraine/iſt ihm verpflichtet und
ſtärkt durc< ihre Lieferungen die Stellung. Oeſterreichs. - Ungarn
iſt durch die Grenzberichtigunzen na) Rumänien hin beſrie=
digt, die Südſlawen
italieniſchen. Anſprüche, Bul'garien wird infolge des Er»
werbes der -Dobrudſcha wieder hartnäckig in der mazedoniſchen
Frage auftreten, wofär ſich wahrſcheinlich auch eine Plattform zu
einer. Verſtändigung . Oeſterreich-Ungarns mit, Serbien ergibt.
Es bleibt jür Oeſterreich-Ungarn alſo nur ein Gegner: Italien,
dem die Dowaumonarchie auch ohne die Hilfe Deutſchlands ze-
wachſen /ift. Italien - iſt heute der einzige wirkliche Gegner“ der
Monarchie, und feine Anſprliche ſind das einzige, .was Oeſterreich
Heute hindert, den Frieden zu haben.“ e |

„Für England hingegen ergibt ſich folgendes Bild: Während
Ztalien 'Deſterreich-Ungarn auf die Sexuce Veutſchlands drängt, iſt
dieſes Italien-für die Entente ohne Wert. Es koſtet
die Entente viel Geld und Material und. iſt nicht imſtande, die
Front in Frankreich und Flandern zu entloſten und irgendwie zur
Hauptentſ<eidung beizutragen. Weun Italien ausfällt, ſo wäre

Dies ſomit eine Erleichterung für die Entente und eine Iſolierung |

leitender Stelle eine |.

/ dn Kommentaven der Vroſſe zum Ausdrn> k-
baren TIoppedojäger, Motorboote und Wachſchiffe ſind für den

ſind die geborenen Widerſacher der .

möglihen könnte, Die Entente iſt infolgedeſſen
geneigt, die italieniſchen Intereſſen zu opfern,
um Oeſterreich-Ungarn zu gewinnen. Gelingt dieſer
Wurf, [ſo zerfällt der Traum von Mitteleuropa. Die Türkei müßte
ſich ohne Verbindung mit Deutſchland dem Willen der Entente
beugen, im Orient wäre die deutſche Macht ausgeſchaltet, und
England und Frankreich behielten ihre Eroberungen in Meſopo-
thamien und :in Paläſtina, Dieſes Ziel iſt zu erreichen durch ent-
ſprechende innere Einwirkung auf Oeſterreiche-Un
garn, die ſo-eingeſtellt ſein muß, daß es durc< die Abtrennung
von Deutſchland: geringere Gefahr zu laufen ſcheint, als es dux

fein Verbleiben auf ſeiten Deutſchlands auf ſich. nimmt.*

Neue U-Boot-Erfolge,

Amtliche Meldung.

, . Berlin, 8. Junk

Durch die Tätigkeit unſerer U-Boote wurden im

Sperrgebiet um England wiederum 1035009 B,zN.,-T.

Handelsſchiffsraum vernichtet. Unter deu- verſenkten

Schiffen befand fich ein tiefbeladeuer mittelgroßer

Frachtdampfer, der aus.einem ſtark geſicherten Geleit“
zug herausgeſchoſfſen wurde. .

Der Chef des Abmiralſtabes der Marine. .

„Koningin Regentes*“ nicht torpediert.
Ein amtliches deutſ<hes Dementi.

Nach Nachrichten aus Holland ſollen mehrere Leute der Beſaßung
des holländiſden Dampfers „Koningin Regentes“ behauptet
haben, daß das Schiff torpediert ſei. " Nach den mit Holland ven
der deutſchen Regierung für die ſichere Ueberfahrt der Austauſch»
bampfer getroffenen Vereinbarungen und der“ demgemäß den
Unterſeebooten erteilten Anordnungen iſt es vollkommen
ausgeſchlöſſen, daß die „„Roningin Regentes“ von einem
deutſchen Unterſeeboot angegriffen und beſchoſſen
worden iſt, Daher muß. die Übrigens im Widerſpruch zu den
Austaſſungen anderer Beobachter ſtehönde Verdächt!gung in einem
Teil der holänvii>&en Preſſe. als ob ein deutſches U-Boot ſchuld
an dem Verluſt des Dampfers und mehrerer Menſchenleben ſei,
auf das nachdrülichſte zurü&gewiefen werden. ER

Unſere U-Kreuzer in Amerika..

; New York, 7. IZuni.
Ein..U-Boot verſenkte am Freitag morgen den norwegli-
ſ<F en Dampfer „Vinland“ (1148 BRT.) Ungefähr“ 19 Ueber»

vebende wurden gelawdet. 8 079 437 RE

4 5 ; Haag, 8. Zum.
Der vom amerikaniſchen Marineamt eingerichtete Wachttvonſt
läßt erkennen, daß die Behörden der Tätigkeit der deutſchen
U-Boote eine viel ernſtere Bedeutung dbeiteſſen wis in
44 Ullo) vet ders

Patrauyillendienſt an der amerikaniſchen Füſte meb.liſiert werzen
un? "mit beſchäftigt, die gange Küſtenſtre>e von New. York bis
zur Dolawarebucht abzuſuchen. :

' Graf BZurians Beſuch.

Wie wir erfahren, wird der öſterreichiſch-ungariſche Miniſter
des Aeußern, Graf Burian, Dienstag vormittag hier eiir.reffen, um
dem Reichskanzler Grafen Hertling den angekündigten Antritts-
befuch abzuſtatten. In ſeiner Begleitung werden ſich der öfter«
reichiſcheungariſche Botſchafter Pränz Hohenlohe, - der ſich Freitag
abend nach Wien begeben hat, ſowie- der Kabinettschef des Mi-
niſters, Legotionsrxat Graf Collotedo, hofinden. Graf Burian wird
fich vorausfichtlich bis Mittwoch abend in Bexlin aufhalten,

Der Wiener Bericht.

; 144E 4 8000 Wien, 8. Juni.
Amtlich wird verlautbart: Zwiſchen Aſiago und der
Brenta ſeßie der Feind ſoine Gröundungsvorſtöße mit ſtarken

Abteilungen fort. Er wurde zum Teil = r< Feuer, zum Teil im
Handgemenge abgöſe<lagen. Der Artilieriekampf iſt an der ganzen

Deutſchlands, da das Ausſc<heiden Italiens auch eine YAbfonderung | Bildveſefront andauaznd "87e.

Deſterreic-Ungarns von. den deut;chen Bundesgenoſjen ex»

Der Chej des Generalſtabes.

Kriegs. und Friedensftaat,

„Ein deutſches Nationalprogramm.“*)
5 Von

Dr. Zans Ehrenberg,
Privatdozent "an der Univerſibät Heidelberg.

Der Krieg iſt für die allgemeine Geſchichte des Landes
ebenſo. der-Abſchluß einer alten wie der Anfang einer neuen
Zeit. ' Zum Abſchluß haben ſich die Ideen von 1914 verdich«
tet, als Anfang ſammelten ſich die Ideen von 1917. Jene
haben zur Gründung der Baterlandspartei, dieſe zur Er»
richtung „des Volksbundes geführt.

Die Führung dex Zeit liegt ſinngem&ß bei den Ideen
von 1917, während ' die Korrektur von den Ideen 1914 aus-
geht; ' dorthin gehört: die Mehrheit, hierhin die Minderheit;
und ſo haben ſich die Verhältniſſe auch bereits geſtaltet. Wo
nün' der einzelne ſich einfinden will, ob: bei der Mehrheit
'oder bei der Minderheit, das iſt eine perſönliche Angelegen»-
heit; es läßt ſich ſogar denken, daß der einzelne es bei beiden
verſucht, weil er die Notwendigkeit beider einſieht; aber
ſchließlich wird er ſich doH zu einer bekennen müſſen, weil
Politik nur im Kampf möglich und fruchtbar iſt, Die meiſten
Einzelnen ſind ſo wie ſo durch ihre Klaſſenzugehörigkeit mehr
odr weniger an. eine der beiden Parteien gewieſen, denn
mit Ausnahme der dienenden Gruppen von Intellektuellen
gehören die Maſſen, ſowohl die Maſſen der herrſchenden
wie die "Maſſen der dienenden Klaſſen, entweder zu den!
Führern oder' zu den Geführten im Volke und erhalten da»
durc< ' ohne weiteren Anteil ihrer Vernunft ihre politiſc<e
Stellung zugewieſen. Die politiſ<e Weltanſchauung der
Führerklaſſen verachtet den vermeintlichen Maſſeninſtinkt der
Geführtenparteigänger, wie dieſe den Kampf der Mindev«
heitspolitiker als. -Donquizoterie verlaßen. Die Wahrheit
darüber iſt allerdings, daß in aller Politik ein Stü<hen Don«-
quizoterie ſte>t =- weil man dem Gegner, den man vernich»
ten will, gerade dure) den Kampf Lebenskräfte zuführt --
und nicht minder ein' gut Teil Herdengeiſt herrſ<t, weil in
jeder Partei, ob nun Mehrheits. oder Minderheitspartei, die
Mehrzähl der Parteigänger unter der Suggeſtion ihrer Füh»
rer ſteht: das iſt bei den ſogenannten Gebildeten nicht beſſer
als bei den ſogenannten Ungebildeten, weil Politik gar
nicht eine Sache der Bildung, ſondern teils eine Sache des
geſunden Menſc<enverſtandes, teils eine Sache der Willens-
fraft iſt. . Politik muß überhaupt immer hüben wie drüben

4

-?

:
|]
“
4
4
4
2

*

t

|
4
4

in der Hand einer zwar wechſelnden und ſtändig kooptierten,

aber doch nur mäßig umfangreichen Zahl von Parteiführern
liegen, ſonſt gerät. ſie in das Fahrwaſſer der Berufsinte-
reſſen, wie wir dies bei ſolchen Parteien, in denen die Wäh«
ier einen. ungebührlich gwßen Einfluß haben, wohl bemerken
können (Nationalliberale).

Der Kriegsteilnehmerſtaat, gebildet aus der
Majoritätspartei der Vokkspartei und 'der Mnoritätspartet
der. Staatspartei, iſt überdefenſi v und jenſeits des
Intereſſenſtaates; die Reinigung der Linkon von der
pazifiſtiſhen Ablehnung wirklicher auswärtiger Politik und
die Reinigung der Rechten von der vorkriegsmäßigen inneren
Politik der-Berufsintereſſon iſt die Vorbedingung. dafür, daß
ſich der Kriegsteilnehmerſtaat dur<hſeßte. Diaſer wird dann in
eins Friedens- und. Kriegeſtaat ſein; und darin wird die
wirkich neue Form des Staates zum Ausdruc> kommen.

Kriegs» und Friedensſtaat zugleihl Der Staat der Vora
friegszeit war nur Friedensſtaat geweſen, feine Grundlage
hieß friedliche Eroberung der Wolt (Weltwiriſchaft ohne. Wolt=

„ politif); im Kriege war er dann wieder nichts als Kriogsſtaat.

Aber wie unſere politiſche. Geſchichte vor dem Kriege nicht auf
den möglichen Uebergang zu einem Kriege eingeftsllt uwd daher
troß der Mitiärmacht, die nicht im Dienſte der Politik ſtand
und: zum Sebſizwe> verſteinext war, ohnmächtig und ſchwach
war, ſo dvoht jeht wieder der übergangsloſe Rüdtritt in den
Friedensfend, wenn Kricgsgiele verfoehten werden, die nicht
paitiſche Ziele, ſonbern eben nur Arienzziele ſind und daher
feine Pofität filr die Friedenszeit begründen werden.

*) ECiehe ben Zuffqß „Etaals« und Voikstiebe“ in der Sonntagss
ausgabe vom 2, Zum.

4

Zun die Kommiſſion vorſchlägt, indem ſie. die Steuer auf Kunſt

Ig eins Kriegs- und Friedensſto al Das erfordert ebenſo-
ſehr ſol<e Kriegszi », die in der fommenden Friedenszeit
Weer Politik Fpuchtbaren Stoff 1 d geſunde Ideen geben,
und das erheiſht anderſeits, daß & Friedensſtaat in ſich die
Soon des Kriegsſtaates = den eiſt dex Verpflichtung zu
führen zu dauerndem Beſitze anlege.

Bei orſterem handelt es ſich nun nicht nur um die Orga»
niſationoformen des Krieges, um die Mobilmachungsbeveit-
ſchaft dos geſamten 1 ionalen Ledens, ſondern darüber hin
aus um die Führung ner Weltpolitik, die fo wenig Kriege
veranlaßt wie unſere friihere Politik, aber, wenn der Kriog
über ſie kommt, ihn doc) rechtfertigt. Jeßt, in dieſem Kriege,

find die Führer nicht in der Lage, zu wiſſen, wofür
ſie eigentlich kämpfen; das iſt das Danaergeſchen?k unſerer
früheren Urt von Friedenspolitik, unſever Weltwirtſchafts-

politik ohne Weltpolitik. Man muß wiſſen in der Welt, welche
politäſ<en Machtwerte man will, welche man nicht will. Wir
aber Haben Kriegsgefahren gebildet bei rein wirtſchafklichen
Zwe&ewr wie Marokko und dann aus berechtigter Friedens-
liebe Xlein beigegeben und unſeve Zwede wieder begraben.
Der Krieg hat uns nun allerdings vor Aufgaben geſtellt, die
wir zukünftig gar nicht umgelhen können, die uns in Oſt- und
Südoſteuropa erwachſene politiſche Eirflußſphäre, aber wir
müſſen dieſes Unſer imperialiſtiſches Gehji>ſal auch begveifen
bernen, wir m üſſen 3 zu Sachen kommen, die wir zu uns, zu
anderen, die wir ni icht zu uns rechnen. Und um das zu er»
Ternen, denn es wird nicht von ſelbſt gehen, ſo wenig es
jeht da iſt, müſſen wir gunächſt einmal ſolche Kriegsziele auf-
ſtellen, die politiſche Ziele find und daher im Frieden nach
dem Kriege die ſachlichen Grundlagen unſever Politik bilden
werden.

Es handelt ſich um etwas ungeheuer Einfaches: um Stoff
für die Politik: Die Stoffloſigbeit war bisher unſer Verhäng-
nis, und wenn auch die ruſſi iſche Nevolution an uns ein großes
Erziehungswerk vollbringt, ſo droht uns doch dur<h alldeutſche
Militärpolitik und linfsparteilicen Pazifismus, 5aß wir in
die Stoffloſigkeit zurückgeſchleudert bezw. mit unbrauchbaren
Stoffen über und über beladen werden.

Daß die pazifiſtiſchen und vein defenſiven Ideen politiſch
leer find, leuchtet von ſelbſt ein und iſt ja auc< durchaus im
Sinne ihrer Vertreter; aber daß die Grenzſicherungstdeen
der alldeytſchen Kriegszielgunger die gleiches politiſche Leere
und Unbrauc<barteit aufweiſen, das muß immer wieder er-
nout ausgeſprochen werden, weil es weder von den All«
deutſchen ſelbſt noch von ihren pazifiſtiſchen Gegmern einge»
ſehen wird. Kein Kriegaxiel iſt gut, das für den Friedens»
ſtaat nicht politiſch auszubauende Inhalte beſikt, Dieſe Eigen-
ſchaft fehlt aber ſämtlichen prophylaktiſchen Zielen; und ſolche
negativen Ziele ſind um ſo ſchlimmer, je möhr ſie voll von
Tücken und ungeheuren Laſten und Sc<wierigkeiten ſte>en.
Zu dieſer Gruppe von Zielen gehört die alldeutſche Forderung
nac der ffandriſchen Küſte, und man möchte den
Engländern beinahe dan?bar ſein, wie ſie uns dur< ihre
Angriffe auf dieſe Küſte gezeigt haben, daß wir in ihr gleich«
fam ein Shüßengrabenſyſtem haben, das nur aus erſten
Gräben ohne Tiefenzone beſteht, alſo ſelbſt für veine Vertet-
diqungszwecde einen mehr als zweifelhaften Wert beſiht und
ſich zu den Uber Ozeane übergreifenden Zukunfts-Stationen
am Indiſchen und Atlantiſche; Ozean ſo verhält wie die Tör«
pedobootsmavinepolitik der Freiſinnigen vor 1900 zur Linien-
ſchiffsmarinepolitik. Die von militäriſchen, der Politik gleich»
gültig gegenüberſtehenden Sachverſtändigen ausgegebenen Be-
gutachtungen beweiſen aber deshalb ſo wenig, weil der milie
täriſche Sachverſtändige gar nicht in die Lage kommt, ſeine
militäriſche Befürwortung mit einer politiſchen Ueberlegung
681 konfrontieven, da er zu dieſer nicht werpflichtet iſt und

vie Erdöbung der Cyxy Sheer,

: - Von
1452 Wirt, Geheimrat Dr. v. Vode,
MGeneraldivekior den Königlichen Muſeew

Ob die Kunſt ein Luxus ſet, und ob fie als ſolche zu der
Umſazßſteuer beſonders ſcharf herangezogen werden müſſe, darüber
ſteht mir als Regierungsbeamten dem Entwurf gegenüber ein»
Kritik nicht zu. I< halte mich aber gerade als Beamter aus dem
Geſichtspunkte, daß aus der Steuer ein nöglichſt hoher Betrag
erzielt werden foll, berechtigt und ſelbſt verpflichtet, &uf die Gefahr

' Hinzuweiſen, die in der von der Luzusſteuerkommiſſion vorgs-

ſchlagenen Erhöhung der Steuer für Kunſtwerke auf 30 v. H.,
allo aufs Doppelte des Entwurfs, liegt, und benuße die Gelegen»
Heit, um die Möglichkeit einer weſentlichen Evhöhnng des Steuer»
ertrages in der Richtung des Reglerungsentwurfes anzudeuten,
Die Kommiſſion hat die Verdoppelung des gewiß ſc<on hohen
Steuerſahes im Entwurf mit Rüdſicht darauf beſchloſſen, daß
die Gewinne aus dem Kurſt- und Antiquitätenhandel in den
lezten Kriegsjahren gang Übertriebene ſeien, und daß ihre Er-
Faſſung und zugleich die Beſeitigung der ungeſunden Zuſtände in
dieſem Handel eine Pflicht fei, Darin ſtimmen ihr alle Leiter
von öffentlichen Kunſtſammlungen, obgleich diefe nicht direkt von
der Steuer betroffen werden, darin ſtimmt ihr auch jeder ernſte
Privatſammmler vollſtändig bei.

Wir alle wünſchen, daß dem unſinnigen Treiber im Kunſthandel,
haß den bedenklichen Schlien, mit denen diefer heute vielfach
arbeitet, möglichſt bald und gründlich ein Ende gemacht werde,
Denn kaum ein Muſeum hat ſich in dieſen lezten Jahren infolge
der ſc<windelhaften Preiſe an den Verſteigerungen beteiligen
knnen; faſt alle unfere Erwerbungen in dieſer Zeit waren Ge-
ſenke unſerer Muſeumsfreunde, Ebenſo haben die ernſthaften
älteren Privatſammlex faſt gar keine Erwerbungen gemacht, weil
ſie die Preiſe für äußerſt übertriebene und das ganze Treiben für

ein höchſt ungeſundes halten. Wir alle wären alſo der Regierung

wie dem Reichstag nur donkbar, wenn ſie uns wieder zu geſunden
Zuſtänden, zu einem normalen Handel, wie vor dem Kriege, ver-
helfen würden, und wir würden uns freuen, wenn gleichzeitig
ein möglichſt hoher Betraz3 aus dex Beſteuerung des Kunſthandels
erzielt würde, Iſt dazu aber Ausſicht vorhanden auf dem Wege,

daher ſhon ziemlich geringe militäriſche "Vorteile zum Aus-
gangspunkt von Kriegsgielforderungen machen kann. Die
militäriſche Mentalität iſt überhaupt in politiſ ſhen Dingen
nolwendiger- und berechtigterweiſe negativ, ſie will Mög»
lihfeiten vorbeugen, niht Wirklichkeiten
ſchaffen. Und das iſt oben der Grundfehler der alldeut=
ſchen Politik, daß ſie, an tt Wirklichkeiten zu erzeugen, gegen
Möglichkeiten Tämpft und handelt, So tvennt fie Kriegs»
und Friedensſtaat, hat einen Kriegsſtaat ahne Friedensſtaat,
und nachher im Frieden wird ſie einen Friedensſtaat ohne
Kriegsſtaat haben. Wieder wird ſie unſere Machtſtellung,
anſtait zu heben, lähmen. Daß das gleiche von den ganzen
und halben Pozifiſten gilt, daran erinneve ih nur der Voll-
ſtändigkeit halber.

Richtige Ziele ſind nun eimal immer ſolche, die entweder
an bereits vorhandene Wirklichkeiten ankmipfen (Mittel
europa im weiteren Sinne) vder den Grundſtein zu neuen
SENN legen, wie es die Schaffung Deutſchafrikas ſein
wirde. Das alles führt uns dann *>>u< auf die große macht
politiſche Zukunf HENN auf Aegypten, hin und bereitet
jo einer tätigen Sar unfispolitit, wie wir "ſie natürlich alle
fordern, ohne zu überlegen, daß eine ſolche Vorausſehungen
bvaucht, den Boden. Endlich ſind ſolche Ziele richtig, die meue
Möglichkeiten ſchaffen, auc) wenn es zunächſt nur Möglich.
keiten ſind; das iſt die Politik der Koalitionen. Das alles
ſind Ziele des Kriegsſtaates, die au<h Ziele
des Friedensſtaates ſein können,und das iſt
das Kriteriumihrer Richtigkeit.

Die Vereinigung von Krieg und Friedensſtaat - kann
einerſeits von der äu ßeren Politik aus gefährdet werden,
fichtbarlich vom Pazifismus, mictſichtbarlih vom Alldoutſch-
tum, das daher immer wieder durc< Kritik zerſeht werden
muß. Aber anderſeits 20m die Vereinigung von Krieg
und Friedensſtaat auch von der inneren Politik aus ge»
fährdet werden; und hier iſt es umgekehrt: ſichtbarlic) ſind
die Fehler der Rechtsparteien, weil ſie ohne Vertrauen, ohne
Volksliebs find, daher die inneve Kraft der Nation zermür-
ben und damit gugleich die äufßiere Macht ihrer naturgemäßen
Grundllage berauben. NichtſichBarlich find hier dagegen die
Fehler der Linksparteien: Sie liegen darin, daß fie berech-
tigte und wertvolle Forderungen mit einem falſ<en Geiſte
verfechten; es mangelt ihnen der Sinn für das Weſen der
politiſchen Führerſ<aft, die Einſicht in ihve eigenen
Verantwortlichkeitspflichten; zu lange ſind ſie Minderheits-
parteien geweſen und Yönnen ſich jezt nicht in die Rolle der
Mehrheiteparteien finden, dadurch erſ<weren ſie der Regie-
rung die Dur<führung des Vollsſbaates auf das enormitez
immer noch in einem inneren Gegenſaßgefühl zum Staate,
immer nod) zu ſchr im Untertanenbewußtſein befangen,
drohen fie einen Friedensſtaat zu ſchaffen, deſſen Syſtem dem
Geiſt der Führerſchaft abhold wäve, Noch inrmer ſpricht aus
der inneren Politik unſerer Linksparteien der verlehte Un-
tertagenſtolz vor Königsthronen, noh Immer herrſcht der
doktrinäre Gelſt des Liberalismus, der auf Rechte pocht, dieſes
Pochen ſelbſt aber nicht als eine Verpflihtung anſieht; er
ſagt gewiſſermaßen: das und das muß gemacht werden; wie
Ür es macht, fhr Leuts von der Regierung, das iſt nicht
unſere Sache, dafür ſeid ihr ja Regierung, um es zu machen!
Aber auch die Mehrheitspartei iſt in der inneren Politik ein
Stüc der Regierung, ein Stü> der Führerſchaft. Die Linke,
die Partei der Geführten,; verſteht es niht, auch Pariei von
Führern zu ſein, und ſo überträgt fie nicht den Geiſt des

Kriegoſtaates, den Geiſt der Führungsverpfli<htung,
auf den Friedensſtaat,

Die größte Lehve des Krlegsftaades kautet: Verpfliätung
zur Führung! In die Schule Nee Lehvo, die im ZG an

|

jeden, Soldaten wie Offizier, hevantritt, müſſen unſere Liniſs«
parteien gehen. -

Die Politik iſt eine Fortſeßung des Krieges mit anderen
Mitteln, ſo muß man am Kriegsende zeitgemäß das Clauſe»
Wwihſche Wort umprägen. Die Alldeutſ<hen verſtoßer dagegen
in der äußeren, die Linksparteien in der inneren Politik.
Die Regierung hat heute wohl die erſten Anfänge "nes rich«
tigen Gefühls; aber es fehlt ihr die Perſon, die in ihrer Seels
groß genug veranlagt wäre, um Vorkrieg, Krieg und Nach
Trieg, eine ſolche Spanwe Geſchichte, ſtändig in ſich zu tragen.
Und unſer politiſches Syſtem ſelber, aufgebaut auf den Fries
Denen im Frieden und den Kriegsſtaat im Kriege, aber
ohne Vereinigung beider in Krieg und Frieden, iſt zu arm,
' zu jeweils einſeitig, um die mangelnde Kraft der Perſonen
zu erſehen. Unſere eigene Wandlung x,elte daher 5» Ver«
einigung des Kriegs» und Friedensſtaates, dann .. .<. uns
auch nicht-großse Führer führen können.

/ :
Gefahr für die Deutſchen in China.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. ZU

ac Kopenhagen, 8. Jun, '

„Daily Expreß“ meldet aus Tokio: China beſHloß, die Maſſen-
verſchikung der Deutſ<hen in China zu bewerk-
ſtelligen, ongeblie um der deutſchen Propaganda ein Ende zu
machen und die deutſ<hen Geſchäftsleute an der Ausübung ihrer
Tätigkeit im Lande zu verhindern. -Der Beſchluß trifft etwa 7000
bis 10 000 Deutſche, die bis zum Ende des Krieges nach Auſtra«-
lien verſchi&t werden ſollen.

Wie die „Kölniſche Zeitung“, der dieſe Nachricht gleichfalls bes
ſtätigt wivd, ſich ergänzend melden läßt, ſind. am 6. April der
engliſche und der fronzöſiſche Geſandte zum erſtenmal mit dem ja«
paniſchen Gefandten zum <hinejiſchen Miniſterpräſidenten ge-
kommen und haben jenes unmenſchliche Verlangen an ihn geſtellt,
YUußer der Ausweiſung der Frauen und Kinder ſollen ſämtliche
Firmen zwangsweiſeaufgelöſt und der deutſ<he Handel
uf Jahre zerſtört werden. Die „Kölniſche Zeitung“ erklärt, da
die Maßregel anſcheinend erſt in Vorbereitung ſei, ſo ſei es noH
möglich, durh Gegenmaßnahmen gegen die in unſere Ge»
walt gegebene feindliche Bevölkerung in Europa die Gewaltmaß-
nahmen zu verhindern, und ſprechen das Vertrauen. aus, daß dis
AM» WARNEN ve 415 00h Maßregeln ſofort in die (22m
eite

ZU el ab DEE STEIG WERT a) Weer AEZ 4

Pogrome in Galizien.

An die Ausſchreitungen der Polen zegen die Juden in Krakow
ſcheint ſich eine wahre Pogromwelle in Galizien am
knüpfen zu wollen, Aus einer Reihe von galiziſchen Orten liegen
Nachrichten über Plünderungen und Judenpogrome vor, ſo aus
Narol, Wieliczka, Klaſno, Dobcgziza. In Wicliczka
drangen ,am 15. Mai Schüler, der polniſchen Realſchule und pol»
niſche Legionäre rawbend und pländernd in die Wohnungen der
Zuden, wobei die hilfloſen Frauen und Männer blutig geſchlagen
Wurden. Dort, ebenſo wie in Klaſno gingen die Ausſchreitungen
unter ſtillſchweigender Duldung der 1“ falen Behörden vor ſiche
Unter den Zuden Galiziens herrſcht große Errogung, da mant
mit einem weiteren Anſchwellen der Pogrombewegung rechnet. !:

In ginem Artikel in der Wochenſchrift „Polen“ vom 10. Mak,
der unter dem Titel „Brotfrage und Iudenfrage“ erſchien, wird
es ſo dargeſtellt, als ob es ſich bei dem Pogrom in Krakau nicht
um antijüdiſche Exzeſſe, ſondern um Hungerkrawalle gehandelt
habe. obwohl aktenmäßig erwieſen iſt, daß ſich der Hunger der
polniſchen Bevölkerung mit beſonderer Wut gegen die Auslagen
der jüdiſchen Uhren» und Goldwaren-Sändler richtete und dia
Dahn bofindlichen nicht-jübiſchen Bädereien unengetaſtet

jeben,

Wenn polniſche Organe den Eindruck erweken wollen, als ob
die Judenverfolgungen dem polniſchen Volk eine ganz fremde Era

SERER REES R WEZ SP SWAEERG SCHEERER SUE ESS CHER ERT BES EAS WERS GEREHIS KUGGHERER SPD RENS HEIBEN WAGE. bere EANNLEHERGD GRE FER EL SSG SSAGEEGO GIL ONG GIRA HE NSF EENKU ANTE RENCHPHNH EB SHE THEN | GEE ESEEES GEE Ii M NEAR

werbe durch Erhöhung auf 20 v. H. mit der Steuer auf Iuwelon,
Pevlea und anderen Luzustand auf eine Stufe ſtellt? Die Kunſt»
Händler fiir<hten, daß ſchon bei einer Steuer von 10 vy, H, der
Handel „erdroſſelt* würde, bei einer Verdoppelung dieſes Saäßes
würde dies aber wirklich drohen, da der Umſaß der Kunſtwerke bei
ſolHer. Verteuerung ſich außerovdentlich vermindern würde, Daher
hat man die Lazusſteuer, die Frankreich kürzlich eingefithrt hat,
auf 10 y. H. beſchränkt, obgleich der Kunſthandel m Paris auf
viel feſberen Füßen ſteht als |, Deutſchland, wo er nv< recht
jung iſt.

Edwerer noh als die Sändler würden die Sammler betroffen
werden, da zu ver Steuer pon, 20 v. H. bei den Verſteigerungen
noch 10 v. H, Kommiſſion für den Auktionator und meiſt nuch
5-10 v. H. für den Kommiſſionär hinzukommn. Das wäre im
Inlande; im Auslands (und auf das ſind wir demnächſt ix der
Hauptſache angewieſen, da der Beſtand an verkäuflihen Kunſt
werken in Deutſchland in erſ<re>ender Weiſs quſammenſchmitzt)
erhöhen ſich die Unkoſten noch weit mehr.

So hat England, die weitaus reichſte Quelle für den Kunſt
Handel, kürzlich einen Ausfuhrzoll von 26 v. H. eingeführt; für
ein dort gekauftes Kunſtwerk kämen 10 v. H. Einfuhrzoll, den der
Entwurf vorſicht, hinzu; dazu die 20 v. H. Umſaßhſteuer, ſo daß
mit den kleinen Unkoſten des Transportes eins Verteuerung um
volle 50 v. H. herauskäme, bis das Stü> in die Hand des Käufers
gelangen würde, Und doch waren die Preiſe durc< die amerika»
niſche Konkurrenz ſchon vor. dem Krieg ganz gowaltig in die
Höhe getrieben! Wenn eine Erfaſſung der großen Gewinne aus
dem Kunſthandel gewiß ſehr berechtigt iſt, ſo wäre eine Erdroſſe-
lung des Kunſthandels doch eine außerordentliche Schädigung des
öffentlichen Intereſſes, da der Händler der unentbehrliche Ver-
mittler für Erwerbungen, auch unſerer Muſeen, iſt, und da die
Verſteigerungen den Gradmeſſer für die Preiſe der Kunſtwerke
abgeben ſollen, Die Auffüllung des Beſtandes an Kunitwerken
aus dem Ausland iſt aber die Vorbedingung für eine Geſundung
der Preiſe, die neben der unnatürlichen Anhäufung des Geldes
in einzelnen Händen gerade durch die Erſchöpfung des Vorrats an
Ware in Deutſc<land ſo unſinnig in die Höhe getrieben ſind,

Nicht den anſtändigen Nunſthandel, ſondern den geheimen und
perverſen Kunſtſhacher und Echleichhandel, der die ehrlichen
Händler faſt evenſo ſchädigt, wie unſere Muſeen und die Samm-
ler, ſol man zu treffen ſuchen. Man ſeze den. Kommiſſionspreis
der Auktionshäuſer wieder von 10 auf 5 v, H. herunter, man be-
ſeitige die Überflüſſigen Kommiſſare, man ſuche dur< die Steuern

EEE SE ERG HREEEHELRSU 4 227 REA INES FENCREE R SHGG HE MADEN SR SCHUSSES RÜEGG EE HIFNS FEN R Sh SP OSSCh 42 ige ESER ae Gema 2271 HE SAHEN A ENEN AIWEN SINN; 3, | ZUGABE EEA ENDE

den Schieber umd den Amateur-Mar<hand zu treffen. Dieſe un»
gebildeten, für die Pretsſteigerung beſonders gefährlihen Kom«
miſſare, von denen der eine oder anders allein in dieſem Winter
bis zu 500000 Mark verdient hat, erhalten vom Auktionator

v. H. für jedes Stüc, deſſen Verkauf ſie. vermitteln, laſſen ſich-

5--10 v. H. vom Käufer geben, den ſie bedienen, und erhalten
ſ<ließli< ſogar noc< Prozente von den Beſizern der zur Ver«
ſteigerung ſtehenden Sammlungen, damit ſie ſth für den Erfolg
„intereſſieren“, Gefährlicher noH iſt der Amateur-Marchand und
der Schieber, der ſich =- ein Erfolg der Rückwanderung der „deut«
ſchen“ Sändler aus London und Paris! =- in jeden wertvollen
Sandel einzudrängen weiß und dadurH allein ſchon den Preis
eines Kunſtwerkes verdoppelt oder vervielfacht, da es regelmäßig
durch 3 bis 4 Hände geht, bis es an den Käufer gelangt. Grade
dieſe Heimlihen Zwiſchenhändler trifft der Gteuerentwurf aber
gerade nicht, ja er begünſtigt ſie ſogar, da er dis Lieferungen
zwiſchen Privatpeyſonen freilaſſen will, weil angenommen wird,
daß ſie zu ſchwer zu erfaſſen ſeien. Das iſt aber gewiß nicht dex,
Fall, da dieſs aufdringlichen Schieber den Händlern ebenſo uns
Hebfam ſind wie den Sammlern. Läßt man 'ſte aber frei, [o wird|
der Kunſthandel ſicß ſofort dieſer Vermittler bedienen, um mit

„Ährer Silfe um die Luzusſteuer ganz herumzukommen. Eon

jet Haben einzelne Händler vinen förmlichen Hof von ſolchen
Gchleppern und Schiebern; wenn man dieſe mit der Steuer nicht
miterfaßt, wird dieſe ſd gut wie hinfällig. Schließt man aber
auch die Verkäufe zwiſchen Privatperſonen mit ein, ſo wird der Er
trag aus der Steuer ein weſentlich höherer, da manche dieſer
heimlichen Händler in den lezten Zahren Vetdienſte von einer
Million und mehr gemacht haben. 7

Eine weitere, weſentliche Erhöhung des Ertrages der Steuer
wüvnde man erzielen, wenn mon für Kunſtwerke und ihre Vere
vielfältigungen keinerlei Grenge nach unten machte. Mit Recht iſk
von allen Geiben darauf hingewieſen, daß man dadurch den
Kitſch, in dein heute jährlich eine Reihe von Millionen umgſeht
werden, dem wirklichen Kunſtwerde gegenüber geradezu fördern
wlirde; aber neben der ſtark vermehrten Einnahme aus des
'Eteuer, die den „kleinen Mann“ (der heute zudem verhältniomäßig
Hie höchſten Einnohmen hat!) durch einen Gteueraufſchlag von
wewigen Mark oder ſolbſt von Pfennigen bei einer guten Nache
bildung oder einer Anſichtspoſtkarie doh wohrlich niht kränken
wird, hat die Behörde noh die außerordentlich Erleichterung
einer weit einfacheren, billigeven Kontrolle, Aus den gleichen!
Gründny wäre es dringend zu empfehlen, auch dei Teppichen

.
y

; XA 230
' Sonntag (Morgen)
SS RE AdR ZILE IE

(RUES

„Erfte Beilag

IGOOGLE ENEN GINNEN GNS PO INGE INER GN ESE

Unſer Borgen» ung Abendgeiränk,
0 Sein heimiſ<Her Erfaß.

! Kee, Zakao, Kaffee, dieſe wichtige Dreiheit albaloidhaltiger Ges
Fränte, die wir alfäyritich in tisfigen Mergen und in Millionen-
Werten zu uns einführten, find uns heute geſperrt. Auf wenigen
Gebieten Hat der „Erſaß“ eine ſs große Nolle geſpielt wie hier.
Was Uſt nicht alles in don Handel gebrakht, wobei oft unter
gleichen Namen von derſelben Firma zu verſchiedenen Zeiten, wie
H B, beim Tee, ganz verſchiedenartiges angeboten wurde, Im
botaniſchen Muſoum hat man feſtgeſtellt; daß als Erſaßſtoffs viele
fach in den verſchiedenſten Miſchungen Brombeerblätter, Roſen»
kerne, Haidekrautblätter und -zweige, Handineſſel, Taubneſſel, Schaf»
garbe, Wundllee, Preißelbeerblätter, Früchte von Mohn, Blüten»
Wpfe von Kapenpfötchen, Sandelholz und was ſonſt nog alles vere
wendet worden ſind. Das Kaiſerliche Geſundheitsamt hat in einem
beſonderen Merkblatt gezeigt, wie jedermann ohne Shwierigkeiten
von gewiſſen in Deutichland wachſenden Pflanzen, Blättern umd
ſonſtigen Beſtandteilen ſammein und tronen kann, um daraus
Coomiſchuwgen als Erfaß flir den ſ<warzen <ineſiſchen "Tee herzute
ſtellen Von Haidekraut Tönnen Blüten, Blätter, zerkleinerte
Zweige, von Kirſchen (Sauerlitſche) getro>nete Stiele verwendet
werden, empfohlen wird auch einm Tee aus Apfelſchalen,

Wiel ſchwieriger als der Toe iſt der Kakao zu erſehen, von
Hem wir 1913 836 000 Doppelzentner an Werds von 69 Mill, Mark
einführten, d. | ein Fünftel des - Weltverbratchs, Die Kakao»
welternte het fich während des Krieges weiter geſteigert, es iſt
Haßer zu hoffen, daß nach dem Kriege genügend Ware zur Ver-
fügung ſteht und die Preiſe ſich beſſer geſtalten werden, Aber
fürs erſte beſtehen dieſe Ausſichten noc< nicht. Kakno hat man
durch Hafermehl, Maismehl, Nußkernmehl, auch durch Eicheln und
Kartoffelſtärke geſtreut, Cbenſo hat man als Erſaß Erdmß und

bohne vorgeichlagen, Lektere müßte in geeigneten Gorten He
Füchdet werden, da hr Anbau im ſfüblichen Deutſchland, wie Ver»
1.0 gezeigt haben, durhaus möglich iſt, Auch die echte Kaſtanie,
ME Ie

kann als Erſahinittel herangezogen werden, desgleichen

Früchte des Hartriogels, Nouerdings hat man darauf hin»

ſen, den Kaffee, Bohnenkaffee, aber evenſogut Getreidekaffee

[0 fein zu pulvertſieren, wie das Kubaopulver, um damit wenigſtens
fkne Art wohlſchme&denden Erfaß zu gewinnen,

Kaffee-Erſahſioffe ſind nicht neuen Datums, aber man hat jeht
doch noh eine arößere Menge von Pflanzen als früher heranzu-
piehen verſucht, ſo neben dor Fichorie Runkelrüben, Futterrüben,
Koßlrüben, ferner Kartoffeln, Schwarzwurzel und die Wurzeln des
verachteten Löwenzähns, Auch die Rhizome der Quede, die zuer-
Zalttg ftnd, ergeben geröſtet einen aromatiſchen Haffeoorſaß. Die
po“) ver Krlegsgeſellichaft für Kaſffee- und Tee-Erſaß im vorigen
Hahns eingeleitete Smnameltätigkeit von Weißdornfrüchten haben
zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt. Entbitterte Lupinen
Ennen Kaffee erſetzen, basſelbs gilt von der Kicheverbſe, die man
fekt in größeren M aus Numänten zat erhalten hofft. Die

viichte: des Hartriegols,

em ſich auch als Kaffee-Erſaß verwendbar ſind, ſollten eher dot
Oelgewinnung dienen, wogenen die Kerne von Weintrauben eben»
falls einen wohlſchme&enden Kaffee Refer. Neuetdings hat man,
wie Prof, Loefenex vom botaniſchen Muſeum in obigen Aus»
führungen mit bemerkte, det WMurzeiſto> des Schilfeohrs,
der über 5 Prozent Zucler, nach andern Angaben bis zu L0 Pro«
gent Zu&>er enthält, als Kaffes- bzw. Kakaverſatmittel empfohlen.
Die Gebrüder Branco werden demnächſt unter dem Namen
„Prancao*“ ein derartiges, thnen patentlertes Gchtlfrohrpräparat

in den Handel bringen, das mit etwas Zucker und Mich Pe 2

Gerertköitätenenne ie

ſogas einen ſchokoladeihnlichen Geſchimad beſiken ſoll

“ Die Oboyhfaxrorwahl in Charlottenburg, Von Profeſſor
De Ebe Chri itaburg erhalten wir fölgendt FAN
Anſtelle des ver torbenen Oberpfarrers Riemann haben die Go»
Kn eegerſ gehtn von Luiſen ſeinerzeit ven liberalen PfarreL

R R LEICH

Sechzehn Minuten.
% Bon, : 2

je 1! . Arthur Eloeſſen,

- Getpehn Minit brauche 14), vm vom Behnho? Chartokken-

Burg zum Lehrter Bahnhof zu fahren. Das iſt meine tögliche leine
Metle, die ic mit mit der Frühzigarre, mit der Zeitung und zuweilen
ſogar mit einem Sipplaß ſo behaglich wis möglich mache, Es ver-
hehen manchmal Wochen, in denen ich micß mit der ſogenannten
Walt nur während dieſer ſechzehn Minuten berühre, um mit der
Befriadigung eines alten Beobachters die lieben Mitmenſchen ein
wenig auſs Korn zu nehmen, Zwar für die Sammpäſte meines
Puges [ehe iH kaum noch von meiner Zeitung auf. Das iſt ungs»
führ immer dasſelbe! Generalſtäbler mit Mtenmappen, die mit
xeſpettwollen Seitenbliden angeſehen werden, als ob der Embryo
eines neuen Durchbrucs darin ſchlummerte, Ganitütsoffiziere mit
der „Medizimiſchen Wochenſchrift“, Dramaturgen nit hem geſtern
nicht gäleſenen Manuſkript, aus dem noch heute vor det/ Regie»
ſihung der große Mann von morgen entde>>t werden foll, in der
Wiehrzahl aber Schauſpieler, dis noch [<nell in ihren Nollen zu
lernen anfangen und obenſo ſchnell aufhören, ſobald ſich eine
Follegialiſche Begrüßung und Unterhaltung angeſponnen hat.
Wenn ich mich etwas verſpäte, kommt no< der erfte Etoßtrupp
won der Börſe hinzu, dem 1<h neben meiner Lektüre immer gern
ein Ohr gönne, weil die Börſe ſaft ausſchließlich vom Theater
Fpricht, woraus ein Theatermann nur lernen kann. Spricht ſie
den Titel eines Stüdes mit Geläufigbeit und Vertrautheit aus,
Jö brauchſt Du keine Sorgen zu haben? ' es wird ſeinen Weg
machen, es hat ihn ſchon gemacßt, Gechsehn Minuten = da gibt:
xs Über dieſs gewohnten Erſcheinungen hinaus nicht viel Aufe
fallendes zu beobachten, Freilich im Winter zur Zeit der Kohlen»
tot war ich deſſer geſtellt, da kam ich auf dreißig bis vierzig Mi-
zuten, wenn der Zug ſich exſt zu kommen weigerte, auf der Gtrecke
vin paar Mal verſagte und vor der Einfahrt immer wieder ſcheute.
Seht nimmt er ſeine Zeit wieder zuſammen, und ſo will ich es auch
fin und einige ausgewählte kleine Beobachtungen ohne weitere
Einleitung der Mitwelt hinterlaſſen.

„Uuf dem Wege zum Bahnhof oder das Mißtrauen.

Por der Abfahrt habe ich och irgendeine Kleinigkeit zu be-
Forgen, die mich ungefähr auf die Mitte zwiſchen Bahnhof Char»
„„kottenburg und Gavignyplaß führt. Um aber von meinen koſt»

„Dr. med. May Ver

der Stechpalme und der Gonnenblume, |

Rohde gewählt,
Behörde hat dem Einſpruch«Folge gogeben. Man muß, einerlei
ob man Pfarrer Rohde des ihm zur Laſt gelegten Verſtoßes gegen
das Kirchengeſeß für ſchuldig hält oder nicht =- es handelt iis
um das Werben um Stimmen =- mit der tatſächlichen Lage rechnen,
Am Wontag [oll die neue Wahl ſtattfinden. Das Konſiſtorium
hat fich auf den Standpunkt geſtellt, daß „eine Berückſichtigung des
Pfarrers Rohde für die jeßige Beſtellung der Oberpfarrerſtells aus»
A0ſM erſcheinen muß.“ Wenn En troßdem die Wahl-auf den
bereits Übgelehnten fallen würde, ſo würe nach dem Kirchengeſeß
die Bohötde berechtigt, die Stelle ihrerſeits zu beſehen. Cine
Wiederwahl des Pfarrers Nohde würde dieſem alſo nichts nüben,
wohl aber würde die unmittelbars Folge ſein, daß dieſe wichtige
Stelle wtoder in den Beſitz der Nechtsparteien küme, Danach müßte
ſich doch wohl das Verhalten der Gemeindelörperſchaften richten.

Die Naiſerit begab ſich geſtern na< Gcopaun zur Tell»
nehme an der Belſehung des den Heldentod geſtorbenen Obere
ſoutnant Chriſwph Wbrecht von Trotha, Sohnes thres
ſtellv, Oberhofmeiſters, Kammerherxn von Trotha, Da

109 Jahre Verliner Sparkaſſe- Am 15, Zuni ſind
undert Jahre ſeit der Errichtung der Berlinex Sparkaſſe ver»
loſſen. Es findet an dieſem EX abends 6 Zn eine Feier im
Bilvgerfaal des Nathauſes ſtatt, Nach einer Anſprache des Ober«
bürgermeiſters Wermuth wird der Sparkaſſonditeltot einen
467 bildervortrag Über „Hundert Jahre Berlinex Sparkaſſe"
Jalten, E .
Kreine Mitteilungen, Dor Herzog und dis Harzjogitn von
Br NEEL mit ihren FAN Ind Geſtern 8 Omunbyn hie
getroifen, 2
Dor Kommandant von Berlin, Generalleutwant 9. Bonn, hat einen
Erholungsurlaub bis zum 23, d, M. angetreten. Die Vertretung in ſeinen
Dienſtgei<husften hat für dieſe get der DenermWeontnant v. Zad0row»
fei, EE der Obermilltär-Prüfungskommiſſien, Übernommen

Dev wette "WEIUERG 'des Nranvenhauſes Weſtend.

6, &. ord, Profeſſor für allgemeine Patho
logte a der Univerſität Leipztg, hat einen Nuf als Leiter d
fiädtiſ<en bakteriologiſ<en Unterſuhungsamtes und des
Proſektors des Krankenhauſes Weſtend in Chaxlottenbnrg filr den
1. Geptember d. Z. angenommen«

Lebensmdttelverſotguug, In Berüfn wird von Montag, 10,, bis
nutag, 18, Juni, in dex Bezirken der 144, 147, 18 100-4619
194-.103., 180%, 188., 180., 103,--190,, 208., 215, 288. und 337. Brote
fommiſſionen == Norden und Nordweſten Berlins == auf das Mittelſtüs
der zurzeit“ gültigen Speiſsfotikarten pro ad Gr. Küſe verteilt, =
Gegen Abſchnitt 46 wird von Montag bis 19, Juni 1 Ei abgbgyeben, <=»
Graun Abſchritt 34 witd 4 Pfund Marmelads adzegeben, Boranineldung
am 14, oden du, Zun

- Wilmevsdorf werden verteilt dis 13, d, M: 150 Promny
ade und fb Enn gwaren (31), To Evamm Gerſten»
grüße (12 f. Jugendl). Außerdem auf Abſchn. 82 150 N
grüße und auf 18 (!) 190 Gramm WeizenFieß, Bis 12, d. M.
&nmeldung von 2 Pfd. Einmochezucker ober 8 Pfd, Kerſthonig * 148%
Bezugskarte), für Zuſahnährmittel fit Kinder vom 10. 18, 5, M+
durch Ublieferung der von den Brotkomu, in der gel vom 10,

13, d, M. atiszugebenden Hep nad 720 eh erbaut! 4% Pfd
Herings oder VK Fiſcht, bezw. 3 PPPfPd« Räucherwaren (?' u, &

gtüne Bezugs
[:? 4 den verleitet 150 Or. Gr «3 Marmellabe
100 Ge. mittel (18), für En EH 200 DRE für
d t odder 3 Pfd. mig

60 Wwe
Hafer)
erſonen Über Jahn [? . Einmachozud>er
GEB Lr Waer enn the KEREND Wider Ehen Dip
ttter, Zu den Meantiſchandiun Ld 17 'S
gemüſs und Werderſches Obſt (NN ed: "
in bey

- Beot-Exfaiz ik Stköueberg, In VerſhwSchdneberg werden in
Woche ber verminderten WIN NE am Nägemttteln 800 Gramit
att dis Geſamtboröltering und weitere Gv. an die IJüugendlichoun deve

teilt, oranmeldungt bis Dienstog- 11. db. M., für 309 Gramm

Weiſzengrieß (Abf; 31 1, 89), 200 Gz. Graupet € , 300 GO

waren 1), und 250 Er. Graupen (Übſchn. 12 1, 18 für Jugendliche), ==

Beg BR hrs MWg H Ho Tar Wrpran ieh

, Ki! *, ein ;

NE Da Mm (50) Ed 1 Pfd Meritt WI 2 IL
Unzeigopflicht für Käſe und Verhandlungen mit bänd?)

Irbon nötinen dazu, eine Angeigepflicht für Käſe und Quark den Harde!

und Geworbetreibenden wuſzien 9 Dy Np Rer eo füid 42

“ en, t
woh einer jeden Wochs an die Fetiſtelle Groß-Berlin (Käfo) (Strafaurs
Dole 8) p8 Nhe zs an die Detipen WI SEM:

haven fechehn Minnten beine herzugeben und ni
einen Zug zu früh bei der Arbeit anzukommen, wende ich mich
genußſlichtig nach dom heimatlichen Bahnhof. Charlottenburg zu-
rid. Gprechen mich zwei Frauen aus bem Volke an, deide bliße
fauber in Umſchlagetlicern, jede einen Horb am Arm, Gle haben
Beide etwäs [ds wverträuenerwekend Normales, vorgeſchrieben
Durcſchnittlichest gewiß jode zwei Göhnte int Felde, eine Tochter
in der Munitionsfabrik und eine kleinere zu Hauſe, die aber
auch) ſ<on mithilft, = Entſchuldigen Ste, beginnt höflich bie Wort»
füthrerin, ſind wir hier näher bei Bahnhof Charlottenburg ober
Eavignyploß? = Na, Gle werden gerade auf der Mitte ſein,
Aber wo wollen Sie denn hin? == Nach Halenſes, <= Na, dann
göhen Sie auf jeden Fall nach Charlottenburg, Sonſt laufen Sie
ja zurück, == Die beiden Frauen, von meiner klaren Auseinarntder»
ſezung Überzeugt, mi>en befriedigt und verſtündnisvoll zuſtime
mend, == Dante ſ<ön, verabſchtodet ſich die Wortführertn, und
dann recht friſch umd unbefangen vor mir zu Uhrer Begleiterint
Denn wollen wir man nach Savignyplaß gehö = 45,5...

Bahnhof Charlottenburg oden Die UnredliHkeik

Es micß dazu bemerkt werden, daß diefer Dahnhof, eines der
beſtausgeduchten Berkehrshinderniſſa Groß-Berlins, die Welt in
zwei Hälften ſ<noidet, die troß allen Bemühungen und glütdk«
licherwetſs abgelehnten Anträgen der "intereſſterten Hausbeſiher
nun und nimmer zuſammenkommen Binnen. Zwiſchen dem jens
ſeitigen Stuttgarter Plaß und dem dlesſeitigen Kurfürſtendamm
gibt es nur Umwege, woraus ich als diesſeitiger ben Vorteil zicht,
in einer ſtillen Straße zu wohnen, die gar keine Ausficht auf eins
Straßenbahn und die damit verbundene Würde einer „Verkehrs
ader" mit zuhntechniſ<en Shaufäſten, verlofenben Gargmaga«
zinen und Beſohlanſtalten hat. Aus meiner ſvillen Sirahßs aufs
tauchend, ſtellt mich oin kleiner Zunge, an dem alles dlinn iſt, die
blaſſe Naſe, das farbloſe Haar, das plärrende Ortan, = Gie,
können Sie mir nicht ſagen, quätt er, wenn der Zug aus Poſen
ankommt? -- Was willſt Du denn mit dem Zug aus Poſen? ==
Na, i> foll Vatern abholen, = Na, dann frag" man hier an der
Sperre! = Die hab' iE ſ<hon jefragt; die wiſſen natürlich ntſ<tl
<= Na, dann frag' doc auf der anderen Seite, beim Portier! =
Ach, du meine Jüte, da muß i> ja um den fanzen Bahnhof 'rum-
lwofen. == Denn nimm Dir ein Billett für'n Groſchen und gehe
durch! =- Wenn i>'n Iroſchen hätte, ſagt ber Zunge, und ſieht mitß
mit einem Bli> an, mit dem er nicht Mitleib erregen, ſowdern
etwa ausdrücken wollte: Du Gſel, bin ich ein Millionär? Go ge»

as

87 .; > A. 2 ; 2 LEES .
' zur Voſſiſchen Zeitung, gum!

Die Wahl wurde beanſtandet und die kirchliche

Unſere Sammlung,

Wir quiitteren als weitere Gngänge mit herzüchem Dank
Für die Ludendorffſpende: ?

1300 M.t Generaldirektor Carl Selzer. 10009 M,t Ealtnges
& Leppmann, 500 M,t Bogdan Giſevius. 345 M,: Montags»
Etammtiſch des Allgem, Sc<hnmauferln-Klud i, Berl, Automobil»
Klub, 169 M;.t I. G, Lutter, G. m, db. H., Woingroßhandblung,
180 M.: Helene und Max Meyer, Sanatorium Grunewold.
100 5R,:x Profeſſor Dr, Albert Albu; Fa, Frit Rö31; Frau Juſtize
rat P. Heymann. 80 Mt „Kohlenſtammtiſch" b, Pattiks; Okto
Rüer-Embden. 26 M,? Vom Perſonal d. Buchbinderet
A, Wittenburg-Berlin, 20 M.t Hermann Senger; Oskar Schoen»
lant, 16 Mt Carl Zeidler; von der Hellenz Profeſſov Nöbigers
Paul Schadt, 4, 84. Malmö-Gaswerk; Redakteur Elhanz; Degwert;
Dr. Münzinger; Fräulein R, b M.t Geheimtat Hanfen; Houpts»
mann H, Teuchert, Neſ.-Lazarett 1, Höchſt a, Main; Hugs Kling, |

Für die Ferfenfolonfen und Lirbesgaben für.
Kriegpfürſorgae.. 4
1000 Mt R, SH. |. Fer-Kol, 588 Wt Werft Flunplaß
Döberih, Beitiebsloitung, |. Fer.-Kol, 235 Wt.t Sammiung zu
einem 70, Geburtstag, |. verwund, Krieger. 146 Mx Ziemer,
Verlin-Niederihönhaufen, |. Fer,-Kol, 125 M,x Spree-Twuköln,
Fer.-Zal, 110 W.t Frau Zuſtizrat Gertrud Steinik, For.-ol.:
100 &,x Guſtav Wulff, |. dte Sivilinternierten 1, Engl. 70 Mut
Frau Elſe Labtnsky-Stegl., [. Fer»Kol.; Ungenannt, Fer.-Kol..
Alwin Engelmann, f. Fer.-Kol.; Frau Becher, |. Fer,»Kol. 40 Mt
Ungenanat, 30 Mt Ekatkaſſe Luitpoldſtr, 89, |, d. Weitft.
20 M.,t Georg Zucker, |, d. Weſtfr, 17 Wir Ungenamtt, 12,35
MavLt Lotterte-Verein „Frilvos*, 10 Wat A. Berger; Ungw-
nam 4, Felde, | die Kamevad, 1. Weſten; B, H., Charlottenburg,
|. Sver und Flotte; Geheimer Juſtizrat Dr. Gugen Fuchs; Ott
Kohnert, f. die Weſikzr. 5 Mt R, Godenſchweger, T. Il; Fränſei
Minna Puſſa>, Barten Oſtpr, 4 Mk Ungenaint. 2 Mr Un
genannt, 14,4 3
Sumtna: 6936,38 %; |
Geſamvergebnis: 1244 233,88 ;
Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allet.
Ullſdein-Filtaken, auf Poſtſche>konto Ullſtein 1, Toy Berlin 669,
und durch Ueberwetſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabanſammlung des Verlages

Mutti
»

ji

Ullſteiun Tg... 38
FEE
AbeoorburtenauNlug 968 Havolläknbifche Ott Des
[Poe dn gavsſhuß dies Abgeoridttetenhaufes tenen Beites

einen Beſichtigungsansflug in das Havelländiſche Luch, In Viek»
nik fanden eint tende "Vorteiige her Ländrüte der Kreiſe Melt
und Oſthavelland fakt, die ein Mid gaben Über die | Aeg 9
der Urbarmachtimg des Luchs, Über den Stand der
+ und die weiter Fanen Avbeiten ſowie über die
lichbotten, Die Abgeorditeten Vſthtigten dann di
Arbeitet. Um Lich, Im allgemeinen ift der Stand des Getröives
ef den ſochverftündig bearbeiteten Domänenflächen gut, veilweiſe
1999 GUS net, Ueber das Geſchene gab es nw eins Stinitmne
s Boie EIER M0 mucß 41 der Anſicht, duß“
das Savelländiſche Luch fir einfiedelung in der Heuptfacht
nicht in Frage komme. 4
Ergebnis der Weinvertteigerungen, Die Kal, Vrenß.
Domäne hat. am 29, Mati zu Poſter Eberbach iim Nhetingäu
Munmotn Raturveine verſchiedener Jahrgänge ausgeboten:
hl
er

80
er, Markobrunter, Gröfenberger und Stetsboogar,
Spen würden Ar das Salbſitlik 1bißer 0510-=80
191108 0930-90 400 M, 1918er 15 810--99 400 M., 1 Btestalſtük
HSaltenheimer Engelmannsdevg, Troenberren-Austeſe 30 079 M,
1917er 8930-18 280 M, Das Stü> (1200 Bier) koſtete bis zu
82.180 M, für 1911er, 88 300, 120 2689 M. für 1916er und 26500

KITE . (220

rtgt, gebs iH dem Jungen einen Groöfchen, umd ex verſthwindet, |
ohne ſich oder mich mit Dankſagungen aufzuhalten. Einige Tage
ſpäter werde ich von demſelben Jungen angeſprochen? Ste, nnen
Sa mit nich ſagen, wenn der Zus - « « Infamer Bengel! drohte
i<, Dein Vater kommt wohl faden Toy aus Poſen? Davauf ruft
er mir ein Schimpfwort nach, das i<ß auf mir ſihen laſſen muß,
da er im Angenbil>, wo ich eine Bowegatvsg mit meinem Stok
machs, auch ſchon verſ<tvunden iſh. ] 4,1

Bahnhof] Zoo oder! Krieg umd Frieden, 5

Es war in dem Monat nach der Tariferhöhung, als i<& in die
dritte Klaſſs abwanderde, aus der ich dann allerdings wieder aufs
tauchte, woll meine Freunde aus der zweiten fich doh zu mir
hevoblicßen, um zu zeigen, daß ſte nicht „fo“ find, und um mich
während der ſechzehn Wiinuten nicht öhns Unterhaltung zu laſſen,
Das Publikum der dritten Klaſſe iſt ſonſt viel zuvorkömmen!
und vertrüglicher als das der zweite, aber es muß ein ynglülicher
Tag geweſen ſeim Obgleich hüchſtens fochzehn Menſchen im Abtoil
waren, drückten und Keßen fie fich, und ein Herr behauptete, daß
ihm ein anderer auf den Fuß getreten fel, der ſich wiederum aicht
entſchuldigen wollte, worüber eine allgemeine Auseinanderſehung

und PBartelnahme entſtand, Kurz, es war eine gereizte höchſt

krlegeriſche Stimmung, die die Newoſität dieſer [äweven Foit ex"
ſchuldigen mag, | KIT WE
Glikflichevweiſt == 25 war wohl Nenntag == enkleerte fiß das .
gange Abdeil am Hoo, allerdings um ſth gleich wieder zu füllen.
Statt der Siviliſten ſiegen ebenſo viel Soldaten ein, die wohl"
vom Grſaß zur Front zurückkehrten, wüchtige Gardefigaren,
pausbücige Jungen- und graus Stoppelgfuhter, bia Torniſter,
aus denen deneibenswert friſch beſohltive Darſchſrefel hevantlahrn,
ſchwer bepackt, Ehacbtelin und Pakete darnuf gebunden, Kober wd
Kiſten in der Hand, bazit bie Gawöhne umd alles, was hren &n
Brotbewial und Fetbſiaſchon ugd Patronentaſchen herunter uns
herumhiüg, Und alle hatten Plaß, ob fie ſaßen ober fanden, und.
olle ſcherzten harmlos unb waren Anderbaſt gut wittinen?
und der Ziviliſt, der den mehrere Zahre entbehrten Somme
wieder ſchnuppern durfte, genoß in dieſor ſchweren, nezvöſen Zt
vom 355 dis zum Lehrter neun Ditnatton tiefen Friedens, +:

Bahnhof Tiergärten ode: Die Graufamkeit,
Es war int nächſten Monat, als l< zur Votnehmäeit zurtks.

dehrde und wieder zweiter Klaſſe fuhr. Man rechnet ja honte nfüt
mehr. Siken dort drei jüngere Herren oder vielmehr brei Be

) Mark für 1917er. Gefamter?ös dieler Verfteigerung 1.294 550 M, [| (863 v. H.) normale Spur, 120 (588 v. H.) 1 Meter, der Reſt

ui Her am 25. Mai abgehaltenen in Eltville zujammen 2 2381 349
tart,

Die „Verliner Weiße“ wird verbeſſert, Dur eins Ver«
ordwung über Bier und bierähnbliche Getränke vom 24. Januar
1918 iſt die Hoyſtellung von Bier anit einom Etammwürzegehalt
von möhr als 3 Prozent perboten. Von dieſer Vorſchrift hat jekt
der Staatsſetretär des Kriegsernährungsamts &inige Ausnahmen
zugelaſſen, und zwar (iſt eie für Berliner Weißbier
wie für Oräßer Bier die Höchſtgrenze für den Stammwürze»
gehalt auf 4 Brogent erhöht worden, In Verbindung mit
Dieſem Zugeſtändnis "ſt der Cperſtellerhöchſtpreis für Berliner
Weißbier und Grüßer Bier auf 24 M. für den Hebtoliber herauf»
gefezt wovden. .

Noukwins Kriegstunterſtütungen betrugen im Mat 1918
2214 049 M. und ſeit Kriegsveginn bis jeht 68 287 497 M, Dis
Mixetbeihilfen erforderten bisher 13 341 379 M., während für Zwe&e
der freiwilligen Kriegswohlfahrtepflege 845 783 M, aufgewendet
wurden. Zur Boſoldung der Hilfskräfte und fär Teuerungszulagen
wurden bis jeht 5.531 729 M.+ verbraucht, Die Geſamt-Kriegs:
auzgaden haben die Höhe von 98 484 301 M, erreicht.

Ein Zentnex Vutter und, ein Schinken . . «' Dor dem
Göſjengericht. Berlin-Mitte haite ſich geſtern wegen Unterſchlg-
gung der 18jährige Kutkſchev Karl Knappe zu verantworten, wäh
zend. der Shantwirt Paul Krauſe wegen Hehlerei angeklagt war.
Der Angeklogte erhielt den Auſtrag, für einen Prof. S. von der
Dutterhandlung Gebrüder SG, einen Zentnexs Butter (nach ſeiner
Angahe einen Zentner Margarine) abzuholen. Er iſt durzerhamd
an das erſie beſte Wirtshaus gegangen und hat die Butter für
1580 Mark das Pfund angeboten, rx Wätangeklagte
Krauſs hat die billige Butter 302.0) mit heller Freude in Emp.
fang genommen. Das Gericht verurteilte die beiden zu je zwai
Monaten Gefängnig,

Dam Händler Stanislaus 8 ywtnſk1 war ein wunderſcsner
DIE inken zum Räuchern Übergeben worden; er
awo
des Guten und entwictelte bei bem Räuchern oinen ſolchen Rauch,
daß es einem Schußmann mtffiel. Er ging der Urſachs nach und
entde&be den Schinten, den ex qunächſt be|<hlagnahmte; bei wei»
tever Umſ<hant fanden 18 ou Vawinitie eigene Hamſtervorräte:
es wurdenö Pfund Bu 60 Hung Korn umd 80 Eier beſchla
nahmte, Zu alle dieſem Mißgeſchi> erhielt er noch einen Straj-"
Gefehl über 400 Marl gegen deſſen Höhe ex Einſpruch AED
Das Schöffengericht Berlin-Mitte erkannte auf 80 Mark Geld-.

Die Etraſfammer Aſchaffenburg verurteilte, wie uns
Bei tet wird, ben Brautrebefer Dier Lermann ku Markt»

idenfelb wegen verbotenen Pialghandels zu 4400 M Geldſtra!

owie Cinziehung des als Übermäßigen Gewinn
Mark

geſtellten Betrages von 28 700

Ein adeligey Hochſtapler. Vor der Poksbamex Straf
kammer wurde heute iber die Gate verhandelt, die der
aus der Unterſuchungshaft vorgeführt: bBöihrige Kurt von Kt-
ber in Botsdam begangen hatte, Um ſeinen Letdenſhaften Fu
fröhnen, erſchwindelte er von deim Oberkeliner eines Potsdamex
Weinkellers mehvers hundert Mark, die ex in Sekt amd Fein«
heiten anlegte. Die Znhavertn einer Gaſtwirtſchaft onDie &
ebenfalls um einen größeren Betrag, 'Er licß fich durch einen
Göauhmann als angeblih Gdhwertranter hinbringen und führte
alete Er KM EREN Pf NEUN S DH
die ierige Dage ihn ze dr! n, ſpiegelte er große
haben vor und pv nit ſeinen adligen Beziehungen,

030 der Angeklagte, der mit Ruhegehalt, ſtündige ;
en amd Renten monatlich 447 M, vegog, ett 1912 ſieben
Gefängnisſtrafen verbüßt, Nac< feiner 1908 erfolgten
Enilfaſſung aus dem Heere ex noch eine einmalige Baruniet»
ſtübnung bes Kronprinzen von M. und aus der Kaiſer-Wile
helmuStiftung 1900 M. mn H, Einſen, Der Staatsanwalt
beantragte wegen Rüdf ages 1 Jahr anis, Das Gt-
richt erlannte aur deshalb auf dieſe niedrige Strafe, um Hen
“" "Singeflogten vor dem Guchthaus zu bewahren, Gleichzeitig

der Urteilsverlündung als Ange! 570 erjuhr er die angenehme

Heberraſchung, daß ihm eine tährliche Tenerungsznlage won 204

on aupbiligt worden iſt, die 5x mit ſeinsn jonſtigew Bezügen

paren lanm.

Preußens Straßenbvaßnnes haf fis im lezten Jahr
Ee ibhajegs bead RENE beſtehen insgeſamt 204 genehmiate
Gtraßenbahnen, deren Stre>enlänge fich auf 3940,30 km ſtellt
(3918,83 i, V.). Im Jahrs 1892, in dem das Kleinbhahngeſeß in
Kraft trat, waren nur 875,70 km vorhanden, die ſich auf 109
Bahnen verteilten, Von den jeht vorhandenen Bahnen haben 74

de mit großem Eifer an, tat aber dabei (pe ſ
(1

verſchiedene Spurweite, Als Vetriebsmittel dienen Dampfloko-
motiven bei 10 Bohnen (4,959. H.), Elektromotoren bei 177
(839,8 v. H.), Pferde bei 19 (4,9 v. H.), Drahtſeile 5 (2,4 v. H.),
gemiſchter Betrieb iſt dei 3 Bahnen (1 v. H.). Von dieſen Bahnen
betreiben nah der: „Zeitihrift der Kleinbahnen“ 139 nur Per-
ſonenbeförderung (88 v..HS.), nur Güterbeförderung 4 (2 v. Sy)
Perſonen» und Gälterbeförderung 61 (30 v, H.). Erſt im Kriege iſt
auc< die Große Berliner. Straßenbahn zur Güterdefövderung,
aber vorerſt faſt ausſchl ßlich im Dienſte der Poſt zur Paket-
beförderung getreten. Das Anlagekapital ſämtlicher EE IEEE
Etraßenbahnen ſtellt fich auf 1166537 188 M. oder auf durch«
ſchnittlich 285 000 M, den Kilometer,

Für den Sclafwagervertehr R eine nous Ueberſicht Über alle
auf den deutſchen Eiſenbahnen verkehrenden Gehlafwogen ſowie über
die ausländiſchen Ghlafwazen, die auf deutſchen »Grenzbahnhöfen bv
ginnen, erſhienen. Nach dieſer Ueberſicht ſind noch 68 Gbbafwagen.»
läufe vorhanden, von denen 46 von bezw. nach Berlin verkehren. ==
Yom 15. d. M. ad wenden die Betikartenpreiſe auf der Strecke Ber 1im--
Warſchau erböht: Berlin--Warſchau 1. Kl, .18,-- M, 2 Al,
13,-- Wh, Berlty--Alezaubrowo 1. Kl. 11,-- M,, 2, Kl. 8,59 M. und
Inſderbuvg--Wilaa 1. Kl, 9,50 M. umd 2. Kl. 7,-- M.

Erprobung eine? neuen Art von ſechsachſigen Schnellzugslokomo-
ieh finden gegenwärtig, wie uns aus Dea Eig AEEIEREEN
Verſuchsfahrten auf der Linie Le pale vr ſtatt,
Die Lokomotive ſol einen ſehweren D-Zug in etwos mehr zwei
Gtunden über die 171 Kllometer lange Gtrec>s befördern.

Die denſche Maſchinenindufrie hatte, wie aus den Verhandlungen
der 25. Hauptverſammlung des Bereins deutſcher Maſchinenbaw-Äm»
ſtalten, die dieſer Tage in Berlin unter großer Beteiligun; abgehalten
wurds, MAREEN jm verfloſſenen Jae mit vermehrten Schwierigkeiten

u kämpfen. Es fehlte an geeigneten Facharbeitern; auch die Beſchaffu

v Nohſtoffe und Betriedsmittel wurde ſ<wieviger. Et
Lungen und Vetriebnunterbrechungen ſich teilweiſe nicht vermeiden ließen,
N war doch, wie der Geſchäftsführer Dipl.-Ing. F'r 81i <& ausfithrte,

ie Beſchäftigung der 1 p00:3) Wahle im allgsmeinen gut; nantentlich

Her Lokomotiv-, der Giſenbahnwagen-» und: der Kvaftfahrzeugbau waren
ſtark voſchäftigt. Gowe3t dis Werks Friedenserzewemtſſe nicht herſtellen
konnten, fanden fie faſt durc<weg Exſnt in EINF USEM EE Baurat
Or, Zug. 8. ix GO. Sipparzt- Närnderg ſprach über die zukünftigen Gr-
Fordern! ne der Lohrlingsausb1!ldurg der mechaniſchen Induſtrie ſtellte
one Reihe von Leitſäßen auf, Danach muß der deutſ EW SNIILENN,
in Höherem Maße cas ſchon bisher SE 8 aushi irgend
möglich, find Lehrwerkſtätten und Lehrwerkſchulen einzurichten, für lei
nere und mitileve Betriebe gegebonerfalls gemeinſans Einrichtungen u
ſchaffen. Mintiſterigldiroktor v. Seefeld ſpraß namens des Händels-
miniſters dies Boſvievigung dnriiber aus, daß der Verein dev deutſchen
Maſchinenbananitalten bie Fraga das Leh! bildung zu ſeiner
e gemacht habe,

Ein Maſſenſchary! des Zir?us Sarrafant, „Jorpedo--1968,
IEEE EIER EN 120
arraſan v uſch aufgeführt. . Das ver!
zehn Bibern 88 Sefer Unſeper UU -BaoEBE Ben IN
rühnodfeſt im Zovp, Einez mehr alten, als garten
E68 ann rd Bos gefſtrigo Sringsfel im 20 für dia Penſions-
taſſen der Doamten mit Trömendem Nogen. Äbor bald Aärte es ſich auf,
und ſo wurde der Garten 197 ziemlich voll. Das Doppelkonzert, das an
die Gtalls der fog. „Monſtrekonzerte" des Friedens getreten 0, wurde

Wenn auch

von zwei. Epandauer Militärbapellen, des des 6, Gardegrowadier-N:
ments und der 3, Rlonier BeftrlEen, Außerdem fp der 2
Gef: rein unter Diehnon übüche | leuch:

beſchloß daw Wend.
00009 a2ten
UE

Berliner Verynügangen i7f8euG heute
Militävkongert Kapelle "ard EE Re vs 44 Cet-
tung 1ils Muſikdirektor Kneiſek) von ; Uhr nachm. ad. Eintritt 60 Pk.,
x Kinder die Hälfte, edenis das bis 9 Ubr abends ged4fnete Yqua«
un. Nac 6 Uh ebends Eintritt zum Garten Es für Kinder 25 P'
-- Der au jrete Beſurc dar Eisarena im Admival3palaſt bewei
eit „Die Prinzeſſin von Tragant“ eine 038 8 Z t aus.
Anch während des Sammerg finden Gonndog-? tbas-Vorſtelun«
vn tit. == Im Fatſer-Panorama (Paſſoge) widr eine neue
(ev erung auf der I Ritgen-=Ofſtſeebäder Borgefihrk, Farnen Breſt»

Bilmſchan, In den V, 2. fet) mon en ams
Propan iri dem bas EU NEE Fiege ue Ee
voven r
omiſchen, abey heilfamen Denkzettel für die Weiblichkeit endet,
Gehaujpiel „Der Sieg des Enterbien“ wird man mit eri x Freude
ve | fe ſehen. Einer von den üblichen „movaliſchen' Films, wit
nN R abtſamen € Ve wages und Übergangsloſsn Entwicdelungen, eber
auftvider Scluße 19, --- Am Auvfürſtendaman fieht man nach
langer 1 wieder einmal den Mf WE Tanzenden/
Das Admiraltheater glbt feht das feſſelnde Shauſpiel . „Der
Richter", -- In den Kammerv-Lichtſpielen hat Liſa Wetſs eins
pe ſenzolls: in dem Luſtſpiel „Der Liſtjunge“ ſpltelt ſie die Titelgeſtalt,
arl Beckorſachs die männliche WOR EDG, Selm Hat den luſtigen Vier-
ater vorbereitat. Ein Schanjpisl „Die Frau des up ettotE und Kriegs«
berichte vervollſtändigen den Gplelplan. -- Die Mozart-Licht»
ſpiele bringen fp dieſe» Woche den „Nubinjalamander“, naß einem

meinzulegen verſuthen, einmal mit einem P 3]

aum. ==

Roman von Paul Linden. Febbt Mean As
manche Frozen über die Entwi>lung der Beſch
die GENE daß (6.2007 Boarbeitung von Rou
60 immer eignet. Vorherging ein harmloſes
ind.

4 .
Im Bäophonu-Theater, Potsdamer Etr. 38, iſt der fe
anzielhungspunkt „Sein letter Seitenſprung“ mit Viggo Larſen 7 D
Sauptrolle und „Edelweiß“ mit Liſa Weiſe und Karl Beekerſachs.

Wetterausſichten bis Montaa mittag? Mäßig warin, vielfach
heiter, aber noch verändevlich, ſtrichweiſe Gawitterregen,

vg
rx die Leinewand
„Das Adoptiv«

Berliner Frübjabrswettfahrten
auf der 1Bavei,

Anz der geſtern begonnene zweite Teil der Berliner FrK
jahrswode auf der Havel fand bei friſcher “Briſe aus NW.
untev hnlichen Verhältniſſen ſtatt, wie der vorauſgegangene. Da»
bei erfuhren jedoch dis Ergebniſſe fn den einzelnen Klaſen Heins
Veränderungen, wie die nachſalgende Liſte ergibt:
8-moR.-Klaſſe: „Toni X“ (Tobias) 2 : 10:12 1, „Grete 17“ (Carp
80w) 2:14:41, „Spoſa* nicht geſtartet. Nationals 7b-qm-Kläſſer
„Erika IV“ (Dr. Freund) 2:12:14 1., „Carola“ (E. u. H. Leue) 3:18: M
„Liſelotte“ (Haußmann) 2:15:27. =- Gonderklafſſe: „Seezund 117
H. Gruß) 2:96 : 48 1., „Reſt V“ (Stahn) 3:09:00 I11., „Lunula“ (Arons/
2:09:56 11. „Seeteufel“ (Daag) 2217:41, „Eilen“ auſgegeben. „Silly“
„„Margrete“, „Niekelmann“ nicht geſtartet, =“ TomR,«Klaſſe: GStünau“
(e, Spindler) 2:17 : 50 1,, „Primula 11“ (Dewitt) 2:10:18. = 6-m-MR5

laſje: „Margarete“ (Kirſten) 2:20:31. HIE: Dr. Dierig) 2 124 1:87,
„Bez“ (Berl. Jacht-Cl,) 2 : 24 147, „Lore 11: (Niſſen) 2:27:51 „Vaſels»
manes“ vem Havarie aufgög. =- Nationale 45-.qm-Alaſſer
„Zaiper 11“ (C. Caſpary jr.) 2116156 1, „Johanna 111“ (Zaeni>e
8:17:54 IL, „Preußen 1V“ (Ihirme) 24183, "„Soiho“ feede) 8:3:
„Domino' pin eſtartet, =“ Nationale 30-qm-Klaſſe: „Brigitte“
Windenberg) 1 : 30 4; 17 1, „Beiſig II- (Seid) 1140 149 1.- „Die Elfe“ (Bogs)
1:40 : 59, „Selene“ EIE 1:41:45, A bolt (Kriener) 1 ! 488 ! 2h. ==
YVinnenjollenklaſſe: „Gipſy“ (Giptens) 1:40:00 1, vieda"“
EIE 11532102. „Föhn“ aufgeg. =» Binnenjoilen«Altersa-
laſſei „Gtipper "XVI" (godpaus) 1:38:81 1, „Froſch“ (Dinber)
240146 Tt,, „Sers II“ (Molander) 1143 :08, „Dire“ (Vendig) 11483:
„Pfalz I1“ (Kaufmann) 1: 62 : 43, „Shea“ (Lahn) 1.167143. -- Natio«
nale 15-am»Rlaſſe: „Firlefanz“ (Guthmann) 1348 : 03 1, „Gehwa“*
(Haagen) 1: 48:8.

* j
Kurt Bretti Der hervorragendes Kur immey
Kurt Bretting De 9 bb H SEN a NE I ung
ein eigener Drahtberi<t moldet, im Weſten gefallen.
Bretting, der ein Altor von 25 Jahren erreicht hat, wax öin er»
(gren Olymplakämpfes und in den letzten vier Zahren deuts
Her Meiſter, . u. |

eeemeemneeewennenenng

In . Geranftaitungen.

[4 Diterverein, Kurfürſtenſtv. 115-116, Lehranſtalt fr dig
wiſſen fe bes Dei Gebete für Hermann Cohen, IM

Am Montag, 19, Zun,

[8:3
Hundes d. Kolonäalgoſell|
6 Uhr. Beldiſäle d Meiens* Det. Sionift, Bevelnig, Kurt Blumeny
feld, fr, d. Zion, Aktions-Komiteos: „Hlonismus und Weltpolitik,
8 Uhr. on - NU Sg 1, En Konzertabend m
Wewe! nt ne NReT-“ 3 '.* LL0p.
Fabeln) Der Zuther Ranbiina üer Intake ver Belg

uh Bereinonachrieten LC 1

Heuke, % Zunſe denb ta“,
8 aft a deim te 0 8 vs, 19 We Dek bb; ERGE Ds

kmgskommer des Kgl. Gepe Nele u, Führ. d. Geh.-R. R .
orf. v. Dd. Bühneneingang d. ie a us REN, -- Ber
liner Wanderung dureh

ſteig) nach Jiefenſes 6,29 Uhr, .

vuriſtonverein, den Blumenthal.
AN, 98 Silel, Diſe (Brlegenes Bahn N

+

Geſchäftliche Wittenung:

WWeſafiSverleaung, Die altbekanntes und. venommterte
ilhelm Dreuſi>e, vorm. Dreuſicke u. Golz, verlegt am 19. d.
ihre hodentend vergrößerten Ausſtellungsräume von der [SIRENA PIB:
aße 19 na< der Koymmandantenſtraße 66, E>&e Alte Jakobſtraße, Im
neuen Räumen wird ſtets eine ſehr große Auswahl in neuen und!
gebrauchten Schreibmaſchinen aller Syſteme, ſowie Rechenmaſchinen und
ein rei ein H u moderner Büromöbel, Kartoiheken und Regiſtratupe
Genn ntezeſſenden zur unverbindlichen Beſichtigung berekt

gels, dte ſic) als Herren verkleidet haben, mit Etrohhliten aus
" Belluloſepläticen, mit Gilber, eigentlich mit Blech beſchlagenen
SpayierſtöFen, mit ſchr bunten Schlipſen, denen es aber doch
gelingt, hinten am Hals Über die hö<ſtan Kragen hHinauszw
Zlettern. . Wahrſcheinlich Jugendliche Munitlongayboiter, die einen
Freien Tag gediegen feiern, Dazu gehört, daß ſie Sigavetten
rauchen, daß ſte ſich gegenſeitig knufſen und im wildeſten Dialekt
dez Aerſtraße anbrüllen, anwiehern. Da der let ausgeſtiegene
Fahpgaſt wie immer die Tix zu 1Tciließ: . vergeſſen hat, wird das
pon einem fugendlicen Beamten beſorgt. == Det war doch Friße,
zuft einer won den drei, Dengeln unwd reißt die Tilr wieder auf,
worauf ſich eine fürchterliches Frihe-Schreien erhebt, Der leine
Baumte, ein friſches blondes Köpfchen unter der neuen Dienſte
müße, eilt herbei und ſSlicßt die Tür wieder nach einem Gruß,
der [o freundlich 4t, wie es ihm ſeine öffentliche Wirkſamkeit im
Augenbli> erlaubt, Das wiederholt fich fünf« bis ſechomal, das
Goheul wird immer wilder, Frißens Geſi<t immer ängſtlicher,
ſeine Bitte um E<&onung immer beſ>wörender, bis der Zug mit

der offenen Tür abführt. Indem 1ch fie [<ließe und den drei Ben- |

geln ein Wort an den Kopf werfe, das ich auch aus dem Wörter-
vuch der Aerſtraße entnehmen mußte, ſehe iH noh, wie dem
Heinen Beamten ſtille Tränen der Wut und Scham über die
Dacen laufen. Aber or gibt beinen Laut von fich, und die Hal»
tung bleibt ſtramm, dienſtlich, preußiſch. 1. 4,

*" Bahnhof Bellevue oder: Dig SHBnH eit;

-* Zin einem frühen Winterabend vor einer Erſtaufführung des
Lefſing-Thoaters, oder ſagen wir vor einer „Erſten“, welche Be-
zeichnung ich ſtatt der langweiligen Ueberſezung von. Premiere
ein für allemal eingefilhrt wiſſen möchte. Die Damen haben fich

enen die Kälde vermummt, ſo daß jede auf der Breitſeite zu viel
Plag fortinimmt, und fie ſchwaßen auch mehr, als jeder einzelnen
naß der verfügbaren Akuſtik zukommt, ' Plöglich allgemeines
Verftummen. Eine ſchöne Frau iſt eingetreten, von der ich nur

ſagen will, daß fie die Merkmale der großen Raſſe hat, einen ge-'
roden Rücken und hocßgebaute, wicht abfallende Schultern, Alſo.

eine impoſands S>öntheit und von der läſſigen Sicherheit einer
wirklichen Dame. Einige Herron ſtarren fte mit reſpektvoller Zu»
dringliäkeit an, anders, die mit ihren Ehehölften behaftet ſind,
- naſchen heimli< mit den Augen, indem ſie Gleichgültigkeit heu-

eln. Die Frauen ſelbſt aber begntochten „oder vebösachten die“

Dame mit einem moraliſchen, Vorwurf, mit einer Auflehnung wie
| int Mutxpatorin, die ſich von dem der Menſchheit zugewieſenen

;

bis 1912 die Münchener Hofoper lettete,. iſt. geſtern
' wie unſer Berichterſtatter aus München drahbet,

Eönhettskapttal doch etwas zuviel angeelgne? hat. Nachdem
man ihr etwas widerwillig, mur um das geſchwächte Gelbſt-
bewußtſein zu behaupten, Plaß gemacht hat -- fie- verſteht ſogav

ſtolz zu ſihen, wird die Dams in der unbehaglichen Zons eines de-

drückten Schweigens iſoliert, =- Die Schönheit ſteigt wieder aus,
anſcheinend" unbekümmert, unberährt und.-unerreichbar, Allge-
meines ſtilles Aufatmen elner kleinen Erlaichterung. Es wird
wiedey Jont, es wird wieder gemitlth, | Nn 1 al

Große Pläne tx Kömig!, Sthauſpiolhaus, Zur Urx=
aufführung hat die General=Intendantur folgends Man»
ſkwipte erworben; Viktor Hardung ' „Iſanthe“, Walter
Eidliß „Hölberlein“, Hans Knoblo H „Judasglo>8“, Le o no
hard Sc<hridol „Die Fliege“, 8. Falb „St, Jodoks Tag"
Für die zweite Hälfte der Spielzeit ſchweben Verhandlungen Über
neue Werke von Mar Brod, Arno Nadel, Ihadäus
Nittner 3 a, Eduard StuCen kommt mit ſeinem lezten
Etü: „Die Hochzeit des Adrian Brouwers“ zu Worte, Hölder
lins Tragödie „Dex Tod des Gmpedokles“" wird in der
neten VAINNIE: von Wilhelm von Scholz gegeben werden,
Von älteven Worken werden vorbeveitet das altflämiſche Liebes-
fpiel von Lanzelot und Gandebein, in der nauon Faſ»
jung von Marous Hübner, Shakeſpeares „Timon von Athen“
in neuer Uebertragung und Einrichtung von Hans Olden und
Ludwig Tie>Es „Blaubart“, Das Stü> geht in eigener
Bvarbeitung des. Schauſpielhauſes zum 1. Malo ſeit 1846“ wieder
in Szens. Für dieſen Abend wird “glaichzeitig „Der zerbrochene
Krug“, neueinſtywdiert, Scillexs Geburistag wird durch eine völ-
lige Neuinſzenierung der „Jungfrau von Orleans“ begangen. Von

Shakeſpeare ſind, gleichfalls neuinfzeniert, angeſezt „Othelio 0

und „Wasihr wollt“, Daneben werden Neuaufführungen von
Gophokles „Antigone*, Leſſings „Minna von Barnhelm“
. EE Kleiſts „VBentheſilea“, Hedbels „„Hero»
es un artamne“,. Goethes „Göz von Verlichingen“,
„Stella“ und „Laune des Verliebten“. 4
Neu verpflichtet ſind die Damen Edith Deman, Blandine

Ebinger, Margarete Nefſ, Margerets ShHön, Anemoarie Steinſte>,

Agnes Straub und die Herren: Gmil Jannings „und Kurt Goeß,

Zheodor Becker wird zunächſt während ſeines zweimonatigen Dres«.
dener Urlaubs hier tätig ſein, Die Spielzeit wipd am 17, Auguſt.

eröffnet, ;
Generalmuſikdirektsx Tvanz v.- Fiſchox, der »on -1879
plößl:ch
Fiſcher,
bahn als

im Mter von 639 Jahren einem Lungenſchl
ein geborener Münchener, begann ſeins Dir

j

erlegen,

Ennen benennen emma ZZ I Eme uiltnnmueemmeneenemenentnnnnzunnenen=ememenn ezeee gwehneeennwnneznuneeeeenee=emeneniehmmennennnennennmneneenennn..emneenenneeneennenumenneummnemeneeemmenemeennne.mnnmmmemmmmemk.....

Chordirigert: im Jahre 1874 bei den Nibelungenaufführungen in
Bayreuth, wurde 1877 Hofkapellmeiſter in Mannheim. 1879
witrde er in gleicher Stellung zur Hofoper nach München berufen
und war von da ab in dieſer Stellung beſonders als Dirigent
Wagnevſcher Werke und als Leiter der Akademie Mlinc<honsg
außerordentlich tätig, 1882, 61883, 1884 und 1899 dirigierte ex
die Feſtſpiele in Bayreuth, 1918 trat er in den Ruheſtand und
wurdes in den Ade/gſtand erhob, 4

Neueinſtudierungen müſſen den Kritiker auch außerhalß
der Saiſon daran erinnern, daß es Theater gibt.. Während das
Schillortheater den natürlichen Gang vom winterlichen
Drama zum l[uftig-luſtigen Sc<wank ging und mit Lothar
Schmidts „Leibaltem“ den Kampf gegen das Whiliſterdum mit einep
dem Philiſter ſelbſt vergnüglichen Grazie führte (H e1 n3 Sens
ger, Kaxl Noad>, Elſs Waſa ſprachen, lachten und gingen
in guter Haltung) wendet das Theater in der Friedrich«a
ſtadt fich zu Halbes . „Jugend“, Weshalb mat gerade im nörds
lichen Berlin die Notwendigkeit verſpiirt, von der luſtigen „Fas
milie Hannemann“ zu der heimlichen Familiengründung von Hang
und Annc<hen überzugehen, iſt nicht re<t klar. Wonn gezeigt
werden ſollte, daß hier ein Enſemble für anſtändige SIE pn
aufführungen zuſammengebracht iſt, dann iſt der Zwe erfüllt,
Paul Conradi gab einen prächtigen alten Hoppe (Pfarren
von: Kirchfeld im Stile Meiſter Antons, Spieler Anzgengruberſcher
Bauern alſo), Guſtav Heppner hüllte den Fanatismus, nicht
Übel, in ſtumpfe. breitſtirnige HSaxtnädigkeit, das Liebespaap
ſpielten Cavla Aarnegg, = Hauptbedingung ihrer Rollez
Weinen und „ah, der liebe alte Onkel“ ſprechen, erfüllte fie
vollkommen =- und Ernſt Laskowski als Student: jungen=
haft-unbeholfen, wie es dieſe Rolle verlangt, Hoffentlich iſt 9as
nicht ſeine ſchauſpieleriſche Eigenart, | ob.

Profeſſov Tri Volbach, Univerſitätsmuſikdirektor in
Tübingen, erhielt einen Ruf als ſtädtiſcher Muſikdivektor nah
Münſter i, W, Er joll dort auch an der Leitung dex Oper teißs
nehmen, j "74:4

Pfycholegie des Leſens, Zu der im Abendblatt der „Doſfis
ſc<hen Zeitung“ vom Donnerstug mitgeteilten Leſefrucht des Coles

. ridge erhalten wir folgende Zuſchrift: In den „Lichtſtrahlen

aus dem Talmud“ (Reclam Nr. 1738) im Abſaß XV „Wiſſen«
ſchaft und Gelehrſamkeit“ lieſt man: „Dis Studenten kann man in
vier Klaſſen einteilen, Sto gleichen dem Schwamm, dem Trichter
vem Seiger und dem Gieb. Der Shwamm nimmt alles auf, Dex

i äßt iin ite ei ern wieder ausgehen,
t die Hefe. Das S;
das Kraſtmehl* ,:

Seiger !
Ä 3%
“ber Fbt

"7% m Eonntag, 9. In 1 1

dienbhewy Chart, Vorftandsfthg. d. Fraten« -

iE |

3PIETTTTRRRTPS N EN NQQQZQQ000N 000200000074

Trauer » K'oidung

Besonders Auteilung
im ersten Stock

nnd  BERLEN CG Spandauer Sir. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14

Kleidung Seide [Garten» u. Salfon - Möbel | Handſhuhe

| Bluse Schien 94.00 | Bluscnecide ELLS Cia | Damen-Halbhandschuhe

5 destreift od. kar, Mir. 11.5 9 Baumwolle, weiß 0.275
; 7 " . J. Baum «VU.
| Bluse Wrdiien 29.50 | Diamantecide michends ARE DE

OREREISFS) SERGE TGEESVESANG ED GAEE ERDEN BERGEEE En

1 4Stodwerke Möbe

Wohnungs Einrichtungen |

von einfacher u zz
H vorneh

EE

Taſchen

Leder-Ergatz 6.75?

große Form » » » » »

Echt Leder

Buzz mme

|
|
|
|
|
|

atehende Abbildung E 4
; R echwarz, weiß oder 4. Seide, farbig. « « « » 1.00 braun mit Goldbügel 11.50 |
| Bluse "Spins 46.00 farb.öSembrei in, 14.50 W Stuhl u. 200 Seide, weiß, 40 cm lang 1.50 | Ledertasche mit 5 |
SEEN R | Dowland aa 19.73 Deer 0163021 Degen -Fandachuahs [17 53 7800: 00 8 MU
| Kleid Sindemei 76.00 | Taft fbizeeteit 96 50 Bank, «u. 1485 | Ei burt 0.08 Kalbleder-Taoche |
DM 007 | EE : UMR ſilet, weiß od. SCHWEBTE . vomehms "Ausfühi 4 |
| Kleid Siemen. 39.09 | Nöper-Schotten En EE 1100. [Dauen-Hagdbchabs Autolack 2 Togebs

; mit groß. weiß. Krag. 89.00 85 cm breit - . Mtr. 28,50
| Kleid pWcEH TE 145.00 Mantelgseide

mit Perlstickerei . imprägniert « Meter 32.00
inaeld! A
Jacke SMT Seidenköper

Kk mi SINE E REES 120, vo 98 cm breit . Meter 45 60

Lie estuhl mit
„Aeenen: und 120
"u
NE 23.50

Gartenschirme ud
mit buntem Leinen-

Holzsessel Eeppbae 10. 35 ztofbezug +» 5 > 290.00

mit 2 MNNESKOGPLER
Lei „» Nachahmun;
ferbie pet SCHFrEEE n 2 75

Damen-Handschubh e

12Knopflänge, Perlfilet, 9, 35

weiß . . o.o. 0 -

mit oxydiertem Bügel 43.00
In 14,75

Perlbental 10.00:

EEE IE ESE ECS

Pianos
Gelegenheiten, v, 600 M.
in all. Preislagen, Teilzahlung

OLDER „Junge Dame) vn, ems mt [8

. Silberhaſten,

„| PeOIZEe un
Sohenſtaufenſtr. 66, nux woch.
+ Ban 7 Krouzfupig ;
bg FEE grlielchterte 3 Perger Teppiche
Zahlungsweis9, (is 13 2 Vir)

Di-kr Reell, Briefs erbet.
Pelzhaus Abuco, alte, Schöne Stücke, vowig

Berlina 8W 19, Oelze nälds

Noonelozan?.BiuSEN „. anch Kunt, (m. a. Kar.
gohrpreiswert, werd. auch Köpfs von Pefu, Krämer und
an Privat» abgegeben. Rößler), Pricat in Leipzig

Zimmer Neufindt, Wiener Str. 69,

PE döpel-Gelpgenbeitakauf,

Einige hervor-
ragend achöne Herren- und

Spa.Sezimmar "mds eis
Ledermöbl, aucb 83128
Einrichtungen 5328 Zet
*%0, gut WIENEN, NOD hilnig
M. Markiewicz 8 3:

x aſt neu, ſow. Speiſezimmer
VI Sucht gleichgeainnte gebilget» 10 MIA HOTEADREE
» (57 7 jh VU en Dams oder Herrn, lierariech| Dir greuſte. 39 u. 80. Ned. 2237.

und muzaik“& Sch intaeregziert,

zwecks Gafankenzustausches "'Möbelzuchende
e |üvber Warkt der aochönen Lite- de

ratur und Muai<, event. auch! Welche ſich billig, tro! em gt

Ze eingame Wanderungen u. diegen einrichten wo! iv em.
* | Reigen. Off mit genueren | Pfehle zwangloſe Beſichtigung |
peraön Ichen Angaben «ind zu |? Ausſtellung. Weit über 100:
richten unter „Ll. 6471“ an ILN m find:
Jligt«In-Filials, Favenzienst. rich aufg
Vligt-in-Filials, Pavenzienst. 1. Möbelhaus F-. Shoenfeldt,

Beneralstahskarfen | Seisdamer ei. 06 [IM I;
de Auslandes, d- ter/ di Ber
Ke ee MÖbel |" knn

arten, ivthek, ſo weit |; 204 ormenfte Bpeiſe- TE
uE Vil au "wers inaeitg emen Formen Spe: Wonne

Fritſ zimmer preiswert zu verkaufen | Gebr. tadell, erhalt. Speiſezim.

GEE

Kör! u. Schlafzim. ſot. 8 ie BEER
=Soriehm 1 Tinfil- GEM, Dibbell &, Roths Behin Eil, > ERrÜN, 77 ii.
4 8

eingen Wohnung im Weſten 80, Zeughofstraße 20.

Berlins, va aus? 1 Diele, brit bas 47 U..abd.
1 Salle, 1 Biblioth. mit Weſte Deſicht in d Fabrik is 37 U- abds. ſch + "687 GE a en

minſter-Standuhr, 1 Serrene| int. m Ubſeſ. Spei Nebe
Anlike Möne] Sehn, Shah 400 0

EEE

Leipz. St.38,1, Ztr. 11594 ve käuflich. Gef. Angevuots
Arihur Tepp'ch. von Privat unter „5899“ an

Ta Hanhbaumnary|Ull:teinhaus, Berlin 8W 68.
Ia HaupernnglizZz | Weiche anis Grechäft warts

H h event, die ausgeachrivbenen
Beben Note EIn 16.00 (Stücks zum Verkauf jp Kom-
y Dim.8.75. Stirunetze Dta. 17.50, | MISSION nehmer?

4 Dtaz. 9.25. Wiedorverk. Rabait.
Haarnetz- Vorvandhaus Werner Größere WENGE PERE
bt. 13. auch f. ee „Eig Konto!

Abt. 11.
Bln-Schöneberg, Vorbergetr. 14| gerte übern
Portal 1 1, « Nollendor? 4528. BV. GÜ züner Weg 61.

Zer::S30na3 Strümpfe
werden ganz gemacht (Fuß),
au hk wenn Fußteileabges'hnitt.
gind, Seit 1 März ganz neues
Verfahren, übertrifft allies

EN

'n jeglichen

Botrieben erlangen
[7 Sie reach Steliung
durch den groeren
Arbeitsmarkilm

Duſtige Bluse

He 1 Saen 1 Epeiſez,
us bezticktem Schleterztol

Mb. v. I. C. Pfaff), iſt kom-|

is tmn Sdumchenverzierung |. | Pprett m. Büch., Steinway-F1,[] Renalssanca, Chippendale || Rronen, Gardin., Geſch Dv; ans, anch für
/ Deleuetungatp, Berſer 2ep | unw., Gobelins, omälde, || Sitber, vert. fof- umzügshalb. Halbseiunhe Kone fhanetrieblatts
. 99M Gia en Silbe gemä M, Ruhen Ausstellung vollständiger |] nur an Privatleute, Beſichtig. Fitekerel od atörendeNänte. Meitgart, Sodunzte,i8
4 as, Si! Porze riſta Wohnräum», Montag und Mittwoch nach“ |Ein Paar [ verlang Sie Probehelt
uſw,'m. kompl. Rüde 3. feſt.|| Martin Keller ||mitag 2-5. 80 pf. n
» [G] A hl -. Breit. v. 250000 M. zu verk. H 2 Beth Reparaturen
. YOsS2 Ü8Wa in weißen En fon MOE . H Aut, POW SIGE 420. GW., Lempelhofer Ufer 168 16a. HEIN PENG EE H,
„ ; S3 NE NOSE EDEN MSE. 19 Ankauf . Gobelins, Mobillar uw. Nachabh AGE IELSERT
". vnd Ierbigen Sommerblugen |254:5 Ee Er RE dle  Salongarnitur, |2-25ung5m etrattar- Einen: eenen-
. . ib H hocelegant, erfiklaſſige Ardett, 1. Strumpfrep.-
| Seidene Kleiderröde 987 125% n vatb fitz? ntik! Ge) Preiswert zu verkaufen. Ber PD. DICK, SEE K-=| 8 Maschinen
3 Privatbe Feinere 'antike Möbel =- Ge«| ſichtigung zwiſchen 10--13 und |Berlin NQ, Meyoerneerstr. 6.18 „11x Syatoms neu und
7“ "Sj antikes Died IEC UNET oW. | legenheitsiäufe = elektr. Re " Berlin- | 161. Alex. 2183. Anpahmegtellen 4
4 9 4--8 bei Gumpert, gebriuoht, mit Garantie
4 einz. Baro>möbel, c<te Per-|kronen => Originale u. Kopien | Spöneherg, Helmſtedterſtr. 14. gebe auf telef, Nachfrage an. PESIEM ECT MASK SUSE
ED WIe EE aI DIE | SSE GEERBT weias =» abrugevbean

Z ſer u. verſchied, anderes zu ver- | alter Modelle == Gemälde .
*| kaufen. LME WIEN von 12-8 8 Sapanvölen. ianinos, günſt. Gelegenh-, ß Ww | 0] [3 [41] e Lagerdeaueh anverbindlieb
Qm | Uhr. Händler verbete: aufw., u anbl eee . .
4 m | Uhr. H erbeten. CO, Roſenthaler St. 39 (EIE / Wieſe-, Quandtpjan., und unbedingt lohnend.
bs Vaganengirasse 17, 1 Antik "vorn I. Aufgang. Blüthner, Dunſen- u. H agſpfels Nervenschwache vehmen Dr Kostonlover Unterricht! - 5
EEE
EEN SELE

Derrnehis Eigeupulver, 50/|M Sämtl. Reparataren!

Jahrs berühmt, zur Kräftigung,
Qs
v

1 Sebachtel 2, 50. 3 Sehacht. 7

In Apotnek. Depot Tausntzien-
Beriun WS,YelLZtr. 180, ij
Leipziger Strazse 23, 25

Apotheke, Be; Berlin W 50.
Canan Komafmunt HE MEN: %

Norden 10 72. el. Pianohaus, Neue Könige

Speiſezimmer - ner Ankauf. Vorkauf, fiche 31 -(Alezanderplaß.) | 5
verkauft Haufeh R. Kurfürſten | ID fuflöſungohalber “BC ii8 MERE Eg ie Stu!

damm 22. Beſie jt. nur 10 nur 10--2Uhr Jhwer, bersſhaftl. Seife IBN ſ<warz. Stuß«

* | Büfett, 334 m gr., dunk. Eiche, | flügel. 975, ſchwereich. Herren»

' 7 9500, M., birkenes G<lafzim.,|zimmerpiano(Brachtin 15160 7
| Antike Möbei

Küche u 1 RE 004 875, v?. Ernft, Oranien! nL

B/ ſchrank, deutſcher er, 45, n

3 neu, 950 M., Gaskronen, Flur» Pia OO
Beteelgeb 0 Biedermeier, L| garderobe, Aiubſeſſel. Dracger,| Neues Fried.-Piano, Jagentv

9 Beleuchtungen preiswert. | andsberger Etr, 14. Nil, unbenußt, Neukölln, Leine»

j Jean Schykier, ;

X Münchener 8t 38. Kurf 3965 |

SEEIENEN | Zeppige

E0000E00SEEESSEEIE0SSSAESESESASESEASSAASSADAESSSEESLD

- Gel-Bildnis, -

Moltke von Guſtav Richter
(Bruſttü> 100: 120) zu ver»
kaufen. Angeb. erb. unt. 5965
Udſteinhaus, Berlin SW 68,

Elegante Braut. „GonpSS
Rudolf Täuber Nachf,

7

EEE NN EENENGEENEN SEEDS

ke wee
Elegantes Beihfteinflügel,
i BVilithnerflügel, D gel,
„SESINEINNNen Spaft028, P Eiledmene ge,
res, 73 Empi!' 1
GWekBen Stühle, GRSURE Kunſtgegen« MERE, SEEG 141

Danziger E48 PEN Marmorkamine
g 9-40.
. 0 für .Holz- und elektr. Heizung
+ Baroikzimmer, €) Rurlürltendamm63,11, 75 Mhiabamer Straße 61.
reich geſchnitzte, ſchwere Lederjofn.
92 f „.| , j
Beep a Pe S augafun, zu antanten| „INTE

tiſch, 1 Shreibtiſ<ſtuhl, W| Wilmersdorf, ZJohannisberger | 4: 7- zu verkaufen.
3 454 SEE 6! Straße 3, vorn 2 Ireppen 1.| 8Uns 11-2.

Strowsty, 111, Garten:
ang, Tel. Lütz, 1676.

Wegen Auden] vonne Nauchalf

werden vrkauff:

1 Eßzimmer (Nußbaum, ital. Renalesanoe) 28.
diegens gr +06 Stitcke, beaond. für Landeits geeignet

4 Herrenzimmer (ell, Eiche)

das üerverragenge deit n.Tafeiwassger

Ein glägzendes Mittel gegen Gicht, Rheuw
matiemus, Magen» und Darmkrankheiten,
Blagen- und Nierenleiden, eowie Zucker
krank elt. Stark Jithinhaltig, = Als
Tafoiwaager im Geoachmack untibertroffen.

“Alleinverkauf :

au. Dambinski & O0. Berlin, Oranienburger Str. 81

ESOEGEROERSIBSRPASSDESUSSSSTASOD|

V0000000000908490S80S080; 0090002980200088

Si TÜ 69,
per '; Flazche 36 Pf, H jöränk 3 1 zunder Ziſch, ga] Händler Derbe 107 Ein FEE 2 IN HG (welß und dunkel) :
V006.028900005608; “ aet 2 in 2. at ä T 4 Salonspiegel, Tepplcha, verschiedene einzelnes ,

Ä ves 4 ZERG mit K
eder, rube, g-
PUNM RENI | davier, jaw SS Dan 0a II es
ndler verbeten,
4 tadellos, wis neu, voller Ton, 2:
Wilhelm Perlwiß, & | Nußbaum, iſt in Schwedt (2d)| WEIgBen

vtücks. Be-ichtigung Pauaauer Str 15, IL Stook 1L-2%
Sobriftl. Anfragen unter D. St. 58 an Löw & Steiner,
Ann.-Exp: Berlin W8, Jägerstr. 524, Händler verboten.

(Johnunggeinrichtung

xs efondere Sa Seilenimmen: Herrenziwmer, Schlafe
m Simmer, ZePPUnE Kronen, Portieren uſw. Ax"e5fallshalber
8 1 ax3 Privathan: verkäuflich. Händier vorbet. Beſtitig. Sonnt,

, 01108 10 1 Botöbener EEE 232, 2 Z321008 rect

1' ||Sekt- „Verkauf!

4 Dienstag, den. 11. Juni 1919, vormittags 10--1 Uhr,
DÜ verkaufen wir wiede zu fostgesetzien blligen
Preigen gegen Barzahlang auf dem Lager der

77 1 Spedi ionsfirma J. Lut :er & Co.,

Berlin. Reichenherger Straße 144

Berlia ws Paul M MER GEBE fr 1-90 M. zu verkaufen. Off. |D Ete>. 80 M. zum Verkauf.
0.4. Linden 34 ay in . 0 er-Str. u. 5936 Ullſteinhous, - Berlin Berlin, en ie - (enaig

omaomems 7 5%. 68. May. * 9-24412, 3-5
Feinsfe deutſche Zigarren . : H
Mein Sonderangebot:
Doppeladler 10081. 4.85.- | Graf Yorck 1003 x.75.-
"Margarethe 10651, .85.- | Royal .. wot 4.65.-

Angebinde 1005t. a.85,- | ErstklasSig 10034 m.55,-
Morgenland 1005t. 4 85.- | Hausmarke 10051. 4.40.-

Heine Jubiläums-Zigarette H9t. 4.12.

FUCHSKRAGEN

| Echte! Große Posten, 560 N,
€ Skunks-Garnit,, 660 .

== Jetzt auch Einzelverkauf =
“ Wallstr. 20, 1, Polzw.-F.,
SISKOS, Vntergrdbbis Spitlolm,

(wabs Kottbuger Toc)

"9/1 mehrere Tanzend Flaschen den aaen Sakt. |

===>=4 Abgabe chon kistexnweiss,

; Dukas & Go Welngroßhandlung,

Freiburg |. 2.

Tüchtige Vertreter gesucht.

airmann -& Ww. Fragstain, Berlin W 15. Fasanenstras38 73.

| SION DUNLINTSILR GG IGN II HEHE FESINCHNSOWMD SGENDUNLIS 42,4) 0000 1208 10 ROH RN
BERLIN €
Breitestraße

BERLIN C
Brüdersfraße

Leichie Sommer. Kleidung für DAmen
Erdgeschoß, 1. Stock -- Eigene Anfertigung

Farbige Mäntel aus Seide und wettertesten Stoffen Jackenkleider aus Bastseide und andern Seldenstvlfen In

iG; verschiedenen Farben und flotten Formen

Schwarze Mäntel aus R R EE Nachmittagskleider aus bedruckten baumwollenen Schleierstoffen

Umhänge aus Seiden-Trikot, Seidentaft und Bolien in achwarz and gemustert auf hellen . und dunklen Grundfarban
Bluven anus baumwolltenem Schleierstoff In welß oder farbig Nachmittagskleider (PEI EOHSER SII WETEN HNE China-Krepp

Blusen ans Seids nnd Schleierstoif, gemustert und einfarbig Kunsf- u. reinseidene Jacken in vielen Färben u, verschfed. Proislagen

Kinder- und Backfisch-Kleid ung 1 Stock
Herren- und knebenkleidung für den Sommer.

werden aus gelleieriem Material erhneilatens

Neuanfertigungen und Umarbeitungen von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung Ke de aer Bethaus dungen
- Abieilung für Trikot-Unterzeuge: Wiederherstellung beschädigter Strümpfe durch Erneuerung der Spitzen, Sohlen u. Fersen mit dehnbarer Naht

Gy, volt). Barockepienel| 80 Kutſchwagen Perfertepniche, I Mübeleinkauft . | „Zip Bed eit Doreäglichs Auſliäge Landwirte

er
neue, uuch Gelegenheitskäufe | Herren«, Epeiſe-, Schlafzimmer, | Alts u, noue, ganze Nachläſſe] tenburg, Krumme Etr. 16, 1 ſuchen Einheirat durch Korre«
<xgeiekgo age 0 eg Were RER 8 0 wen. geföhr. Degen all. Gat» Einzelmöbel, Klaviere kauft Tiſchlerei, Poller- u. Res Graupapagel, ſprechend, !, tauft von Danton, als auch von deten jponbenaielel Fr. Kries, Bor-
WHEN

tungen, erd: irre, | von Privat geſucht! NoSnexr,|paraturwerkſtatt Bahrdt, N., Landsherger Str. 76. Diskr,
engl Soffſchulte, Euren ete, Prager Ett, 35. Uhland 5232. | Sehwobenfte. 8a (Moab. 8888.) Aojeb 7 er Et O7 11 Elfern, Anverwandten Vor ſhuhlos. %Broſpett gratis,
[E? 19, 1. Zel Moab. anig 17 A weile Perſer-Tepvich Alle ſtalieniſche  Kufiim, und Vefreundeten find mir aahl« | Rückporto

v.4 " PREERIRGISNENZUEESE EIE
| Brücken, Klavier, d; 35 m heit, Ot. 44, P! a pws erteltt, um für dieſe Damen
2 Aqunrelſgemälde Sppelitat  Unalg * A8l| Dune 171 WiRe hB Ea Seil, Fienebutger. Tn rens Roſanna 5 gemeint.
von Walter Crane-London cus jeifner, Neutölliy, Donanſtr, elnhauev, Char; „a mme veuther Sty. 86, hpt. ' Vor- Kis

ſeiner beſten Beit, 1604 as 1888 | (jernſpt. Neut. 1087, fir. 5 | Straße 58, Steinple. bB. WE Fele von 11-1 hr. M (uit NIoyier obel oder bedeutendem VermÜnen arbeite, Beg Gutg«
figen mdigen  Grtefen ' des | HICQ, BIEN I RIGI Charlotibg, gem Sit 24:[Iwads Heirat, paſſonbs. Dobans- [deſiher, Landwirte fuhen puff.

erſertep pi Ge
Künſtlers Harübet an ben De | fertigt nach MoY an Klavieve, Schlaf. Mitt Ser Kontro!ikascen Tolephon Wilhelm 7883, |Sefährten zu ſuchen. Durch Mien DIE IEE Reh 38

FE fe De. Be pech, | Löcher, Ejönhäuſet Ales 80, [r0naim deniſct Teppichs fücht Gattonal, mit und ohne Shed [3757 Perfertepplhe, 67 wee EA erfolgreiche Henden, an Aörreſpondenzzirle

uUfiich, Prof, Dr. Zumperh, Heröfter, Göbenſtr.20. Noll.3609 Brüden, Klaviere,* a Kries, Landsberger Str.

DO ee 06 0 a Algareotten. werfer, zu kaufen geſucht. Gpeiſtz« Herrenz, A! FERIEN . rd, Ms 9. atictia, Streng

200 Gt, & M. 62 = M; 12, Numm, t. 6190 Ull- ;
WR |M 1% 8-10 Pergerteppicle vai Sha 8 Si HRR Sl os 19 dum Eden |Trl 00 juhlos. Andpari,
„Jagdgelegenhe egenheit 250 E08 135 = “2 25- EEE Ankauf EKT PALETTE Straße 70. Steinpt. 11.094 1 tz 4 gü meine SEEN 23 ee
bfchuß v. Herren. [20 5 + - 189-- 9 1aviett ve in. " None j 1 H “Perſertepp <<, Miron ompathif ie € Susl
Ager | 0, Wbt zs Gerten, | Berpadung und Ports + 1,00 Gotgitt. 33. Wüßow 4016, 14 Ferien vnd Juwelen Piano, Britanten kauft pur) ÜSKrOIC 119 VONNE 1632, 50060 M. Mitaife un

Begenleiſ, d, Raterteil. METZ . 8
1 Finanzängeleg)., Dermögens. |Nanehtabakerfah ff. Ran Ea 5 (je uwe pe |
1.

verwaltung u. Wirtſ<aftsfrag, | fräuter 100 Jäcchen (8 ea. 1

Din 19078 Bees m DEE Sy; EN ATE Zn, (alien 8502),
ald 1. Waſſer mm.) nicht |allexfeinſter benuner Tabak-

auegeſto Ten Du Cuiffee erſaß, 100 Däete). (% ea 50 Ge) Pexſer-Teppiche

-T an Ger! fiat Ann.- |M Berjanv-Nachnähme ins| anftks Gobelins, Herren,

Dio, Alezanderplahe 2 gels hegen Voreſiſendung, SPEI fücht von Pri-

iwatha'
zu höchſten Preiſen, 8| ENE ger Ely. 18, TAT ang Bin Joſe Boſttfon Bul

M ? V ea
Rermang Mölter, | ZUG, jenta is 859. (9 an ehe Mi ge idee,

regelte Verhältniſſe, ſolider, (6
159 Friedrichſtr. 159 || nen, Mitielfigut, kauft en Familien wiederholt | gener Charaltet Bedingung:
Tis-A«vig Cafs Bauer. |

. Stettin, Wiefenſtr. bs. 48 ed Andihnung durc) Verwandte
) Bewerbungen Gn-| angenehm, Klarſts Darleanng

wändfreien ö Üchtelte ſten in “
1 SneisSez mmer, 2ER "bie berechtigt ber SIE ZE: 4.566

Danerwä iſche " MEH . Gino 1, Dahlmannſtraße 88, EEE ; find, eins Gattin aus erſten | 25,557 ben bee <
Een aymgelee| Hochfelne Marken [557 da Wan vL || R. WAGNER || 1 Herrenzimmer, [weim a wives wbt (EEN
2.68 M Nadu 200 201 3 Bordoaux - | PFPijANOos Kunsthandlung aii SE REA ber wma "Korenreie Bornsteln, ſtattliche MIE tempe-
deal, Ideal, Berlin 20, Neänderſtr.84. bah nn %/! n 7: 1 Brug kauft von Priv. || Potsdamer Strasse 208 | früher 80 Setoat Geikinang, Berlin-Grunewald, NEN Weiher 3 Bergen 100
Gartenanlagen: Bil. Wiſmersd» Uhlandſtr. 96. 0 MDA INT, WEIN I (EHR IN j . Runge. Aetehtnan, Villa Marzarete,. vorne 7, Bere 1660, Aweds
Gartonpflegs, Pflanzungen usw, " apanische, Perzisc itterſtraße 11 r
„Hats, Bez a. Zertrarin 3 H ZT. 4 ; E werertng lg Dente : * Kunttarbelten Detektivbüro a REI galtaſeen Matf atfüteſtenbörm 18: "is

Ankauf Verkauf.

markenfröi Harbstor, Göbenſt 20. Nollb.3609. nöktnftei, Bhosehe/duagen | zz. Upiani falzb 9400, Apotheker,
“Brieimarken-Sammig, |2 ews; ü von großem gr Klavi | ME90087 Gogry2 det 1 "Eralfrau 9. Vabte ju in Hactii 8 War.
8 Vaizwort 1] aviere oritzplatz (Achingerhans)| Fraifraun Y, Cobur ER OER 2043
[| Ep +

8 4
Ff. Unfä nw (25600), 7] Gchaube! [] m pn SIe 4 kauft 3 ui 231 101-4300 Singflügel vor Datektiy Witt Urunewaldstr. 19. Tägl, 114--14 Ct KE Heirat. wohlhab.

NL vt Fomany, D kennenzulern. Einheirat
Ehaxtöttenb. %, Riehtfte iſte. WW L| gau Sommorpreigen | <a5e EmpenaTepp und ein Berlin, Motzate. 16 2660 rstklassige, ame zulörm
TT dl |E am 232 deu 2 0 wad MRNEN BU npohg Tame 801800 Surg Ghs Sep erwar EEziaahuana | Boing Seven
rant, Kaelöten, Steimihd Ener Dulebeh 4 niger, Nomintenew Stv, 44 | Wonetzmg, Yordſte, 45 1 v, [oötots vorgemerkt. Vol Lttta.7010| Ber mittl, verb. EEE
ea dnnn Konetans; Vocdſit, 45 1, .] wüni ht.
Stets 37 Bebobeer Seta Gatranletra be. Sthußtrems [ Wait-Detektiv ngenieur Hein, zm uws. un. 3 Ws
ue Vorneprecher J mit Ausfühibewilligung, büue " [H zängiere ſeit vielen Jahren | ſteinhaus, Berlin EW 68.
) S Amt Wilhelia 4847 & 5908 0h 5 Dir Hufen Auskunftej Pretas -- wan;
enen ut je7 bos Quantim ohne Un Berlin W65, Kleistatr.36 in vornehmer disfreter Form a" "ohg
Rafierklingeg | DilnEn MUEEN tiber A gebranchte (Höchbaknh, Motlendort D ien PETE winn en en Ginny 9528 [+] '
| lata). Vel. Kürfüret 4548, 5 Me HREN zun 8
jeden Syſtems werden unte! 200000 Hur katw. ii9 ». Windſaden Beobäohtungen (aaf Bot [NIANCLLLNSZY NN a ian eftll
arantie wieder geſchliffen 867, urort r e Ei taten lin
Puten 1.00 Wait, Perger-Te ' iche Gellnloid-Kinme [179 Zraiws, Aeroriel 1) 54, Vetetanenſit. b. Spr. 2-6 Sebemöe, Bieetafe (i
Großes Lager von Raſi ? . Ztvil. und Strat. ime Damen und Herxen in Fips anft, aroßz: 6 Charakt.,
apparaten und Klingen. 08 6 gig! j0n, neiß. G« belli Hartgummi Prohonnent In- und Ausl allererſten Poſitionen wün "en| füt, 994 ko komf. Seim, klein
Pex Brief bitts Betrag in hy 117] vefonders Gemöidt a Ee . etins Kolrats-Auskünite Seirat durH Marie Noll, vot-| Lerj59 Bom aiwedlos,
3 Re mit Rückpörty "Mabel min Stholur, 44 NIS Eh 190, Wacswalzen, über Vorleben, Lebene |. EME Ir Me ODER DIETE Gof, Anfrag. m AE En
iel-Schleiferal Hab urfürlt det Verkeht, Geauud: 3 Welt als Tauenklenſtr. L
Wille 47 85, umu Oteinplah 40 SmnapIEaHeH A? ile us ENNBON DN, Var DIME Erbe M0 M di Utan Bete

En veil Natnt, qut. Bild. | LONEnSKANETAanG,

? allen Häuslichkeiten 1 ge
ſwäftl. vertraut, möchte einen | 79 „in veſt. Debensſtell, inh ſuche
Freund in ficheror Poſition ken] 19, F+ meine Zochter, Anf, 20
nen lernen jweds vat. Heiro4 [Dowueb De 390060 lie,
Erkſtgtoinis uſee m Bild EE R 2. DRIT Sodeen
u, Klarlegung orhältniſie Anf. 80 die niht auf Geldh
Deren O. a Ui elne 12 Kohne find, bitte fich vers
berſchönewside, Kön geplan, trauensv, an is zu wenden.
Verwandte fuchen für infrag. unt. 413 Ullſtein«

Potödamer Str, 81a. Orbower G. 1 bs Hs mögen, M 8%! 6.

. 6.
Pian, Georgenkirhite.59(d.Alexanderpl.) |] alt. Jonlach., Fatert.. nöttr,

vis 1300 M. kauft nur von! Friedrichſtraße 45 |] Libizon, Diakrot, zuver-
Privat, Burſch, Noſehthaler [ete Fimmerſtv, 9--191y, 8-04, || es ann nx 1
Straße 49. Norbon 19835 / . Bönbrden, Rechlsan-

. mig || wälfen, Richtern, DIR
BSEIAANLONN ovalen,  Schreihmaschine, zleren/K Auflouten .vie!

+ tig. Stäuden beweizen
Swaragäs it Porlonzohntite |! Gthtſcrift, 134 GSolöſt, 6btau Sue
KWE AU 10888 Preigen |) 207 Beiwel ſtqebrauc | absoluts Vertraugns-

"4 rival ſuch würdigkeit, Ratschläge

Papierzerpiettin
BE de Mh 00. Ven Geteil adinen,
raucher, dteten an gut erh., mit Sichtfc<ht., kauft

Hertel & Cög Ge<röreder, Ghatlottenburg,
Berlin, Unbenn ße 6. Wilmetsdotfer Straße U

Fernſpr-1 Morikpi, 276. „Wilhelm 72WM

MU SON ertafe enen won Gebemannfte 6 || Wa Oel Ratten Apothekertochter, [BIE wee
Sdteibmalihinen« [99 Porſerteppitie|. Wg I | 2.3 „Möveleilein gg | Karert ahns Firma | |90 fe wi3A w Ene Eimnoiat,

. ub ' Rethenmaſchinen»Neparatku» Rn Norden 11.799,
: % xen. Scheeibmaſchineuwertſtatt | Schiefe, es M Klo- us Brivathan»d Honötigt Spetjet, „Schlafs. Hörrenz.,

6*, Gpenerſtruße 1. |vtors kauft Beucker, Göberſte.18. Ledermöbel, Küche, Wöhnungs-

: Hänfa FEN Kurfürst 9282, Deitig, Sedarf BESEN, 4 Hiuwtor 004417 EINS e e iy Vorträuensvolle ARD atare 8 | Erſcheinung, geſucht EIE
NEE » Klaviere geſucht, |möbel, Fiaviet, Geldſche „Seppiche, . t E
77567 „Greif“, Kurfürzi, Poksduttol Str. 813 | Fohevbel tei N N pps 64 %4 ; uit FE EEA EN (0) Dein WW EU Erp ein iliele Bil:

Kopierpröſſe, Rechenmaſch. | x M mer „Läſjow 888. EIE: IE ei u Beob: us?. | Detlin WWG USS wergbort AE ch

a 16 uh " tadellos erhal 1140. Weg RE Kaufe alterörts  Ghefeidg Endl Rechtganwalt, q aa
un " Speiſezimet, - Firtenzimmen Bi IM an Pufer "Ww. detitſche EH 389 Ik6oſiße Dr. -D Bei iefwen ſel, (|

per Maufeſtraße 87s, 1 Ein 8: äs Privathäand Weinberger, Diwandetle ſucht Lättfor, Dekon, Möbel, VPE, |] t. EE ad eſam, el bletet

ng. Möbelhau' 450 060 Vermö( M ie Firt

Mett - reund alles Schönen ein Kotroſpi- 3
s | :
, 1] “ Veibnizſiv,. 72%. Steinpl, 4027]... ganze Einrichtung. Mö Ee E28 I 1 SEEG . Ratürl., Segler 1. Wandr., Hoſts Gokogenh. zu bald, Heirat,

Ate u. beſcheid,, lebensluſti

es einge (ben eee Intelligent. Kaufmann, jüd,
Hetran Anbahnung [p. Hei-|d, Brink, Getreibebrunde 69
rat. Witwer m. Kind bavorz. | Juriſt, aus gut. Fam, febne

und Ferntr onspotte, Bold ie

[] zens 6% icht 4 if
z 1 fompfette „ohnvigs ein Ühtuuf
Grenadietſti 1a Nord 9414.18 „he E40 Abul | aut Kin
. 10000 Rokiamozativ 13,- j MADE NEM EWIDO
|

ſche
twe, Mitte dunfel,| etw Vermögen
(Slant, „Mitte „dd "von heit, | zu hen. Witae

betkatjopabetriebea 8'641
Mi. 100 (09 erforderlich
St 6ngste Diek rotion zu-

Wofen, ab. ernſt, Lebensanſch.| zoſchvifon. Ernſtgem inte Ol

Ww ehr wirtſchaftl, Nur eknſt« ü 106; dd bitte ver! ettetensvoll nN

BERN (1 100, Kſt fehn dien 158 6 0091 an Is
einhaus, | ſteln-Filiaks Alevand

Derlin EB. 68. 1148 5401207

ei hert Zucchrift, mit
Bid erb. unt, W. V 11074
. Vllatainhaus, Bertin 8W 68

favonnaeueoznoocun EEE

4090 BezugssSohelds .. 6,30
4060 Kolii-Anhänger . . 6,
Bunhdr. Rund, Paiisadenstr. 103

UED SD "Bilardiueh
Zxag Weyneromoha, 1. ZU Derlit, Zeutral"glel Z| (aus gebracht) kauft

MRO SBEET IN RSANEESE Nena d. B. Dorfelder, Mainz, ?,

; 0 Sfr: 10:11; . Ife „| Proſpekte gratis.
nicht Senniopattnen, Bite] cum Parggr 1418 MU SEIPE al. Att 1) Eine brei f. 0180: | önbönggitfel Mon vies, Fit, 267 (m ae ander Stan Gertend Mitenkoff,
Jehrtiten erbettn unt, Fl, 1269 a; Wi & j Eins Gffreibimn ins Landoberger Gtr. 76. Diskrot. Gelegenheit gebricht, hierdurch Ver M vet
* an 1 lies 68,| Bort., Garh., Gtüres, Tiſche 1. NSE CEe adel ö. je HE | Vorfctfio8 Wiofpet gratis. | leiägefinte“ "Äh ; 7. EEE
Leite 8 aten 4% RE 4“ 6 gtbßem 0 4 m). zit | Rückporto, WER pe) MEN, MID api lon
14.7] ? 8 21920, 20.007 ME TE 0 KOI IHGESOTG| MEIER MAESTERGTEEHEETENNLSNGGES VAGE [-fül (Rbiſgker Familie. Vor | wiinſchen ſehr viele Damen m.
MN Kanbabg, 1; 3496.) 5 ; Größe [3 | "m t n "" ehr i 17 .
M 2 uh 13 5 [3 M nud vön Vöbwandten, am! qvoß. u. fl. Vormö9, Vorlangen
 Kastenwagen, Joven 7 Bezin | Porſert ; Derlin (Stitch), Poſiſie. 8 3 Maite. 2 | Nöbften ohne Vorwiſſen der| Sie fofort poifenbe Vorſchläge,
M zahle wegen EEE Ges T 4 ir H Da, mit ausführ! Angaben | Off. v. I, 812 on G änns
 BURSCHWAGEN | dorf +, Möbel ! Zimmer, fampt | "5 - 3 Kuufmann, Nite 80, us Zünd Bild erwünſ<tt ü. 5900 | Anh. „Btiro, Alozons nn . eb. n
1Uöfört öfort ab Lager Sn Wi: nw A /Trottgfait, Hft. m. 800-1400 M. |3 guter Vamilis, wegen | Unſteinhaus, Betiin GWG.
echte Teppiche 46. Erbiits Preis« | Reims: öernſte. nn kr 11L.|8 Körperlichen Fehlefs mii: S2 -= 70
ht pd P: Hitz M ff Ens 1worE:
«“ Wigner, Berlin 8,| 3746: Grau Gettremann| 8er. Fifanb | Ee Manker H Beheim | Meiſter
arlot! t eum 8 6 n
„„Köponioker 81 Str. 71... SURELLDG EURE Giur 46 BEG: Ali 21102 ei Such Bekann euhaft mit 3 Geodankenaus! auſch 40 Sahre, v. fier, Veitß,
“BV znm 8 üg | e EE. NENE WERE UTHE 10.411241 heinzähn j gebil: EE NEP 1] bal DIE We; mit mitr/y, hie 1 üidemſ telt, wilnf :
" rt m " al. kt. ernftdenkendem Herrn "w gs 5 17
-Wlaio, Flü. .. Geldſcht,, Städt. | SuF Derlobtung 6109 FL 15 I| UN Sue auf en NE DE DE
; :
| |

| WESTE USSUIEEEY

ſheinung wäre, fo gertgt ein BUX in die WarſFauer polniſche
Preſſe und in die Berichte der Warſchauer Stadtverordneten-Ber-
Fammlung, um auch bem Uneingeweihten zu zeigen, wie die pol»
niſche Volksleidenſchaft gegen die Zuden aufgewühlt wir |,

Lloyd George über Cudendorffs Kammer

Drahtmeldung dez „Voſliſchen Zeitung“.
. B 03 NRottervam, 8. Juni.
Bel. der fährlichen Zuſammenkunft der Buchdrudergilds in
London ergriff Lloyd George die Gelegenheit zu einer Rede,
än deren Verlauf ex ſagte, er ſei ſoeben aus Fronkreich durücs
gelehrt, wo er einen franzöſiſchen „Staatsmann geſproödhen habe,

der an der Front anweſend war, als die Amer ikaner in den

Kampf eingriffen (gemeint iſt Clemenceau). Er berichtet über die
prächtige Haldung der Amerikaner. Sie ſei das Ermutigenöſte
geweſen, was er feit langer Zeit geſehen habe, Lloyd George fuhr
dann fort: „Die Amerikaner kommen fortwährend an, und wir
ſind von ihnen abhängig, Die Tatſache, daß wir wiſſen,
ſie werden auf den Schlachtfeldern erſcheinen und kämpfen, wie es
ürer Tradition würdig iſt, das iſt die ſtärkſte Ermutigung für die
Unſrigen, dis dem Kampf in Frankreich mit bangem Herzen
Folgen.

Lloyd George erinnerbe an die frühere Gewaltherrſchaft dex
Türken und die Verſuche der Sarazenen, die Ziviliſation des
Weſtens zu beſtimmen. „Jeßt in dieſem Augenblit,/“ ſo fuhr ex
fort, „wird gegen ein Ideal gekämpft, das erbarmungsloſer, ma»
terteller und ſchändlicher iſt, als man es wohl je Curopa aufs
zwingen wollte, Der heutige Kampf iſt dex Kampf gfzegen das
preußiſche Zdeal des Militarismus mit ſeiner Verachtung
Her Foeiheit, ſeiner Verachtung dex Menſchenrechte, ſeiner Verach-

tung der Menſ<lichkeit (1). Wenn wir heute keinen Erfolg haben |

würden, wiirde die Ziviliſation der Gogenwart in die bundelſte
Zeit. dev Vergangenheit zurükgeſchleudert werden. Wir zahlen
einen hohen, traurigen und quälenden Preis für den Sieg, Aber
His Summe des ganzen menſchlichen Elends, die für den Sieg
bezahlt würde, erreicht die Werte nicht, um die es ſich heute han»
delt. Wir erleben ſorgenvolle Tags, Es iſt, als ob man
zu femandem, der ſein Liebſtes mit einer tückiſchen Krankheit
ringen ſieht, ſagt, er müſſe ſtand halten, bis dis Kriſis vorüber
iſt. Die Kriſis iſt aber noh nicht vorüber, aber mit
einem mutigen Herzen werden wir fis Überwinden, und dann;
Wehe der Peſtilenzl Sts muß im Namen der Zwiliſation und
Her, Menſchenrechte ausgerottet werden. Wir dürfen nicht zu-
kaſſen, daß das Leben von Millionen noh einmal vernichtet und
hrs Heimſtätten zerſtört werden.“ Dafür kämpfen wir! England
hat in ſeiner Vergangenheit große Kriege dur<gemac<k Wir
hören. von Ludendorffs Hammer, Hammerſchläge zer»
trlimmern untaugl'iches Material, aber ſte härten gutes Metall.
'Das dritiſche Herz iſt gutes Metall, Es wird wiederum Jahr-
hunderte durchhalben. Ginheit und Feſtigkeit ſind zwei Eigen
ſchaften, die wir befißen. Wir haben unſern politiſchen Streit
begraben. Er wird in der einen oder andern Form wiederkehren,
aber mittlerweile wollen wir ein Volk ſein eintg im Ziel und
„Mut, und im beſondeven;-worin wir nie nachlaſſen, ſeien wir ein
Wellenbrecher gegen dte Stuvmflut und, ſoy Gott will, werden wir
Ne entſchieden brechen,“ | „- MENN FAVERWINPEN |;
% .- y | Vaa ul
Noch ntemals- hat Her engliſche Miniſterpräſivent während
Jeiner. bald zweieinhalbjährigen Amtszeit eine Rede gehalten,
die ſo von offen ausgeſprocßenen Sorgen erfüllt. war wie. dieſe.
Wohl brauchte er Worte der Kraft und der Anfeuerung, aber
der deßte Trumpf, ia den ſis. ausklingen, ſchwingt ſich nicht
höher empor. als bis zu einer Mahnung der defenſiven An-
Frengung. „Wellenbrecher“ zu ſein, iſt heute das höchſte

WEN

Biel der von Floyd George vertretenen Krtegspolitikt. Was er
vorher Jagte, bevor er zu dieſem Schluß kommt, der jeglichen
UAngrifſsgeiſt früherer Reden zu verleugnen ſcheint, iſt auch
nicht dazu angetan, den-Mut des engliichen Volkes ſonderlich
zu beleben. „Mit bangem Herzen“ daur<lebt Lloyd George
„orgenvolle Tage“, und der einzige Troſt, der hindur<bli>t, die
Hoffnung auf die vielgeprieſene amerikaniſche Hilfe, wird durch
das Geſtändnis der „Abhängigkeit“ Englands von Amerika recht
fragwürdig gemacht. Auch Lloyd George gibt, wie erft vor
wenigen Tagen ſein verblündeter Amtsbruder Clemenceau zu ev-
können, daß die Schläge der ſiegreichen deutſchen Offenſive das
Gelbſwertrauen im Lages der Entente ſtark evſc<üttert haben,

Ein „Wablrechtskompromiß'*“

Für die 4 Leſung dex Wahlrehtsvorlage am
Dienstag hat die Rechte des preußiſchen Abgeordnetenhauſes, wie
ſc<on wiederholt erwähnt, große Anſtreagungen gemacht, die an
Stelle des 8 3 entſtandene Lücke auozufüllen. Wie es ſcheint, iſt
eine Einigung zwiſchen beiden konſervativen Parteien mit
einer genügenden Anzahl von Mitgliedern des rechten Flügels
der Nationalliberalen und des Zentrums etwa auf
Grundlage des Antrags Lohmann zuſtandegekommen. Gs ſoll
außer der Altersſtimme eine Stimme fir Selbſtändigkeit gewährt
werden. Ferner ſpricht man von einer Erhöhung der Aufent-
haltsfriſt, die zur Wahl berechtigt, auf zwei Jahre- Es handelt
ſich darum, eine Grundlage zu ſ>affen, auf der das Geſez für
die Ueberweiſung an das Herrenhaus abgerundet werden kanaz
zum mindeſten ſoll Zeit gewonnen werden, „Denn daß in der
neuen Faſſung das Geſe für die Regierung nicht an-«
nehmbar wird, wiſſen natürli< die Urheben des „Kompro-
miſſes“ ganz auh | PERSRAGEUN 93 F00 %

Das Steverkompromiß.

Der Bundes rat, der am Gonntag früh zuſammentritt, um
zu dem Kompromiß in der Steuerfrags Stellung zu nehmen,
dürfte nach den „Berl. N. N.“ dem Kompromiß zuſtimmen. Nur
in einer Hinſicht ſoll eine Aenderung erfolgen, und zwar ſollen
Vermögen nicht von 50000 Mark an, ſondern evſt vo
398.000 Mar? an abgabepflichtig werben, +. >

Politiſche Tagesnachrichten.,

Mehraufwandsentſchädigungen füv Juftizbeamte.
Nath einer Verfügung des Juſtizminiſters vom 3, d- M. erhalten
mit Wirkung vom 4. Juni ab außerplanmäßige Juſtizbeamte, die
vorübergehend außerhalb ihres dauernden amtlichen Wohnſikes
bei einer Juſtizbehörde entgeltlich beſchäftigt werden, eine Mehr-
aufwandsentſchädigung, Dieſe beträgt für die drei erſten Monate
der auswärtigen Beſchäftigung mit Ausnahme der unmittelbaren
Reiſetage täglich 4 Mark für höhere Beamte, 8 Mark für mittlere
Beamte und Kanzleigehilfen, und 2 Mark für Unterbeamte, bei
längerer dauernder Beſchäftigung die Hälfte dieſer Säße.

Aus der Sozialdemokratie, Zum Vorſißenden des Landes»
ausſchuſſes der württembergiſchen Sozialdemokrabie wurds der
Landtagsabgeordnebe Dr. Ländemann gewählt,

Der Orben Pour 10 merite wurde dem Kapitän zur See
Kommodore Michelſen verliehen,  Andveas Michelſen wurde
in Hildesheim am 19. Fedruar 1869 als Schn des verſtorbenen Direk
tors der Landwirtſchaftsſhule, Eduard Michelſen, geboven. Er
at den größten Teil feiner Laufbahn dem Iorpedoweſen ange»
ört. In dieſem Kriege erwarb er ſich bereits das Eiſorne Kreuz 2.
und 1. Klaſſe, Michelien hatte die CEeeſchlac<t vor dem Skagerrak
auf der bei der Seimfahrt AUSENIANGHEN „Roſto?k“ als erſter
ührer der Torpedoboote mitgemacht, auch den ſiegreichen Vorſtoß
eutſher Torpedeboote 6: "en engliſchen Kanal in dex Nacht vom
26. zum 27, Oktober 1916 goleitet. ,

Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörite iſt dem
Generaladjutanten des Kaiſers General der Kavallerie 2
Be

keine Gpenze nach unten einzufiihren, ſondern den großen Ver»
dienſt aus der außerordentlichen Zahlt billiger Teppiche jeder Art
zuhig mitzunehmen. Auch einem anderen Gewinn möge man ſich
ja nicht entgehen loſen: es hat gar beinen Ginn, die „Verkaufs»
vder Ausſtellungswerbände der Künſtler“ von der Steuer frei zu
Laſſen, da dieſe meiſt ſeit länger ſchom in den Händen von Kunſt
'händlern find, Eine andere Vergünſtigung, die der Entwurf zu-
punſten der Künſtler, die „noch nicht fünfzig Jahre tot ſind“, bei
Her Ausfuhr ins Ausland zulcſſen will, evſcheint als unnötige
Einſchränkung des Ertrages aus der Steuer; denn dieſe Kontrolle
würde der- Behörde große Schwierigkeiten und. Unloſten machen,
vie bie fehr ſcwacze Ausfuhr folger Werks wach dem Auslande
yar nicht lohnen würde " .

Wenn ſich durch den Fortfall aller dtefer Beſchränkungen der
Ertrag der Luxusſteuer noch um hohe Summen vergrößern Aeße,
fo möge man dafür wenigſtens eine Poſition fallen laſſen: die
Beſteuerung der Einfuh: von Kunſtwerken aus dem Ausland. Das
Ausland iſt ſo unendlic, wiel reicher an Kunſtwerken im Privat»
deſih, Deutſchland ſelbſt wird feht während des Krieges in ſeinem
priwaten Beſt ſs furchtbar geſchmälert, wird zurdem. dur< die
unglnſtige Valuta [ſo ſehr beeinträchtigt, daß alles getan werden
müßte, um die Einfuhr in jeder Weiſe zu fördern, ſtatt ſie zu er»
ſchweren oder gar zu unterbinden.

Da die Luzusſteuer die öffentlichen Kunſtſammlungen fret 18ßt,
ſo könnte man gegen meine Ausflihrungen vielleicht einwenden,
daß ich darin nur das Intereſſe der Privatſammler verträte,
Aber die Muſeen ſind indirekt an der Verntehrung und Verbeſſe»
rung der Privatſammlungen in Deutſchland im höchſten Maße
intereſſiert. Durch ihre Förderung haben wip mit der Zeit die
hahlreichen Freunde und Gönner unſerer Muſeen gewonnen;
dieſe verdankten ihnen ſchon vor dem Kriege, verdanken ihnen
Jeht während des Krieges ſhon nahezu ebenſo viele, ja teilweiſe
Jelbſt mehr, Bereicherungen dur< Geſchente. und Vermächtniſſe,
als Erwerbungen in den leßten Jahrzehnten aus öffentlichen
Mitteln gemacht worden ſind. Wir werden nach dem Kriege bei
ider notwendigen Einſchräntung der Beiträge aus Gtants- und
ſtädtiſchen Mitteln noch in höherem Maße auf dieſe Gönner ange»
wieſen ſein, deren Sammlungen zudem, wenn ſie einmal zum
Verkauf kommen, für die Muſeen die erſte und iezte Quelle zur
Vermehrung ihrer Sammlungen ſind, Ihr Schonung und För-
derung. iſt ſchon deshalb geradezu eine Pflicht, ganz adgeſehen
von der Bedeutung, die einem reichen Beſik guter Kunſtwerke in
gaählreihen Privathänden im Intereſſe dey Förderung unſerer
Kunſt und Kultur innewohnt, 3 :

ME u iS 2 21.1

x 2

Marſc<all yo. Altengottern verliehen worden.

Tolſtois Andenken, Emanuel Hanſen, der däniſche
Tolſtoi-Ueberſezer, ſc<reibt in „Politiken“: „Da in der letzten Zeit
in ruſſiſchen. Blättern Gerüchte verzeichnet wurden, Tolſtois bes
rühmter Hevrenſih Jasnaja Poljana ſei von den Bauern
eipropriiert wordett, wird es intereſſieren, zu erfahren, daß ſic<
dieſe Gerüchte als unbegründet erwieſen haben. Ganz im Gegen-
teil hat Tolſto1s Witwe, die den Herrenſitz ſeit ihves Mannes Tode
bewohnt, erſt kürzlicß einen ſchönen Beweis der Treue empfangen,
mit“ der die Dorfbevölkerung das Andenken ihres verſtorbenen
Mannes bewahrt, Am erſten Oſtertag kam die ganze Bevölkerung mit
dem örtlichen Bauernrat an der Spiße, um die Gräfin zumFetertag
zu beglüFwünſchen, und bat ſich die Erlaubnis aus, mit ihr Gottes-
dienſt an Tolſtois Grab abzuhalten. Nachdem die Anweſenden
knieend das Lied „Ewiges Gedenken“ geſungen hatten, teilte eine
beſondeve Abordnung der Gräfin den Beſchluß des Bauernvates
mit, Tolſtoi ein Denkmal im Orte zu errichten. Soweit mir bekannt
iſt, iſt es das erſte Mal, daß ruſſiſche Bauern ihrem verſtorbenen

Herrn eine ſolche Ehre erweiſen, was unter den jehigen Verhälte |

niſien eine ganz beſondere Bedeutung hat.“

Wertvolle Autographen gelangen vom 10. d. M, dei Dr. Ignaz
Schwarz in Wien zur Verſteigerun Aus der in der Hauptſache auf
die Sammlungen vorn Karl Eduavd ernſchmid und Joſef Ferdinand
Weigl zurückgehenden Kollektion ſeien als beſonders wertvoll hervor-
gehoben das bisher als verſchollen geltende Manuſkript von Skizzen zum
erſten Sate des Es-dur-Klovierkonzerts Op. 73 aus dem Jahre 1809 von
Beethoven, das Dr. v. Mandyczwski als authentiſch feſtgeſtellt hat,
ſowie das Manuſkript zu Schuberts „Laura-Lied“ (aus dem
20 1814). Ferner finden wir Briefe von Goethe, Grillpar ze r
von letzterem auch ein Gedicht, das er als 16jähriger laut eigenhändiger
Eintragung verfaßt hat), von Heydn, von Schiller (üngedruc>ter
Brief an Baron Steigentoſch), ſodann einen hochoriginellen „Monolog
eines wgre Verfolgten“ von Raimund -- eine intereſſante
Variante zu Nappelkopfs Monolog in „Alpenkönig und Menſchenfeind“,

Aus pen Theatern. Otto Glaeſer veranſtaltet vom 18, Juni im
Künſtlerhaus mit ſeinen Schauſpielſhülern einen Szenenabend.

Wie aus Leipzig gemeldet wird, ſteht Direktor Gregor von der
Wiener Hofoper mit dem Oberſpielleiter der Leipziger Oper Dr. Lert in
Unterhandlungen, der als Nachfolger von Stolie naß Wien berufen
werden ſoll, =- Der Oberregiſſeur an der Stuttgartor Ho 653 er,
Dr. Franz Hoe rſtH, hat einen Nuf an die Wiener Hofoper abgelehnt.

Seitens der Militärbehörde des 4, Armeekorps werden Vorbereitungen
zur Einrichtung eines Heimatfront-Thoaters für die Sommer»
monate getroffen, um an ſolchen Orten, wo kein ſtehendes Theater vor»
handen iſt, gute Vorſtellungen zu veranſtalten. Die Aufführungen ſind
Mee für Nüſtungsarbeiter, für die Garniſonen und Lazarette

eſtim 4

Ein neuende>ter Bariton, Georg Haundorf x Maſchinen»
ſeher, ausgebildet von Hofoper anger Gebertind, (Magen bas Gtadt»
theater in Graudenz engagiert,

Kunſtnachrichten. Der Architekt Friedrich Ohmann von der
Wiener Kunſtakademie hat den Preis der Stadt Wien erhalten für ſeinen
Entwurf zur Umbauung der Wiener Votivkirc<he und die Errichtung eines
Kaiſer-Franz-Joſeph-Denkmals im Zuſammenhjange damit,

[3 EN EHE

vd. Marſchall, der fich bereits km Chtinafeldzug im Generalſtab
von Walderſee ausgezeichnet hat, iſt in diejem Kriege in be»
ſonderem Maße hervorgetreten. Vor allem hat er in der Somme-
ſc<lacht nrit feinen Truppen hervorragtiden Anteil an der ſie»
reichen Abwehr der feindlichen Angriffe gehabt, Bei den Kämpfen
03 diesjährigen Frühjahrsoffenſive hat er ſich wiederum hervor»
getan,

Zentralausſchuß der Fortſchrittlichen
Volksyartei,
Dr. Pachnide Über die WahlreHisfrags |

Der Zentralausſchuß der Fortſchritlichen Volkspartel, der |iß
aus: den Reichstagsabgeordneten und aus etwa ſechzig gewählten
Vertretern der Organiſationen der Partei zuſammenſeht, iſt am
Gonnabend in Berlin zu zweitägigen Verhandlungen zuſammen-
getreten. An Stelle des Vorfigenden Karl Fun>- Frankfurt, der
leider dur< Krankheit am Erſcheinen verhindert war, eröffnete der
Vizepräſident des Reichstages, Geheimrat Do v e, die Beratungen.
Itt einem Nachruf gedachte Abg. Dove des früheren Vizepräſiden»

ten des Reichstages, Prof. Hänel, und des Reichstagspräfidenten

Dr. Kaempf.

In ſeinem Geſchäftsbericht gab der Vorſikende des Geſchäfts»
führenden Ausſthuſſes Abg. Dr. Wiemer einen Ueberbli> üben
die Tätigkeit der Partei, insbeſondere bei den lehten Er»
ſazwahlen. NachdrüFlich betonte Dr. Wiemer die Verpflichtung
der Partei, ſich rechtzeitig für Neuwahlen zum Reichstag und Land«=
tag zu rüſten, die Organiſationen zu feſtigen und auszubauen und
für die baldige Erledigung der Kandidatenfrage zu ſorgen.

Hierauf ſprach Dr. Pachni>e über den Wahlrechts-
kampf in Preußen . Er führte u. a. aus: Eine einheitliche
Leitung der Politik iſt nicht möglich, wenn nicht die Volksver-
tretungen des Reiches und ſeines größten Bundesftaates dieſelbe
Grundlage, denſelben Aufbau erhalten. Nur ſo werden Gegenſäße
Überwunden und Widerſtände ausgeſchaltet, die ſich zwiſchen dem
Reich und Preußen, dem Norden und dem Süden fühlbar machen.
Auch die Kriegserfahrungen weiſen auf eine größere. Ueberein-
ſtimmung zwiſchen Reichsreſſorts und Landreſſorts hin. Das in
den Botſchaften gegebene Königswort darf nicht unerfüllt
bleiben; das gebietet das eigenſte Intereſſe der Dynaſtie ebenſo
wie das Intereſſe der jezigen Mehrheitsminiſter. Eine Ertt«
täuſchung würde die tiefſte Verbitterung erregen. Wir brauchen
eine gute Maſſenſtimmung noc< für lange Zeit. Die Aufgabe
unſerer Fraktionsvertreter war es, alles fern: zu halten, was die
Dizkuſſion in die Länge ziehen und d:2 Mehrheitsbildung ge-
fährdn konnte. Wir mußten deshalb die Wahlkreiseint&ilung, das
Gemeindewabh're<ht und das Frauenwahlrecht zuzücdſtellen. Dos
und manches andere bleibt dem neuen Landtag vorbehalten, der
es beſſer als der jeßige erledigen wird.

Die Konſervativen haben, wie früher der Verfaſſun
und der ländliceMGSelbſtverwaltung, ſo jezt der Wahlrechtsgleice

' heit den ſtärdſten Widerſtand entgegengeſczt, Der rechte Flügel

der Nationalliberalen leiſtete ihnen dabei Hilfe um den
Preis einer Parteikriſis. Die aus ſol<en Elementen zuſammen-
geſeßte Mehrheit will jeht dem Vorwurf begegnen, daß fie nicht
einmal fähig ſei, überhaupt ein fertiges Geſeß zuſtande zu bringen,
und ſucht deshalb nach einem Kompromiß, Zu einer Ver»
ftändigung mit der Regierung und mit der Linken, ohne welche
die Herren Friedberg und Drews das Ganze wohl .nichb
machen wollen, können dieſe Bemithungen unmöglich führen. Was
fich im Rahmen des gleichen Wahlrechts hält, nimmt die Mehr-
heit nicht an; was dieſen Rahmen Überſchreitet, nimmt dis Re»
gierung nicht an. Es bleibt alſo nur die Auflöſung und
der Wahlkampf übrig. Wir zweiſeln nicht, daß, wenn dis
Freunde der Wahlrechtsgleichheit eine einheitliche Front bilden,
und alle Folgerungen aus der [ſo geſchaffenen Lage ziehen, eine
Mehrheit für bas gleiche Wahlrecht erzielt werden wird. Dias
Regierung hat ſchon zu lange gezögert, den entſcheidenden Ent»
ſchluß zu faſſen. Sir wird ſich bald davon Überzeugen müſſen,
daß auch ihr Gang ans Herrenhaus den Zwed ver»
fehlt. Die Rü>ſict auf die Kriegslage verbietet einen Wahl»
kampf nicht, der in ſeinem leßten Ergebnis nur zu einer Erhöhung
der inneren Widerſtandstraft führen kann. Ze eher man auflöſt,
deſto ſicherer wird dieſer Erfolg evzielt. Keine der Unheilprophe»
zeiungen intereſſierter - Gegner trifft zu. Einfluß auf die Rex
gierung hat noch jede Mehrheit gehabt. Was ſich ändert, iſt nur;
daß die künftige Mehrheit nicht mehr hauptſächlich aus Konſerva-
tiven beſtehen dürfte. Dem Niedergang der konſerva-
tiven Partei aber wird ein Auſſtieg Preußens folgen,
wie er früher den. von ihnen bekämpften Reformen Steins und
Hardenbergs gefolgt iſt. Für die Tapferen da draußen aber iſt
es der ſchönſte Gruß, den wir hinausſenden können, wenn wir

zihnen die Gleichheit des höchſten ſtaatsbürgerlichen Rechts und

damit die Möglichkeit geben, beim Wiederaufbau des wirtſchaft»
lihen Lebens entſcheidend mitzuwirken. Auch ſür die Leiſtungen
der Daheimgebliebenen liegt darin die verdiente Anerkennung.
An unſerer Partei wird es ſein, die Gunſt der Gtunde für eins
freiheitliche Neugeſtaltung Preußens und für eine einheitlichs
Politik in Reich und Staat mit voller Kraft zu nußen, 4

Die Wahlrechtsentſ<hließung
An die Referate der Abgg. Dr. Wiemes uad Dr- Pachnickn
ſc<loß ſich eine lebhafte Ausſprache an. An ihr beteiligten ſich die
Herren Zmmiſ<-Tilſit, Böer-Magdeburg, Heilberg«
Breslau, Kaempfer- Poſen. Sie ergab volle Einmütigkeit in
der Auffaſſung der Haltung gegenüber der Wahlrechtorcage. Eitt»
ſtimmig wurde folgendes vom Abg. Dr. Pachnicke vorgeſchlagens
Reſolution angenommen: . 1
„Der Zentralausſ/chuß der Fortſchrittlichen Volkspartei er»
achtet die Kön:gliche Botſchaft vom 11. Juli 1917 nur dann als
durchgeführt, wenn das gleiche Wahlrecht bedingungslos und
ohne Kürzung der Rechte des Abgeovrdnetenhauſes zur An«
nahme gelangt, 5
| Verharrt das Abgeordnetenhaus bei ſeinem Widerſtands, [9

! Ht es ohne weitere Verzögerung aufzulöſen.
An die Parteifreunde richtet der Zentralausjhuß die
dringende Aufforderung, ſchon jezt umfaſſende Vor-
Gereitungen für ben Wahlkampf zu treffen und.
im Einverſtändnis mit der Parteileitung rechtzeitig eine Ver«
ſtändigung mit anderen Parteien zu treffen.“ ;

An Stelle des verſtorbenen Präſidenten Dr. Kaempf, der dem
Geſchäftsführenden Ausſhuß als GSchaßmeiſter angehört hat,
wurde der Vorſitende des Verbandes der Virſch-Dun>erſchen Ge»
werkvereine Stadtv. Hartmann zum Mitglied des Geichäfts«
führenden Ausſ<>uſſes gewählt. Abg. Kanzow wurde zum
Schaßgmeiſter berufen,

Um 9 Uhr wurden die Beratungen, denen au%H der Vizekanzlex
von Payer beiwohnte, auf Sonntag "«21mittag vertagt. .

wamirl

/

)
|
|
|

.

Payer über den Ausbau des Bänduiſſes.

Wien, 8. Juni.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“

/ Der Stellvertreter des deutſchen. Reichskanzlers, v. Payr,

äußerte ſich in einer längeren Unterredung mit dem Korreſpon-

denten Sr „Neuen Freien Preſſe“: über die Grundgedanken, von

Denen die Verhandlungen ausgehen werden, die demnähſt in Ber-

lin geführt. werden ſollen zu: dem Zweck, den bereits im Prinzip

"gefaßten. Entſchluß. eines Ausbaues. und. einer Vertiefung des
Bündniſſes zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn' zur Tat

zu machen. Der Korreſpondent berichtet: .

Der Vizekanzler hat ſeine Amtsräume. in dem an den Garten

- anſtößenden Trakt des Reichsamts des Innern. in der Wilhelm-

ſtraße... Das Arbeitskabinett, das gleichzeitig. als Empfangsfalon |

dient, iſt ein außergewöhnlich großer und weiter Raum, in den

durch „eine lange Fenſterreihe, die einer Glaswand gleicht, helles

-Licßt vom Garten einfällt. Das Schönſte an dieſem Ärbeitszimmer

iſt, daß es, mitten in Berlin, die Ausſicht auf grüne Bäume bietet,

Wer in dieſem ſeinem Empfängsraum den deutſchen Vizekanzler
aufſucht, findet einen graubärtigen Mann von kleiner, aber kräfe
tiger und gedrungener Geſtalt, einen Siebziger, dem man ſeine

Siebzig nicht anmerkt, deſſen Haupthaar no< dunkel gefärbt iſt,

und .der noch mit hellen Augen, mit Augen, die nichts vom Alter

wiſſen, in die Welt blit.. Schlicht, ein echter Volksmann, iſt: er
in ſeinem Weſen- Go war er ſtets, und daran hat die Vizekanzler»
ſchaft nichts geändert,- Im Geſpräch gibt er ſich mit großer Offen»

Heit; und dieſe Art, ſich vertrauensvoll mitzuteilen, die nur jenen

eigen. iſt, welche ſelbſt mie ein Vertrauen getäuſcht haben, läßt

Feine <arakteriſtiſchen. Eigenſchaften -erkennert: „Redlichkeit, Güte,

und einen klaren und geſunden Verſtand, der ein helles Licht auf

die Dinge wirft, die er behandelt. . Langſam und bedächtig kom-
men die Worte heraus, im echteſten.ſ<wähiſchen- Tonfall, und ſüd-

Heutſcher Humor miſcht ſich man<gmal mit feinem Lächeln-in den

Ernſt der Rede, . Ein politiſches Geſprä mit Herrn v. Payer

Bringt einen ſtarken Eindru> hervor ==. einen um ſo,ſtärkeren, als

die. Freude an einem auesgegeichneten Manne ſich mit derjenigen

an einem hervorragenden Politiker verbindet. ;
Die Unterredung, über die im Folgenden berichtet wird, ſeßte
ſich natürlich aus Frägen und Antworten zufammen.: Aber die

Ausführungen des Vizekanzlers kommen in ihrer “logiſchen: Ge-

ſchloſſenheit, in ihrer Überzeugenden Kraft beſſer zur Geltung, wenn

fie in“ fortlaufender Rede wiedergegeben werden. Herr 'v. Payer

ſagte alſo ungefähr folgendes: ; 7?
„Die Biündnisverhandlungen qwiſ<en Deutſchland und Oeſter»

reich-Ungarn ſollen -in nächſtey Zeit beginnen, - I< nehme an, daß

von beiden Seiten -alles geſchieht, um ſie zu einem baldigen Ab-
ſchluß zu bringen. Ein ſolcher würde das Zuſtandekommen des

Friedens beſchleunigen, weil er. den leßten Strich durch die Hoff-

nung unſerer Feinde machen würde, Zwieträ<ßt zwiſchen uns: zu

ſäen. Er iſt auch dringend geboten, „weil wir: bei den Friedens»
verhandlungen ſtärker ſein werden, wenn wir. ſozufagen einheitlich
unſeren Feinden gegenübertreten könnten. Ein baldiger Abſchluß
würde auch verhüten, daß der Abſchluß des Bündniſſes den immer«

Hin denkbaren EEN: einer: Verſchleppung Über den Kriegs»

ebſhluß hinaus ausgeſeht. würde. - „+ | 44 4
Für die ganze Zukunft Deutſchlands: wie nicht minder Oeſter-

reich-Ungarns iſt das. Zuſtandekommen eines gegen. den bisherigen

Zuſtand weſentlich erweiterten Bündniſſes wohl die

wichtigſte aller "Fragen, die jeht zu löſen. ſind, man 'darf wohl

ſagen, eine Lebensfrage. i 5 38
Wir ſind doch: tatſächlich und nach. der geſchichtlichen Entwieklung

aufeinander angewieſen. Unſere kulturellen Aufgaben ſind weit-

gehend gemeinſame. Wichtigſte politiſche und wirtſchaftliche Inteor-
eſſen verbinden uns. Militäriſch ſind wir, wie ſich gezeigt. hat,
geeint ſo gut wie unüberwindlich. Einen von “uns allein. zu
ſchlägen, wird dagegen immer. einer Koalition. unſerer Feinde ge»
lingen; und iſt der eine Teil gefallen, fo wäre .auc< das Schidfal des
anderen beſiegelt. Im Innern mag dem dur< Nationalitätenſtreit
vielfach zerklüfteten OeſterreicUngarn manche Sorge erſpart blei-
ben, wenn: jedermann. weiß. daß 4hm ein treuer, an ſeinem ſtaat-
lichen Beſtehen und Gedeihen - intereſſierter , Bundesgenoſſe . zur

Seite ſtc<t. ; j 4 45
» Die bisherige Form des-Bündniſſes genügt nicht. Weil es ſich um

Lebensfragen Deutſ<lands - wie Deſtorreich-Ungarns handett, darf

die Fortdauer des Bündniſſes nict immer wieder von den Stim-

mungn. bei. jeweiligem Ablauf einer kurzen Vertragsdauer üb.
hängig ſein; die Lebensgemeinſchaft muß vine ſo innerliche werden,

Haß der Gedanke an eine Trennung ſachlich ausgeſchloſſen iſt, gleich»

gültig, ob man: den Vertrag nach hexkömmlicher Formel etwa auf
ewig oder ob man ihn auf eine lange Reihe von Jahren ſchließt.

- Das Edwergewicht des Bündniſſes muß jeht auf den wirt»
ſ<haftli<en Anſ<luß gelegt werden. Ein. Zuſammen-
ſchließen auf dieſem Gebiete iſt. ausfichtsreich, weil die natürlichen
Vorausſezungen für ein. ſolches gegoben ſind. Die beſtehenden
Grenzen ſind vielfach mehr hiſtoriſche als wirtſchaftliche. Das Stid
Welt, das den verbündeten Reichen gehört, iſt groß genug und. nach
außen hin deutlich genug. abgeſchloſſen, um eine weitgehende Unab-
hängigkeit vom Ausland zu ermöglichen und den einzelnen Teilen
gegenſeitig faſt alles zu bieten, was ſie wirtſ<haftlich brauchen. Vor
cllem wird ein ſo großes und ſo reiches Gebiet ſeinen Einwohnern
die nötigen Nahrungsmittel, ſeiner. Induſtrie Kohlen und Erze ge-

. nügend liefern. Das Abſapgebiet für die Induſtrie iſt innerhalb
eines folHhen Bündniſſes ſelbſt ſchon. ein viel. / umfaſſendes. Alle
dieſe Vorteile werden fich vermehren, wenn ſich den -verbündeten
Reichen -in irgendeiner: Art Polen und die nördlichen Rand»
ſtaaten wirtſchaftlich anſchließen. Ste wachſen „ins Ungemeine,
wenn, ſich etwa in loferer Form auch Bulgarien, .Ru-
mänien! und vlelleicht. die. Türkei beteiligen. ; .

„Welchen Weg man wühlen will, um einen ſolchen wirtſchaftlichen
Zuſammenſchluß herbeizuführen, kommt erſt in zweiter Linie in
Betracht. An irgendeine der bisher- erprobten Schablonen braucht
man ſich nicht anzuſchließen. Für eine ſo weitgreifende Aufgabe
läßt ſich auch eine neue Form erfinden. Das Ziel iſt gegeben: die
Schranken zwiſ<en den./einzelnen Ländern, müſſen ſo. raſch als mög»
lich, wenn auch. da und dort. nur ſchrittweiſe, abgetragen werden.
Alles muß ſchließlich ein großes. einheitliches Verkehrsgebiet mit
einheitlichen Intereſſen werden. ; Das Gyſtem : der. gewöhnlichen
Handelsverträge. auf kurze Dauer kann ſc<on deshalb. nicht in
Frage kommen, weil wir nicht bloß wirtſchaftlich, ſondern auch po-
litiſc< und militäriſch verbündet ſein wolten, und die Vorteile, die wir
uns, v6abei gegenſeitig auch handelspolitiſch gewähren müſſen, unmög-
lich etwa auf. Grund der Meiſtbegünſtigungsklauſel anderen Stag-
ten gloidfalls gewähren können, die uns ſonſt im Leben der. Völker
gleichaültig, vielleict feindſelig gegenüberſtehen. Sand in Hand
mit dem allmählichen Verſchwinden der Zoll-
grenzen. muß eine, Voreinheitlichung oder weitgehende -Annähe-
tung.der wirtſc<aftlichen Geſehgebung., vor allem in
hinſicht auf Handel und Gewerbe und.auf dem Gebiete des . Ar»

beiterſ<uzes und der Arbeitvefürſorge gehen. Gewiſſe Formen der
indirekten Beſten rung müßen gleihmößig geſtaltet
werden, ; Eiſenbahnen, Vſſerſtraßen, , Verkehrsmittel müſſen nach
allen Richtungen den gemeinſamen. Intereſſen. dienſtbar gemacht
werden. n

Das wird Opfer und Entſagungen im einzelnen auf allen Seiten
koſten. Wenn aber richtig iſt, was wir tagtäglich beſtätigt ſehen,
daß ein geſunder Ausgleih der Intereſſen von Landwirt-
ſc<aft, Induſtrie und. Handel in der modernen Welt
nicht mehr innerhalb eines räumlich eng beſchränkten Staats»
gebietes, ſondern nur in der Ausdehnung über. größere Teile der
Erde hin möglich iſt, muß auch dem, der ſich nur gelegentlich mit
ſol<hen Fragen befaßt, die gewaltige Bedeutung eines ſolchen Zu-
ſammengehens klar werden, Auch , der Nationalitäten»
freit wird ſich einmal überleben, und ic< möchte annehmen,
daß in nicht zu ferner Zukunft. die „Völker ſich überhaupt mehr
nach wirtſchaftlichen , als nach - völkerpolitiſchen Geſichtspunkten
gruppieren werden. 4

Einleuchtend iſt, daß ein ſolcher wirtſchaftlicher Zuſammenſchluß,
der der Allgemeinheit wie dem einzelnen Vorteile bringt, bei dem
alle gewinnen ſollen,keiner verlieren muß, der feſteſte Kitt für
ein bleibendes Zuſammengehen auch. auf. auderen Gebieten, vor
allem, dem politiſchen, werden muß. Nicht diplomatiſche Verträge,
ſondern die ' Intereſſengemeinſchaft, die Ueberzeugung, daß dem
wirtſchaftlichen Wohl aller Beteiligten und damit ihrem Wohlſtand
wie ihrer Macht und ihrem Einfluß nur dur< ein Zuſammengehen,
durch dieſes aber auch auf das Beſte, gedient ſei, ſind. es, die die
Bölker dauernd binden. ; 4 2

Ein ſolches Zuſammengehen zwiſchen uns iſt aber nur denkbar
unter Aufrechterhaltung der politiſ<hen Gelb-
ſtändigkeit der beteiligten Reiche. Der zu ſ<affende Bündnis»
vertrag kann einſchließlich der wirtſ<haftlihen Vereinbarungen
nur auf Gegenſeitigkeit beruhen. Er wird wieder durchaus 'nür
Verteidigungs,. nicht Angriffszweden ' dienen... Jedes Reich mag
in ſeinen inneren Angelegenheiten nach ſeinem Gutdünken ſchalten
und' walten. Daß eine gegenſeitige Rückſichtnahme, ein. einheit»
liches Auftreten in. der Stellung zu -den auswärtigen Fragen er»
forderlich iſt, liegt in der Natur der Sache. DE

Unterſtüßt werden muß das politiſche Zuſammengehen - dürch
eine Verſtändigung über die militäriſchen Fra-
gen. Sind die Staaten dur<ß einen Schußvertrag miteinander
verbunden, ſo müſſen ſie auch im gleichen Verhältnis zu den Laſten
dieſes  Schußes beitragen, und an der Vereinfachung und dem
zweckmäßigen Ausbau der militäriſchen Einrichtungen haben dann
alle ein gleihmäßiges Intereſſe, Die Erfahrungen des gegen-
wärtigen Krieges zeigen, welche Erleichterung für die Kriegs-
führung gleichmäßige Ausbildung, Bewaffnung, Ausrüſtung und
Vorratswirtſchaft bedeuten, welche Erſchwerungen deren Fehlen.
Was im' einzelnen. auf dieſem Gebiete. notwendig “ſt, dariiber wer»
den ſich die Militärs leicht verſtändigen. 3

Es wäre ja ſchön, wenn imit dem Frieden die allgemeine Welk-
abrüſtung käme. Die Gründe, die unſere Feinde zum Krieg gegen
uns“ bewogen haben, dauern aber noch ſo unvermindert fort, daß
es mindeſtens voreilig wäre, unſer Verhliltnis zu OsſterreicheUngarn
heute ſchon ſo zu regeln, als ob die allgemeine Abrüſtung für
Europa ſchon vereinbart und ſogar durchgeführt wäre. Bleiben
wir“ vorerſt auf dem Boden der Tatſachen und. machen das Blnd«-
nis einmal fertig, I< halte mich überzeugt, wir werden damit dem
Frieden: unſererſeits den denkbar größten Dienſt leiſten. GSteh-n
nur. erſt. einmal Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn nach außen
wirtſchaftlich und politiſch, geeint da, =-- wer auf der Welt wollte
den Mut haben, allein oder mit anderen gegen dieſen Blo> an«
zurennen? Vollends künftig, wenn auch die Kriegsvorbereitungen
der verbündeten Reiche vereinheitlicht ſein werden? Wenn Frank-
reich in einem Grade geſ<wächt ſein wird, von dem es ſich heute
noch keine Vorſtellung zu machen ſcheint? Wenn das zariſtiſche,
auf Ausdehnungspolitik und kriegeriſche Erfolge angewieſene Ruß-
land weder eine Bedrohung für ſeine Gegner noch ein Schuß
für politiſche Staatsweſen ſein kann, die. die Rolle der ewigen
Ruheſtörer. und Intriganten ſpielen? Wenn die nördlichen Rand-
ſtaaten Deutſchland militäriſche Gefolgſchaft leiſten würden? Wenn
Polen im Bunde mit den Zentralmächten ſteht? Wenn weder
auf. eine Aushungerung der Zentralmächte noch auf einen Zwit-
ſpalt unter ihnen mehr gerechnet werden kann?

Der - Frieden Europas. wird dann in der Hand. des geeinten
Deutſchlands und Deſterreich-Ungarns liegen, und dort iſt er == das
wiſſen wir ſelbſt .am' beſten ==. in guter. Hand.

Und mit jeder politiſchen und wirtſchaftlichen Annäherung, die
zwiſchen dem neuen Bund und den vom Drude Rußlands. befreiten
Balkanſtaaten oder gar der Türkei ſtattfindet, vermehrt ich das
„Schwergewicht des Blo>s und damit die: Garantie des Friedens
no<h weiter. ; 4

Das iſt der Weg, auf dem einmal, vorerſt wir in Deutſchland, mit

Oeſterreich-Ungarn =- die andern mögen es halten wie fie wollen =|

tatſächlich, wenn auch nicht gleich zu einer Abrüſtung, ſo doch :zu
einer weſentlichen Erleichterung unſerer .Rüſtungslaſten kommen
werden, Im ſelben Verhältnis, in dem die Kriegsbedrohung von
rechts und links weniger ſchwer auf uns laſtet, werden wir auch
das Maß unſerer. Kriegsvorbereitungen der verminderten Bw
drohung: anpaſſen können, und je zahlreicher das Volk in Waffen
iſt, über das dis verbündeten Mächte miteinander verfügen werden,
umſo geringer wird für den Einzelnen wie für die Geſamtheit die
Rüſtungslaſt ſein. y s 5
Die polniſc<he Frage kann nur im Zuſamenhang mit der
deutſch-öſterzeichiſch-ungariſchen' Frage gelöſt werden oder umge-

kehrt. Zn wekher Form auch das zukünftige Polen ſeinen Anſchluß |

an die Zentralmächte ſuchen und finden mag =- ih will-mich dar-
über jeht nicht weiter verbreiten =- eines iſt ſicher: der Anſchlitß
wird ſich leichter machen, wenn Deutſchland und. Oeſterreich-Un-
garn politiſch, wirtſchaftlich und militäriſch dauernd zuſammen-
geſchloſſen ſind, als. wenn der gegenwärtige Zuſtand ' beibehalten
wird, oder gar die Möglichkeit einer zukünftigen vollſtändigen

Trennung drohen würde. R

Wie lange die Verhandlungen dauern werden, bis wir zu einem
Abſchluß kommen? Wer kann das ſagen. Großzügig und raſch
muß die Löſung ſein. Klammert man ſich an relativ kleine, wenn
auc<h an ſich beachtenswerte Intereſſen, läßt man den Fach-
männern zuviel „Spielraum, dann verſchleppen ſich leicht dde Ver«
handlungen, bis es zu ſpä ſein wird. Es wird genügen, wenn
man ſich vorläufig über die wichtigſten Geſichtspunkte und über die
Hauptfragen einmal einigt, aber nicht proviſoriſch, ſondern end-
gültig, und dann die Einzelheiten ſpäterer Behandlung vorbehält.
Man wird ſelbſtverſtändlich au< die Intereſſenten hören, - aber
aich ihre Befragung nuß ſo raſch erfolgen, daß ſie den Gang der
Dings im ganzen nicht aufgalten kann. ; 4

Denn darüber muß man ſich klar ſein: jezt fallen die Witrfel,
jetzt hat für Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn die Schiſalg-

| zügige

funde geſchlagen, und damit wohl auch für %:' uo. Der guit
Wille zum Handeln iſt da, bei den Regierungen und Monarc<hem
nicht nur, ſondren auch bei den Völkern. Möge der Geiſt des
Zuſammenhaltens, der uns und unſere tapferen Bundesgenoſſen
durch ſchwere Jahre hindur<h geführt und, wie wir jeßt wohl ſagen
dürfen, zum Siege geleitet hat, auch über den Verhandlungen der
kommenden Wochen walten." 5

- Das geprelite Norwegen.
Drahtmetdung der „Voſſiſchen Zeitung“.
1w Chriftiania, 7. Zuni.

Von Amerikareiſeniden iſt behauptet worden, daß die Verhand-
lungen zwiſchen den norwegiſchen Reedern und Amg-
rika über die Bezahlung der norwegiſchen Neubauten eins
günſtige Wendung genommen hätten. Das Gegenteil iſt aber
wahr, wie aus einer aufſehenerregenden Veröffentlichung des nor»
wegiſchen Reederverbandes hervorgeht, in der dieſe Be-

uptungen abfällig beſpro<en werden, Der Verbandsaus«

<huß für amerikaniſche Neubauten warnt vor zu

großem Optimismus und Vertrauen in die umlaufenden Gerüchte
und ſchreibt wörtlich: „Wenn man danach urteilen will, wie die
betreffenden amerikaniſchen Behörden bisher unſere Intereſſen bes
handelt haben, ſo darf man ſich keine übertriebenen Erwartungen
über die baldige Ordnung machen. Während zehnmonatiger ex-
gebnisloſer Verhandlungen ſind die norwegiſchen Kontraktbeſiter
von den Beamien in Waſhington mit Ausreden und Aus
flüchten hingehalten worden, die man früher bei den Bürgern
der Vereinigten Stanten für unmöglich gehalten hätte. Von den
norwegiſchen Reedevn iſt in den vom Shipping Board beſchlag«
naßhmten und den kontraktlich verpflichteten Schiffen ein Kapital
von ungefähr 150 Millionen angelegt. Der Shipping Board hat
aber keinen Cent Entſ<ädigung für die beſhlagnahmten
Sdiiffe oder ihre Benußung bezahlt, obwohl der größte Teil von
ihnen jeht bereits neun Monate für amerikaniſche Rechnung be-
nußt worden iſt. Seit dem Frühherbſt des vorigen Jahves haben
Hie Reeder wiederholt Vorſchläge auf Ordnung der Neubauten»
fvage eingereicht, aber der Shipping Board hat ihve Vorſchläge
immer als unannehmbar abgelehnt, obwohl ſie für die norwe»
giſchen Znteveſſen große Opfer bedeuteten!

Erſt vor einigenMonaten glückte es, vom Shipping Board. wenige
ſtens die Andeutung eines Gegenvorſchlages zu erreichen, aber da
die norwegiſchen Unterhändler darauf aufmerkſam gemacht wur-
den, daß dieſer Vorſchlag für einen großen Teil der Konirakt-
beſiher und ihrer. Aktionäre den völligen Ruin bedeutete, ſo wurds
der Vorſchlag zurückgezogen, Dadurch entſtehen großes wirt»
Jchaftlic<he Schwierigkeiten nicht nur für die Reeder,
ſondern auch für die Banken, ebenſo für viele große und kleine
Aktionäre, die im Vertrauen auf den amerikaniſchen Rechtsfinn
die norwegiſchen Tonnagekontrakte mit den amerikaniſchen Werf»
ten finanzierten und dadurch mehr als jemand andeves die 'ameri»
Taniſche Schiffsbauinduſtrie gefördert haben. Man wird dem
Reederverband ſeine Enttäuſchung über Amerikas Undankbarkeit
nachfühlen Bunen. Tatſächlich hat nur Norwegens groß«
Tonnagehilfe Amerika es ermöglicht, die
Ghiffsraumſchwierigkeiten zu bewältigen, Da-
für wird jeht Norwegens Reoderſtand nicht nur mit Undank, fon»
Hern mit dem Ruin bedroht. 3

Denſelben Standpunkt nimmt Northeliffe ein, der, wie der“
Reederorlaß zitiert, folgendes äußerte: „Norwegen hat im Ernſt
mehr getan, um die Vereinigten Staaten inſtand zu ſegen,
Deutſ>land und ſeine Verbündeten zu bekämpfen, als alls
Vorbereitungen der Entente, Ohne jene Gehiffe, die
Movwegen beſtellte, und jene Werften, die für dieſe Beſtellungen
gebaut GN wären die Vereinigten Staaten troß aller reichen
Hilfsmittel tatächlich außerſtande, den Alliierten auf der anderen
Seite“ des Ozeans au helfen.“ Obwohl alſo von engliſcher Geite
Norwegens Hilfe für die Entente unzweideutig anerkannt wird,
Muß der Reederverband, wie der Erlaß zeigt, die Oeſfentlichkeit
unrufen, um den Reederſtand und die Aktionäre vor dem Ruin
durch die amerikaniſche Undankbarkeit zu ſchüßen. +

Eine japaniſche Erklärung.
Drahimeldung

3] : London, 7. Zuni.
- Reuter meldet aus TIokto vom 30, Mat: Die japaniſche ie.
rung hat eine Mitteilung Über das Hineſiſh japanlide
Militärabkommen veröffentlicht. Die Noten iber dieſes
Abkommen wurden am 25, März ausgetauſcht, als Japan die
Verſicherung gab, daß alle japaniſchen Truppen, die, um Defenſiv-
Operationen gegen den Feind ausführen zu können, auf <ine»
ſiſchem Gebiet ſtehen, vollſtändig zurücdgezogen würden, - ſoßald
der Krieg beendet ſei, Die heutige Note fügt hinzu, daß im Mai
zwei Abkommen abgeſchloſſen worden ſeien, in denen Art
und Bedingungen des Zuſdtmmenwirkens der Armeen beider
Länder bei der: gemeinſamen Verteidigung gegen den Feind auf
der Grundlage der ausgetauſchten Noten feſtgelegt worden ſeten,
Die Mitteilung ſtellt nachdrü>lich alle Gerüchte in Abrede, nach
denen Japan beabſichtige, die Aufſicht über die Eiſenbahnen, die
Arfenale und die Finanzen Chinas zu übernehmen,
"He 6

Dieſe von Reuter gemeldete Mitteilung der japantſchen Regte-
rung muß, wenn ſie überhaupt in dieſer Form richtig Übermittelt
iſt, 'als durchaus für die Wirkung auf England und die Bar»
einigten Staaten berechnet angeſehen werden. Ueber die volle
Tragweite des Abkommens mit China in Tokio reſtlos Aufklärung
zu erhalten, dürfte ſekbſt Reuter ſ<wer fallen,

Unlere Tapteren in Ofltafrika.

Der engliſche Bericht aus Oſtafrika vom 7, Juni meldet:
Nachdem der Feind: den Lurio-Fluß ungefähr am 31. Mai
in der Nähe von Matiwa (?) übeyſchritten hatte, hielt er die
Uebergänge gegen unſere verfolgenden Streitkräfte, bis er am
3. Juni vertrieben wurde. Dann ſeßte er ſeinen Rückzug ſüo-
wärts fort. Seine Vortruppen waren mit unſeren Streitkräften
während des 31. Mai und 1. Zuni in ein Gofeht in der Ni
von den Inagu-Bergen (Mandumba-Berge) verwidelt. 4.

„Der fächſiſche Geſandte in Wien v. Noſtitz wird dem-
nächſt in Sofia beglaubigt werden, doch wird ihm 'ein Stollver«
treter für Bulgarien beigegeben, der in Sofia ſelbſt ſeinen Wohnſig
M ee der Geſandte nur bei beſonderen Anläſſen nach Sofia
ähr k

(Hierzu fünf Beilagen)

Verantwortlich, für die Anzeigen; Kar! Radloff, Berl 43
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, . „> r

«

| Gonitas (Mergen) Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Etatberatung im Reichstag.

Ei BSißung vom Sonnabend, 8. Junk

* Dach der Präßidiumswahl wird in die Beratung des Haushalts»
Ss des Reichsamts des Innern eingetreten.

Abg. Dr. Bell (Ztr.) gibt einen Ueberbli> über die wirtſhaft«
Tiche Entwilung der leßten Jahre. Bei dex Beſehung der höheren
Beamtenſtellen werden die Katholiken nicht genügend berüFfichtigt.
Die Tägliche Rundſchau“, die beſonders in hohen Beamtenkreiſen
beacheet wid, wirft uns krankhafte Paritätsſ<merzen vor,

<> hoffe zuverſichtlich, duß der Staatsſekretär ſich nicht durc< ein»

ußreiche Kreiſe, die hinter ſol&en Ausführungen ſtehen, abhalten
en wird, Gerechtigkeit walten zu laſſen. Wievtel Katholiken
ſüßen in. den Reichsämtern? No< nie iſt im Reichspoſtamt ein
Katholik vom Geheimrat zum Miniſtertaldirektor befördert wovden.
Das Reichsamt des Znnern iſt eine Domäne nichtkatholiſchen Be-
kenntniſſes. Etwas beſſer iſt es ja geworden, Zur Verwaltung
Her beſeßten Gebiete hätte man viel mehr Katholiken heranziehen
13h zumal Belgien und Polen katholtſche Länder ſind. Auch
im katholiſchen Litauen ſind nur evangeliſche Beamte tätig, ſogar
eifrige Mitglieder des Evangeliſchen Bundes. Ein einziger -Offi-
gier in Ober-Oſt in der Preſſeabteilung iſt Katholik, aber er iſt
nicht einmal kir<lich getraut. (Zuruf links: Shreklichl) Wir
verlangen die Beſeitigung dieſes unhaltbaren Zuſtandes. Möge
Hald die Meldung kommen, daß das U-Boot „Neu-Deutſhland“
Den abgebrauchten Dampfer „bitro?kratiſche Engherzigkeit“ mit einer
vollen Ladung von Vorurteilen umd Mißbräuchen verſenkt hat,
(Beifall 4m Zentrum.) 4

Staatslekretär Wattraf:

7 Die Klagen Über eine zu weitgehende Ausfuhr deutſcher Kunft-
werke in das Augland gründen fich auf Vorkommniſſe nach der
Auktion Kaufmann, der größten der leßten Jahre. Selbſtver»
MERS küme ntemals ein Ausfuhrverbot von Werken lebender

nſtler in Frage. Ueberhaupt müßte man eine große Reihe von

-  Augsnahmen zulaſſen. Gegen den Vorſchlag einer Inventariſie-

zung aller wertvollen Kunſtwerke haben ſich der Kunſthandel und
auch die Kunſt felber gewendet. Beide befürchten, daß es dann
Kmnöglich ſein würde, wertvolle Sunſtwerke aus dem Auslande
nach Deutſchland herein zu bringen. Die Regelung der Sache
ſelbſt wäre Aufgabe des Reiches. Aber was foll an die Stelle des
jousländiſchen Angebotes treten, wenn das Ausfuhrverbot beſteht,
Henn man muß doch auf die ökonomiſchen Verhältniſſe des Händ»
ſexs Rückſicht nehmen. Das Reich und die Einzelſtaaten beſißen
DHozu feht nicht die notwendigen Mittol. Auch die Muſeums»
Hirektoren ſind gegen ein Ausfuhrverbot und haben ſich ebenfo
'gegen Ausfuhrzölle auf Kunſtwerbe ausgeſprochen. Nach veif»
Ü Erwägung haben wir uns doch nicht zu einer Gelegenheits»
peſehgebung aus den Erfahrungen einer hoffentlich bald vorüber»

. gehenden Zeit entſchließen können. 3

Der Erlaß von Sachſchäden dur< Flieger erfolgt von jeht
vb durch die Einzelſtaaten. Das Reich muß dieſe Koſten den Ein-
zelſtaatem erſeßen. Ueber den Erſaß der Fliegerſchäden an Leib
und Leben ſcweben gegenwärtig Verhandlungen.

Für die Anſtellung von Beamten entſcheidet allein die Tüchtige
Leit. Niemals darf ſie aus konfeſſionellen Gründen
erfolgen, Richtig iſt, daß die Zahl der in Aemtern tätigen katho»
Liſchen Beamten geringer. iſt, als die dev evangeliſchen. Das legt

aber daran, daß bei Vakanzen die Zahl der katholiſchen Bewerber
geringer iſt. Sollte die Befürchtung, daß konfeſſionelle Griinde
bei der Auswahl mitbeſtimmend wären, in der Vergangenheit
gerechtfertigt geweſen ſein, ſo trifft ſie heute nicht mehr zu. Der
Reichsleitung iſt es höchſt willkommen, wenn die Zahl der tüche
tigen Beamten auch durc vermehrten Zuzug der Katholiken ver»
ſtärkt wird. Leider wuchern konfeſſionelle Vorurteile hüben und
Drüben noch Üppisg.- Käme doch eine Zeit, wo die beiden Gla»

“ bensgemeinſchaften von der Notwendigkeit gegenſeitiger Duldung

vollkommen überzeugt wären! ' Eine onfeſſionelle Statiſtik kann
ich nicht geben. :

In der Frage der Bevölkerungspolttik, wo die Aus-
führung faſt ganz Sache der Einzelſtaaten iſt, müſſen die zuſtändi-
gen Inſtanzen in enger Fühlung miteinander bleiben, namentlich
auch die beiden Schweſterämter des Innern und der Reichswirt»
ſchaft. Der Hebung der Geburten ſollen 'die bevölkerungspolitiſchen
Vorlagen dienen, -

Auf dem Gebiet der Volksgefundheit müſſen wir Überhaupt her»
aus aus “dem aphoriſtiſchen und hinein in ein ſyſtematiſches Ar-
beiten. Hier muß endlich aus dem Mundſpizen ein Pfeifen werden.

Abg. Schulz-Erfurt (Soz): Dr. Bell hat Scheit auf Scheit zu
einem Gerüſt zuſammengetragen, auf dem der Teufel „Imparität“
verbrannt werden ſollte. er man“ muß bedenken, daß wir
einen katholiſchen Reichskanzler haben, daß div Bellſche Rede vor
einem katholiſchen Staatsſekretär gehalten wurde, daß es in
Preußen einen katholiſchen Juſtizminiſter gibt, und daß wir heute
einmütig einen hochverehrten Katholiken zum Reichstagspräſtden«
ten gewählt haben. Die Klagen des Zentrums mögen früher ein=
mal berechtigt eſen ſein, heute ſind ſie es. niht mehr. (Zu-
ſtimmung links.) Dem Reichsamte des Innern iſt es im Kriege
ec , wie mandjem von uns. Gs hat an Fett eingebüßt, es
iſt ſ<lanker geworden. Ob es an Veweglichkeit und Geſundheit
gewonnen hat, bleibt abzuwarten. Früher gehörten auch ſte,
Zuſtiz- und Finanzweſen: zu ihm, Seitdem aber
abgogeben, daß ihm nun abzugeben nichts mehr
ERR Die lehte Trennung war der

t er ſoviel
brig bleibt,
beſte Beweis gegen

ie wortreichen Reden- Helfferichs, der hier mit Emphaſe erklärk,

hat, eine Ivennung des Rei:

tes des iO Re
MER ZUGE mtes Innern ſei ganz un

mehr um die Kulturauſgaben küm«»

mern, auch um Theatex und Kino... Wir brauchen ein Reths-

ſc<hulamt.
Abg. Kreth (konſ.) beantragt die Wtiederherftellung der vom
zwei Vortragende Räte. Die

Ausſchuſſe geſtriheren Stelfen
Kulturaufgaben müſſen in erſter Linie den. Einzelſtaaten Überlaſſen
1. Eine Uniformierung des Geiſteslebens halten wir nicht
für vorteilhaft. Den Kriegsprimanern ſollte man entgegenkom«
Men, denn bei ihnen wird ein etwaiger Mangel an poſitivem
Wiſſen Durch eine Fülle von Lebenserfahrungen ausgeglichen. Der
Redner fordert mehr Rüdfichtnahme bet der Feſtſtellung der Schä-
"den in Oſtpreußen, Jeßt dawert es zu lange, bis die Leute zu ihrem
20 AID Wis Gena 84 Sher ei DEE fs
en keine OTZU unſerer katholi
Brüder, Eeibſtverſändlic maß Jeden non Jener Zieufet bes
wertet werden.
. Fiſchbe> (Fr. Vpt.): Der Reichsregterung find als Ein»
Bele engen hi zwei Entwürfe vorgelegt worden. Man ſollte
den Entwurf wählen, dex dem eiiie was die Anhänger der
größten Schulen BorIEiON agen aben. Man ſollte auch berifich-
gen, daß in Süddeutſchland und Oeſterreich-Ungarn Gabelsherger
in den Shulen bereits eingeführt iſt und einen dem Gabelsberger-
ſchen Syſtem möglichſt .nahekommenden Entwurf annehmen.
Montag 3 Uhr: Weiterberatung. G<luß 5 Uhr,

Schirmherrin; Ihre Raiſerl, u. Königl. Soheit

/

Dieſer Rrieg wird nicht nur auf den ScHlacht-
feldern entſchieden, auch auf wirtſchaftlihem Gebiet
müſſen Schlachten geſchlagen und = gewonnen |

werden.

Weit über die Reichsgrenze in Feindesland ſchirmt
deutſche Wehrkraft den Frieden des deutſchen Gerdes, -
ſchert ſie der Arbeit daheim ergiebige Betätigung.
Fürſorglich ſpendet das Wirtſchaftsleben der umfrie-
Seten heimat immer aufs neue die Mittel, unab-
läſſig ſchmiedet es die Waffen, deren Seer und Flotte

zu weiterer Abwehr bedürfen.

Deutſche Wehr- und Wirtſchaftskraft, untrennbar
Band in hand werden dem verzweifelten Anſturm
neiderfüflter Feinde Troß bieten und ſich in der Welt -

- behaupten,

Aus der Reichsbank, Deutſchlands Rüſtkammer
für den Wivtſchaſtskampf der Nationen, empfängt das -
deutſche Volk heute mehr denn je ſeine Waffen. zu
S<us und Truß, Auf den Goldſche6 der Reichsbank
vornehmlich gründet ſich des Vaterlandes wirtſchaft» .

Bevlin, im Juni 1918,

Dr. Graf von bertling
Rei<skanzler«

18
9. Juni

ee MERTIGIIEEN eu ue uin

Der preußiſche Rultusetat,

Abgeordnetenhau8-Sißung vom 8. Juni,

Am Miniſtertiſche: Dr. Schmidt. 4

Präſident Graf Shwerin-Löwit eröffnet die Sizung um 11 Uhr.

Die AMER: Über das Kapitel „Univerſitäten unü
techniſche HSo<ſ<hulen" wird fortgeſeßt.

Abg. Dr. Herwig (ntlb.): Unſere Feinde ſc<htmpfen, weil wip
unſere Wiſſenſc<haftindenDienſtdieſes fur<tbarey
Krieges ſtellen, aber im Innern beneiden ſie uns dom um dieſs
Wiſſenſchaft. Wir dürfen nie vergeſſen. daß unſeve Wiſſenſ
ihre Heutige Höhe nur dadurch erreicht hat, daß ſie ſich hat
entfalten können. Wir müſſen jedem Verſuch, unſere- Wiſſen»
ſchaft in engere Bahnen zu drängen, entgegenkreten. Nur ' d
Tüchtigkeit darf über die Berufung zum akademiſchen Kabra'
entſcheiden. Wiſſenſchaft darf nicht nach eoangeliſchex, „arholiſcher
oder jüdiſ<her Weltanſ Wp Es rt werden... Auf unſeren Hoch-

ulen darf nichts andeves herrſchen .als das Streben nac<

ahrheit. Die Bücher, die auf den Index geſeßt werden, find
nicht imwer die ſchlechteſten. Auch wir ſind der Anſicht, daß die
Zeit kommen muß, wo die techniſchen Hochſchulen den Univerſitäten
vollkommen gleichgeſtellt werden. Die Eiferſüchteleien müſſen
aufhören. Die Hochſchulen ſind doch auch Geift vom Geiſte der
Univerſitäten, Um unſeren kriegsbeſchädigten Studenten zu helfen,
darf uns kein Mittel zu hoch ſein. Der Redner regt an,
früßere bivlogiſche Inſtitut in Neapel nach Konſtanka am Schwar-
en Meer zu verlegen. Dem Antrag über das Auslandſtudium
timmen wir zu. Daß unſer Unterrichtsweſen der Zugend en
Ernſt und Kraft verleiht, haben die vielen Kriegsfreiwilligen
wieſen. (Beifall.) SAPEN |

Kutltusminilter Dr. Schmidt:

Von einer BEIN H der Profeſſoren der techniſh<en Ho
ſchulen iſt mir nichts bekannt, Sie betätigen ſich ebenſo unermit
lich und verdienſtvoll für die deutſ<he Wiſſenſchaft, für die Krieg»
wirtſchaft und die Zukunft, wie die Univerſitätsprofeſſoren.
zahlreichen Studenten, die für das Vaterland gekämpft und
ee] haben, Winen wir nur mit tiefer Dankbarkeit gedenken.
Beifall.) Der Miniſter gibt dann, im einzelnen unverſtändlich,
einen bli über die Prüfungserleichterungen
und Unterrichtskurfe für die unter den Waffen ſtehenden Stw
denten ſowie für die Internierten in Holland- und in der Schwetz.
Das rein ſachliche Intereſſe mancher reichen Leute an der
Förderung der Wiſſenſchaft darf man nicht unterſchäßen, und max
darf nicht hinter ihren Spenden für wiſſenſc<haftliche Forſchung
und EM das. ſelbſtverſtändlich abzuweiſende Beſtreben ſehen,
die Wiſſenſchaft in den Dienſt ihrer privaten Intereſſen zu ſtellen,
wie das Abgeordneter Häniſch angedeutet hat. Bei den Mitaliedern
der ER URIN EI IQICHME DER 17 B. iſt ſo etwas vollkommen
ausgeſchloſſen.> Für die Berliner Univerſität iſt ein
weiteres ſtaatswiſſenſ<haftli<es Ordinariat mit
beſonderer Berü&kſihtigung des Auslandes beabſichtigt.

Es folgt dus Kapitel
Kunſt und Wiſſenſchaft.

Berichterſtatter iſt für d . Dr.
1 Spo Wenbeep Valk mn 000 08 Die Me iin
Abg. D. Traub (b, k. P.) berichtet Über die A atm
ſeines Untrages auf ſtaatliche Förderung eſe hen Faſern

Aufruf!

die Frau Kronprinzeſſin des Deutſchen Reiches u. von Preußen,

liche Kraft. Seine Störkung mehrt die Gewißheft
unſeres Sieges, dämpft die leste Goffnung der
Gegner, uns =- wirtſchaftlich = niederzuringen.

Die Ablieferung der Goldmünzen war und bleibt

Reichsbank!

notwendig. Aber, ſollen die gewaltigen Mengen un-
geprägten Goldes, ſoll all der entbehrliche Golöſc<hmu>
ungenüßt bleiben? Wandelt auc dies Gold zu Waffen!
Mat es dem edelſten Zwede dienſtbar, den dieſe
Jeit uns dafür weiſt: Mehrt damit den Goldſchatz der

Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt

Der Ehrenausſchuß:
D. Woemuth
Oberbürgermeiſter, vorſigender,

leicht gegenüber den Opfern an Slut, die unſere Helden

fort und fort im Felde bringen. Was Ihrobliefert, wird

zum vollen Golöwerte vergütet, Um ſo leichter wird -
- Euch alſo die Erfüllung Eurer vaterländiſchen Pflicht, -
-  Geraus daher mit all dem überflüſſigen goldenen

Schmat und Gerät aus Truhe und Shrank!

Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande!
.  Gelft, die Reichsbank, die Rüſtkammer deutſcher
Wirtſhaftskraſt, mit goldenen Waſſen fülleal

Dr. Bavenſtein

- Präßident des Reichsbankdirektoriuns,
|
|
l
13
;

-„

Über Reformation und Gegenreformation. Es ſoll unter dem
Vorſit des Kultusminiſteriums eine eigene Kommiſſion dafür ein»
eſeßt und ihr 60000 M. als erſter Teilbetrag zur Verfügung ge-
telt werden.

Abg. Dr. Heß (Ztr.): Kunſt und Wiſſenſchaft waren ſhon bis-
her bei Miniſter' Dr. Schmidt in beſter Pflege, und werden es
gewiß bleiben, Leider iſt visher der Künſtlerſchaft nicht die ihr
gebührende Vertretung im Herrenhauſe geſichert. Hoffentlich ge-
ſchieht das noh, Wir haben hier ſeinerzeit einen Beſchluß gegen
die Ausfuhr deutſcher Kunſtwerke ins Ausland einſtimmig gefaßt.
Wir haben das Vertrauen, daß die maßgebenden Stellen das Rich«
tige tun werden. Der Staat ſoll mit Hilfe eines Aufgeldes bei
Vilderverkäufen die Ausfuhr verhindern. Die Beſteuerung von
Kunſtwerken iſt ein unrichtiger Weg, mindeſtens wäre ſie zu ero
müßigen. Der Kunſthändler Paul Caſſirer hat die Ge=
legenheit, wo er gewiſſermaßen als deutſcher Reichskommiſſar zur
Veranſtaltung einer deutſchen Kunſtausſtellung in die Shweiz ging,
zu benüßen verſucht, um franzöſiſche Kunſtwerke aus ſeinem Pri-.
votbeſiß zu verlaufen. Das beſtreitet auch ſein Vertreter Reichs»
tagsabg, Heine in einom uns zugeſtellten Schriftſaß nicht. Wie
Jain das Auswärtige Amt dazu, ohne Befragung des zuſtändigen
preußiſchen Kultusminiſters übrigens, gerade Herrn Paul Caſſirer
mit dieſem Auftrag zu betrauen, der doch, gelinde gefagt, äſthe-
tiſch außerordentlich einfeitig abgeſtempelt iſt. (Hört! hört!) Er»
freulich iſt die Entwilung, die die Holzbildhauerkunſt ge
ztommen. hat. Das Kultusminiſterium ſollte dieſem Zweige bes
Kunſtgewerves ſeine Aufmerkſamkeit ſchenken und hervorragende
Holzſkulpturen für die Muſeen ankaufen laſſen.

Es wirft ein gutes Licht auf den geſunden Kern unſeres Volkes,
daß ein ſo reines, keuſches und harmloſes Stü, wie das „Drei-
mäderlhaus* in Berlin 850 Aufführungen erleben konnte, Ein
dunkler Fle> am Berliner Theaterweſen iſt dev Schleichhandel mit
Theaterkarten. (Sehr richtig!) Bedauerlich ſind die hohen Preiſe
der Königlichen Bühnen in Berlin, die doM mit Staatsgeidern
ſubventioniert werden. Die minderbemittelten Klaſſen 07 A

n

"kaum den Beſuch der Bniglicßen Bühnen leiſten. Auch wir

dem Bund für Iheaterkultur, der durchaus keine kloxikale
Gründung iſt, freundlich gegenüber, wir müſſen aber dagegen pro»
teſtieren, daß man Werke, wie Haſenclevers „Sohn“. auf die
Bretter bringt, der ſich auf derſelben Stufe bewegt wie Wede-
finds „Frühlingserwahen“, Die Monopoliſierung des
MAIN 0 ſie mit der „Ufa“ beabſichtigt iſt, hat zwei Seiten.
je gute Seite iſt, daß man ſchlechte Sachen mit der Wurzel atts-
tilgen kann, auf der anderen Geits aber hat das Monopol das
Bedenkliche, daß man den Film in den Dienſt einter politiſchen
Me ſtellen kann. Hohe Anerkennung verdient das Berliner

uſikweſen, deſſen Bedeutung auf dev Philharmonie beruht.
Was den Männergeſang anbelanat, ſo pflegt der „Berliner Männer-
geſangverein“ mehr die Virtuoſität, der „Kölner Männergeſang-
verein“ zeigt mehr Genialität. Auc< die Muſikkritik der „Kölni«
den Zeitung“ und „Kölniſchen Volkszeitung“ ſteht auf einer
öheren Stufe, als die Berliner Muſikkritik, die oft oberflächlich
iſt. 10008 der Verſöhnlichkeit ſtimmen wir dem Antrag Traub
zu. 347.118 k E

Abg. Dr. Irmer (konſ.) Au<ß wir ſtehen auf dem Boden des
Iniragos Traub und boffen, daß er ſegensreich wirken wird für
dos Zuſammenarbeiten der beidem Konfeſſionen. Dadurch kann es
wieder gutgemacßt werden, daß" Regievung und Volk die Feier
Des Reformationsfeſtes vergeſſen haben. Hat es für die Künſtler
wirklich ſo großen Wert, ſic) nach dem Herrenhaus zu drängen?
Geſtern wurde die Ueberlaſtung dev Profeſſoren
beklagt, wenn fie weniger Politiktrieben, wäre das
für die Wiſſenk<haft kein Schaden. Wünſchenswert
wäre, daß an die Spiße der B'bliotheksvevwaltung einmal ein
tüchtiger Biblioheksbeamter geſtellt würde, nicht nur immer ein
Profsſſor. Untere Kunſtverwalkung iſt zu ſehr verzettelt. Eos
ſollte das Theaterweſen, das ein [d wichtiger Kunſtſaktor iſt, dem

Win

BStellenangobote Wege» In allen Geschätftsstellen des
Verlags Ullstein & Co. Kos»ettvs zur Eingicht aus.

„„elterer Kauſmann, .

Korieſpo vent für Kriegsbedarfsfabrik geſucht.
Kenntnis der Kriegsbeſtimmungen notwendig. Militärfrei.

F. Troibſc<, Geil: u. Kabeiwerle,

Bertin-Tempelzof, Induſirieſtrake,

Große weſtdeutſche Mal inenſabrik ſucht
- für Retiame-Ybietlun

gebildeten Herrn, möglichft ſprachenkundig, - als

BSürovorſteher.

eit u. Gelegenheit zur Einarbeitung wird gegeben,
ÜBEN j 10 iriegsbefhädieten DEERE

Bewerbungen mit Angabe des Alters, Referenzen und Gehalts

=
=
=
=
=
=
=
I
S

GE IEEE

"€

9 gef

Korresnondent 'B
. 2 lau

mögli<ſt aus der eleltriſchen Beleuchtungs-
branche, beſtens empfohlen, von ſehr bedeutender
Induſtrie- Firma verlangt. Ausführliche Be-
werbungen, auc< von Kriegsbeſhädigten, mit
Gehal'sanſprüchen nnd Zeugntsabſchriften unter
6949 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Lebensfiellung

ß Als Generalagent erſter 'deutſcher Verſicherungs» Aktien»
Gejellichaft pa (ben Büro in Berlin Ander geſeßter,

ESSO AO SLG SCENE UTE SUESS AUEN 000.01, 20000006.001- "18 IEA

PEZ MMM 10 0072000007070 70 2000007000600...

| Jüngerer Buchhälter

durchaus bilanzsicher, ' 80fort
gchriftliche Meldungen mitlLiebenslauf, Zei
abschriften und Angabe der Gebalt«ansprücke an Suſtimmung der beiden ſtädtie

Fettstelle Groß-Berlin (Butter)

2 'An der Stralauer Brücke 3.

militärfrei, der mit Abſhluß- und Bilanzarbeiten möglichſt
vertraut. iſt, zum baldigen Antritt geſucht.
Angebote mit Gehaltsanſprüchen ſowie Angaben von Ne»
ferenzen erbeten unter 5903 an Ullſteinhaus Berlin SW 68,

zur Vertretu

mann der Provinz Poſen in Poſen“, Anzugeben
iſt, wo Perſonalakien geführt werden.

Tüchtige Bertreter,

Kultusminiſterium unterſtellt werden, ſtatt wie bisher dem Mi-
niſterium des Innern. Hoffentlich hat der Theaterkulturverband
Erfolg gegen den Schund, der über den Rhein herüberkam. Das
Kino hat im Kriege Fortſchritte gemac<ht; was will der Mittel-
ſtand bei den hohen Theaterpreiſeon machen, er geht hinein. Be-
kommen wir das gleiche Wahlrecht, ſo gibt es auch amerika-
niſc<e Wahlen, in denen bald das Kino eine Rolle ſpielen
wird. Die Reformfilms der Lichtbildgeſellſ<haft ſind ausgezeichnet,
Wie konnte m im „454.007 er 8 HEB HACH ins
feumsverwaltung „kgehen e aroßen emäldekiſten
emen nur auf Grund eines Geheimbefehls über die Grenze
n. Caſſirer war Soldat und für dieſe Sache beurlaubt; er
at auf der Ausſtellung ausſ<hließlich die moderne Richtung be-
rückſichtigt. I< bin keineswegs ihr Gegner, erkenne den gewal»
tigen Fortſchritt der Malerei ſeit den 80er Jahren an, wohl aber
haſſe ich ihre Auswüchſe, Wenn man ſich den „Sturm“-Laden
"an der RPotsdamer Straße anſicht, denkt man, in einem Irven-
haus zu ſein. Der Redner ſchließt mit dem AusdruF der Freude
über die Ausgeſtaltung der Marienburg zum Nationaldenkmal für
Alt- und Neu-Tannenberg, (Beifall.)

Abg. Dr. Rewoldt (frk.) ſchließt ſich dem an und meint, in der
Kunſt würden wir in Zukunft nicht mehr nehmend, ſondern gebend
ſein und die Künſtler wohl mit der Nachahmung undeutſcher
Fremdkunft aufhören. Auch ich muß meinem Befremden Über die
Ausſchaltung des Kultusminiſteriums beim Fall Caſſirer AusdruF
geben. 7

Or. Runze (Fr. Vpk.) begrüßt gleichfalls den Amtsantritt
DE Eide im Intereſſe der Kunſt. Auch wir wünſchen die
Renovierung des Aachener Münſters. Möge auc<h der von den
Engländern in der hannoverſchen Zeit abgetragene Dom zu
Goslar wieder erſtehen. Wir erkennen dankbar die Mit-
wirkung der Regierung an der Umwandlung von Luthers Ge»
hurtshaus in ein Luthermuſeum an. Bei der bevorſtehenden
Denkmäler-Einſ<melzung wäre in Berlin eins gründliche Lichtung
um PBlaße. In der Jegtzgit iſt die Pflegs des Volkzliedes von
beſonderer IE Hin ne neue BVolkshymne muß geſchaffen
werden- Der Redner beſpricht in ſchwungvollen Worien und
unter Anführung zahlreicher Beiſpiele den Choral, das Volkslied,
die Muſikballade. Bei den Hoftheatern ſollten nicht Hof-, ſondern
Fachleute an die Spiße geſtellt werden. Zum S<luß regt der
Rodner eine ſtaatliche Volksausgabe der begeiſternden Reden
Fichkes an die deutſ<e Nation an.

Hierauf wird die weitere Beratung auf Montag nachmittag
8 Uhr vertagt. f 1

Sdluß 5 Uhr.

18

Parlamentariſches.

Die Beſ<laßnahme der Sparmetalle betrifft ein
Antrag der Reichstagsabog. Aren dt, Bartſ<at u. Gen., der
um Verſchiebung der Beſ<lagnahme erſucht, bis 1, die Spar«-

etalle, insbsſondere Türklinken und Fenſtergriffe, aus ollen
ffentlihen Gebäuden nicht vorher abgeliefert ſind; 2. in allen
von deutſchen Truppen beſeßten Gebieten die gleichen Maßregeln
nicht vorher völlig dur<geführt ſind; 3. Fürſorge getroffen iſt, daß
die. Ausführung der Maßregel den Beteiligien keinen Schaden
bringt und für die Zukunft die koſtenfreie Wiederherſtellung des
jeßigen Standes geſichert iſt.

Der Paßzwang für den Grenzverkehr im Rieſen«
und Iſergebirge hat ein ſtarkes Nachlaſſen des Ausflugs»
verkehrs zur Folge gehabt. Der Abg. Ablaß richtet nun oan den
Kanzler die Anfrage, ob im Hinbli>k auf den mit dem Oſten
abgeſchloſſenen Frieden nicht Erleichterungen jm dortigen, Grenz»
verkehr angängig ſeien, * 9." CG

q

Auf das Mißverhältnis zwiſchen den Rohtabakpreiſen, wiä /
ſie der Tabakpflanzer bezahlt bekommt, und den Tabakfabrikak«
preiſen mac<t der Abg, Rupp (Baden) in einer Anfrage ax.
den Reichskanzlerx aufmerkſam. - DORIN DE]

j
Die Tantidme-Steuer. |

Der Antrag GErgzberger angenommen. 1

Bei der Wettorberakung der Tantiemeſteuer im Hauptausſhuß
des Feichstages erklärte Unterfſtaatsſekretär Shiffer: Dem Abg.
v. Trampczynski, der die Tätig?-3 Ier Aufſichtsräte in Bauſch und
Bogen verurteilt, kann ich mich in dieſer Allgemeinhei nit an»
ſchließen. Vielfach leiſten Aufſichtsräte einen weſentlichen Teil der
Arbeit der Direktion. Sie erweiſen ſich darüber hinaus durch inrs
Sachkenntnis, ihre Erfahrungen. und ihre Beziehungen als eina
unentbehrliche Silfe für das Unternehmen und ſeine Fortentwi>d-
lung. Ihre Tätigkeit nimmt zudem neben den die Sache fördern«
den Einflüſſen für das Unternehmen auch die Perſon ſelbſt ſehr:
ſtark in Anſpruch. Es gibt doc<ß eine ganze Zahl von Aufſichts-
räten, die es ſich als dine Ehre und eine Art Levensaufaabe an-
rechnen, Unternehmen hoh zu bringen und zu förde“n. Natürlich
ſind auch 6ine ganzes Anzahl Aufſichisräte anzutreffen, deren Amt
wirklich eine reine Sinekure iſt. Es iſt aber eine Unmöglichkeit,
ſteuerlim hier zwiſchen verdienten und nichtverdienten Einkommen
zu ſcheiden. Nach wohlerwogenen Grundſäken halten wir daher
eine 20prozentige Steuer aegenüber der bisherigen und der von
dem Abg. v. Trampczynstli vorgeſchlagenen Beſteuerung als den

pechten Mithelweg. 1
Abg. Gothein Fortſchr.): Sh verwahre mich entſchleden da«
gegen, daß allgemein die Aufſichtsratsſtellen der Vanken uſw. als
Sinekuron bezeichnet werden. Wir werden für den Antrag Erza
berger ſtimmon. |
Abg. Bernſtein (U. Soz.): Die Anträge ſind nur Stümperet.
Die Einkommenſteuer muß je nach -der Quelle gefaßt, eine Reichss
einkommenſteuer muß geſchaffen wenden. Dabei iſt auf die Ver«
ſchiedenartigkeit der Verhältniſſe Rüſicht zu nehmen. 1
Abg. Dietrich (konſ.) ſchließt ſich dem Unterſtaatsfekretär hYino
fichtlich ſeinex Beurteilung der Tätigkeit der Aufſichtsräte an.

Abg. Dr. Jun> (natl.): Wer ſagt, daß Aufſichtsratspoſten mik
über 4000 M. Veraütung „Sinekuren“ ſind, der ſpricht wie ein
Blinder von den Fben. Die vorgeſchlagens Belaſtung von
20 v. H. erſcheint noch zu hoch.

Abg. Keil (Soz.) zieht ſeinen Antrag; zugunſten des Antrags
Erzberger zurü&k, der ſodann einſtimmig angenommen wird.

Der Antrag der Polen wird abgelehnt, ebenſo ein neuer An«-
trag Keil (Soz.), Vergütungen bis 5060 M. mit 10 v. H., dia
weiteren 5000 M. mit 20 v. H. uſw. bis 60 v. H. zu beſteuern.

In der Geſamtabſtimmung wird Art. 7 mit großer Mehrheil
mit dem vorgenannten Antrog Erzberger angenommen;

Zur Geſchäftsbehandlung ſ<lägt der ſtellvertretende Vorſißends
Abg. Südekum vor, im Hinbli> darauf, daß kommenden Mon«-
tag in Anweſenheitder bundesſtaatlichen Finanze
miniſter das Grundſäzhliche des auf Einführung
einer Vermögensſteuer gerichteten Antrags
Gröber behandelt werden ſolle, heute noch nach der vermut»
lich nur kurzen Vollſizung des Reichstags das Stempelgeſeß zu
erledigen. Dem widerſprechen Vertreter der Nationalliberalen
und der Fortſchrittspartei unter Hinweis auf bereits anberaumtq
Fraktionsſizungen. ; j

Nächſte Sizung Montag vormittog, Grundſäthliche Erörterungen
Über eine Reichobeſihſteuer. +' / ;

Nur

nig-

gezucht. währt.

men werden;

Kämmereikaſſe
Von der Verwaltung großer Berliner
Induſtrie-Aktiengeſell)haft wird

Buchhalter

fizen.

Militärverhältniſſe,

Ausführliche lauf

enſprlihen erbeien untr 5946 an Ullſteinhaus, Berlin 3W 68. | Win ; ZUST EEE EE jen; eis, 7

n aidheitezeugnis iſt nach Vor»| M

] Rechtsanwalt oder Aſſeſſor M ei en Beyl Sel
einberufener oberer Provinzialbeamter

t. Eintritt möglichſt am 1. Juli d. I. Anfangs- KE! zunächſt niht erwünſcht.
ung monatlich 400 M. Bewerbungen mit Lebens- Wi Wittenberg (Bez.
und Zeugnisabſchriften „au den Landeshaupt- den 27

Perſönliche Vor-
[ung nur auf vorgängige Aufforderung.

Adlerwerte,

* die mit dem Berſicherungsweſen vertraut find,
werden für die Verſicherungsabteilung zum
Beſuch: der Kundſchaft von hieſiger Bank
geſu<ht. Gef. Offerten unter 5941 an

Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

NB intelligenter Herr Anſtellung Bewerber braucht nicht in

der Branche tätig gewejen zu fein, wuß aber uner-

mübdlich fleißig arbeiten und den ernſten

Willen beſißen, ſich in dem neuen Berufe mit unſerer

3 Unterſtüßung wirklic<e Le bensſtellung zu ſ<affen.

Feſte Bezüge werden gewährt, Gef. SAE EEN unter
„2931“ an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Erfahrene Reviſions-Bachalter

fotort geſucht. Bewerbungen 4 Uhr nachmitlags. j]
R.i8

Erlegszohmieröl- Gezellzchaft m, b,
Mavpkgrajenſtraße 59 -

A. Borzig, Berlin = Tegel.

Zum gofortigen Antritt Suche ich tüchtige

egistratur-Gehilfen

* (der

Gehilfinnen

Geeignets Bewerber wollen eich umgehend
unter Angabe des Alters, der bisherigen
Tätigkeit ü. der Gehalteansprüche melden bei

ſchrift,

5

zum Hödſtbetrage von 7200 Mk.
neben 800 Mk. Wohnungsgeld.

Kriegs- und TeuerungszUu-
lagen werden in gleicher Höhe
wie den Staatsbeamten ge-

tt, .
Navenämter dürfen nur mit

Ihen Körperſchaften übernom»
etwaige
künfte aus ſolchen fließen der

Uu.

Bewerber "nüen die Befähl.
gung zum Richteramt oder hö-
eren Verwaltungsdienſt be-

Meldungen mit Angabe der |J

und Zeugnisabſchriften | M
nd bis zum 15. Juli (64 an | 8
en Unterzeihneten |

reichen; ein kreisfrztliches Ge-|

Perſönliche Vorſtellung iſt|W

R | 561 Stadtverordneten - |
E er verordnetenvo! V.
; Bickel.

Jüngeret
Buchhalter,

um ſofortigen Antritt geſucht.
hriftlihe Bewerbungen mit1||
Gehaltsanſprüchen erbeten an |B
8immerſtr. 92-93. | R

Kontorist

x ſofort geſucht. Ausführliche
Fhriſtliche Offerten ie 05

altsanſpr. unt. O. G,
Üſteinhaus, Berlin SW. 68.

| fRontor

mit ſchöner, flotter Hand
militärfret,
Kriegsbeſchädigten, ſucht |
zum möglichſt ſofortigen :
Antritt 418

F. W. Bor<hardt,

3 Kgl. u, Kaif., Hoflief,,
Rerſin,
2 Kawaii Straße 47.48.

Zur Leitung unſerer Abteilung

- ; | Bürgermeiſterſtelle. 1 l:mäntel
Tüchtig. Buchhalter "aan verum) elegante Pelzmänte
wit alten öfnechtägigen Arbeiten Surehand ; vertranh Z beſoldeten r ſuchen wir einen im
v tztem Aiter Und mili 1, zu möglichs - 2
gem Antritt WERNE Bchrifil, Öffsrton DIE LESCHE Beigeordneten Ein- und Verkauf
lauf, Zeugnieabachriften u. Gehaltsansprüch. erbet. au Z| (zweitfn Bürgermeiſters) erfahrenen Herrn oder Dame. -- Meldungen
DWS a gait 1 ant || Nw Renan Nat en R wat
nR» - ,
Eschmavn- Huckert 6m Ib. H., Z| fändsgehalt belrägt 6000 DE ) Me: 30
MH EE MUR GLEHEREN H u NEE 600 Mr. tis Vür gof-rt ein gewandier, verbeirateten

Filialist "ZU

gogucht. Alter, Religion u. Gehaltsangaben erbetan unter
„E. 8189“ an Daus & Co.. Jerusalemer S r. 11-12, erbeten,

X Vertreter X

für den Verkauf von örennmateria! aller Art

an Groß- u Klein«Industris, Zontralheizungan, Behörden nsw,
in Groß - Berlin von leistungsfätbiger Kohlen :roßhandlung
gesuoht. Bewerb.-mit Angaba bizheriger Tätigkdit unter
Pp. 3459 an Ullstein-Filiale Linkatr, 46. Diekrs'. züg aichert«,

TARENT TG

Ein-

Lebens- | il

tüchtigen Lazeristeon

mit guten Brauche « Konninisaan. Schriftl. Angebet
erbeten an

Emil Hermann 6. m b.H., Lebonsmitte!-Großhandlung
Berlin SW 61, Toltower Str. 57.

einzu- | M

Mehrere tüchtige, füngera

Konstrukteure

weiche Erfahrungen im allge-=
meinen Maschinenbau, Trans-
portwegen und Baufach be-
Sitzen, für unsere Abteilung
für Trockenanlagen zum 50-
fortigen Eintritt gesucht.
Kriegsbesdhädigte mit guter
Büropraxis bevorzugt. Ange-

. „. bote mit Angabe der Gehailts-
ansprüche und des frühesten

: Sintritts-Termins im Sonder-

Umsdlag erbeten an

Rheinische Dampfkessel- und
Maschinenfahrik Bültner G.m.b.4.
Verdingen a. Rh.

11.148

auch “

|

'
;

nan und Handelsblatt der Voſſiſche

Conntag (Morgen)

Biation und Büörgensteuern,
Yon 7
Georg Mänch.,

Dis Stenerverhandlungen im Hauptavs8chusae des
Reichatageg haben für die Börne ein. paar wegentliche Er»
leichterungen gegenüber den ursprünglichen Gesetzeavorechlägen
ergeben. Der Auzechuß isi zu der Entecheidung gekommen, dem
Reichstage etatt der vorgeschlagenen Bieuer von drei yom
Taugend für Aktienumsätze des Püblikuma nur eins golche in
Höhe von 1 vom "Taugend zu empfohlen. Er hat ferner dem Vor-
achlags der Regierung, die Steuer für Umsätze in nicht zur Böres
zugelagssenen Wertpapieren auf das Doppelte der vollen Sätze,
dy db. des: Kündenstempels, zu bemeagen, abgelehnt; für diese
Werte hätte man dewnach nicht mehr als für die anderen zu
entrichten.

Beide Beschlüssse, die von Geheimrat Rießer, dem Vorsttzenden
des Zentralverbandes des deutschen Bank- und Bankiergewerbeg,
mit. der, ihm eigenen Beredsamkeit- befürwortet worden waren;
Sind von der Börse mit großer Befriedigung begrüßt worden.
Das kam gleichzeitig auch in der Kursgestaltung zum Aus-
druck. Der Akiienmarkt batte gich bereits yorgestern von der
ziemlich tiefgehenden Verstinumung, der er von Beginn der
Woche an verfallen war, freigemacht, nnd geatern atellten gich
auf einer ganzen Reihe von Gebieten - Werteteigerungen ein.

Dabei war die achon gelt längerer Zeit für den Börgenverkehr
charakterisliSchs Erscheinung zu beobachten, daß die gewerbs-
mäßigen Effektenhändler Zurückhaltung zeigten, während das
Publikum mit giemlich umfangreichen Kaufaufträgen hervörtrat.
Letzleres ist ein neuer Beweis dafür, wie außerordentlich achwer
es Ist, dem min einmal bestehenden Spekulationzeifer weiter
Kreiss Einhalt zu tun. Das Publikum wil! elch eben von den
Gefahren, die in dem vielfach geschraubten Kurzstande achlum-
mern, nicht überzeugen laesen. Der Bankwolt fällt darum die
dankbars Aufgabe zu, unbekümmert um dis Kursgegtaliung des
Augenblicks aufklärend und zur Voraicht mahnend zu wirken,
Sie würde damit nicht nur der Kundgchaft, gondern auch alch
gelbst nittzen. Denn - deutlich genug gäb glich anläßlich der
Jetzigen Börgensteuerberatungen die Neigung maßgsebender Regle-
TFungskreiss, der Börzgenspekulation unter allen Umatänden
Zügel anzulegen, zu erkennen.

Diesse Neigung ist 80 stark, daß es nicht zaicher Ist, ob nicht
gobließlich doch noch gewisse Verschärfungen zur Erbeterung
geotolit wi'den. Nach den Begchligren des Ausaohusges würde

"Bloh dis Besteuerung im Vergleich mit den Gegetzegvorgchlägen

und den jetzt in Geltung befindlichen Bätzen folgendermaßen
elellen: ij AMOI ZEI “

def Foe Abi; 494-787:
E " Brmätss,
072 - Folter Batz für Bain für
s Kundzsohafti Gezetros-
Qeorotzeis Aus Porgonl
vors pohungs End Aus
Bizder veblag bogohlues adbhlusg
1. Kriogsanlelhen 6040004 8/40 Y- TD. Y6 % Di 8,5 9: P.
2. And. inländ. Staaten, =>» 4V%6%T. %7 TD. %69. DT
3. Auslüänd. Staatzanloiheny E
in- 6. ansl. Kommunal«,
Dypotbekar- u. Kisenb.-
Anleihen... 4. 89% TD. Dorn D Fm X Vye.T.

4. Bonat. Schuldrerzehreib. N4: VuiEs  J 06 1 IOD. Oo. Dv
5. Aktien » var ri... 00660 Beil 1y.D: Wars

Der Ausgchuß hat aſch ales in allem andern als dem Kunden-
glempel für Aktlenumsätzs den Vorachlägen der Regierung an-.
geschloagen und damit dies Notwendigkeit &änerkannt, daß die

"Böra6 ihrergeits' zur Deckung des Geldbedarfs des Reiches eben-

falls heranzuziehen gel. Für die unter 4 und 5 aufgeführleh
Papiers 8ollte eins Verdoppelung des vollen Stempels eintreten,

.- Wehn es gich um solchs Warte handelt, die nicht vum Varkehr

an“ 6iner In fndiachen Börge zugelaesen ind, öbwohl Ihre Zu-
JasSüng hätte beantragt werden können. Diepse Verdoppeling
Hat der Anaachuß berechtigterweiae verworfen, wären doch bei
Aktien dieser Art für An- und Verkauf zuzarmt mit Makler-
courtage und Bankierprovieiot Bät: von 9 bis 10 pCt. heraus-
gekommen ; eint golche Belaatung hitte eino völlige Lahmiegung
dieses Verkehrs, der im Kriega recht lebhaft geworden Ist, be
wirken müegen, wodurch eins ganze Anzahl yon Unternehmen be-
troffen worden wäre, welcht für ungere Kriegswirtechaft zur Bö
deutung gelangt Bind. Alles In allem lat die Mehrbelastung, die
dem Börgenverkehr auferlegt wird, noch groß genwg. Der kluge
Sohachzug der Rogierung, für den  Verkaht zwinchen den
Bewerbamäüßlgen Eſfektenhändlern yon vornherein zatattiche Er-
mäßigumgen gegentiber den vollen Sätzen in Ausgicht gu nehinen,
hat der, Gönehmigung diezer höheren Besteuerung des Wert-
Papierverkehrs dey Weg geebnet. +

Der Reicheschaizeekrotdt hal alss kaum Anlaß mit dem Er-
gebnis der Hauptausschußberatuingen ützifrieden zu a6ln; um
80' weniger als die vom Ansechusss yorgenommenen" Ermäßi-
gungen eins Binbuße an veranschlagten Eiigahmen gchwerlich
Dafilrohten lassen. War doch lin Gegenteil eber die Annatune be-
vechtigt, daß die ursprünglich yYorgezehens Verzehnfachung des
KRundensiempels' dem Aktienverkohr überlaupt den Atvn geranbt
Hatte; We eteuerlichen Erwartnpgön hättea Botgedrungen äls-
dann enttäuscht werden mitegen, Die jetzigen Sätze laegen aber
die Hoffnung zu, daß gich der Verkehr mit Hhnen befreunden
wird, EE

Etwas anders zwar iet die Frage, ob der jetzt vom Ausachusse
bDeachloögens Aktienumsatzeteinpel geelgnet izt, die Spekulations-
Iust des Publikums einzudämmen, Es gehetnt, nach geinem
eingangs zklzaierien Verhalten, gelbat nicht diager Anschauung
zuzuneigen. Demgegenüber 1st aber zu bedenken, daß es der
Regierung bei der Binbringung ihrer Steuervorlagen doch

Dicht um eins Unterdrückung der Quellen, aus denen die er-

höhten Einnahmen fließen ollen, zul tun zein konnte. Sie hat

/ Vielmehr im Grunde genommen ein Interesse daran, daß „das

Gegchäfi blüht“, Sehr richtig brachte 4as..ein kongervativer, aleo
nicht mit der Böres verbundener Abgeordneter in den-Ausschufß-

verhätidlungen zum Ausdrück, indem er betonte, daß hier nicht“

erzieherischs Maßnahmen für die Börgenspekulation, Sondern
die 12002 Bever Einnahmen für den Reichasäckel in Frage
gtänden. .
Boides 138Bt aich in der Tat gehwer vereinen, Daß die Aktien-
gpekulation an der Böree einen unliebeamen und unerwünschten
Umfatig angenommen ' hat, daß vis im begonderen, wenn gls
nioht eingedämmt wird, den regelmäßigen Fortgang ungzerer

* Kriogsfinanzierung mittels halbijährlicher, im Publikum unter-

zaubringenden Kriegganleihen gefährdet, bedarf kaum noch einer

Dritte Beilage.

Beraniwortiicher Redafteur:

Georg Münch in Berlin

9. Juni IBiS

weiteren Erörterung. Gewiß I&8t aich dagegen etwas durch eins
außerordentlich hohs Besteuerung der Aktienumsätze tua. Nur
müßte die Regierung dann auf ihre Absicht, aus dem
Aktien verkehr erheblich höhere Einnahmen zu ziehen, wohl
verzichten. Die Gegeizbegründung verangchlagts ais auf 147%
Mitt. M, während unter der Herrgchaft der, jetzigen Steuer-
gätze der ganze Börgenumzaatzstempel (für a116 Wertpapiere)
nur 21 Mill. M. jährlich bringt. Natürlich iet eins Vorausberech-
nung. des Ertrages neuer Steuern in jedem Falle achwer. Sie
giellen 'stets mehr oder weniger ein Experiment dar, deasen Er-
gebnis zweifelhaft let. Wenn es nun aber die Regierung auf
einen Solchen Versuch wirklich ankommen lagsen wollis, es
hatte aie noch zu einem andern Ausweg getangen können.
Er welst auf ein Ausnahmegegets für die Kriegeszeit hän. Daß
der numnehr fallengelaeecns Umsatzstempel von 3 vom
Tauvgsend für normale Zeiten eind ungebührlichs Belastung
gewegen wäre, 1st gar micht anzuzwelfsln. Als Ausnahmegatz
fiir dies Kriegazeit, in der die private Spekulations-, Spie- und
Wettloidenschaft ja täglich bewelst, daß es ihr auf die Hundert-
und Tausendmarkscheine kaum noch ankommt, wäre er eher
zur Erörierung reif gewesen. Allerdings lohrt die bigherige
Erfahrung, daß einmal eingeführte hohe Steueraäktze nicht wieder
herabgegetzt zu werden pflegen. Aber wir gammeln im Kriege
Tag für Tag neue Erfahrungen von früher unerhörter Art. Alles
iet auf anders Grundlagen geetellt. Warum gollte es also In
ungerm Falle nicht möglich sein, daß die Regierung ausdritoklich
für dies 'Kriegezeit bestimmtes hohes Steuersätze anstrebt,
mit der verbindlichen Zueage, daß ale alsbald nach Ab-
gohluß - des allgemeinen Friedens außer Geltung treten?
Es wärs zaehr wohl denkbar, daß ein Gezeis aolche Bestim-
mungen in vollkommen ausgearbeiteter Form enthielten.

Tatsächlich war auch Innerhalb der Relohsbehörden elne
Stimmung dafür vorhanden, einen ausgesprochen
pProhibitiv wirkenden Aktienumaatzateimpol
für das Kundengagchäft einzuführen. Es wurden dabei Sätze
von X oder gar 1 Prozent ins Auge gefaßt, wohl verztanden
kber nur für den Krieg Mit dem Wiedereintritt fried-
Iücher Zeiten volite dann -- auf golcher Linie bewegtzn aich
die Gedanken -- dieger hohe Satz gofort wieder in Fortfall
kommen, ja noch unter dean von Hause aus goplanten Satz
von 8 y, T., etwa auf 1 bias 3 v. T, gevankt werden.

Daß diz Börss zolbet derartiges nicht für ausgoschlosgen

- anglieht, bewelst eins uns aveben zugehende Darsatellung des

Vereine für die Inteoreagen der Fondabörgsse
zu Berlin. Sie hebt hervor, eine probibitiv wirkende hobe
Stewer würde „nur auf das eolide und legitime Qteaift Einfluß
ausfüben, inzbegondere auch wuf das Geachält ohns jeden apeku-
lativen Charakter, wogegen das illegitime Geachäft nicht nur
nicht verhindert, gondern in noch unsoliders Bahnen gedrängt“
würde, Diess Argumente haben etwas für elch. Es ist denk-
bar, daß glich die Spekulation bei Einführung ungewöhnlich
hoher Umgatzsteusrn nur noch golchen Werten zuwenden
würde, welche die Möglichkeit s8hr häufiger Schwankungen
in elch bergen. Gemelthin aind das nicht die beston Werts,
donn deren Dividenden werden yon voreichtigen Verwaltungen
etetig gestaliet, gondern Aktien von Unternehunen, bei denen
de zehrankenloss Ausmutzung der jeweiligen Konjunktur das
&usgchlaggebende Wort apricht. Andererzeits iat jedoch anch
nicht zu beatreiten, daß der Kapitalist, welcher eine Anlage
für Ikagere Zeit machen will, aich von dieger Absicht
durch einen Steueraufschlag von elne halben oder drei-
viertes! Prozent kaum abhalten ließe,

Zu Überlegen wäre indes in jedem Falls, ob ein Kriegsstouer-
zuSchlag, des prohibltiv wirken goll, nicht ebensovlels Naoh-

* teile wie Vorteile zalt aich brächte, Dem Uebel der allzu eifrigen

Aktienspekulation würde man damit allein noch nicht auf den
Leib rücken. Die verschlodensten Momente müßten zusamwmen-
Wirken, Dazu gehört, wie wiederholt z61n mag, 6lnumal eine
kräftige zsteuerlichs Erfsganng der großen Mohreinkommen
dor Kriegagewinnlar, die den Hauptiell der jetzigen Aktien-
käufer darstellen. Im übrigen muß zich jeder Käufer von
"Aktien zu den heutigen hohen Kurzen gegenwärtig halten,
daß dieze Bewertung eins Kris gs erzcheinung iet, d, hd. eins
golchs, dis mit dem Wisdereintritt normaler Zeiten zohwindet.
Die vchon im Vorstehenden erwähnte Erklärung des Vereins
für die Interessen der Fondebörase meint unter anderem:
„Für die hohes Bewertung der melisten börgen zängl gen
Dividendenpapizpes jat In erzter Linie die Innere Ronaolidierung
durch Abschreibungen, Regervegtellungen usw., welche den be-
treffenden Institnten durch dis im Kriege erzielten günstigen
Geechäfigergebnless ermöglicht wurds, maßgebend gewogen,
Weiters Uraachen der Projssteigerung der induatriellen Werte
liegen einergeits in der Vermehrung der Umlaufsimittel und der
damit in Zusammenhang atehenden Verminderung das Geld-
wertes, andererzeits. in der Beschränkung der Emiasionatätig«
Keit durch kriegswirtschaftliche Maßnahmen, dorzufolgs eich

die Spekulation auf einen gans bestimmten, einer Erweiterung:

nieht fähigen Kreis von Werten konzentriert. Wesontlich iat
ferner, daß die ihn normalen Zeiten von der. Baisgespekulation
(Kontermine) ausg3hende Gegenwirkung duroh das Verböt
des Termingeachäfts völlig ausgeschaltet ist und daß, wie im
Reichstaggausschuß mit Recht betont wurde,.die Geheimhalting

des amtlichen Kursvettels auch das Angebot der Effekten»

besitzer zum großen Teil vom Markt fern hält.“

Damit hat der Verein für die Thiereseen der Fondshörs8 voll-
Kowhmen fedht: Er zchfldert dies Eigentümlichkeiten, dis aus
den Kriegszuständen geboren 8ind, ganz richtig. Doch alles
däs wird nach dem Kriege ein anderes Ausgehen haben, Diz Gle-
gellachaften werden auf Ihre hohen Krlegsgewinne verzichten
lernen mitegen, nachdem im Üübelgen diese 8elbst durch hohs
Sonderabgaben verringert gein. werden. Und was die inneren
Rückstellungen angeht, 80 wird man ais ehr nötig
zum Wiederaufbau der Friedenswirtechaft, zur Wiederheratel-
lung des Geschäfts in den vielen ausländischen Gobieten,

von denen wir jetzt abgegahnitten aind, fir größe Aufwendun- ,

gen 802ialer Natur dringend brauchen. Die Bedeutung der Um-
laufsmittelvermehrung für die Aktienkurze Ist vielleicht nicht
„allzu hoch einzuschätzen. Und was die Emisgionstätigkeit, von
„Welcher der Yerein 8pricht, anbelangt, 80 hab 8ie gich im Vet-
lauf des Krieges für Aktien doch Yecht lchhaft entwickelt,
Eins B/25epartei ferner, dere ausgleichende Tätigkeit, der
Verein orhebt, kani woht bis zu einem gewisgon Grade
nach obe gerichteten Kursühbertreibungen vorbeugen. Würde
eich abi: heute, wo 50. yiels der Festigkeit der Kurss gün-
'Stigs Punkte in Gellüng aind, die Kontermine weit vorwagen?
Müßte 8is nicht befürchten, unvermittelt in die Enge getrieben
zu werden? Ihre Deckungen, denen gegenübs»r es an aus-

.8tigers

* auch die Möglichkeit vor, welter nous Göse

“bedacht gein, weil ich böerechtigts
"Ungere Ansführhöeziehungen nach der

reichendem Angebot fehlte, könnten dann erst recht Pphan-
tastlache Kurse zeitigen, Daß man alch von einer Beseitigung
der Geheimhaltung dos Kurzgzettels nicht ohms weiteres das
vom Verein für die Intereagen der Fondsbörse für möglich ger
haltene Herauskommen vom Angebot in Aktizn veraprechen
darf, erörterten wir achon vor einer Woche an diezer Stella,
Die Aktienbegitzer aind auch heute In der Lags, aich genau
über den Stand ihrer Papiers zu unterrichten, und nur wenige
wird es gzben, die es nicht tun. Gerade, die für die Ueber
treibungen auf dem Aktlenmarkte verantwortlichen Rreizs
wiegen gründlich auf dem Kurgzettel Bescheid, und 8ie werden
die letzten Sein, welche aich aus dem Erlögs ihrer Werte Rriegs-
anlolhen kaufen, Die Frage der Veröffentlichung des
Kurazettels izt ja denn auch in negativer Wolse
entschieden worden. EE

Qoneralvergammlungsbegchlfisss,

ine Boden-A.-G. In Berliü. Die ordentlichs G-Va
(17069 NM SEVONRT dein Kapital von 8 868 060 M. mit 3434 Stimmon
vertraten, genehwigte ohne jeds Erörterung die Jahrearechnun| für
1917. Es ergibt eich ein Verluat von 199 003 (1. V. 826 816) M., um
den aich dr Veorlustvortrag auf 2336021 M erhöht. Wie
der Vorsitzende, Geh. Oberfinanzrat Müller, ausführte, konnten wäh-
rend des Krieges Geachäfts kaum getätigt werden, 80 daß an eine
Verbesgerung der Lage des Unternehmens nlcht zu denken wat,
Nach anderer Richtung iet inaofern eine Beaaaerung eingetreten, als
durch das Entgegenkommen der- Kreditoren der Gesellschaft g0n-
orzingungsbedingungen bewilligt worden
aind, und als die feats. Vergütung für den Aufslchtsrat in Fortfall
kommt.

Bank für Bramnätustrie in Berlin. Die G.-V., in der
8179 000 M. Aktienkapital vertreten war, öetzte die aofort zehlbarg
Dividende auf 6 pCt. fent. Ueber die Ausalchteon für das neus
Jahr bemerkte der Vorstand, was die Lage der Gezellechaft angehe,
50 könne er darauf verweile, daß Infoige der voreichtigen Finangs
politik das Unternehmen über wirklich geeunde Bezatände verfügt,
80 daß es aelbei bei eifrkeren Bewegungen nicht davon berührt wer»
den könne, Die Biechaltigung Ist bieher gut geweren und &s liegt
&fie in Angriff zu.
nehmen. Im neuen Jahre lat das Geachäft in der Wiesbadeher
Kronenbrauerei mit befriedigendem Nutzen abgewickelt wor
den, Ein anderes Grechäft, das ebenfalls guten Nutzen verspricht,
is4 zum Abechluß gekommen. Eine Reibe weiterer Tranzaaktionen
eteht in Aussicht und man könne daber die Laie auvsprechen, daß
dib Bank auch für das laufenda Jahr ein gleich befriedigendes En
&ebnis wie Im Vorjahr erzielen werd Aus dem Aufsichterat int
Bankdirektor Karl Matländer (Nationalbank für Deutsohlaud) ausg&
vebieden. Neugewählt wurde Kommerzienrat M. Stein

. 4
Dividendonerklärungen und Schätzungen.

Fontralbänk für Binenbahnwerte 1n Berlin. Die
Dividowäa für 1917/18 iat auf nm indoetens 44 (1 V. 5) Ol R
vohätzen. Die Einnahmen aus den Balinen baben auch letztern
Jahre &ino güte Entwicklung genommen, doch int der Umatand, daß
die Elinahmern der Bank in österretch!zcher Kronenwährung zufließen,
die Dividende des Inptöhuts aber in Mark gezahlt wird, fir die Zentrais
bank von Nachteil.

Kheintsche Stahlwerke, Die Verwaltung teilt uns mit, das
els über die Höhe der dieejälirigen Dividends noch keine An»
gaben machen kan, da aich das Ergebils des laufenden Ge
gchüſtejahres kooh richt übergehen 188%

» Eivenileßerel uni SchioBfabrik, A.-G. zu Velbert
(Rbid.) Verwaihumngercläeung: 5 (1 V. 18) pCL
MEI EHIUEKs und Kranbau A--G. in Ditzaolderft
P'

AG, Tir pharmazentleche Bedarfsartikel vorm,
Georg Wenderoth in Kazssel, Die Verwaltung teilt uns mit,
daß das Inufunde  Gaechäftsjahr, was den Umseatz langt, bieher
zufriedenstellend verhufen iet Andereeita, eind aber die Schwierig»
keiten, die glich der Aufreohterhaliung des Betriebeg entgegenatellm,
jmmor größer pfa er wd auch dis Löhne und Unkosten
werdea gogan das Vorfahr eine gähr bedentends Steigerung aufsuw
wWeigen haben. Da außerdem die wnfahgreichen Inventurarbeiten ams
1... Jull & 3. beginnen, und minderterns bis Ende Oktober andauern,
lat die Verwaltung höute noch wicht In der Lege, Irgendetwas über
„as vorauseichtitchs Ergebnis (1. V, 9 pCt) eager zu köntien.

Holahandela-4..6. fr Wien, Vorewhlag: 12 (1. Y, 8 r%
bei gleichzeitiger Kapitalserhöhung von 10 auf 15 Milk if

Ausfuhr G. in. b. IT. Bei Gelegenbelt der letzten Gegelk

"gehafter-Vereammlung hat der Vorsitzerde des Präaidliung des

Gogellachaft, Herr Direktor Dr. BSorgs, unter voller Zustim«
mung der anwegenden Intereagenten aus Industrie und Handel
und der behördlichen Vertreter, Insbegondere desjenigen des
Relchewirtechaftoamts, zich in außerordentlich bemerkenswerten
Woeise programmatiich wie folgt. geßußertt ;

„Ich halte mieh für verpflichtet, Ste über die Auffsgenng, &s Ich von
den Aufgaben der Ausfuhr G. m. b. H. habs, zu unterrichten, damid
Bin nicht apäter durch eins ng Wifi | des Amtes in meinem Sinns
onttäuscht werden. Ich aehe zunäüchet die gegründetes Aueführ GQ. m.
b. I, als eine durch die Verhäliniaes gebotene Notmaßhahmse
82. dis an-Sich nlcht als gewünacht zu bezeichnen Ist, weil Ich nafuv
gemäß auf dew Standpunkt etehs, daß die freie Betätigung von Industrie

und Handel der etnzig richtigs Weg'zu der Wiederherstellung nötwäler

Witiwehaftiicher Verbättniegs lat. Da "indes unter den "gegenwärtigen
wilitär- und wirtechaftlichen Verhälnigaen nach den imſr gewordeneä
behördlichen Berichten eine vollkommen freis Botä&tigung
von Industrie' vnd Handol nach der Ukraine zur
Seit eine Unmöglidhkeit let, 80 halts Ich die gegehaffeie

Ausfuhr GQ. m. b. H. für eine Lögung, die einer rein behördlichen Or .

Sanieation unbedingt vorzuzichen int. Im Sinne meiner Auffarwung
bin ich aber der Anzgteht, daß die Ausführ G. m. b..H. nur 56 länge bes
Stehen darf, als die Verhäliniaes es als geboten erscheinen -laesen, was
„aber nicht etwa heißen 86l!, daß die Gegellechaft während ihres Be
otehens nicht mit dereelben Etergie und Intensltät ärbelt»4 wird vnd
8011, als wenn aid für längeres Dauer göachaffen wärs.

Etwas Spozialietertess über die Art der Tätigkeit der Ausführ &.
b. H: zu eagen, wärs verfrüht; ich biß der Auffteaung, daß diass Arf
der Tatigkeit eich aus den Verhältniegen heraus ergeben muß, und das

„dis Geschäftsführung zich den Verhältnfegen a geier fiat. Eins

aber halte ich für unbedingt erforderlich, das lat die Zugammen«
arbeit von In'dustrie umd. Handel und Ihröär Organik
gatlohen, Ich halte es für eelbstveraiändlich, daß die Ausfahr-Gegeil:
gchaft dis Drfahrungen,: die von Industriv und Handel vor Ertegebes
ginn In der Ukraine gernacht aind, slah für Ihre Tätigkeit naufsbar
machen muß und dag eis alimählich in dem Umfangs, in dom es die
Verhältniess in der Ukraine geatatten, dls Betätigung von Indvstrie
und Handel auch echen wWähreud ihres Beotehens, wo 69 augäogig iat,
zuläßt und nicht obne zwingende Gründe den Verkehr zwiachen Ab
fiehmer und Lieferanten unterbindet. Die Bozlohungen, dis vor dem
Kriegs vwiachen deutechen Firmen: und: der Ukraine besfanden haben,
dürfen wicht ghne Not gestört werden; dai wo die &eetört vind, wuß mani
Yereüchen, gis wieder anzubahnen und“ möglichet erfolgreich auseu«
böen. Wir imfegen aber aüch auf die Anknipfung neuer Beziehungen
Hof aus habs, daß
kraineligs
er Zukunft erhöblich roger geln worden, als
Si6.varin dor Vorgangonhe!t gewogen aind“ 7

Dentgohe Bratt AG. in Berlim Der Röch

bericht der Gesallzchaft weist auch In diegem Jahre ingofern eine Lücke
auf, als ef wieder keinatlel Angaben darüber enthält, wie aich die Ge-
8e!lSchaft mit den deutachen und daterreichischen Aktionäreu der Pr a-
mier Oil a'md Pipelits Comp Ltd.“ aussinändergezeint
haf. bezw, wie ele Sich mit digen, Aktionären auselnandernetzen wird,
Wie bekannt di liotiäre der Preinier Oil and Pipelins
Comp: 1 12: die im Besitze der Deutschen Erdöl-
A.-G. befindliches !eum Industrie A. G. in Wien, welche

t
M

' Furch elns Zwangsr:
nannten Aktlonären beastriiten wird, die gesamten Anlagen der Premier
Oil and Pipileine Comp, Ltd. in Gallzien an aich gebracht hat, Es han-
delt eich um aehr wertvolle Grubenanlagen, -Rohrleitungen und Tanks,
aus weicher Beteiligung die Deutsche Erdöl-A. G. einen nicht un-
SIR Teil ihrer in den letzten Jahren erzielten Gewinne ge-
zogen hat.

Aktionären der Premier Oil and Pipelines Co, gestalten und es wäre“
angeaichts der Höhe der In Frage kommenden Verbindlichkeiten wohl

angebracht, wenn die Verwaltung in der nächsten G. V, die im Berloht

fehlende Aufklärung in dieser Angelegenheit geben würde.

A.“G. für Fabrikation von Broncewaren und Zink.
&uß (vorm. 9. €. Spinn u. Sohn) in Berlin. Di» ordent-
lichs G.-V. der Geeeilschaft goll neben Statutenängerungen auch die
Umwandlung der Firma in „A.-G. vormals 9, CO. Spinn und
Soda“ beschließen.

I. D. Riedel, A.-G. in Berlin. Dis Verwaltung eraucht um
die Ermächtigung, die Vorzugsaktien In Stammaktien
umzuwandeln in der Weise, daß von je drei Vorzugeaktien der
Einreicher ein Sttick als Stammaktie abgestempelt zurückerhält, Für
Judo. zur Umwandlung gingereichte Vorzugseaktie eo!l der Vorzugs-
aktionär eins Barvergüiung von 60 M. erhalten. Die über-
schießenden in Stammaktien umgewandelten Vorzugeaktien gollen bis
zu ihrer späteren Verwertung bei der Gegellschaft verbleiben.

Rheintzche A.-G, für Braunkohlenbergbau und
Briketlabrikation in Köln. Der Roherirag für 1917/18 be-
ziffert alch auf rund 14,98 (k. V. 11,99) Mill. M Unkosten und Zingen
erforderten 3.222 340.(2 575 043) M. Abschreibungen 4 582 261 (3.814 810).-.

, Ceron Rechtsmäßigkeit yon den [22 €

Z Diegen Gewinnen entsprechend dürften eich auch die Ver- |
pflichtungen der „Dea“ gegenüber den deutschen und öaterreichischen |

zugeaktien (Geeamtemtsgton 13 MN. M). &s Aufsichteratziantidme bde-
ansprucht 305 652 (460 254) M einachließlich Gratifikationen, für Wohl- |
fahrtazwecke dienen 564 450 (400 000) M., als Neuvortrag 389 134 M. För-
derung und Brikettberstell wurden 1 mverflogsenen Geschäftsjahre
dem henschaftsbericht zufol , „Wegentlich geeteigert, in einzelnen
Monaten die Beteiligung beim Khetlachen Braunkohlenbrikett-Syndikat
Übergchritien, 4
Oeazterr. Alpine Montangezellschaft. Wie bereits ze-
meldet, ergibt das erste Viertelſahr 1918: gegen den gleichen Vorlahrs-
zeitraum einen Ausfall yon rund 1% Mill. Kr. geringerer Steuerbe-
laetung, Der Mirderabaats än Eigaenfabrikation betrug 564 000 dz.
Die Monate Zul und Mai erbrachten beseers Ergebniese, der Juni
wieder eine Vergschlechterung. Die Fakturensumms bis Endo April

' töllt glich um 4,7 Mill, Kr. höher als im Vorjahre, Die Arbeltsyer-

Aältniss> und Kohlenveraorgung aind weiter unbefriedigend.

Rheintzches Elektrizitätzwerk im Braunkohlen-
rerier A.-G. Für 1917 gelangt aus einem Uoberschusss von
1115 586 (3, V. 863 164) M. nach 768 776 (668 765) M. Abschreibungen
eins Dividende von 6 pCt (wie in den drei vorangegangenen Jahren)
auf 5 Mill, M. eingezahlttes Aktienkapital - (nominal 8 Mil, M.) zur
Verteilung. 7 EE

Gothalzche Kohlenztiure-Werke (Sondra-Werke)
A.“G.in Gotha und Berlin. Die Verwaltung beantragt w 8
die Ablösung des Vorzugaroohts der/Vorzugsaktien
und deren Gleichstellung mit den Stammaktien gegen eine einmalige
Zahlung von 100 M, auf jede Aktie. Die Gereltschaft eoll fortan
„Gothaieschs Kohlensäure-Werke (Sondra-W erke)“ firmieren.

Stuttgart, 8. Juni. (Eigens ' Drahtmeldung.) Die Dividende
(1214 pCt) der Magohinenfabrik Eßlingen wird demnächat

vazgerlos Maritimes, &s eil &in Erieg Wvidendentes D6
bliel war, erklärt eine Dividende vox 6 pCt, auf beide Aktien»
gattungen. :

Paris, 7. Junt. (Drabimeidung.) 6 proz. Franzöölache Anleihe

„88 (Vortag: 88), 3,proz. Französiechs Rent 60 (60), 6 proz, Ruaaen

von 1906 47,75 (47,75), 4 proz. Türken uni?f. 62,60 (683,60), Union
Parizienne 590 (600), Metropolitain 400 (405), Nord Eepagne 488.
(478), Saragossa 531 (625), Suezkanal 4900 (4870), Thomson Houston
695 (685 exkl.), Caoutchous 181 (185), Malakka Rubber 118 (118),
Baku 1002 (1001), Briansk 161 (161), Maltzew 302 (--), Toula 362 (--),
Rio Tinto 1837 (1827), Caps Copper 91 (80), Utah Copper 610 (610),
Thareis 142 (142), Debeers 368 (364), Goldfields 44 (--), Tanganyka
96 (96), Randmines 77 (77), SpasSky Copper 52 (--).

London, 8. Juni. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.
Ziesierhe Be erin erwarb 28 000 Stück Aktion der Portugie«
9i8chen 18s8nbahn-Gesellachaft, um angkelebia der
Reorganizationspläne der Gegellachaft genügenden Einfluß auf dieee
zu erlangt -- Die Regierung von Uruzgay plant die Uebernahme
der Central Uruguay Ralilway-Company für 60 Mill, Piaater in 5 pro.
Hypothekar-Schuldscheinen.

London, 7. Juni. (DrahtmeMNung.) 2% pros. tochs Oonsols
58% (Vortag: 55), 4 proz. Japanur von 1899 71% (72%) 8 praz. Por
tugiegen 59 (69), United Staates Steel Corporation 105 (106), Bis
Tinto 66% (66%), Chartered 14 ah 9 En bh 0 d), Debeers 18%
(12%), Goldfields 1% (1%), Randmines 2% (211/15), 3% proz, Kriege-
anleihs 87% (87%), 6 proz. do. 93% (9874), 4 proz. do. 100% (10074):
= Privatdigkont 317/35 (817/33), Silber 4874 (1874). 5 . ;

Die porta-

Neueröffinete Konkurze.

Mark, 80 daß einschließlich 940 881 (902 433) M. Vortrag als Rein-

gewinn, 8117106 (6507864) M. zur Verfügung stehen.

dienen 358 811 (280 271) M. zum Regervefonds B, 1554068 (406 449) MN.
4900 000 (4020 000) M. als
t. Divid Men auf 35 Mill, M, Stammaktien, 45 000 6 pCt.

. M. ab 1, Januar 1918 dividendenberechzigter

als Ritckatellung für
14 (12)

Dividends auf 3 Mill

Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Ei Konkuroverfahren.

Un MEET EN zib
Konkurs, ſollen die nicht beige«

triebenen Außenſtände im Ge«
ſaämtbetrage von 19:447,20 M.

am Montag, den 17.
Juni er, vormittags
10% Uhr, in meinem Ge-

1609, meiſtbletend verkauft wer-

(ae ihie Kiäbrpen Bergmannſtraße
den.

rde Negt während der Ge-
<häftsftunden bei mir zur Ein»
<htnahme aus.

Berlin, den 7, Zun! 1918.
Der Konkursverwalter Fiſcher.

Zwangsverſteigerung.
. Wege der Zwangs
voliſtre>ung ſoll
am. 11. Junl 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichisſtelle, Tegeler
Weg 17/20 (Eingang von der)
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«
mer Rr. 116, verſteigert wer-
den das im Grundbuche von der
Stadt Charlottenburg, Band|
134, Blatt Nr. 8835 (eingetra-
ener Gigentümer am 9, Juni
917, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:!

Buchhändler Eugen Beer in
Sihöſteherg eingetragene!
Grundſtüf =- Hofraum mit!

Gebäuden, Grolmanſtr, . 15 0
Gemarkung Gg
Kartenblatt 5, Parzelle 3089/72,!
17 3 74 qm groß, Grundſteuer |
mutterrolle Art. 8886,|
Nußungswert 24 760 M., Ge-
bäudeſteuerrolle Nr. 2397,

= 1 K8%1,..=.

Eharlottenburg, *
| 25. März 1918.
Königliches AU SIEN

Abteilung 14.

enknienetinmmnmememmmmmnmenmmemmmemmmene

- Bwangsverfteigerung.

Sm Wege der Zwangsvoll-
Kredung ſoll

“ am 14. Juni 1918

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, am Tege-
Iex Weg 17/29 (Eingang von
der Herſchelſtraße), Treppe,
Zimmer Nr. 106, verſteigert
werden das im Grundbuce von
SEPP DUNE Band 67,
Blatt 2001, (eingetragener Ei«

Pas
+

Ümer am 16, März 1918, |
fen Jage der Eintragung des |
er rts:

ſeigereungsverme: aufe
mann les Baum zu Schöne»
berg' AU ADWEI Grundſtück
=. Hofraum qnitGebäuden an
der Günzelſtr. 45 =-, Gemar-
Berlin-Wilmersdorf, Kar«
tenblatt 3, Parzelle 9188/121,
* 68 29 qm groß, * Orundſteuer»
Mutterrolle Art. 1801, Nuß-
ungswert 11600 M. Gebäude
errolle Nr,
EEN R 1.18, 24
rlottenburg,
! 4. 27. Wärz 1918.
E.- Königliches Amtsgericht,
1? 1», Abteilung 14.

Swanzsverſteigerung,
Zin Wege der Zwangsvoll-
|treung ſoi! *
am 30. Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,
en der Gerichtsſtelle, Land»
evl<tsgebäude, Tegeler Weg
20 (Eing. Herſchelſtraße),
4 Treppe, Simm Nr. 151,
verſteigert werden das im
Grundbuche von VBerlin-Wil-
mersdorf Bd, 75, Bl, Nr. 2242
eingetragener Eigentümer am
„. Mai 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs«»
a Kaufmann Hermann
Were pte in De DANAE
rg) eingetragene Grundſtü,
vero), DIEN 360 Gebäuden,
Hornig Etr. 13 --, Gemar-
ng Berlin-Wilmersdorf, Kar«
tenblatt 3, Parzellen Nr. 2750/
131, ' 2751/121, 8019/121 1.
3020/121, zuſ. 8.8 76 qm groß,
AA DEERE SEU M 26
2043, Nutungswer M
Gebäudeſieuerrolle Nr. 1913.

Negsgewinnsteuer,

: Das Verzeichnis der Außen«|

zur Auszahlung
Hieraus

M

kommen, nachdem die Oppogitlonsgrupps, die in der

G.-V. eine Dividendenerhöhung fordert, +

k1a80 orhoben hat,
Parla, 8. Juri. (Eigene

rungsdekret erhöht die Notenum!laufziffer

rien von 660 auf 700

eino Anfochtungs-

Drahtmeldung; indirekt.) Ein Regie-
er Bank von Alge-
Mill. Fr. = Die Schiffahrtsgegellechaft M 6 s -

Wohnort famwzeiucht| E. | A. |G.-V,
Tla0ulormeister 6.| 4. 7,129. 8 En
Schnavel
Kaufmann Gustay Neu- SEEG Königeborg | 5. 6.1 8. 7.116. 7.198, 7.
mann r.

Gandolsregiſter

des Königl. Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden: Nr.
47345. rno Raebiger,
Import u. Export, Berlin-Wil-
mersdorf, Inhaber: Arno Rae-
biger, Kaufmann, ebenda, --
Nr. 47346. K, B. Schmidt
& Co., Berlin-Schöneberg.
Offene Fi DEN DIIE ſeit
dem 1. Zuni 1918. Geſellſchaf-
ter: Karl Bernhard Schmidt,
Pagmieun Guſtav Janke,
Ufmann, beide Berlin. Zur
Vertretung der Geſellſchaft ſind
nur beide Geſellſchafter gemein»
ſchaftlich ermächtigt. Bei
Nr. 44390 Wilhelm
S u pp 6, Kommanditgefeliſchaft
Charlottenburg: Die Geſell»
ſchaft iſt aufgelöft, Die Firma
iſt erloſchen. =- Bei Nr. 47286
Oscar Weinberger,
Berlin: Prokuriſt: Oswald/i
Teiteldaum, Berlin-S<hö,
neberg, =- Gelöſcht die Firma:
Nr. 19333. Der Saaten-
dünger« & utter.
markt Dr, heodor
Waage, Berlin-Wilmersdorf,
Ber in, 4. Juni 1918.
Königl. Amt3gericht
Verlin-Mitte, Adteilung 86.

In das Handelsregiſter Ab»

teilung B iſt heute eingetra«

gen worden: „Bei Nr. 9698

Grundſtiä
aft.K

eingol

eſ<hränfk

rh Beſchluß vo

8 iſt die Firma der

t geändert in: F
Geſellſ<aft mit

[3]

r

t

BEL:
6

2

S5
.98

ränkter aftung
etrieb EE und
eingroßhandlung.
Der Sit iſt nach Berlin ver-
legt, Gegenſtand des Unter»
nehmens iit jeht: Der Betrieb
eines Hotels und einer Wein-
groößhandlung. Gemäß den Ge
fellſchafterbeſhlüſſen vom 22.
März und 25. April 1918 iſt
der Geſellſchafisvertrag abge»
ändert. Kaufmann Ludwi:

Mosler, Kaufmann Ulber:

Werſ<e und Arlhilekt Georg
Werſ<e ſind niht mehr Ge.
ſchäftsführer, Kaufmann Frie-
drich Groc<oll und Hausbe-
ſigerin Fräulein ertrud
Goebel, beide in Breslau,
find zu Geſchäftsführern. bee
ſtellt. == Bei Nr. 11900 Ber-
liner Automobil-Ge-
ſellſdaft mit be-
ſ<ränkter Haftung:
Ingenieur Otto

8

rted iſt] 2432,

nit mehr Geſchäftsführer.
Ingenteur Karl Fried in
Berlin iſt zum Geſchäftsführer
beſtellt, Bei Nr. 1942
Amelang'ſ<he Buh-
und Kunſthandlung
8 gers & Bened>e) Ge-
1! 7 <aft mit be»
ſchränkter Haftung:
Die Firma iſt gelöſcht, Die
Liquidation beendet.

Berlin, 6. Juni 1918.
Königliches Amtsgeric<t
Berlin-Mitte, Abteil. 152.
LI EEHERSAEIAUGD: NERARGIS ANREDE URWE|

|
j

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute eingetra-
gen, worden: Bei Nr, 15154
Eſpagit Aktiengeſell»
ſhaft. vorm. Eifeler
Sprengſtoffwerke Dr.
Ing. Friedrich Undlas
mit dem Gize zu Hallſchlag
und BZweigniederlaſſung zu
Verlin: Die von der Aktionäre,
verſammlung am 15. Dezember
1917 beſchloſſene Abänderung
der Saßung. Bekanntmachun-
gen der Geſellſchaft erfolgen in

er Weiſe, daß unter die Be-
kanntmachung die Firma ohne
j Zeihnutg Oefeht wird; die des.
( Aufſichtsrates 56420 die Fir»
ma der»Geſellſchaft und die Ber
zeihnung „Der Aufſichtsrat“,

==: Bei Nr. 12454 Aktien-

geſellſchaft für Gei.]/

Trebniz-Prausnitzer
Kleinbahn» Aktiengs
ſellſchaft mit dem Ee
Berlin:- Die von der Aktionär«-
verſammlung am 6. Mai 191
beſchloſene Abänderung der
Sagung, => Bei Nr. 2246
Optiſche Anſto&t C. P.
Goerzy Aktiengeſell.
ſc<aft mit dem Siße zu B
ÖERTENEG us 0a
niederlaſſung zu Lenkſ<+> Der

rokuriſt Hr Chi von
vofe in Zehlendörf a, W. iſt
ni " ermächtigt, auß in Ge-
meinſchaft mit einem anderen
Prokuriſten Pie CH ellſchaft zu
vertreten.

Verlin, 4, Zuni 1918

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt 89,

Stebrief, /

Gegen den unten Hai bn
nen Ürbeiter Karl Fblder,
geboren am 19. 3] 1890 in
Berlin, Zuleht in Berlin, Bres«
0 "belts ide
weſen, welcher
iG verborgen hält, |
8 - 64. in 737. EEE
ie Untexſuchungshaft wegen
gemeinſchaften Straßenrauw

, Verbrechens gegen 88 249,
250,3 47. GtrOB. ä

Es wird erſucht, denſelben
zu verhaften umd in das Un-
terſuchungsgefängnts hierſelbſt,
Alt-Moabit 12a, abzuliefern,
ſowie zu den obigen Ätten ſo-

3

| fort Mitteilung zu machen.

Berlin, 4. Juni 1913.
Der Unterſuchungortc<ter

*| bet dem Königl. Landgericht 1

Beſhreidung:

Alter: 28 Jahre; Gtatur:
kräftig; Größe: 1,69 m; Haar:
dunkelblond; Naſe: gewöhnlich;
Sprache: Deutſch; Augen: blau;
Mund: gowöhnlich; Geſichts»
farbe: geſund; Gtirn: niedrig;
Ohren: gewöhnlich. Ber
ſondere Kennzeichen: an bei.
(4 2) und Füßen täto-
wiert, .

Etebrief,

Gegen den unten beſchriebe-
nen Händler Karl Wilhelm
Op it, geboren in Charlotten-
burg am 9. Oktober 1889, zu-
lezt in Berlin, WERFEN
Alles 83 wohnhaft geweſen,
welcher flüchtig it und fich
verborgen hält, iſt in den
Akten 60. I, 246. 18--25, 18 --
die. Unterſuchungshaft ' wegen
gemeinſchaftlichen ſchweren
Diebſtahls im ſtrafbaren Rü>-
fall, Verbrechens gegen 38 242,

32, 244, 47 St, G. BV, ver»
hängt.

Es wird erſun<t, denſelben
u verhaften und in das Unter«
FiGinaS efängnis hierſelbſt,
Alt-Moabit 12a SPE
ſowie zu den obigen Akten ſo-
fort Mitteilung zu machen.

Berlins 5. Juni 1918.

Der Unterſuchungsrichter
bei. dem Königl. Landgericht 1.
Beſchreibung:

Alter: 30 Jahre; Statur:
unterſehtz Größe: 1,70 m;
Haar: blond, „voll, geſcheitelt;
Naſe: mittel; Geſicht: friſch;

Gprache: Berliner Mundart;
Bart: blonden Schnurrbart
(engl. geſchnitten); Augen:

blau, 'grau; Mund: mittel;

- Verein junger Kauf-
- Jeute von Berlin,
- Goneral-Verſammlung.

Die regelmäßige ordentliche
General-Berſaanmlung dehufs
Erſtattung des Rechnungs» und

„| Verwaltungsberichts Über bas

Jahr 1917 findet am

Dienstag, den 18. Junk 1918,
abends 8% Uhr,

eninduſtrie mit

weigniederlaſſung zu Char«-
ottenburg unter der Firma
Kunſtwerkſtätten 10
Meiſterinſtrumente
Aktiengeſatiſchaft für

; 45. EK. 27. 18. --
- Chärlotienbu!
| RT uE
nigliches gericht:
k 4 "Epteilung 45.

Getigeninduſtrie: Die

dem|;
ive zu Markneukirc<en . und].

tm. Vereinslokal, Beuth-
*' ' ftraße Nr. 20, 11,

ſtatt, «wozu wir unſere Mit-
lieder, den Beſtimmungen der
8 108 und 109 des Statuts ge-
mäß, Hiermit ergebenſt ein»
laden. Wir bitten um re

Zweigniederlaſſung in Charlot»
tenburg iſt aufgehoben; die
irma» iſt hier. PEE =-
ei Nr. 868 Byzeslat-

zahlreiches Erſcheinen..,
. Berlin; den-8. Juni 1918,
Der Borſtand,-':;

- | über d'

„J Spieker, Berlin-Grunewoald, und am 238. Apri

Amiliche Bekanntmachungen.
Verordnung
über Quark- und Käſeanzeigen. .

Grund der 58 18, 18, 15, 17 der Bundesratsverordnung
reisprüfumgsſtellen und die Ver-
eptember 1915, 4. November 1915
tnotlichen Berteil . Cite H HEN 6.06 Beatt
utlichen Verteilun( r0ß-Berlin
dex Stadtgemeinde Beig angeordnet:
41
Honde?k«, umd Gewerbetreidendt find v: et, der
Wide Groß-Berlin (Käſe), Berlin C2, An der Stralauer
rüde 5, nach deren näherer Anweiſung allwöchentlic< dis zum
NEN eder Bett (85) (pie von anderer Ni au I
telle Groß-Berlin e) zugegangenen, rem Gewahr»
fn befindlichen, ſowie die I 16nen
v

7
7 € SEIDEN 6
[orgungsregelung vv) .
R. O, BG. ßo7 ü

in

abgegebenen Mengen
uarks und Käſes gleichviel welcher Art, Ane nach
Urten und Eigentümern anzuzeigen, Die Eigendümer ſind in
. oi SerfSriren dee VBekanptmachung betr

6 Bo! 3 ann! e| 6.
verteilung vom Geptemder 1917 bleiben Maris: Ag 00)

',

de. und Sewerbetreidends find epo der
elle Dro Barta (Köſe) jederzeit auf Erfordern inner der
von ihr beſtimmten Friſt und in der von ihr vorgeſchriebenen

Hom Auskunft über! die Verträge zu geden, kraft deren"
ieferung von Quark oder Käſe verlangen können. "

.0 X
Huwiderhandlun werden
EE DR Eads de
T : 4
Werlin, den 8. Zuni 2918, ! pn

Magiftkrak
der Königlichen Haupt» u, Neſibenzſtadt.

Wermut

I.-Nr. 660/18. FW.

Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be-

zugsſcheine auf Graupen, Grieß oder] werden fie als

Teigwaren. FK

„Alle Berliner Einwohner, die fich auf unſers Bekannt»
modhung vom 12. September 1917 zwes Umtauſches ihrer
Sleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben oder
nachträglich vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſorgung,
ßum Umtauſch zugelaſſen worden ſind, können die auf die Zeit
vom 10. Juni bis 7. ue 1918 ausgeſtellten Fleiſchkarten in
der Zeit vom 10. bis 12, Zuni bei der zuſtändigen Brot«
kommiſſion umtauſchen. N

Für eine Voll-Fleiſchkarte wird ein Beruanſaen auf
wöchentlich 250 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſolcher
auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grieß oder Teigwaren
ausgegeben, Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer
Waren beſteht nicht. .

„Die Ware kann in den vs in den einzelnen Stadtteilen
elegenen, durch einen Aughang kenntlich gemachten Berkaufs-
ſellen egen Abgabe des. für die betreffende Woche gliltigen
Dep Heinadſchnittes gekauft. werden

er ohne Verſchulden 6 B. infolge Krankheit oder Abweſen-

heit) verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom»

jo on zur Eintr "2 zu melden, kann den Umtauſch in der
e U

1. Fem 8 bir ni vn 8 Trtedei vk Dien en

eilu x Fleiſchverſorgung Neue Friedrichſtraße 1, Zimmer 7,

bewirken" X ufante He die rechtzeitige Anmeldung ver-

hindert haben, ſind glaubhaft "zu machen. Entſprechendes gilt

für Perſonen, die nachträglich zuziehen.

erlin,den 4. Zuni 1918,

j -' Magiſtrat ) |

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,
Wermuth.

I:*Rr. 289. V, S. Ia. 18.

ha der Firma Carl Cahn, hior, iſt der Antrag geſtellt
worden, “
M. 1000 000.-- neue Aktien der Aotien-Gezell.
gchaft für Bauausführungen in Berlin,
Nr. 5001-6000 zu je 1000. M. .
aum Börſenhandol an der hieſigen Börſe zuzulaſſen.
Berlin, den 7./Iuni 1918, 0

 ZulasSungsstelle an der Börse zu Berlin,

' Kopetzrky.

Bekanntmachung.

Wir machen hierdurch bekannt, daß am 19. Auguſt 1917 das
Mitglied unſeres Aufſichtsrats, Herr D. Friedein Albert
1918 folgende

weitere Mitglieder, nämlich die“Herren Profeſſor Dr. Nikodem
Caro, Berlin, Dr. Conſtantin Krauß, Cöln a. Rh., Max Bach-
mann, Knapſa> b, Cöln a, Rh., Rechtsanwalt Walther
Berlin, und Dr. Eduard Siebner, Pieſteriz b. Halle a.
Umt als Aufſichtsrat niedergelegt haben, und daß eine Erſaß-
wahl nicht ſtattfinden konnte und' kann, weil den Erforderniſſen

des 8 5 unſeres Statuts gegenwärtig wegen des Krieges. nicht | Berlin

entſproßen werden kann,
Berlin, den 8. Juni 1918,

9 |Verkaufs-Vereinigung f. Stickstoffdünger,

Gesellschaft m. Heschränkt. Haftunrng't Liqu.
:- 1 Berlin: 8W. 11; Dessauer: Str. 19,

Königlich BulgariSche
Kurortskommandantur in Berlin.

Bekanntmachung,

Daut Borſchrkft des Köni, DiE Kriegominiſterimus
Armeeſtab (Abteilun Milben t) vom EHEN 3.
Nr. 481 wird folgendes bekanntgemacht:

4. Zeder bulgariſche Bürger, deſſen Kameraden dei der
Armee ſtehen, iſt, wenn er ſid im Laufs des Krieges nac dem
Auslande zwe( ärztlicher Bg begeben hat, ver«
pflichtet, in ein gewiſſes Sanatorium, Krawkenhaus as. eine
ARIE oder hat bei irgendeiner Heilanſtalt in ambulatoriſcher

handlung ſein, eine Behandlung muß von einer ent«
MA 90025 unde! nitäts-Konaniſſion deſtätigt werden.
Solche Kranken. ſind verpflichtet alle drei Monate dia
fich auf die Be gantn AHNEN nötigen Ausweispapiers
bei der betreffenden Militärkreisbehörds (Polkowo woenno
okrajis) vorzulegen.
. Alle Reſerve-Mannſchaften oder Dienſtpflichtigen, dia ,

Zwecs Herſtellung ihrer undheit oder aus irgendeinem
anderen Grunde im Auslande verweilen, ſind verpflichtet, is
alle 123 Monate zwecs ärztlicher Unterſuchung 1 des

Departementsfanitätskommiſſion (Oblastoa [7
komiaala) der entſprechenden Mitlitärkreisbehörden
wite woenni okrajia) zu ſtellen.
4, Alle auf immer oder hend
befreiten 0a nn d<haften, welche ic> im Auslande bös
inden und ſich nach Ablauf von 1! onaten der Sanitäts»
ommiſſion nicht ſtellen konnten, müſſen ihre tliche Des
Leiten ka BeH DS Us 1Oales dann ommiſſion
inigen, welcher au; ies du!
Heeres als Mitglied teilnimmt. R WERKEN
5. Nach der Genoſung oder dein Austritt aus der Heil»
anſtalt ſind dieſelben verpflichtet, die Reiſe naß Bulgarien ſo-
rt anzutreten, um ſich dort der entſprecbenden Ganitäto« „.
WERE M (dee 47 fie ai 2 1507 WARNE S30050 (772.26
R, enen der rer ai t
erfichtlich ſein muß. bg

edainaka
(Polko«

vom Militärdienſt

'Stellun,
6. Die Nichtſtellung bei der Sanitätskommiſſion kann uur
1 folc<e Invaliden gerechtfertigt ſein, weic<e laut Vorſchrift
. 7199 „vom 15. Juni 1917 krandheitshalber befreit worden"
20 Wel 104 Ses Wo0% EU DORNEN
en uſw., worüber eins ein 4
1224 Melen des entſprechenden Div? f0R808 BEER nit
Alle Reſervemannſchaften und Dienſtpfli die
Auslande befinden, AEF ihre Milit un ae f ve ku
bis 1. Zuki 1918 im Ginne dieſer Vorſchrift regeln, ſonſy
Fahnenflüchtlinge betrachtet. und. auf dem

MIR DRE EEN Ze AE
uf Gru jeſer Vorſchri ird von der K;
Kurortskommandantur in Berlin Geht gemac&t, 05. berg vin 4
ſelben eine Bundesſanitätskommiſſion beſteht, welche die ärzt=
liche Behandlung aller in Deutſchland krankheitshalber weilenden!
Reſervemannſchaften, Militärdienſtpflichtigen, Militärdienſt»
freien (infolge NS uſw. Wein] en hat.

Dieſelben ſind verpflichtet, ſämt ve ſich auf ihre Behand«
lung beziehenden und von den entſprechenden eilanftalten
ausgeſtellten Atteſte, ſowohl ihre dienſtlichen Ausweispapiers

der Kommiſſion vorzulegen.
ie mſn 05: 126 Sihungen in Bern, Kleiſte
Berlin, 31. Mai 1918 >

ſtraße 19, 1.
Kol, Bulgar. Kurortskommmäanhir,
Continentale Waſlenöerks-Geſelllhaff, Berlin,

Die Aktionäre der Continentalen Wa rks-Oe
werden hiermit zu der am 29. Juni 1918, ba 53 Ft

in d
Berling Bul benden 9 I BDeielivel, SRmumrſ Re m

ordentlichen Generalversammlung 3-
eingeladen. nN I
Tagesordnung: x

3. Entgegennahme des Ge! Sderichtes des

n für 5 RE Bd ei eichr 4 epa
richtes des Aufſichtsrates.

8. Beſchlußfaſſung über die Blanz vom 81. Dezember 1917
umd die Gewinn und Verluſtrechnung Ea 1907 Über die
Eu 03 des Vorſtandes und des Auffichtsrates un
Über die Verteilung des Reingewtunes.

8. Wahlen zum Auffihtsrat,

Tie Aktionäre, die an. den Wr RN xn 03 Generabs»

a:

verſammlung teilzunehmen wünſchen, re Aktien
ſpäteſtens am 24. Juni 1818 in den Beten Geſehäfts nden
bei der Kaſſe der Geſellſchaft, Schilerſtraße 6, oder ns den
Bankhäuſern:

va 157 Madel und Induſtrie, Berlin W,

Deutſche Bank, Berlin W, Behrenſtraße 8/18, 7

Nationalbank für Deutſchland, Berlin W,
18 ebe
mar bain tkiſche Bank, Fikials der Deutſchen Vank,

u Hinterlegen und die Eintrittskarten zu 1öfen, 4
- Bertie den 7, Zuni 1918. “ ib n S
Der. Aufsichtzrat. 7

Or. Emreker.

Seit dem 1 /2. d. M. verkehren |nac<h Leipzig Hbf. an 918 vorm.

Botan, wieder täglich die Schnellzüge:|3. Vrz. D 10 Berlin P ab 881 |

. Vrz D9. Köln Hpt. ab 1013 |nachm., Magdeburg Hbf ab 1188,
annover Hbf. an 335, Sn an 138, ab 222, Köln ,
agdeburg Hbf. an 651, |Hbf. an 81? vorm.

P. an 919 vorm. In|Königl. Eiſenbahnditrektion

Magdeburg werktags Anſchluß, Hannover. A

unausgeklagte, ausgeklagte, Erb- |

Forderungen ſchafts- „u Hypotheken-Forde-

rungen an bös8willige Schuldner auf In- und Ausland kaufe .
n. übecnehme zur koſtenfreien energiſchen Beitreibung,

nachm,,
ab 428,

+ ADr. Groihe, Berlin-Charl,4, Wilmersdorfer Str. 67. 13 Referenz

Y

d
«

: Nevs
große Eingänge

Verbindungsstücke „V

Vo

am Montag, den 10. Juni, vorm. 18 Uhr,
Hofweg 96, Hofburg, Hamburg,

Im Auftrags des Herrn Syndikus Dr. Jur. Grunow
wit Genohmigung der Deputation für Handel, Schiffshrt und
Gewerbe, gebrauchtes Hhochherrachaitliches Mobillar,
Kunszstgegonstände und Oelgemäide, Teppiche

Biedermeier-Wonhnzimmer

anfik mahagonl mit Adern und Intarsien, Bronze-Kapitälon!
in tadslloger pe iE 1 art | 1 befenee nean, mit

Daunen-Polsterung, 1 Armseszel, Siühls, 1 runder

Tlach, 1 Kommode, 1 Doppel-Eckschrank mit Vitrinen- 7
0 [emptetio Fensterdekoration. R fragen 10. = "a: u68
ahnhof od, Zeetoaes Vyf.1i
Tiergarten. Der ehrliche Finder

aufsatz und Sproszen,

4 mahag. Ibach» Stutziiügel
mit Bank uv. veidener gestickter Flügeidecke, | wird
1 Kristallkrons, 1 antike Pendule,
1 Tährls-Teppich zirka 2X 3,
1 Talisch-Läufer,
1 Deigemätde, Frühling von Sander,
2 Oelgemälde, Blumen-Sfllieben u. Alfter SL Georg,
von Otto Maria Porzachso,
Ar. Bilder«Radiorunzgen wew. von Prof, Schrag, Prof.
Kampf und Erich: Wolfsfeld (Kreiner-Schüler),

4 mahag. Barock-Wohnzimmer-Eirrichtung

ODelgsmälde von Fabre,
1 Florentiner Bronzs von Ducett)
duroh den Auktionator u. Taxator der Königl. Fleenbuhadirektion

Heinrich Schopmann
Mitglied des Vereins Hamburger Auktlopatoren 6. V.

Karlen rar Auktion und Besichtigung zowis Katal0ge
. Im Kentior, Gerckenstwiete 2. 8, 4638, Hamburg 8,
"+ Beaichtigung am Sonntag, den 8. Jual, von 13-3 Uhr,

Raturwein-Verſteigerung

Samstag, den 15. Juni, vormittags 1n Uhr,|k
Iaſſen in Mainz, im Reſtaurant „Heilig Geifi*

C. Zungfenn Erben

Weingutöbeſizer in Oppenheim 2? x
48/1 und 18/2 Stück 1917er Weisswein |
und 1/2 Stück 1916er Rotwein

verſteigern,

Gämtliche Weine find ausfchließlich
eigenes Wachstum,

WSCHR un in Oppenheim, Wormſer Str. 33,

ni, ſowie vor und während der Verſteigerung in
0, ainz im Verſteigerungslotal. M

Raturweinverfeigerung|

Am 25, Juni 1918, nachm, 1 Uhv, läßt die
„Vereinigung Nierſteiner Weingutsbefitzer,
Nierſtein a. Rh.“ im „Röeinhotel“

1 Galbfüß 1915er, 29 Stüf und
35 Halbſtäd 1017er Kierfeiner Veine

darunter Aus- und Spätleſen, verſteigern. -
Probetage für die Hexren Kommiſſionäre:
Dienstag, den 11. Juni, Mittwoch, den 12, Ina,

Allgemeine Probetage:
; Donner8tag, d. 13. Juni, Sonnabend, 20 Dan
"Sonnabend, d. 22. Zuni in der Kellerei des
Ludwig Faaß, Nierſtein, Hinter-Sundheim 3, ſowie
vor und während der Verſteigerung im „Rheinhotel“.

Proben nach auöwärt8 werden nicht verabreicht,

Trinkt Nierſteiner!)

Am 22., 25. und 26. Juni finden in Nierſtein |

FR

Berl
vu.%

am Rhein die lezten Frühjahrs-Verſteigerungen
ſtatt, wobei nur vorzügliche Nierſteiner Weine
aus dem ſelten 11 Jahrgang 1917 verſteigert
werde. Koufli bhaber wollen ſic) zur Ver-
mittlung des Einkaufs und aller näheren Aus-
Junft an E, A HSTELERLeTN Nierftein, wenden.

Freiwillig Vergieigerung Hamburg | Te

Dr. Max Böhm

Facharzt für orthopädizche

Könipgrätzer Str. 42.
Telefon: Kurfürel 6788

Händelſtraße 16

chlafzimmer , Speiegzim-
mer, Korranzimmer, Wohn»

diegener Ausiübrung zu EJ
Koolgen Proizen liefer:
ertig vorrätig.
ung erbeten, Selbet cine Kj
6its Reise lohnt, 3
etung frachtfrei durch &

o5han |
ern N 27, Voteranenaty. 11-18 WB

Z Institut Manteuffelatr.111
aus deſſeren und deſten Lagen, darunter feine Aus» und Spätleſen |iÄ 3r0ch.gr Tet.Moritzp! 5582

ß Auswahlgendung g5fort

KÜNSTLER-WERKSTÄTTE

nach EN Portritähnlich,
Godonktale

Wandteppiche, =.

n der Reſfs „arg.
„R. Dr. Wiitkowſkl
Uhlandſtr. 3%

Chirargie

<. Bprechstunde 4--5.

Verloren

tunde am |1

Duis Belahen den Kragen gegen
elohnung abzugeben

E. Lubow/ſki,

Aim

10D2]

lors, Küchen usw. in ge: 6

Bezgiohti-

Lie-

gan? Deutschland.
X n

Mövel-G

euerbestattung
von 105 M. am

Wogtmanas
Trauermagazin 8

Gro3e Auswahl
Billige Preise

1. Mohrenzatraße 87a 8

(Kolonnaden) LE
[1. Gr. Frankfrt. 8t.115 5
(wabe Andreaaatr.) R

Ami Zentrum 7890.
Sonntag 3-13 Uhr geöffnet &

LIEDHOFSKUNSTYiS

in W,Geisbergstr. 6biiu.43 |B
Porträtreliefs und Bügten

nD. Prosp. kogtenlos

Otto Weber!

Trauer-Magazin

„nur Berlin
1879. Mohrenstr
45, Boke.
Answahlgendnngon
voroitwitllgst.
Tel: Zentr. 2751,2752

. = 413
„Llietat
OitowebersTrauermagazin
angegliedert!
Erd- u, Feuerbestatt.
Holz- u. Metalleärge,
: Zen!

erliin-Grunewald,

. "Beta, Jul 1918

Helga
Dy. Hans Hoenig, Asgistont 3a. d. agi Pee Valveraitkte-Einil: |
und D' ampfhenicel. ?

(id Verwandten, Kollegen und

Ihro am 6. Juni vollzogene Kriegstrauung zeigen !?
biormit an

Regierungsrat Dr. Richard Schwenke

Fauptwann 4. KR.

| Ilse Schwenke
god. Lange.

Wnaboenenenanredrer venen ne

| Dr. med. FRITZ TZ FALKENBURGER

ELSE F. ALKEN BURGER .

&goborene Jovepir

VERMÄHLTE

' Barfin, €. Juni 198

: Herbert Kienast

Hauptinann im Posenschen Pionzer- Bataillon Nr. 29

and Führer einer Minenwerfer-Kompagnis

1 „Sofa, Ohrenzeave], 1 Bexvol, 8 Stühle, 1 Schrank: | - MMargr SETS Kina Otitier bes Eiſernen Kreuzes 1, u, U. Klaſſe
Vitrine, "runder Tisch, Krisfallkrone, Säuls mit . N 899; N im 29. Lebensjahre
Ke 1 Oplgamalie von Bab ade 1 0921) m 5“ ; Geit 1914 im Felde, kämpfte und ſtarb er für
an von Prediger, elgomälde vol TAZ, 'e nl e
gewälde „Ziehende Wolken“ TOR Fahre, 1 Fach Fenster- EEE Fant 1918. ſein geliebtes Vaterland.
Dekoration mit Hand:lles - Gardinen, Bronzeechals 4 8 |: > B dab Zu tiafes Dean
Fhiedeen SHEHONWSTTEHGTRÄBENT INTERES IE II DERI 45
4 rindiederne KiubSsesszel | new zupee, graus |li Statt Karten. zi - Karl Kie>haefer, Veizrinärrat, und Foau 13
.% 4 altes wertvolles QOelgemälde von Nies, Berchem, Seheiſfel- u. Zentuer» 3 n [ZE Hedwig, ged. Krebit, >
& altes EMHIHENE Osigemälde eDanne“ Original van Körbe Hefert ; Julius Dahlke H Elſe Hoffiheinz, geb. KieFhaefer,
es 4 FH Margarete Richter, geb. Kie>haefer,

4 altes weitrelies | ÖÜolgemälds, Ernteizns, Mölster Ketzner, Androasnlatz H 2 Gertrud Dabiks H Gertrud Zinfelhanfen, geb. Kiedhaefes
Delgemälde von Bertini, „Reife Früchte", ? geb. Nettermann [] Ganitätzrat Dr. Richter, Mndſt.-Arzt,
eig DINE „Jungs Mutier* von Jos, Col, Max, Bom, Ee 8 kriegsgetraut H Dr. Winkelhauſen, Stabsarzt d, Reſ.

H

Stati Karton!
zolgen hooberfreui an

rau Hilda, geb.
Bexitn, den 6. Tual 1 1918,

die mir aus Anlaß WEHE I- Geburtstages
Nen Es

'erwieſenen Aufmerkſamieiten kann u auf di 2
Wega meinen herzlichſten Dank ausſpretß; wel
S. Weite,

Berlin, Zuni 1918.

Rydoif Schwebel
Lentn. dv. Neſ. in einem Feld- Art,- Regt.,
' tod. jur, Miter. des Eiſ, Krouzes

"meln

es Rind, meln hoffnun
eſinnter, blühender Sohh iſt 06 3146 jähriger, EE Tepee
flichterfüllung an der ſ<weren Verlegung, die er bei

den letzten Kämpfen im Weſten erhalten hat, im Alter

u (aud nicht .24 Jahren am Donnerstap, dem

uni, in einem Kriegslazarett verſchieden.

Namen aller Verwandten,
fer ſtolzer Trauer, ſeine Mutter

20000 Sc<webdel, geb. Gander.
Friedenau, Fregeſtr. 80.
Veileidsbeſuche dankend verbeten, kd

Zu den vielen bereits gemeldaten
Verluſten aus der Zahl meiner
Angeſtellten find weitere hinzu»

getreten, 4

- Es ſtarben für das Vaterland:

Hugo Bähr,

Musketier im Inf.-Regt, 47, |

Paul Böttcher,

2. Maſch.«Gew.-Komp. im 6. Pomm. Inf.-Regt, 49,

Wilhelm Bileſſin,

Danitätsſoldat im 1. Garde-Reſ,-Regt.,

„Jole? Rieger,

Serg: im Piou.-Bat. 26, Inhaber d. Eiſernen Kreuzes,

Paul Loppe,
Iäger, Inhaber des Eiſernen Krettzes,

Ehre ihrem Andenken!

TCO e vortgilliatten Preisen

: für Herren-, Wohn, Speige> u. D affen in Größen bis 8 Meter lang:
Kelims. + Antike u. SeiJentpppiche

Gardinen, NOT EG Sy - TLäSCH= WU. Divandecken

Im Felde.

Mi utnleinkelahrinnankeliglinnhennenn

4 Div plückTiche Geburt eines herzigen Töchterohens

SPANDAUER

ECKE KAISER
ARE IEEEEIOHEET

LE

zu sehr

(us

Den Heldentod fürs Baterland fb
infolge ſHwerer Verwundung Herr

Rudolf Kolz,

Leutnant bei einer Kolonne.
In ihm verlieren wir einen tapferen Offizin | 82,4
edelſter Geſinnung und Kameradſchaft.
4 Beein,
Leutnant und Kolonnenführer.
Im Felde, den 1. Zuni 1318.

i

Statt boſonderer Anzeige,

Von ſchmerzoollem Leiden nach ſ<werer
I Verwandung im Lufikampf eviöite ein
aa man fanftor Tod art 7. d. M. untern ileben
einzigen Wat ireuen Bruder, Schwager und Onkel,

Fritz Rleckhaefer

Berüän, Tempelhof, Detitich.

Am 237. Mat d. 3. iſt unſer
einziger Sohn und Bruder, .

Richard Schindler

21 Jahre alt, als Unteroffizier bet Bauxaillon

gefallen.
Tord Schindler
una Tochter Johanna«

Charlottenburg &,
Wielandſtr. 48, H

Statt beſonderer Meldung,

Henis früh entſchtief ſanft nach kurzem Letben
im 786. Lebensjahr mein geliebter Mann, unfev guter
Vater, Schwiegervater und Großvater

Kommerzienrat

Wilhelm Beer

Stadtrat a. D.

Zn kiefer Träuen
Minna Beer, ged. Glotttoe;
Georg Beer,

Dr. Eruſt Beer, Nec<tsanwalt, mae
beim Det Rd 20 der Marke „pa

Elſe Payvendie>, geb. Beer,
Marie Preuß, geb. Beer,
Anna von Frühauf, geb. Beer,
Max Papendie>,

Willy Preuß, Hauptmann d. 8,

Ernſt von Frühauf, k. u. & Oberſt und
imentskommandeur,

„und a<t Enkelkinder.
Königsberg, "Berlin, Dresden-Radebeul, '
nN Reichenberg in Böhmen, den 6. Juni 1918.

Von Beileidsbeſu( wird dankend ten,
Abſtand zu ee M "7 gebe

Die Trauerfeier fand Sonnabend, den
im Trauerhauſe ſtatt. % 3,00

Die Einäſcherung erfolgt in Tum

Familien-Anzeigen ſiehe auch folgenve Seite, .

Zeſbelvera/rame 5 ; EE We 804; ' "Kein zerriſſener Strumpf mehr.

? 3 ; Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergeſtellt

"Alexander plarz ] - | Vorzug unſerer Reparatur: D:hnbare Ncht,die 100
| "Frank/urſer. "Alles - 0 X ; n 6 | . ein Zerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar

Trikotagen

Damen-Untertäaillen 450 (0

pat geſtrickt, ohne Arm

SEtrumpfwaren

Damen-Strümpfe 675 850

ſchwarz, burchbrochen , ., . . ...».2-...».

Weißwaren -

EZEEE 223 | imd Ege wal 171 32

EEE iE gäben Buber green I EENI

Damen-Strümpfe 950108 Damen-Untertaillen 625 775
Damen-Strümpfer07 1950 Daa men-Hemd<en (090 750

Mate En 0 0 8 01. 416. 2%
Fe Wen I 60-208, 290
eren» Gon en 050 350

granmeltert „a aaauannonern ene...

Su bl Kinderſök<en
in alien Preislagen, Größe 1-7.

[Herren-So&en farbig, Baumw. 58, 75 |

j Bezngsſcheinfrei! Hausſchuhe für Damen und Kinder

in großer Auswahl und vielen Preislagen -/ Verkauf ll. Stock

Demmnr Hembboien 950 1150

Pat. geſtriekt . .

men, Femdhoſen]875 D115

pat DH mit Arm

Damen-Sclüpfer 90 19%

.0....8..

Kunſtſeidene Siri&jamen

in neuen Formen und Farben

Damen - Hemdchen z1,2= 525 675

Ele, Sabs t Gr. SGpiß en» |
aug Bett 4 | kragen u 37 EE 37

Lange Sulbhandiguhe Zwirn, durchbrochen - «5-00 0-4... 99Pf.
Lange Hulbhandſc<huhe Seide, durchbrochen 6 --.. +... c,., 278

“- Nach Wängerem Leiden verſchied in Altheide am
1. d. Wits. mein abit lpg bnd Wann, We eben
Ge<hwager und dee

; 9e ag Gean
Louis Liebenthal,

| gert rth WOGEEENO RLT BE TUESPEEEES EINE

Cilly Liebenthal, ged Silderſtein,
da und Erna Liebenthal, nN euſdal | Kader als
ſſeſſor Dr. Werner Lie
Otio Liebenthail und behan
Wiax Liebenthal und ie, -
Heinrich Liebenthal uud Familie,
Berlin-Shöneberg, den 7. Zuni 1918,
Dis Veifeßung erfoigt am
mittags 12 Uhr, ddt der even Dall des Mett in
Friedhofs in Weißenſee.
Von Veileidsbeſuchen bitten wir gütigſt abzuſehen.

Am abends, entſc<lt kurz
Krantenlieie Di hetnootſtzende des Wi en nn

Frau Eliſabet Kaſelowſky, ;

geb. Jentzeun,
Dams das Latſen-Ordens Ü und 14. Klaffs,

Gelt dem Jahre 1878 dem 9; 6
hövend, war ſie von 1893 biz 1018 gin Me va
Mit err 8 größen Menſchenliebe, ihrem föinänni m
Verſtändnis, ihrer unermüdlichen Tatkraft hat ſte
Lette-Verein zu ſeiner jezigen Höhe emporgetragen.

Der Zeimgegangenen wär es vergönnt, ihre reiß
eſeqnete TätigLeit bis in ein hohes Alten zu fähren.
[x] ihr verliert der Lette-Vecein die treuefte Freundin
u Tievovollſte Beratörin, die geſamts Frauenwalt
die edelſte Mitkämpferin für ihre Ziele.

Auf den Blättern der Geſchichte des Lette-Barains
ihr Re für ewig eingegraben. Er wird in den
EE fortleben, die mit ihr AEI und

gew 4 de

Der Vortand des Lette- Vereins,

Die Trauerfeier egen am Dienstäg, deri 11.'d. M,

nachmittags 4 Uhr, der Aula des Lette-Vereins,
[NENN 8, dis anſchließende Beiſaßung auf
dem Uiten Maithäb-Kirchhof, Geoügöeſchenſte. 13, ſtatt.

Piyzilg und unerwaztet ſtarb infolge Oirzlähanag unfer in Aaleſund
jund Honingsoang (im nördlichen Norwegen) tätiger eitel (ei Herz

Franz Kirchhof

aus Wandsbecl

im

Ledensſahras.
Oie lezten drei Jahre hatte es dem KriegsausſZuß für Oels und
Fetta wertooll: Dienſte geleiſtet, Gr hat uns dei der zee von Noh»-
ftoffen für die Heimat mit uls ermüdendem Died uns großer Umſicht
ünierſtigt.

Wit verlieren in ihm einen defonders pflSttreuen, fenntnioreihen und
prverläſſigen Mitarbeiter. Wir werden ſeinez in Ehren gedenken.

Der Vorſtand

des Kriegsausſchuſſes für Oele und Fette
Berlin,

3 Nach ſchwerem Leiden, verſchied an einem Herze
lag in Aitheibe am mein langjähriger
Mitebeiter. Und Proturißt >

Kerr Louis LDN

im Alter von 65 3, Der B;

Marit von ausgezeichneten Pott evi
von ſeltener Pſiichitteuye und füt 100.10 Sah wb vel
kraft. Während einer Zeitdauer von 46 IJ:

173 Fein hcofßes Wiſſen, ſeine Agen ang aauftng
Erfahrungen meinem Haufe a 34 gemacht.

ihn bejondors änszetc<“..enden Vorzüge ul „Dieſe
keiten wurden ſchon vor vielen Jahren von meinem

Metgliederverſanalung

Yiclorig » ' Forli dungs-
und Fachſhale 6:3

Moatag, 24. Juti d. J.,
abends 6'/, Uhr,
Kurfürſtenſtraße 169 &

- Glatt beſonderes Anzeigett.
Unſsve geliebtes SöhnHen |

Beinz-Wolfgang

iſt iis am 5. Juni 1918 nach ſchweres Krankdeit
durh den Tod wieder genommen worden.

Ds, EE gen und Fraa
NIET

Am & Zuni, abends %7 Uhr, verſchieb unſers

verſtorbenen (orgänger anerkannt und hoc<ßgeſhätt. Fefiebis, teure Ehrenvörſizends Tagesordaung:
Zn dem Ingen ötten vörliere ich einen lieben Vertin-Wilittotsdorf, Kd 9. WE276 191: 1. Ja Bias At, für das Ge-
ew und Betätet, Das Artbenken ün, ihn wird Die Beiſezung aller aun (gefunden. . (1917
1010
mir unvergeßlich bielben und "I ſein Grab „Fran | [1] et ä e [134] (70 Von Belleibabegeigungen bitten wir abzuſehen. vel

QUs
titen,

2. Roſſenbe 7% "Schahs
Fe und Entlaſtung

derſeib;
8. Feſtſtellung des!  Haushalts,
aänſchiags - für
I<äftsjahr 1918,10
4. Zuwahlien zum Beirat.
ie Veretasmitglieder: wer»
|J den hierzu ergebenſt einge-
4 laden,
BVetlin, den 9. Juni 1918.
Die Vorſitende des
VBoritaades

Margarete, Heiſchke,

geb. Jentzen,
fiach einem wich geſegneten Sede,

Deferſchüttert ſtehen wir an der Baßre dieſer
edien Seim die uns [6 viele Fahre hindurch iheen
Ütigen inütteriichen Rat, ihre treus Freundſchaft
17 nkte, Die Heigegangens, die uns ein leuchtendes
Vorbild dortehmſter Wei+lichkeit war, wird in unſeen
Herzen weiterleben; ene] innigſter Dank fite em
SET uns gegeben, wird ihr ver das Grab hinau;

"Georg Frank

1. Fa. David & Cy, ä Weberführung en

Tn. Stainrück, Kahr „Institut

Sarlin N, Zieg:lstras:e " Nahe dam .
3368 Sarg- aa . Bahnhof Frlad ehstr

. Norden 2455.

SEE Küchen mr.

woelzsljacklerte MAK IURSSENCENNTE
in prima Bmaille:ack.

a. MOB]er am ubntſchwagen

Berlin O,, Warzohaunsr Str. 34/36, gege.itbor Hochb, Warechauer feſahrene, röße Auswahl, Bete
1! Briteite, neben Stadtbahnhof Warzönauer Straßs, faut Pleſſe ev Luiſenſtr. 27-28,

| "SI is 097 NTT

Am 1. Zuni farb in Altheide, wo er
96 jet ſchweren Leiden erhöſſte, Ms 00
treuer Kollege und Prokariſt unſevet Firma

Herr Louis Liebentdal,

Uns. allen wat dr ein leuchtendes Vorbid treueſter
Pflichterfüllung. Durch die Lauterkeit ſeines Charatters,
feine vornehme Geſinnung und ſeinen raſtioſen Fleiß
erwarb er ſich unſerer üller Verehrung und Zuneigung.

» Wir verlie.en in deim Verſtorbenen, init dem wir zum
Teil in jahrzehntelanget: Arbeit verbunden wuren,
einen lieben treuen Freund, deſſen adenten für

Das Ledt- und Beamten» Goten
des Leitt-Vereinn
Dr, Lilly Hauff, Direktorin.

Perſönlichkeit wir + wer <liches Andenten für
alle Zeit bewahren tiefet-Trauer ſte
wir an ſeiner „beg

Die Pfokuristen, das Personal und
die Arbeiterschatt
der TT.
Davi

ds Co,
Berliti und vid 5 Oberſchlefien.

Nachgruhk
Am 6. d. Mis. iſt Frau

Tda Feig, geb. Neumann

Getſtorhen,

Ele betätigte ſich in det Armen» und Wälſen
Kommiſſion unjerer Gemeinde als Ehrendame und
hat alle ihr abeieronenen Arbeiten mit hingebungs-
vollett; Intereſſe erledigt.

Wir werden der derdienſtoollen Mitarbeiterin
ein 07 Andenton bewähren.

orftand der jüdiſchen Gemeinde,
Wey den. 7,. Juni 1918,

HEINRICH

HENNES

6068000000000 Aloxahnderutraße 84 0000008000006;

wa NEUE EINGANGE zu

Mund2:voleleuheiten

Seidenmäntel - Kostüme
Mantelkleider - Kleider

Re'nwo1. Ka5'üme u. Mant?Ikleider
Badckfish- Kostüme und Mäntel
Imprägn, 'Seideamänz.el

. Deerdigung des Hyren Direktok

-Tanaz Norden

det am Montag, dem 19, Sani, mittags 18
iin der neuen Salle in Weißenſee aus" fett "

Jutti enttiß uns dee Tod unfete treue
BURSCHEN,

Fran Ida Feig.

Seit dem otſkon Kriegstäg war ſie unermüblih
und coſler Hingabe. zu Wohls der Kriegznotleiden-
den cäti; vi Warmes Herz, iht kiaree "Verſtand,
fre Selbit!oſigfen wußten jedein Bedrängten Rat
und Troſt zu gebet.

Ihr veegbn witd als Bötbild unvergättglich
in uns leben. 4

Für die wohlttenden Beweiſe herziicher Teil
nahme bei dem un ange meines teuren, unver
ar Sache“ Gatten, di es ents Huren

Philipp IMofino-

fprade ft auf dieſem Wege meth ünigften
Dank aus,
Frau Emmy Molino

- Bugleich iw Namen der Hinterb.iebenen.
Börtin, den 8. I: 1018.

Die Mitarbeiterinnen im
Nationalen Frauendienſt 8.

„- wil 4

7

TETEN ETTING 1!

|

-

? NO ech NEEDS NNEN Sekretärin IB Fi - “ ME ÜEN 37 an
: > SS lzue  eeledigung fandwirtſaftl 9 8 EGND%Y iet n |:
] ZZ 5. und Kontor |
Konstrukteure “ inz-Buchhalterin Z|: wad, 255 am apt wwe 7 EI ;
j. . 7 geſucht. Equiftliche Ans mftliche. Bewerbungen mit Heug-
und Zeichner weht 88 Aut Senn EBEN R is: Wilen in 2 aäfa
werden für Hochspannungeapparate mög B 7658 an Invalidenadank, Berlin W9. ZE Buchhalterin, Siemens & dalcke A. -|,
St zu Sofortigem Eintritt geSucht, Angebote ; Ein ZU E " VW M-Abtl
mit Gehaltzansprahen erbeten an NNN | Stemen55tadt vel Born,
Siemens-Schuckertwerke BB Tüchtige jüngere Buchhalterin Kants : BIE
TBG ZIG BUDE, Franklin-Strarse 29. f. ameri? BuStävagg, Stenographis 1. SchreibmatSt> HEHN pjgfin 197 Gebildete und SewZde
EE del Eee Doren wn 102 pr NE
7 Dreusicke GI 7 Kommandantenſtraße 1% PEET IEN im! Ste nn Oo gt N'A D 1 S ti || IA
c 08 4 ößerem WERE WESEN mit längerer praktischer Erfahrung für WER
ehrere Konſtrukteure 2 FEE eſuc<t. Selbſt Ther ve trauensstollung gesucht. Offerten water H. 2
-s u (auch Kriegsbeſchädigte) Konto- Korrent- Buchhalterin Mine EEA DHE M SEE ZIAE

für Werkzeuge, Vorrichtungen und Werkzeugmaſchinen. Be- govucht. Eintritt L Juli. Schriftliche Offsrten an Kr
werbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Bild, unter An» 1 A. Henckels, Leipziger Sir, 118. 184 Gerke,

gabe der Gezaltsqnſprüche, des Elitrittstermines und des Mititär- | Sügeriunke we

verhältniſſes erbeten an
Siemens-Schuckert-Werke, „Kontorigtin
mit gion Arbeiten gut vertraut,
möglichſt -Stenographie und Schreibmaſchine

Elektromotorenwerk,
2 Siomeonösſtadt bei Berlin,
Fein. DeiiuesSennaus

kundig, von ſehr bedeubender Induſtriefirma
zum möglichſt baldigen Antritt verlangt. Aus»
führliche Bewerbungen mit Zeus isabſchriften

Stenotypistin

für Oliver-Magchine, welche flott
gtenographieren kann, „per Sofort

gesucht,

BSobriftliche Offerten mit Zeugpis- -
abschriften und Gehaltzansprüchen an

Danneberg €Q Quandt,
Beorlin 0 112, ELADKIUNOr, Alieos 76.

geſucht. Angebote mit Gehalts.

anſprüchen an

Otio Müller, Artiengeſellkhaft, 4
Reichenberger Södr. 104, x

Jüng. Kontoristin
mit guter Handſchrift und
Konntniſſen der Stönographie,

TEE EE Bailer en Ans 7 Stepatppiatin 1. Wea
L] TT Gelbe me H aucht zu gofort
Fakturiſtin, “1 | eer In, Kundelzzezellsch, Kurth 4 00,
Ge iar rüden M AENSRSTEE | RNPETSES TN KOnfopiStin ia Schönhauser Alles 1 u
Hdberichlefiiche Kofswerte & „Chemiſche zu mbgliSſt baldigem 110 MEINS FEE SIEINNNN :

Javriten Aition-Gojellichnft Bietet Ns 4 boten = SIEN DIVUS

Ü errranarneR ETI Tea
Kolonialwaven » Großhandlung. AR
KontoriSfinnen und SienstypiStinnen "Kontoriſtin uo ſahen Spen
(evtl. auch ohns Kurzsohrifi) mit guten Fählg«e nv riff in für Zweigbüro einer deutschen

koiten Sofort verlangt. Meldungen 9--12 Uhr, mit guter Handſchrift geſucht.

-- Berlin W 35, »»| Neuss MQ Wilke, 3 Firma auf dem Balkan g2sucht
Riemen - Frei gane - Stelle, a eE Ia 1216, Sotonfaty Ei Großhandlung," Offerten, muten. A, 2600, as Mis HE

Korrespondentin Ta REIEN

„Kontoristin
Gtenographis und S<reibmaſ: u Awg Handſchrift, zum

fapie bageriſtenſin
- Bewerver(innen) mit beſten
Seugniſſen wollen ſich melden
unter 5944 Ullſteinhaus, Ber»
lin SW. 68. ;
DESSOSE GE EDOEEO| jucht guten Scriftfünfſter, ſt
6 Tücht jung Mann 8| möglicht in Bernharde

y Q für die Expedition ſowie & ,
*„ ee 8 wp UDE 8| Schriften bewandert, Herrn

<halter G| oder Dame, Angeboie mit
& aus der Getreidebrane &| Probearbeiten ſchriftlich oder
8 fat. . Gefl. euefühertge 9 mN perſönlich von 14 11h
Smit 80.8 8) Bellevueſir, 10
€ dum, Babolberger Str. 2. &/ ſſi |
DILI 5 ee
pP erfekter Bughhalfer Juerg per 1. Zuli mein
ii Kriegsbeſchädigten, zum Kolonialwarengeſhäft geſu <t.

1. Zuli verl. 3. Ch. Roepke, Car! Streso'
Bau- und Mudholsbanbling, Ündonſto, 0

Reini>endorfer, E&>e S; "Gir Leitung unſerer
erkzeugmacherel
uns mkbudhalfer (In) | erfahr, jelbſtändig arbeitender |)

3 1. Suli oder

m fag 70 ag jucht zum 4. Juli
und Gehaltsanſprüchen unte, 5948“ Ullſtein:

Eritön) wg
haus, Berlin S' 68.

EUERE

zur Aufn. telephon. |J
Deſt ve ungen 4 M [M

Beiriebsingenleur MNG "a ſof, Anfr. gefa ;
Zefücht. . Godet & Sohn Kinl iche Moflit |
| en 1. Semerget, (Rp a mm mt 9. Godet & Sohn, Kiziche Wolven EEE RER Fi (ewandie va SSjererianen
gerſtraße ntogen: Geſchäftszeit: von 8--7. epa 12-1 oder 8-7.
by.  Soobes 60060065 Gagaeumnfaie AG Gewandte und geübte . Stenotypistin „Kassenkontrollen
8 Korrespondenten . STENOTYPISTIN 18.30 Sohren „Beſucht, Hermann Tietz,

8. L Auguſt d. I. zuverlä;
verheirateter Gärtner, 3 Bmi Ils 200 8x Nhe UE ER BORER NE
pape LAN

Markyrafonnfe, 28, Il.

. 372 SI

| ſchriftl. Ange Fwdeg mit -„ WiR

dungen: 3.82 P vorm.
1:4 5 n

O aus der Getreide- und
Heilen wi DEN ten -. Gä.

OÖ Saatenbranche zum bat-

Vereinigte Fabriken für Laborato:
4 FR Über geſu: Sat» zu verm, Bur 2 dat del tel BEIGE Berlin N: ZB Sohar, 122, altsmſprüche nachm.
wd ung jeu 57 (üengnis; 8 nis- D 3 ? NERN 6 IEE Koppel 14 vv.
[4 abi n. zu rx R iierahe VA Bankgeſchäft,

[WM 3 ziſten, 8 jmezer, 8 Pariſerplaßz 6.

+ Babileberger EG Str. 2. H Zahntechniker» .|

969900 0 0820008 2a Sohn adh. Eltern,
ſet
Repräjentabler Herr, MU "Relikte

- bevorzugt kh Beſchädigt | amen
k Offizier, als Repräſentant für
- Scokinduſtti Jia geſu ; ins

Ealomon & O(
"Staltrewänd „„Banlh EE
geſucht, der bei der Induſtrie Hi „anfeſthene Bm €

Frehrere Damen

für die Lohnbuchhaltung
zum ſofortigen Antritt geſucht.

Schriftliche Offerten mit Gehaltsan-
DE und Genn ab HH an

5 Danngherg & Quandt,
. Berlin 0 112,

äme k
a. Offiziersfamilien für Steno- if] "
Es [Sud tie, Schreibmaſchine und
hf

Verkäuferinnen
gewandte, mit anten Zeugniſſen geſucht
für unfere Schuittmuſter-Verkaufsſtellen in-u, außerhalb Berlins

.. Schneideriſche Keuntniſſe erforderlich
Bewervuangen mit Zeuguisabſchrifien au ven
Schnittmuſter » Vertrieb des Verlages
Ullſtein & Co, Berlin SW 68

Kochſtraße 23

uhhaltung vu Keine An»
ngerinnen. Perſönliche Vor-

| ſte ung zwiſchen 12--2 Uhr qd. |J
M | ſc<riftlihe Bewerbungen an
8 | Invalidendank, Unter den Lin- 14
N | den 24, I.

GEGTS 00000001

Cüchtige 81

062

WE weliititin (dale Huge
4 e! eie
EARN Lehrling DHT :

ungen Süreider iu Tofortigem Eintr Eintritt geſucht.

UN ea | D rüchige TD)
Verkäuferinnen

für Sämtliche Abtellungen

guodt

Hormann Tietz,

faucht ſofort X ſtein-Fil. Werberat Mart Geübte Stenotypistin
| „Gieſe | Lehrling der I dn Pebachenn u8l 19. KiDoll SötlteE

Uebertragung, 6 50fort od. 1. Juli geeucht.
Offerien ie GE „Zeugnisabechriften
en ar
Deutsche DE EHIUECHEEN 6G.m.b.H.
Mazchinenfahrik- und Apparate Bauanztalt
Berlin-Weissenzee, Lehd:rstraaze 74-79.

Gohn achtbarer Eltern, mit gu-
H ter Gdulbild. für unſer Engr.»
4 Export-Geſchäft geſucht. Eule

AdresSen- (Ausbildung Dee AE

Schreiber, mE INN Kink Moripple 187L

; ebi." mit fäbner"Sand „„Fehrling
IM [9% rift für fofort geſucht. Id | für kaufmänniſches Büro |!

Grünepals m H 3 M

Chatlottenburg 9.
00200000000000
did Et Ewan bebe

Sienotypistin
a Eeeftopibe Tuft

6 ; Regi is (raior [0] Berlin ien Es SEE 0] MEIR EIEEEBIENER MEINE Markgrafsnsty, 28, Il,
" ; .; S
„ ; ; Be r un W. 7% ; Diener ERDE Frau Sophie Fur ein Induptrtelles Verwaltungsbüro werden eine EMD Kn Meldung: pg Vhr ME

i Z riedr tv . R und m! ue IE «

7. 8 NE enn. Lüß 18.9608, Sekretärin errſcht. Dienſt 249 bis 345

|
öldungen vormittags beim
und.olns gewandie j Abnahmelommando Schering,

Charlottenbg., Tegeler Weg 28.

S!
Stenotypistin | “Stenotnpittin,
Z

zu möglichat baldigem Eintritt. geSucht, Bewerbe- im Stenogr. u. Schreibm. dur<h- | I
rinnen mit Erſahrung in Rogistraturarbeitean bevor- jaus 1507 5 ſelbſtändi( S0 IE: Tecnmnigche
|f. (Mger ehm Dauerſtellg. geſ,/|

zugt. Angebote mit Zeugnisabechriften, Gehalts- 4 Zz |
"hy SCICHREFINAG n|

anspruch und früb-atem Bintrittstermin SANSUN Gehaltsanſpr. 1. Vild!
6921 au UVsteinhaus, Berlin 8W 68. 1od. pn Vorſtellung nachmz4t.

= j bereits ptaftiſch vorgeblidet, werden zum 34»

lichſt (216945 ei Einkritt für unſer Konſtruktivas« !

w A EEE EREN ENET fg H TANNE | Dr Grote Berli Cha |
„ ü li: mers! A
Zu 1? ZE eRunttoas - büro geſucht. Ebenſo werden tüchtige

EIE IEE DE EETEDEIEN 0 Kariol jehle | Siena! IStinnen |.
| mehere Ste VU DISHUNDCH 255 Gt S8 SR NN EE aman

. b. - Stadt Berlin, „ue, ig: ; unter be des früheſten Eintrittstermins qu
mehrere Konior UM dSEN Wt. Sisräffe ' Albatros
teils für unſer Martenfelder, teils für unſer Barliner Wert.| pet ſofort, geſucht. Vedingung: [R Gorallcchutt (ür Fluozeuganfernehmungen |

Kurzſchrift, Shreibmaſehint,
HIDIN SONATE, Flugplatz,

Friß Werner, Altiengeſellſc<haft, EE j!

Berlin-Mavrienfelde,

Stellenangebote Noel Stellen des

SZ
|
EI
=
=
2
E
Z
=
SZ
Zz
Ne RNS SAN Oe Ee aura on Has IE
Vermgs U VUUllsteln & Oo, koztenlos zur Einaicht aus =

pa unſeve ERIN u Kiew ETI “ für HE

- Zverlägei 0, "a Ka
Kartothek vertraut iſt.
el jConfen - Que eIgcH afk
ktienger ellschaft, I
M. 6 Wichmannte, Ah

DUCHBANEFN „u KOontoritin

von hiesigem SCRAT möglichet weh Hh wegn
pb MMresaeu unter „M. 5 11114“ Ullateinhaua

7

K! leiderröcke

Damenkleider

Anfertigung eleg. Damenkleidung

Kostüme, Kleider, Bluzen
uw. in eigenen Werkatätten

Kinderkleider

Bi5en

E, : .
Rock zewuaert zue Fam 51.00 Kittelkleid Bugmen Bluse 25,72 4 Statais, 19.00 Kinderkleid 3 dwaken, repunk:
mit aufgesetztem Canet 4.4.4 . mit Eins. u. farb. Seidenbandgürt. 98.00 Bl 310 Ie 8 SEE bestickter Garnitur ME 2020810 D „mE
Rock aus äunkelgemustertem Kiei aus rosa gegticktem USE mit w WAZ 24. 00
WR DRE HEU PRUNING 07 Form 52.00 2 DE HESSSS 2 Jugendl 110 00 tupftem Kragen u. Manschetten Lg.: 45 cm 9,50 bis 90 cm 18.50.
1 i ard, Banddurchzu . aus gesticktem
Rock aus Schleierstoff, "weiß K1 id aus AUNREIEEHÜMENT ! n Sportbluse Batich "offenu: 50 . aus weiß., bestickt.
mit farbigen Punkten, 59, 00 ei Schleierst., neue Form geschlossen zu tragen. . . . -. 28. Mädchenkleid Batist, mit Einsätzen
jugendliche Borm . » 4. .4+- mit Seidenbandglirtel u. reich. 115 .00 Bl aus farbig gem. Sohleler» 34 00 und Band-Durchzug
Rock AUS TAACHEN Knopfgarnierung , . . . USE Srioft, mit Knopfgarnitur . . 121608 21.00 vie 38 cu 28.50
« Ginaerun 73.00, 93.00 Kleid S8 dmefF ne 125.00 Bluse Shai BE 780 Om BHK
Roc aus Bastseide in Rock m.reich.; Sammetbandgarn. . gaum und Knöpfen garniert . Z Mäd h k1 id aus farbig. Schleie»
großer Auswahl und 1 15 00 Kleid aus gutem Seidentrikot BI aus gutem weißen, 26- CRNENKIE Stoff, ':mit Eineätzet
vergchied, Ausführung. von [2 an ſ Be Ee Wegtengarn, 167. 00 352 Stickt. M NIE mit 41 50 und breiter Seidenschärpe
BEN, 0 0 20 " ..
Mäntel und großem Kragen ee 4 großem Kragen, fotte Form , Lg.: 60 cm 33.00 bis 85 cm 43.00
Mantel aus AEI üS Ko SLTÜINM e Backfschktleid [25 00er eln
in versch. Farbanmit insät: d Seid
Gürtel, fas Krag. 0 19200 170.00 . Tag OU | Gio ache auf 175. 00 Jackenklai PE ASE ur 275.00 1 " 110 em “ 120 cm 130 cm
räagn, Seide, 4 .
Mante veteellen, Formen 195,00 ADELE Seide gefüttert ++ ++ ++ 95.00 98.00 102.00
Elegante Jackenkleider aus Seiden- und Wollstoffen in verschiedenen Preislagen
; HE EEE IN == Wirtſchaftsfräutetn, Kleiner alt, Mädchen ie 024 T Alleinſtehende
T . eb. Jüng, EE 007 „für 3 Perſonen, ſucht tüchtiges pu m 46 | ej. auff 1 „zen . M; Frau wünſtht als Saushälterin
iS: ein: „ t
EIE M. 6186 Uüſſtein- MIICHEN 2a, 407 ei Gamili, ihrer Gtelg. verbeſſern möte, | Siena Walihen. Gti
er Ss a | Filiale Dif Welden auch Kochen Fann, mit ferten ; MAUER Ns Intereſſe f. Kontorarb, hät, aWaſeute 110 1 rechts. ;
/ . . SU 7eR, guten Zeugniſſen, Gomer in Wau, Waißſte. 8. [160% Akte I Goi eines Geb. Ba: e ſucht Giellung als
bis 38, die ing Me! UMLAGE II Gr größeren Landgutes od. dergl., aus
8 C h Fre 1 b e ri n . Du (angeneh Es Ea ie AE Alg Erfahrene Köchin woſelbſt ſie evt, SIe find., gebe feirun 13. ri
n . F dia En NdeMraß ße 1. in T-lophon Wannſee - 390. für DE GIU Haushalt fe SMK Arm riet zie Spre Ein: 3
jür unser Betriebsbüro TGühe Sunder Feifleran| Freundl, Gg 11,7: „Onrlottenburg geſucht. | fehr gute Recnerin 1. u Unfrei, Da lin EW, 68,
ve Stiſleren, ME Selbſtändige Stellung. CX. 615 8 MG 6.
wird gofort eingeotollt, 3 22 Säne ch dt Alleinmödchen ER UIEHT ottenburg, Bann, Bern ED. Michael: Wirtschafterin
van Dp, Bon! Kankſtraße 23.
Danneberg & Quandt, c 18.2000 nt HEIRIEG TEIL € Erſahrene Köchin ieee al ſucht gebildete Frau in mittlo«
Frankfurter Alles 76. Geſettes ält, FETEN Neiniſche Straße 200 2 4 NE „Intelligente - vem Jahzen Gielung in frauen:
4 4 it gut: |] N .. m. g. Zeugn, find, dauernde/
WETTENNTDUNEN ME TIE WEIR | för Gn Sodienog, Geaufern, Mädch. f. alles 9. Sim ja 1, Vins. Benn] IUngE Dame, ſpamt me. Gen Feigen, Rreuz-
4 BEE | Ge , ür 2 js | ENT WRE:
. Y ] LEASING M - (ei HM tätig und ehrlich, mit etwas 732 wre. ACM eie, 18:20, prit vorzügl. Gehulbildg., perf.
Gebildete Damen DENEN H 5 33.789) Aochkenntniſſen, zum 1, Zuli| Daemon. Mannſee 641. + SEDE und 9 jreib-| Wirtſchaftsfräulein,
zur Anwerbung voy Kinvezperſicherungen von allererſter Snaſenſiein & Boofer, Pots» (la Fäbrikbeſiter 6, ' .. 4 1 Wirkung Jed, dur I eRbes I gui 1535008 3 BO
deutſcher Lebensverſiſtrungs-Arhien Jem gaft geſucht» v Kurfürſtendamm 1 Befer er All 70h Arbeitgelt. Off. unt. Äpl. 185) gm 0 1: Hanna 's, ſucht,
Dauernde ausſicht5reich: & pa EE ANDI PARETS 204 1 Kurfüuit 9142, GIN en Ullſtein-FAials Alexanderſtr, 6PL auf FE e MORI elbſt.
EE OE II I EIEG Züchtiges Haysmäd<hen "TZ Köchin, M hay exwachſ, Perf. im Weſten Ig. Mädchen ſucht v. 5 Uh wad od. Lt hauchalt Wi
1. Zul f.'.U. BVillenhans«) mit guten Zeugniſſen, welche Berlins verl. dur Arbeitsnach«| 1937. Fol ne dr dm Dahl. a
MUASSIBO Jas WE METER 18 Sung efellen et 9 Jahre Berlins verl. Dip Arbeiten En M ENGE “ 38 & „Beſſere, vl im 17 MBE
yp pas 414 p) nnen ESN Beit Siete 3601, [ein ve 14008 IE Vauhe 8 we I Plat). [-Sehmarnſtr, 23, Grth.1, b/Woſf. Brürauensstellung
iv. Wirk: kreis, Off, 3 [Meld t eren bei i j 8
DP f] Ä Zur Mägen Unſtcht Filials BUDE foſtenlo] er Bam Uhr. Teppich, Reli, Gobelin ad u. ". NEE 524 ap
; reſtaur Unſtger., imaußernn Swße od. Wit tsfrün ei
1/7 5 mit beſtay Emyfehln: 13 feinſten Säuſeen je jüngeres Hausmädchen 23 Grau Anna Berit -| SaufeFrau Sein. Sc<bg„Guß- E .
c „+ „yo für Ep 3 Mßanſertigung pen an iP Zul es. enyerm.,! at is Rur 2087, Ret. Aufs, IEEE En Mn Malle
H; FINA PO Eue uft gfuht, Frau PUER - DE Ausſt., Frau i.Haus u. Ber, [oſt 1, Senfioſtraße 8,
Ee 6:4] 4 Dene, Ta Treptower 5 neiderin in, GbaepL tr
GZ Ed df 2 83." Woritpl, 12.084. . R Ent Greſer le R ee 1579
Junge M ädchen Wii72,8,2)| Ir een pen Gebel
H gewandt " per: Bb 'w Gew) 37 Hauſe. € bei Schmidt, | 52 frei w.,
% "pe | WELTEG Fefe be
gewandte Weurteiuen, für zue Ordens Ats ii | Sac Beweg Ane» EH ARE 3 3170200774207
daucnde Stellung gefücht. Habenallee 20, Uhl, - 4657. R TCN enöſ Eu in EAP SHIN IEEE 50 Plätterin gut fich Wien t wn GW68, erbet,
emal H Ber Enn
|J. Godet & Sohn, Kiniglichs Hofluwellere, | Jung. faub. M Mähen, [] Beinotvotr Verlins Aut urGns| Geßenf, Großbeeren. IE vu “.
Berlin W 8, Charlottenstr. 53. DATHE DIE fr Hein CER. „par Fabrit Droge d! DpChem Apotheker, Pfarretoloöhter, 41. Zahre,|15- Zuni Stellung als Stüße.
12-4 oder 8-7 im Sauptfontor- el<hos kochen kann, für klein,| Chriſt.nilitärfr.. Gnde40,der arbß Perſ.vorſt.t.-Bed.pharm.-<hem La, er | eufäſſerin, 'Saushalt be | Oute Zei ue vorhanden
Alea -l pber Up! EREN ip Sh, Mr De GEG elnnebr wrd. OF Pre 859 MUR „Fil Friedenau, Rheinſt. Fuente WWI H Stellung als Wichmann,

lernt. Verbindungen, Vorſtel,
od, Dfferte mit Bild an Fahr».
rade u. Muſtikalien-Handlung TJ

EE eb FDURS, wiſſenſchaftlich und
Juriſt, fis tiſch GEH 6 ve Eraditag Del

ß || haft EIN GE
ſtrie, Hande!s., FEIN E EU PEHESNENE od. anderem größeren CSE SC er in 4 (idiiches räule 0

N N 47 E allei bas etw, kocht u. etw, arb.
4! für 364 aniſqtipn, m! LE SbI u an 40 7 ESS [Betriebe Angebote unter N. B. 11131 Ullſteinhats, Berlin SW 68. EHEN ROHL AG Hie Ee T1OD Ei Ki 06
MPI HON EN ß 1/5 [aN ".% Uhr, e ED. Belt. Offizier 2. D.. P k .. fpragenbunbig 0 Ullſtein Zimen, vort u erf b.
. Bund AN, 1 , IE
- Max Brodek, Buchdruckerei „She jam TT. Oh erſtes un 2. 3aai00, fußt Bertraus- ſivatsekrefär EE R LIE u Ba IEE
| id - Tor zw tell, u Art, auch außerh.18 plea, gewandt, ener, iſh, | M ; Schwestier
| E etüeierſtrahe 22 22 (Halleſches Tox). + 6470 Uſti. Sauenhien-[27- 1218, u. a, volfſtänd. fem Bypnaing jg Pifwe
Mt für 4. Iull zu Hausmädchen Babe 10 „Ord /Berwaltungen, | ZOENCHN q. ET EEUHEENG, 2
Nur durchaus perfekte geg, gebildetes zd zum 7. 8, eine jüng, per]. . 1189. Uf. zulegt 19 Jahrs beiſymp, Exſh., ENE ALUPE I" es Weſ, lanzſ, Erfohrung.
Stenot tin fein gier Fray Köchl Faktoreileiter, feinen Boron tätig geweſen, wirtſch. firm, gern pe Üein-Siliale,
Ypi GN, wünſ<t anderweite Efenlung, Päuslich, PB: Einberfieh, Obe An de, Königsplaß.
[tür Dauerſtellung zum 1.7. au SETE RES be .+u 85 De Ue Bild, Gehaſltsait-; Rifiees Aout] Leitung größever] Hort, Suſhrift. unt, Or. 01707) jnf. Auguſt evtl, "jein 2
1818 gefu<t. Perfänliche 10:37 ene berſtnbe (4 Rinder | prüße a nN 180 KEST tſchub u. Rider Üſtain-gil. Oranienburger Torſſhivk Kreis 1, gut. frauenloſ. Geb. Mädchen,
von Zeugniſſen vormittags Huſt Gängling) When EE 0 Ne ſitien «nachwelsb., währen m ars Eien aht. Det "4 Eee ſrot Fe ap, 27 Jahre fehr kinberlles,
zwiſchen 9 1. 12 Uhr erbeten. 113 | UnOfee TN A 18. „Ange Derkin-Dahlenn, Paxkſtr, 69, ber Rjegts 1 WE rt fegt] Zg> I> Portieſſtelle nb 3. Miterz, um ein/6 9 Glellung AER
Klein, Scha: & Bocker Hhate mit Bild, OA NEEEN f-| Suche 3, 1. Jul fm. Rind | heigntet, 20). USÜIHE Frh abzit, "u. gera pe w: 407 (WM 1x 0189 1 Uttſtein: m Sawanbien.
| A.“G„ 105 ſir. 53-54. Liter 4 AH u My GE eine ZUvenläſſige Sj 1. pyrtugieſiſche Sprach-4 eo Lan 0. m. verſ. 9 Gefl, PRIEN 121200 HE Ee) ai
4 == [97 en ſin ende! en 20) ani (ei: | “ n. 1. : WEU 4
1 V er inen u. Frau Rorvelteafepitän Troll, Säulingsreiweter [emen ut in Eper el. pH ne 134 MUBIEE SUZI IE: nn
. ; Kinderpflegerin, Zuſchr.) us. ſhox jekt vorboreitende| [üm BEEDLE agbt quch als Saushälterin in
ſofort oder ſpäter - verlangt A Niemanusweg 188. 9) an. Gehaltganſpe, erb. an Frau] Gyellung aweds Ueberna 8 0. Mann 00. |: |Änng Mädchen 5, auch zu einem
3 - | De, Brune, Bromberg, Böhn-| eofpeiheher en pp jdenden . 3 2
UPMIPLIPUENE ID 208 2066 vofftraße 74, n unter VB. 451 anf erm, auh Zähre, Bemutentocter, Er. 263.
Gr. Hambuzger Sir. 21. Bur Füs, fes halts inbergärtnerin ob: Ainderſe. | 2, Saofenfieln z. - Vogler, A.-G 9 EIU Stellg. als Ges :
i00 7 DE qx Stelle der ürftigen inder VBreslau, el er jf der
Tüchtige Verkäuferin Gerusfrau unadh. Etüße f, ale 54 EE EE . 19. pe ; [eiae 1 eichen 8.
10. ARCHE SERIEN 177 FE EDER EU I REIN 1 /felbſtänd.. zu 8 Mibehen fin „Nebenbeſchäftigung! Iebwng DM ante vet Us
ort geſt 6 2 64 A 7%, 2% 8 6] 4
en EÜ. Ga Weins BRE. ahmentamrar Waro. | 3525 Int 30 4 ai Regal [ebf gezanbt 1 BEH ree HTE BEIANEZ
In NY 21, Krefeiber Ein. 22.12: a ERG, Röle Gis 1 18, pr el wd B SE 12088-Hw M on Saum 22
7 "es Ie oder
ür meine Muſikylion-1. "Kinder Beant, 3 s Uhr ab Dif unt ne: 8 Kai

fin Ten, rituellen Haus
Hausmädchen, EN

efraneaier ger Eig Splaes 80el

fügt ige Üe iB) dum 1.7,

gin»Au;
3--5 Ul UR

die mit dem Muſibipa“

vertraut iſt und anch 3

ie die Zuſeeumente x

alt nach Ue! gran "
MR. Gjenhtne

ädchen

fue

Meldung
' IEE i

ein elnem|

vräßgeen Gartens bevo
T

Zuſein, MEN Rhei: AE

17867 durch Haafenſtein & Vog-]

ſaub. Röchin,

fuc<ßt dauernde Poſition-in fein,

Hinder rh zin od: Zoe „PIA IEPMEN Straße 24. allee 35, SIEB | we M n WONG -4 bel
IEE DU ere cts, . reprä c teaße 4
m Ret Oprit I 400 nkbeamter jerſeuhe WE 3.1 7760. ſFvige Da 1004 belt | ;
FEN BRprioen Dt a6 53. ſunt in Zeug OR Be- El em mung u Fant vjR €, 3. | MBE |E ;
be ſtraße, 3 bacppt. Hints | 21,7" 007 Ufo Gil. „Ui 10:5,70 LN burg Mee Fompetament, ex ewas, aer Aufwär rinnen,
He 1. Aus. jüngele, ef e 50. Fſtraße 13, Zimny, 7 Fen 150 OMEN Ret NV GFPGUENs
aunott,
GEN ai ee ueis,

yüauer, SENEN ev m. Haus für 'Underloſen, ] Reformen: PREN LEN En ut DS
a 7 020 Uſti iels Charlot» u .
Lernende me we SE t Saaſelaun,
„Aitties, Ruf Wai fend, 1 i Charlttba. ſtr. . Gbit dermtteg- Soileppamm 18
7 2 Dg 7 Wi Wirtschafts-
n ſucht elta EE Köchin, Junge Dame, SCHALS- ;
|; Zereſe) Sau Haush, "5 ae 3 jen 04 nil GE eg : 0 Wg 3: M he In gene erf! DEE Felbſt. tällg, , ſucht 4M10108 TL a:
Annal haus, eſer | ge n uner . n H n, eventuel em; alerie, zum uguſt UW
Nr. 5-6 pt., qu Kyrfürſte: ie Tauenzienſte, 1. 0 el 100 8 eh a lan en . 3246, Ullſtein» ſiale Buick mer Straße 2 23. JA0s fra ulein, .. -Portiorſielle
4 “ ÜUrIige, vorz! 61 e eugniſſe, ht Frou 1. 7.
3 , 07 Sauberes beſjchbenes Etzllan, in gutem, ruhigem j dele junge rau | Privatsekretärin in mittleren Jahren, perfekt in Seizung je Bbg M
vie an< Hausarbeit übern., UEFHRE Hen tf. alles! Saushalt. Berlin W od, weſt» 7 (00. (44:8, feiner Kühe und Haushalts« Geisbergſtr. &-
erfahren im Kochen, kinderlieb, [B, aut. Zeugn. 3. 2: Zuli verl. | licher Vorort bevorzugt. Gef, mit" Büroarbeiten ver! exfahr., äuß, gewandt, zu erfr.| führung, ſuc<t zum 1. Juli SEI

für

[ öder 14 äter

E 157 | ber für Hqus« „ji | zuhig- 5 | ha af SU Zuſchriften EE IAS eG NINPERN vormittags M vein EE Simet SENNE DAMEN JAM Sar 04
665 a 34 3 3 nd immer 2 “ vi N ' H 11
rau ir jj 450 bei uns Woif. I. 6459 Verlin 3 17, Sttalauer Pl. 16,| Offerten-unter N.'N, 11.182 fung, | Gichhoruſts, 1“ (8-4). | Wdf-.9680 1. wt. mn F
M wil, uin 1. ivorn 3 IEEE links, erbeten. MUERDNE um GW, 68. 'Lügow 5368 mersdorf, 4hio X bs, 2

„> M: 290. - 5-5
"“ Sonntag (Morgen)

/ . Vierte Beilage zur Voſſiſchen. Zeitung,

1978
9. Juni

Geleitet
von

. Ox, Emanuel Lasker,
> Bon I. Pekrovay. *

- Schach,

Matt in zwei Zügen, 1
Weiß (ac<ßt Steine): Kb4, Da?, 864, h5, Bos, es, 23, gt.
Schwarz (ac<ht Steine): Ro5, Tas, d1 Lh2, Bb8, 87, e6, 68.

. 8 zi

Weiß: D. Harxwiß, Ehwarz: P. Morphy. 1.42--4. 47-45

8. 2-4, 67--66 8. 8bl--c3, 8g8--16 4. Le1--f4, a7--a6*

5. 62-63, 07--cs 6.. Sg1--f3, Sb8-c6 7. 22-23, coXdt
8. 3344, d5Xo4 9. LEIXo4, b7-b5 10. Lce4--43, Le8--b7
41. 0--0, Lf8--67 12. Lf4--e5, 0-0 13. Dd1--e2, 8f6--45
44. Le5--23, Kg8--h8 15. Til--61, Le7--f6 16. De2--e4,
.-p6 17. Bo3X45, DA8SXAs 18. DoHSd5, e6Xd5. (Das nun
gende Endſpiel 'wird' von Weiß vorbildlich zu Ende geführt.)
49. 8f3--05, .T2a8--48 20. Se5Xc6, Lb7Xc6 21. Tat--cl
Td8--eB 22. Lg3--ds, Tf8--g8 23. L.d6--e5, Kh8--g7 24. f2--f4,
Lo8--47 25. Kg1--12, h7--h6 26. Kf2--63, Te8Xc1 27. Te1Xc1,
Tg8--e8 28. Tol--o5, Lf6GXes 29. 14Xe5, LAd7--66 30. a3--24
Causgzeichnet!), b5X24 31. 1L43Xa6, Te8--b8 82. / To5--b5,
Tb8--4ds 33. Tb5--b6, Td8-a8 34. Ke3--42, Le6--c8
85. La6Xec8, Ta8SXe8 . 386. Tb6--b5, Te8--38 37, Th5X45,
84--23 38, b2Xa3, TaSXa3 39. Td5--c5, und Weiß gewann
Gur das Uebergewicht ſeines Freibauern. 0617

N . *“„ je = fi
i + Das Problem ber lehten Nummer, Matt in zwei Zügen von
Dr. '3. Ort, Weiß: Kk6, Dc2, Th4, La3, 8a5, Bb2, d2, eb;
Sc<warz:Kc5, Dos, Ld5, Be7, 66, wird durch 1, Dc2--b3 gelöſt.

1. Schachmet: iäum. Am 5. Zul 1918 werden
u verg fein, ſeit der geniale Ghachmeifter Adolf
nderſſen in Breslau das Licht Welt erblickte. In einer

eit Hes politi Tieſſtandes und nationaler Entmutigung hat
Bt durchg Feine 126 iel den großen internationalen Schach-
Menieren zu London 1851 und 1862 einen wahren Sturm der Be-
; geiſterung in Deutſ<land =-- nicht bloß in den Kreiſen der Schache
' Jpielex =“ hervorgerufen, und die bis dahin unbeſtrittene Herr-
Englands auf den vierundſechzig Feldern für immer - “.
ohen. Aber nicht auf dieſen äußeren ; Erfolgen beruht ſein
+ Muhm, ſondern mehr no der unvergleichlihen Schönheit und
Tiefs ſeiner Kombinationen. Das . bekannteſte Beiſpiel dafür iſt
feine „Unſterbliche Partie“, in der er den livländiſchen Schach-
meiſter Kieſerißky nach Opferung beider Türme, eines Läu»
xs und der Dame, in 23 Zügen matt ſeßtse, Auch auf dem.Ge-
eta des Aufgabenweſens hat vr Hervorragendes geleiſtet, An-

au;

Herſſen hat ſein ganges Leben in Breslau zugebracht, wo er als
Profeſſor der Mathematik

und . der deutſ<en Gprache am

| NIEREN ILLUN wirkte und am 13. März 1879 ſtarb, Der
zeslauer Schachverein „Anderſſen“ beabſichtigt zu Ehren ſeines
Gedächtniſſes in der Zeit vom 6, bis 15. Juli ein Echacturnier
für Mitglieder des „Oſtdeutſ<en Scachvorbandes“ und des
„Deutſchen Schachbundes“ abzuhalten. Für das Hauptturnier ſind
Preiſe von 250, 200, 150, 109, 50 Mark ausgeſeßt.

Fus der Frauenwelt,

Die Frau und das Wahlrecht. Die männlichen Gegner
des Frauenſtimmrechts können mit größter Genugtuung feſtſteilen,
wie berechtigt ihre Ablehnung der Anträge auf Einführung des
Frauenſtimmrechts ſind, wenn ſie von der Neugründung der
„Vereinigung konſervativer. Frauen“ gehört und deren Programm
geleſen haben. Dies heißt nämlich: Kampf der Frauenſtimmrecht8«
bowegung. . In 10 Fragen und Antworten legt die Vereinigung
die „Folgen und Gefahren der Demokratiſierung“, wozu ſie auch
die Einführung des Frauenſtimmrechts rechnet, dar, und behaup»
tet, daß jede Frau aus- dieſen Leitſäßen erkennen müßte, wie
ſtaatsgefährdend die Beſtrebungen der Frauenſt!mmrechklerinnen
ſeien. Es iſt unnötig, auf die Fragen im einzelnen einzugehen,
denn' es ſind alle dieſelben fadenſcheinigen und ſchon oft ad absur«
dum geführten Gegengründe, die bzi näherer Betrachtung mehr
für ms gegen das Frauenſtimmrecht ſprechen. Hoffentlich hat
die eifrige Bohrarbeit dieſen Frauenſtimmrehtsgegnerinnen den
ix ſie unerwünſchten Erfolg, daß die Anhängerinnen des Frauen»
timmrechts dazu ermutigen werden, mit ihren Forderungen mehr
in den Vordergrund zu treten und ihre Kräfte wenigſtens auf das
zunächſt liegende Ziel tatkräftig zu konzentrieren, auf die Er-
reichung des Gemeindewahlrechts. Dr. M. Mz.

Der Letteverein betrauert den Tod ſeiner langjährigen Ehren-
vorſißenden Frau Eliſabeth K>ſelowsky, die im 83. Lebens»
jahre verſtorben iſt. Am 7, April 1836 als einziges Kind- des be-
kannten Kunſtlithographen Friedrich Jenßen zu Berlin geboren.
und ſpäter mit dem Hiſtorienmaler Prof. Auguſt Kaſelowsky ver-
mählt, war ſie von früheſter Jugend an in gemeinnüßiger Arbeit
tätig. Zwanzig Jahre lang war ſie Mitglied des Paxochial-
Armenvereins und bereits 1867 übernahm Eliſabeth Kaſelowsky
das Amt ' einer Waifenmutter. Die Erkenntnis von. der Not-
wendigkeit, daß die Frauen und Mädchen durc< allgeiteine und
fachliche : Ausbildung zu wirtſchaftlicher Selbſtändiokeit. geführt
werden müßten, um vor der Not bewahrt „zu bleiben, veranlaßte
fie, 1878 in den Vorſtand der Viktoria-Fortbildungsſ<ule und. dann
in den Letteverein einzutreten, deſſen Vorſikende ſie bei dem Tode
on Frau Anna Schepeler-Lette im Jahre 1897 wurde. Es war
Pr vergönnt, noch mehr als 20 Jahre den Aufſchwung des Lette-
vereins beobachten zu können und ihr Lebenswerk mit reichen Er-
folgen gekrönt zu ſehen... Die Frauenwelt. verliert in Eliſabeth
Anſelowsky eine der eifrigſten und tatkräftigſten Förderinnen der
Mädchenerziehung. 4 Ü
rauenarbeit in der Ueberganaswirtſchaft. f
| Aehee und der Ständige Ausſchuß zur Förderung der Arbeite-
rinneninterſſen veranſtalten am 20. und 21. Juni eine gemeinſame
Tagung. in Berlin, bei der zunächſt Dr. Gertrud Bäumer über die
Frauenfrage in der Kriegswirtſchaft und Gei Reg.»-Rat Prof. Dr.
Wiedenfeld über die Rohſtoffverſorgung in der Uebergangswirt-
ſchaft ſprechen werden. Ueber die Probleme der Frauenarbeit in der
Uebergangswirtſ<haft werden Frl. Dr. Marie Eliſabeth Lüders,
Dr. Hilde Oppenheimer, Fräulein Clara Mleänek und Dr.
BU En Rabomſki, über Wege zur Löſung dieſer Probleme Dr.
lies Galomon, Frl. Bertn Delbrüd, Dr. Käthe Gaebel,
Frl. Anna Schmidt und Fräulein Hildognen v. Gierke ſprechen.
Gehließlich wird Dr. Marie Baum auf die Aufgaben und Bedeutung
einer Reichszentrale für Frauenarbeit hinweiſen.

Die Wohnungs8kommiſſion Deutſcher Frauen 1914 E. BV. hat
in der Augsburger Str. 74 ein neues großes Heim eingerichtet, in
dem ſie gebildeten, in Not geratenen Damen Zimmer bis zur Dauer
von '3 Monaten unentgeltlich zur Verfügung ſtellt. Dem Bedürfnis der
Zeit entſprechend ſind auch Mütter mit Kindern willkommen. Be«-
werbungen ſind an Frau Flora Mezgev, Berlin-Wilmersdorf, Bregenzer
Etraße 4, zu richten. I

Die Charlottenburger Stäbt. Wohlfahrtöſäule für Fürſoro6-
Tinnew nimmt wegen der großen Rachfrage von Kreiſen und Semeinden
naß Fürſorgerinnen von jeht ab zu ihren 1%jährigen Lehrgängen halbe
jährlich, "im April und Okiober jwen Jahres, Schülerinnen auf. | Au»
meldungen find an die Schulleitung im Kaiſerin«-Augufre«Vikioria-hans
zur Bekämpfung der Gäuglingsfterbliäkeit im Deutſehen Neiche, dn
lettenburg, Molwitprivgatſtraße, zu rihren.

Der Bund Deutſcher

|
ih
j
?
es
rh

Runit, Wiienſchaft, Literatur,

" Der Deuiſche Buchgewerbeverein hält ſeine diesjährige
Sauptverſammlung am 15. Juni in Leipzig ab, und wird ſich
hierbei u. a auch mit dem Abſchluß eines Vertrages mit dem
neuen „Deutſchen Verein für Buchweſen und Scxifttum“ als dem
Träger des Deutſchen Kulturmuſeums zu Leipzig beſ<häfe
tigen. Der Deutſ<e Buchgewerbeverein Überläßt dem Kultur-
muſeum als Leihgabe ſeine große Fachbücherei und den wiſſenſ<aft-
lißen Teil ſeiner Sammlungen, die zuſammen einen Wert von
otwa 150 000 M. beſizen, Die techniſche buc<ßgewerbliche Samm-
lung und die ſtändige, Materialausſtellung verbleiben beim Deut-
ſchen Buchgewerbeverein. Das vom Deutſchen Buchgewerbeverein
herausgegebene „Archiv für das Deutſche Bugewerde“ erſcheint,
textlic) wie bildneriſch würdig ausgeſtattet, gegenwärtig in Doppel-
heften. Neuerdings hat es durch die ihm als Beilage angeiügte
„Zeitſchrift des Deutſ<en Vereins für Buchweſen und Gdriftium“
eine wertvolle Bereicherung erfahren.

Mobverne Traumbenter, Die plycho-analytiſche Behand»
Iungsmethode hat auch bei der Behandlung der Kriegsneuroſen
re Verwendung gefunden, und, wenn man nach den Erfolgen ur-
teilen darf, ſich bewährt. In einer kleinen Schrift: „Kriegs-
neuroſen und Pſychiſches Trauma“ behandelt Dr.
Ernſt Simmel, leitender Urzt eines Speziallazaretts für Kriegs«
neurotiker, in prägnanter Form zunächſt die Grundlage der Neu«
roſen, Sie wird als eine Gelbſtſiherung des Organismus bezeich»
net und beſteht darin, daß das I< den unluſthringenden Gefühls
omplez von feinem Bewußtſein ablehnt und in die Zone des Une
bewußten, des Unterbewußtſeins verſeßt und dort „einklemmt“,
wie der Fachausdru> lautet. Die Behandlung beſteht darin, zu-
nächſt zur Erkenntnis des eingeklemmten Affektes zu gelangen, um
dieſe Erkenntnis dem Kranken ſelbſt zu vermitteln. Dadurch ge-
lingt es, die Hemmungen zu beſeitigen, das luſtbetonte Gefühl
innerer Harmonie wieder herzuſtellen und den Kranken wieder
geſund zu machen.
die Trau

DE mdeutung und gleichzeitig die Hypnoſe, die Freud ver

Wie es Simmel gelingt, ſich in das Gefühlsleben der
Kranken zu vertiefen, muß in dem Buche ſelbſt nachgeleſen werden.
Und. wenn auch

Benußt wird zu dieſem Zwe von Eimmel -

einige Traumdeutungen allzu gewagt erſcheinen, '

beſonders, wo ſie das fexzuelle Gebiet betreffen, ſo daß man unwill« *

kürlich an Goethes Worte: „Legt ihr's nicht 1 ter“
erinnert wird, ſo bietet das 4 ME nt DEE 12
daß man ſeine Lektüre den
mit der Behandlung der
ven zu 50 13:04
und eine beſonders große Hingabe dazu, wenn man die nicht leicht,
Aufgabe erfüllen will, dieis Methode mit Erfolg MUREEET, 5.

Aerzten warm empfehlen kann, -die viel
funktionellen Nerven- und Geifteskrank-

Wiſſenſchaften. In jüng

Wiſſenſchaften eine wichtige Aenderung an ſich felbſt vorgenommen:

Buch des Intereſſanten doch ſo viel,

Es gehört aber eine beſondere Veranlagung -

Eine neue Abteilung der Pariſer Akademie der:
ter Zeit hat die Pariſer Akademie der

ſie hat ſowohl die Anzahl und Art ihrer Mitglieder wie die ihrer

Abteilungen erweitert. Seit
Paris anſäſſigen „korreſpondierenden Mitgliedern“
Hie ihr als „auswärtige Mitglieder“
dieſe Aenderung iſt aber die zweite:
un ee Ze 12 Abteilung
gebiet. die Anwendung der Wiſſenſchaften auf die Induſtrie i
Gechs Mitglieder ſollen dieſe Abteilung bilden; Bereit 10 [4
ven ſollen dieſe ſechs neuen Mitglieder oder wenigſtens einige von
Ihnen gewählt werden, Es kommen dabei nur ſole Männer der
RUE EE SIE 3477 5 der Induſtrie in Frage, die
baftliche, der Induſtrie dienliche Um 4 i
Veröffentli Baden de Unterſuchungen oder Arbeiten
Ein Siebzigjähriger. Geſtern vollendete ein angeſehener
einiſcher Kunſtſorſcher Dr. Ludwig S<sibler in Friesdoy?
bei, Godesberg jein 70. Lebensjahr. Seine Doktorarbeit über die
hervorragendſten anonymen Meiſter und Werke der Kölner Maker«

auh ſolche,

angehören. Wichtiger als

wiſſetor

ſchult von 1460 bis 1500 war grundlegend fü Unſere Kenntnis |

Der Nachfolger Stephan Lohners. Mit Aldenhoven zuſammen
Gheibler das Tafelwerk zu deſſen Geſchichte der Kölner ie
ſchnle heraus und veröffentlichte außerdem in den kunſthiſtoriſchen
Zeitſchriften eine Reihe von Arbeiten über altniederländiſche und
KAFIER Me EG 22000 62 EE IEE: 2020en durc< geraue
enneniheft und eine rücſichtslos mit überlebte! ti
aufräumende Art der Kritik. - EREN EE Uanien

IEEE ENKE 50

| Unter fremden Menichen.

Bi. Von 4 4
Maxim Gorki.
fat. Einzig antoriſieris Uebertragung vön Arguſt Sholz,
33. Fortſehung. / Amertkanisches Copyright 1018, by Dileteis & Co.

Jakow aber trat an die Alte
Ernſtes vor: !
- „Gib mir, was Du zu viel haſt, ih will mein Glü> im
Kartenſpiel verſuchen!“ ; 5
Die Fahrgäſte nahmen ſeine Worte als einen Scherz und
lachten, er aber fuhr fort, die Alte zu bearbeiten, und als
man ihn ſchließlig fortjagte, ſagte er verwundert zu mir:
„Warum ſich die Leute gleich einmiſchen! Sie ſcheint das
PLANIE nicht növig zu haben, und ich könnte es ſo gut
rauchen .. “7 .

Blanks Münzer machten ihm Spaß, er liebte es, während
er ſprach, ein Silber-, oder Kupferſtü> an ſeiner Hoſe zu
polieren und dann aufmerkſam zu betrachten. Sonſt jedoch
Jag ihm nicht viel an Geld. Einmal ſchlug er mir vor, mit
ihm eine Partie Klopfſpiel zu machen, und als ich ſagte, ich
könne keine Karten ſpielen, meinte er erſtaunt: !

„Du kannſt keine Karten ſpielen? Und dabei kannſt Du
ſchreiben und leſen! Dann muß ich Dir's doh gleich bei-
bringen. Spielen wir erſt mal zum Spaß um Zu&er . ..“ '

Er gewann mir ein halbes Pfund Würfelzu>er ab und'
(500 ein Stü nach dem andern hinter ſcine zottige Backe.

Ie dann fand, daß ich bereits gut genug ſpiele, ſchlug er
nir vor: . 4

„Jett wollen wir im Ernſt ſpielen, um Geld. Haft Du

/ „Fünf Rubel hab' ic.“ ui
| gUnd ic< habe zwei und 'nen Zehner.“ n
x Er nahm mir natürlich ſehr raſch mein Geld ab. Ich wollte
Hen Verluſt wieder wettmachen, ſeßte mein gutes Wams,
Has fünf Rubel gekoſtet hatte, und =- verlor, Auch ein Paar
M NE zu drei Rubel gingen flöten. Da meinte Jakow

gerlich: !
! „Nein, Du kannſt nicht ſpielen, Du biſt viel zu hißig =-
gleich 'Wams und Stiefel drangeben, das geht nicht. Da,
nimm Deine Sachen und Dein Geld zurüs, nur einen Rubel
pehalt' ich als Lehrgeld . , . Einverſtanden?“ ;

heran und ſchlug ihr allen
lt

ST SEEG <== <itmebeeteine nemen eko ia ge AS ebe Sag ege är | EE. ühnnnenemtenngiemnirainn mmemeezizitanäg nia ng nam ui nnn une fenen mN bg eran nn:

„Ach, was = Dant!“ erwiderte er. „Spiel iſt eben Spiel,
eine Beluſtigung heißt das, und 13 2 eine Prügelei
daraus. Auch bei 'ner Prügelei ſof man übrigens nicht
hißig ſein, ſondern mit Berechnung zuſchlagen. Was erxeichſt
Du ſchließlich mit Deiner Hize? Du biſt jung, mußt Dich
beherrſchen lernen. Merk' Dir das, mein Junge!“
Meandcher Zug in feinem Weſen erinnerte mich an die Groß«
mutler und gefiel mir ſehr, doh ſtieß mich andeverſeits ſeine
vollkommene Gleichgültigkeit gegen die Meſhen Seftig ab.
Eines Tages - war ein Paſſagier zweiter »Klaſſe, ein dier
Kaitfmann aus Perm, in der Betrunkenheit über Bord ge-
fallen =- in der von ver untergehenden Sonne beleuchteten
goldig«xoten Flut ſ<luFß er mit Händen und Füßen um ſich
und ſtieß ein marterſchüiterndes Geſchrei aus. Die Maſchine
ſtoppte, die Räder To das Waſſer 'zu brauſendem
Schaum, und in dem blutig gefärbtem Meere von Giſcht
ſ<wamm, ſchon ganz weit hinten, der zuende, dunkle Köt-
er. Die Paſſagiere liefen ſchreiend dur<einander, der gleich»
jals betrunfene Freund des Verunglüdten, ein rothaariger
Glaßkopf, ſ<lug auf alle mit den Fäuſten los, wollte durc<h-
aus über Bord ſpringen und“ ſchrie: ;
„Weg da! I< werde ihn gleich kriegen .. |
Zwei Matroſen ſhwammen mit langen Säßen dem Ab«
geſtürzten nac<, das Rettungsboot ward vom Verde> her«
untergelaſſen, mitten dur< die Kommandorufe aber und

fows heiſere Stimme vernehmen:

„Er muß ertri--infen, undbedingt ertrinken, wel er
nämlich den langen Ro> an hat! In langen Kleidern muß
einer ja untergehen: Die Weiber zum Beiſpiel = warum
ertrinken die viel leichter als die Männer? Weil ſie Röcke
anhaben. Fällt ſo ein Weib ins Waſſer, geht's gleich wie
ein Pudgewicht nuf den Grund , . . Da, ſeht == er iſt richtig
ertrunken! Wenn ich's ſage, ſtimmt's ſhon!“
Der Kaufmann war in der Tat ertrunken. Zwei Stunden

inzwiſchen“ nüchtern geworden war,

Hinterde> und murmelte ſ<weratmend
„Das "iſt nun unſere Sprißfahrt! Was fang' ich jezt an?
Was ſoll ich ſeinen Leuten ſagen Er hat näm Geen
Die Hände auf dem Rüen ſtand Jakow vor ihm und
ſprach ihm Troſt zu: .
„RNumm's niht zu ſchwer, Kaufmann, kein Menſch weiß,
wo's ihm. beſtimmt iſt zu ſterben. Dor eine ißt Pilze --
ſc<wapp, iſt er weg. Tauſende eſſen Pilze, und ſie bekommen

ſaß traurig auf dem
vor ſich hin:

das Angſigeſchrei der Frauen ließ ſich ruhig und ſicher Ja« -

lang ſuchte man ihn, ohne ihn zu finden. Sein Freund, dex.

- IH war ſehr froh und drückte ihm meinen Dank aus. 1!

4 Unglüd

ihnen, und der eine ißt'ſich den „Tod daran, Und was
ſchließlich Pilze?“ "7 . „-
Breit und ruhig wie ein Mühlſtein ſtand er vor dem Käufe
mann und überſchüttete ihn mit ſeinen Worten wie mit einem
Kleieregen, Der Kaufmann weinte erſt ſtill für ſich und
wiſchte fich mit den breiten Händen die Tränen aus dem

Batte, dann aber, als er auf die Worte des Heizers hin-

horchte, ſchrie er zornig auf: : .
„Fort, Du Satan! Wo +jehſt Du mir die Soele aus dem
Leibe? Jührt ihn weg, ihr Rechigläubigen, ſonſt geſchieht ein

ZJakow ging ruhig beiſeite und ſagte nur! 00

„Sondetbares Volk! Man. will ſein Gutes, und er wird
arob!!

Quweilen erſchien mir der Heizer ein wenig einfältig, do
dachte ich bet mir, daß er (67 viellei<t abſichtlig 04 94
Gar zu gern hätte ih von ihm Genaueres über ſeins Wan«
derfahrten vernoumen, doch
lingen, Fing iO davon an, jo warf er den Kopf in den
Nacen, öffnete die dunklen 'Bärenaugen ein klein wenig,
fuhr ſich mit der Hand über das bemoo
dann langſam, als ob er ſi beſänne:

„Menſ<en =- ja, Menſchen wimmeln Dir überall "rum,
mein Lieder, wie die Ameiſen! Da gibt's welche, dort gibt's
welche ,=- ein wahres Getümmel, fag' ih Dir! Bauern vor
allem, die ſind am zahlreihſten -- ganz beſät iſt die Erde
mit Bauern, wie mit Blättern im Herbſt,
ſind Bulgaren =- ich hab' ſie geſehen, und auch Griechen.
Serben, Rumänen und allerhand Zigeuner -- eine Unmenge,
alle möglihen Sorten! Wie ſie fou | ſind? Ja, wie ſollen fie
ſein? In den Städten ſind's Stadtleute, auf dem Lando
Landleute, ganz wie bei uns. Sehr

kurzem gibt es neben den niht in

die, Akademie der Wiſſen» -
angegliedert, deren Arbelts- |

wollte mir da nicht recht: g6s -

te Geſicht und. begann -

fag" ich Dir.“Da

viel Aehnlichkeit, Manche !

ſprechen ſogar wie wir, nur ſchlechter, in der Art wie Tata» '
ren oder Mordwinen, Die Griechen verſtehen unſere Sprache '

nicht, die plappern, wie's ihnen auf die Zun
wohl Worte 1. ja DE MUL 1.
ann man nicht verſtehen. Dur< Fingerzeichen verſtändigt
man ſich mit ihnen. Mein Oie PARET, der tat un ſd.
als ob er auch die Griechen verſtände, ſ<waßte irgendwas:
„Kawamawa, balimera , , .“ War ein Sclaufuchs, der Alte,
hat ſie ganz gehörig balbiert , . , Wie ſie aus ahen, fragſt
Du? Biſt „ein komiſcher Junge --- wie ſollen ſie ausgeſehen
haben? Shwarz natürlich, und auch die -Rumänen ſind ganz
jwarz, gehören zu-demſelben Glauben,
ſind ſchwarz, die haben aber unſeren Glauben. Und die
Griechen = die ſind ſo in der Art wie die Türken „ , Ni

(Fortſezung folgt.)

kommt; ſollen
ie ſagen wollen,

=

Auch die Bulgaren :
1 | 1
..
2 Eckhäuser :
E nenen Garen x ae zm] ..
Kommandantenſtraße u. Neue Königſtraße wogen Erbauseinander»

ſeyung unter dem gemeinen Wert für M. 200 600 u. M. 215 000
verkäuflich durch Harwit, Klopſtok>ſtr. 35. Hanſa 1136. 8--10,8--4
eeeeenanenemnoneanangneinntntraeemantnmmeeammerememmemer renn nen zern wanne,

Industriebauten

| Projektiert Architekt u. Ing. mit g oßen Erfah-
; Tungen im Industrie- u Kleinwohnunysbau 8.
; der Befähigung, neus Industrien zu organizieren
und auszubauen, Da z. Zt. g1ößere Anlagen
KR 3 25 beendet, werden Angebote unter 8. 293 an
j . Haazenstein & Vogler, Dresden, erbeten.

Fahrikerundstück mit GlelSanschluß
im Weichbilde Berlins

1908 orbout. Zentr.-Helzung, Fahrstuhl, ea. 2500
qm Nutzfiäche, 1. Oktober 19138 zum größten
Teil, Rest 1. 4, 19 beziehbar

Sehr günstig zu verkaufen,
Jnlins M. Bier, Leipziger Str. 26.

Zentr. 10885, 12950--53,

* .
Drei ſolide
erungsfäh. Mieten ſind durc<
em ihc 1. Stellen eingetragenen II, Hypotheken von 13 000 Pr.
49 000 M. und 84 000 M. mit bohem Damno zu erſtehen, eventl
In der Zwangsverſteigerung. 1. Stelle wird 10 Jahre jeſtgejchrieben,

NorddeutſcheFmmobilien-Aktiengeſellſchaft

Wtithelmſtrae 44.
Tiergarten, beſte Lage, ho<h-| VWohnh. Zunforſtraße,

e,
errſchaftl.. villaart. Mittel»
aus beſond, billig DETEN nahe Danziger Str., nur kleine
. 1Wohn., vorzügl.

urwiß, Dan>elmannſtr, kür Big 5
Ineolaue ..). ve tr den reis von
Gutes Zinshns 215500 37. 6. 0 pC
Bayer. Viertel, 3. verk. Gut-|Ueberſch.

40 Jahre feſt,
Jahr, W 57, Potsdamer Str. 61.120 Jahre f SN

Moderne Villa Gehöneberger Ufer 14.
mit allem Komfort, im Weaten, |" -
Königgräß.6tr.104-105

zu verkiufen. Guijahr, W57,
am Anhalter

Potsdamer Str. 61 Bahahof,
WESEL SAT 7 JN RT 1 ETENISE Fun abo,
Tnduſirie-Tertai ea, 25 Zarah mt pa er
3 , | haltenen h'
mit Gleisanſchluß billig. Gut» HUI M Melee

Jah Stona Ge nell entſchloſſene Käufer er

| . Tiergarten-Willa fahren Näheres durch. Union

auſer

ebernahme unferer nach

j Baugeſell 'Mark-
| neuf. 2 Fam, fehr mod., Gar- | gu öeſelichaſt, & Ay
rage, 200 RNt., beſte Verkehrsl., | Dauvemomwwevuwwerowmenmnenannettuaweizzmmen
verk, Precy Simundt, W. 15. |Obut-
TT Gubener Eiraßer Gemüre- EAR ÜS NL
dicht Gr. Frankfurter Str. verk. | Uarzs«
beſ. Umſtände halb. Haus m.| Anlag „Aonderüng., Pflog. führ.

Kleinwohn. f. 360 000 M. Miete|preiswert und gachgemägs aus
26 060, ſpät, 28 000 M. Hypoth. Kühnemund & Co.,

eregelt. Näh. A, Roſenbaum, Berlin-Grunewald. Orberstr, 3.
Ehbneberger Uſer 14, Übland65:4, Beste Empfohlung

Wald- und Waſſergrundſiüge
in weſtl. Vorort, an gepflaſierter Straße, preiswert dei
günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer
vorhanden, guter Gemliſe-Boden, =-- Gef. Anfragen unter
„5697“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

EEN

| Fabrikgelände]
| mit direktem Eigenbahnansghlaß E

E. kö onleck » neben den Fabrikanlagen der Otto
8 p F Müller A.-G, dem Wabelwerk Vogel,
< der Konguwgenoszenzchaft für Bo.lin 8
R und Umgegend, der Werkzeugfabrik E
Alwin Beiger, elektroischniache Fabrik 8
Ernst Pabst G. m. b, H.

+ Franz-Joegeph-Straße, anschließend an
'» die Fabrikanlagen der Obergchlesischen
ps Eigenindustrie, Stahlwerk Botho. Mag-
S Degiawerke, Maschinenfabrik a, Ende u.a. E
. Wittenau: am Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von &
+ * der Mitllerstraße, inwitten zahlreicher E3
X Großbetriebe. s iN
+ zwiecben Germania» Promenado ung EE
js Tempelhof; Oberlandstraße, gegenüber den Fabrik
* anlagen von Görz und den Filmatoliers,
; verkäuflich durch

Welsgensto

EUDENOEOSOFEOONSEOTNOLESEASEOGHLAAHRNLOSOSLENNG EPF ENOGAORBANGBOHAUHBERGEAAUGHTSOHBNEUH TRAGT BERENAE AEN

1. 14 und 2% Morgen, ſoiort zu
M EE Nur an Selbſtkäuf.

Wir beabsfchtigen, unzer'

es. 2700 Quadratruten (ca. 39000 qm)
Sros503 Waszergrundstück

"In Berlin-Oberschönegeide

(oa, Je 400 Meter Syree- und Stasgen-Froat)
0a72 oäer geteilt

zu verkaufen,

Vortfigl, gee!gnet für groasindusiriells Zwecke, --

Günat. Arbelter-Verhältnisge. -- Strasae reguliert

vndanbaufähig, -Maaive Baulichkeiten -- Gründ»

fl&che: 776 qm. -- Halle a .6 Holz mit neugedecktem

Dacd: 986 qm. -- Straegenbabn » Halteatrllo, =

Lahnanzchluss an die das Grundstlick angrenzende,
im Bau b-griffene neus Umzehungsbahn.

Offerion an Heinrich Wollheim & Oszenbach
Berlin W 9, Voas-Strasse 18,

Ei

Z
|

oROS EHRE TER SORBOSEA BUN ENNGALEHN BBERGG
ennemienmmmmemgenmmemmammnenmmneeeeneeeweeeewenmangenmmememtgmmmmmemmmmmememamm

Klelganviertel.

: Schöneberg

Aaußerst vornehm ge-
Atnn Villa, in EE Kodger nes
alten Garten, in einer der ;
8chönsten Straßen dieges Fahrikgertäude

ruhigen Viertels gelogen,

mit allem Kom'ort ausge- pro Etage ea. 1000 qm,

8 zuzummen 5000 qm, Nutz-
gtattet, ea. 98 [R groß, ist 4
zu dem bi!ligen Preise von pre 05 uerege, Kelis in
M. 425600 zu zertaufen 479 (AR de LBER
: "BiB großer Fabrikfahrstuhl, 5

Die Villa enthält 18 Wohn-
r&ums mit reich!, Nebon-
golaß, St.llung u. Kutscher«
wohnung,

igt gehr biliig

8 in 12facher Miete E

M zu verkaufen. Oktober X

Isr. Schmidt Söhne, K|W :919 werden 8000 qm frei. &
PUPOREUD Lokelttuntnn JInlius nN. Bier

| Leipziger Str. 28
Amt Ztr. 10835, 1:250-33. 6

Nahe Knie

aben hmodern. 5
vorab Grundatäck "en Terz; 2in

t. 11- je
gen nabat Halle, Warm 819 MIE GlelSCnSCHIOB

WA8886IVerg0rgung, elektr,
Lfoht, Zentralheiz., Vacuum,
bei nochateigerungsfätig:n
Mieten, zum Preise von
M. 1500000 zu verkaufen,

88 der Nordbahn gelegen,
83 30 Morgen groß, aehr
gut für Indusiriezwecke
Beeignet, ist für M. 40,:0.--
Pro Morgen zu verkaufen.

1287, Schmidt Söhne, 88 76r, Schmidt Söhne,
Ztr, 12 6003. Zie. 12600--3.
/EENOHNNENREI EIE EIENTE RIERTEN DENNIE
Subhastations-
Wohnhäuzer, Villa am Wager,

voll vermietet, in Neukölln
in Lichtenberg, welche im Zuli
zur Verſteigerung kommen, ſind
unter günſtigen Bedingungen
zu erwerben. Näheres unter
5897 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

Dahlem,

In geguchtester Lage,
Nähe Babhahot Podblieisk4-
Alles, heben wir eine
zehöns, neus Vills zu ver-

8.hübsch, m, a'] mod. Komf. '
ausgezt,, 9Z., Diele, Nebenr.
enth Bochön.Grt.,ca.18007]R ,
Pootaanlezestellse, ist zu M.
94 000, oytl. mit 90 JR. für
M. 67 000 zu vork. durch

Sorger, Buih & Ko:
2 Linkatz 43, Dr chlg,

Zeilendare-Hitie,

Reizende Villa m.87., Diele,

koufen, Diegelbe enthilt Winterg., 80w.bilbesch Obat»
e3. 13 Zimmer, Diele, u. Gemügegart.,m. a11.Komf,
Wintergarten, Terrazas R|| auszeat.,i.prachtv.ruh. lage

Balkov, Bad, 2 Mädeben-
zimmer, Kilehs im Parterre,
ute Portierwohnung vor
3 Zimm. und Küche, reicht,
Neboaräume. Der Garten
iat 64,119 JR, groß, Preis
280 000 M. Jeder Komtort
ist vorhanden. -

Jsr. Schmidt Söhne,

Lolpz Str.112, EokeMauorgat.
Ztr. 12600--8.

nahe Wald, perOkt beziehb.,
iet zu M, 73000 zu vrk.durch

Sorger, Buth & K 1!
Men inko, 18 1

( Lichterfelde -Wert, »

inallerbest.lagenaheBahn-
hof, hab wir eine prachty,
Villam hübech.Gart „1iZm ,
Diele, 60wis Nebenr.enth..m.
ail. mod. Komt, ansgenstaltet
(vchöne gr Zim.), ver 1.4.19
mietafr.,zu M. 92000zu vrk.
Sorger, Buth & Kosch!
Linkstr. 13, 1. “

Sehrgünstige Vilie3

Selaktangee Da Bim,
Failed

12 Zim, Komfort,
Zeblondorf

wei Obſtgrundſtüce, '
eder a. bd, Havel,

Fr. Schimon, Obſtzüchter,
Werder 1. d. Havel,
Potsadamer Straße 21b.

Nikolass00.

Näho Bahnhof haben wir
eine zchr aot:öns Villen-
vealtzung, die luxuriös uni
mit allem erdenklichen mo»
dernen Komfort

chöneLags 309000,
5 Zimmer, Ia Obſt-,

819 .0- u Gentliſeg 6000,

Garten fon. 490 (IR. groß)
isf terragzenförmig ange-
legt. Großer "Tenniasplatz

TN BNE NE

aS neue indusfrledeblet |
in Neukölin am H-gköllngr Hafez 0. SOIMT-

fabetchanal wit Bioigenchlul
8011 jotzt zur Aufteilung golangen
Bes eVeikehr:verb'ndargen CEngtg2 Arbei erverbölt

Favrikgelünde in zed, gewünzchten Größe verkauft

u „Unlon“' Bauoggellschafi auf Aefion
Grünſsilüchs - Amt der Studt Neukbiln

und Autoachup, en, I verkauft
Ihne, || Michael Katzensfeln
1257- Schmid? Söhne, Charlottenstr. u
Ztr. 126003,
Grunswald-Villa

naho Bismarek-Platz

rer?, ſſir es 300 600 M7,
260 Qu.-R., 11 Zimmer,
zn. all, Komf. Näh. durch

H, Fürstenwaids,
Nürnberger Ste. 61-63.

Südende
baben wir eine Villa mit
gr. G:rtep, enth. 7 Zimmer
wit Kom ort, für M, 155 0,0
zu verkauſen,

Jsr, Schmidt Söhne,

Lelpz.8t.112,Ecke Mauerstr, Gutgeſchni, Grundſt.
Ztr. 12600-3. Huugeſs ca. 80

|. Matthäle

8'aitet iat, enthält 16 Zim- de
1097 Ba&, Diets, Zubehör, Genpewald 7Äffnmer, 2000R
*- .-- zu ver: E| 7, ;

kaufen. Der parkartigs „Jpderechündauon pee -

inte |
Hertrrde In. üegs |

19 verk, Gefl. | Mi

Wir verkaufen unſers Dau-/
ſtelen

Mariendorf, Chauſſooſit.

ea. 250 [“]Rt., noch zum Frie-
denspreis, nehmen gute zweite
ypotheken au< in Zahlung.
ff. unter 5502 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

Führikterrain

mit günſtigem Banhanſchluß
in Niederſc<hönhauſen in vor
zügliher Lage und mit be-
quemen - Verbindungen |!
| ſelten Sitia u verkaufen, Of-
ferten „5854“ Ullſteinhaus,
Bezlin SW 68.
Großer Mühen
bei ficherer Rapitalsanlage
durch Erwerb eines im nördl.
Vorort belegenen anbaufähig
Bauſtellenterrains mit 60 Bau-
ellen. Landſchaftlich ſchöne
ge aus allen Gegenden Ber.
lins mit der Straßenbahn er-
reichdar. Offerten „5855“ Ull-
ſteinhaus, Berlin SW 68.

4! Am Wandiiizsee

größeres einfaches Landhaus,

8:6 Zimmer, ferner Somnerhaus,
M | Vurmhaus, großer Obet- und
N | Gemilaegarten, zus. :60 [R.,

für 50000 M, zu verkaufen.

Le Claire & Co.

SW 68, Charlotterstr, 72 I.

Dilla in
-Nikolasſee

in idylliſcher Lage, ac<t
„Minuten vy. Bahnho , 8
weit. Fernſicht lib, Wald

u. Waſſer, arc<itettoniſch
Hervorragender "u, in

mtiten 3200 q.. groß.
Parks m. großen Dbite
anlagen; - 12 Zimmer m.
allem- Komfort!

Wl ſofort E

ue reiswert d'
vom MR 1 verkauf.
Anfr, unt. 592( Sue
haus, Berlin EW 68.

Reus Villa Dahlem

a. Untrgrdb., ſehr vorn, herel.| j
Räume/" hüchſt, Kmf., 285 [IRt.

Herrli<e neue Villa

Leips.Str.112, Ecke Mauerst. H! Grunewald, prachtvolle Räume,

höchſter Komfort,

Herrl. Villa Nikolnsſee, ||
nahe Bhf., neu, höchſter Komf., |Y
3 Morg. großer. ſ<ön, Garten, |

Zehlond.-W, nous Villa iß

n. Bohn, gr. Diele u. Räume,
Keg., höchſt. Komf., ſc<hatt, Ort.,

verk. Percy Eimundt, W. 15.15
EEN riliGer Lage anf einer fü
n

am See und Wald, vor ||
Oranienburg gelegen, 10 Min. 'V

vom Bahnhof, iſt eine
I'*> 4 -z
“BL
35 Villa Z:
m. 8 Zimmern, reichl, Zubehör,

Nele, entralheizung u.+ ſonſt.
Beeten Leite 00ß. Garten,

mit mder ohne Möbel

preiswert zu verkaufen.
€. Chlieben, *
 Oronienburg.

Wennz2ge. |
5 Min. v. Bhf. habe Villen- X7
besitz, üb 'x 4 Morgen groß, ii
nauptskchl, Obat- u. Gs-
mügeanl. mit reich. Ertrar,
dureh Zukauf Doch zu ver- X

Zimmer, 3. B. E3zimwer iS
30 36 5,50 m. Schlafzimm.

Wintergart , Veranda, drei
* Sdchenz,, reich!, Nebenr., B
Kucbs im Par erre, infolge M

begonderer Umaständo 5

aehbr prolswert

für 160 600.44. zu varkt, B
Sullus M. Bier,5

Leinziger Straßs 26.
Zentrum 123250--53.

+
Witt LEDLDES

Erxbteilungshalber iſt große

vi 1 la
gchlacztenser. |

fc<önes, neueres Haus, 12K
F Zimmer, mit großem Nutz |
und Ziergarten, prachtvolle |
Lage nahe Bahnhof, außer-
gewöhnlich billig für 95 000 M.

zu vorkaufen.

Reichonbach Häurorverwaliärg,
Treuhand-Abtellung,

Leipziger Straße 104

Bentrum 12628, 13 629,

e1rö4"ro, 10 durchweg große „|

,50 x 5.50 m, etc., Diele, M1]

E | verf,

| Tel, Zaſſerl, F.

je | emen

ß | leitung,

JOGODIODE
LandwirtſPaft.

v 50 Morg., dir. an Chauſſes
u. nahe Bahn gelegen, bit
willens bei hoher KEEN |
zu verkaufen, Zu erfrag,
G. Senfer, Berlin O. 1132,
Wühliſchſtraße 4.

DOOOO OOO

FürWaszerfreaunde

An der überspree

reizende Vilia
mit großer Waszerſront,
gelten gchön, parkirtig,
| Garten mit herrl. Lanb-
/D däumen. Se terra: 80,
Bootearnlegeatelles uw.
7 Zimmor, Fiemdenzim.
2 vikdch nzim, 2 Glas-
veran.en, Gürinerhaus v.
3 Zim, Treibiaus usw.,
elektr. Licht, Zentralihzg ,
aus besond, Gründen per
gofort fir 100000 M. zu
verk, Die Villenkolonie
iat bequem über Stadt-

Grunewald.
Moderne Villa,

vorzigl. gel nahes Bahnhof
Dalensse u Haltostolle der
Elektr, 11 Zimmer, reicht.
Nebenr, ca. 1350 qm groß.
gut gepflegter Garten,
für 150000 M. zu verkf.

Iuiius M, Bisr,

Leivziger Strass: 26.
Zentrum 12.50-68.

Wasger-villa]

voi POISCAM, dirext an
ravel, au 90 Mir.
KasSerfront, verk. 1.
den GNOTM Kiligen

„ '

FTEiSv. 170.000,--, Größe

ea. 320 Qu.-R., 16 Zimmer

mit al om Komfort. Vor-

zü:clleh auch für

vornehmes Penslo-
nat geelgnet.

H. Fürstenwalde
Kürnderger Str, 61-62.

erfahr. Näh. unior 5918
Quben! Perle der Luaſiz!" Vaumbiüite!
Reſtaurant Kaminskys Ber
großer Konzertgarten, verdeckte Hallen, Veranda un" Kegeibahm,
großer Obſt- und Gemüſegarten uſw., wegen Sei uſt id

baba und Görlitzer Bahn
VVletvinhaus, BerlinSW 68
Birka 236 Stunden von Berlin.
ungefähr 5 Morgen groß, a
Gaſt- und
Zubehör zlir den Spottpreis ron 100

eu erreichen. Selbaikäu er
Ge en ei]
Großartige Exiſtenz? Goldgrubek
ſchönſter Ausfichtspunkt im Mittelpunite der Stadt, erſttlaſſipez,
erzeugungsanlage, Eiskeller, Tennispläße, Gas- und elektr. Licht»
M.
zahlung ſofort verkäuflich. => Näh. durch Poſtſchließfach 124, Guben,

Herrschaftliches Gut
ca. 15 Stunde von Berlin

eigener Gutebezirk, unweit Poat- und Bahnatation,
in landachattlich echöney Lage, oa, 70) Arg. groß,
arro"diert und eben, 500 Mrg. unter dem Pflugse,
65 Mrg. Wiezen, 100 Mrg. echöner Wald, Paik,
Gaiten usw., kompl. lebendes und totes Inventar,
18. -  tadellos0 Gebäude,

vornehmes Herrenhaus
ganz hervorragende Jagd

pro!'3wert zu verkaufen,
Nübores an ervete Selbsikäufer durch

Sulius M. Bier, Beriin W

Leipziger Str, 26, Geogr, 1890,

| ERES
«<erkaufs wegen zu weiter
Entfsrnung mein idyllicch
gels enes Landy“-undsiück
n Fommern bei Pasewal
ca. Morgen Acker un
Wiese mit kleinem Bach,
| Dr gepflegtem Obsf- us
emüsegarien, Kuh, Ziege!
eur ie Dn0n Benünn “ .
8eizphon im 8158,
KE ESLISLELHE
Dv. 230W: '*
Hennigesdorf bai Berlin

Soomemmeenmenneräuikienmemnieken
Schön gelegenes Eut
v. ea. 700 Morgen mit hübſchen
Villa, altem Park u. gr. Gemüſe»
anlage (S<nellzugsverbindu
v. Berlin ca. 21/5 S unde),
Ziegoleibetrieb, ber auf langs
inaus mit dringenden Heeres»
autträgen verſehen iſt, mit reicht.
lebendem u. totem Inventar,
vei Anzahlung von 800000
zu Eat Selbſb-
gen me vp
käufern unt. 5917 Uſt
Berlin SW 68. WEDER

Entaldonder Landei:

von ungefähr 2'009 qm,
uamittelbar 2w, Maor uv:
Wald gelozen und grand-
gediegen 1903 für Figen-
zwecke erbaut,

M. 110000 bei M. 20000
Anz, zu yerk, 20 Zimmer,
Speigeg2al, Bibtiothok,G
86115chafltegim , Badozit
herr!.Treppenhaue, rel:

Kellerräume, 3 Küchen,
7 Soülsitza, Waagerleitg.,
Wasgorheiz, elokr. Licht
Erker, Söller, Vorbau,
Balkone, Stabfußböden,
I Stuokdecken, Garien mit
Springbrunn., Pferdesta:
Kra tw.-Schupp., Kohlen-
Schuppen usw, Auch für
Hotilangtalt u. Gene ung,
heim geeignet, Zwigehen-
händlar verboten,

Max Ahlschier

Haus Hindenburg
Brunshaupten I. MN.

Fremdenheim, 12 3. m. volles
Einric<t., 55 000 “ Anzahl
12.000 M. Frau Schmidt;
Wernigerode, Moltkeſtraße 23.

ele Map Siien 10 5
4. d. Beſik. ſof. igw. vten am Park. . ie
2 Zim., Gpelſers Bad, mann SHulz, Elaholeke. I

REICHE 54 1L.. 11.10.00
enjion geeignet. | In kl. ſchkeſ. Städtchen iſt ein

331. Ullſteinhaus, Berlin, Haus mit Faden

3 A. nd be! äl
Verkäuflich 5 15 Bald far ven feſten Ws

L ?:
uE er ah Deſen png EA a üeuen,/ Edna 4
Villa, |mowonomern:
9 Zimmer, elektr. Licht, Waſſer»

IE Ewinemür.de, <DC
Garten. Preis 28| Zum Klleinbawohnen: Kleiaa
Mille.“ Villa 4 Zimmer, Ne-| Villa, 6 Z., 2 K. ete., au
bengelaß, fl. Garten, Preisiteut 8 3. 1-K., abgeſchl. bn
10 Mille, Näheres: Lage,

Ghwertfe

Qstseebad MiSdroy
Etrandvilla,

herr!
weg.

maſſ., m. Einricht.

Bal!

199.), Senat,
Off.

er,

Beeß (Oſthavelland). R. Stropagel, Hoacſtr. 1.

Braunlage,

trand, Kurh. ri. Prom...
Auch zu verkaufen. Rückporto,“

pl

ereinszimmer, kleiner Gaal mit Nebenräumen, Eise -

Markgrafenstr. 76. Teleph.: Moritzplatz 8944/5
a
| Rathaus, Berliner Straße :: Fernspr, 1:01 3 (10-1). =
Sim OTOOESHIBHHLNERAETLÄDUDHBOHS YALE UANNTAD BRANSELODYO PTT ERNOYAHAANYVOYN Fag RoD

Moderne neue Edwillal Wesgtend.

In Birkenwerder, 7 Zimmer,
Küchen, Bod und Zubehör ſo«-|Kl. Villa, 6 Zimm., Ofenhelz.,|wol.1e), Moorbad, Geaundheit!

GI EEE 4 1 BEB 1 8
Herrzechaf!s-G
Großgemeinde, E!genbainknotenpunit via Wien--Steinamangor,

6 Verbindung Graz--Buda]
574 ungar.

Ang. H. 4195 Ullſt.-FU, Hanſapl.

- Verkaufe

H9-Zimmer-Villa, Bad, Licht, 117

Waſſerleit., Garten, guter Arzt, |
eiſcher, Bäer, Kaufmann im |j
rt, Vororte ernverk, And., | is

Morgen Batt-

Saarow-
Pieskow

am Scharmitzelaee (b. Fürsten-

ech (1200 m) prima Boden

Hbauptsichlich Aeoker und Wiege, etwas Waldung, eoblagbar, groder, wertvoller
Viehbea:and und vehr achöner Saat-natand, 2 Meterhöte, 1 und 2 km entfernt
(K1 natstraße) von der -Bahn«'ation, Herrachaftszw »hnvng mit Parc und Zentral-
meierhof, in der Ort chaſt Jagdzeb:et mit RHochwild, alles kompl it, nur au

u.
wie Nebengebäude, hübſcher | viel Nebengelaß, ſchöner Gart.,|v. landschaftl. achö 8t6 1.and-|Potsd. Auch 78 . Ibetkäufer abzugeben, Preis [| 4 heuriger FP. |
. Obſt- und Ziergarten, DIE alter Bauinbe tand, Obſt, zu | haus-Siedlupg b. Berlin, Preis, ſtellen, Wald- un. Gartenland, an || 5f Zuschr/iten ain an AURELIE chalok, Wien, 1, Wollzeile 11 -
; alber pieiswert zu verkaufen. | verkaufen. Näh. unt. Kd. 6019| 868- u. Waidparzeil, u. Vilien] groß, Gee gelegen, alles befieUt | BR munter „Käufer und Verkäufer“ zu richten. 4,085 E
erfragen irkenwerder, | Ullſtein-Filiale Charlottenburg,| Auskunitzstol'83 Berlin W.8.|m. Gemüſe, Kartoffeln. Pp. !M 4 “

; 1

Jahnhoſsallee 85 UE | Kaiſerdamm 13, Friedrichetr, 160, Zentr, 7604. 13456 Ullſtein-Fil. Liniſtr, 46 i

IN dadrin een

HMittonenortadungs:

Bor wenigen Tagen it ein komplett eingerißteies, grundolides,
jkoßrentables Induſtrieunternehmen, bieher ia Priva: hand, in eint
CeleiliGaſt- mit 2 Millionen Mark Kapital umgewandeit worden,
Dem Auffihtsrat gehören führende Perſönlichkeiten der Indu'iris
und des Hande!5 an, Die Direttion liegt it den Händen ve üyrter,
fenöier Fachleume, Für das laufende Gej<äftziahr därfte eins
Dividende von mindeſtens 10 "/, zu? Ausſchäüttung gelangey, die
vermöge der geplanten e.heblichen Betti? bserweiterung, tie weiche
das erforderliche Kapital bereits vorhanden iſt, im Hmmenven Ges
jehäf:sfahre eine erhebl-<He Steigerung erfahren wird, Vom G2:e1
jicHaitskapial ſind durch erſte Giemen und Privatleu!e bereits über
wanne adp M. 1 0m dar ARENONET 14 WAR eile
: betrag von wigeſähr -- VW. wird n9H 1n einzelnen Poſt-n,

B | Geld vergibt vorfpeſenfrei ſich. jedoch nicht uner 10 900. M. in Form von Anteilen zum Emiiſions-
erſonen, NRatenrüFzahlung. ipreite 43 M 2000.-- das Stüe nebit 5 , Stüczinſen abgegeben.

a 0 EE
Große Akilengegellschaft .. 1, Dupothck

Steht Fabrikaula ie mit Gleisanzehluß, Halien- oder | Proviſion auf mod. Haus, Schö
Biag.ndau, in zabem Vorort von Ber.in -- Projalaze bis! neberg, vXfl. Refl. u. Apl. 181
es. 890 (09 M. -- be'ieabao 1. Jannar 1919. bezaitzer | Ulſtein-Fil. Alexander Str. 50.
wol.en zich mit Anas 60: 1ag2 und Go Kule wendei unter

6932 8. Ul a.einh. vs, berlin 58W 68 15 099 Mark

Sch fuche zum eigenen Gebrau.g 7
11. Eielle, herrſich. Haus Gleg-

| ED Nahe Etadtpark, hinter :
| | 3 | 48 000 M, ſof. zu begeb, 3--5. Z Li
ve. v Beamte bevorz. Irmier, Groz- | Bot eutil eber Beteitt iz ein fre.c3 Uu
( wu Gruneweld, Dahlem Her 4 j| Glell2 u ß vat xmes Serz! beevenitr. 9. Anfragen VPRTRFAN SL DEE Unßer ebe" LER DIE 954
. .

Ecldis, Negensburger Eir. 3
Weſte 3
veſten), .l talgewinn erzieit werden, Erwithafte Reſlett, er3a ten Nihores
mit Garage, 10--12 Zimmer, O ene: ans? Kap-talgewin “den. 6 Reſlett. NU
Bentralheizung. Kanit genz! 030 Amnnnm anzileg. 14006009 M ff H probierier Apotheker ſucht |i<riftlih du:< Dr. Heinrich Zaidlor, Borlin VW, Sieiſtfte. 16.
au3gezahlt werden. 2d.- N 4 1]
ferten unte: 5955 Ulſtein« oſenbaum, Ecöneberger

Wer ſtellt ) zweas Ankaufs
haus, Berlin SW, 68, Ufer 14. Ndtf. 1393. 1. Hypotheken beabſichtige ih

; M. 25030
5  (Junerh. 12ia<hor Miete | aufen Würde mir mt
B i il en verg, 6166. CEh.i.61enl. dung treten. Dff. T. 6482 Ul»

Kapitalisten
. wer Geld vorteilhaft anlegen
will, erhält fer öſe Borſchläge.
Angebote unter V. A 25838 an Ala, Berlin W9,
Budapeſter Straßze 6. Z

BORG AGIG 7. Df

En AE LARS KIER“, 2563

j!

Kriegs- [bei 7 pet. Zinſen und Raten- | BEE ree te ; M
ür 1. Syp. Erforder], 45 009. ſtein-Filiale Tauenzienſtraße 1.

ms LRTAabtung, Angebote von] gj ..
beschädigften |bvcikhaus Beitin eas. de! ZUCHTHUNDE
Roſenbaum, Shöneb. Ufer 14. Z

di Mann BeundſtlEs geg, Gohr renommertes
Geſchäft der Kunfibrauc<e,

SE Ve? Eider»
in vorzüglicher Lage,
zu verkaufen.

3 ME -
fe. Geeinde raiegen unter) OegeiIM:NI-Avoderei

Nur Serbſtrefle:tanten mit größerem Bar»

vermöge3 kommen in Beiracht, Brandekennat»

Sh. 1995 Ullſtein-Filiale | wünſcht Kapitaliſt. röß,

MU S<bnhaufee Allee 1.  EIiffparb Oe Gem
ſicht int,

viſſe nict erfordeilich, da eingearbeitetes Per»

ſonal vorhanden,

. Off. EE: 9443 a, Se
SRTEGEEEE ETI EE WERE Cis ler, Unn.-CExp, Hamburg 3.
Gef. Offerten unter 5940 Ullſteinhaus,

| |
EE
Berlin GW 68.

TELE

in Weſtend, Dahlem, Grune

wald, Lichterfelde, Stegtihy

Laniwiiz, Südende, auc öitl.,
nörolichen Vororten

zu fauien geſucht.

Migrael Katzenstel:
Cha“lottenstr, 34.

.* .
- Offizierswitwe
T faßt büvbſehe Villa,
nur in weſtl. Vorort Berlins,
zu kaufen.
Bedingung: Obſt- u. Gemüſe»
fahrn, mindeſtens 8 Zimmer,
ald beziehdar. Angebote unter
5954 oan Ullſteinhaus, Berlin
EV (8.

RET MEET ITW ATTTENTNTTTENT

"58

S Als Generalbevollmächtigts des
Eigentümers wird duch uns
auf vollvermietetes neues Hanus

BESTE GESCHÄFTS-
LAGE VON BERLIN W

1 MILLION

eventnell weniger, zur I, Stelle
Wuerkalb achtfacher Miete

ue

[ATL KÜTUT ATT 30.70770007070071077 2000077070700
» Thale Li Harz "vice aueit

Hotel „Rittor Bodo“

509, ist Infolgs Erbgangs, zit v: Ust, reichh. Inventar, 84 Fremdens.,
"97. Speis u. Restaurationsguaien, Ü'erdec.t. Varand, m Falk,
unt, günzt. Boing. geg. M. 40 --59 000,--- Anz, durch uns vor fl.

(35 Erholungsnheim vartrofflich

govigpat,
Erkente7g & CO Hannover 19, Wiener Caf

PED „7

Maschinenfabrik |

in industrlerolcher Stadt mit gu'en Verbindungen zu
Bar'in „(Was88: und Bahn) iür Mars-n a>r.kat on
8201 .net. mit eigenör Kraftanlags, großem Mazchinen-
Park in zutenbaulichen Zustinde, ls 21 verkauften.
8.

Verg ÖOrung zz A03Ü02000

der Interassansphäre eines krie2s- und
friedenswirtschafilich hochwichtigen

HANES HONDTUN

führender Position, eingezahltes Ges.»
Kapital 6 Millionen Mark, Aufsichts- Rat
erste Persönlichk., Unterrehmen in voliem
“Betrieb, hohe Rentabilität bei abso! ter
Sicherheit, werden weitere Kapitalien nur
aus Privathand“ gesucht. Gef. Angebote
unter 11772 durch Haasenstein & Vogier,
Beriin 'W 35.

1 WER ABER a 3a 8 ERR 4 1 TAS
Kau*e ſofort, ev. Auszadhlung,
I> moderne Villa, "WC
D Zimm., Zentr.-Heiz, Gaage,
ea, 1320 Ruten, mit ſchön. Obſt-
Feat weſtl. ef EN

er- Angeb. unt, . .
aint Berlin W 30.

Kieinerer Wohnſitz

au; dem Lande (ea, 6 Zimmer),
a1 Wald un Waſſer gelegen, zu|
kaufen oder pachten gelt ß
Za upelegenhelt oder „Pacht Be»)

jinz ng O/f. unter M, B 11099
UIſteinhaus, Kochſtraße.

Er. Mietehaus, ev. Subh.!
ds, Weſten, v. ernſth. Selbſt- | 8
äuf, geſ. Bl. 702 Ulſtein<Fil,
lücherſtr. 5. j

(ieemeninanen m Eemereieeanemenemewenewmmnmnammeun

Villa,
mittelar., ſuc<ht Gelbſtkäufer,
“ Grunewald, Weſtend, Wannſee,
[99,20 und erbittet if m. genauen
| a ME u. Preis.
. 4061 Ullſtein-Filiale
Werderſchex Markt.

gesucht.

REICHENBACH .
HÄUSERVERWALTUNG

Leipziger Str, 104, Zentr, 12628-12629

6 Zimmer, viel Zubeh., elekir. ENGE KR R TU HE EEN
Licht, Bad, Lutherſtr, 52, hoh- 3 '. Gt, Leipzi «
ht he NTM) M: Gr. Ek. Leipziger SU86 Zentrum.

f.Sugrvdgeſch.a3.Urxtat.
Bät 05geeiqu., T Yront» 8'838 H t
M fen cr, 2 Seiteniügel, 8 | Spit.olwarktes haben wir
gr.Sälen, Neben?., 307. 8. 2990 acm
ZU I8 ea. 269 Omtir,, voll, 118 Gogehäite-o4 Fabrikriums,
a | & renov,, event, fvfcri zu die mit ailen moder 26) E'n-
' IH verm, 22x. 22.6500 mit richtungen veraohon 80,
7 40 pCt, Kriegsg:um. 81/9 per soiort zu voruleton.,

vermieten. Näheres daſelbit.

em dT

vn 3 7-Zin.- Wohnun

eleftr. 9: x 1. Okt. d, I- mit allem Komfort

U vermlain aus) für Uröt- wertend, Reichskanzlerplatz, Sielzensee, Dahlem

Ta unmittel"nrer Nähedes

Anzeigen iür die Niet-Rubriken werden nach bezon:
orem ari! berechnet. Alls Vermietucgsanzeigea zind in
erfin bei der Hanpt-Fxpedition una in gämtlichen Ullstein-
Filjalaa, auswärts bei alten Geschäfts-teilen «und Ageia»
ron das Verlages Ullzteiag & Co, kostentos elnzuzeden,

EISE GERE 15 200

7 :H: Näh, «alter Baum % | F :
j vH: i . 17 2 f. .
HABER SW 33-04, dee | aman a Libet Ts | per 1. 19. geſuchte vajelbſt 1 Trepe Unks. 1 w88 „Schmidt Söhne,
7 Alliauce-Ztr., Bad, Ba1k., Mäd<enz, et. Licht ., M ie ter k jw Filia!s Werdericher Mart EE 6
8 Ken 5234. GRE GE EEE ERanbs POE GR iE SEIN ENER INIE a ASEN GAG TENE HE ZARTE GETRAGEN

- Leipaiger Gtraße 104, | WasSergrundeiück
Cleganie leere mit 2 Ausladeſtolen am Lande
allerfeinſte Lags, Ut modernor| wehrkanal im SO., eiwa 45009

(' 4 Quadratmeter, "zu - vermieten.
Wohnung, 4- Zimmerwohnung, ae Anfragen unt, bi81 Uſſteine

mit allem Komfort, fveie Lage, ufort, n aus, Berlin SW. 88:
evil, gutes Gariephaus, per Biak Tu8s 15] wet 3 0489 UU in te er; Geze zze<z< en
1. Auguſt 1918 geſuch, ſtein-Filiale vanzienſtr. 1. a+ I EE ME Spiele, HBK» YU. [auzn " aume
Frau Degenhardt, ... 2 | Leipziger Str. 103, '| mit Waszerlndestelle,
Saus Bork b, Brü i. d. Mark.

erhalten Koatenlogen
Speziai-Nachweis
von Wohnungen, Lädog,
Gosohäi is, Farrig-
lokzlegn ete. durch -
Haarmann Tielz,
Leipzizer Straße 46.

6 Zimmer und große Lonnla
pr 1 Oklober, eventl. 1. Juli zu vermieten. Parterrewohnung.
KlopſtoFſiraie 89, am Hauſaplaß,

Sochberrf

Rungeſtr. 185 (am Bahnhof

; venen | Jannowigbr.), 1250 gm Edup.

nung ;09 möbl. Wohnungen, <=----2-2- : 4

0 H 3 jKurfürſtend „Nollend um jc, 7% bis 8-Zirnmer«: * 1 Mieter 3 pen amd KU IUCH n

mit 9ſe“r geräumigen Zimmezn, allem Komſort, part Schöneb., Kaiſerdamm, alter | Wohnung Nähe Wedding zum || | 7 Webpanfea pn 5 abzit a, Lagerraum, eis

2 WMädchemwZimmecn, großer Loggta, in beiter,
euhigiter Lage, nächſter Nähe Staiton Foologiſch.
Garien, mit noh 6 Zahre laufendem, jehr
vor.eilbaſtem Konirait, jok vermietet werden,
wenn M'oter gpächzeitia die geſamde, furz
vor Kriegsbeginn angeſchaffte, jehr vornehme

Wohnungs Finrimiaung

erwirbt. Näheros zu erfahren dei

6 DD Futoy 48:temer, W.13, iktorinitr, 29,

pv | vermieten. Näheres beim Bere
1 | walter Bannodh.

Mieter

erhalten kogteonlas
8p6ziell, Nachweis von

zLälen, Geschäits«
Y. Fagrik - Räumen
uren
) Jar. Schmidt Söhne,
Leipz2.St 112, Boke gauers'r
Zonptrum 12600 -- 12608

Weſten, Bayeriſc), Vl., Tiergarten, | 1. 10. geſucht, 11er, Sommervohnuvrgen.
: venmielet MAE ward, Sabs. | Netnilendorfer Eir. 825) Sauernſder Berge, „Näh. D.| Nachweis von
ZD [hu erſtz0'e 19 : Kurfürſt 93, TII-ZMEEN Richter, Zarerni> (Kr. Görl.),| Lädzn,
D preßze! Utd Dame, AUX, I 41:48 EN jh Scha HN IEEE es tee „R .
7 Bien IL Eten 6 fofit 7. 4 Gian ohng, Mönlierke Commerwohnung, Gezohäris- und
u eeteten,  Mietaes 2000. | omfort für 1, OB. geſ. Ang.| 2 Simmer, Käche, auch einde | Famikräumen,
Züheros: Verwalter daſelbit, M Unlſteinhaus, BDex-] vermietet Falfenberg & M-,

zo 1 w
Geinſwailluhe vi ]

Broichsdorfer Straße 10. Villen in]
i« Potsdam, a. Brauhausberg, Woanunzen
14 3., gr. Gart. uſw., 3. verm. dureh .".
od, 3. verk. Lachlaßverwalter .

Eiſermann, Ctegli, Friedrichs- vufius 8. Bier, ?

Fe [62 8.

KSZE 4 E c 3 Cy 6, * ue EE | pw
SE SES ISAR IESE ISSES RISS ISS - <.. amn - T 3 pzigser Str. 28.
j Leman 4 (Chi 13. „1000 qm wo, Gö:chäftsrä . 5 .
au Emmer wennn Ztgſtraße 10, [Serie 128, ns, SOFOH in verun Bra aN in / ari Ld
r

NE WD, | ruher Straße

| Nä! H „| an der Tuzjürjienorütke, - m, Zub., Warmnww., 3.) knusteie-Geb. Kommandantenstraüo 76--79.
| M 103 AEI Hell 1207 1700. ſofort oder ſpäte 4 n 3 Dtn m DN 7 0110 Büro: Mitt«!siraße 2--4.
u vermieten. Zu erfragen| . Terrſchaftiliche 6- oder Bu 1 fn
| vidgohn, Eitſiter Git. 87. |  SBimmer- 1m Bülowſtr. 17, möbl, Villa. fünk
(1. bzw. 111.-Etage' It Gart 4 1 KORTRISIOCREZEDNCEE IMAGE HNNDET GINELURDSLDN 1 SHS SENERIEDNHÄIK DRIN CET ZLIN EEE
4-49 WE Balk. (8670 Mädchen;imm., Erno: Berlin, 86a 1500 j 9 [7 N "
Döbl.n. leere Wohnungen | 835 Speiſetämm. m. Zubehör.  apregtfie. 15. Zet. Nard- 8877. [9 03 1900 qm Parterr.iäumo Zig Unter den Linden; SERER EREINTEN
Bn Man Ge led Praia vrim.| Shoodor Lindes, Poſiſtr. 2 1 Berpachtungt. jd 8807 modern eingerichtet, 518 „elangon 2 Etagen von Js . GE weren Hr ſofort: ?
ieger,Jenaer St 16. Uhld 4469. = |MRtetvilla 13.30 1 8-Zimmfere vn Por golort ür Fabri: Ei 9 200 qm, vos denon je :es 7 Nj ; ?! ÜF mi: 620 am 8
Fiülr Mieter kostenfreit Ylwohng., Seringodorf -- Kue DEMIR R akut IWEIN | Sn ioit „S7 Ü [| Bb 0? m0 Fläcne + 8
4 äſte == nD „14. . : äl iu 14 + : ,
Wohnung hats | del 705, Bet DrwanennE 88 | Bazaar uon varie | Berit] * 10 Fohrikränme "0m |
5 E 1-5f 6 tappen FP prdiswert zum Y 4 44

95 namueis Näherea durch 1.10 15 VV EERISCUNE.. ä " Fiägas 8

Ü. Zimmer vermietet in au

Taven!zienstrasse 2. 4 4 FH | 4 /
- Gegenden, in all Größen in Verſeßungshalber modernes, Ist. Schmidt ep Rr 67 18 En | Lnzerkeliet, 20 qm

x. Aus, Fri . “ it Leipz.Str.112, Ecke Matierst. Leips.“tr,112, Eoko Mauerzst, ie H

; fiaße [Ip Pan ritſche fi EE IEE Wag ' TEE WENEN EE EEE BE SEIN LENEOENELETG IEE NEEBER Ra 2 ihre Wäh | möglichſt in e nem Hauſe; evaaluell in 31:4 Nach» |
We 7 ZiNMEr . Zeäirah."a. Gaſfeinor Gir. lr ii aaa Kleines Büro bargrundſtüden mit Verbindung.

 Hohenzolſornitraße 17,17 8? Warmwaeger |Eleg. enger. Wohn, ü: Etao| Wilhelmftraße 114, » [5 Gegend zwiſchen Anhalter Babnzof u. Aezanderplaz. 3

(Wp arge » | (auch für Gegcnkfiszwecke) |zimmer 1. ein frdl. vorn. ein- 2 freuäl. Zimmer, 5 Pp; ||

EI Siage, Beugt worm BÄnenÜr IÜ8. | BIE BE EE NE a ta Baden Wann Banane ru Bn | Offerten mit Pretvangate unter 0 pP.
. 4 | . ed 4 6 I 2 5 En

Nibangel Bad, Bail, zu verm: - zu vermieten. “>  [Maagenſit. 14, L- Es rechts:  gerfeller, Lagerplaß. „> vermieten: Potlttnar Str &. WINE Ww 1 4

uv vermiet.11. 7. 18 zu verm. Ausk.
wum rn;

as" veringsdorf,

Aneieeneintn äl g ien Sami Hias
Elg. mö.1, Whg. ym. Manfrod,
Roachersty. 22 :K?4.) Sip1, 1998.

x= Möblierte Wohnungen =>

Wicder-Instandsetzung

von Damen-u. 'erreawärche, Trikotagen
nur mif :vgegebenem Material

Vebernahmt roUmarbeſtungen

unmodern geworden:r Damen- und Kinder»
kleidung z0wie SIN LEAST AICH aus zu-
gegebenen Stoffen und

Waschbuzen Seidene Strazzen-Rödie Wartkddder ne. Geonerien

| ved jem an ; „fibigen 1273 1 85 29» Kue Erhebung bean 8897 1 2 59 1 65% de mme apt fezche 752 980 1 35" Weaeieie
Wascablusen Seidene Staubmäntel %%... | Wasdchideider 2.29 aaf obne n7wes

Biatieitn Nw 1915 290 4500 | Eutin Gr 14.50 1950 2658 | zoles Eitzen uad 780 985 145%
QeubH | Seidene Taffet-Jacken | Seidenkleider WO de De
EILEN 337489. 69* BE Que C 98V 1459 | Barten Sückereiene. 19362450 290%

China-irep EE 70 «ER 13% 23 Jackenkleider für die Reize Sport-Hüte 852 1250

Hell. oder KEULEN
Slogantests Au

Schleiersfoff-
Been Matern 105

zii 789 145%

dedvoeneenn

zaun Bahatn 157% 299 399 | Rags Sms 145% 19598 2909 Gwehs)

nstityt Burchardt: ann rem
BiSoaa0a, Bernstrags iL (Mie Aurfürſtendamm 186. t

Tpfihnt 208 - AUISSÄLGUNG 6:508 achaly). AINT je. vi Berin.| 3

Kurte in: Rtkgenoſogie Uintichen Unt-riuhungsmethoden, Batteriologie, Sorevlogis, Mirror, rojtople, | Pensionat und Haushaltuags-

BertinSW 68, AltsJakobstri124 11;Foke Ritterste.

WW. mad; er wiſſericheftiicher Photographie und Zeichnen, wöhnliche Einfüh . zehn): unter siaetiich. Aufsicht a7
Blamarek - Pädagogium, gegräut. 1874, Pouetenat DD NIE dn Eharlwtlendten SER WEER MEAD [zu nN 3
zur ÜDprber. |. Sin[-, Prim.-, Adit.- (Ov.-Real-Oymu. , Mar.
Jonchimathat ds t etaztl. mit Avorkennun Knabon geſucht. Grunews! j0/3
112-Cgam,, Aufn. in ob. M. höh. Lehranf:. 10n, Ef Atrahs Nr AL|v. Deo ete Wl u 408 RÜ (Neiad- y, „ Aebemie EN Bonbon Vortag 27. Mai 1000 Winllexſtr. 5. 302
| Nachweiv!i< einig baftehende ü eren raſh Auf Il Unwers.: ſeins Filiale SERRE richſtr, PEE PEER TIGEN HEERUGEN 72708 Ceahrevin

Erfolge ſeit 48 Jah
eee die Tzfolge kas jas Zähere fm SED Lud betei.

N G Prozp. Kogtenl, Latzto aaf ehen Rotoxara. Ke

"injähciger en und Abit urientene Dir. G.Kimpal, Ellſabetyſtr.80-51 ] es
(cr Dorberein: URGENT. DERI, . "Ftotpt. Dinjährigen- Vorbereitung

nn n-
48" Beſoad. Avendfürie arie Direktor Naws Nawrot, "Wr 30 86 iotzair. -67. Kationalökonam!s,
FINN arhncg; EV. 1 4 beit
EN EETENTNUTTT WIT EEMN

Pyiloſophie, gründ!, Vorber. 3.
mann,

TD. Phil., rer. pol, NEE: Reben
Borja W 57, Ziefenetr. 22, auch & Damen, Empfehlung. aus| 82: Dieb

Stat. Ürowien. IEEE Erfolgs, dezond.b. Eähnrieh-, Wiel k Bhf u 0
1269 " „Notzetivß- u. Kriegsruitzprüf, Albewährte Tehter,

en, WE (tür die Ferien auf dem 8a

Koufmänaleche Drivg:Schale m I es M3 M7
Oalier uns Dr, Albrecht Ruckow| 2222. | bie wit.

SAnASEEnn Wilkelmsi.. 49 | Afaxandop. anzſcGule 7 R lie
(rad plaiz 88-

ds Ichs Prow, erloigr.
0Or. Bock, Wiilmeradort
Matnzer Str. 10, am RaieorPIL
DhL 7089. Vom 12. Jani bis
1. Juti nyr briefliche Apfr2ag,

für WEIN AANEER
Backaw-Haus Foie! mw Herzom. iin Latein, Deutſch, IEE 14
nahs Leipziger Str, otäna., Biſcheeltchſir, 3% üb, Erdkunde un „Franz I.
Aöhors Handelsfahrgänge 147 | Tüglich Kurſe ftir Erwachſene, Tör. Bri. ;
Sitomeing Hande!sfehrgängs Gdhüler und Kinder. . BD 6, IE |.
tementaro Hande!siahrgänge

ive Äusführliche Lehrpläne kazien!o8, vum 5

SCHNeHNÜKUFSSE
in Btayographie umd alien Koutmänn gehen Tüchern

bozinnen täglioh in dor

Tr

x. phil., Direktor 455. eh Lehe»
Tau. 18 beztanden 8928 25ginge, u, 8. 3705 Fahn nl.|an alt m. Ainmnat
17. u 3, 38 Abiiurionien, 22 Frimaner, 144 Einlährige 5. M Gleitbutgs Dm a
127477 um er: 3
EHE Gehüler in Benfin, MII EA gehen Privatsgkuls

anatoriam Pu UPTPTER c

„ Witinngaiat: ' V; itg. auf a en Kla d 78. Fr, H 2 Aorzt
El ESSEN iv 0 Q MENT - Seterant Sadto teien Wa WS Zietonstralts GE Tol. Ari Obland Bi Mid 89-27 Waeatraßo &
-E 14] [1] GZ Ge Bortin»Grunewald, 5

nelle Föri., faw.
UpM Me 4704 ani uten
8823, Uliſteinhe, Beriſt SMG)

Bern 92302
»JUSCHÜREHN Gera“

Flan und Ziel des. Freuenlehriahres". Vörzüglichs Farh-

tehrkräfte, Iniivianelis Hraichung zu eS EE:

BVeobeomwürdigen Menzchen, Geenzühoitliche Kräftigung durch

fas velchlicas Verpflegung, Syziemai Körpar- ny. Gesund-
es Moderne, 5. foghh eingerichtete Villa in kehönatem
R

GE Rien 2
ETTA m Bi ERENWEIHE
faailich Konzewionlente Nerven Heilanstalt,
bngrvenkranke, 6ervbs0,
Daueräutgen nme chvrvonsgeir IFkrankten
Art Bir, erdar rp. 4

' Kaufmännische Pricatschuls m
" Hugo-Straniondorit

Eis, 07788 „ane iliatel B -
Grönederg, Hauptſtr.

Buchführung SELA

BerlnSw. Bouthetr.11,0m je .
Ferazprecher: Zentrum 170

€, Siman, Bin. WSG, Mugdab.St 28 * Am 4,3vR beginnen Halblahrestehryänge

Eomuazzneng DEHEITSTT

8I5Wai jüg Dr. Seele's HERE

Forrlichs. Wald- und Höhenlage,

Neuzeitliah6 Kurmittel
Vorzügliche /erpflegung,

«> Das ganzs Jahr geöffnot &
Yitia mit'größorem, 5C22t12 ein Garten in runi- 7
vornehmer Lige, finden noch einigs a:ter55ciwaoke,
Vipffegebedüritize und nzrvösgs Damen Autnahme. j
FP. FiScher, Oberin, Lichterfelde Ll Berlin,

Bsrliner Straße 160

Grie BEN, | Ea wei wm de
eller Komfort, Untergrundbahn! 9 pen Berpflen (et eigene Gem

244 33, I11 lint: Bine iE ee empeihe Bee
&, 33 s, Re, Tempel nue 5
Fahrſuw ooa

„Erfahrene, beffere Frau, Pengion,
im Wäſchenäßen x. Schneidern) evtl. halbe, vo ratet
"Ke Art TG geitbt (eus Beis 9 an 0 Leſte Familie 36

1

und bes gelegenen YMlienyorort Borlin-Potsdams.
; EEN SIEREN (17
Salomon's kanfmännigehe Privatschale
Tobaber Paul Wiegner,
WW, Tauontzienetr, & CO, Wallatr, 1. NW, Rathenower Siel,

Beginn nsvor Lehrgänge am 4, Juli,

Privatunterricht fedorzeit, 3 - Draokeachon frei. &;

auſmännliche Prtvniieuie Ku
paul Kowanickt,

Wöponloxer Sty, 143 (om FSD 04, Bhf). 7
; Ausführliche Lehreifan kontentos. | | Franzügigon Erk, Kr y5Sig

vormittags oder. nachmittage für Damen upd
Vorrea zur Ausdildung! für: das 'Kontey,
Lobrpläuo KROOIEE:

Yorlans Sie gratis Probobrie? 8

SekTretigpriung

m.' GekretifteAnshitdung f. ſeis
ADERN NG Nittergutsſteltung.
viper
Stenegrapble,
2! Moſch!nefhreiben, zuf. 15" Mk:
Solis Lehrenfialt,
" Potadamer Straße 11673.

[TEG = NESEENEN = CLE ISET
von CENIE, NODE

[ähober. Erast Pubrmann
-- Stanoaoraphiga.

Grüadlicher Unterriant :: Dikiats In heiden Fächern
32 Mäßigos Schulgetd ::

Mar
Fr anz. ket gewa ANAT
Büro

Nolltendorfpl . | NakInEE 23.

Wur AeuE 4 Sep Ee Zegian neuer PREN am änfanz di Mozats

[73 m [11 jgCHG Fri VATSCHU Fran 7 Dorin 1 maden), wänſd: enſionat, Unierorunbbahn
IRRLICHT ENIE eufenthelt m. guier * pfl. Sen ebers, geſucht. Aufenthe alt
[4] S8. - Hohenstanfengtr.) y] 1, 191287 44) J= gegeit Atboit, Gef. Ofi. Berlin unbeſtimm In
von Pani € SINK Zeman | -<IIa6 Ee 8458 Üiteln-Fale Gb Broge Tonen au) 1.4 fe
Ouarioiienburf, gegenüber d. Stadihabnhot 58) (Net<sb.), beitempf., [ €] vete Röm Vs Ei SRI 1 HUND ESE RSE EN 0)

- Etattgarter Platz 18. Amt Wilnoln 2102 Eyt?, Clauſewihſiraße 8. KoloraturszSngzrin. . Goat ufnafnee gzen Süſs Unſreinhaus, KoSftraßs.
ARNLHERUT80 ZRGUHNBERLUHSO: uSa65130" erteilt Vollätähälen Ausbildang für Oper, Opzreite und Kenzert| im Haus. bei ehren in a. Di m) Falls verh: 79 verh: Lehrerin miel
erte!jat 53 Sagl. Unterricht in einzelnen | Frau Wieczorek. SchrifiliBeste Erfolge durch vorkädiones, künsilerlaches Vorsing n.|Cande. „6968“ Uüſteinhaus, | 19 Gin ., 170
i&ehern und Sprechen. Anms.d. Motzstraße 10918; rochs.näch vorh.echrifil Anmeld.Bin.W15. DarmetädterStr. 3 ! Berlin SB. 68. NEheet tai 5 BRT 3. gs „6524

"2 „Y Zönigſier. SE EZERRZUEZEZNG
vold Gadiel wr
» - Hertlihe

'Gommer-Kleider

für Damen und Badfiſchs, alle Stoffarten;

Seidene Unferröäde
42.= 43.-- uſw.

Morgenröde
- alle Gtoffarien

Farbige Voiſe-Bluſen

23.75 32.

- Weiße Voile - Bluſen.

alle Preislagen

Geiden-Zluſen

- Tieſige Auswahl, alle Farben

Geidene Kleider: ö>2
-98.-- 433. 150.--

. Waſch - KleiderröFe
22.-- 49, üſw./*

Die große Mode!

/' Seidene Stricjacten

elle Farben, feſche loſe Form
125.-- 132,82 130.--

- voy Geiden-Kleiduyng =
Sefeut Mäntel, Kleider,
dentleider, Röde ujw.

-Imprägnierte Geiden- Mäntel -

Mantelkieider
"m feſche- Macharten

r eu 238 uy . Fünfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. € 1908, 4

- 111122222 5 uf 12 SIE RENNEN
2 TAUENTEUENSTRNSSE 20 » FRIEDRICHSTR 179 « „LEIPZIGER Eu = 1

Erre EE ZEICH M

khönen ete 50 4 in Us DE WIE
FB eh ih Et heciutn Bands

020 478 4 167 2 . He

bieiet eFfnen Gewähr für

| SRERPR M KORR 18588 IB WIE

Königl Tperakaus, [Los 3ing-Thoater,
Somitag, 153 Abonn.-Vorſtelung. | 'ikoktion: , Vietor Barnowsky,
Mui 154. 4ann-Dorehun 1UoDor SchauSpIeTrakor.

1; nn.-Vorſte! er Schauspiegld?' Or
Monie8 3 Gare 9,1 * 7 Ballett Charol

„Derianzende Tor“

Ckaneniglliane | Montag und Nep "" xe: ;
Königl „Schauspielnaus. MAE und folazne Tope Uni vielfaches Perlangen im
IMIPEN Abonn.-Vorftellung. Ballett CrareIL 4 4

Jonrnaliſten, |[Daatooh. Künstler-Theater,

Monta 187 oin.-Borſtekung | 3 Tur; Hans Huckebein, -
6 Peer Gynt. 7, Uhr: Ciubleuto,

SE - Tage: Clubleute,

0 Dia 3 Ooardesfürel in,
Peontzekes Onerphans.
7 Vhr: Lannhänser,
edr.-Wilhe!mst, Theater

tf. AIRE

(Wiener Philharmoniker)
"4 |
Mo EE Sun, abds, 74 Uhr DIR INGE Ee ezUe /
armonieiphilharmonie |

UVCTL 77 ron*. . Weier Symphonie Nb. 2.D-
tr (Fupiter mmphonte Rt. 2 D-Dur Braums
Gmd Cur (Auer) . .aheri Symphonie v-moll - , „W. Scudert

DEUTSCHER Abele,
Allabor-diich 8 Uhr:
Dax Pallenberg. in
Familie Schimok,
Kammerzplole.
Viabendlich 7'4. Uhr:
Inkognito «Operetie),
Volksbüthne
enter am Bülowplatz. Syiedr,

7m
8

0 Abele Dh üm: |, 71: U-1 Dag Dreimädedhaus, DE UERBetocbt Bite | Dun eimer: M8, Tentuenn
"General Yorc pierlan:
DIETE aueh AZ zB u Mittwoch, den X Dem R Bends 7% Uhr
ASTE 1] rt p "er ;
MERN Ret Nen Etoi:d DAG Solo ? 1:9 * 2 [| r er u s Z [1] [Y <. K Nach, M

id Pawl Lindev.
5" - Für Gen Fin boarbeiteß"v;

RELI UL ER: GEN Inn eh
Regio: Wiäly Grunwald,
In der Hanpreoil: :
260 Vecark
M voa Pao FR

Kae ams Wr 1727115 wei

IX. Symphonie d-moll s 5 6 s » Veefhoven
j| Serfrude Zörſtelr.t.aaumetnce 43 Sammeriänger ÖOrorg Maikl
| Laura Hilgermann * Jergeie  ) 2.6. äemrurtag: Richard Maye

Cööre: Profeſſor Hugo Rüdel
' 2200 Mitwirkende

* 9/8 Uhr: Die Schweriern
und der Fremüz,
Montig: Die fünf Fränkfirter.
Diens 234 Die filni Frank?:rter,
Mittw.:Schwesterau,. d.Fremds.
Donnrst.: Diefünf Frankfurtr.
Freit.: Schwestern u.d. Fremde,
Sonnab,.t Die fünf i ravvfurter,
Sonntag: Die itinf Frankfurter,

Kompehs 4 d3 |
811 V.: Die Kinoköntgln.
100 WETEEDEEE
Lwetspfalhaunz, - 1%

üs FoDdER BAZE 1. [iber
Ketropol-Theater.

Moot.:Schwestern u. v. Fremde,
7% Uhr: 2 4;
Komödienhans |" “.DieRocevonStanbul Biu Ortner = Cboriehnie Proj, Rüdel
We a 09-Berein * Grell»Berein

Win Die Zarin) Neves Operettenhaus.

+ v- Wein

|Dirigent: ent: elle d x v. Weingarlner -..-.
| Einertitötar 922: GE MEEE xv. Seingari ;

Berliner Theater: |!" Be Soldat der Karla „fes 4
- Zofen Biitzhlanes Ruf, Sextdenz-TBenter. | 5. UG x
. - Vortatzier Sonntag! 7

74: Vi Sitmmerktärchen,

Timm Maia Deutſche Heimatſpiel eiſig: Pune! rep.

Sohllter-' SLUSSIEN CAR TINLTE NENN Keouto 2 Vorztellungen

Leopoldine Konstumin
7 Vs Der Leihalte. ans Da = 3 bern 108 Tragant.

Die Tänzerin, ägtich 5 Uhr: 8

Tinafor der TrledrgES 23 Efron Der Deutſche Michel. - Ei

Theater des Wegiens.

Allabendlich 7, Uhr:

4 groöfßfs Vorstelinngen.

"Wett. ER u Preise.
In beiden Vorsrellungen:

Frühlings5piele

v.d. große Abs hieds-Progr.

Theater am Nollonidorfpiatz,

x" 8 je enü 7% 20 : immer foats dru! 8 . : BZakanat gute proiswerte ?
von 4 Halbe. „=. Dief alle Shadtels ? 412 Kurfürslendamm n GO. Beokergachs
Bonnis nachm. 81/,, kl. 0: ÜHESTET WEI WELtEiG: vB Sommer-Torrasse! is TUM
« Familie Hannemann. |: eran einein). : OE Beipfn Her met
. ji PIE
Tann Ti NONTOr Ganapt 1 der Kom Komisehen Opor. Die 13, Woche Marga v. d. Aue Ziſſjunge Werner Goldmann
SEE E22 145. (008 LE Gal Fritzel It UBE Haus Sivgfried |
81er vs 262. Mate: Dez] «28 m Gunnar Tolnaes: üzel ie Erna Erpani
LebenSSChINer Carl Schwach 'Elvs Möwes
Beate Ar tas 845 Uhr: Erna Koschel 177 Vetta I |
Cespenster, 2 tr b
* S *. al WESPEOSTEDNSTRTTATTGSE CIE TIT NETTE EITEN ün Ee; 2
ji Ü RA nN 12] IR 4 ; Seiten SOLWEE: ] | ; GEIE RIT 3, 31/5 und 8) Sep ; "Rurt uriärst St: Bago Straus
a 48 20 HA AL!sa Weigel! EE IGEHS ERASER | GEE Walon,

84 Uhr (halbe Prolse): Tier
unä Mensch In der Witdnis. | D
8 Uhr: Von der Zugepitze 4
zum Wa zmans,

Kailser-Panorama.
x Neu.I111.Zk1.Ostzecbäd,
LIT Letz. W.Breat-L towBh. |

Karl Bockersachs H
in: Kgelweliß, 38

A Turmetr, 12
Atexanderpt.»Pag3age

|N v.Petiander|

ji ia: Der een

Zivile Preize
„Vorn Kilchs WS

VT Friodrichatr., Untar daa Linden, Sohäneberg-Navpinir"

Der Sted des Entorbten

VT Wewnderp), Hapardetde, Moritzptat:, Weindorgaugg:

| Henny Porten: :/

gnes Arnau und

Hauptetras895 922-123.
Heute im Garten:

Arburd (eid

f Die Warhfngn Parlen.
Kriminalfilaiu

5 Ihre 3 Freier ! m 957 6708368 Mili är-Konzart, Varlats und Klna,
E a VT Reinitkenzorſcritrahe: Autun Purer > Im Thostorangal:
> wee 7 Ther abend: 1 NEN Effi - Der gengationells Aufklärungs - Fim
H Hools Aufführung Peiöf 4 al HE zo“ Geißel der Menschheit. "wu
Bis 8 7: Uhr Y l Stela Harl, / ;
Bie Meet Hjiarun habon nur Erwachgens 2a I

Hittwook, dan 12. Juni; Johann Straus aus Wida

Opsretten-Abend, EU

de ir Aue rote Cum Ing

parzend ) Rax 27.000 41.055 | Gläeei; einzelns Deckel, SaNtlaechen, Flasehonrivge,
ür 3. | Wook gr. 0.90 k1. 0.63 | Apparate für 6 und für 1--9 Citeer, Einaätze, Federn, Spezialhaus für Einkochartikel Motzstras;e 13. ;
Glazer ) Adler gr. 0.90 kl. 0,65 | Bügel, Glaeölfusy Fruebtpreszen, Eintoch-Bücber ete, | „Auw nach Provinzen, ?

jImarkneukirchen Nr. 267
WiiPreiglietoen umzgons!

(win die Nachbarſchaft und in die Lingebung eionen fich
Nleidungsſiüce wie die bier abgebildeten in: yervorragene

idem Jiaße.
Das Linke Das Rechte
iſt ein Rottes Zacdeukleid aus iſfein entzüfenderlanger Geiben«

ſHönem und. guten 'Geiben« zuantel mit den jeht ſo hanblicen .
Zaffet von beſonders jugend geräumigen Taſchen. Infolgs
ficem Ausfehen. Reiche ſeines abnehmbaren feſchen
, Falten« und Kropfgarnlerung, „Diadegurtes - könn -er loſe als .
Fin großer, breiter Kragen Mintel oder anliegend als "

und ſhmuder Surt maßen Manteilſeid getragen werden.
es beſonders ZARB Vorzügli de Wore .B.-

denen Farden.

Galerie Ferdinand Möller

. Königiiche Hochschnle für Muzik in Berlin
; Muzonmsplate 13 Bres/au Fernruf 46/13

Char: har:olfenburg, Fasanenstraßs 1.

SSS SS SN SNSSSSSSHSNRNSSRSSNERERESEN REIS EISIEENEENN

Sonzab.ud, den 22. Juni 1918, 7*,, Uhr: :

Debora
Oraterivm von 8. PF. Händel.
. Leung: Preofesgsor Hugo Rüdel.

Soliaier : Eilss Dinge-Schenk ( 'opran), Hilte
Eliger (aitz. Rudolf Lau..epihal (T.vor),
Lovis van ds Sando (Baß).

Chor ung Srebegierder Kgl, Buckgehale

EE ERrien „u 3.4, (Saal) und 2 M (Balkons)
bei Dots & Letpziger v. Tauentziepriraße,
A. % 58 Di Biſco der Rechschnle u. Abenädkarge,

| Gaston Ritler HOE EM 21m nn

1. Teil: Gemälde des 15. bis 18, Jade

il! 4 Katalog 1808 mitt 12 Hetiogravüren und &
| " 70 Lichtärudtafeln ......,. USERN M. 40.->

ih Vorwort von Dr. Eduard PlietzSch

Sucht zu kaufen

erziklaszige Handzeichnungen
und Gouachen voa-

"Adolf von Menzel.

Angeböle mit Angabe der beireffesnd:n
Nummer im MOE eIESE erbeten,

j Il. Teil: Zeidmungen des 14. bis 19, Jahrhunderts
[EN Katalog 1899 mit 0 Lichtdrucktafein . „M. 10.»

Aussftellung: 9 bis 11. Juni 19/8, woihen»
BES EADAL HE BaR A]

aß 39

Neue Opernschule, Poisdamer 8 tags von 10-5 Uhr, Sonntags 1
bir.: Boika pollmeigier Prot. ZTLAUZOHE Ocha ' .7' von 10-2 Uhr. “ 1] ERICH GEISS VERLAG BERLUINWGS
Sonnabend, d. 15,, Mittwoch, 4.19.,80nnieg, 4.23. Junl, 444 U. 2? /'»

Vers/eigerung: 13. bis 14. Juni 7918, von
40-2 und 4-7 Uhr,

Brei &uiiührungen

Neuen Oper2 itenhaus, "Schiffbauerdamm 4a/5
6m 15, Juni: Waffenzchmied I und Walküre 7,
ax 19. Juni! Bastien wnd Bastioans, Singsplel von |
Mozurt, Freiachäitz II und Carmen I1. 5
am 23; Juni: „Der Troatadour“ von Vordi,
Kart v.15.u.19 Juni zu 1--3 M., z. 23. LAIE zu1-4,25M.
bel; Wertheim u. an der X

Soeben erscheint:

| R zdolph Lepke's Kunst- Auctions-Haus "MAXIMILIAN

- Berlin abn Potsdamer StrasSt 122a[b;“ 5 508 . HAR DE N:
Z Krieg und Friede

PAU, CASSIRER, BERLIN W 10, VIRTORIASTR. 45

Div, H. Wolft und J. bachs,

Zwei Bände

bitharmenie, Montag, 17. Jun, 8 Uhr: , Geheftet M.20
Eu FREIEN SONDERAUSSTELLUNG * intietbleinenbänden M27

j 4 % und 10%Zuschlag

HANS PURRMANN

Vo 9, JUNI -- 6. Jul 1918 *

ROSE-QUARTETT
ARTUR SCHNABEL

N Brahms: Kiav „Qu'nt. =- Sa2 heven: Streich-Quart.

Kinder
1508 je [44] P?. 316 Hälfte.
1 | “00666 Uhr 80PI. bezw. 28 Pf.

 DasWerk ait denKticals jelitiecdes
Erlebnis beleuchtet dieHintergründedes

Foreilenquinteit. : "IFR
Z Karten? 8,5,4,3, 1,50 M. b, Bote u.Bopk, Wertholm AN MOCZENDAGEN VOX W-8 VaR | (Jeschehens undWerdens undweist die
7 6 Wege die zu dauerndem Frieden führen.
Schuberts32!, 1 Noll fg M Lützow 1705 | Leips'ger 'Str. 106 -. . |
Dv. Karpinsgki ziel
* Eine überzinnliche Welt. H Durh ale Buchhandlungen zu beziehen.

Sin Blick In das Weren dos Spiritizmus.
Es muß ain Jo 50t: geben. Traum ünatler. Wahrheits-
-Y Yerkundungen. Spiritietieche Sitzungen Das Lebon im
; Jonge s usw. 5
Rerten 8,2,14 jm Konzeribureau Bilowatr.104-. 4hon0k, 3!

J vennen zu Grunewald E71
(Rennen des Kölner Renn- Vereins)

Sonntag, ven 9. Jun. nachm 2% Uhr

Acht Rennvun u 8.

Preis vom Rhein 30.000 jük. |

Gegamtareize: M. 166 009,
; GO Alles Näheres an den Afzelnann en ves

OBLSFOBTRR HU MÜ RAS MEA A
VORAN:

Sorel für
Krheiterung
durch rineu Dauerbezug der ;

Münchner „Jugend“,

Für M. 7.50 erhalten Sie 3 Monate hindurch
jede Woche eine Nummer mit ausgezeichreten
literariſchen Beiträgen und mit vielen mehr»
farbigen Kunſtblättern nach Werken zeit-
genöſſiſcher Künſtler. Bei einer Wodenauflage
von über 100 000 Exemplaren zählen die

- Leser nach Willionen
' und noh immer erweitert ſich der Anhänger:
kreis. Wenn Sie dieſem noch niht angehören,
dann holen Sie es am 1. Juli noch, indem
Sie von dieſem Tage ab die „Jugend“ beim
' Buchhändier, bei der Poſtanſtalt od. direkt beim
Verlag (INk. 8 für die Feldpoſt, INk. 9.50 bei
Zuſendung unter Streiſband) beſtellen. -
Probenummern umſonſt.
Verlag der
„Jugend“, München, Lezzingstraße1.

Gemälde erster Künst! erg

iw zu kaufen gegsucht, u
Angebote mit Größe ohne Rahmen au

nere Juijiius Stern,

Danie Königzallee 23.

|

auch roßes

geſucht. Nur ganz einwandfroie, direkte

Angeit vom Beſitzer (ni<t von A enten)
fo nur wirklich erſtklaſſige Bilder =

omi bei vernünftiger Preisforderung

in Betracht. Anfra en binnen 2 Wochen

erbeten unter „Fideikommiß“ durch Haaſen-
ſtein w Vogler, Berlin W. 8.

anzbzcher Str. 1.
Ecke Euriirgtenstraße.

Gee NNURTN EE NGEN, 4

-Kupferstiche
des 16.13, Jah hunderts
Pergament- Min 'aturen, Hang eichnaungen ..

Versteigerung 15, Juni
19 und 34 Uhr

Max Perl
(pries Sir. 89, Ecke Mark grafeaziraße

Rneinweine,« Ferdeaux-

und Relweine,/ jermer UNE TTT NASN ATMO DEL
Port- und Südweine,

(Ps Kognak, Rum und, , Berline: SeCe5. ion, Kurtürstenda. um 232
1vers2 S0; ar:
ofort NBI EAD ar S AndStellunn

aoben ab än foals rem |E] „BerlinerB ldnisse 1818-1918“

" Geöffnet tägl'ch 10--8, Sonatngs 10-9 Uhr.
K rs EN Eintritt 4 Mark. - Dauorkarts 3 Mark.

“ - 97 a 2327,

j
=
|

nN Zi URIOAHNTNS DE NINO ME SEILEN

- ...“
vs

'c 1:41D 28aud er ung zug de 4 Suni 1918

| 'edeint an Jofom Mi'twoch. Die ziebenaespaltene Kofonelzolte eder Eeren Ranm ketiel
Verantwortlich für die Redaktiont 4.4 306 MRunfSuten nE bei WiederhDlung Preisermäßizung lant Tarif, Schivß
4. V.: 3. Elbauin Blu.-Tempeihof, det Anzeigen-Annuhms für die Bällage „Für Reise nud Wanderung“ Dienstag verm, 10 Uhr.

| 0. | .
zur Dewar Seu U-. 290 Für Nei

Das Reise- und Verkohrs-Büre der Vozrf:chen Zeitung, Bertin BW 68. Varkgrafentte, 87, j
ortei!! Auskunft in al »n Reis“-Ange! genheiten und gibt P o»pekte von Knrorien, Ho'els
vad Persionrn Kastentos ab, Fernsp.,: Morittp'ats 11800 bis 11850 a0wie 15284 bis 15291.

"' . N M M za

208
5 8 0
hee 72

-Dofſiſche Zeitung überall be3ö0

"ün 71
gen w
Auofkunft über Reiſebezug- durh die AbonnementsoNbteilung dee Voſſiſchen 3

Auf der Reiſe kann die

Einzelne Nummern dei allen Verkaufsſtellen,

erden
eitung, Berlin 8WG3

br 8 IRE er
GIT DIE

8]

Land und Leuts in den verbündekent Ländern, in den Hanpf- und
größerem Provinzſtüdten vorgeichen und bhierfär ein Betrag
bis zu 6000 M. bereitgeſtellt. Dan Vorträgen ſoll ſich eine Werbe«
arbeit durch dis Preſſe anſchließen. (Ip ſollen demnächſt Ver»
PUER eingeleitet werden über die Verbeſſerung der Eiſette

7 nverbindangen zwiſchen den verbündeten Ländern, Reiſever»
des Automcbilweſens nfw., damit
entſpvehende Unterlagen vorliegen.
uf die Bedeutung der Schulen, namentlich des Schulbuches für.
die Aufllävung wurde hingewieſen. Die Geſchöftskeitung wird +
zu dleſex- Frage mit der Reichsdcutſchen Waſſenbrüderlichen Vers
einigung verhandeln. Aus dem Arbeitsplane iſt noch hervoran- |
heben: Gemeinſame DBenupäng der Auskunftsftellen* in den vir«
bündeben Ländern, Beſchaffung von Druckmaterial uſw., Heraus»
abs eines allgemeinen Flugblattes, Vorarbeiten für die Samms
ung von Photographien und. anderem Bildmaterial, Lichtbildern
für die verbündeten Länder, Beſchaffung eines Films vom Balkan«
zug, Beteiligung an der unter Mitwtrkung amtlicher Stellen 96»
nlanten Veranſtaltung von Studienreiſen burc< Sitddontſc<land,

1 daß in der Oberförſterei Torfhaus bisher eine Ausbeutung der
dopigen HoGmoore dur< Torigewinnung niht geplant worden
iſt. - Die Torfendnah meſtelle befindet ſich im Wernig-vodeſchen und
15] naß einr Zuſchrift. der Fürſtlichm Revierverwaltung

norte unterhalb der Broontuppe an der Heinrichtshöhe, Die
Stelle: iſt ſchon in frühßerex Zeik zur Tu immnung bemtßt wor
den. Die Fläche iſt ungrfähr 25 Ar größ. Sie wird von dem in
Il enbuvg anſäſſigen Pächter auf die Dauer der Kriegs-
zeit zur Gewirwung von Brennſtoff und von Einſtreumaterial
ausgpedeudet. Man nimmt nicht an, daß ein größerer Betrieb ente
fbehen werde, es ſoll nur der augenbliclicen.Kohlemnot abgeholfen
werdonm Eine Ausbeutungsgeſellſ<aft komt nit in Fvagt.

Nordſeebad Vüſum, Dieſes durch die gewaltigen Herings-
füämze diefes Winters und der jekt einſeßenden Gchellen« und
Kradbenfiſcherei Über das ganze Vaterland und darüber hinaus
bekannt gewordene Nordſeebad rüſtet ſich wieder für die Eröff- |
nung 1918. Es wird, wenn auch mit Schwierigkeiten verbundett,
hamit gerechnet, wieder wie in den Vorjahren, manchen erholungs«

- . Kleine mitteilungen.

| Dreitabgrenzung ves Nrkegsgebieles in Tirol. Gemäß
| *  HBebördlicer Anordnung ſcheiden jeßt garz Nordtirol und Teile
- .des- Gebietes jenſeits des Brenners aus dem Kriegsgebiet aus.
Nordtircl gehörte zum weiteren, das Gebiei ſüdlich des Brenners
um eigeren Kriegsgebiete Der Faßbawang beim Ueberſchreiten
er Grenze bleibt aufre<ßt, Vorarlberg verbleibt bis auf weiteres
im Kriegsgebiele. Das gönze Inntal von Kuſſtein bis LandeE
Aſt aus der Zone der BeſhHränkungen und beſonderen Beſtimmungen
ausJeſchaltet. Zum politiſchen Bezirke Lande> gehören die Ge-
richtsbezirke Lande>, Ried und Nauders; die beiden erſteren
find aus der Kriegszone ausgeſhaltet, Nauders verbleibt vorläuf.g
Kriegsgeviet. Im Süden jenſeits des Brenners reiht das ſrei«
2 Begehen Gebiet bis nach Brixen, im Puſtertale ſind. die Bezirke
:end mit dem Sextentale 'und Vrunne> mit dem Enneverger

günſtigungen, Rusgeſtaltung
um *gegebenen Deitpuntt

„ []

Tale freigegeben. -Für den Touriſien» und Freinvenverkehr bieten

| fich MES SI günſtiee TE an 4 Beruf NOS uk M Mitmenſ<en die Segnungen einer Vadereiſe bieten Bi 6, Tirol, Ungavn imd die üblichen Donauländer. für 8

age ſich zum Beſſeren wenden wird. Ein großer Teil der Derae, L wer: wee 1700 rx Ver! eſte M
; vie bisher in der Verbetozone lagen, wird zum Beſuche frei Der TSächfiſeher Verkehrs: Verband. g 127 fw u 18 4 iE
4 aS C02IE AHRBAR Ai j;

verſammlung wird am 15. und 16. Juni in Hohenſtein«Ernſtthal
abgehalten. Auf der Tagesordnung ſteht u. a. ein Vortrag Über
Eachſens Berkehrsatfgaben der Zukunft (einſchl, : des Luftver-
ath je Landtagsabgeorbniter Arthur Göpfert - Frauenſtein
alten wird. N

Mette Verkehrövereinigung, Die unter dem Vorfiß des
Präſidenten des Bundes-deutſcher Verkehrsvereine,
Gontard-Leipzig, in Berlin geführten Verhandlungen mit öſter«
reichiſchen und ungariſchen Vertretern geitigten folgende
Beſchlüſie: Maßnahmen, die der Verkehräwertung unmittelbar
dienen, ſollen einſtweilen noch ruhen bleiben, dagezen ſoll mit
einer vorbereitenden Tätig eit zum kommenden Herbit nach vore
heriqer Verſtändigung zwiſchen ber Geſ<äftsleitung und den drei
Lancdesverbänden begonnen werden. Zu dieſem Zwee iſt zunächſt
die wechſelſeitige Veranſtaltung von Lichkbildervorträgen über

Er TEEN

. ganze Stubaier Gebirgsſto>l, der grüßte Teil der Oektaler Alpen,
roßglo>ner, Tauern, die Zillertaler Alpen wee von allen Sele
ten zum Beſuche ofien, die Kaunſertoler Nieſen, das Paznauntal,
- bas Brennergebiet, ein Teil der Vuſtertaler Berge, die vielum«
- * kämpften Gextener - Dolomiten dürfen. beſu&t werden. Anders
+ verhält es ſich mit dem Arlberagebiete; das Skigediet am Arlberg

„ Fommi vorerſt noch nicht in Beiracht. ;

Das Vrokenmoox, Die bevorſtehende wirtſ<aftliche Aus-

; mußung des Brocknmoores warde bürzlich gemeldet, Es warte
' - die berechtigde Beſürchiung laut, eines der einonartigſten Land»
ſcnftsbilder M'tlebdeut'&lamds, das dem Volksemyfinden durh

Eage und Dichtung geheiligt iſt, möchte der Zerſiörung preis»

ben ſein. Hierzu keilt nun der Deutiche Band Heimatſchuß

das Foloonde mw..: Der Staatlichen Stells für Naturdenkmalpflege
iſt auf Anfrage von zuſtändiger Stelle die Mitdoklung zugegangen,

Oie diesjährige Sifa

Einheitäypeis-Hotel in Leitztg, Der weit bekannte
„Fürſtenhof“ iſt dazu übergegangen, einheitliche Preiſe einzuführen,
Das Wort Einheitspreiſe mag im gewiſſen Grades etwas Shablonen-
haftes an ſich haben, und Einheit preiſe mögen für ein Hotel 1. Ran»
& undur<führbar eriheinen. Wenn ſich nun neben anderen erſten

erliner und Hamburger Hotels auch der Leipziger „Fürſtenhof“
nach reiflichen Abwägen des Für und Wider zur Einführung ein»
heitlicher Preiſs entſchloſſen hat, ſo iſt ohne weiteres ſicher, boß die
Neuerung ein Gebot der Stunde iſt und im Intereſſe des reifenden
Publikums ien In der Tat bietet allein der Geſihtepunkt, daß
der Netſende in die Möglichkeit verſcht wird, ſeine Ausaaben
vorder genau Überſchlagen zu können, “einen derartigen Vortekt,
daß das reiſende Publikum dieſe Neusxung am Leipziger Plahs
ſreudigſt begrüßen wird. . ; |

Kronenquelle
“ dei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,

- Oberbrunnen
bei Katarrhen der Aimungs- und Verdauungsoryane,
Emphysem, Ssthma, Influenza, auch bei Stoff- Nieren» und Blasen»Leiden,

z mme". wedselerkrankungen. ] Sänatorium für Nierenkraänke.

Yo eins Rur in Bad Salrbrunn nicht angängig, leizten Oberbrunnen und Krounenquelle hervorrazenäs Dienata Brunnendosiellungen as Salzbruuner Quellen+Vergandä
Setilosws Waltenburg in Sekleston,
Hotel u. Peuſiouns8haus

ſMeu2:0950w (zm) T:Aus SI-CII TD Gernrode dba 5 55.
; 5) | Schönſter Punkt des Ditharzes, direkt am Walde, mit metlenw 130 daufonthat
mit guter Nerplegung

REET WERTE EN CE

Schlachtensee b. Berlin » Wannavebahn

EEN NIN ATAG NEAN EEE SENNE

KURHAUS HUBERTUS

6 | Ferepr Frier berg Eeenb", 3! Dawis?%es Gäcta-iein ZS
Achat dem Sos eitsder Darfstraße. Wa'd- Nat erbaut mit a.ien neuzeittichen Giarichtungen.
4 | park, Gemitzegarten. Penſion mit Zimmer von M 19 == an.

Panorama,

Frau Dr. Wagner. CS

für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Art. TEN treinden- , Rahl 1 gewährt von Juni bis
| MGR Dr M8 öderne8  Kürwolhon R Haus ZD Neugiobscw (Maus Walßoeruh "han VOOIISTKO I, rl! Secber eahön, Ritter:
| orzüctiche Verpflegung, auh für Mastkuren. | | Brandenhbur? | (Stechtinsce) Bad. Telephon Nr. 35 (ut Vel Eri was E

inwitton ausgs ehnter Olf. un tor 6951 ilatein-

'08p. = vo. = Ferngpr. Amt Zeul 73. *
'708p. = 2 Aerzte 'ern8pr. Amt Zeul :ndo 173, . ZGERSUfRbg Para Deh bin NO

Zontra'heizung. Laub» u. Nedeiwaldangen

IEE | um 7 RK AIM EL Daus Fh

oShann?sger Rurhaus

haus, Berlin 8 68,

a. Scharm ttzelsee, Myor- w.8eo-Bad, Eizen- [| . bei Zell»rfelb (Oberharz) 800 m. Sommerfriſche iz Walde,
ee ee ang SUFR AUS mer ad EU jenzek, Gute Verpfl Jil. Proip. Tel. Clausthal 11. Beſ. Gebr. Gerg5.

Saarow-Piggio
Aus unfts:telle: Dertin W.8, Fried 'ohetraßs 160, 11, Z ntr.7894.

Neuer Bezitzer, Vol!siänd, renovlert, Eröffnung 1, Mal.
n Cute Verpfiegung, .
. I) Voranmeldung emp cehlensweit. (] Toelsfon Wils-ack 84,14

„aus Lütten“);

Dicht an 869 und Vatd.

enneckonstelin (Südharz) ſenk Ban
; Erholunysgheim 19er freunden Aufonbne
u EIS ES Madg
Sanpterum 07.700483

Bad Freienwalde a./0.
bei Berlin.

8 peziol-
F kuranstelt
N /Hierz. Nerven

FSS überd Heered
M ve/tgein Nes:

be3achtänkte 5 Brunzkaunen

3 Potientenroh! Ä " IFratk as igos Fremdenheim.

„0 | Burhaus Zippendor!

b.Schwert L/Moc;lonb., direktamS:e. Inh Anz.Rehbehn,
empf. gickerholungasbedür tigen Horrachatten. To1. 1006,

für naturgemäßs Lebenswelse.
Korrtiche Höhenlag , Luftparss, A SEE
1040

bogitzer 35
Dr. A Witxe IE?
==

Dp

„Haus

Äfrika

Weißbachtal
Kleinos rubig gelegenes Fremdenbeim für Wintergäete. Kebirgslafikuren und Solbad 8 An Hv pra
« 9 lage iumitt. großer Wälder.

mit Kochsatztrinkquells „Kroto“.
Heill.kräanke Nerver a. Stolfwechss!-Kranki
m 19 kia) bis 15, Oktober.

"Scareiberkau L/R.

-- Am Körn r2erg. =- Daus Taiel.

Bayleb ens wortes Penslonshaus In equemor L186.

Liükunn Lauban |, Schles,

B' bolungsbedür tige finden lichevo' 's Aufnahme u. gits Ponalon
proßacbbkh C Sc oiz, Viktoriastr.?, am Fuße des Steinrergs

Köüge.ransgort e» »Nedition + Lagerung
Verzollung € Reisegepäckverkchr

€ Harzgt.BagakommisSarmnig
Bad Harzburg v Intern, eff. 8
VarkehrzburgguBerln Un
8, Lingen 14 v A Wertheim
Lotpazigor Str dheaierkas30

Bad Atrznurg

Kurzeit
Kri8p5

1 Preis fre

ortel und
- Vilia Radau, | bum
Bokannt guts RKtiehe, | ESER

Pad Salzuflen,

er zens, ablen 80300 der
vowit bei eie Kwecheolr krankungen,
Srauenkragkheiten u. Seumatienes

Pension Kuntza

Waren - Müritz 1. Meekibg,
<- Pol, 116. == 4

FHorrlicheruht 3. L8gs a.Waldn,
8e0. Guts Küche, bete Verpfleg,
Bos. W. Kuntzo,

2 uetenhiemiiiantnemenittugnenngen nR
wWomoenmmnemwen

Hittenwald

Husti-Haus

Auskunft u. Propokt durch das Reitobtiro der Voss. Zeitung. .. 2 UE M ICT 08-89,
Hotel Fürſtenbof M,-GS,|zmmen en eſraung

us Kronkel
ad 1. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere Bad, elottr. Licht.

N. D. Gutiman G. R?» D. H.. TTM em uw Hans Krenköl
Bad Suderode 0,4. WE de AE 30.08 gaben und Projpekie durch die Dirttion. En OE ee En em

; Biülows'r. 45, Halengee, Westtäliache Str. 60,
Nolleudorf 2718-2717, ». Uhland 7277.

 Brenner's Neuer Kurhof

Vornohmes Familienhotel mit den therapeutlzohen N
Konferenz-Säie. 1. “15 Einrlentungen eines modernen Sanatoriums. Hauzar

G28amtfrontläige an der. Lichtenthaler Allee 335 Meter Flächeninhalt 26 000 am
. 3 Beg.tzer C. Brenner« 71 ]

Brenner's Stephanie- Hotel

Reztaurant-Terragoe -- Hauskapellie =- Bar

SENOrdSeebad

IT TTANEEELEE

VO IN CEI
In; -K.h9!.« u. Ferien-
Ontsechad Arendzee. hein „Silwa“Zürkinder und

Fuwilien- u. Fremdenheim | jungs Mädchen best, Kreiss.
1. Ranges... Fri. F. Beotidr. „Frl, A. u. M. Rnlow.

2... Schönstes aller;
NSN Osiseebäder. ;
Führer dureh d. Badeverwaltung. 2

Seebad Haus Maria Garla ;|
BANSIN vm in eiveron. |

Pension S v.8
Seotieg SCCDAad Bansin:;
empfieblt zich auch in der Krieggzeit alten und neuen 8
Gäaten. Besitzerin Marie 8

ewe dE SE SERA ER ESE udetutatfe reedb derm ake erw mum wu EE
Osfszeebad u. A „8
Luftkurort SE AABE ine! Rügen :
Im. vördlichen Teil der Halbinsel Mönch gut auf einer 8
schmalen Landzunge in-begonders ruhiger Lage gelegen, 3
mit ausgedeinten, herrlichen Nadelwäldern ums&kurt, 8
einem steinſreien, 'breiten Sandstrand, let für Ruhe- 5

. und Erhofungsbedürftige. gens besönders 8
|

Haus Bismarck

Bahnstation 1, Holat.

Badebeirieb 1918
behördlich freigegeben,

Auskunft durch die
Badaverwaltung,

H '
Gr EISEN ÜO, HolSt Schwetz am Hom
Seböne Lage am Wald und See, Gute Verpflezung,
- Tel. 5. Bos. Max Löffler.

Ma.ento, Greinsmühlen Villa
Hols eiladhs Schweiz „iim Steinbusch“

Vornehmeos Fremdenheiw vn Wald umgeben. 5405

El-ktr, Licht. Ernst H. Rieper, Penzion

Malente Haus GogendergschiöSche:| Salve Keginä

Fremdenheim, höchsier Punkt des Ortes, Fernspr. 1101|... jedorzeit zur Aufnahme von

Gäzgton gerüatet. Gue reicht,
Di. Stardko* Sanatorien „SOO Mann“ |Waamhhis oder Prowdage:
OD Bid Scrku Im) bei Weimar im Thör.Wall OD

Zimmer in Jeder Preislags.
Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährta,

Frl. Haack, Nachfol 1]
Frau Schimon En

Sorgfältige ürztliches Beaandlung. :: Guts reichliche

Verpflegung :: Fornsprecher 15 :: Progpekt,

„(Motel Brandenburg Rügen,
Erzstes MRR I HAUTE RE Lae GebjChert,

FÖNEN 3/RÜSCN wordaera.| Motel Bargmeyer
empf. Sich d p.zdehrt. GäSte1] Göhren auf Rügen

z. Kura fenthalt. Proap. grat apt, <h angelegentlichät.
3. Herbst. „Fzügl Verpflegung.

OsStSecebBad Göhren Sn mere

(Kurhaus)
Gute Verpfl. zugesichert. Famili:n weiteates Entgegen-
kommen. Aniragen erbittet G. Duncker.

Güaren + Botel Spcglera | Orfsbebad Göhren a/Rügen

empf. aich d. geehrten Gärten | Hate! u. Pens, Göhrener Hof
z. Kuranfenthalt. Prosp. grat, | Anerkaunt guts Verpflegung,
R. Zobel. volide Preiss, Bes.M.Sliewert.

Göhren Sn. | GENFER aurian

Selmitz Hotel. n. Konditorei, | berrl. Lage 3, Wald u. Ses.
in nächst. Nähe 4. Strand. oe Gute Verpflog. Sol. Preiss.
8.Tago u.Woch.b. verz, Verpfl. Joh. Schmldt,

|Göhren auf Bügen

15 8Std. v. Berlin, Verk,
Aetdl.,v: WI .u. War
Gr Asw.v.Ein-u.Mehr-

038811124, Rüzen

Sassnitzer Hof.

geeignet, Nur kalte Seebäder. Lebensmittelverzorgung 8
in allen Rügen-Bädern gleichmäaeig geregelt. 8

Progpokts frei durch die Badeverwaltung und den Z Penzion Aegir anatoriueum ohannisbad *
(Oeaoeh nau Noer unE, Dorus: 9 || Schöpets Ausgicht aufs Meer. Gute Verpflegung. bekannt durch feine guten Gifenac<, Th. Fſpr.209 |Vornohm bürgerliches Hans
"Baabe 1, RÜgen, | Ortes. BrunkauptenN. | 7 Beile Nerwenleiverben. AY Zänmenwaldung. . Gute von Wirlfer on Walid x
. „m. 5/8 “ re ranth. Nervenle annenwaldung. ute M | inh
4302 fl, Rügen, Pensjon „Anna“, 3 Paaglon Reithabug aiRÜGEn Penzion Villa Nax Stoffwechſel-Kranken uſw. Verpflegung Prop. von Wuilferon» Wainhd g.

Karhaus(Hospir) 1.Ranges, | 9, Reiho 100, Ruhiges Haus, 3
Vörzligliche Verpflegung, direkt am Wald. Volls 8
August Schütz. Peonslon 9-11 M.pro Tag,

y Binz auf Rügen i:
auf Rügen, | Chr. Familienpens Daheim. 3
Gute Küche, gute Gegell- 8

gchafiskreise. Pension inkl 3
NUT nans t Zimmer M. 8,-- bis 10.--. 3

Herrl. Lage u. Ses-Auszicht.| Qöhren a Rügen.
Nähere Auskunftd.d. Begitzer | Guts Kot, runbige Lage im
Pau! Equitz. „Walda, möbige Preise,

GÖNTeEN zu. Haus Edelweiss

in echönstor Legs nahe Wald und See, empfiehlt gute
| Zimmer mit und ohne Pension. - A. Sucklew«.

Lobbe bei Göhren a. Rügen Aot:l am Mer.

in achöner, ruhiger Lago; für Erholungsbedürftige gehr
empfeilenswert. Kurtaxe und ungeniertes Bad'n trei.
Solids Preiss bei gat bürgeri. Veryfl. Ausk d.F.Parchow,

|. Petbebnteiäaheltnaritei behelfen: Wt. 14
Leit. Arzt Dr. med. Ruppel. Shweiter El88 Wuschaok. 8 gen 3 M 0] H
ameemnmnnnnnnnnnnennmmnndimmremmnmmmmmmemmemmmmmmmmremmmmammamammmmmmmmmmnmemmenmmeme
Erf [9] Haus Fremd Ae SE ain Spot ann
OID. Fremdenheim. Neuzeit. eingerichtet. >„i
U Gute Verpfleg. Mäßige Preies, Tel, 2360. vn Waldiriede
nemen grr wma ee at 'enslon direkt ams
Fe Pringen« Buoh: td, 2
E, iSenae Hh Haus Volkmann 223%; vom Strande Solida Page
Tel. 738 Sehönste Lagr;1 guteVrrpfl ges Solbad Kögen:
:
Liebeyv. Aufn. find, Kinder is
Alter vou 4--14 Janren bei

best. Verpfleg. und Aufsicht.
Sonhige-Zimmer. "Beate Reer.

Frai Baurat 383t, Haus Beat,
Schmoettanstraßs.

„BUMI
REP ODIDE Ba LADE rn

Gewisgenbh Au gich:. Kv>mittel
! r0o8p. d. Prof. Dr. Pogaeldt,

NAaleate-
Grengmänlen

<<< GGG 1 js yt PERIEIN ]
Berghotel Schmüde nes Banz | AUG Lwigenhöh"
it., ierg. u. Ll 4
Fie [ngen Muſenib geriet, beſte Sel Alb, DieBEahE | Parten Re vie
pM m deut! 1 Gäden
Oberhof i. Thür“ Auarbaca 3: Berogiraßy

Kurhaus Marien-Bad NY Jegenhnevigige Gums

WAADT veganer Gommen»
„für Ku-und:Frhelung. + aufenthalt mit beiter Verpflegung
Rima. ZSitdtags am Hochwald.

Alpines “ Der deutſche Süden.
Newzeliliche E.nrichtangen, Tel. Ne. 6. Der deuſche Süden
» Prozpokto,

vr. med, Weldkaas Seeneim

andorBergstraßs
S828- ;
torlum ſir

„und Hotel Kaigerkhef, | <<< uud -<-- 8
Vornehmer mw geaicherter | Holo] Seagchiol, Binz. 8|

Sommarauvuſeathalt. Guis Verpflegung. 5
. Prospekte geendet Solide Preige. Direkt am 5
Aug- Butzmann, Boflisfer. Strands, mit Gurten. 3

aaemmnemmngnmmemmantnn mmmmmematemeenmngnmgeeneen ewe nennen S
Ostzeebad Breege a. Rügen Kunditorei u, Kaffee, Pens.

vida Strandidyll, vir. um Meer gel., empf: eich den geeurt. 81"
Herzsch. Guts Verpil.u. aufmerks. Bedien Bes. G.Mereitner. 8 |

Hotel Sanusgoütei

Oberuotin Thür.

Gute zeitgemäüsse Verpflegung.
== Südiage, Groner Park, ===
Besiizer PAUL HIHMANN. Tel. dr. 1:

Oberhof i. Thür.

HotelThüringer Wald
Hanz TI. Ranges. ="...

Zimmör mit fließendem Was5er. Prospekts s, Dienstet.
Verpflegung gegichert. Inb, W, Duffing»

Ostsoobad Binz a. Rügen. | Strandhotel Binz-Rügen- 3]
Haus Carow, Bes.B.-Lemien. | Direkta. Strands u Buchen-
Reichtu kräftige Verpfleg. | waldgelegen. Vorzügl. Aufe 3
Zimmer mit und ohns Ve- | enthalt f. Erholung-bedürf- 3
randa in allen Preislagen. | Wze. Beeitz. Hans »chlundt, 3

<<

rt diere

1.
M; Guis

Gd ewelen > mr Beate Verpflegung bietet begond. Z
013 SION, jg. Leuten 'w Gymnasinet höh. KL 3
DER 1887 SVL Do Grzondziel Bertin, Virchowstr.10 3

mommpemmmmmmemewnnnenngenmmntnewmehanmennenteemtnntenmeneteneeameneenmmmgmenennmemmen
Saebaax Heringsdeorf 4 Im Ostseecb Misdroy, 3
bp [343.4 48:19] 1 Fehr Hb AE:

Kurhotei Quisigana,
32 Kurpark 1. Sco gelegen, | 1910. Kind'b 14J.2.9 Kreta ,
Roataurant mit Sectorrange, | fnd.frät.fn.uvez VrpflB. 5

Beg. Willy Werthmann. Epf. Drop d/ Sch, Gortrad. 8

NITISDROT ame Sent |
DÜ : vun? Senta:
? dicht am Strande und“Hochwald. . Neuzeitlich eingertcht, 8

Familienpenston, 1915 gegr.. Heizbarse Zimmer. Anorkannt 3 T

WU TIEDASERUE Beute Empfehlung: Bos. M Kraemer. 3 |1 Verneprecher 205, Blektriaehes Licht. Zentralheizung.

GESSI SONG A RÜDE 8 *; Ganzjährig geöffnet. 7
3 7 ellin 8 gon,

Putbus a. Rüg.| Famillenpens, Koerber

*== Hetel Bellevus, EE IE NR | Färsiennol in „Ee una ;

alfronommiert. Hans. Guts | Hübzohe Balkonzimmer vu. 8
zeicht. Verpfl. Mäß,. Preige. | gute Verpfl. Beste Emp. | und Nebenhäuser | Tr avemünde
|E Alls' Zimmer mit Balkon und herrlicher. Seeaussicht;

2 Hoto! und Pensien.
9 55 KEZAUIR Serin Kan.ltaat:.Wasgerleit. großs Terraasen,
3 EL Reizhl. vallst.Verpä. Prosp. frei. Johs: Mölter. 5

|Travemünde Parkhotel

Fornepreoh, 38. mit Nebsonhäuzern.
Vornehmen behagliches Familienhoisl.

Travemünde SINONSHUNS Betker

Aolfeates vornöhines Fremde heim, direkt: an der Ses.

anvenehmer bevag!, Sommerd
ufon thalt mit vorzilgl, Verpfl.

Dr. Gernards

EDC - [8 ....H . nn Sorgaame ärztliches Bebandiun"“. == Guts Verpflegung. K 4

- Seiiim min PenSIon Name 3 40 0 x Fp me 138028 gp f „ETEREDN NS TERHTEEANNG Wa ne
Schönste Lage. Freundl. Batkopzim. Gute krüft.Verpüleg. 8 IE p | . jh | .

8 ſ jkateaa- ; „5 2 8 |Penzlen BA GQEHENECHT und FSTeRnON ervenkranke

5 Wilh. Ras5muss, Dolikateca- u, KotonioIwaron-Fandiunz: 8 | Nahe Wald und See: - Gute Verpflegung. Zivile Proises. |J "| JEM 3 x Enfiohungekuren

. ; Sü8chs. Erzgev. 7
8 Stärkste natürliche Radiamwässer Cer
j Weit (his 5500 H.-E). Neu gröffnet!

Bae Trink« und Einstwungskuren '
bei Gieht, Rheuma, Tach'as, .nervö-en
Störungen usw. Gute Verpfl'gung ge- "
"alohert! Bruvnenversand für Naustrink«

kuren nach allen Gogenden.

Sohönste Höhen!a "6,

Zy BillaBaſſel
2) Schwarzbn

GF in Thür. Fernruf20.

GS< Lage. Gute Vpfl

B'W.von0.dershauzen

Schriften u. Anskunft durch Radinmbad Oberschlema- | SPUENEDOS
chriften v. Anzkunft durch Ragiumba erschlema- K ij „Har
Schneeberg, G. m. b, H., 1. dis GEMEN EIEr waltung. Wernigerode Hla,3870d8

WSI REHEGRSADM SNES SEI SAEA (3 DARE m) viotet angenehmen Aufenthalt

Ostseebad Heiligendamm.

Hatel und Persion KRIEG I, Ranges.
4 Guie Verpffcgung,ivile Preise,

3 4 auf Villa artha » Elschaus, Se8- 3
49 21.144 1 Bdn 4 v. Solbau Swinemünde, 8
8 Solin Rüg. Seeaaler Rind /ggh Erh, Weru. 3

Bokannt gute meokl. Küche, Erz.-H 1.K4.2 5t.Schw,.- 8
8 Eigens Gemüsezucht. T.-Aerzti.Anip. Vrz.Sch, 3

; . Strandpatasxt ß
3 MAF FINSSORNE Swinemünde VELDIET, 435, 8

2 Mod. einger. chrleil, Familienpens., an d. Ses 11.2. Walde 2 137 In6NA Jen Wieghudener Kot |

ß geleg, Maßige Preize. Sor:fältige Küche "Outs Betten.
Si Zimmer mit warm- u. kaltfl. WasSer 4--5 Mark, iB

2 Bmpf. durch d. Douts:hen Offizier. vnd Bemuaten-Veroin.
2 " j mit gu!er Verpflegung 14-15 Mark, mit an-
? Swinemünde Fremdenheim Prinz Eitel Friedrich 3 EG loßende Bad 2,50 Mark "0

6 Hardenbergatr ES VET HNDIDUD-ETBIn. ZU ;
S Ansbl.a.Meor v.Wald, Gute Verpfl. b'miß Preis. Ztrhzg., 103852 0 RE HEBLNPEISSE DHE GE PEET SEIESSSUEBE HN E0 OIS ER FANFSEHER DEERE GaN WEF ERERn Ef emdenheim Ziternational, Leberborglin) A,
8 eleitr. Licht. Bid Hanse Fernep. 222 Inh. Dri.A.Bargekew. 8 WiSSHANEN NEC EHE Zofihette Verpfl2gung: Zofe 7
FOH SH ERLE AES FTEG REGER -ZIK 57-806 48" 066000 WERE 77 RG: ÖGER |
3 Wiegbaden „Peneion Am Kurpark", Bodenstedtatr. 3. Vorn.

; | Swinemünde See- u. So!bad | 8 Haus 1.Rg.Feinste Lage. Bostere.cht. Verpfl. ProggJ |
67 > Deongian Haderer | WieoBadien Keime Ku 1 Fawilicahoiol
j 2

S H 1m Viktoria Hotel v. Badhaus. DirektaZulelt Ailer
Ereiklassiga Z Wiegbaden
. gezicherie Ve: pfle“utg.

ER

- AETLTN TEEN ELEMENTEN
ar zur Aipeanroseii ==

it 4 708 180 HR SE ACEERÜNGMT 0 j; Das grüne Herz
24097, Roc180D, 978 M. ah Uh Dudaba

früherBuchhalter in 4 tel Poct. [5 EIGER nR 18

Mitten a: gd Penslon Wittelsbach Thüringen |

:: Reio..Iehs Verpflegung.
Vorzügt. Ratgeber mit

Kurhotel Kaigerhet Bad TOL | was bu aun vm

Kurorten Sommeririschen

Kochbrunnen 64,6%. altbek. vornehm. Haves. Prosp.

Bad NaWHeln aus Virtorin

'See- m Solbad Swinemünge ;|(

8 "Ee geöffnet 1 Mai = 1, Oktober. R u; Wanderungen hosten
„OleSch's Diele ; Haus I. Renges, don Bädern zunächst gelegen VDE T E.MiIenNau ; de SEN Ven

Thüringer Verkehrs- 18
Verband, Sitz Gotha, iB

„Dor FÜrSIENNOEN M

Hanus LL Ranges ane 2ER in Tat,
Gepflegte Küche. Z0kt 0. Walde gato Vorpfleg ;

allabendlich heitere musikatische Unterhaltung.

EI

a | Yad Nauheim 2252 ain fur

ee EEE 3 8 dach Benaceſtr. 11 -. Tel. 148.

SWinemÜnde 40997 EEE | en BOE an 821

; Haus Habsvurg und ASTOria 8 B 2, Villa Continental!
;|Bad Nauheim 3

aw Sirande, neben Kurhaus, Gute Verpfleg, Tel. 104. ? |Jahresbetrieb, hei MIR GETPPR SION u 4

'Sirandhofel, vstawad Talegg0W, Zum. ! IEEE Partenkirchen | Fm.
e2 etegebad Tas Zügen. | N < 244 Benalen SchterBih | - Vernapr. Umenau 418.
SEE RERE Hl SEEI EEE roten). a: villtgato Ponelons Bad Nauheim  viinhindgenurg Eee ÄnEE Pangion Abbazia, Münchon

SEE EEN 8 |Jahrezbetrieb. Gute vnd reichliche Verpflegung. Tel. 590.
3 - Sephad Stuhbankammer | 9st5echad Zinnowitz 3-57 8 ITEI DOT nd VILLA HARTMANN
2 Penzion Erholung, in beter ZI A NM NAUHEIM Y'-A HARTMANN

5 tler zib et
n ; 1 „brücke. 3
DAME ER SUDOKU RT SEREIETIN FEE 8 | Kurponsion gegenüber den B3dern und dem Rurpark. Be-

' 3 |hsgliches Heim. „- Gnie, reichliche und kräftige Verpflegung.
5 reich: vorh. H. Müller, Wirt. | Bute Verpfl., Besfe Ewpt. 520 78. Pran Die Benmiak

GERE -|Gossmann" Sanatorium
Kurhaus OsiSeehad Grömitz NON UNSNORSTCEI86T

Physiksl.-Diat. Kuranstalt aueh: für Erholungsbedürftige.| *
„Strandperle“ atauns LETO ENNO NS SENER Ai
Zie. an der See gel, 14 hodse, luſt. Balkonz. Guis, kräft. Verpfl. nORG PRaNEGINizeng . 41.00 erziin.

Penzaion einschließileh Zimmer 9,00 M, Frau Kapt. Stabl.iD AD S Ai.ZSCHLIRF. iä Maun Hindenburg, 14

=== VYornehme Familionpenstion,

Sonnenſtr. 4 & Telef. 53150

D206;00 H4007 ZUSE (06000 von Kina, Wms

Wiener Küche. Tel. 217.i Bolle Berpfleg. Zimmer v. 2.-- an

jadergee am

Station: - Winterbetrieb ; |
An JederComfot =

Garmisch-Partenkirchen Prozpekt durch den Bes. G. Schah

