" / M 472 4. 2s6  Vossif  Sonntagss-Ausgabe  Die Vorslichs Zeitung ersch  Literarizche Umschau, - Wiagengchaftliche Sonntags - Beilags,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fitr dis Redaktion (m. Ananahme d. Handelateils):i.V. J. Elba via Bin.-Tempeihof,:  Der EEN HERD In Gesandte in Bern. hat gestern mittag um 1 Uhr den Vertretern der feindlichen Regierungen Eine. Note überreicht, in der sämtliche kriegführenden Mächte "m unverbindlichen Besprehungen an einem neutralen Ort aufgefordert werden. „. Gleichzeitig wurde dip Noto den verbündeten 'Mächten in Be rlin, Gofia und Konstantinopel überreicht und den neutralen Re» gierungen zur Kenntnis übermittelt. „Die 1. 'u. 2: Regierung gibt dieien 9 in fotgonder Form amtlich bekannt:  Wien, 14. "September, - "Ene "objeitive gewäffenhofte Prüfung der Vorhältüisse. aller  Fiegführenden Staaten läßt keinen Zwifel wehr darüber be-  "stezeu, daß alls Völker, auf welcher Geite sie auch kämpfen mögen, das baldige Ende des blutigen Kampfes Herbeisehneun, Iroh “dieses natärlichen und begreiflic::n Wunsches nach Frieden ist es bisher nicht gelungen, jene Vorbedingungen au sZaffen, die ge eignet «wären, die Friedensbestzebnngen ihrer Verwirklichung näher zu bringen und die Kluft, die die s  durch die den veräntwortlicen Fa?toren aller Länder Sel:gens Heit geboten werden könnte, die gegenwärtig vorhandenen "'Mög- "chkeiten 'einex Verständigpng zu überprüfen, | 4  " Dex "ersis Echritt, . den“ OesierreichaUngarn einvernehmlich mit feinen Vuudeogenofsen zur Serbeiführung des „Friedens. am 12, De. "zember 1916 nnfernommen hat, führte nicht zu dem gehojfien Ende,  'Die Gründe. hierfür lagen „wohl in den damaligen Verzältnigen, |  . Um die im fteton Abnehmen benriffene Kriegolust ihrer V3rer  ganfrecht zu erhalten, hatten die allticrton Regierangen bis zu jenem  ' Bettputttte. jede Erörterung des Triedewegedaukens wit den streng- |  sten Mitdeln unferdrücät; und so kam ts, daß der Veden für eine friedliche Berständigung nicht enlprecheuh vorbereitet war, Es fehlte der natürliche Uebergang van der wiidesien Kricgahege zur "Versöhnlichbeit, - Es“ wäre | aber verfehlt, zu glauben, daß unser Homaliger. Frieden3jchritt dennoch ganz ergebnizlos blieb. Seine Föüchie- bestehen eben ia foner nicht zu übepichenden Exjheinang, daß. die Friedensfrage seither „nieht mehr von der Tagoaorduung verichwunden ist.  "Und wewn avch die vor ei Svibunal der Desfertliähteit 982 führten einschlägigen DisktuFionen gleichzeitig Beweises von dem nicht geringen Gegensaße sind, welcher die gegeneinander kämzpjen« den. Mächte in. igrex Auffassung über die Friedenebedingungen Zeuts. noch. ironnen, fo hat. fich, bach. eine Bimoiphäre gebildet,  welche die, Erörterung -des Friedensyroblenis niht mehr auss schließt, Ohne. überriebenen Optimionius- kann: wohl aus deit  Aoußenungen verantwortlicher Staatszmänner: mindestens sortel konstatiert werden, daß der Wille, zu einer Berständi« güng zu gelangen, und den Krieg nicht ausschließlic durch die Macht der Wassen zur Entscheidung zu brigen, auch bei den alliierten Staaten == bis auf einige gewiß nit gering einzu : Fhägende Ansnahmen von verblendeten Kriegshezern =» allmäh» lich doch darchhzaudringen beginzt, Die H. u. K. Regierung ist fich dessen bewußt, daß naß den tiefe „gehenden ErsSütterunugen, die int Leven der Völker durch die ver» Heercnden Wirkungen des Weltkrieges verursacht wurden, die ins Wanken gebrachte Weltordnung nicht mit einem Schlage wird > "autfgerichtet werden önnen, Mühsam und lane wicrig ist dex Weg, der zur Herstellnug friedlicher Beziehungen zwischen den durch Haß und GEGrbitteruogen getrennten Völkern führt. Doch ist es unsere Pflicht, den Weg dex Verhandlungen zu betreten, ; Und wenn es auch. heute toc folcche verantwortlichen Faktcren gibt, die den Gegner wilitärtsch niederringen und ihm den Willen Hes Siegers aufzwingen wollen, so kaun doch kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß dieses Ziel, angenomanen, daß es überhaupt exveichbar ist, ein weiteres blutiges und langwieriges Ringen zur " Vorayssezung Hätte, . . Die für sämtliche. Staaten und Völker Europas verhängnisvollen ' Folgen einer “solchen Politik: "wärde  aber auch ein späterer Gtegesfriede nicht mehr gutmachen könen,  Nur ein Friede, der die hente noh anseinandergehenden Auf«- Fassungen der Gegner in einer gerechten Weise cusgleichen könnte, würde der von allen Völkern ersehnte danernde Friede sein,  Za diesem Bewußtsein und unentwegt bemittt, im Interesse des Friedens tätig zu sein, tritt nan die ölecreiZifc ung ie Maya | archie veuersih mit einer Anregung Hervor, um eine divekie Aus:  Em ET REIE GENENRS FREIEN  : Begränbet  Allgemeine, VerloSungs - Tabelle,  Nrk-gführenden gegen |. „wärtig noch vonenander trennen, zu überbtüäen, Es müssen das | | Her wirisamere Mittel und Wege in Erwägung wgzogen werden, :  Berlin  „Sopn- vd Feattagen Für Reiss und Wandernug, -  TN  Sountag, 15. September 1918  - Königlich privilegirte Berlinische Beitülg" von 1 Stats: und gelehrten Sachen  erschefnt zweimal fMglich (morgens und abends), an znr einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige [Mpeg und Rubriken: Finanx- und Yandelsblatt, Grundztiicks-, Vypotheken- und Geld verkehr,  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark: voi tägl. zweimaliger Zusteltung- Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 PE u. 40 % Teuerungezuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. "Sanalim im Natetnhaus Berlin 377 68, Kochstr, 22- 8 und in allen Gegchästsstellen des Verlago3,  Schriftleitung: Berlin 8w 68, gochstrahe 22-26  freie zuiiäen den einander feindiich gögenäbersiehenden Mächten herbzuführeu. :  , Der ernste Friedeuswille breiter Vevölkerungsshichten aller durch den Krieg in Mitleidenichaft gezogener Staaten, die unleugbare  Annäherung in einzelnen kontroversen Fragen, fowie die allgemein.   veriößmlichate Atmosphäre särnen der L.1u, ?. Regierung eine gewisse Gewähr dafür zu leisten, daß ein im Jatercsie des Friedeus unternommener neuerer Schritt, der auch den anf diejem Geötete Lemachten Erjahrungen Nochaung trägt, im g*genwärtiigen Augen« blice die Möglichkeit eines Grioiges bi“ten nte, .  Die österreichifh-ungarische Regierung hat däßer beiälöffen, aJen 'Kriegfährenden, Freund und Feind einen von ihr fär gange bar gehaltenen Weg zu weisen und ihnen vorzuschlagey, im freien Gedankenanstaufch gemeinsam zu untersuchen, ob jene Voraus« seßungen gegeben find, welche die baldige Einleitung von Fries denoverhandlungen als. ausfihtsvoll erstßeinen lassen, j  Zu diesem Behnfe hat. die k. und 2. Negieruag die  Negierungen «Ber Tetogfütrond2u Staaten zu einer S  -.. Sepfvanlichen und unverbindlicen Aussprai au einem Ovie bes Kentfralet BEITEN  des eingeladen und -an fe eine in diesem Sinne.  . Serfafite Note gerichtet. Mit einer Note wurde diese? SG2itt zur Kenztnis des heiligen Styhles gebracht und zierbei au das. vem Frieben züugewen» dots Interesse b28 Papfies aypeliiert. Fornzr war» den auch die Rezizpungen der neutralen Staaten 939 der Demartge verkänpizt. Das sets enge Einvekuchs  ;. meg, wel'tes zwischen ven vier sexbündeten Mächten  ' Beftcht, bietet bie Gewähr dafür. daß bie P2yblne defon DeterreichrUngarns, an w2 Is oo Vunshlag gleißerweise ergeht, vie in der Note .entivicelte Buffasung boilen, : EE  Das Fvicdensanacbot, - das die Mädte des Vierbundes am -42. Dezembep 1946 an Ihre Gezner gerichtet und dessen versöhme ITiche Geunbgedanfen fiz niertnls ausgegeben baben, bchdeut:t troß der Ablegnang, bie es erfuhe, cinen wertigen Abschuttt kü der GStichichte diefes Krieges.  Zum Untorfejicde von den erfien. 235 Artegsjahren ist. von biesom Augenblis> an diz Grage des Jri:dens im-Mütelpunkt der enropfiiichen, fa, ver Weiibistutfion gestanden und hat fie feither in immer sieizendow Waße keichäftiat und beherrscht.  Der Neihe nach haben fait alle driegführanden Gtaaten zur Frage des Friedens, seiner Voransfehnungen uns" Vedingungen immer  wieder das Wort ergriffen. Die Linie. der Entwicklung dieser Eve.  örterungen war jedoch keine einbeitliche und stetige, 'die zu Grunde: .Hegenden Stanbyaunkte wechielten Qnuier dem Ginfluß der milltäri» „Gen und palitiichen Lage, und zu einem greisöaren, „praktisch ver»  wevibaren allgemeinen Srgebuis hat fie wenigstens Hiesher nieht  geführt,.  Zmumerhin kann unabhängig von allen diefen Söhwankungen festgestellt werden, daß der Abstand der beiderseitigen Auffassun«- gen sich im großen und ganzen etwas verringerte, daß sich troß des unleugsaren -Fortbestehens entschiedener, bisher nicht über» brü&ter Gegenfähe eine teilweise Abkehr von maucgen der extreme sten ?onkreien Kriegsziele zeigt und eine gewisse Ueberzeinstim- mung betveiss dex allgemeinen Grundprinzipien des Weltfriedens manisesüert.  - In beiden Lagern isd in breiten Bevölkerungsschichten ein An wachsen des Frievens- und Verständigungswillens unzweifelhaft wahrzunehmen. Auch ein Vergleich der seinerzeitigen Aufnahme des Friedeusvorschlages der WMerbundmächte bei ihren Gegnern 1 späteren Aeußernugen von verantworilichen Staatsmännern  der lehßteren, wie anch vont nichtperantwortlichen, aber politisch.  keineswegs einflußlosen Persönlichkeiten bestätigt diesen Gindru>,  Mährend beispielsweise noh in der Antwort der Alliierten an  Präsident Wilson Forderungen erhoben wurden, die 'auf eine Zer« stückelung. Oesterreich-Ungarus, auf eine Verkleinerung und tief-  - Sehende innere Umgestaltung des Deutschen Reiches und auf die * Vernichtung des europäischen Besihftaudes der Türkei: hinaus» Vefen, wurden späterhin diese Forderungen, deren Verwirklichung einen überwältigenden Sieg zur Vorausseßung hätte, in manchen Erklörunpen putin Stellen der: Entente modifiziert oder zum Teil fat So eika nie 3 zu einer voy etwa einem Jahre zm englischen Unter«  | House „abgegebenen Erklärung Mx, Balfour ansdrülich au, daß  SEES ISIS UNGEN SIUE PE RESIOEGE EEN KUEN ABNEG  abt  „Ringens müsse Europa ineineT  [X erüepruch Zentrale, Ullatein & Co, kloritzplatz 11.806, 11.801, 11 802 bis 11 8s0, eowie 15.280, 13 281, 15 282 bis 15 291.  hl  Oesterreich-Ungaru seine-inueren Probleme selbst lösen müsse, und  -daß ntemand' von cnßen her Deoutschlaud eine Verfassung aufer»  legen könne, Mr. Lloyd George erflürte zu Begiun diesos Jahres,  "daß es Rit zu den Kampfzitlen dor Alliierten gehöre, Oesterreich, „Ungary. zu-zerteilen; das Ditomanistye Reich feiner türkiscchen Pro«  vinzzen zu beraubey und Deutschland im Innern. zu. reformieren, Wis sympiomatiih kann anch geltea, daß Dr. Balfour im Dezeinber 1917. kategorisch 512 Annahme zurückwies, dite englische Poltik hätte sich jemals fär die Schaffung ein?s selbständigen Staates aus den Dntsrheinäcen Geb: ieten Deutiülands engagiert»  Die Eaunziationen 'der Mittelmächte lassen keinen Sweitel das rüber, daß fie uur einen Berteibigungskanpf um die Unvoriehrt« Yeit nad Giharheit. ihrer: Gebiete führer, . : .  Weit ausgejprochener. als aufdem Gebiets der konkreien Kriegs  „ziele: ist die; Annäherung/der Aufsossungen hinsichtlich sener Richt»  Haien gebiehen, „anf. deren Grundlage der Friede geschlossen 'vnd die künftige Ordnung Europas und der Welt "nfs  „gebt werden foll: ; Prüsident/ W4X].0.21/ot än dieser, Miikbutrg Zn feinen Reden. vont.  19. Febauar und vom 14, Iurt diefes Jahres Geündsäge sopmaulicrt,  "Sie 'bei seinen Alltietek mit auf Widerspruch göstoßen sind und  deren: weitgehende Anwendung auch auf seiten der Bievbund» mächte keinem Ginwonde bevegnen dürfte, vovausgesebt, daß diese Anwendung allgemein und mit den „Sebensinterefien der betresfenden Straten vereinbar sei. *  ' Allerdings ift zu veden?en, „daß eine“ Uebereinstimmang in den allgemeinen Grund!äzen niht genügt, sondern es fic weiter darum HaadteIt, über ihre Atweadung auf die einzeinen-Tonkreten Kriegs« und Friedensfregen einig zu worden, Für einen unbefangenen Ve oüalhter kana fein Zweifsl darüber besichen, daß in allen kriege führenden Staaten ohne Ausnahme der SE naß einem Friede bar Verständigung gewaltig versiärkt ift, daß fich immer mehr dis Auffossung Vahn bricht, eine weitere Forisehung des blutigen rümmerstätte verwan- vein und in eineu Zustand der Ersböpfung verseßen, der seine Ente  ' wieflurng auf Jahrzehnte hinous lähmt, ohue daß eine Gewähr da-  für- bestände, 5urs) sie feine Eutscheidung durc< die Waffen herbets  Muführen, die von beiden Seiter in vie? Jahren voll ungeheurer  Opfer, Leiden und Anstregunzen vergeblich aogestrebt wurde, Auf welczem Wege und auf welche Weise kaun aber eine Ver-  'ftändigung angebahnt und sätichlich erzielt werden? - Besicht  Irgendeine ernste. Aussicht, dur die Fortführung der Disknssion über das Friedeueproblem in. der bisherigen Art zu diesem Ziele 'zu gelangen? “ Lettere Frage haben wir nicht den Mut zu bejahen: "Die Diskussion von einer öffentlichen Tribüne zur ans» deren, wie fie biokßer zwischen den Staatsmännern ' der verschiede- von. Länder siottgesunden hat, war eigentlich nur ene Gerie vn Monologen. ' Es schlts ihr vor alem die Unmittelbarkeit, Rede  ' und Gegenrede griffen richt ineinander ein, Sprecher sprachen au-  einander vorbei, Andererseits war es die Oeffentlichkeit und der Boden dieser Auseinanderschungen, bie ihnen. die Möglichkeit eines fruchtbareu Fortscreitens ranbien. 2  Bei allen öffentlichen Kundgebungen dieser Art wird jene Form der Beredsamkeit angewendet, die mit der Wirkung auf große Distanz und auf die Massen rechnet. Damit vergrößert mau aber ==. bewußt oder unb*wußt == den Abstand von der gegnerischen Auffassung, erzeugt Mißverständnisse, die Wurzel fassen und nicht beseitigt werden, und erschwert den freimütigen, einfachen Ge- dankeuaustansch. Jede Kundgebung der führenden Staatsmänner wird, sowie sie sta!tgesunden hat: und auch ehe die zuständigen Stellen der Gegenseite darauf erwidern können, zum Gegenstande einer leidenscchaftlichen oder übertreibenden Besprechungen unpver- antwortlicher Elemente, Aber auch die verantwortlichen Sttatg«  - Männer selbst veranlaßt die Besorgnis, die Interessen der Krieg«  führung dur4 unglinstige Beeinflussung der Stimmung. in der Heimat: zu gefährden und die eigenen lezten Absichien - vorzeitig zu verraten, zum: Anschlagen: hoher Töne und zum starren Fest- halten an extremen Standpunkten. . N  Soll also der Versuch unternommen werden, zu "prüfen, ob für" eine Verständigung, die die Katastrophe einer selbstmörderischen Fortsezung des Kampfes von Europa bzuwenden geeignei ist, die Grundlagen gegeben find, so wäre jedenfalls eine andere Methode zu wählen, die eine unmittelbare mündliche Erörterung zwischen den Vertretern dex Negierungen und  nax zwischen ihnen ermöglicht, Beleuchtung hätten ebenso die gegensäßlichen Auffassungen der einzelnen kriegführenden „Staaten zu bilden,. wie auch die all- Prinzipfen,. bie dem Frieden und dem künftigen Ver- ] der Staaten zueinander als Basis dienen sollen und über die zurtächst eine Einigung mit Aussicht auf Erfolg versucht werden Fazmn, Sobald eine Einigung über die Grundprinzipien erreicht "wäre, müßte man im Verlauf der Besprechungen versuchen, fie anf die einzflnen Friedensfragen konkret anzuwenden und bamit dexen Lösung herbeizuführen, . ' Wir möchten hofien, daß auf seiten keines der oin Bedenken gegen oainen solchen Gedantetqustausch vorliegen werds,  Dke Kriegshandlungen erführen keine Unterbrechung, die Besprechungen gingen auch nur soweit, als sie von den Teilnehmern für ausfichtbietend gehalten würden. Für die vertretenen Staaten könnten daraus keine Nachteile er- wachsen, weit entfernt zu schaden, müßte ein solcher Gedanken- justausch für die Sache des Friedens nur von Nußen fein, Was das erste Mal nicht gelingt, kann wiederholt werden und hat viel« leicht windestens schon zur Klärung der Auffassungen beigetragen. . „Berge von alten Mißverständnissen Üeßen fich wegräumen, viele zyeno Erkenntnisse zum Durchbräche bringen, Ströme von zuräd» gehaltener Menschensrenndlichkeit würden fich lösen» ix deron Wärme alles Weseniliche bestehen bliebe, dagegen manches Gegen- sätzliche verschwinden würde, dem heute noc< eins übermäßige Be- Hentung beigemessen wird, . | u. Nach unserer Ueberzeugung find alle Kriegführenden es der Menschheit schuldig, geminsam zu untersuchen, ob es nicht jeht tach so vielen Jahren eines opfervolleint, jedoch unentschiedenen Verständigung dem . schreklihen Ringen ein Ende u nk ME 4 Belegfiiheend en Gian Wee er ten je eine vertranlicßenunb unverbindlichen Ausfprache über vie Grundprinzipien eines Friedensschlusses in einem Ort des new« tralen Auslandes und zu einem nahen Zeitpnukte, worüber man  dessen ganzev Verlauf . auf  Kanyyfes, weist, möglich ist,  no< Vereinbarungen zu treffen hätte, Delegierte zu ent- Jenden, die beauftragt wären, die Auffassung ihrer Regierungen eilungen entgegenzunehmen, offene und freimä: 2? Härungen über alle jens Punkto, die einer Präzisierung bedürfen, zu erbitten und zu erteilen, 3  Diek, 4 x. Regierung beehyt fich, dia Regierung volh.ei6 + + + » zu dia geweigtn Vernitilung Gurer Erzeeng zu bil Afee Litteiluug zux Kenntnis dey  wu wollen, - € ZEENTEE  4 34: ZASEER WIE  Hur" Hen österveihischen diplomatischen. ist, bedarf einer eingehenden Betrachtung, , Wir lassen ganz dahtngeftellt, ob  imd fü welchem Stadtum der Entwi&lung des österreichischen engen 6 Webandeien Regierungen von (vs Pian bn  : sind, ZJedenfalls Handelt es fich um  Gonderhandlung, füß die dis Verantwor, | Ich Fortan au fragen at. Es st er e e! auf besomderem 6 zum Shen öu gelangen. Die fort diteyreichischen“ Kaisers an den französischen Mb- find ii Deutschland. noch unvergessen, Ader  ; Hat mit dep Versendung seinev Nota Dester« voiM diesangl von amtlicher Geite eine Gonderaktion eingelef« tet, Und es st überhaupt während dieses Krieges das erste« mal, daß eins dey Mittelmächts getrennt von den Bundes- genössery handelt, . Das wäre des Gerfalles d  Regierung von , 66s3 " 8  7“ Die Laga, die - Schritt geschaffen die win uns vo  nicht das erftemal, baß von  gewiß geeignet, in „alley Welt  „den Eindrud es Diindnisses zu erweeen, wenn  ' „Die Falchingsfee.“  Üterveichisch-ingavischen Monarchio Versuchs wusgzehen;-  .-* Den Gegenstand“ -einer folhen Erörterung "und" gegenseiligen“ | nt Jota ji Suti antiche:  1. Westänfführung tm Metropob-Yheaden 7.  7. Dis weltstüdtische Bilhns in ber Behvenstraße bleibt ihren Saus» Fomponisten tveu. Die Revuemsiken ließ fie fich non Line, Hollön» dar, Nelson schvsiben; in der Opereite hält sie es nit Kalman, Gilbert, Fallt ste seht nur auf Favoriten, Wirklich ist das Metro» poltheatey ein Dpevettenhaus (das einzige Berlins), das wis von  Nchlägen heimgesucht wurde; das einzige «uch, das niemals ein  tent sich aus dem Dunkel holte, einem Außenseiter auf die Beins half. Die Direktion Schulß, die nun bald erlischt, ist ix Den zwei Ihres Waltens von Erfolg zu Erfolg gegangen (pemächlich, ohms sim zu hasten, denn so vin Schlages verforgte E: für ein Jahr); verschont von den Krisen des Theater- Parties wagte fis fogar ein Rauchverbot; ohne den gewohnten lauf abzuschwächen,  'D5 „Die Faschingsfoe" von gestern = in- Wien mit Mizzi Günther, Bachmann, Sabo ein Erfolg des Johann-Strauß-Thea» dors--das Alter von „Kaiserin“ und „Kinokönigin“, von „Csardas« fürstin“ und „Rose von Stambul“ erreichen wird, die Fochbetagt Din Teil noch Heute zähe Freunde lo>en? AE ' :Das Buch der Herren Willnex und Destervei Ger unter hält laulich; bie begahlt dex Komponist, Diess Durcchlaucht Czardasfürstin, dis im Fasching heimiich abenteuert und den Jerzoglichen Bräutigam wevabschiedet, um dem verliebten Maler dm gehören, stüßt fich auf Bekanntschaften, die nicht immer ori- „ginell And, (Mindestens den Blödian von Wiener Grafen hätte man jus Ih9fen dürfen! Wißiger schon wurde der dumme Tschech erneuer Musik? A Z 669 ' Emmerich Kalman; ihv Urheber, hat sich vom Magyarifsi- Mus zunt paritätisch fühlendet Sohn der scchhönen Doppelmonarchie entwiäzlt. Diese Partitur liebt Ruster Ausbruch und Iokayer, Höhne Grinzinger und Terlaner zu verschmähen; sie läßt sich Ku- Luruz und „Pörkölt munden, und scheint dis Reize der Wiener Küche doch zu shäßen, Ihr Melos ist so sanft, fo sparsam paprie Bert, daß auch der Verliner Gaumen es erträgt, Am Heftigsten pa>t Kalman freilich wieder mit Stücen alla»ongaresze; Hann spürt man ihn ehrlich musizieren Der wärmende Or» Hesterklang, die Juchzer der Klarinette, die Glissandi der Harfe, die Geufzer der Brotsche, die ' munteren Gänge dor Flöte, der fynkopierte Rhytmus ---dieser Sohn der ungarischen Erde kommt von soinem Blut nict los, Wo er es ganz verleugnet, entfärbt "Aich seine, Musik zu einem Walzer im süßlichen Eysler-Reinhard- “Ton vder einem Tanzdüett im glattesten Berliner Operettenstil,  ““r  Man kennt amäfantere Bücher; auch eins flotiere  kundgetan wäre, daß österreichisch-ungarische Truppen än der Westfront in aufopferndev Weise gemeixtsam mit den deutschen Hoeren dem Ansturm der gemeinsanten Feinde standhalten. Dieser Umstand gewinnt dadurcchh besondere Bedeutung, daß in der Note des Grafen Burian ganz besonderer Nachdru auf die Fortdauer “der Waffenhandlungen während der angebotenen diplomatischen Vorbesprehungen als. selbst» verständlich erwähnt wird. „Solange wis also der: Kriegs- Zustand gegen - Deutschland besteht,. solange wird auch die tätige Waffenhilfe der österrtichis<-un- garischen Bundesbrüder ! va In der habsburgischhen Monarchie glaubt man :anscheinend, mit diesent neuen Friedenoangebot zum Ziele zu gelangen. "Wir können diesen Glauben nicht teilen. Das Eho de sprache des Grafen Burian an die deutshen Journalisten im feindlichen Ausland. und, dev Widerhall,: den die Worte des Vizekanzlers v. Payer bei unseren “Feinden gefunden hat, Lassen die Hoffnung sehr NL WEAGENE Kie; daß man Unter» Kindler zu der gewünschtert. Untstped en scheinlichkeit, daß die österreichisch-ungarische Anrozung genau Jo, wie früher der Versuch des Papstes- und die verschiedenen veveinten Friedensanerbietungen . der . Mittelmächte, eine Abweisung erfahren werden. Wenn dieser Erfolg eintritt, so legt die Göfahr nahe, daß damit die Filedensaussichten eher verschlehter als verbessert werden. Denn die Propaganda der Entente wird es sich nicht enigehen lassen, genau so, wie sie es früher getan hat, auch jeht. wieder den öffentlich Dundgegebenen Friedenswillen als einen Aussdru> der Shwäds auszulegen, Insbesondeve wird sich in die: fem- Falle die hämische Kritik der Feinde gegen Oesterreich- Ungarn richten; dessen innere Situation derart geworden sei, daß Graf Burtart sich veranlaßt fah, auch getrennt von seinen Bundesgenossen unt Frieden boi den Feinden zu bitten. Wir möchten im diesem Zusammenhang darauf aufmerksam een daß bereits vor einigen Tagen die „Times“ eine neue  edonsoffensive her Mittelmächte anzukündigen in. der Lags,  war,“ Sie hatte damals sicher schon die österreichische Aktion im Auge, Denn sie sprach ausdrü>lich davon, daß die be sonders Fvetheit auffällig fei, dis der geitung“ in Au HE : jo abge - Unter Umständen wird es, w | die, österrei:  SE WSPSEN URN Fendi dah vas Bieres, mi dem vet er wasn Ae; nis 10206, Schel 46s verfolgt, edenkenlos if. Wir halten das Verfahren, das O( yeicUngarn Hien einschlägt, hen zu kommen, weder für neu noch für „dage, gber für gefährlich. Nach unseper Auffassung kann man  werde,  solche Aktion nur dann einleiten, wenn mair ihres Erfolges und wenn man der Bedingungen gewiß ist, die für den Frieden gestellt werden, Ist has nicht der Fall für jede Regierung, die eineiw derartigen Schritt anterninont, eine "außerordentliche Gefahr.“ In: DeutsZländ“ Kithlman pestügt worden, nicht etwa, wie jeht gang füls behauptet wird weit er gesagt hat, dep Krieg Wins ntlttäntsch allein nicht deendei werden, sondern vielmehr: weil ex öffent: lich erklärt Hat, er wisse keine Möglichkeit. Hin Krieg, der mill. tärisch“ micht beendet werden könne, auf anders Weise zu Ende zu bringen, Er hatte seine Politik damit von dey Tri bilne Reichstages aus fiir banterotb erklärt. . Wenn der österreichisch-ungarische Vorschlag jeht von dev Entente abs würde, so bedeutete diese Ablehnung zn“ganz gleißer  ehnt | Q Keie bie Bankerottertlärung der amtlichegt Wiener olitit,  " Die Aufführung empfing Schwung und Glanz dur< Frißi Massary, die gestern von beglü>end guter Laune war. Den Gchlagey „Simmelsvator du, drü> die Augen zu“ fingt ihv heute niemand nach; man muß an die Nitouchs der Judic erinnern, um das Brio dieser mit Teufeln und Grozien verbündeten Kunst deut» lich zu machen, - 2 3.2s5  - Daneben treten dis anderen zuriiek, selbst der ftroßends Kenex Kuzners und die sehr nette Molly Wessely, ganz abzusehen von dem unvorteilhaft poshierten Emil Guttmann und Herrn Eugen Rex, dem der Uebertrith zur Opevetis nicht recht be Jommen ist. GSehenswert in Chargen Anton Grümfeld, der einem movpdsdummen Tiermalex vergnüglich böhmelt, und der stets hoftheaterfähige Herr Albert P a ul, anerkannt als Speztalist für distinguierte Preise, die noch nicht abgeschlossen haben,  Die Ausstattung (bis auf den matten Schlußakt)-ein brillantes Shaustil>. Wie luzuriös. richtet Herr Schulß (der sic) damit einen. guten Abgang sichert) vine Künstlerschenke oin, wie mollig ein Atelier! Wie bunt und zart, wie glihernd zieht er seine Fashings- maren an! Nichts da von den Befehlen der Kriegsnot! Sogar ein Rüdfall in den schhwunghaften Aufwand friedlicher Revüenzetten “= ein Anto -- fehlte nicht, Das Publikum jubelte . . -=--  atem nee 5  ' - Die Presse im Weltkriege, Am 80. September wird G 801g  Bernhard im Beethoven-Sonl einen öffentlichen Vortrag über Has Thema „Kollege Northcliffs" halten, Der vom kleinen Zeitungs»  peporter zum Beherrscher der englischen Zournalistik aufgestiegene“  Besißer der „Times“ und dev- „Daily Mail“ hat sthon Kriegsausbruc) die Rolle des englischen  Kriegspropaganda- Ministors gespielt. Die Art, wie ex fegt und vovdem von der enge Utschen Regierung geschit für ihwe Zwee benußt wurde, wird im Zusammenhang mit den leßten großen Reden des Zeitungsmagnaten ausführlich geschildert werden. Karten zu dem Vortrag sind bei den bekannten Vorverkaufsstellen erhältlich. .  Aus Theatern, Im Tho ater ix der Kbniggräßer Straße be die am Kb Mt stattfindende by von Walter von Molos Tragödie „De gende Befezung auf; Sbaatsanwalt Kemp  mpfdahl -- Else Wasa, Eva Kempfdah) --- dahl == Ernst Pröc>l, Dr. Krist = 1 Dito, Der allte Hermann Picha- Magdolena => Rose DN Sanuen Der. tensch = Reinhold Ünzel. Regie: Rudolf Bernawer. ;  Im Kgl. Schauspielhaus wird „Die Versuchung des Diogenes“ von Wilhelm Schmidtbonn zum * ersten. Male am 19. Geptember. aufgeführt. Den Abend vs  Weist's „Zerbrochhener Krug“ (z1 7 des Werkes), Den „Diogenes“ und den „A Herr Ian- ning s.0fs Antrittsrollen. Neben ihm sind in Hauptaufgaben beschäf» tigt die Damen Steisie>, Conrad, Dora, Heizler, ie Hergen Doeticher,: Patry, Veipermann, de Bogt, Spielleitung: Dr. Br wart  .] daß fiefich in eine höchst fragwütdige Stellung in  tr; Anta.  Frankreichs schi>den wird. Biel. näher legt. die Wahr».  vorbereiten Fönen,  des „Wiener Arbpiter» ihven Youßerungen von der österreichischen ben»  gen eins | auf  : Fall, fo liegt darin |  und auch beim rumänischen. Frieden. =in “der “Hand; durch“ aktives Handeln den Frieden zu fördern. Beide Regierungen:  wie die deutscchhe Regierung, beim Frieden von Brest-Litowsk -  konnten damals eine Konstellation schaffen, die für die ges  samte Entente, unrd insbesondere für Engländ, die Fort»  ung deg Krieges erschwerte und die Aussichten für einen. | [then Hiplomatischen Endevfolg Englands vetdunkelte, . Die österreichisch-ungarische Regierüng kann sich nicht darauf bevufen, daß fie an Kurland, Livland und Estland unbeteiligt  sei. Es genügt, daß sie an der ukrainischen Politik jeilnahm, :.  x Chol» :“.  mer Frage begab, daß: sie durch die Unterstüßung der rumäe  nischen Dynästie den politishen Erfolg des Bukarester Fries  |«dens zweifelhaft gestaltete, und daß sie die Tür nac) dem Osten | mit verrammeln Half, indem sie daran mitwirkte, Beßavabien --  Rußland zu trennen und den Rumänen zuzusprechen. 7  Durch. diese Politik had auch die österroichisch-ungarische Res -  gierung der Erlangung des Weltfriedens .mehr geschadet, als  werden könnte, wenn ihre jetzige Aktion wider Erwarten Er« Folg hätte, erheblich-anders"aussehen"witrde, als jener Friede, den „man langer Hand in  weten  Die Wiener Note und der Reichstag.  Besprechungen heim"Stagtssekretär v. Hinte.  Der interfraktionelle Ausschuß, der mit der Freitagsfihung seine  Arbeiten beendet zu haben glaubte, hat gestern nochmals "Bes  fprechungen abgehalten, die tm Zufammenhang mit den aus Wien  eingetroffenen Nachrichten standen. Es hat, wenn wir recht unter»  richtet find, dabei auch eine interparlamentarische Fühlungnahme  stattgefunden; von österreichischer parlamentarischer Seite wurden Mmofiziell  - Um 6 Uhr empfing Stantsfkretär v, Hinje die Führer ber Meßte Heitsfraftionen, um ihnen Kenninis von der Note zu geben und ihnen die Ansicht dex Regierung mitzuteilen; um 8 Uhr erschienen  sionen, Graf Westarp, Stresemann und Sao, + Die Beratungen des interfraktionellen YAusschusses über die neus Lago werden am heutigen Sountag fortgesezt. Wahrscheinlich wird der Netchhokanzler den Ausschuß auch persönlich empfangen,  gleithzeltig die Führer, der niht zur Mehrheit. zählenden. Frakt 4  ij ere von | 8 Im  Brest-Litopsk und Bukarest hätte :  ung von seiten Englands | fie ihr durch alle Noten nüßen kann, Vor. allem braucht doh - . ; "aber wohl nicht betont zu: werden, daß der Friede, der erlangt -  |,  "Yanbosrätsmitglieder in Niga- Die AwBblT UTHE  preußischen stimmführenden Bevollmächtigten zUm Bundesxat weilten dieses Tage in dern baltischen Lans Hen, wurden mit dein Verwaltungsbehörden bekannt, besichtigtett His Stadt Riga und fuhren nach einer dreistündigen Hafenrunk» fahrt vorbei an dem zerstörten Hafen und Fabrikanlagen, dur den Gtintsex, vorbei an Diinamünde, nach dem Seebad. Majore!  Hof. Gpäter reisten dies Herren nac Reval weiten = =. ; 4)  „mMaß für Maß.“  Bum Zrften Male auf der „Volssbüuhne";9  ' Gestern betrat die Direktion Kay ßler einen realeren Boderh  Hey einen festen Gcchritt verträgt und verlangt, betrat ihn mit einent  „schönen Wagnis, einer Neuaufführung der Shakespeavesch  Komödie ' „Maß - für Maß“, die zu den unterschäßten Werken des Woltdramatikers gehört, Die Bühnen haben sich bigher: diesem klassischen Prozeß- und Kriminalstäd, das in der Behandlung des SEtrafproblems tiefer greift als der „Kaufmann von Venedig“ und tn der blühenden Weigheit dem „Sturm“ nahesteht, nup miß  | prüder Scheu genähert. Und geschäftige Bearbeiter glaubten vers  eiern zu müssen, was um so veiner wirkt, je echter man es -  bietet, Aus. einer Novelle Cinthtos, die ihm in englischer Be- arbeitung vorlag, hat Shakespeare da in genialer Umdichtung eines seiner edelsten Bedbenntnisse ildet, gin fesselnd  buntes und doh tiefsinmiges Spiel, das in der Auffassung vorn. 7 trafe über Jahrhunderte hinausdeuten sollte, Eine +  Vergehen und S; köstliche Ivonis ergießt sich in dieser Komödie, die wir gestern un- verfälscht und unverkürzt zu sehen bekamen, Wohlanstandes und spült alls weltlichen Täuschungen hinweg, um dia blanke Gerechtigkeit zu zeiger,  j]  über alle Heuchler des die der höchsten Milde verschwisters >  ift, Die Schuldigen erweisen fih als die geschwäßigsten und |  zähesten Ankläger, die vastlos von der Sträfe reden, weil sie sich in der Pseudo-Strengas gegen Gewissen und Furcht verschanzen möchten und die Reinsten sind die Nachsichtigsten, weil sie in Frpi-  heit der Überwundenen. Macht der Versuchung ßegenüberstehen, | -  Bis in den Titel hinein wirkt die liebenswürdige Zronie der  ' Dichtung. Der Herzog, der gute Richter, spielt. mit. der Vergel»  tungstheorie „Maß für Maß“, um sie ad absurdum zu führen und holt in Wahrheit das Maß für die Vergehungen anderer aus feiner eigenen reinen Menschlichkeit, die gegenüber dem: tiessten Fal an die Bessevungsfähigkeit Hlaubt: und“ auf sie allein den  echisspruch gründet, Ud ne] Richter, der die Todesstrafs  aus feinem Codex ausschaltet, weil ste seiner Unberzeugung wider« FE  spricht, steht die Vertreterin des weiblichen ein aus dem Herzen quellendes Beedürfnis ist. Unterhalb diesen Höhen von Mann umd Weib irren und schwanken die von den Sinnlichbeit geheßten Toren auf allen Stufen der Niederungen, vom Rüpel bis zum Würdenträger, vom tohen- Leichtsinn bis zum schlauen Betrug, amm nicht nur äußerlich, sondern auch innere [ich durch di Hoheit. bognadet zu werden, == ein Labyrinth des Leidenschaften, Über dem. die klärende: Erkenntnis schwebt. ; Man hat. das bedeutsames Stüd>-gestern mit Freuden in- einet! Aufführung gesehen, die das Hauptgewicht, wie es Shakespeare veps langt, auf die Mälhendarstellung und nicht auf irgendein Bess j  Gefühls, der Gnade =.  .. verschiedenen. „Jagen „spielen, müßte. do< „nah den Gesehen  „militärisch auch immer war, politisch stets ein Verteidi«-  SEDGENE, € as ras 3 PAIR (eure "Vertädigungskrieg, : Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, | Die lehten Reden des GStaätssekretärs Dr. Solf und des Ge», zerals vu. Freytog-Loringhoven haben in- den Ententeländern farben Gindru>: gemacht. Die Funksprüche der Alliterten suchen diesen Eindru> durcchß die. Behauptung abzuschwächen, die Deut«. schen sprächen jeht, wo sie einen militärischen Rüschlag erlitten, vom. Verteidigungskrieg,. während sie vorher. zurzeit der deutschen Offensive, nur vom Siog sprachen. + +; | Deutschland hat nis vergessen, daß es einen Verteidigungskrieg- Führt, und sich immer zu einem: solchen bekannt. - Daran ändern" auH die Forderungen einzelner nationaler Heißsporne nichts, welche die Entente immer wieder mit Vorliebe zitiert. Allerdings Gedeutet der Charatter des BVerteidigungskrieges nun: nicht, daß Deutschland si auch militärisch ständig in der Defensive verhalten müsse.. Nach. dem Niederbruch Rußlands gab es für Deutschland zwei Möglichkeiten, den Krieg siegreih zu beenden. In beiden Fällen bedeutete Sieg nichts anderes als die Friedensbereit-! schaft der Gegner. Es galt, die Feinde Deutschlands zu der Voberzeugung. zu bringen, daß Doutschland nicht niedergerungen werden kann. % " ; Die 8 ine Möglichkeit war, dur< vasche, stegreiche Offensive dem franko-britischen Heere eins derartige Niederlage beizubringen, daß man in Frankreich und England auf eine Weiterführung des Krieges „verzichtete. Der zweite Weg war, im Westen auch fernerhin in der Defensive-zu bleiben und die Feinde fich im. ver- geblichen Angriffen erschöpfen zu lassen. s det “Da -der erste Weg, wis von maßgebender: deutscher Seite offen - zugegeben wurde, vorläufig. nicht zum Ziele führte, gruppierte -sich Hdas deutsche Heer. um und ging in eine Stellung zurüc>, die zur Führung der-Defensive geeigneter war. Damit ist. die zweite Möglichkeit. gegeben, 7  Der Charakter des deutschen Krieges,-der, so angviffsfpeudig er  gungskrieg blieb, hat si dadurch nicht verändert.: : Die Kämpfe, die sich jezt vor und. ix den neuen doutschen Stellungen , abspielen, sind nichts als eins Phase ider mibitävischen Operationen. .  'Mag das deutsche Heer für die nächste Zeit in der Verteidigung -  bleiben, mag es wiederum zum Angriff Übergehen, fein Kriegs»: ziel ändert si< nicht, das lediglich davim destsht, den. Vernichtungswillen'dex Feinde yu brechen. Die  Entente freilich stoobt offen. oder geheim tmmer mir nach dem ; weinen Ziel: der Vernichtung Deutschlands, Wie weit Jis- von diesem Ziel, das sie nur durch einen Einfall in Deutschland zu erveichen vermöchte, noch entfernt ist, werden ihr 'die sich ont» : spinnenden und noc<- bevorstehenden Kämpfe zeigen. -  Feindliches Echo zur Rede Payers, Englische Adlohnung, RIDE TEST: G 03 Rotberdam, 14. September. "  - Die englische Presse böscchhäftigt.-sich -in langen Artikeln. mit der | Rede Payers, dis Jie glatt. .ablöhnt/““ Dai ly“"Chronfcle" sagt: «Wenn auch: Hie -Neds: des , däutschen. Vizebänzlers- . außer" prienflich. lehrreich Ht/'als Gtudium, der-.deutschen.: Psychologie, so Hft sie doh wertlos als Beitrag: zum Frieden. Er spiegelt Red- Lichkeit und Mäßigkeit vor, aber es ist eben alles Vorspiegelung. Geine ganze Rede kommt tatsächlich darauf hinaus, daß Deutsch» Land bereit ist, seinen Geländegewinn im Westen aufzugeben für dis fvels Hand im Osten, Leider enthält sie kein Wort,: das etwa . jauf die Bereitwilligkeit, Belgien [chadlos zu halten, hinweisen zWnnte. Fei Payer Sinn für Humor, dann hätts er über Kriegsentshädiqungen seinen Mund gehalten, Seine unverschämte Dehauptung, Deutschland, welches dem Kvieg gewollt und vevur-  werk legt. Eine geschi>te Einrichtung ermöglichte es, die knappen den Shauplag wecchßselnden Szenen fast ohne Unterbrechung vorzu- führen und das kunstvolle Gewebe in allen Fäden unangetastet zu : Tassen. Kayßler, dem solhe Shakespeare-Treue zu danken ift, | stand auch als Shauspleler im Vordergrunde, - Sein Herzog Hatte Ernst, Ueberlegenheit und auch einen starken Beisaß liebenswürdi- ger Milde, ven der Künstler erst in den leßien Jahren seinem männtich starken Wesen abgewonnen hat. Und- dabei war == von . einer einen Entgleisung dev Rede abgesehen == nicht nur der Wert jedes kostbaren Wortes gewahrt, fondern auch die ganze Kraft der. Überzeugten : Persönlichkeit in die bald mahnende, bald spielende Weisheit hineingelegt. Nicht unwlivdig gesellte sich Mary Dietrich als Isabelle zu ihm. Der Glanz. der Reinheit: louchtete | von ihrem Antliß, und die Worte von dey Gnade, die fene der | Shakespeareshen Porzia an Feinheit und. Innigkeit noch überbieten, Hatten die erwärmende Kraf der Hedanken, die aus dem Herzen kom» men. Nur zum Shluß, wo in der Fürbitte für den Frevler das Gefühl umd. nichts als das Gefühl die Rede färben foll, fehlte die höchste Weichheit, die hiex erforderlich Ust.“ Ansehnliche. [hauspielerische Bildung zeigte Herr Stahl-Nachbaur tn der. schwierigen Molle Angelos. Er legte schon in dis Überspannte 'Serengs des Statthalters einen Zug Umternder Leidenschaft und“ fand filr die wachsende Sinnlichkeit, die aus der Tiefe- emporsteigt, um alle Würde zu sprengen, eine wirksame . Steigerung. : :In den kd» mischen Rollon sorgten Guido Herzfeld, Gbil des Rüpels traf, "Zulius "Sachs, der den. Pompesjus mit originellen Zügen ungemeinen Humors ausstattete, der eine merkwürdig -altuelle.Sherzvede Über“ Preistreibet und Nährungs-  mittelfälscher mit pikanter Laune vortrug, sowie Erhard Stedel, |  der den pfiffigen Leichtsinn mit „lustiger: Beweglichkeit vertrat, Für die rechten Farben. Auch Herr von Wangenheim, der als Claudio den Todesschauev = ein 'Moment, der lebhaft an den „Prinzen von Homburg“ gemahnt ==. mit starker Innerlich» |  keit darstellte, «Eduard. Rothauser, dem man die Biederbeit .  des Kerkermeisters glaubte und Johanna Hofer, die in die Hauptszene der Mariana viel-schlicchhte Demut legte, hatten -uen- nenswerte Verdienste um das Gelingen dieses prächtigen Shake- speare-Abands, M | Die Inszenierung, um die sich der Spieleliter Ludwig Berger und der Maler Ewald Dülberg bemühten, war sehr originell. Ein einheitlicher Shauplch, ein de&enloser' Saai von streng stili- Fierter Architektur vertrat, 'nur durch leichte Zutaten =- Vorhänge und Fenster verändert ==“in wechselnder. Beleuchtung den Palast,  das Gefängnis, das Kloster und jedes: sonst: geforderte Szenen- |  bild. Ganz ohne kleine Gewaltsamkeiten ist es dabei nicht abge-  gangen, -Die Lauscher im Gefängnis sollten nicht auf der Zinne 1  unter freiem Himmel stehen, und zwischen zwei-Szenen, -die- an  -über: den wirklichen Zustand muß er noch ändern, ehe ein frucht- . „beiter, in der er 'den Beweis sicht, daß der Kaiser 'einen deut“  "knüpfen, das sich von der militärischen. Leibeigenschaft. Preußens  .| müsse durc Waffengewalt entschieden werden. Die verbündeten  „hn Reiche s.rechnen wissen und daß- Deutschland- alles: Haran seßen muß, sich für: det fortbestehenden Gepenfrh geen Bas Angel: 77  GbE hal uns fich Des Arieges gefreut har, fei Eint" „unschulVige -und "angegriffe » Partei, habe selbst seine, eigenen gutgläubigen. Lands- , leute niht «ehr irreführen können, Die übrige Welt werde es ; als Redensart betrachten. Es sei ganz klar, daß Payers Vor- behalte den Osten betreffend, es unmöglich m . Hingungen als Grundlage für eine Regelung auch nur zu er- wägen. „E: EE Gi 320 I86 ;  Die „Morning Post“ fogt: Payers Rede. beweist,“ daß Deutschland seine Linien nog wo anders als aüf dem Schlachtfelde zurückverlegt. Die Ilusion eines entscheidenden Sieges sei ver-" schwunden; -aber der Krieg wird unvermindert fortdauern, bie , Deutschland. bereit ist, die Friedensbedingungen der "' Bundes“ genossen anzunehmen. „Daily Mail“ sagt:. Der Erfolg der Amerikaner bci St. Mihiel. unterstreicht no< die Unvershämtheit Payers, dessen Vorschläge nur beweisen, daß -Deutschland an einer ' Niederlage der. Bunidesgenossen , verzweifelt, mur ein .deutscher Minister „könne sich vorstellen, daß 'die Bundesgenossen dem ver- , rätevischen Deutschen ihre Eroberungen im Osten überlassen wür- : den und ihm seine Kolonien zurücgeben.: Unsere“ Parole ' ist: Kein Handel, - sondern Gerechtigkeit. - Die „Times“ schreiben: Endlich ';kenmen wir dis deutschen Friedensbedingungen. Die Blüte des süddeutschen Liberalismus von Layer: hat: sie :: mit einer Offenherzigkeit, für die wir ihm nicht danlbar. genug- fein können, mitgeteilt. Wenn das seine unwiderruflicen Friedens» ! bedingungen sind, was sind dant. erst. die Bedingungen der Milie- taristen? Der „Manchester Guardian“ sagt am Shluß eines langen Artikels: Payers Ansichten fangen an, mit uns prin- | zipiell im allgemeinen übereinzustimmen, aber seine Auffassung ;  barer Gedankenaustausch möglich ist,- Gardiner bespricht in der „Daily News“ des Kaisers Ansprache an. die Kruppfcen 'Ar-  schen Sieg nunmehr für . unmöglich ' hält. Ueber Payers : Rede | fogt er: „Wir sind bereit, Beziehungen zu - einem : Volke anztt- freigemacht hät und mit der demokratischen „Stimmung mitgeht.“ |  j :. th Lugano, 14; September.  Die jüngsten rednerischen Kundgebungen. der Mittelmächte wor» den von den italienischen Blättern mit Übermätigem. Spott. ab-. getan und als Beweis moralischer Depression und Fürcht vor |  Niederlage gedeutet, So foögt „Corriere della Sera“: |:  Die Worte des Kaisers an die-Kruppsche „Arbeiterschaff. feien -ein- fach grotesk und verdienten Feine ernst. Prüfung, Das gleiche gelte für die Rede Payers, Es sei klar, daß alle Zugeständnisse nur ein Bekenntnis der deutschen Mißerfolge in Frankreich. bedeuten; Die Armeen der Verbündeten würden unentwegt den Siegeszug fort» seßen. Der „Secolo“ meint, die deutschen Friedensanträge zeigben, daß Deutshland für ämmer die Hoffnung verloren hobe, „die Weltherrschaft zu erringen. Es fürchte jext einen inneren Um- Furz als Wirkung der militärtschen Niederlage... Der Endsieg  Völker Jeien fest entschlossen, die erreichten Siege weiter zu ver- folgen ohne Rücksicht auf die pazifistischen Manöver der Feinde,  ....-. Deufschland und Rußland; .:-  Zn. der „Kroauzgtg.“ befaßt sich der kons»yrvative Führer Graf Westarp in bemepykengwerter. Weise mit der Gesamtrichtung der Oftpolitäik, -Die Grundlage seiner Ausführungen bildet der Spß,“ daß wir: zum mindesten“  "Möglichkeit vines '-wieder.evstehenden Farkon: Rusk I.  sachsentum- durch ege politische und wirtschaftliche Beziehungen zu der russischen Macht, wie „immer fie sich jenseits der-. jeht fest- gestellten Grenze entwickeln .mag, den Rüden frei zu halten." Er interpretiert weiterhin die bigherige -Rändstaatenpolitik und ers. klärt; „Weder Wortlaut no<, Geist des 'Brestev- Verbvages" wiivden 1 im Wege stehen, wenn die neu entstandenen russischen Staaten sich wieder fu einem einigen Reiche zusammenfinden  wollen,“ . . . j . ?  . 7 . T WER der "Beitperspeftive einmal: dev Vorhang . fallen, Im ganzen | aber zeigte es sich, daß auf diesem Wege eine Shakespeare-Bihne gewonnen. ist- die eine .vpliständige Wiedergabe der Dichtung er» möglicht und daß die Phantasie der Zushauer entscheidonden An- Deutungen weit williger folge als die Ihoatorpraktiker:: bisher än- genommen haben, Der Beifall des massenhaften Publikums war  ein flarker und ehrlicher, EEE, FEN; |  Konzerbo, Eine Roths großer. Symphonie-Konzerte mit: dem „Philharmonischen OrHester hat Hermann Sher» | hen angekündigt, ein noh: wenig bekannter Dirigent. Daß man „fich jedoch von seinem Wirken mänches Ersprießliche vevsprechen  „darf, hat sein erstes Konzert in der Philharmonie erwiesen. Fehlt ) ds  ihm vorerst 'au< noch“ der vechte“ Ausgleich der kapellmeisterlichen | Tugenden, so musiziert er doch blut und glutvoll, mit Hingebung | und erheblicher Einsicht, Sein Streben na< Exzessionismus un- +erstreicht er- noch zu geflissentlich, und dadur< wird er gelegent» „Tic zu Ucbertreibungen verleitet, zu Derbheiten, denen Degen» „Über die Feinheiten nicht immer zu ihrem Recht kommen; Sein "Programm enthielt auch ein angeblich zum ersten Male in Berlin gespieltes Werk von Pfitßner. Doch glaube ich, dieser Musik zu Ibfens : „Fest auf Solhaug“ schon vor längerer Zeit hlier be- 'gognet zu sein. ; Als Shausptelmusik ist die wohl“ zu selbstherr- lich fymphonisch, zu breit und gewichtig, niht fo glücklich aus der „Atmosphäre“ des Dramas: geboren, pie. etwa. Griegs vorbildliche “Peor-Gynt-Musik, Als Konzertmusik jevoch kann -.man Hhr man- Hen. Vorzug nahrühmen, ohne sie scchlecchthin als. vollwertiges „Meisterwerk anzusprechen. Eins eindringliche Ausdeutung, von | Brudners selten gehörter sechster Symphonie beschioß die. Dar- Gietungen' des Abends. " .  ' Erlosene künstlerische Kräfte stellten sich in den Dienst eines vom „Vaterländischen-Frauenverein“' veranstalteten Wohlfahrtskonzerts in der Philharmonie. Elisabeth -v an. En- dert und Cornelis Bronsgeest erfreuten die Hörer mit trefflichen gesanglichen Darbietungen, der. instrumentale Teil war in guten Händen bei den Herren .-Mayer-Mahr., Heinrich | Grünfelo, Alfred Wittenberg, die sowohl gemeinsam „im Trio, wie auch einzeln in fein gefeilten Darbietungen sich ver- nehmen ließen, ; WEGES NEN REUE ; .  " Kunstnachrichten, Die Freia Gogessfon, deren Gesihäfts- leitung seit diesem Jahre in den Händen des Kunsthändlers Ferdinand Möller liegt, wird von Ende September ab ihre ständige Geschäftsstelle in den: Ausstellunzsräumen haben, -die die Gallerie Möller im früheren Kunstsalon Rabel, Potsdamer Str. 1840, eröffnet. - Das Breslauer Unternehmen Möllers bleibt daneben unverändert bestehen,  „Georg Wrba hgt für Leipzig eine Bildnis büste May. Klin-  - -  62 15 geschaffen.  1; felns Be-|“  | jenigen, die den englischen, fvanzösischen und" amert  Verbandes. Eine Entscchließung des Varbändstags.  w Hannover, 14. September. Der. Gesamtvorstand des Alldeutschen Verbandes hielt: heute  „hier seine Herbsttagung ab. Es waren fast vierhundert Teilnehmer  erschienen. Nach Vorträgen vom Verbandsvorsihenden Zustizrat  "“Claaß aus Mainz über die politische Lage, und. des Freiheren  vp. Gebsattel über die militärische Lage, wurde einstimmig eine Entsthließung angenommen, in der es heißt: „Der Alldsuts5:  | Verband -weist den Vorwurf, zum Kriege geheßt zu haben; mit  Verachtung zurü&. -Es heißt nicht zum Krieg. heßert, wenn man die politische Extwi>lung der Weltlage durchschaut"und.vor ciner  kommenden Katastrophe warnt, wenn man fordert, daß das eigene  Volk dieser - Katastrophe gerüstet gegenübersteht. -.. Das. hat  „der Alldeutsche Verband getan, und die. Tätinchen haber-ihm. Recht „gegeben. Gleich unbegründet und lächerlich- ist der Vorwurf, der  Alldeutscche Verband verlängere durh seine angeblich über»  Jpannten Ziele“ den Krieg. Der Alldeutsche Verband hat  keina überspannten Ziele. Was er verlangt, find nur Lebens-  notwendigkeiten"des. deutschen Volkes, wähvend' England "noch während des Krieges feine Weltherrschaftspläng zäh und erfolgrei) verwirklicht. :'Der Vernichtungswille unserer Feinde ist  nicht abhängig von irgendwelchen. deutschen Kriegszielen. Es Ast keine. Kriegsverlängerung, wenn man durchh jeste deutsche 'zuver- sichtliche Sprache“ die Achtung des Ausländers. vor. dem eigenen Volke vermehrt, wonn 'man den Glauben an den Sieg im eigenen Lande stärkt. Die wahren Kriegsverlängerer sin die» kanischen 'Zei- kungen Gelegenheit geben, 'von „deutschem Friedesgepkärr“ und „Friedenswinselei“ zu ' schreiben und den : feindlichen. Staats» ahünnern: von einem unilberwindlihen Friedensbedürfnis. des deutschen 'Volkes au reden. Es sind dieselben „Kreise, die den nationalen Geist im drütschen Volke. und darum. au<..den All- deutschen Verband. bekämpfen, die früher dem Reich die notwert- digen Rüstungen verweigerten und ihm das törichte Schlagwort vom. deutsHen Militarismus geliefert haben und :deren. Politik „nur zu oft mit der .der- feindlichen Regierungen libereinstimmte. Dieselben Kreise, die,“.um eine Erweiterung “ihrer politischen „Macht, zu erpressen, die Notlage: des. Vaterlandes 'benußten, Krise „auf Kriese heraufzubeschwören, werfen dem Alldeutschen Verbande reaktionäre innere Politik vor, - Auch dieser Vorwurf ist haltlos. Reaktionäre "und feindliche Politik ist' es nicht, ' wenn ex 1ieues Siedlungslarnd : und ' großzügige Wohnungsreform veriangt, um dem deutschen Volke gesunde Wohnstätten. zu schaffen, um Luft und Licht zu freier und. ungehemmker Entwicklung zu sichern"  Vormarsch der Sowjettruppen zum Don, 5 27 Die Gegenrevolutionäre in Jekaterinodär: IE WE SENEN SOEST MEIGLIHEN  2"'Nach der. „Ukraitischeit Telegraphen-Agentur* find dis ':Bol- Fchewiki westlich von. Zarizyn- bis. anden Don.vorgedrangen. [Dei Nischnerehlaja gingen die Kosaken auf das rechte Donufer *- Hex Don-Ataman Krasnow ernannte zum findigen Ge Fändten in der“ Ukräine: deit!-Generol Tsteretschukin und zum Gefandlen im Kuban-Gebiet den General“ Mhinaw. In Jeka- Finodar kamenuParrischtewiti<' und der Frühere Minister- „präsident First Lw 5 w an, Die Ankunft des bekannten Führers der Rechten, Mar kow, wird ebenfalls erwartet. I  *". Die Kubanregierung entsendet vine besondere „Anördiming. zum  General Alexejew, um die gegenseitigen Beziehungen zwischen der Rubanregierung und dem Oberkommando der freiwilligen  Armee (in Gamara) zu vegeln.  -: “Wie aus diefer Maldung hervorgeht, - sind His Sowjettruppen nicht nur an der Wolgafront bei Kason und Simbirs?, sonder nauch" weiter südlich vom Erfolg begünstigt, == Zu Jekaterinodar, ws General Krasnow. herrscht, hat sich ein Zentrum der reaktionärstew Gegenrevolution geblldet, vor Turzem mußte, wie wir gemeldet Haben, der frühere Dumaprösident Ro d/jonko, die Stadt ver- „lassen, da er mit der Politik des Generals Krasnow und. der Ent- sendung dos Herzogs von Leuchtenberg als Gesandten nach Berlix nicht einverstanden wur, Seinen Plaß nehmen jept Purischköwitsch, der Mörder Rasputins, und der Pogromheßer Markow ein, ix  ]. deren Gesellschhäft sich der Ubörale Fürst Lwow- freilich merkwürdig  “ausnimmt, Der. Führer der Tichecho-Siowake: 201) Dröhßtmeldung wih : | ; - 1»: Lonbon, 14.. Septeniber. |  * "Das Routers&e Büro meldet aus-Charbin, daß General Die fa ricchs seine Stellung -als Kommandant der Tschechen in Osks  „sbirien niedergelegt hat und daß Oberst Ha id a das Kommando  Übernommen hat. (General Dietrichs wa izier de Af De wesen, während Haida ein Beep fene EHE  “Der neue amerikanische Schatzlekretär. “ "Drahtmeldung der „Vossiscchhen- Zeitung“,  Lis IE A X. Zürich, :14. Epptemder... - Alus New York: wird gemeldet, daß John Skelton Williams 3 Higheriger Departementschef für. das Währungswesen, zum Nachfol- ger des aus dem Amte geschiedenen Schaßsekretärs. Mec-Ados. ex» ; x n ii * ie WIE DRE x s 'Von dem Rükkriit Mc Adboos, eines .Shwiegersohns Wilsons, erfährt man in Deutschland zum exstenmal durch dieses Zel das bereits die Ernennung. seines Nachfolgers ankündigt, John Glelton Williams ist.einer der bekanntesten amerikanischen Bank- und Finanzfachmänner und „Bankengründer, ein Bertrauensmann mehrerer Trüstgesellschaften. Er war.1912 bis. Januar 1914 Unter= staatsfekretär im Schaßamtk . und seither „Comptrolier of tba Currenoy“, d, h. der Beamte, dem alle mit dem 'Währungswesen des Landes zusammenhängenden Angelegenheiten unterstehen. Als solcher hat er regen Anteil 'an der lezten Bank- und- Wäh- rungsreform sowie an dem Inslebentreten des „Foderal Regervä Board“, Es wäre übrigens interessant, zu erfahren, ob Mc Adoo freiwillig zurü&getreten und. was“ div Veranlassung zu seinem  1 Rüdtritt. gewesen ist. 1s5  hauf nach Osten! 2  NIE Von : Hauptttann  Erich 6. Salzmann, „7  x. ;. Langsam gleitet die Lage an der Westfront wieder ins 'Stya- . 7 begische, Die taktischen Gefechtshandlungen, insonderheit die- jenigen zwischen Soissons und Arvas, hatten sich wochenlang in eine ganze Reihe von nebeneinander laufenden Einzel“ . schlachten aufgelöst. Jede derselben ließ wieder in sich das - au< zu Beginn der Gefamthandlung im großen erkennbare Prinzip der Umklammerung des Gegners auf beiden Flügeln, mit dem Endzwe> der Vernichtung durch Umzingelung im kleinen erkennen, Bei einem Ritkzug unter Fühlung mit dem - Feinde müssen Gefangenenverluste durc Nachhutgefechte ein» - Zreten, Im Vergleich zur Riefenhaftigkeit der Gesamtkampf- Handlung können diese Gefangenenverluste als normal ange- sehen werden. Irgendeine Umzingelung im großen, wie uns seinerzeit auf russischem und besonders auf italienischem Kampfgebiet, ist den Engländern, Fvanzosen und Amerika- - nern nirgends geglü>t, Das typische Beispiel eines solchen Versuchs bietet die Schlacht von Noyon, wobof die Umfassung . Im Süden von Oise und Yilette her und im Norden yon der . Gomme“ her versucht wurde. Aehnliches shwebte wohl den Franzosen und Amerikanern in der Gegend des Damenweges vor, . Aus diesem. Gründe wurde hier die Vermutung aus» - gesprochen, daß pavallel mit dem Angriff gegen den Westen - des Chavignon-Plateaus im Osten ein Angriff Berthelots und Gourauds erfolgen müsse, der eine selbsiverständliche Unter« Ftüßung dur, Amerikaner finden müßte. Die Möglichkeit vines solhen Ver-  - Fuchs liegt nach wie vor in der Luft,  Ob wirklich zurzeit nur eine Kampfpause eingetreten ist; nus der ein erneuter Bersuch Fohs, eine Entsheidungsscchhlacchht zu schlagen, hervorgehen wird, oder ob die Blutabzapfung bei Engländern und Franzosen bereits so groß ist, daß sie all ihre Ho gen wieder einmal auf die Zukunft und auf die Ameri« kaner werfen; läßt sich immer noch nicht erkennen. Nach den disherigen Erfährungen mit Fochsher Strategie, und wenn diefer ausgesprochene Jünger von Clausewiß', Molikes und Hindenburgs strategischen Ideen seinen Prinzipien treu bleibt, so muß ein neuer Angriff erfolgen Das würde einf  : Weiterentwidlung des Kampfes bedeuten, die wir, so schmerz" Uch auch die damit verknüpften Opfer sein mögen, nur begrü- fen können. Nach der Atempause der lehten Tage können  -. wir den Angriff auf unsere neuen, den bisherigen in zer  : telimmertem Kampfgebiet liegenden weit überlegenen GStel- Tungen mit Ruhe entgegensehen, „6 N  Unterdessen streiten sich in England und Frankreich bereits  »' Hie Papierstrategen darüber, ob der Feldzug 1918 prinzipiell  - chon zu Ende sei. Man betont sowohl in Lonbon wie in  : Paris, daß die Deutschen sich mit den Datsachen bereits in :ge*  - wisser Weise abgefunden hätten. Und wie hoch man unsere  = Jebendige „Anpassungsfähigkeit- auf den miliiär«politischen "Gebiet einschäßt, beweist nur die englisch-französishe Sorge davor? „Was wird- sich nun ereignen?“ Wir können heute  - nach den Ereignissen ruhig der Wahrhei  = wir genötigt find, unsere gesamte Politik, die nach wie vor  *. von der militärischen Lage abhängig ist, auf vine andere, neue.  : Basis zu stellen. als bisher. Wir versuchten in diesem Früh . jahr und Sommer durch Offensiventscheidung nicht etwa, den Gegner zu vernichten „wie dieser uns fortgesetzt in begreislicer olitisher Taktik als Absicht unterschob, sondern, wie hier 4 mndertmal gesagt wurde, um seine Kampfkrast so weit zu zer- - mürben, daß er sich zur Verhandlung auf gleich und gleich bes "reit zeigte, Daß ein solches iel durch offensive Kampfhand» “ füngen leichter und sHneller erreichbar ift als durch rein defen- five Haltung, liegt auf der Hand. Und wenn sich ein „gewisser Nousset im „Petit Parisienne“ in der bekannten Hämischen . Französischen Art lustig darüber macht, daß hier gesagt wurde, - „wie d' gung in die Massen komme, ob vorwärts oder- rüdwörts, ist an sich gleiggültig, wenn fie nur überhaupt Lomme“, so beweist er bamit nur, daß die Franzosen in Tagen, wo ihnen die Glit>ssonns auch auf militärischem Gebiet etwas -. mehr zu lächeln scheint, als es im allgemeinen seit 1914 der +: Fall war, überschnappen und einer vernunftgemäßen Auffas- Fung. überhaupt nicht mehr zugänglich find. . Dieser gewisse Rousset kweibt einen Sport mit boshafter eiymölogischer Erklär - rüng deutscher Namen. Wir können ihm Übrigens auch dienen: . wrouazet“ heißt auf deutsch: kurzgeschwänztes Beuteltier. . WPerr Rousset scheint, wie diese Art Tiere, in einem Erdloch zu * Bohnen mit dem entsprechenden Gesichtskreis. . An der Westfront wird die Zukunft die prinzipielle Bedeu- - Fung der Tatsache, daß wir uns seit dem Beginn in einem politischen Verteidigungskrieg befanden, dur die rein militärischen Ereignisse noh schärfer herausarbeiten. - Wir werden voraussichtlich geraume Zeit in die reine Defen« five zurüdfallen müssen, Das ist es, was unsere Gegner ' fürchten; denn sie fagen: „Ganz untätig lassen sich diese Deut- ' Fchen niemals den Schädel „einhauen. „Sie haben in solchen Augenbli>en," wie „Tnes“ sehr richtig bomerkt, „immer Iivgend etwas für uns höchst Unangenehmes erdacht und aus geführt. Gorliee-“Tarnow 1915, Italien 1917. Was könnte „sch nun“ ereignen?“ Die Engländer und Franzosen: ver« „nuten, daß wir uns sofort wieder nah dem Osten im - weitesten Stnne wenden werden, denn - dort lägen - zunsepe Möglichkeiten. Das ist'bezeichnend für die Erkenntnis, "daß der äische“ Westen durch die verschiedenen Er« -. Klärungen der deutschen politischen und militärischen Fihrer 4n- seiner eventuellen Neugestaltung als erledigt 'angesehen wird, indem der Verzicht Deutschlands auf Landannexion als Tatsache gebucht: wird. In diesem Sinn kann das Heraus«  zärischen Ereignisse als erfreulich bezeichnet werden. Aus eilen Aeußerungen drüben klingt jeht eine große Besorgnis '. Dur<, was wir wohl. im Osten tun werden, Das 4Jollte. uns ein höchst wertvoller Fingerzeig sein.. Unsere De« Feiisive im Westen sollte uns veranlassen, mit erneüten Kräf«- : 4en, jowohl den geistigen wie den physischen, an die Lösung des Ostproblems im großen hevanzugehen; denn diese Lösung  1  R;  b  <  MititärischerMitarbeiterder „Vossishen Zeitung",  fronbales Angehen des Damenweges durch die /  „italientsche Ueberschlffungsversuche vereitelt, | t die Ehre geben, daß |  arbeiten, zu Grundlagen einer Verständigung dur< die „MU ]  19 Zedöutet Unabhängigkeit: Unabhängigkeit vom englisch-amieri«  kanischen Wirtschaftsjoh nac< dem Kriege. Finden wir diese  "Unabhängigleit, so wird der Wirtschhaftskrieg niemals kommen,  denn er wäre zwecklos geworden, Diese Unabhängigkeit wäre dis Ausbalancierung der Mächte oder eben jenes. Gleich»  gewicht der Mächte, das England vor dem Krieg immer an-  stvobts, das es aber jeht dur< seine Vernichtungstaktik ein für md aus seinem politishen Vokabularium zu entfernen  ich bemüht. DIE  Sollen die Ereignisse dei St. Mihiel ein Intermezzo blei« ben? War dort eine Hauptaktion seiten5 der Entente geplant, oder war das Ganze nur ein Ablenkungsmanöver? Die Frage ist nicht keit zu beantworten. Ihr Bejahen hieße der ameri» kanishen Armee schon zu diesem Zeitpunkt eine größere Ope« vationsfählgkeit zuschreiben, als sie augenscchheinlih hat. Bei aller Achtung vor dem amerikanischen Shnetd infolge Un- kenntinks der Gefahr -glaube ich doh nicht, daß die amerika» nische Führung bereits in der Lage ist, selbständig weiter zu  disponierent, Die Engländer haben vier Jahre gebraucht, um'  etwas zu lernen, und ihr Wissen ist -- Gott sei Dank == iinner' no Stüdwerk. “Die Amerikaner können zwar alles und nod ein bißchen mehr, aber fie werden doh zwischen zwei DOffenswschlägen eine so große Pause legen müssen, daß diese genügt, um jeden weiteren Stoß gebührend auffangen zu können. Gtoß muß aber auf Stoß mit größtmöglichster Sdnelligkeit folgen, um den Erfolg herbeizuführen. Wohin das St.»Mihiel-Unternehmen zielte, ist klar.» Das Gebiet von  Briey, wie wir es kurzweg nennen, ist eins der Haupt-' "ergeugungsgebiete deutshcher Wehr. , Dorthin zielte der Stoß.  Wir konnten den St.-Mihlel-Bogen um so eher aufgeben, als er überhaupt nur Offensivwert hatte. Die St.-Mihiel-Stel- Lung war ine ausgesprohene Ausfallsstellung. Sie wurde in demselben Sinn abgebaut wie die drei anderen aus den Frühjahrsschlachten entstandenen großen Bogen. Die Tat- Jache an sich ist kennzeichnend für den Umschwung in der prin- zipiellen deutschen Anschauung Uber die allgemeine militär« politische Lage. Die Parole heißt mehr denn je: Militärischer Verteidigungskrieg nach Westen, Anstreben &in politischen Entwieklung nacchß Osten!  - Der deutsche Abendbericht.  (Amtlich.) Berlin, 14. September, abends.  -' Bei Havrincourt brtliche Kömpfe, Zwischen Ailette und Aisne find starke Angriffe des Feindes gescheitert, Zwischen Maas und Mosel auch heute ruhiger Tag,  Erfolge in Nibanien. "" AmiliherBerihfderhul Heextesleitung, Amtlich wird verlautbart “'“ . Wien, 14. September.  „Italienischer Kriegsschauprlatz.  feindliche Vorstöße abgeschlagen, bei San Dong an der Piave  0 Westlicher Kriegsschauplaß. 1  * "Bei ben K, u. K, Truppen keine größere Kampfhandlung, * NEE MEN Albanien... MERTEN Nördlich von Pofank entrissen unfere Truppen dent ude einige zäh verteidigis Gehöfte, In den erkämpsten EEE wuthen heftige, durc< Panzerkroftwagen mierstüßte italkenische Gegenangriffe zurücsgewiefen, Die Italiener wichen in Unord«- nung. Im Tomor-Gcbirge bauten wir unsere jüngst errungenen  Erfolge darH weiteren aus, ;  ad ds ; Der Chef des Generalstabes, - Die Großkämpfe an der Weltfront, Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros9.  An. der Groß-Kampffront von Lens bis Soissons. fehten die Engländer nucß am 13, September ihre Angriffe im Cambrai» abshnitt fort- während die Franzosen noh der Atempause der beiden Ichten Tage die Offensive gegen St, Quentin und zwischen Allette und Aione von neuem aufnahmen. In der Gegend von Hoavrineourk. stießen englische Angriffe mit deutschen Gegenstößen zusammen, bei denen deutsche Sturmtrupps in erbitterten Nah- kämpfen 4n die Triimaner des Dorfes Havrincourt eindrangen und 87 Gefangene zurü&brachten, Bei Gouzeaucourt versuchte der Eng- länder ein neues Angriffsverfahren. Während er scchwerstes Feuer anf die -deutsGen Stellungen nordwestlich von Gouzoaucourt richtete und dort: erkennbar Truppen bereitstellte, griff er plößlich ohne Artillerievorbereitung westlich des Dorfes en. Allein die deutschen Verteidiger ließen sic) nicht Überraschen. Unter Zurüclassung von W Gefangenen fluteten die Engländer  - wieder zurü&, In Tetlgesechten bei Vermand wurde eine Anzahl  Australier gefangen, Zwischen Ailette und Aisne griffen die. Franzose im Laufe des Nachmittags und Abends mehrfac< an. Im. wilden, zflüfteten Gelände, das zerrissen ist von den Spuren der Kämpfe 15 vorigen Jahres, und in / dessen Wäldern Bus< und Draht stellenweise ineinander verwachsen sind, kam es zu erbittertem  Ringen. "An der zähen deutschen Verteidigung, die tieffliegende |  deutsche Ehlachtflieger unterstükten, scheiterten alle französischen Anstrengungen, . r 7 . Zwischen Maas und Mokel verlief der Tag ruhig, Nach dem Mißlingen des Fohshen Planes, die Deutschen im St. Mihtelzipfel abzuschneiden, haben die Franzosen und "Amerikaner ihre Angriffe nocß nicht wieder aufgenommen. Allzu voreilig verkündete der Funksprucchh Carnarvon vom 13, Septem- ber, daß die Lage der Garnison pon St. Mihtel hoffnungslos sei. Weder. der französische Angriff im Norden no< der amerikanische im Güden konnte tief genug Raum gewinnen, um den Abzug der dei St. Mihiel- stehenden Truppen ernstlich zu gefährden. Da die Räumung bei Tage vorbereitet war, vollzog sich der Ab- transport, vor allem au< des Artilleriematerials, glatt, wenn auch mit Verlusten on. Mannschaften und Geschüßen, wie sie bei einer derartigen Operation unvermeidlich sind. Bei St, Mihiel standen zum ersten Male österreichtish-ungarische' Truppen im-Großkampf an der Westfront. Im gemeinsamen zähen Verteidigungskampf mit deutschen Divisionen südlich der Combleshöhe besiegelten sie die unzertrennliche Waffenbrüder: schaft der beiden verbündeten Heere. ;  er. ruhigen |.  „Die Kohlennot der Entente, 1?  Drahtmeldungen der „Vossishen Zeitung A Z wu a wn 2 5:-02 Bern, 18, September *;  Die „Morning. Post". beschäftigt fich in einem längeren Artikel auf Grund offizieller Angaben mit der drohenden Kohlennot in England, Frankreich und Ztakien,  Die Vorräte der großen Eisenbahnen Englands deten von einem- Jahre den Bedarf für 8 Wochen; der heutige Vorrat wird bloß für 4 Wochen genügen, -Achnliche Verhältnisse liegen in den Elektrizitäts» und Gaswerken vor, Die bisherigen Verkehrsa- einschränkungen werden in den nächsten Monaten drastisch ver« schärft werden müssen, Nichtsdestoweniger sind die Verhältnisse in | England unvergleichlich viel günstiger als in Fraukreich, denn es werden wenigstens Kohlenräationen verabfolgt, In Italien gibt es keine Kohlenrationiernng, da überhaupt keine Kohle vorhanden ist, Die ans England importierte Kohle ist aasschließlic) deu Eisenbahnen und den Kriegsindustrien vorbehalten, Gas ist unr in den 8 größten Städien Italiens, und dies mir für zwei bis drei Stunden täglich erhältlich, Im legten Winter blieben die Spitäler hinter der Front in der Lombardei völlig ohne Kohle.  Vom Amte des englischen Kohlen-Kontrolleurs wurde folgende Exklärung abgegeben: „Die Lage der Kohlenversorgung ist fo ernst, wie fie unr sein kann, viel exnster als die Nahrungsmittel» frage jemals geweseit ift. Wir befinden uns vor der größten heimischen Krise, dee wir während des Krieges zu begeguen hate ten, Die Kohlenförderung weist für die lezten 8 Wochen einen. Nü&stand von fast 14 Millionen Tonnen auf und die vorhandenen Vorräte find geringer, “als fie es fe gewesen sind. Außerdem repräsentiert jeder ämerkkanische Solbat in Frankreich einen da- „zukommenden Kohlenbedarf, der natürlich befriedigt werden muß. Wix. leben von der Land in den Mund, wir sollten unsere Vor» räte für deu Winter vergrößern, Statt dessen werden die ges - ringen Vorräte durH die dringenden militärischen Bedürfnisse aufe "gezehrt,* 83 3 4208 "8 jaa  . 03 Rotterdam, 14, September,  Wie aus London gemeldet wird, hat. die englische R6»  gierung -- beschlossen, ein ganzes Heer von Soldaten aus dem  4 Miiltärdienst her.auszuziehen, um auf diese Weise die  nötige Menge Steinkohlen für die Alliierten herbeizuschaffen. Alle Eoldeten, die: Grubenarbeiter sind, sollen vom Dienste fref- gestellt werden, und dir Soldaten in. die Gruben zurü>kehren. Die Anzahl der Freizustellenden ist no< nicht bekannt. |  'Amerikas Konkurrenz. 6; Drahtimeldung der '„Vossischen Zeitung“, | ZEDEE o8 Rotterdam, 14. September.  Daß der Mängel än Shiffsraum den Engländern große Sorge macht, leugnen diese im großen und ganzen selbst nicht, nur daß der eine es hin und wieder deutlicher und offener ausspäücht als der andere. Daß man. aber im Auslande die ganze Wahrheit, niccht erfährt, dafür sorgt natürlich der englische . Zensor. Zedenfalls hat infolge des Mangels an Sciffspaum dis Fleiscration in England eine Hetabseßung erfahren, und zwar, wie es scheint, um ein Fünftel des Ganzen. Die be« treffende Reutermeldung lautet: Wegen Vermehrung des für das Hoer requirierten Tonnenpaumes, namentlich für die amerikani« schen Truppen, muß die Einfuhr von gesrorenem Fleisch beschränkt werden, so daß dex Wert jeder Fleischbarte von 5 auf 4 Unzen hevabgeseßht wird. : Aus diefer kurzeit Notiz geht hervor, “daß die Amerikaner gar nicht daran denken, ihre eigene Flotte für Trans» povie zu verbrauchen, sondern dazu die Schiffe der Engländer heranziehen. Ob diese - Tatsache in englischen Reederkreisen bes ruhigend wirken wind, ist mehr als zweifelhaft. Man macht siä in England doh große Sorgen Über das Anwachsen der ameris kanischen Sandelsflotte, und wenn die: englische Presse so baut nach Verstärkung des Sciffsbaues vuft, so denkt sie, ohne es aus- zusprechen, dabei an das Gespenst des immer mehr an Ueber» macht gewinnenden: amerikanischen Konkurrenten. - Natürlich darf Amerika trit verschnupft werden. Deghalb sind die geringsten Andeutungen nach dieser Richtung hin verboten. In der Fach« presse schlüpft aber doch hin und wieder etwas durch. So in der  tmmer der „Shipping World“ vom 21. August. Natürlich dri>t fiG auch dieses Blatt vorsichtig aus.. Man hört aber doch. die -Sorge in jeder Zeile durchklingen. R  Das Blatt stellt die Frags: „Werden wir infolge der Verlusts an Handelsschiffen nach dem Kriege nochH die bedeutendste feefahrende Nation bleiben können? Von den ent- Fernter liegenden“ Handelswegen hat sich. unser Handel in der leßten Zeit. zurüdziehen müssen. Dies bedeutet den Abbruch der. Handelsverbindungen mit den auswärtigen Ländern. Werden - wir in der Lage sein, diese Verbindungen nacchH dem Kriege wieder anzuknüpfen, oder wird üns ein Konkurrent verdrängt haben?. In der Produktion neuev Handelsschiffe zeigt Amerika eins fieberhafte Tätigkeit. Infolgedessen dürfte Amerika bald die erste Macht dex Welt sein, soweit seine Handelsmarine in Betracht kommt, Folglich würde Amerika nach dem Kriege mehr al3 wir imstande sein, die möglichen Verbindungen wieder aufzuneqmen. Ganz besondere Sorge muß uns. die nächste Zukunft unserer Handelsschiffahrt- bereiten, denn troß aller Versuche der. Direktoren der - Schiffswerften stellen wir- nicht den Schiffsraum her, den wir brauchen und der veranschlagt. worden ist. Obwohl unsere Bedürnisse größer geworden. sind, stellen -wir weniger her als in den Jahren 1913 und. 1913.“  Auch ein zweites englisches Fachblatt „Engineex“, beschäftigt fich mit derselben Frage und schreibt am 16, August: „Der bedeutendste: Faktox, mit dem unsere Handelsmarine nach dem Kriege zu rechnen haben wird, wird die amerikanische Handsls- flotte sein.“ (6 - ER  Rriegserklärung. Brasisiens | an Oelterreich-Ungarn., | Washington, 12. September. In Washingkon ist die. Nachricht eingetroffen, daß Br a- sälien die diplomatischen Beziehungen zu Oester reich-Un- garn abgebrochen und erklärt hat, daß zwischen den beiden Län- dern der Kri egszustand eingetreten ist.  (Hierzu fünf Beilagen.)- -Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloj;.,. Berlin.  Dru und Verlag: Ullstein & Co, Delli I  min  . M BIB... - Bönntag (Morgen)  Der landwirchafiä che Bilfsdienn.  Von  Gustav Müncheberg. i Studienrat am Viktoriagymnasium: in Potsdam.  7 Die Sandwirte, dis den Hilfsversuchen der Schüler höherer Lehre anstalten "zunächst zweifelnd gegenüberstanden, haben schnell den Wert dieser ihrer freiwillig geleisteten Unterstüßung schäßen gelernt. Dur aus Elternkreisen hört man oft noh abfüllige-Uretile, Hie sich zum großen Teil auf schlechte Erfahrungen des vergangenen  res gründen. Die Organisation ist aber inzwischen vom | Sen ausgebaut worden. Es werden nicht mehr nur größere Pruppen von Zungmannen zusammengestellt, sondern auch ein»  Ine hinausgesamdt. Nur solchhe Schüler vom 15. Lebensjahrs :an Finden Verwendung, dis von Militärärzten für tauglich erklärt sind. Militävstiefel und Arbeitsanzüge werden gegen Leihgebühr zur Verfügung gestellt. Vertrauensmänner der Artega schafts Ümter lären "die Landwirte Über Behandlung und Verwendung der Zungmannen auf und besuchen vogelmäßig die Urbeitsstellern Gegen Krankheit. und Unfälle sind Versicherungen abgeschlossen. Der Tagelohn von 66 Pf. erscheint zwar gering, indessen ent- sprechen die Jungmannen nicht einer vollen Arbeitskraft, und den Landwirten erwachsen erhebliche Kosten durc< Unterbringung, Verpflegung usw. Ueberdies wird an vielen Stellen ein höherer Akkordlohn gezahlt.  Trozdem bleibt ein Bedenken: Die Befirhtung, daß die Jung» mnannen in der Schule benachteiligt werden. Wie kann hier ein Auggleich geschaffen werden? Zunächst müßte die Dauer der Be- atrlaubungen mehr von dem Grad der Leistungen abhängig ge- macht werden. Es sollten längere Zeit nur solche Schüler beure Iaubt werden, die an Leistungen im allgemeinen genügen. Von der GSule müssen fie durch Ergänzungsunterricht und andere  ). 3nahmen unterstüßt werden. Shwohe Schüler sollten nur auf je Wochen im Anschluß an die Ferien frei erhalten, Durch- "Ichnittsshüler mindestens ein Vierteljahr. Sonst würde den Land» wirten bei einem häufigen Wechsel der Jungmannen wenig ge- Hient fein. Die Schulleiter sollten dahin wirken, daß die Jung- mannen ohne kriftigen wunde De Arbeittsitelle nicht vorzeitig verlassexn. No besser ist  vestimmts Zeit ganze Klassen Mu een untaugliche Schüler müssen dann an dem Unterricht  ; nächsttieferen Klasse teilnehmen, Gin Zurl&bleiben der einzel mon ist so weniger zu befürchten.  Ob alle diese Mittel aber hinreichen werden, den immer stärkeren Kluforderungen der Landwirtschaft zu genügen, bezweifle ih. Darum Jollde man sich mit demGedanken einer gesezlichen Verpfli- Lung der Schüler für den landwirtschaftlichen Hilfsdienst ver- traut machen. An dem Grundsaß der Freiwilligkeit festzuhalten, mag richtig sein, fo lange ausreichende Kräfte gewonnen werden. Es könnten abe durcchh eine geseßliche Verpflichtung für ein Som- zerhalbjahr allen Anforderungen entsproßen werden; es würde genügen, wenn diese Vrpflichtung sich auf die 16jährigen evstre>te.  Die Schule muß gegenüber der Forderung des Durchhaltens gurüctreten, Ueberdies würde für die Schule diese Lösung keine Verschleßterung bedeuten. Die Klassen, in denen die Überwiegende "Mehrzahl hilfsdienstpflichtig ift, würden geschlossen, der Rest auf Hie nächsttiefere Klasse verteilt werden. Das Arbeitsziel wird etwas herabgeseht. Auf sol<&e Weise würde der Unterrichtsbetrieb geregelt ere und die Eltern ihve Söhne leichten Herzens aufs  Der Schaden, den Zugendvorbkidung durchß Diese Mahcogel Behne ME dienst dadurHh ausgeglichen werden, daß der Landwirt ie Vorbildung "den Militärdienst bebeutet. ; ea für  Hierzu schreibt unser Mitarbeiter Ae Eröiehuig unb Unkew- richt: Bei der ganzen Sache müßte genau festgesbellt werden, ob wirklich der Nußen, den unsere höheren Schüler für die Land-  wirtschaft: aft. haben, so o groß ist, wie er hier ist, wie er hier dargestellt wird. Gegen» eige Erfahrungen sind entschieden auH vorhanden. Ein Zwang  ist jedenfalls nicht unbedenklich. Sollte er sich als unbedingt notwendig erweisen; so müßte er durc< geregelten Shulnachhilfe unterricht ergänzt werden. Denn es ist nochh schhlimmer, wenn eine  ganze Klasse, als wern der einzelne zurü>bleibt. Wenn für solchen. Unterricht Mittel beim Kultusministerium bzw. den Gemeinden nicht vorhanden sind, [so müßte das Kriegsministerium, in dessen Wirkungsberei< ja auch die Landwirtschaftsdienstpflicht fällt, die Kosten tragen.  Fn  Ende der Gerichtsferien: Die Gerihtsferien haben Heute  . ihr Ende errei: Am Montag nehmen die Gerichte ihre 4 ib  beit wieder auf. Die Zunahme der Kvintinalität wiege id auH in der Tatfache wider, daß sowohl am Landgericht  auc< am Landgericht I1 js eine de LN EAT Pan ee eingerichtet werden müssen, die schon auf mehrere Wochen mit Mee Straffachen in Anspruch genommen sind.  tere Ablieferungen. Der Magistrat Berlin verschickt  jet Si die gedruckten Aufforderungen, die an die Ablieferung ver in er Bekanntmachung des Kriegsministeriums vom 26, März d. I, aufgezählten GEinrichtungsgegenständen mahnt. Ha iesem amtlichen Erlaß so ungefhr alle kleineren Gebrauch3» gegenstände eines Pan te „erfaßt“ werden, so rüdt eine neue Krie, aun mlichbeit nanmehr in bedrohliche Nähe, Die ege! nd vom 1! bis zum 24, abzuliefern“ und mit gewohnter Unbelnmertbeit x wi == die Gemeinde folgt hier natürlich nur höherer a zus Sesfaifung "angege „die Belassung  dieser GEH 4, is zur Beschaffung des Er saßes ist m<<i gestattet. 7 [aß“ für alle diese Dinge beschafft we:  Wei u en den Weinwucher. stattgehabte Eta be des Bundes epi Weinhändlervereine in Mainz erklärte, wie uns ge- Hrahtet wird, in einer Entschließung, daß man sich früher bereits für die Notwendigkei vines staatlichen Vorgehens gegen die Über« mäßige Weinpreissteigerung ausgesprochen und das Verbot der Ber steigerung sowie Einführung von Höstpreisen empfohlen  be. Nachdem die preußische Regierung die Absicht kuwdgegeben habe, in eine Besprechung mit Vertretern des Weinhaues und des Weinhandels einzutreten, empfichlt fte ihven Vertretern, dahin zu wirken, daß die Grundsäge der Preisbemessung wie sts im Handel mit Gegensiänden des täglihen Bedarfs angewendet werden, auch auf die Hei der. Wein-  rd  Früherlegung des D-Zwges 11 Altona--Berlin, Wie Iskammer von Berlin von der Eisenbahndirektion erwähnte Eingabe mitgeteilt worben ist,  Altona auf die gestern wird dee. D- „Zus u u Oktober d. I. versuchsweise v Deps und zwar ab A ltona 6 Uhr 29 Win. - ab Hamburg 47 Min. abds., d3 fo daß er int Berlin Lehrter „Icon Uhr 25 Min, abvs. eintrifft,  | erin Beleivi vengerichts bor WYerzke» kammer, vertreten gung, den EEN Geh. Sanitätsrat Dr. Kähler, ftand gestern der praktische Arzt“ Dr. Hans Jaspis vor dem: Schöffengericht Berlin-Mitte. Dieser ist scchon mehrfa mit der Aerztekammer in Streit geraten, weil diese gegen ihn vinzuscchreiten Veranlassung gehabt hatte, Zulekt ist er wegen Beleidigun; das Ehrenrats zu 300 Mark Geldstrafe veruzieil worden. hatts der Ehrenrat aufs neue an Dr. Z, ei Schreiben KEN und ihm darin Borgeworfen, daß er troß 3 feiner "Bestrafung den ambulatorischen Betrieb des Bruchheilens nicht Unterlassen und sich gegen 8 3 der Ehrengerichts-Saßungen ver- wurde aufgefordert, fi Dinner 14 Tagen zu erhielt K. Anen beleidigenden Brief von Her „Spezi sichen Bruchhehandlung G, m, b. H.", deren ürztk- licher Leiter I Jaspis ist. Dieser Brief war mit "dem Namen Granier unterstempelt. Stedtral a. D. Granter ist der Ge« Thäftsführer der Gesellschaft. Jaspis bestritt, diesen Brief  geschrieben und veranlaßt zu gaben, Dasselbe erllärte Stadtrat Er selbst sei zwar MAGENLIECEN befümmere  '% D. Granier.  “Erfte Beilage zur Voi? ischen „Seiten  WiS - 15. September :  sich aber um die Ge te aar nicht und habe den Gummistemps mit Jeinem Namen der Dr. Jaspis überlassen zur etwaizen Benugung bei Geschhäftsbriefen, Dr Amtsanwalt erklärte, daß ein Bureau dieser Gesellschaft m, b, H. troß aller Mühe nicht auf- zufinden gewesen sei. Die Polizei fei der Ansicht, daß die G. m.  b. S. in Wirklichkeit gar nicht bestehe, sondern nur ein Aushänge- schild für den Angeklagten sei. Da nach der Ansicht des Amis- anwalts nicht nur Beleidigung, sondern auch Urkundenfälichung vorliege, so beantragte er 6 Wochen Gefängnis. Der Ger richtshof hielt eine Urkundenfälschung nicht für vorlicgend, ba 6s fich nicht um eine Urkunde handle, die zum Beweise von Rechien und Rechtsverhältnissen von Erheblichteit fei. Das „Gericht haite aber anderseits keinen Zweifel, daß der Angeklagte für den ihwer beleidigenden Brief veraniwortlich sei und verurteilte ihn zu 5.00 Mark Beldstraf fe.  Die Rlotterkirche,  Ein Besuch mit dem Verein für die Geschichte Berlins.  Ruv wenige Schritte von- der lärmerfüllten Hauptver?ehrsader ber Altstadt Berlins, der Königstraße, entfernt, bildet die Klosterkirche eine stille Insel, vom Hauche der Vergangenheit um» wittert. Zn - der Klosterstraße, diesem ältesten Stadtteil, haben 1271 die Briider vom Orden des heiligen Francisous, die „Gronen Brüder“, eine Niederlassung begründet und zwei Jahrzehnte später ihrem Kloster die Kirche hinzugefügt, die neben der Nikolaikirhe zu Hen ältesten Berlins zählt. Daß das Gotteshaits auch gleichz ig das schönste in seiner ursprünglichen Gestalt erhaltene nüttelalt&- liche Bauwerk Berlins ist- das konnte man bei einem Besuche erkennen, den der Verein für die Geschhichte Berlins kürzlich aude „Führung seines ersten Vorsitzenden, Prof. Dr. Georg Voß, der Klosterkirche abstattete. Diese Schönheit zeigt sich in ganzer Fülle in Hem von feierlicher Stimmung durcchhwehten Chor» raum mit seinen himmelan strebenden gotischen Spißbogen und den gewaltigen bunten Fenstern, durc< die die Bäume des Kloster gartens hereinshauen. No< sind die aus dem 15. Zahrhundert stammenden braunen, geschnißten Chorstühle vorhanden, in denen einst die geistlichen Würdenträger saßen, aus der Höhe grüßt noc< das große Triumphkreug, umd zahlreiche Bilder und Grabsteine zeugen von der Vergangenheib. Prediger Görke, der in einem eingehenden Vortrage die Geshichte der Klosterkirche und der Fran- diskaner entrollte, gab auc< die Erläuterungen - zu Bildern Beomerkenswert ist als das älteste Denkmal ein Tpi tap für den Grofen Zohann von Hohenlohe, der 1412 in der Schlacht am 5. .2mmer Damm gösgen die Ponmimern und aufrührerischen märki» schen Edelleute in Verteidigung der Rechte des ersten hohen zollernschen Kurfürsten fiel. Weiter verdient das Votivbild Nuf- merksamleit, das der kurfürstliche Leibarzt Leonhard Thurneysser, der in dem von ihm Hewohnten Klostergebäude u. a, die erste große Buchdrudevei in Berlin angelegt hat, seiner zweiten Gafiin 1s75 gewidmet hat, Ihurneysser, der sic als Arzt. Astronom, Che- mnikex und Kalendermacher betätigte, hat aucchß die Klosterkirh2 erneuert, He nach dem Wegguge der Mönche zu verfallen drohie, Steinerne Grabdennäler erinnern an die einst mächtigen Berliner Bürgermeister Blankenfolds und Dieffenbachß, und an Samuel Rodegast, von 1698--1708 Rektor am Gymnasium zum grauen Kloster und Dichter des Liodes „Was Gott tut, das ist wohlgetan“. Die leßte Erneuerung der Kirche erfolgte in den Jahren 1842-1844, wobei die Sänlenhalle und Treppentlirme hinzu kamen, Neuerdings sollte um dis Mauern gegen die Feuchtigkeit zu shüßen, auf An* rogung des Kaisers ein Luftschacht angelegt werden;. der Irie0 aber  verhinderte die IEEE dieses Planx% 44  mme  Mraufenb uee in Werder? Aus deit Fressen Her Werbers n Obstzüchter wird der Mangel eines einen Krankenhauses  1 beklagt, Die Einwohner von DBerdtv sein auf die Kranken»  Häuser von Potsdam angewiesen, dde aber den Bedürfnissen ni genügen könnten, . Man wolle 19 denpam an den Rogierungs«  Aach. „en  be  Dadsclans IN ein gewaltiges Bu mi? poßlfe?en ernten wi manchen heiteren Bildern. Es ist noch lange nicht zu Ende, und vs stehen no< viels leert. Geiten bavin, von deven Winftiger Dv- „schreibung dein Mensc< etwas ahnt. Auch in unserer Vergangen- Het find manche Seiten, die leer sein Wnnten, weil sie die Mohr- heit von uns selten oder nte anschaut. . Auf einer solchen, die nur : alle Jahre einmal der eine oder die andere anblättert und die Derjenige, der mir auf das Unterstrichene, das in die Augen Sprin» gende achtet, Yum bemerkt, auf einer alfo verschwiegenen Seite, die mit schönen Buchstaben derart voll steht, daß noch sehr viel über den gewöhnlichen Rand geschrieben ist- kann. man dieses lesene  Gs lebte einmal im mittleren Deutschland ein angesehener, wär: diger Mann von altem Adel und großer Frömmigbeit. In glü>- licher Ehe mit einer Frau verbunden, die glei ihm der Brüder-  gemeine angehörte und ein gottergebenes Wesen hatte, wuchsen  Hm elf gute Kinder auf. Unter diesen aber. war eines, der zweit- gebovene, ein Knabe, der von Kindheit an die Augen aller Menschen auf sich 309, die dem. Eigenarbigen zugetan sind. Friedrich zeichnete fich nicht etwa schon früh dur< hervorstehende geistige Eigenschaften : ats, Ganz im Gogenteil, er verbrachte die ersten Jahre, da er "in diefe Erscheinungswelt unserer Sinne hineinwuchs, in einem . dumpfen Dämmerzustand, so daß das Wissenswerte, das man einem Ninds zuträgt, an ihm vorerst wie der Anbli> ferner Bergs vor» Überzog. Nur durch die Liebe zu seiner Ateren SHwester, die um ilsen fic) mit den Grundlagen der Gelehrsamkeit befaßte, ward er schließlich bewogen, sich jenen. Gebirgen zu nähern und Heimisch auf ihnen zu werden. Es erging ihm wie einigen zärtlichen Pflanzen, die mir in Gemeinschhaft mit anderen aufwachsen und hierdurch si< nach außen entfalten können. Sein einmal. aufge- - wedtes Gehirn, diese seltsam verschlungene Wurzel unserer Ge- und Empfindungen, versenkte sich nunmehr m't allen Fasern Fo tief, wie es ging, in die Beschäftigung mit den Wissenschaften. „Die Lehren von den „Grenzen unsever Erkonrinig zogen ihn eben- Fosehr an wie die Meinungen von den Grenzen unserer Freiheit und dex Macht des 'Gemeinwesens Über uns. -Aber nis diesen vein geistigen Dingen fühlte der heranm  . Hefes Hhn boglüdenden Umgangs mit den Erklärungen für die  .. Silber und die köstlichen Stekne gewonnen würden, deren Glißern  . Gondern sättigte seinen Geist nach wis vor an allen Bronnen der  fich bald zu Haufe, Snell wußte er fich auch alles das zu eigen zu machen, was die Menschen über das Wesen der Zahlen, der Gtoffe dieser unserer Evde und ihver Zusammensezung, sowie über die Geschehnisss der Vergangenheit, Über die Erscheinungen des Himmels wie Über die Arten unserer Krankheiten' und deren Heilung feit Jahrhunderten epfahren und gesammelt haben. Aus der Fülle  West, die uns umgibt. wies ihm der Wunsch und Wilke des Vaters die ihm- genehme Richtung in das tätige Leben. Er widmete sich wunmehr mit einer Inbrunst ähnlich der, mit der ein Frommer sich der Gotteslehre in die Arme stürzt, alem, wos man über den Bergbou weiß. Als Knabe war er einstmals mit dem Vater - in einen Shacht Zinuntergefahren. Seitdem trieb ihn eine heftige Gehnsucht, zu erfahren, was in den Bergen verborgen fein müsse, woher das Wasser in den Quellen komme und wie das Gold und  die Menschen hier oben zu entzüden und zu verwirren pflegte. Wie umgewendete Sternendeuter scienen ihm die „Bergleute die Ge- heimnisse unter uns auslegen zu önnen.  Zn diesem seinem Beruf, “der ihm also wie eine Brout enkgegeite gekommen war, fühlte sich Friedrich unter der Leitung seines un- ermüdlich fleißigen Vaters geborgen und glüFlich wie in einer Muschel, Gleichwohl verlor er fich nicht in dieser irdischen Tätigkeit.  Gelehrsamkeit und schweifte mit seinen Gsdanken, die er jeht an» fing, als Blütenstaub abzustreifen und in Fragmenten avfzeichnete; wie ein. Entdecker kühn durch alle Gebiete. Und gleich dem Welten» -schöpfer ward ihm, dem nachsinrend Nachshöpfendon, 'das Chaos zum Kosmos. Er war zu ein“m hohen, schlonden Jüngling gt- worden: Gin paar groß aufgeschlagene, IGwarze Augen träarmten in einem feinen, kindlich gebliebenen GSt, das von langen, li<!- braunen Haaren umkränzt wurde,  Durc< seinen Beruf war er, der Reiseselige, zu häufigen Fahoten nach benasvarten Bergwerken und Salzlagern angehalten, Auf einer solchen Fahrt, die er mit einem gleichgestimmten Freund unijernahm, der ohngeachtet» daß er fein Lehrer. war, an ihm und deim Flug seiner Gedanken empor- sHaute, geschah ihm nun folgendes Wunder, das sein ganzes Leben und Sterben färben sollte: *  Es begegnete ihm an dem Tifh eines Gastfreundes ein Sreizehn jähriges Mädchen, Sie hieß „SopH is“. Und es dünkte ihn von Anbeginn ein ihn vertraut anziehandes Zeichen, daß sie diesen Namen führbe.. dar in dev Spro: dr i i Weisheit“ beöcktet, Ein Gesüdl, 3  NEOMEENGIÜNE NEUS ERMEG EBIA SERER N FE HEINE SERGE IEEE IRE III RSR NN EHRE ANE NEHRING MEER MI EN EIE Ig RE EEN Sen nE  Empfindungen, Öie Gislang feln Gemit aufwärks gezogen Hatten: ergriff ihn im Anschauen dieses Kiwdes, Die Liebe, die ihn bis zus diesem Augenbli> wur in Flämmchen Fhnlich den Grubenlihtern, die auß amd miederfahrend durch einen Shacht zittern, durchspielt Hatte, wurde zum Feuer, darin er heller und heller loderte. Wenigen nur ift es gegeben, in solcher Weißglut zu sein, die das HiPt bat das nach der Meimung der Gläubigen um den Siß der Gottheit  leuchtet. Und- denen, die es nicht begreifen, wie“ semand eine Sehn-  sucht nach der andezn wie Kerzen in einer Krone anzünden mog, um sie der Einen, der Einzigen zu weihen, denen redet man ganz unsonst von sol>er Aufwollung der MensFenbrust. Aber wer nur, und. wär" es allein auf ein paar belichteten Stunden seines Daseins, einen Abglanz jener Macht verspürt hat, durch die die Sonn* und Gestirne und selbst der schhwärzeste, verkehrteste Wan“2l- stexn, die Erde, umgeschwungen wird, der wird des Zünglings wunderbaren Zustand als die Berewigung seiner kurzen Seligkeit, die ihm schnell wie eim Wohlgeruch entsHwand, verehren.  Nur eine zweijährige Brautzeit mit jenem kindlichen Wesen wrd den .Edlen vergönnt. Aber diese Spanne Zeit hat ihm ausgereiht, um mit ihr den Grund der Ewigkeit auszuloten. Der Tod, der fis ihm als sein erhabenstes Spielzeug aus den Händen nahm, ver- modte fie nicht von ihm zu trennen, Ihre Vereinigung, die m> eine körperliche gewesen war, wurde durch ihr zeitliches Ableben nicht einmal unterbrochen. Was blieb ähm nicht von ihr außer ver beständig wachen Erinnerung an sie, die selbst eine ungenügsams Phankaste wie die einige mit aufgeleöten Tönen, Geberden 1nd Worten mehr als jede Wirklichkeit anfüllen konnte? Da war zu- nächst ihr Grab, an dessen Siätte er gleich nach ihrem Sterreit reiste. Tage, und Wochen verblieb er da und hätte wohl am liebsien bis an sein Ende dort gerastet. Nicht daß er sich mit Tränen nach Art der Empfindsamen Hier festgeweint hättel Die Stelle, wo die immer Celicdte rnhte, berührte ihn mit ihrem Frieden vielmehr wie dia. Hand des Engels, der einen zur Seligkeit winkt. Nir- gendwo sind duftendere Zärtlichkeiten, glühendere Gefühle wver- haucht, als über diesem Rasen,-der mit keiner geringeren Wollust  gestreielt. worden Yt als die rosigsten Wangen der sinnlichsten  Fray, Und keines Menschen und keines Gottes Ohren haben scchönere- Gelibde empfangen, als die waren, die er ihrem Grabe  *zugeflüstert hat. Es war ihm eine Wonne, noc< eine Weils dis  Wunds offen zu halten, die ihm dur< ihren Verlust geschiagen war, und sic an den Schmerzen und selbst an dem Tode zu weiden: So wirde er zum Sänger der NRatt, die er in Hymnen als die Erlöserin pries- vor deren 91: gem Anflug die unselige  „prösibenten von Potsdqm mit einer AISNE daß ein Teil 3: kam; 5 vom Kreise Zauch-Belzig aus seine [ee] ast erzielten - UNeberschüsse zum Bau eines Krankenha':,cs vorwa1 .. wird. Dem-  egenüber ertlärt uns die EI FEINEN voi. [35 mit der Straßonbahn in 5 Minuten erreißbarc Nachbaror Glindow eine Millionenerbschaft für Bau eines eigenen Kraptenhauses, das auch Werder zugute kommen solle, verwenden  Eroßz «Berliner Lebensmittelverlorgung.  *? Zn Berlin: Bis Mittwoch wird in den Bezirken der 4.--8., 11.24  44.--49. 61,, 135., 177., 172. und 224. Brottpmanission 4 1 om Dune  scher Weichkäse (Gervaismasse) oder 1: rscher  1s9 Gamam ober 1 Gu Grau Kuhkäse rn LIE Mitwos: | Eder Grüße, des '  <he Fische Ran eweten (EB DGE Nn nee Ersch (14).  In Charlottenburg: 100 Gramm Suppen 100 Pacer 1 Inlands marmelade x 2s9 Gramm Räutherwaren (201 1. Räuchtrwaren 196 u. Dd), 500 Gramm frische Gres wd Krnbeirge | (200  es: 125 Gramm Seringe (206).  Zu Schöneberg: Bis Dienstag Vovanmeld ung: 1s0 Gramm Graupen  (62), 100 Gramm Marenclade (65), 200 Gramm Graupen (20 f. ZUGER Serids Etrglß: Steril, Milch f. Kindex von 6-44 Jahren, 2s0 Gramm  10.  Ferner 600 Gra Ww Ti). Bis DEE  eee  *- Kloiite Mitteilunaget. Die Stadt Chaxloltenburg Hat bis Ende August an Kriegsunterstüßungen 61% M m August allein 1% Mill, Mark, ausgegeben. -  Der . Berliner Magistrat hat dam X, Lyzeum den Namen „Aleist-Lyzeum“ beigelegt.  Eine einmalige Kriegsteuerungszulage hat der Ma- gistrat Neukölln an sämtlihe Empfänger von , laufe Kriegsteuerungszulägen ausgegeben, Die Besöldungen der wäh» zend. des Krieges eingestellten Hilfskräfte sind gleichzeitig er» höht, eine Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen für die Bromten und ständigen Bediensteten ist in ict genommen "worden.  In ihren leßten Sißuüngen haben die Gemeindeverkretungen von Cöpeni> und Brißihre Beteiligung bei der zim der Gründung Hegriffenen Giedelungsgesellfchhaft im Kreise Teltow 54 b. S. mit einer Einlage von 50 000 bezw, 2s0 000 Mark bes  offen,  Der Khedive von Aegypten besichtigte gestern. die Favrik der Meßter-Film-Gesellschaft, Bier srahe 8 32, und wohnte fuel Filmauinahme von Henny Porten für das neue Schauspiel  ie Sieger"  3 FIRE NEG Friedrich Soenned&en, der G: Gründer der "Söreibfedern«, Schreibwaren und Schreibmöbelfobriken in Bonn, begeht am 20. September seinen 70. Geburtstag, Mit seiner Rund- shriftmethode und jeinen „0 ndicristfedern trat Soenne>en 1875 erst an die Oeffentlichkeit,  Der hamburgische Senator Dr. Mumßen hot feine Entlassung gus dem Senat nachgesucchßt, Die Entlassung ist ähm geteilt worden. Dr. "Mumßen wird. als Zustitiar in den Vorstand der Ham» burgischen Hohbahn-Gesellschaft - eintreten, ür  Muhen, der im 47,. Lebensjahre steht, gehörte neun Jahre dem  HSHE Senat om  ' Festnahme eines wegen Lanbesverrats Verfolgten. Der frühere Matrose Johannes Brandt, der feinerzeit aus dem "Berliner Gefängnis ausgebrochen war und auf dessen Wieder- -ergrcßiung die Generalfommondos durch Aufruf eine Belohnung von 3009 Mar Syssehten, da es fich um einen Landesverräter han» . delte, ist, -w' Hannoverschen Courier“ gemeldet wird, in einer Höhle Kis „AirZweiße in, 4. Der „Ruhe von Bremen verhaftet  ; Marb 4 | Bund Deuts, 28-Bereina ät fine : Bauer sammlung vom es ji fe  » Eißung des Großen EN TXZ00 Nene ende dee vie „Abwehr feindliche: M Reen im bevorstehenden jet Shi Mte kampfe unter besonderer Berücichtigung des Fremdenwertehen“ berichten. In der Nene ven ersammlung jiwechen Geh. Re- - *glerungsrat Dr. Ing, 'Muthesius-BVerlin über dert „Verkehr “als Eff NE und Dr, Lindner, Syndikus des Deutschen . Bundes Heimatschuß-Berlin über „Heimatschuß und Verkehr in ihrer gogenseitigen Beziehung“, “ - Einbrecher und Nachtivächterin, Umfan( Aöhle: wurden in einer Emaille-Großwarenhandlung. im Innern : Dex Gtadt ausgeführt, ohns daß man auf die Gpur des Diedes  Verden, daß  2 Roreiho hätten.  „Ein RE 300 R. Sandes E -  Se Sauodiebe  13e3. ermitten Wach- 6 Beianche ICHE ee Hand im Spiele [5 Gie hatte die Bekanntschaft eines alten inbrecers namens P. Bieschhößa gemacht, der Dun Zeit zu Zeit mit einem Handwagen nächtlich). uwweile angefahr; Lager plünderte, während die Wächterin draußen SEE stand. 'Gie erhielt für jede Fuhre 60 Mark von. ihm.. Der. Ein» bredcjer und die Nachtwäcterin wurden verhaftet. 2  Der Doppelraubmorv in der Spandauer Straße. Die  : leßten. Ermittlungen in der Angelegenheit des ':an der Zimmer»  vermieterin Rühle und des Geldbriefträgers Weber verübten Rawvmordes haben zu neuen Feststellungen geführt. Wie wir bereits mitteilten, hatten die angeblihßen Gebrüder EStuöenrauch, die die Tat zweisellos begangen Naben, an sich selbst vers>iedene Postanweisungen aufgegeben, um sowohl die Rühle, wie auch den eldbriefträger sicßerzumachen. . ostellt worden, daß diese Postanweisungen innerhalb der Zeit vom ugust bis zum 5. September anfgegeben worden sind, Die undd rist ist offenbar verstellt, zwei von ihnen sind in Rund» Srift geschrieven. Die erste dieser Anweisungen ist am 24. August auf dem Postamt Zel nFeicdenen I, die anderen sind jämtlich [5:4 dem Hofpostamt in der Spandauer Straße aufgegeben, dus von dom Tatorte nur wenige Schritte entfernt ist. Drei von den Au: weisungen sind an Fvau Rühle geri&tet und zwar zwei im Mono! August mit Beträgen von 4 und 5 Mark. Bei diesen beiden in als Absender Fr. Stubenrauchh, Friedenau, Rheinstraße, angegeben. Diel Anweisungen werden vervielfältigt und zur Ansicht ausgestellt  "Bie ferner festgestellt ist, hat Frau Rühle am 31. August einer Bekannten erzählt, daß die neuen Mieter ihre Sachen, bestechend aus einem Koffer und einer Holzkiste, dur< einen Hausdiener Kp Gegenstände hoben tatsächlih in dem  rridor der Nühleschen Wohnung gestanden, Die beiden angeb-  Brüder Dietrich und Adolf Stubenraucß erzählten auß, ke sie einen Stand in der Markthalle besäßen odex demnöchst er öffnen wollten. Scchon vor ihrem Zuzuge bei Frau Nühle haben sie bei ihr Kaffee getrunken. Weber soll am Tage des Mordes oder auch am vorhergehenden Tage in Begleitung zweier jüngerer te auf der: Straße geschen worden sein. . Dies waren jeden- . alls 'die „angeblichen Brüder „Stubenrauch., Wer irgend welche Angaben hierzu möchen kann, wird dringend ersucht, sich hei der Kriminalpolizei zu melden, :  RE IEE IE Kah de mi “ 2] [e mung] in der Nähe m Weeip WR ip Personen 80, die der Verwun» eten 38.  Die In| in Spanien, Nach einer Reutermeldung et  die Influenza in Spanien noe< immer nicht aufgehört,  einigen Gtädten "And Tausende von Personen an ihr Cran  do, nt die Krankheit in den meisten Fällen einen gutartigen rlauf.  Unouverläsäg lm Handel, Das Krie iegewuceramt der Händlerin Zda Be>er ab, nF Wienep Straße 3 mt hot der Hän ) bag en  FA) eb emmeister traße 6, erst 4 en Sander Miel aH Sepe n 'S We; NZUPDEr] eit uU . Haare meister Singen gutem ft eldst, 33 iR der Sandel mit Leder und Schuhwaren ieder estate worden, Petroleum, Karbid, Svirttns; | Kerient, ir die Ber! zsorgnng mit zu '„Rarbib, Gbr NSZWE( eK M ee fon  Bebi ir tengen Petroleum tilt m Werden: 33 beneben ede I, a (ir cety: Nenlampen), Spiritus (np hrt an 4 Binderbemittelie) und  SE a das Nb, 3 Petroleum | HP; für das Kilo Karbid fo für Bait 000 Br 3e 0,23 M. UAnträße iepeter rennswosfe fine “auf den dei den Drotkommi gun erhälte 19 Er gun Aen en und "art dis Mittwos, nen dew werben, bie nn weder Bi och E Giite ei  08 findet  gege  Berti ke 1 + Mü Üben j ind JE tapfloge. in ver Sugendfürforge Ein S, gert-Brahmzs/Abenb EN en eu Kriegs sorgt «Regiments Een ve k; bd zt 7 38. Garde. Kn ettzagege Being Wet am September | rt in Gp Warmen | aet  Die Alharmische Bettung des, Pdizekbors Des Bie die ie C-Dur, op. 140: von "Gee ei H. dem Gr. E Grand 4 De Instrumen ert von von Jo. |  Liede! O Satin), fodann ebe mit ouhesterb erben Neitung vw ve EE we (Nr. 13) von "Bahn, vse Te wielt von Frau Frieda Kwast-Hodapp,  een iche vu Montag tmitan aw (Warme, im Dst Eis Dfte Tcßen Pinnenlan! D 0:7k Frgenden überwiegend bewölft, mit Beitverbpeleten  Ertelt M ds NE Krumilk, SU NIEG ihre iv:  n kam und das |:  Es ist jeht durc die Post fest- |:  Berlin, der  Kunkel in rlottenb:  "andge er ei - dem “ ie III Berlin, der Rammergerig oral Steinls:usen in Berlin, / Senatspr; 21. «Seplembher -im Beet»). aer Girije 8 38, ott: But ve Begräl gv er amen, -Stad' 7 FE fBeftnerbeit  "Ftevlum Zustizrat Dr. Volmer, de „mann in Boum und der 8 hben der Gang ent il ent Beters  FEE BN zu und dem Fändgerichtsdirektor Weinmann: beh  Das lezte „ von Ordensver  ER EEE enthält eine groß: während  ungen . an. preußische Justizbeamte, - B ka der Daucr des Krieges cine Verleihung von Friedens» er  - auszeihnungen innerhalh der Justizverwaltung wie ' mei ten äbrigen Zivilverwaltungen im allgemeinen niht erfolgt,  da die Ordenzvorleihungen gelegentlich des Ordensfestes in Weg»  kamen. Mit diesem Verfahren ist nunmehr oebrohen worden und es haben, wie in früheren zen .zum Ordensfest, nunmehr in großem Umfange Ordensverleihungen an Zivilbecamte statt»  'Fefunben Bon den an Zustizbeamien gegebenen Auszeihnungen  eien folgende hervorgehoben:  r Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse. ist dem Minisieriallt ireltor im Zustizministerium Dr. Bourwiea, der. Stern zum Kronenorden 2. Klasse d:m Oberlandes« gerictspräfierien Dr. Frenfen In -Cöln, der Rote Adler« orden 2, Klasse mit: Eichenlaub u. a. den Oberlandesge- richtspräsidenten Fritsch in Cossel, Zinhenßen in Posen, Doktor v. Etaff in Düsseldorf und Dr. von der Fren> in Königsberg i. Bir dem Genatspräsidenten Dr. Koffla. beim Kammergert dem Generalstaatsanwalt Plaschke und dem Overstuctzanwalt, Preuß DZ "Königsberg, früher bei Berlin I perlichen worden. Den  Kronenorden 2, Klasse hoben u. a. erhalten die Senots» pröfbente n Errist Me ex bei dem Rammerger und Schmölder Ei In sowie Bn NO STELIE söenten Sintenis in nik und tarn in Landsberg -a; W. Der Rote Adlervtden 3. Klasse ist nec] dem -vortragenden Nat uistiaminisierium. Oberjustizrat Bermdt, dem Landesger/Hts- wn Emeister in Greifswald, dem Genatspräsidenten Keiner vel dem Kammergerichte, dem Lardgerichts denten Kramer in Cottbus, dem portragenden Rat im Zusti minisierium Oberjustizrat Lindemann, dem Genatspräsidenten Dr.* Marsson bei dem Kammergerichte- dem .vortrögenden Rat im Zustizmäni» seiiune Geh. Oberjufiigret Dr. Preiser, den Senatspräsident. Ring, th und Ehmö bei dem Kammergerichte, dem Oberstaats- enwalt Stahow. in Marienwerder, dem vortragenden Rat im Duende Dien jen bei dim, Fs „Wesng und dem Senats» :Den- Roten Erste Etaats- Haft ain der Er der Kame Fefe ade Döhring bc dem Ver Benden Dunkelberg bei dem Amtisgevie te BENE, der Landesgerichtsdivektor Dr. Forst- bei Landgerichte 11 in Derlin, der Landgerichtedirekton ranz bei dem Ustizrat Belt in Berlin, der  Landgerichte: I Berlin, der Rehßtsanwalt und Notax Kammergerichtsrat Gfrörer in mergerichtsrat Dr. Gravber in Berlin, dev Amts- gerichtsrat Samel. be vem Amtsgerichte Berlin-Mitte, der Amtso gerichtsvat bei dem Amtsgerichte Berlin-Mitte, der Amts- - gerictsvrat Kade bei dem Amtsgerichte Berlin-Mitte- der Amts» geri fsrat Koehler in Charlotte der Senatspräsident rakenberg hoi dem ammergerihie, der Amtsgerichtsrat Kroner  bei dem Amtsgerichte wren ebi Ge Gr Amtsgevichtsrat Doktor erictsrat Lands. bei dem  III Berling ve Landgerichtsdirektor Leue bei..dem  EIR der. Kammergerichtsvat Meyer in Derlin  t Müller in Derlin, der vortragende Nat im  Fm me Sustiprat Maas der Vandgerichtsrat Justizrat von Vorhmme Landzzepicht -[ Berlin, der Rechtsanwalt Justizrat Zuselzrat Salinger em An LEN der Kammergerichts- Sösfvat in 4 erin: der Amtsgerichtsrat Schraepler bei rh Amtsgevichte Berlin-Wedding, der T Amiogerichlsrat ulze in  lot! Geipke bi Land-  genbgeriäie 1  evihtsvat endorf bei d: eu renbe gert 1 Berlin, dex Jamndesgeri in € Bei der Stootsanwalt UE aft des  «III „Berlin,- Dex-“vortragende minie  + | Landgericht Der Kronono d 8. Klasse 4 des | Jüchen: [vc vortrag, Rat im Zustizmministert ium Gc. b e vw - bent 5 1, dei! eritsbirettor Kaeller bei dem La: I Berlin, dem Htsdirektor Löbker böi dem Lando  in Berlin, Gu DR 2ER „ una  Ennen  "Geschäftigkeit des Tages wie häßliches Gewölk zergehl. Am Grab der dahingegangenen Braut vermählte er sich mit dem Allherrscher Tod, und blies aus seiner uns Menschen Sroschen Heinenber Facel  - noch Funken hervor. 6 064 ; “*. Ein seltsamer Schleier kas 4. über Fm Wenden, Diet er "Hie grauen Gewänder der Geliebten, dis man ihm“ gelassen hatte, auf seinem Bett ausbreitehe und mit der also Shlummernden Zwie- sprache pflegte und die leere Hülle mit seiner lebhaften Vovstellungs« Jraft ins Leben zog. Freunde oder Verwandte, die dies eigene tümliche Spiel belouschten, konnten sic seinem rührenden. Ernst und ' Feiner eindringlichen Bebeskraft micht entziehen. Aber siche dal.  Der Jüngling, der den von der Parze abgeschnittenen Lebensfaden  " der Braut aufgegriffen und weitergezogen hatte, verspani sich Tchließlich felber in dies Gewirt, das er weiterführte, troßdem es längst dem Tod verfallen war. Will die Vergänglichkeit nicht, daß wir das Abgelaufene zuriü&drehen in unser Leben, will sis nicht, daß wir mit Abgeschiedenen wie mit- Gästen verkehren, die - leib» : hastig in unserem Haus aus« und eingehen, und daß wir die Schranke nicht achten, die fo grauenvoll deutlich von der Ver» “wesung aufgerichtet ist? Wacht der Tod eifersüchtig äber die, welche er on sich riß, und duldet er nicht, daß wir uns Über ihn hinweg» Jehen und feinen „Unterföhtel inachen zwischen Frischam und t Bellen? Hien u DM ANER FENEN an, ) Rich, unseren Atmen "edlen Süngling pacte seins Tnöcerne Faust, an die jener doch Ring an Ring, einen mit no, funkelnderen " Eteinen als den anderen, geheftet hatte, Sie rüttelte ihn unsanft, als fei zwischen ihm und dem Tod alles vergessen, was sie mit größe - artiger LeibensSast verbunden hatte, Nicht achtete Thanatos der VByhliZaft, die der H seinen Anbli> Versunkene mit Ihm getrieben Jatte, Denn eine schwer beschreivbliche An g st Segann den plößlich dex Braut auch mit seinem Leibe nachsterbenden Dichder zit ere „gozifen. Gin Angst, von 'der er sich in den Togebuchblättern und NReilejournalen, die er führte, 'genait wie ein Napitän über die tehten Tage seines sinkenden Schiffes Rechenschaft abgelegt hat, Er, der jahrelang gleihfam Arm in Arm mit dem Iod durc< die "Säulenhalle vor der Vernichtung gewandelt war, deren halbdunkle Sischen wir mit unseren verwegensten Gedanken auszulegen suchen, “ex erschva? mit einemmal; da es hieß: „Nun -mußt auch Du Dich wenden!" "Nicht aus Todesfurcht. Wie konnte dex vor einer-Macht schaudern, der schon so und so oft mal die mumienhaften Umhüllun» pen um das Sterben wie eine Muttar ihren Säugling losgewidelt  „und fich das Enden in feinem Kern Betrachtet Hatte? Nein! Es war.  ein bloß körperliches Exmatten vor der Ausfahrt, ein Schwäche» zustand, durch den er wie ein Weltumsegler durch die Passatwinde hindurhkreuzen - mußte, bevor er in die ftille Zone kam, diesen längsten. Teil unssres Lebens, mit dem die meisten von uns sich. nie beschäftigen mögen, . Kurz, bevor: sein, Leib zerbrach, über«. Dumpelte ex, um sich für feine jahrelange Mißachtung zu rächen, auf eine furze Weile den emsig nur auf das Leßte erpihten Geist unseres Zünglings und jagte ihm seine vergänglichen Aengste ein. Nicht lange konnte dieses Persuchung des Fleisches währen... Schnell. reißt er 'die Zügel, die ihm unsere Skiaven, die Ginne, rauben.  wollen, wieder an sich und vertieft sich, wenige Wochen vor seinem |: HSeimgong, -in Studien zur Gemltsbildung und zu einer Höheren |  Lebenskunst. Sogar. über den. Schnterz um Gophie hat er sich zu schwingen versucht und fic mit einep anderen verlobt, der ex fo lich auch nicht mehr denn als Bräutigam zugesellt sein sollte. Es  wax ihm eben nicht beschieden, hier -vollendet -zu werden.: . „Da s. Engogement war nicht für diese Welt“, sicht an einer erschütternben Es seines Togebuchs. Es könnte- auch: auf seinem Gatkophage stehen. An einem: Frühjahrsmorgen, während man ihm auf seinen Wunsch Musik auf- dem Klayiex vorspielte, flaxb er, um fic mit dem, wos er geliebt, neu zu vereinen und  um Jakob Böhme, den im Geist perwandten, wiederzusehen, Hor» 1. monisch löste 'er sich vom Diesfeits ab. :-G9 lese, so“ unauffällig, |  daß die Freunde, die in seiner Nähe waren, lange nicht wußten,  ..0b er nod hier oder schon drüben im Dunkeln wohnte; wohin er "gleich einem der Falter, die erst in den Abendstunden aufzusteigen  pflegen und ber Nacht entgegenflattern, seit“ jenen Zünglingsjahren  *“gestrebt hatte. ** Wenige würdigten damals ah“ die Kunde von feinem Seiden.  Nur seine Freunde, ein paar Dichter, weinten ihm wie der Schön«  | Jett nach. Er hatte den Künstler über alle und alles in Hieser | Welt gestellt unb von seinem Reich auf Grden geträumt n&d von  einer Einheit der Menschen durch die Liebe, Er wortete nicht die  “Entiäuschung ab. Er schwand vorher wie ein Geist aus feinem  zusammengedachten Paradiese, Seine Worte" verwehten in dex  - “Menge wie Weihrauch, Und wenn heuts und in abertausend Jahren  feligs Schwärmer durch den unzerstörbaren Temper! Germoniens wollen, fs 'grüßen fte einander = und Jahrhunderte fallen bei diesem Gruß wie schwace, bunts Theaterwände disommen =. mit “Hem Zauberwort: Novalis.  42  „ Wegte GEa RT „Dis N  un 8 he 60 ta fü  * Bilmidian, [5 Mozartsool peigs ein Doppel 8 rien"; "der ftellenweissa: wider Witlen Re Ahwirt RE einer Poppel; die haviulofe Beit err talg in Ei I Mefban wie per Film Hans de tü des von Hans Hya! Id Nic> al: den Beit 1 jwarrz Ä ne mah, Den erden Urin iM nem SE ene Br  0! ten fressen laßt, und Ricks ide' Baen we is ale Ber ; At ieler mit us gun Erfolg anzupassen Wissen machen „Volks zu einer ig TJattenhie us Pata we der hier bereits dipte Gi vn over Bel pipe SEED [9 bringen  namigem Roman, . Diese ge ite ws eine spani " TU; SEN en L7 EIE unn  dn ei nde Rolle ie 5 Prinzen IL age „Erw Vorzüge eines ir Rde rsiellers. Gudrum un Houlberg eins. <> pa Difhe EI <licht ind lebend as Lustspiel "Die Es 2 ut Bft x „Genius mil: Gondirmen: het einige  erguät;  4 EDE Kape is 4 deuts  logischen Garten spielt heubs von Grenadisr-Regi: . ie Kinder. unter 10. 5 en dis au z En  stendamm 12, „uh Eings len uoch wie  40 4 ei jam aud 90CH  Deepfleging ht Mae 2 wn 28 dier m ER ve 4 Betabies von von Veranttaianaen. .  - Eonntag, 15. 8 Uhr, 8 WE NITAI Manie 18 d. US Ue : vilifationskriege.“ = 8 der wut  ia Aucun ue, „Die Kinusen peopO Reppfietn: eber Koss u R ;" Mpenalebene 7 Retna triot. Kriegerverein FÜR "EE EEE eines Urania, Berein Endung der MNaturwissens, RE Maun weg die Ber Eien Wanli bere Bi Bane m Wan, ebe Beide der 10 Mar t. - Betrie res! ' zungen an Direktor: Franz Goerke, W 8, Zaudenstro| re 1)  ? er jausftellun - Gytarnischen hen Museum: A zen iw GOES IEEE M ? “ 14085 ..  „Die € MBbel-Ausstellung  in seien, Vesi gung p Men Ei ch ER n and Möve Mueheen, Möbeliab brit Be Dittmar, au Ma en HEHE  ee erbelet ten.  4  » Fir Wöhipfemart 1 | Nene elegante Gehe  » n-Garnitur (Rlub pie el. format) nebst EE Gtühlen,  Göhner eieenes  Ral. Opernn,  Sp riedensarbelt elegante Poli- erfpnmobe, pr' . ent rig autentic eiSCZIMD: ICE taufen. Dr. D Berhterge- | 13  öder ver vierzehntügln . „Zimt “ Giaudiusstraße 3. Re Büfett, Anrich .mit|deuer Straße 835 I]. gl Opernhaus, = [Spieg . Tisch, 6 Leder- Kücheneinrichtu: 54 suce Beteiligung an wüten stühle, Ee Be 3s00, aus | neu, Fes mo! DENTEN GIER EIIEKN UENER ICHE A NMEL IEEE ang. SU. tein-Filfale | 28 . Enel HEEIEEN Halenses, Ruefürsienban 15 115. Wicheristraße 9, 1. Au Aufg. 4 Su. x7 nußbaum dut. eePalies  “Geöüdete Dame | „Bleil, Kreuenz, - |-“Seih% Sugerbeige 8.  Büder fr Tü dies | Dhirdisfa= Kragen“ un "Geintälde: zu FEE THEN Stablum zu zerfüufeit. B. fehr groß), Muff, Käppe, Ueber 180 Tahre alte Ori-|= ß ssi 9 14 auß EI jös ide, 15 000 giuo!gemälden = „1 ante ace Ea a DEN ENEN mie = 63 De] „ul ? ] en er, Großbeezenstz. „ 1? exrlini= 7 0 iW SEC 1: 7 Aurfürft 5877. |S: 68. Ey JZ Dampf räscherei Z WAr3, m. 3,20, grobfalt., vs - Möbel, Deforationofäde, = „Deuteohes Heim“ Z fänd. nam awSgear, 1 poliert, Mi iber zu verkaufen. Gehöne- Re: jchnaifiosSammiling SZ" Kürfürstensir, 37, Z unt. U, K. Va Ullsteinhaus, v.. ohives. „Eu'sgigegen.]Z= Fornayrecher Lütz:32 Z  emen memennmeeenneenen |E Yände, Bronzen, Siicker ien, „2Pargerbeücken 'orzei Tae en eairelen, gr figuren usw, alehnpp Sonntag, Mitt- woh und Fre.tag - hei Dr,  Berlin SWV 68. Een: Ane Umzüge?!  ZerrisSene Piane Flügel, Geldicht. Siadks  RACHEN ZINC UETDOENTEE 72 EEZEN WETTINER IRSE NT EIT CE outsgeiuchte Gtide, verichiedene  Größen von 445 M, aufwärts. *"jund. Ferntransporte Boldt, ; nußbaum, Renaiss. Klavier m. Stühle, 8 .. f Mischke, Michendorf (Mark“ | Gienabiee. erd 9 Wün Beufin, pa führen 80. Orgel-Harmonium „Estrella“ m. Zisch, Ko webe Nea tr Ü my e Klubse8SsS2? vv u5 x Saarmundp. Str. 8. Abgang | nadie Ia Nerd 108 8. Kurort, Dff. unt, 18637) 2unstspielappar., al. fast nen,|5inmic "gon vard 'Alte| werden gans gema it (Fuß) | aufwärts. Garnitur 1s75 M,|der Zü26 ab Char! [500g iE: ehorateur Hagsenstein&Bogler, Blu, W 35. umpugshalb vertäufl. 1. Sandler Sepauferahe 1. auch wenn Eußt: eee Re ben Bn mee we! js EL NUM WB. Sattendorf, 3; Bid Sir. 78; ==<qchEcmrrTsTooijäehnitten, Achtung! Keinpolbi nes Mo! GQ DRI | mmenemet namen 2 endorf, Potsd. Sir. 738 -* Verloren: P2 Arg0en |Sansce, Kursürstend. 1 187, I. Ie 7 |ahts2.0. Sohle 6. Span .|fauft geverblih Pollak ; . (Pallasstr.). „Aufarbeiten von jw. rloren: Delzäragen 80m Salon » ( ba ZjZ Auszi Ma DEE Anch für Halbechuho "Me rfach 1 „ Bi - 1] 1 7] 5 4 Schreihmaschine Matt, Sofas, Ledern-öbel usw. iz 1. Geg. hohe Eelohn. abi. pb] Augfehte M. ri 4 Eien SN patontamtlich ges-hüfzt. Nach [40.6 im fünier3treß?. 6 tleine, für Reise in Köfferchen,| Eins 4 m hohe Lutukarie 1 Busch, Charl., Knesebeckstr. 13. Aüppes, Tehret Geen ae Quergehäude 8 rt, rehts, EE SALT hocnar!., beim Kurfürstendamm. gans ee et au ka eine gr.. Fächerpalme (Bhönigs , |: '. ZI. kaufen. itigen bei E Ss Eine Bog-Ähtie Smyrna-Tepp., 334s6414, alles. Stolensmrankt, repariert. Annahmestellen wer» 22% | Lennold, Anzeigen - Abteilung ik FE Werde Dafalhst x" "En u verfaufen a Einen panel ne ee Nußb., gesamt, au I verkaufen. AMY BEETEN Kun St Fe: Zeitung“, Unitein- tcht. Gärtner gef. Villa Schwarz; 9. 201, Bandehuter Sir1,12. Wexanderstraße 169, / jIel.: Lichtersei 73m Lieferzeit 8 Tags. "Wi “vnd a R I Pichclsboxf. Tel.: Gpand. 62 "T= Yntifer Shranf, == '. I- Geregenheitsgedicte Spelseligche, = aidaher ER eme HNR IR Kunst=; Schreibmaschinen B utarme ernst u. heiter. Literar. Büro, Augalge, Nuß. | SEN Gefretär, ver, FSriebenau, | Repar,*Fabrifk ü Gewervel 3 Repair Wert :j Nervenschwache nehmen Dr. (ednaw Anawostrahe 10. I Zel Reutätn „aeh zit | auterste, 32, 1, x. Mogerboeratr, 6 (Alexanderpl) | 3 dv gas PRIEN 3 1) eme Berfauf ge. [errei Fieonputver 56 e( 7 evenan) U 7 2 48 enormen eigs- anre 7 UB hm. von 5--7 Eichentisrh SRE rung der Preiss wur bag asinen und . 4 1 Schachtel 3,50. 8 Schacht 7 M  rund, neu, eter abzugeben.  Martin Luther Gtr. 81 Sachen. aus der  "Sie Een aS Luitpoldstr. 43, 11 links  HEIM «unoht den bega, Ständen 2angohör., alleinst. junge Frau ingut. jüd Dam, An- gchlus8 an gemütv., yor- Dehm denkende weiblichel? Familionmitgl. Wiilnicht DmUyßigecin,euchtwie eine Haustvchterneben geeell. nu. geist. Anregung wirt- vohaftl,, auch gegchäöftl Botät Froundl.;mgl. ausf.  Für Ermin panend,  gut erhaltenes Gdhlafzimmer, Saion und Wohnzimmer . mit Teppichen umständehalber zu verlaufen Geöueberg, Orune- waldstraße Es Geena  Selen - Stukfilnel  'ofort zu verkaufen. Besichtig.| Be; dis 1928 bei Rüßen, Meier-  Neue Winterfeldtstraße 39, Ede Eisenacher Sir, VBesiätigun FM EI Dienatag y-  Befinden sich fegt im Partexre- |W Gladen 1:8 M  dieaem .Gebieie empfiehlt unterzelchn, Firma ihre derzeitigen Bestände, Pla tiken jezlicher Art, 8 Ügürliohs Forzollane, vor ziglicher Marken, Por-  vnn Stod & Co, In Apotiek. Dopot Tanenizien» Medchaniker,, Blücherstraße 4. Apotheke, Berlin W 50.  Fexnspr.: Amt Moritp1.:12 744.  Vriefumechäge  16000 Stück von MX. 13,50 an,  'elZ-:  Krogen, Kuffen, Mäntel 8 ai gegen har od.cerleichterte  jz |  Zahlungsweise, ; Bien Handmelereien, 7 Fenster-Br'efumschläge, Fistall« vs ae Waren, 7 in. P( eizhaus Abueo, Japan- 2. Obina-Kanat- Briefmappen, »Kasgotion,  Durchschlamanier, von .MK. T,==.p. 1000 Blatt an, Fehreihmasohinenpost,  Leipzl; ieS 4 als nnd P7 ger 83 neu, zu anße'6rdentlich  EEE EIL mößigen Preisan.  gegeusländs.  8 mit Saverio Apkung 3 K3 nach Hofrat Ür Zucker J  jetzt als  bh. Angeb. u. H. 66s1 R Eing „ IL . . KRohlepapler, Farbkändor. M8 En Haas. nstein MNG 8 2EFp hape | 9s0,00 auf. & 16 BÜ. Muss 3 en iE 14, 3 A unet u Kunstgewerbe, | | autenhe SohreibmagchGes,, | 5 Biox frocken 5  - A.»G., Berlin W 85. Duysen-, Zünc» Perzing-| wert zu verkau en. Anzusehen| 8 1;,.-- O4 pr.0leneir. 4s200 50. 169. 8 in Original-BlechduSen  Gelztzsforzchung, ; janos, Blüthner» Bechsiein-,| abends von 7. Uhr Ke SENE | FN wieder überall erhälflich Payckologis.herZiikel wüngeht| : unser, 0-, Gebauhr-| Geunow, Gechjwargtopffir, 1. | >: 4  Binnohaus,  wooh einig: Miirglieler Off. unt. Ülegande-Pl.)  Pp. 241) Uliste'n-Fil.Linkatr.4es  - Amalie Zwornor:  3 (160 echtes Leder, gut]; erhalten, hübsches Modell, au  tauft shy billig 8222s9) D  Reparaturen]  „jektion Preiswerte Kreuzfüchse, Alaska-  Boriole unlite Deifie und jeeibmaucinen ;  Kelling) 81007G  Teller- und Vafen»-Sammlung, sämtliche baren Gy» |  BfR a „Diwan 33) fies, sofor (4 GRIEN |“ verkaufen. tigun; arantie. na .  Gantlie Reparaturen werden Bapgenheien, Bousiauger Gtr 8 bänder. Kohlepapiere.  Pelze.  Maarteind  beg ardftr. 20, Schülerin von anfertt Dd; [4] zae  Lesejetihig, begleitet Jonchimstlnergirnge35 1s5 fünei GEN DECHMEEEN ep I Gem Büromöbel, =| Beates ungchädich NIE Geniesten Bilar bis zur ele-| garten, Sardenbergsit. 18 sassungen, 5 Posten, 28 ain ä Kattothoken, Versenkiische, 8 Mat Beitz TU ringer NensmÜlle Nep R en chenk, etwas 2 el 80. | ls Bürohaus Sürje. 10-1|9p Diplomaten; Shränte 3: | WEBE Mun Ganeatee Hotomüdehen, AuMimen, 3 Zuge jim. (Korinther, Gti, Geppi Se GENRE. Str. 162,:8. 1 Ni 7 und Ib 8 ni ii, Repaäraturwerkistatt vg. Armbaare zof. u. Schmerziog Fagoblatt, Coburg. Tip ea Si verlauft Sofsmaan| " (fer Magknt- Get Bein ts ers - | Beleuchtung. 8082 jahaug H. Brozlo Praz Schwarzlage, Bs : enstraße un! K: N Leivzt Siraßs 36 ih ? C 7 Fr l net, ersttlaffig, 375 Mk. elzZ= Hodehau endet „ape I gape 1s9% Seydelstr: 18. BERN, neben Ee Kolonnaden. R genüzie Xebermüdt fihtiqung nach 5 Uhr. m Es0 ;se. Auf Wunsch bequeme Friedriebstr.183, Nähe Untgrdb ? werden jahgemäß auf, etärbt. Z3ODel- Gelogenbeitchaut. Gr. Hamburgersir. 3 Peis Medea *»|Teilzahl, Grezialbrleust Be <. ci Wieheubrauk & Bivige hsrvor- | Apart, klein, NTCF.| JoachimathalerStr.36,hochpart. 15 & Co., Poisdamer S! (7s9 3 OF 4 e [74 SZ F] C k e „Beräin, Krönenftr.8. Zentr. 334. ragend eohöns NOTSN- und aut dn, Aarls aar San Nähs Stadt-u. Untergrdb. „Zoo. (Socbahn: TNG . Berlin 8 44 Tig Verg Spo.Sezimmer voin eie elles 87." 10-12 Uhr vorm.|* 3b7ik- Ig Bäntel | Tadellos erhaltenen. 3 Kommandantenatraße [1] 5 I. 25 50 auer wu H n or! tzp] Fe NE Ee Ledermöbel, aueh 83078 pur u 8] Es = if ß Erates Spezia!baus für FE I I< ZIE Einrlg Qn Kurze Zeit Su ; 5sm (6. uren 4 Büren Oranvlantion bfu er 'aufe) R 5 aug v. Fü Liebhabern! SON vermietet Dan 24 Ü De nde zamenanen H rfonen. Vornehm! Roohenu. erelbmaSehn.,  Straße 87 1278 8  55 wut MIO IDN, wermbilng  =» in gelten Takte arm. - fü. Beine en-Dekor. Stempel] 8 Büromöb.n,V ertikalregiatr..  Antikes Ulmer Shötmmer zu Seeen emen 09 & Boch, vrfiewe 2] 8 Vervielfälti: appar.und verkaufen. Besuchsgeit 9.3 Uhr. . T: Dieren fe (Buch preiowert au Utsgungeappar. p] e t zne r Beringer, Charlottenburg, Serkin 4 Prachty. äpris bittigste' Kaufgelegenheit 5147 Alsfeinhe, Site GB. 68. v. | Kartensysteme Kinderwagen - Welthaus ai : erhalienes wei Offeris XN jw ene R ez En [ufs aas ce | Ameisenäher | GaGa ; fegant Eolon-, & und Sertene Iap> Kinderbett. m is fer . n 1.9 106. 040 6r. 036 Wf. eee arts) NelZ=Zekleidun (1203 Tek RE | a Wahn a Ser | Anta. 23 Anta: einfür. Gelds: X, beid. Fabr. | SP! 59 Gh Sir 9, e| stelung von alfoholfreien Ge ij Brunnenst.95.8eusselst,67 Dstertag, 3- pn BVesicht. verkauft ab 9 Uhr oan Kn Sihiossen dure). Gemeinde vepe elz-Zekleidung tränken hat: abzugeben Leipz ar Straass 54 Kaisecal es 1 14 IV finfs, +» |S moll, Bergmunnstr. wN ENE 8 riebrihshagen, "57 10: 6 Br vn 717 WE Dr. Pekus, Berlin O 112.. | 8 Neukölin, ALTER EN 5% Vollständige DE eib panvau, Charlottenst "Eefäitzeinrehlung, 100 Büroticho, III: IME Algskaiüepse Deiften Bae (a ane Kei ARNE Ee Ia-Nowen Wahrend der Sommers Sestehand aus Mobiliar und | Altongt, Poraonal-w.Formnler. 4/5 un! Er „ir enn im BrImaM, 106, Fldganis H zettäutig. GBortiet Passauer EIE ETS Gn M fonsitg, Zubehr für 2 Dizos |ebränks, Stadio, Batinehene, erlaufen, |H bora kKouelch g jolfenoForm Diz, 11,80, 36 Die. 50 Kuisch 3 Brivatfontop, 1 Sonfereng- Rog, vow. 87. Lager. Zeh, Soagimeshale Gtraße 2826,11 onorm/ billig. Kanin», Glasschrank MBE DE Beta BOW Saw. Bibliotgefimmen, I Pace Dolhacertamm 63 pt. 0990. 7 redits. Murmat-Sarnitur 1203. 45 Diz 10.25. Moaruotzreraane | an Gattung., Kutsche, Arbeitss Ee "Besichti; pe 8. Gep- „Wohnzimmer. Bufallöfauf, ein La 3 mit pr. ausgestopft, Naubo 11. 1. |verg, Werner ) cn | geschirre, Gelegenheitskäufe, verh, Roe BR EE ittan kunks Rrogen u Mussen, /Z Telkslhaum, Golfzatr. 24 H) Geevägaln, = wie Fiseabler u UEG dam ups | Zunder, Berlin, Luisenstr. 52. Berl, Rönt in-Augysta-Str. 28. | 3% verk. Händler verbeten. Ber moderne Form |G Bochpt. (Winferloldipl) Milans, Bussarbe, Meertauche? ;| 1 Grunowaldste) Nolten Kutschwage e Sign + | ficht, WittwoG bis - Gonnabenb Wee | 3s:7., aus einzeln, verfaufi [ÖOUD Rekiamozeiisl 15, 7s1. gen kozih. 1, Saum. 44-4 Ni N dl Sauer, Voltastr. 3. | "101 iter Gattungen, neuen. wenig "Self 1121] M 14-4 Neus Jakobstr: IX rechts. Fuchscarnituren EZ gacheins .- 7.90] gefahrene, große Auswahl, vere Epieänga alb. ju „Delgemälde, |. -- Wohngalon, vornehm Verarbeitung. Einzelne din u er. Goren.  Oelgemälde! 1909 Koll-Anhäpger 573 207 faust Pfeffer, Luisenstr. 27-28 l ersehen v. Lobatz, marde! uehdr. Run i88dens! Fezza enen Priv, zu verk. Wojahm] m ordfarben, teihe Damast. Ba I (Molendotplan, | I get ang Epen ve Martel | Roos, Shfemer, Guyot usw mn WE SEIWERTH, . Elegiih 2othar-Bucher-Sir. IB. | hetpration, 2 Gofas, 8 Geffele "Fanuarlns Gagllems (3 na0h Gueneat Modell dotzt RN ehalh Re EE 641. 1 vete 6 Kagienwya 9 DU ud. preiew. Pelzbes: en. Nollendor 119. | Dpbermäuner, Terrier, Spiße, Rempleiter Galun 13, 2eInftüähte, Rrisolltzone, 50|  „ Meisiegege | Ee acm Mneat Biin 1 infcher, Doggen, auc) junge| ' Os X VE Anbusson-Gar- | cir 18.009 en Ge eiase usw. preiowert KEEN k „er größte Ausw. Leo Einborn,] | Gemälde pona ei '» Dogg( junge Bungenwagen  1 nitur, Tische, Vasen, Standuhr, |räuflich. Off. unte Bügel, Gemäldesammlung, 30 1s05 Filiale Sansaplaß:  T€, moderne „Meister, vers 7 F 3 Friedenswarc !  Xauft Uhland 678 "Ovpligatgeiger | : Glg, 6yeile, -Vohnzimmer, Küchen, |)  möchte im OrHester mitspielen.]. Senßf<, Neukölln, Isarstr. 13. 8 gun MBB | DIELLENZIMET, [am neben 9 ienberger a ai erfäniht, Besichtigung Gounabend, 8--8,14-S- Speisen e En, Sntite onna norma,  it Seupen. Einzeln möbel, feinste  8g..Galon, Hiau en mit 7  pe zu verkaufen. Vormitt  1134 His 134. Matthäirirh| 0. 25,00  "Klubgaraitur  Friehengmaterial, gibt ab  Cieglak, Hagenauer Gtr. 14. voile EL  unt 843 Ulsiein-Filiale 267 Martin erke 9% E  gu? erhalten, zu verkaufen. . ainsteinstraße 3, 11.  Heb&Rom  . “Berlin W. 3 Leipziger Straße 406  Ausffellung  „ub kur M 18 dach de da bes]! Wagchmasobinls |  Ueferi golort ab Lager  €. Vaoner, Bertin 16,  Köpenleker Str. 71.  80 Kutschwagen Gel! tsfä  Den gefahr. Wogen al Gat  tungen, auch Pferde Eire  Hof schulte, Luisenstr. Bierdefaeinrihtun  für 3 Pferde, eil. Krippentische wippe Kaufen eenma ständer, fast neu, 2s0 M., b(  A. Blankenztein, PolSdam,  Kiefernkloben  * verkauft wäggonweise Holzverwertun He ammisgon  pn Enfitahe M ES  arkgrafenetr, 65, 1, 2. Koch- |non Achenbach verkauft Heuer, ZIMANOWSKL, 'Brunneonstraße 44.  1. Zimmeratr, Fornepr. Zt1.78s7 Murtin-Opiß-Str. 20.  VESTETGSNG WREETETTERIEINETGEEEG|  Perlen Gelegenheitsk&äufe  Singer & Halbersfaedter 6. m. b.1.  Kanonler-Beke Mohrenstraße. Führung rüc  Schrelhmeschinenhüro (8 Aueh Stundenw. 1s2g ey Gaue,  Sophies Hofmann Betöneoherg. Grunswaldstr. 13 1 vm Ministerschreibtizch lomat, nzögigbher gencegtll, mit Koat« baren reichen Bronzen, 160389 em . 4:4 € M. 4s90,00 Croßer Nußbaum-Kablnettzehrank | antik, boliänd. Barock, g! Unterteil, faine Brotzeit ERN M. 8090.00 WEG Erer Damen-Diplomatenzchreibtizeh 0 om, frenzösieschs Arbeit in Regencestil 16600) reichen, feinzigelierien Bronzen, auch  übern, e&mtl. Schreibm.» und Buchführ. Arbe Er Bevielonen,  eilen SC Q ns 0 a KIER allenfche Dans peg MENSING 0! 3 98 Shlafzimmee wait '/ Idas pf ntike Itallenlso!| er! Koßlace iatraßen Dere ; laf: mer J h ANR und andere foine antike ME % wan een 1. 5 iht is Sa ie 5 4 Siehe 3 = EI GAUMEN BENS 49 n. EE CHRI AID... Paul Desgin, Norden 10877. "Ka Im Me veg markenfrei ; FRzimer ENDET, Seu kocht, dämpft, wäscht u. desinfiziert |; a INTE wehen 3 ons 1. uw 5 für Of6vkhelzu T Inensars | ver Uniformen u.Verbandstoffe. DN Rampl, Bohnungs-Ginrichfung FUE für Zeaveiweirteg m  “Renaissance, e: reis säniht, 3 ; zuitänbShal Bieta 7 NE FE tstraße 1: Besseres Gpelsezimmer METRIC |  Aussiellun s von. einzelnen Möbeln für Gebrauch vy. Luxus  Lieferung vollständiger moderner Groß-- wäscherei- und Dezinfektionsanlagen für Feld- und Garnisonlazarette, E appen- - Waschanstalten, Quarantänelager. USW. is  zm Sommeerpreizen 5 CH s  |  4 Zimmer, Mädchenzimmer, Küche, Diele mit en deutschen, 1 gr. und 3 21. Orientieppien und 1 schönen alten Gobelinieppich, mit Gtußzslügel mit eingebautem Pianola, mit Beleuchtungskörpern 26. umständehalber . jofort au, verlaufen. dier verbeien Bn besich: tigen nachm. von 3--5, abends von 8-9 “ Kuntze, Babelsbcrger Strahe 50, Il.  Uefert prompt  ; 8 Slegmund Ei Eisner 3  GENER Galvanlstraße 13.  Dorneprecher: 1 Ami Wilhelm 4847 8. 3308.  Jetzt b  ME:  Elegantes  1906er Qeor, ES americain, Zuokorsübung, Naturkorken, eowis andere bs- B | kannte Sektwmarken, ferner N | Rhein-, Moze!- und Rotweine N | geben, "wolange Vorrat reicht, 4 an Verbraucher ab  8 Kirstein & Co.  Weinkellereien  Berlin Schützenstrasse 6 „Zentrum 1s21 m. 2327.  Schlsfzimmer und Küche  mit Geschirr billig umstängehalber zu verkaufen,  Pahr, Neukölln, Hermannsir.43, iV.  (Händler verbeten.)  hiarrschaftliche Wohnungseinriehtung  [5  Wein- [is wegen Abreise sofort zu verkaufen!  Louis XV1.-Salon, Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlaf Gitterschrank immer, Küche, Kinderwagen, alles mit Wandbespannungen, | für ca. 200 Flaschen verkauft ußbodenbelag, Teppichen, Beleuchtungen, Portieren. Hansa-Apotheke.  Besichtigung ab Sonntag. un ve Member bis spätestens An- und Verkauf von Tynnerstag, den 19., von 10--4 U . .  ; Fotedamer € Str. 31a, Rührees Heim Portier, Schreibmaschinen aller Systeme. & h- Z iO I> Gämil, Zubehöre, “DC Reparatur-Werksiait zum Plätten und Bügeln Sobtähr „er " Miolein  mit jedem Glithetoff- und Kohlencicen iat in der altbewährten Friedensqualität in allen besgerea Haushaitungs- Eisen- STaren- und Dr»gengeschäfien wieder zu haben.  Dautzche Glühstoff-G' zellschaft Dresden.  Sour gediggeng Wohnunogeinrichtung| 3  Maschinen aller Systeme.  P. A. Schmidt Schö ebern Saupfile, 88. Nolleiborf 4743.  E3zimmer, Harrenzimmer, beide 5chwer Eich», große reich- :  haltige Biblio hek, » Wobndiels. mehrere Beh feier, fut Don  Eleganies Rütchs, echte Teppiche, Silverkästen, echtes Porzeilan, Kristall,  Bildor, Bronzen ns tändoh, geachl. Solort verkäufl. 6 Zimmer- Snreisezimmer,  Wobn. knn ev. üben. w. Z R. 10831 Ullsteiohaus. Berlin SW68 Herrenzimmer,  HochmMauerie WORSE  | Immer, Fremdenzimmer und]==: We Offert, mit Prais! rationen, Teppigen suchb| EinriGi ung zs  nis XVI.-Salon mit Deko. 3 unter „T. 6s39“ Utistein|Sutschneer, Marburger Str. 9. < Fistate Tauentzienstr. 1.)Sel. Steinpl. 6809. Es kommen Waan Dc Di Woogie af am an nan € nur moderne Möbel in Frage. Auswahl"“ Frieden Peers  Herron-, Speise-, dte Poistermöbe!, Damen»  zimmer == neuaste aparte Wodelie z= ENISJIGISE def, Wohnungeelnz., -, auc Einzelz.  Berser- Teppiche Möbelhaus F+ Sehoerfeldt, Potsdamer Sir. 90 hochpart, aus Privathand Guttmann,  hate Schillexstr. 29. Stpl. 5470,  Richters Haarwagchmiitel AISAUON“ „Peeferteppiche, 122  Schlafzimmer,   JSekt|  = 190667 Gnorges Hallig .  Damen » Wohn«;  Barbie Aurich  SEELE IE Ebe RUR dos 000 LIND 5 Zad mitte e Gelten ape, aug, 40 I., Blondine, Cou rbet Manet Für Kommerzienrat3-, Rit- ia 1 FILE Es , | tergutöbesitkerö, Fabrikbe: (NS u VP. Is CI "eie . siters:, Akademitertäcter, S |, in geregelten  v, 3. französische Meister der Moderne 18-30 „Jahre, 2000 hältnissen, mit Vi!  aus Privatbesitz zu kaufen gesucht. [ef hers pi jen Vermögen, Of I absolut gutfntertem Man wolls Photographie mit Größenangabe und Heten 100.000 vis 4 Mil u ese Charakter t » enseitiger Preisfordorung innerhalb 14 Tagen unter hiffrs nehme Lebensgefährten. Digkretion gesi eige „Dr. phil. P,“ an das „Heidelberger Tageblatt lich exzesre en mit Bild einsenden« grau Martin» Wilmersdorf, |Y unter Wm. 4726 „UBstein-  Düsseldorfer Straße 22 Filiale Wex>öscher Markt.  = Ruftragsgemäß.  Nur bis Sonnabenn,, € d. 21. Sept., in Berlin täglich yon  10--6 Uhr im Hotel zum grünen Baum, Krauszensir. 56-33 Milllionärinnen  (Daho Leipziger Straße), zahle ich besonders bobe Preise und Angehörige reicher Damen beauftragen mich, zweeks Heirat  36. [porch AuftäDe  von Damen, sow. auc von deren  ate E eb BS pro Zahn eFignete Gatten zu sus suchen Es Es Eitern, Anverwandtfen : bs 4N. somme vein [HHN (MY Herren [und Befreundeten find mir zahl-  Lage, erteilt, um für due Damen auch für den zewöhnlichen Platin-Zatn 0,50--1,00 M., Platin- in Frag reiche Damen fe 4 Stift-Zabn 1,60--2,00 M, Platin-Platten-Zahn 3.00--4.00 M., Anten. Mel langjährigen Ers erte GefelsHaftatreen wit Metall-Gobisse 1. Brücken bis 1s0,00 M, Reino Platinavfälle, folge, gul Beziehnngen zur  Brennetiite pro Gramm 8.00 M, Keiner gollte diess Ge- Aristokratie, bedeutendem Vermögen legenbeit vereänmen, denn nur durch Masgenapkauf iet es | warme Empfehlungen eragen zwe>s Heirat passende Lebens möglich, diese hohen Preise zu zahlen. dazu bei, streng dia Anbah- getährten zu fuchen.. -Durch  Frau Knuth, Berlin, jn Aen . ind ind für KIN „erfp.reiche  “PTLAXO und |f: freie Zukunft jeht die  oder Etubftngn 7 kauft Ney, Kanis Belzbog, ud foren Eu Chan des 92-  Landsbgr. Str. 75 (Alex. 3498). | dunkel. . Blauro>, Knobels- | boten. Auch Einheirat in M habe iG einen außerordentlichen Reg " „Regenmantel, Stiefel dorfstraße IE jaste, Sotels, Güter, Fabriken, (vis s kel  neu, kauft kriegsbejhäd. Student, e n (10: reis  Größe 180, schlank, Stiefel 43. Schriftl. Anfragen Ritporto, ,  iE EE Dan Ghulen Eyeidenkende Honorar nach Eheschließung. filShrets und virnehms  burg, Potsdam, Teltower Str. 8. r.8. [pg an vornehme SHwer Helene Gerth, Behnn lung  iigi gebrauchte Möbel, VBertiko, Sviegel, Chaiselongue, Sessel, Garnitur, Zeppich, Por-  Berlin-Wiklmersdorf, Paulsborner Strake 14, 3111, tiere, Sleiderspind, Wasch» E>s Brandenburgische Gtraße, toilette, auch einzelne Stüde. am Kurfürstendamm. Preis-Offerten T. 6s34 Ullstein =<<1 el Uhland 068 = Filiale Tauenzienstraße. Junger,  => Bodengerümpel, «SC. | gesunder, gebildeter u. vermög.| Stenyungen, die berechtigt find, Papier, ume kauft Kaufmann | zee en Auf eine Goin aus een Kreisen zu Raube, Grüner Weg 12. schaf ft. Mitte 0 e  1 Raube, Orner Wes 2. t zw. iw ät. wählen, erb ; Gebrauizte Sinderbeitsleile Peral eine Jie nette, geb, Haraarete Bornstein, . event mit Matraze und Betten| über 21 Ja re, kennen 9 lern.  Verlin-Grunewaid, e |D Bild, welch . ZU- ER en ge wird. unt Bre 3207, [Villa Margarete,  d 2s3. Ullstein » Filiale Branden- fürsten oE 3. ea a. S., Sauptftr. 14. Ei, nE u 14, ornehme | ee 188 de reelle Bornehme, Reihe Tel, Set, uws ande WEEb 9400  Damen, Herren in guter P; Ber ersönligge Usirüge  sition. Vermögenslose Damen,  Jeden Preis  za ahle wegen dringendsten Be- ar öbel, fompl. «Zimmer, ganze "Wirtschaften, Iaviere, echte Teppiche usw. Erbitte Breisangab. Fran Gottesmann, harl.,.KrummeGtr.14,2 „7832  "Ze Alte Möbel - kauft weg. Lieferg, nach Ostpr. Wirtschaft., Klaviere, Rokoko- möbel, Teppiche, Bodengerüm- pel, Gard., Port., Screibt,, Schlafzim., ederbetten sowie [AUS Nachlässe. Bornstein, Veteranenst.15.Nord.21s3.Posik.  Möveleinkauf!:) - Alte und neue, ganze Nachl. 14 0. | tauft Tischlerei, Polier« und || RNeparaturwertkstatt, Bahßedt, 13 N., Schwedenstr 3a (Mb. 8883).  hat mir das größte Vertrauen verschhafft, jo daß ic< in fehr zahlreichen Familien wiederholt tig war Bewerbungen von nur einwand» freien Perjönlichkeiten in ersten  gut  In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend, Wohnungseinrichtung, wenn sympathisch, finden eben- eu Schäumt ausgrzeichnet, erfrischt die Kopfhaut und Berens Speise», Schlafzimmer, ian » |falls In Part en M Ezafen, Lit Nie fördert den Haarwncha, lchenmöbel. ahle vollen kauft Waldmann, Dresdener | 8 rau Casiaer, fucht Lebensgejährtin. Bes Verlangen Sie gofort Preielisie für Wiederverkäufer. Bert Klein, “ artottenburg Straße 77. Morißplag 11.8s4. || straße 83, 1. dingung: Schönheitz Fr. Reinhold Richter, Risavon-Werke Gera-Reuß.)| Auumne Ott. 47 tät Zucker, GE für Schloßbesiger, ältere  QCenoraivertrieb für Deutschland, Heinrich Goldber Charioitenburg, Kantsiraßs 14, Tel. Amt Steinplatz 9177  Schlafzimmer: Piano  Speisezim,, Serzenzim,, Perser, Barhstraße 7 .  Akademit er in hervorragen-  Charlotienbu, Leon-iF . 492.18 Positionen, Großiaufe  in Ia Positionen wünschen bald, Seirat, Marie Noll,  eines Gesicht a Em Em | cP 100, em] | ai | att Gepetfen en a blittonzarier Teint wird in kürzestor Zeit BESEN GEleinpla 203 | kauft Shmiedemeister Schäfer, [5 1 ab unfte, Beobachtung, || De ade Ein reell. | Lebensgefährtinnen eerolcht durch weinen given. unilber- Dresdenez EIN 8 ..v-8 Ermittelungen a] Prau Nartin, Wilmersdorf, 7. „P Urra“, L (> M Mitegsor, Biakeh Bunzeln und Fältoken Schlafzimmer kauft Wllere "Andreasstr, 52.13) an allen Flätzen der Welt, gira 0s0007 = eder Grabe 2 Straße 23.7 werachwinden. Rote v. großporige Haut wird gehnell be- aa Wint EEE Bie abe] ß Feu Grefituierter He! Sert; veitigt. Tubs 2.00, Dopp eldoss 3.50. Drogenhaus ige, Rlavicre fuch? E Greift«s junge, elegante Dame | Witt“ x, 5 Zimm., schön einger, DB. Boeatins, Berlin N, Schönhauser Alles 134. |6vs Privathand Peu 27 G ". Mud ie hiesiger Gesellshaftakreife, | Veit“, et soe nette Dame bis Wee ieee SER ATS ICI Leibnizstr. | Detektiv "Bureau ven). | 238 “'-- Vermög, nicht Beding. " 5 Sg WEHEN en Peau Frau Lembife, Charl., Scchlüter« 7T eppich [4] Guarlolionbe Leombart. j Anekunftel Tüchtigen, gristlichem Apotheker | aße 20. Ehevermittl. seit 1900.. e Lb. 492. 3 H vb oder Chemiker ist Gelegenheit zur Ren 7 I kein --z2 2 „--ih „, Ww. Dame, heim, nattt-, Perzern en deutzehe 5077 Brü „Brücken Stußgfläügel amDdurg maße bend Dia TG  Übernohmen zum Reinigen Philippsehn & keschziner,  Tel.  Brunnenstr. 33, Norden 11709.  Königetadt 2770. Nöge] Werfer: Eeppime, ompl. Aus zauber gewaschenen, gestärkten und gebügelten IM, aufstäten EEN  Kragen. Manzehetion und Vorhomden (bis 30 cm lang) 2 G( wird, ohns Verwendung des minderwertigen Wasser- Bobath En S6 Ste 56) BIAS PrÄpRr BDG, Gelches Jerechledontlich zum Bewe anfertigen ien Hande! ommt nac) erfahren P jh |  von Prof. Junghahn D. R, P. 307 147 abwaschbars 0 nungseinrid u0 (55  Berlin, Neue Königstraße 83c,  Wöbelkaufhaus Drimmot, und, ein Flanola-Plano  nit Teppichen, Perser od. deut-| Salon,  | Esplanade 46, part, Sefrat m. geb. Herrn  Toloplion: 3, 1669. Lebensstellg. Nur gand  Einheirat  bezw. Uebernahme eingr der ersten | 77  in fs ausf, "Bildoff. unter SHhm.  Ki NEtZNnY. Ullstein-Filiale Schmargendorf,  MEINE EREINEEE NHR hiesigen <jemischen Fabriken ge» Idee 2-2 ae Detektiv Witt vate [A Ge a en. GEE 5 bares al muß uach. Pe ser - 3 ppich Berlin, Motzetr, 16 (Züh. 88s9). gwen Ei] „fönnon, das: MALEREI E ib, . elbe wird jedo! 13 ein DT ietet "Iiuccht Frau Badin, Marburger hescheid, Straffah, Alim»Be nicht benötigt. Offerten unter] be! Ee pie bald. Seirat. ße 5, IIL . Gt. 10768. G. 195 Gerstmanns Annoncen- ip gratis. Frau Gertrud büro, Alexanderplaß, enhoff, Blyn.»Wilmersdorf.  „Welt-Detextiv'>  Klavier,  3 Drüsen, IS> Pe Zia Keie Wie Ie  er  Auskunftei Prelzs =-  ä " 2 Brlvat-| renzimmer, einz. Möbel drin Daverwäsche hergenrtellt, sehe, 1 Rlaufer swat 3. Zj wah inh feht gel Reg ng. |] Auskunftel Pretau- 8 Ideal-Danerwäsecehe-Ges Steglitz. 4 (Schloßstr. 118. Tel, Stegl. 81 Charl.,Krumanestr. D,wirh. (Hochbahab. Nollendorf- BEE vermittelt für Atabeinikar, CHEN ee Fobrikdirektor, 35, Annahmeostellen: Per serte pi 6 Platz). Tel. Kurfürst 4s43 evangelisch, vertraulichund in feiner We Berka: Trantow, Privzonatr.110. Hygaung, Stolplache öbelhnus. Furrer P ime Beobachtungen (auf Rel- E Sir. 48. Berliner Hutkompannio, Königgrätzer Str. 45. 2-2 - Miehe Bo 10 Bade: »„Enrorten B e k ann t s < a f t Franz, Motzstr. 17. Schwarz, Turmatr. 52. Kraatz, IE Culmste, 2 Kurfürst 8007| mer-Ginrichtung, möglichst mi uw.) Ermitiig. 8poziell Großgörschenatr. 7, Balzer, Bülowstr, 38. Bartho- uft Rlavier, Yauft zmuz aus Pri IM UN xm und Aust. 643 | mit hübscher, junger, vermögender Dame guter Gesell- loms, Potsdamer Strasse 883, Reafs!d, Walistr. 37. Iuwelen, Werle, Perser u. Ab: Ich, B ir: " küntt Haftskreise (am liebsten Großindustrielen-, Fabriks«, Guts-Be- Charlottenburg: Spiegacke, Berliner Str. 118. deutsche Teppiche, Speise«-, Charlott: ahem wich 123. elrats-Ausküntfte sigerg-Tochter od dergl.), zweis baldiger giüclicher She, Schamann, AugsburgerSir. 40. Fplediaender, Suarez- BA; Schlaf- 1. HSerrenzimmer, | Charlottenburg Rane. IE I| über Vorleben, Lebens- iE Einführung nur durch Verwandte oder Belaunte erwünfcht.. gtr. 55. Fröse, Kaiserdamm 2. Schultze, Biemaroket.69. |ganze Hotels, Einzelmöbel. T E pP PeP l € H E wandel, Verkehr, Gesun Gewerbösmäßige Vermittlung egi Ar fiens vere Woltore Annahmestellen Bennet. 8 Gebr, Flagchen auf „andig 8: Taufe jtändy; heit. Einkommen, Ver- beten, Antwort erbeten nnt, Tm4 4238 tein-Siliale, urmstr. 72. . N | Gebr. FlaSChBn gotenb. Aft.0296| Perser und Deutsche, mögen, Mitgift usw.1 3 |Loowner, Baruiher Straße 7, | Rlaviere, komplette Zimmerein« ali, deutsch. öSterr. neutr, rißtung, Einzelmöbel kauft Plätzen. Diskret, zuver Spezial „ Abteilung “orden 53s21 5s21 aus Privathand Bride lägeigstt Taus. freiwilli H ec i r a t W den u. Umarb Wrruf-genägt: Rnufg, Göfe. Semanens 3 Gaues, wi] An | en en u. Umarbeiten/z: peijesim SeppiGe Ei . Behörden, fechtsan- IDN mggrichfe mit Dame a. Gutsbesiherkreisen gef, erren- und: zieren, Kaufleuten a.Yi utshof | ; Damenkleidung In 3 Ta gen Ba gende Wir kaufen aonetig-Sikndon bewerzen | a. [hn . 3, Re, iger, 23008, een] ren Stoffannahme absolute Vertrauens vornehme milit. nung aus erf! 0 Ke er Ztr. 7119 Basch & Buoczkowskt Perfser- Teppiche Linoleum- würdigkeit. Ratschläg portl en Ib fab een uw In wilt "en Dae Friedrichstr, 68, I. Brüden, Klavier, bessere Woh o. Witwe ohne Kind a. aufe, ubs | Senats  24 Stunden. nungseinricht. »kauft a. - Priv:  en Dosis 4 zu, gut. Bn u. erbitie  in  Durochreigaendeo  Angebot,» F. -Solländer, Char- .. lottenburg, Krumme Str. 27, Moderne Möbel WW Zus alter und moderner Kunstgewerbe. Perger 6sSET- Teppiche, | Volis!ändige Zimmereinrichtungen und Einzel- EE u Ef Giaeisie möbel; sranzösische Ziermö el. verschiegener . 4! Charlottenburg, Dahtmann- Stilarten; Orientteppiche, Setims; Oeigemätde ; | straße 32. Teleph.: Steinpl. 6881. Bronzen, Miniaturen, Porzellane, ostasiatische Pit “ Kleinkunst, Giäger, (Aarmorskulptuten; ano  bis 1200 “ML ?auft mir: vo privat . Vursc<, Rosenthaler Straße 43. Norden 1982,  Perger-Tepnich |“  sucht Frau Klin 8 Mare jiburger Str. 8, Steinplaßz 6697.  Perserteppich, Diwando>e, 3 Portieren, sucht rau Dir. Rieth, . Marburger traße 8, 1.  grosse Gewerhsammlung. Bechstein- und Blüthner-Flügel Katalog 1810. Sonnabend, den 14. Sept. bis Montag, den 16. Sept. 1918, 10--2 Uhr. , ' Dienstag, den 17. Sept. bis 'Freut29, den 20. Sept. 1918, 10--2 und 4-7 Uhr.  Auzstellung:  Versteigerung:  Kuver in unauffälligem uvert ohne Firma. erzogen u. in ähnl. Vermögensverhältn. kennen zu leryen,  Dieselbe sollte auch - am Landleben Frtute ww. Verständais  felde-West, Co Carl fr. IB. 15.   WMägchen  2 Jazre, verschenke an kinder» liebe Serrschaften. Offerten an Geßner, Dund&erstr. 20.  haben, möglichst Rette rsport treib: . Sartgummi- mehr Wert. au rc "eim es pn jeu. Ve aechswulzen- Kräftiger Junge! R ns WEHE Det Anträge u em elde vam Ber an eallplatten-Abfäle veugewaen, in. nogweirhs | Sraenfin & Segler, Sarin WX gute e an Kindesstatt db« -B Ordower G. m. b. H. gugeben, Offerten unter L. W. ZE a - . ee Georgenkirhstr.50(b,Alexanderpl.)| 2931 listein«Filiale Lichker« gs d  Friedrichstraße 45 E>e Zimmerstr., 9--12/5, 3-+6!/,  Ghreibmaschinen,  5 Fabr 4 1s62 DEHN LeH kauft jxoeder, jar; enbu! Dilmeredere Giraße 16, 40 IJ., m. vorn. Beruf wünscht  Pholo Man  Briefw. m. gebild. Herrn, auch Kriegsbesch., zw. Heirat, am Sch chreihmaSehin liebst, a, Land, Off. unt, 5189| Kaufen Sie Platten Papiere, Apparate  Ullsteiahaus, Berlin | GW. 68.   Junggegelle,  kauft Jemeljanoff, Witner Str. 69.  Silberkasten  BUGe "Preisel Lazzen Sie Films und Platten bei uns entwickeln. Kopien in Gas- und Tages-  Anfang 46er, Unterbeamter Ru d 0 1 pP h L 2 pP k e 's '-Juwelien Anfa 8 re BBEnt, Gitane lichtpapier(auchPostkarten) ind Stunden, 'Kunsf A fi n H Schmuckstlick wit. |alt oder new, sofort zu kaufen 3800 SN Beembgen 16 3,000 M, Preisliste 1918 kostenlos. -. - wun EG einer Dame . auctions aus ar 0Ben. Br illanten ve re Angaben Über ge»|gleichen Vermögensverhältnissen Süd ddeufsche Phofower es  : Berlin W.35, Potsdamer Straße 1222/b. zu kaufen gesucht. Angebote | nauen Inhalt erbeten unter | zu verheircten. Dfferten unt. ws  3 5 unter T. 6s29 Ee e101p-FUolo, M. 6. 2271 Ullstein-Filiale Wm. 4727 Unsstein - Filiale  Touontzienstr; 1 Markgrafenstraße 67 ..  Werderscher Mat „NC ressen Baen . |  M 472  S onntag (Morgen)  -Kolonialpionier und Phpiloloph.  Karl Peters als Metaphysiker,  Es dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß Dr. Karl Peters, der ' eben verstorhene tatkräftige Erschließer Ostafrikas und Vorkämpfer der deutsch Kolonialpolitik, sich auch auf dem Gebiete der Philo- sophie in x chr als dilettantischer Weise betätigt hat. Im Jahre 1883 veröffentlichte er, damals noch ein blutjunger Gelehrter, der eben im Bogriff stand, sich :an der Würzburger Universität zu Habilivieren, ein größeres Werk: „Willenswelt und Welt- wille, Studien und Ideen zu einer Weltanshauung“, das bei feinem Erscheinen viel Beachtung fand und das nichts Geringeres anstrebte, als eine neue Natuyr- und Lebensanschauung zu begrün» Hen. Das Buch entbehrt der systematilhen Form, es bestcht aus Toder verbundenen Whandlungen, Dialogen und Briefen; aber gerade diese Abwecßselung kommt ihm in mancher Beziehung zu- Ftaiten. Peters hat von. Kant und Darwin, vor allem aber von Schopenhauer und Ed. von Hartmann starke Anregungen empfangen; doch finden sic) auch beachtenswerte Ergebisse selbstän«» digen, die philosophiscen Vrobleme an der Wurzel fassenden Nachdenkens. In metaphysischer Hinsicht ist Peters. Dualist. Dem absoluten Weltwillen, den er mit Schopenhauer und Hartmann, als das Treibende in Bewußtsein, Leben und. Natur, als die eigent- liche Weltsubstanz ansicht, sczt ex den beeren „Raum als Prinzip, der Passivität, als das absolut Daseinsleere entgegen. Indem der Ddaseinsvolle Wille den leeren: Naum in seinen Scaffensdrang Hineinzieht und ihn wit seiner unendlihen Wesenhaftigkeit dur<- Hringt, entsteht der Weltprozeß, der unendlich, o9ne Anfang und Ende in der Zeit und ohne Grenzen im Raume ist. In einigen der tefsinnigsten Religionen, '3z. B. fm dar persischen Lichtreligion Zoroasters ist dieser Gegensaß der sich bekämpfenden und doc< ewig auf einander angewiesenen Weltwesenheiten in ergreifender Weise "versinnbildlicht, :  Auch in der Ethik begegnen wir bei Peters durhaus selbständi« gen Gedanken. Schopenhauer hat aus dem rastlos sich betätigen- den, in immer neuen und wechselnden Formen sich verzehrenden, ewig unbefriedigten Willensdrang, seine: pessimistische Lehre vom Leiden der Welt entwi>elt und im vierten. Teil seines Haupt= werkes mit eindringlicher Beredsamkeit und unter Heranziehung aohlreiher veligiöser, philosophischer und dickterischer Zeuanisse aus alter und neuer Zeit vorgetragen. Peters aber kommt zu ganz entgegengefeßten Folgerungent er ist Weltoptimist, und auch feine Ethik trägt einen durchaus optimistismGen Charakter. Wie im unendlichen Universum der kosmische Weltprozeß eine fortwähr ronds Ausgleichung des ursprünglichen Gegensaßes der genannten  . Wansszendenten Pringipten des Weltwillens und des leeren Raumes ist, so besteht das Wesen des Sittlichen in dem ange» strebten Ausgseich.des in der Sinnenwelt hefangenen und gebunde- "nen Ei..zelwillens mit dem Weltwillen, der auf dieser Stufe als Gottheit erscheint. Der Mensch in feiner DoppelsteXung als Einzel» I< und als Teil. der menschlichen Gesamtheit, die sich in 'Unter- gattungen (Nation, Stamm, Familie) verzweigt, wird in ein 'Net: „von Konflikten hineingeboren; seine sittliche Aufgabe besteht aber Sarin, jenen Dualismus zu Überwinden, was freilich niemals völlig gelingen kann, Alle Ausstellungen sittlicher Idealmenschen, wie sie nicht nur die positiven Religionen, sondern auch die stoisch Ethik versucht haben, find deohalb vergeblich. Aber 'in diesem vergeb- lichen Kampfe, der die Ueberwindung des Selbsttums, des Egots- mus; zu günsten der Allgemeinheit zum Ziele hat, ist doch eine allmähliche Annäherung an das Ideal möglich =-.ganz entsprechend dem in den kosmischhen Stufen immer. von neuem fich vollziehenden Untergange des Pluvalismus, d. h. der kosmischeit Individuen zu gunsten des Monismus, d. h. der Gleichheit der Stoije und Kräfte, Zwanztg Jahre nach dem Erscheinen seines gedantenreichen und  - Zweite  ; TT „wu 1b.. 4 Sim - 1 1  zu großen Hoffnungen berechtigenden Erstlingswerkes, naH dem Abschluß seiner wechselvollen kolonialpolitischen Laufbahn ist Carl Peters in seiner nicht ganz freiwilligen Muße noH einmal zu den philosophischen Lieblingsftudien seiner Jugend zurü&gekehrt und hat unter dem Titel „Sonne und Leben“ (1904) eine Reihe natur- philosophisher Betrachtungen veröffentlicht, die aber ziemlich spurlos an den Zeitgenossen vorübergingen und in denen die Hin» neigung zum Mystizismus, die schon in seiner Jugendschhrift be- merkbar ist, der Klarheit der Gedankenentwidlung allzu oft störend in den Weg tritt. R. 8.  Schach.  Goleitet von  Dxr, Emanuel Lasker, Von A. Madsen.  ZA "'  < V I  W  W W W  ; M mE H Wol H 21 „1 zZ mm,  8.0.  Ww  PS  W  WoIdoHR Da = 0  4  «  iS  abe deit  Matt in zwei Zügen.  Weiß (sechs Steine): Kh1, Dä7, Tth, T.13, Bo2, ?2. ' SchHwarz (fünf. Steine): Ko4, Lal, '82, 8c1, e2.  L|  Die folgende Partie ist beachtenswert, Sie untvde unlängst in Budapest gespielt. Weiß: Dr. Fluß, Schwarz: Petrovay. 1. 82-64, e7--s 2. Sg1--f3, Sb3--c6 3. d2--44,. "esX44 4. Lfl--04, 8s98-16. 5..0--0, Li8--c5 6, e4--es (der sogenannte Max Lange-Angriff),  47--45 7. 5X, PXc4 8. Til--eif, Loß--%; 9. 8St3--g5, 0--0 (der theoretiscche Zug ist- Da8--45) 10. Dälrb5 (nod stärker ist Teles), 17-86 (besser Le8--45; um dies zu verhindern, war eben TXe6 im Zuge vorher anger bracht) 11. TDeoldte6, 2766. (oder bEXES 12. DgS 13. Dh6). 12. 16--?74, Kh8 18. Dh5--86;- Aufgegeben,  ' "3 7 | -. Das Problem anserer hben Nummev, Mat? in dvei Zügen von I: Pospisil, Weiß: Klh2, Dut, To7, Lb?, Bg2, Schwarz: KBS, 8d8, Bo4, 87, 56, 4, 25, 1.6, ist unfögbar. Es erschien zuerst in Hor „Zlat& Praha“, Beabsichtigt ist 1. Te7--g7 mit dir Drohung 1.23 3. B, 1. DG7 2. DXd7F; die Abfict scheitert imdes-. an der Verteidigung 4 %3: ; PR OREIENE |  - Aluminium als Exfaß, An der Physikaliscchh-Teh-  nischen Reichsanstalt hat sich eine Metallkommisston aus Beamten der. Anstalt gebildet. Diese Zat sich zunächst mit: der Untersuchung von gezogenen Zinbdvöhten beschäftigt und sich nun- : mehr einem anderen Griaßstoff für Kupfer, dem Aluminium, zuge» wandt, In Verbindung mit dem Glektrotechhnischen Bevein wurde für» die, ReiGsanstalt als Arbeitsplan die Untersuchung der meha« nischen, thermischen und elettrischen Eigenschaften der im Handel vorkommenden Alumäniumsorten vorbereitet Hand in Hand foll damit «div <emiiche Knalyse der Proben gehen, an die sich Ver- sue zur Ausbildung besserer Reinigungsverfahren - des Metalls anschgließen. ; 3 ;  s  Beilage zur Vossiscen Zeitun  „der  Van Loo- und Rotaxi,  ASSIS  F+ 15. September “  Kunit, Wiitenichaff, Literatur.  Vom Ofteuroya-Institut. Das Grundkapital des Ostcuropaa Justituts ist auf xund dreiviertel Millionen Mark angewaißsen. Die geücherten Jahreseinnahmen erreichen die Höhe von 85 009 M, == Ein Berliner Freund des Instituts hat für das Osteuropa-Instituk eine wertvolle Handbibliothek osteuropäischer Literatur gestiftet. |  Eine deutsche Gefangenenbibliothck, Die Haup?klage der deutschen Kriegsgefangenen im Ausland besteht imme in der 'Tin- tönigbeit des Lebens in den Gefangenenlagern. Schon aus diesem Grunde erklären sich die zahlreichen Bitten an die Heimat um Leses stoff ganz im allgemeinen, Dazu kommen die besonderen Wür.scha aller der Gefangenen, die ihre Studien dort schlecht und recht weiter fortseßen wollen, um bestimmte Bücher. Aus diesem Grunde muß es die Bibliothek, die die deutsche Direr-Gedächt* „Stiftung in Hamburg-Oroßborstel für die deutschen Internierten in Kno>aloe auf der Znfel Man gestiftet hat, als eine Kulturtat bezeichnet werden. Die Bibitjothek umfaßt 3618 Bände, und hat einschlicßlich des gedriu>ten Bücherverzeichnisses rund 23 000.M. gekoswt. Gis... ist mit großer Sorgfalt gearbeitct, wie aus dem socven erschienenen Bitherverzeichnis ersichtlich ist, das die Beuußung der Bücherei außerordenfiich erleichtern wird. Die Bücherei enthält 19 Ad-. teilungen, von denen einzelne, insonderheit die geschichtti: 1, P0s litischen. und volkswirtschafflichen mit NäFsicht auf die Wüniche englischen Zensur gusammengestelst werden mißten, Muster» gültig ist 3. B. div Ybteilung „Schöns Literatur Deutschlands“, die neben den Sauptwerten unjerer „Klassiker die bedeutendsten literarischen Erscheinungen von Grethe bis zur Gegenwart und die hervorragendsten. Werke der. besten zeitgenössischen Schriftsteller enthält. Die deutsche Dichter-Gedäctnis-Stiftung, die besondurs durch er Bibiiothel- und Verlazsabteilung die Verbreitung der  Werke hervorragender Dichter anstrebt, hat wührend des Krieges an die Lazarette, Truppenteile und die deutschen Kriegsgefangenen im Ausland im ganzen rund 639 000 Bücher unentgelilich verteilt, davon rund 33 000 an die Gefangenen in Frankreich, 10709 oan diejenigen in England und 20200 an die in Rußland gefangenen Deutschen.  gfessoy Peter Ludwig Sylow, einer der ausgezeichnet? tiles der Gegenwart, ist im Alier von 86 Jahren sü Christiania gestorben. Seine Verdienste waren auc in Deutschland. wohlbekannt und durch 'die Verleihung des Ordens Pour le möriie ausgezeicchhnet worden. Sylow hat nach Beendi- gung seiner Etudien lange Jahre an der Senn ;ule der norwegischen Stadt Fredrifshald als Lehrer gewirkt, er end- lich 1898, bereits im Ulter von 68 Jahren, als außer: .3ontlicher Professor an die Universität Thristiania berufen w mals war er ober schon ein Mann von einem euro? Hen er 1872 durch seine wichtigen Entde&ungen- die Theorie der algebraischen Gleichungen wichtigen Gruppen- theorie begründet hatte. Geine Entde>ungen lchen in der Wissens schaft unier dem Namen des Sylowichen Theorems fort. Sein weiteres Lobenswerk knüpfte sih an die Serausgabe d egsammelten Gebriften des großen norwegischen Wiathomatiters Sibel die auf öffentliche Kosten ihm gemcinfam mit Gophus Lie Übertragen wurde und die ihn volle acht Jahre in Anspruch ge» nommen hat; 8 ; EHI WE  Die Sammlung Bariatinskt Das Kollegium für Musecn und „Erhaltung von -Denkmälern dex Kunst und des Altertums bei. der Moskouer Gowteiregierung t eine Kommission auf die enteigneten fürstlih Barjatinstiscchhen Güter bei Iwanowka im Gowvernement, Kursk geschi>t, :um die dortige Gemüldescanme lung und die übrigen Kunftgegenslände zu übernehmen. Die Galerie umsaßt.mehr als 200 Gemälde, darunter holländische und“ italienische Meister des. 17, Jaarhunderts, und Werke von Angelila Kaufmann, Winterhalter,. Robertson. Vig6e-Lehrun, Meunier, Außer. der Gemäldegalerie bildet den Hauptteil des BarsjatinskisGen Museums eine Kaukasus«-  ammlung, die Kunstgegenstände, die mit der Eroberung des Kaukasus. verknüpft sind, umiaßt, darunter das Bild und die Waffen des Shamyl. Die Kunstgegenstände werden auf die ver- sGiedenen Mostauer Musecn verteilt werden. =- Ein ähnliches Verfahren wird mit den auf den enteigneten Gütern des Fürsten Iussupow befindlichen Sammlungen beobachtet werden. *  Ein Staaf3arHBilv-Ausschus in Polen, Die Ordnung uns Verwaltung des polnischen Archivwesens sind durcchg einen Erlaß -  "des Regentichaftsrates auf feste Grundloge gestellt worden, Auf  Grund dieses Erlasses wird beim Kultusministerium ein Staats» archiv-Auss&uß geschaffen werden, dessen Aufgabe, wie . die  | Die Berrin, -  Roman von  Gavriele Reuter,  48, Fortsetzung, Amerikanischea Copyright 1918. by Ullsteip & Ca.  .. „Gs wäre ein leßter Versuch,“ sagie Anna, nahm Hertas Hand und streichelte sie 'bictend," . REISEN ' „Für micht gibt es keinen leßten Versuch,“ rief Herta, he Gesicht leuchtete. „Mir ist heute Zu WMiut, als müßten a Türen vor. mir aufspringen, sobald ic) sie mit der Finger» spiße berühre!. Go viel Kraft späre is in mir!“  Gie wollte Karlemann und Anna nicht sagen, daß von den Getreuen der Großmutter schon verschiedene Botschaften an sie evgangen waren, schriftlih und mündlich, sie möge sich einer Mißjandelten «anehmen. Rlles. war indessen voi einem Wust von Aberglauben, Tiebelwolien und Mißv2r- ständnis durchwuchert, und Herta 53 die Bittenden kurzer Hand abzuweisen.  Anna füdrte Herta durch einen langen, -:mit Schränken  ' bestandenen Korridor dem Krantonzimmer zu, Herta war in ihren Empfindungen schon so ganz dei dem, was sie ersehnte, daß sie wie aus tiefen Träumen aufschreäte, als Anna he7.ig ihre Hand faßte, sie preßte und flüsterte: „I<. danke Dir auch, Heris =- inbrünjiig danke ich Dir! O = und nun kann ja alles gus worden!“ 0  Ce bis heute vorgezogen, |  Herta te sich besinnen, was sie meinte = vie weit-  Hinter ihr lagen diese Dingel ;  ' „38 = alles wird gut werden,“ sprach sie zerstzeut. „Es giöt nur eins, das irreparabel ist == der Tod! Wenn wir das nur immer, immer bedächten!“  Sie klopfte, die alte Bäbenbrod- erschien. Das lange Vferdegesiht war noh blasser und hagerer geworden, Anna zog sich zurü&. !.  Herta legte der alten Person beide Hände auf die Schul- tern und flüsterte ihr zu: „Lassen Sie mich zur Kranken! Ich bringe gute Botschaft! :  Die Alte starrte. sie bestürzt an. -Das leuchhtende- Gesicht, die weiße Kleidung « , , Herta shob fie leicht beiseite, trat  . durc ein schmales" Vorzimmex ip das axoße, Zalbdunkle  Gemach und blieb shmerzlich betroffen stehen. Ein grotesker Anbli& bot sich ihr. Das große Himmelbett, welches in die Stube hineinragte, war mit glänzenden Blechplatten ver- schlagen, aucchh die Zimmerde>s war mit -Blechplatten- be- nagelt, Rings um das Bett war ein Zaun von GStaheldräh-  ten gespannt. Mitten in diesem stachlichten, glänzenöen Verschlag saß aufrecht, von großen." weißen, Kissen gestüßt, 'ein winziges gelbes Stelett mit einem beschmußten, zerrisse- nen. Hemd  beileidet, dünne graue HSaarzotieln Hingen 'um das zusammengeshrumpfte Gesicht, das nur nöc< aus der messerscharfen Hakennase und den bvaunvioletten Augen« Zöhlen zu bestehen schien. Der zahnlose Mund bewegte sich murmelnd, zuweilen hob sig) die linke Hand und mate eine Sewegung, als sheuche sie eiwas fort oder wische etwas von der Giitn, AE Die Bäbenbrod hatte. sich an Hertas Seite geschlicen und h9b sGnell den Straceldraht an einer: E>e. auf, sodaß die junge Frau hindurch fcchlüpfen konnte, - Sie eilte. auf das Bett zu, sie fiel noben der Kranken auf die Knie und um« faßte sie, Das "Mitleid mit diesem. 'grauenvollen. Verfall üoorsmchwemmte ihr Herz. ; [NIE „Großmutter -- liebe Großmutter,“ flüsterie sie, „i< habe Dir etwas. Wundervolles zu sagen! Hörst Du mich, liede Großmutter?“ Die Alte wachte aus ihrer Versunkenheit auf und schaute sie gleichgültig am. 3; ; „Orozmutter =- Karell l2bt, unfer Karell == den wiv beide so. lieb haben!“ Sertas Stimme wurde tief warm durd. die Inbrunst ihrer Empfindung, uns, wenn der Friede kommt, Großmama!“ So flüsterte und sprach sie mit den innigsten Tönea der Liebe, „Alberne Gans!“ murrte die alice Frau. „Karell ist doch nicht iot, er kommt ja jede Nacht zu mir.“ : „31 -- kommt er zu Dir?7 fragt» Herta, als redeten si beide von Dingon, di? ihnen natürlich, aber de Außenwelt geriossen waren „Kommt er im Iraum? Spricht er zu Dir?“ NET « : ; „Nicht doch im Traum, er ist wirklich da, ich sehe ihn doh,“ zanite die Großmutier eigensinnig. Der. zahnlose Mundsvalt verzog sich zu. einem Löcheln, Bett, das ist hübsch, er-ist ja nicht schwer, der kleine Junge,“ erzählte sie. „Manchmal nit er mir zu und sagt: „I< bin Großmutters Liebling! Ich dachte, sie hätten. ihn vergif« tet, wie sie mich vergiften wollen, aber das ist niht wahr, das mußt Du nicht glauben, mein Döhting! Wundere Dich  '  „Er lebt, er kommt wieder zu |  „Er. sißt da unten auf dem |.  „iH wi  nur nicht über diese kuriose Angelogenheit hier," sagte sie mit einem sonderbaren YusdruF von Hilflosigkeit, ' „Das mußte ich mir machen lassen, weißt Du, --- das Aas =- die Anna --- sie wollte mich 0 zu dem Testament zwingen, da fing sie an, mir durch die Zimmerdecke scchhmußiges Wasser auf den. Kopf zu gießen . . , Das war so unangenehin = iH konnte davor nicht schlafen, immer die einzelnen großen Tropfen =- Du siehjt, alles ist davon besgmußil“  -  Sie zeigt2 auf ihre Hemde, „I< sehe aus wie ein Shweint Wenn Kaxell mich desucht, lacht er immer darüber, der kleins - Filou!“ Sie kicherte. „Die Jugend hat keine Ehrfurcht ' mehr por dem Alter =- sie schwaiien so viel durgeinander, daß. ic) ganz verrüdt davon werde! Das Zimmer ist so voller Menschen, sie haben kaum Plaß, Ach, Kind -- sie sagen so abscheitliche Sachen -- es ist ja auch wahr, ich bin zeitlebens ein böses Weib gewesen . . , Aber solhe Ausdriü>e brauch« ten sie doch niht gegen mich zu spuden. I< bin immex froh, wenn der Ueine Kerl kommt mit seinem boaunen Lodenkopfl Da schämen sie - sich wenigstens,“ !  Herta hört? die wirren Reden und verzagie, der Wahrheit. in das umdüsterte Zirn zu träufeln. Do was tat es -- der alten Frau war dor Enkel ja nicht gestora ben =- sie hatte ihn niht betrauert == er lebte in idr in seiner lieblicsten Gestalt, und was später zwischen ihnen Bös2s verfallen, das schien vergessen: =- sollis sie es ihr wieder. zum Bewußtsein bringen? Vielleicht wäre hier Wohl« tat zur Grausamkeit geworden.  Und Herta streißzlie leise die kalten, dürren Finger, die fich kaum noH wie etwas Lebendiges anfühlten, und sagte weich: :  „Er hat Dich auch so lieb, unser Karell, Großmutter, wis solite er da nicht-in jeder Nacht zu Dir kommen!“  ie Kranke wandte ihre Augen, die mit einem dünnen grauen Höuichen bede>t schienen, jeht zum ersten Mal auf die junge Foau und beirachtete sie angestrengt, sie nahm ihra . Anwesenheit wohl erst in diesem Augenblik wahr, Herta überkam die Furt vor einem Heitigkeitsausbruch, do) die Greisin zog jie am Arm nahe zu sich.  „Du willst doh nichts von mir = Du?“ Die Augen wur- den.drchend. „Alle wollen sie Geld, immer nur mein Geld“ ziscchhte sie böse. „Go lange ich lebe = immer nur mein Geld! Pfut Toufel, die Aeser!“ %  „Nein, Großmutter,“ sagte Herta mit ihrer klaren Stimms nichts von Dir!“. (Fortsepung folat.)  einen Begr  „7  po 06.9 PRODOMO pRO DOME  Zwi 52.060  Zi Geleen S0  ie Macht jenes idealistischen Mutes, jener  Eat aan wii  Wiener Wochenschrift. „Rolen*, berichtet, es fein wirs, dies Stants- adar, „Dä » ie ex „ist „zön det, EEE stets Jöomm? nurzhalb Fp lange wie im Frieden. "Dig: „Ansprüche des. archive zu verwalten, ÄArchivfammlungen und Archive der öffent» enschaft , bon je was sie tut“, und  lichen, städtischen und ähnli&er Cinrichtungen zu schüßen, Archi« ds 7, „daß Son ihm d nalien im ganzen Lande dem Untergaitge zu entreißen und höchsten inneren Unabhängigkeit ausstrahle, die das lezte Weien  varterisiert es | Wirtschaft, Doppelt To groß als Früher, lasten so auf ihr allei DI dabei darf man nicht die „kleinen“ Arbeitea an“ der Kleidung 7 vergessen. Der Zunggeselie findet imme“ noch eine weibliche -  Schritts zur Wiedererlangung dcr dem polnischen Staate ge- jeder geistigen Neuschhöpfung ausmacht". Dr. M. M=2. Seele, die sich ieiner erbarmt, sie muß für sich Jelbst sorgen. Da wirkt -es “denn. doppelt verbitternd, wen? sie nict einmal bei  hörigen Archivsammlungen zu unternehmen. In den Staats» arhiven gelangen zur Aufbowahrung fämtliße Urkunden und  spondierende Archivisten eröffnet werden.  Hus der Frauenwelt,  Entwidlungsperiode gibt. Ohne mit troc  Hewegung. Sie legt die Wurzeikräfte und Bildungsmä,  » Berliner Gemeinden hat  e dar, | Sich „anzustellen“  Kein Gehaltszuragen für Lahrerinnen. Zur Not der Löhrerinnen wird -uns geschrieben: Die. Mehrzahl der Groß» n, und 114. S . rx Not der Lehrerinnen Rechnung ge- | urfärstenstraße  Holene Lange. Zu Ihrem stebzigsten Geburtstage von | tragen, indem fie die sta-tlich festgoseßten Teuerungszulagen den Bertrud Bäumer (Berlin W. Moeser 1918). Der verehrten | großstädtischen Verhältnissen ent]prechond erhöhte. Leider haben Vorkämpferin und Freundin Helerte Large hat Gertrud Bäumer | gerade die, die auf ihrs Bevölkerungspolitik besonders stolz sind, iu einer Schrift zu ihrem siebzigsten Goburtstage ein Denbmal | wie 3, B. Schöneberg, geglaubt, den Ledigen nur die Mindestsäßs gefegt, das allen denen, die Helene Langes Loben und Wirken m» | bewilligen zu sollen, Babei sind gerzde die berufstätigen ledigett erlebt Jaben, ein ebonso wertvolles Erinnerungsblatt sein wird, | Frauen in dieser Kriegszeit bosonders übel daran: Gewöhnlich wie es der jüngeven Generation, die die Kampfäeit der Frauen» | aus kinderreichen Familien stammend, besaßen sie zwar die Mittel Hewegung noch nicht miterlebt haben, zugleich einen wertvollen u einer Berussausbildung, nicht aber eine Aussteuer; so waren Abschnitt aus einer nun bereits der Vergangenheit angehörenden e außerstande, den „Wehrbeitrag der deutschen Frau* zu lie- nen geschichtlichen Be- | sern. Troßdem sind Tichten zu langweilen, schildert Gertrud Bäumer, in dem sie | für Häuslichkeit zu best... Selene anges Lebenswerk darstellt, doch zugleich die geradlinige | denn auch einen eigenen. Haushalt' zu besiten. So drüden sie Entwilung der Frauenbewegung in Den leßten Jahrzehnten: | heut alle Nöte der H1 die Kämpfe für die Zulassun zur Unwerfien die Vertiefung der Beruf, der augenblilich die doppelte Arbeit bringt, ausfüllen. Mädchenichulbildung, d ffung Gymnastalkurse, die | Längst sind sie zur Mittelstand3- und Volkskiichs bekehrt, aber Ziumere Reife und den äußeren Fort) Me der deutschen MIG schließlich müssen sie do& Sonntags und abends auch satt werden.  erlaubt ihnen ihr Beruf nicht; er aht ihnen die Helene Langes Wirken gesormt un) gefestigt haben, und stellt | nur wenig Zeit „anzumelden“, „abzuholen“ usw, Ihre Aufs ör. Lebenswerk als den u, Zusiluß ihres niederdeutschen Wesens | wärterin == wenn es heut no< zu einer solhen langt =  'v  sie Trau genug geblieben, amt starken Sinn  Hausfrau == u dangben müssen sie ihren  Neuzelle i.  Frauenstimmrecht im Ausland, Während in Ungarn | ihrer Gemeinde ein Verständnis für ihr- Noklage findet. ' un  Akten der Staatsämter, der kirchlihen und konfessionellen Be- | dss Frauenwahlrecht mit :1s9 gegen 986 Stimmen abgelehnt und 1!  Hörden, der früheren russischen und, wenn darüber eine Ver- | auch in Polen die Staatraiskommission für die Landesverfassung KEN Berusowahl habende Mähen" auf „die Billigen Drioaten Balg unf Fändigung gelingt, auch die der gegenwär! tigen Beseßungsbehör«- das Mu ie wie I ber Geawenfrage* Ie hat in Suitalie Ttungsschulen des 8  „ den, Beim Ar, d r ... ub j  4 iwausscufse wird.ein Amt-für reifende. und. korre kommission, des Senats die Gesoßesvorlage von Louis Martin, die den Frauen das Stimmrecht bei allen Wahlen geben will,  in Erwägung gezogen.  epeins  erlin, Gt (relquer Straße 52, Passauer Str. € 1 Balkens ngsheim d. Mark, verbunden mit Haushaltungsscchulz und pr, tii em Lehrgängen für Obst- und Gartenbeu, aufmertsem. In beiden Berliner Heimen billige Einzellehrgänge im Kochen, P1  „Zugendsuß“ [einen hda in  ätten, Gervieven, Schhnei«  dern, Wäschenähen, Maschinenähen und Ausbessern. Billiger, uten  und die älteren von ihnen pflegen  Mittagstisch  und ebensolche Pe  “ pergenol Mundgwas  Erhalten dieZ: Senützen vor Erkäliung  DR poInNeS, PRO DOMO PRO Doro  Gutmöblierte  VERLANGEN SIE UNVERBINDLICHEN  | mer, mit Heizung, auf Wunsch ODER KOSTENLOSE ÜBERSENDUNG UNSERES opere, Otori te vermieten. Düssel,  PRO DOMO 3 AWN  TREUHAND AKTISKSESELLSCHÄFT FO3 GRUNDBESITZ 2 ty, xuh., gesunde Dame 3 ; "5 jur f - EE tober  HAEUSERVERWALTUNG Bln Net Dis  me m. Kindern [+ b. bens  "Dame m. Kinde VILLEN-VERKAUF Sehe DEE  OMDIG Od QKOd ONd OK09 Oud MIN 5: Immer  Anzeigen Wr die Miet»Kahriken werden: naoh bazo8- GE derem Tarit berechnet, Alle Vermleigurnnzeig aind im |] <> Mit modernen Berlin hei der Hanpt-Expedition und in Sämtlichen Ullsteit» Einvichtungen -  Hilieton) auswärts dei allen Qeschifteztellen und Agen« turen Verlages Ullsztein .& Co... kontonlos: „elnzunohen,  zum 1. 10.18 oder 1-4, 19 möglichst Westen gesucht. Au vel reis unter er 0164“  ee re ee IE fethts ai Peda un  /-Kuxfürstend., Tierg» alt. West, Kurlückendamm  | R Gir.11, Aurf.9935, 8:11 1. 334.8. Vorderzimmer, vornehm möbl,, Fmieier |) ier zuneh vermiete GÄED UND Wersstatfräume) 2,3:  : M jälierte Bohne Bee (Sb enseo Warn | Ü  “PY Viktoria=»Park = Königgrätzer Straße "Ion 1 Wel dir | vormittelt EE n s um 1. rit oder  Vereinigung . m] s für Wohnungsbeschaffung in Berlin SW Ig“ ge eijeung von "Wl Yorekstraße 13 pt, 9--1 Uhr, 5 7 Zimmern:  I R USS NEI NEN 7 in 9-7 Huis der westlichen  Sas anenztr. 69 Kurfürleedamm, Vororte, auch kleines Einfamilien- “besonderer Umstände halber 9 Zimmer 11 Etg. Tn Komfort 1a weis 37 gee Zahtes« zum), April zu vermieten, Preis 6060 M. Baubüro Fasanenstr. 70 | miele bei Hontrastabsghlet. ebote unter „M, 8. 103s4“  Burg straße 10, Sochhernshofili genpierts Ünsieinhaus, Bfetin SW 68, au der Kursürstenbrüce, sofort Warmwässerverse ung 8. vie Billa ob. Wohnung, 6-38 3, oder später zu vermieten EIN st] m, Ort,, im westl. Vorort, p,  . . | Dit, 3. miet, ges, Mit Vorkaufs«  herrschaftliche Pic per EE a I recht, Betr Weins,  :. 8: Zim, -Wohng, feinjaus, Beein SWW | Berlin GW. 68, ' . , „X omy,,  „auß für Bürozwee geeinet.[ 68 Zimm, Ge! Diels, p.14 7-8 ZURmerWohn  Bad, peisefammer u. Zubeh., Weimarer 'Straße 11 für de Deal p- per 1. 6 Siber milie aus, Deri Bw 63.  elektr, Licht, preisw. Bu erfr.| ist bas Socchhparteexe, 5 Zimm,, Theodor aden Bosten Dir d, Balkon „usw uml 4 4 Uenhan  sog. möbl. Wohnungen | eee verniseten  36. verm. Rücwardl,- Habsburg: 8--4 . nebeneinander liegende] *  Wohnung!  Siin vornehmer Famili  VERTR ETERBESUCH | = Srößes7 9 au Möbliertes "Bie Dauermieter abzugeben, Nähe Va  Bahnhof Halensee, ffezien - la = Wpf. 2005 umfengi: oma de ße % helle  unter „Mp]  'Morißplaß,  0. 3 komfort. Zimm. R 8ofort-zur Vermietung. E a WR. Offert- Jer, Schmidt Söhne, |  ER Beha Botabomer- € Gir.“ 232. hß,. 80 28, Moriplay 11080. HBerrenzimmer, bliertes Zimmer, | modern Henle tet, an. guter  mit Telephon bevorzugt, Nähe| Verbindung nad 774  [| Wittler und grÖBeNe WORNUNBUN MESSE SEESRe EM  Potsd: met  1! | Gesucht it  Bbynuone Der Ha Haus, mö 0  für efere wies aus  mit Un Komfort im alten |W Eci 0d0e angrenzend mit cd; ; equemer Verbindun; US R | „ex kouf nicht Wuegrschl Gefälioe Ca. 4460 am ;  p.| Angebote erbeten unt. hiffee Vabrikräums, Parterre und X  | Sears Erkerzimmer,  O SIND SIE HAUSBESITZER? 3 E HREN] Bee von, Wohnung bp n 1s7) ; ve! . Dd. ZU 3 er SIE SOFORT AMT Betöstinung. ut Beten Beh Hotheione ER 3, am ZENTRUK 1969--13901 Dutlages tr. Kaiferpfahnähe, €, ziminals ein ? me Zu Bie te & IM. Clog. mö. Zimmer. ||  Zentralheizung, eletiefG, Licht, 18  Desut möblierte  d= 34087 16E=1B90g j Uniergrundbahnnol '  von de! (89. 11. Preis an Hans Perun  HERSSER-VERKAUF 8 iB Berpfiea, wräjrels an H 88. | trat,  465 otionburg, - Wil-|H vaus mit es, rf, ESchi  mö Zimmer od. Zürorn ae elektr,  Fauber und freund 1. 10, Auf fluß,  mö awishen wplaß“ gelegen, m; 106“ om anschließ. eber Br  € b, 08001 1“ BIL Un Di iliale  ; Potedamer Platz |  | haben wir ein modernes & Eckhaus für 1-üro-, GoB 6 achästs- uhd auch Roklama- 8 zwecken geeignet, aofort Pproeiawert zu vermieten.  JIsr,. Schmidt Söhne  6, an SLoipzig.Str.112,E. Magoratr | 4  Dönho'  Geschäftsräume Doppellicht, Quergebäude, Erdgeschoß, 120 qm Auskunft Borderhaus, 38 Treppen, oder Hauswart.  Priedelchsireß2  5 8 naht DUENh len 8 gelangt ein modernes Büro-  neberg, | 70 Büroräumen  Ulistei Lolps.Str.119,Boko Mauoeret,  200... qm Lagerraum, Ne205“ ' ind egal Erbimauns-  Friedrichstadt,  nahs Untergrundbahn, 8  0a. 50 1, 70Zimmer 8  +  "ir 4.  Juius M. Bier,  Leotpziger Straße 26.  RenesFabrigeb  herrscha|  amilie. Offerten steinhaus, Berlin  Nähe Ostbahnhof sofort oder später suche 6000 qm Arbeitsraum, 3600 EEE ohnung helleReler u Bödenumständeyalb. :  FINTEN billig. Näheres unt. N. C. 198s4 a an Üiheinbaus, Berlin 8W 68.  511 Ullsteinh., Bln. SW, 6 1. Etag» gelogen, golangen B Hinger solider H err fut B in einem modornen Fabrik» | ein I<!  4 40. für m]  8 N gebäude, im Norden Ber- B Uns, zum 1. 4. 19 preis-8K  möbliertes Zimmer, j wort zur Vermietung. .  eytl, mit Pension in guter  Eee Fel) N Isr. Schmidt Söhne, 5  Mu |Sitund 5380“ Ullst  auc mit Einrichtung, Fernsprecher, Elekiromotor zu vermieten  ungen unt. ; Lotpz. Str.112, Ecke Mauorst. H  in-Filiale Wallstr. 7 ERULAIBREIE: Bürorünine  zwei 2enstr. Zimmer, neu her-  randenburgstr., sof. zu verm. orippl. 107  erbalten Kootoalogen A Tlgtant mör. eg o. Charlottenburger Ufer 54. Austunft beim Portier €Q.  Spezial-Nachweis 8) 9-ZiMner=Wohnung  von Wohnungen, Läden, M |m. al, Romf., Uhlandstraße, Gogchäfts«, FPadrik« M|1 Ireppe, dicht a, Untergrund» Jowzlen vsw. durch M jbahnhof Sehengollernp du vr Hermeann Tietz, 5 Beng enbaan %,1 Uddu   Lolpelgor Str a0 46. n Villa  | Unter den Lingen.  x In unmittelbarer Nähe der- | R gelben gelangt ein ganzes 5 | Haus mit großen. modernen, E J ausgebauten Läden und mit iy allen modernen Eiprioh- E tungen vorsehen, für Büro- 8 R und Gegchäftazwecke ge B olgnet, sofort zur Vermiatg.  Jsr, Schmidt Sökue, |  Y J-eipz, Sir. 112, 2, BokoMaierst. .  In groß, Auswahl verm. Rieger, |3--4-Zimmer-Wohnung, Zentral || Senger «/7aße 18, Uhland 4469 heizung, event, möbie, zu aa vermiete, == Telefon Amt Wanntee 438.  Wohnungsnachweis unw Vermie.ungen durch  Robert Cabanis  Immovbittiengeschäft Großes (m 11 Bogkwerk eu 1s0 Om  7) tockwer in. vom  2 Tauentzienstrasse 2, Po SPÖEP) zum ; EA Paten  Wiöblierte Wognungen fut WU Zern in 5 sofort bi! je zu Yyermieten. FE.) =| nem Sause, im en, beste  u. Zimmer vermietet in al vir nden, zum 1, sen dit ver» Moriz & Kummer  „ Gegenden, in aß. Orößen EE Betigun 11--8 | Ber1,NO18,Fliaabethat.27/278  Ausv. Segal, Fritsche» Ber:dans, Bleib'veu,- |F ern3pr. Alexander 4886/87. ; Hoge 58. Wilhelm" 71s6, 3, Bof ietre, .  45,0  vorhanden.  GE m / 03, 1s00 qm Fahrikräume 8/8 Bu No s ü ü m € mit Gleiganschluss Bf  3 | Bürohaus Universltätsstr, 3B. Geor, Abrahamsohn.  „Feeres Zimmer Jutivs H. Bier, Leipziger Str. 26.  raum HEN verm. Kube,  Karlstr, 3 4,  Bürckaus  nahe Potsdamer Strasse I 69 große Zimmer 5  2. Zt. von Krleggozell- schaft bewohnt, fortzugs- iE halber aehr billig zu ver-H maten, Tolsfonenlag, usw. IH  ca. 4000 am | mod. Fahrikräume ;  in efnem abgerchlosgenen 5] Gobäude per zofort zu ver- 5 mieten. N  Julius M. Bier, 8  Maa Str. 28.  Näheres durch 4 |   Osten  por gofort zu vermieten.  Aufgang CO,  (Ra) d. Straße 9  in 3 modernen Büugern ge- Ki! logen per '80ofort, zu vor- Ky!  äude |  gerichtet, 3 187, Ede | Z  nahe Schlesisch, Bahnh. 1  | Lagerräume  iginaer Str. 11.  Fabrikgebäude. :  0a, 3000 groß, zum 1; 4. “ 8 wert zu verieten,  289 Qm., |  iet ein großer, mo  Restaurant, zu vermie:  Ostbahnhof 2, Näheres Frucht- PAPER Set Ein  Gesellsehaft zum 1. Ap:  “ | nnter „Z. 940“ Gersmmns Annoncen-Büro,  Große Arbeitsräume  von insgesamt 2000 qm Nutsfläcße te Faveitailon (Monta, » in je in Nähe des Ning!  Gef. ini,  "Frauen. An Anmetdung in der Geschäftsstelbe, Berlin W %  nahe Güterbahnhef 4  Schluß, 11 000 qm 4 jimoderne Fabrik räume:u. 5000 qm 3  zu vermieten. Z| Ca. 3000 qm Sind H leer, ca. 3000 qm | per1, Januar 1919, Rest per1.Aprit 19.  Nähers Auskunft durch  'Juiius M. Bier  Leipziger Sirasge 28. ENE 10. 18 Laden m Clube € = m re ane Mai vermieden. ers; verschiedens P 7376; een ||  bACeN  Aya Steiner Baankat || azoas 9 90 rus haben wis eln wodernes Partorre-Lokal 4  Isr. Schinidt u REET | Lolpz- Str.112, BokoMauoret, Landsberger 5" "7?  ort. Belle-Al nee-Blaß z 17.  707 TTA FIA.  K Laden zum Pre'as von  PWRNAAARAXRAARFANTE Mark 20 000 6--1000 qm  B zum 1. 4, 19 zu vermieten.  8 Jsr. Schmidt Söhne,  9 T.eipz.St. 119oko Mauergtr,  alen und Wohnung  " Tauentzienstraße in der Nähe des Kaushauees ietein moderner Eck-Laden 80fort billig zu vermieten,  Isr, Schmidt Söhne,  Leipz,.Str.112, EckoMaueret.  Potzdamer Platz 62, 75 Zimmer BIN pon ea, SCO0 am an Bozlelbag „zn orie in Mitteideutschland Suiins M. Bier,  Leipziger Stv. 26,  BÜreräum:e  ( Linkstraße, eiwa 8-=10 Zimmer oder 2-=300 qm- sucht Aktien  nsion für im Erwerbsleben stehende  SerTebletten  ÄNne gend  8) Aussielfungs- und R Verkaufsräume  in einem modernen Eckhaus  nahe L6ipZISGT y FrieGrivil» MJ - S4aßoPariere, ca. 500 um. €  großbs Eckes 'mit viele  chaufens tern, event. 1 | Verbindg. mit 1. Eig., 590 qm uod 300 qm Kellereien mit Lasionfahretuhl, gebr preis weri per Sofort zu vormiet, 4  Saus 1% 4 ;  Leipziger Stralo 21  Weinkellereien hel und hod), seit 20 Zahren als soiGe benußt, zirka 500 qm, 8 | mit Aufzug, sofort od. später. fü | zu vermieicn. GW., Hagel» .: berger GS Straße 58/54,  Unferdontinden]  nahs denselben, habs ich 5 iG  hr preiswert zu vermieten fj  am “ pross- 8, 7 y FM Eu de 2 Id:  . anm | 100 qm Lager» u. Fabrikräume, Zu vermieten. Kellerei n Büroräume,  part., 400 qm Lager, V. Etage, mit Auffehrt und Aufzug, 11. Gin 8-Zimmer-Wohnung  mit Zubehör. IV. Etage Zwei | Zimmer-' johnung mit Zwe ehör.  derner  Fahrikräume mit GleiSanschluß in Groß-Berlin  er sofort gesucht. . Gef. Dffert. ; erben unt. 5098, 1 Ullsteinhaus, Bln. SW. 68.  Büroräume 11-14 Zimmer, gesucht. Nähe Anpalte Bahnhef. "tingebs e mit Preis unter W. 10778 Ullsteinhaus, Berlin 6.  a << firosse bäger n. mit GleiSanseiluß  ten, Am!  ter,  früher. Angebote  rit 1920, eventuell au; otsdamer Gtraße 4.  oabit oder in 2hnhofs Jungfernheide sofort gesucht.  reisangebote erbeten unter „5129“ einhaus, Berlin SW 68,  : -“ Nikolassee DB | | mod. Villa, i6.Zimm. Die!e,  4 || m.Komf ausga3t., M8 249, Annezkiee "EG |  Zeilendori Kitta Bat Zinsvilla, 5 Why., all,Kozf., aten graßes: Gai ». Teil  | j j gteigerungsfähige, dtieien, 1hpGt.Uebrech..! M 110000 bebgut, Pasgend für | / Stätteplatz, Fabrik«  BöSanders güng'iee Kapitals -Aniag:  ; Lichtarfelda-West Wir haben in alten Stadtteilen Groß - Berlins In bester  Gelegenheit, Via, 8 Zim.  Lags Vahn-, Gezchäffs- u. Fobrik-Grungstüocke in vor- ankage ete, 88hr as. 1 Morgen gr. Garten, züglsiekem baulichen Zustand mit Sehr Aeigerungsfähigen Proiswert zu Yer M. 80 000, zu verkaufen 6. Mieten preiswert zu verkaufan. Anzahlung kann auch in 2 Kaufen durch Sorge», Buih & Kozznig. SIAMSDANIGCFEN gewistet werden. 7 Enie & Dehlrich Linkstr. 23, 1. Wiener & Co, 18, Tauentzienstr. 15. Berlin W9, m 31 Reubabeiaberg Heilen  Linkstraße 26 Via, 9 Zimm.- 1 xuten Garten, allen Kom?f.  Mille, Villa a. Bahnhof, 7:3.  SEE .  2 Das ae08 Indusiriegehlet  Zz Komf., 100 Mille.  Ki. hütshes Haus  S | Hansaviert. dicht a. Tiergaxt., iS Mills, Räheres Et.   - 7  "TEojort zu verfaufen.  am Venkölner Aafan 8 Si! solide „1912 erb., im schönstgel. Orte d. Neumar?, Va3ntt., 9 an gebaut,“ Warmw.-Hz. 1. | Reubabeigher zzüglich geeignet! In si I 8 % i „Vorsorg., Gas u. elektr. An+) 36 . ter- Lage von Pankow -u, je: Diele, Badezim., Sentralheizumg, Gaby (ung, serleitun 19, en m fülnfshagal wit WaiSanSSlad EN [rg erbschaftshalber zu kf aun ) SCENE EG d..Viktoria- | Obst- und Gemüsegarten mir:37 Edejopschäumen, sowie Stallgebd, Z oll jetzt zur Aufteilung gelangen = [taufen Preis 270-Mill. Berz| Fabrik an 8o0i:) tharom fteaße, dicht am Königl, Schloß- |nmit Kutscherwoyn, 3 Min. vom Wald u, 2060 Morg. gr. Gre, = ' S [mittter unn Anged. | part, verkaufe fehr 0 breigegent 15 Min. pvm Bahnhof. gejegen, 55 000 M. zu vertan jen. = ber efechoirvmdimiugn (Wngfiga ZeheiterveräiSe S lf erb. unt. 3. 4037 an Seinr. Waggon E einige unbebaute Srundstie | zehlung Vereinbarung. Get um und Nuderf = ' Favriägetände in jed. gewüngchten Grage verkauk Z| EiSler, Berlin EB. 48. In datliohemVorort haben 3 an regulierter -Giraße, . Ber Meinke, Verlin, Ruatkeue 52, Mobi = [4 Potsdam 59Mm.G (ERpas) Äwir oin ca. 16 Morgen ; queme Verbindungen mit den n vornehmater Lag el ist eine = Grandstlchg - Ant fer Stauf Reakiölln = * 990.060 M “ atoßen Fahrikgrandskie Sime 5 ix 8. tuaft und) modarp eingerichi« mit viel erkin bei . A mit Schöner Vilia, Arpeits- emensbaßn; 5] f  Raßhans, B er Straße 15. Terme: BRL 3E.(19-0. X verkaufen. KENN TRN bitte] baus, Zehuppen, Schpiare, H; S, Jojepb, Niedecschönhausen, NOECHNErFF H DU  DRFETTALSNESMFHANTETTE SETAL EÜ NLGUSSV PSE SP FALS NNW ERGOFEA TAN TITELN SAE DETTEAEANEEN E41 AIM vx Ydr.. S. 23, Paitamt 71. |: Magechinenbaus und Ko, 1s6: Wg (event, mit Kiprichtung) (ür 5 jn am werewete yp leähzgcplbemnikenmmeaemgenngumn wanna amen wehen Feen eber SS Semen buen |E - zm Ban . ! n  . ig“ ik  I. S4 Drücenstr.« „Untergrundbahn, - EckyrundsTück, EI Dampfschiffah:t | 5 Das mit Dampfueizung, Kommandan . Erdfei Shalber xt nerfäu| Stiaßenbahn,  zukunftsreice | 4 Näheres GEN 64 6 ii. Gegend vorzüglich gebantes!f elektr. Licht u. Krati ver  zehone dreigtäckige Fabrik, gebäude hat Tine Nuicßäghn von es. 5000 qm. Außer dem aind zwei klolbve Ge  Ax der S wou Brücke 10." 4 En mn... 8 Pram zu verk, Dff, Wiej  I fade Ullstein-Filiale Walste, | ; Ä ener 08, | häude, „Speicher u. Ralle  5 Untergrundbahn? Sezrliches G&/ 5 haus mit großen EARN Ä DRE EA Naber  6,7 , tralh .D n Ne Ra nr ungatühtn 9 Joy, Schmidt Söhne  Hocchhwald-Vilkeu-Terrain . I Blo> von. 35 M; ea. 6s00 []Nuten, in bester: t Z Lage I  Villeniolonia  Biko las! e EE ; Mielan um Zim Preis2 van/ß ( 2ipz.3 u ; 000 E Leipz.3t.112, Ecke Mauerstr, 5: noh aus erster Hand für den fehr billigen Prois von 2 000 M1 Ee | M. 58. pro [Nuke zu verkaufen; seltene Gelegen: ; Mark. ise in GI 6. heit zur Schaffung wirklich, vornehmer Landsitzes un | fieinhaus, Berlin gleichzeitig beite Kapitalsonlage: Röheres eri 4 Berliner 6 Mor ex Loäleit & Oebtrich G. m. b. Ke in Bln.-Brih, 69 Mir, Straßen: Berlix BD 9, Liakürake TZ6. 4 Fabrikgelände front, Die nau Bebmrutungs= +| m. Gags wa Wasferanscchb.| plan alles Übeige, auch Bau- ;  Näße. Bhf. Es | GrÖB. 2 Off. unt. “ & Co., B(  gaumschuienweg  Be:kauie fofort jeöne Vila in acrlücher | Lage be? Nen» hbaveiöberg mit Zier» und Nuggarten, 8 Zanmex, Siel. Neven»  Berlin EW. 18 JG geuh 2 Wohnungen, ek-itr. Lit, Vad usw. . Preis 706s0 Mart: a  Bilan.  ie Villa ils voäft. 3. best. einger: Wohnungseiaricht. (Mübal, Haus ohns Läden II 7 Beiten 36). gleichzeitig wit DEN Sehrifttied zu erfengen bei] boot» Lage, Ueberachuß [!M der Sllerbesien Gegend Ventart, Boum, Reer Fe EE 0>. Zel. Zeutz 932.11 2s00 M., diliz für Mark |] 7:8 - - 203 696: urorkaufendurch || aus ve Sossen,  von Grund und Boden iat die beate Sorger, Bath & Neochig, |. 7087 Uilsteinhe  Sapifiaiganiage  Zeh: 'endarf=West in Beama.  1äns und Ausrunft Metin darch die Zehlengorf » West Terr. - Akt: Gaz, De Bertin) nN 8, Eri edrichatraße 14, Eeke/Fra  Gelände fü  am: Vahnhof Waidwannslust, in Eöpeni> am Müßienslicß billig au vertanfen.  V; '; Actt „Union“, NE Fare stra ge ehe  Eins herrliche Villop-  Binche d. WedriÖRt zwisehen . ? a. Tyr xt. We hg  2 FN uE 4 RE  Z| Werdersher M  ortrauvdich. Garten, 4 Min. 5 vom Bahnhof entfernt, mit (Hallen nouzoltlschop. Me 8 richtungen, enth, iele, 811 Zimwer, Billardzimmer,  20.0 hitigen Proeiee von Mar! 175 000 -- zu Verkaufen, Staltung iet vorhande: 8 Pinlgs znehr wertvolles 8 NS tika Kunatwöbel (Ronsis- 88100) werden evtl, mit  Md ME en  m " m il ! 15,9 Nähers Auskunft erieilen & Fapr:K- ÄSGEFFain : m |) Sr, Schwidt Söhne,  12600--3,  Zt gesoart werden .  H. Fürzienwalde, Nüznbarger Sty. 61/6;  Baunusiührungen  mit, auch okns  a HONER-SCHÖnNKAaUzeN  an der Lichtenderger u. Weißenseer Grenze.  Reußerstyreiawert in jedem Absohnit is Tt wi, Ulang Wen  Gruüngerwerbs- ind 3au-Geseilzenaft zu Berlin | 3:22 89. 628, Resont 18, Auskuunft durch: Hohen Alters  E. Döbbeke, Rohen - Schöndaugen, Wallowstr, 56. ah? vorkaufe Haus Beusselstr.,  Rouen Engros-Markthalle, Fernsprecher: - Amt-Lächtenberg' Nr. 372 und 15. Reues Ectyaus, Lichtenbg., beste  aiii  Gillenbes.. nahe Bahnh., mit Portierw,, Biro, Garcgs, Ten» :in nispl. (2 Ballpläge) verkäufl.! Eaugen Rüdegheimer z „Pia. 4.15  Villa,  ruten Garten, all. Kom?.,  Komf.« 100 Mille,  6-3, 31  an der Kaisferstr,, Ofen) Stroßeabahnverbindungen: NO von der Landgberger Straße, Lage: Doppelhaus, Nähe Wlexan«| 575 Mine SE En m Boke Kurze Straße (am Alexanderplatz), äu Nr. 184... Angehbuß) derpl., p9lf. 8. eivatlogiehaus, baben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 28, 31, 35, 86, M, Off. H?f. 6703 Ulsst.-F. Halänsee. 45, 46, 49, 58, 59, 60, 81, 6d. 68, 6, 66, 67, 63, 68, 70,71, IETI TALE  Daliem.  In vornehmor, „Fublgor Lege habon wir 1: ttelbarer Nähe des Unter- grundbahphofes eine hoch» derne, vornehme Villoy- bozitzung mit prachtvollem : Garien, es. 197 QR groß. H zu dem e9hpe billigen Preise E von M. 820 000..-- zu ver» 8 kaufen. Die Villa enth, 8 08, 13 Bänms, roichl. Neben- 8 gelaß, Däder uw. „Epnet eich auch für zwei N Vamilien.  , 74, 80, KRanaltieation, Gas- und Wasgser- 5 elektriechs Leitungen  Regulisrie Straßen, angenehmes Wohnen in dar gesondert gelegenen Villenkalonie.  Oktuhor beziehbar!  Zehlendor? »West, hochherrsh, Villa, mo au FE 8 Zimm,, gr. Gart. reis 100 060 Mark. Bie ffecen unter 50939,  SEIEN KITT Ner. Vilie   Negderne Zinghäuser Im Indygirie-Vierfel Berlin-Borsiawalde  wit goregelton Dypotheken zu verkaufen Näheres:  Borsigwaider Terrain - Aktiengegellschaff; . Sp: 8-72, m Nähere Auskuust erteilen 1/5 SENEN dae Tamm | Is Lage, 100000, Y Jar. Schmidt Sühne, ME a 120 000 E m „7 wd SAGER LTE [UB Garton, 100.006, ena Bause: Land - WW im Weitiichen VOiprT, DARM 2är, Koen 1s6000, |€ ANRELTEUNGTUNG  5 Zimmer, z7.j in Laytwig, Gizglikersiv om Sottorfen. rena m  PREIS Ve M. Gärine  Up, geo3, Dpa SIEBE 7 Wm ah I Das Grundstüs liegt 5 [3 TEN  EN WEE WUR IEEMKENENKITN ere Ki E vet, el rtaufen, eboic unt. RK. 600 befördert Daube u, Co, Berlin, Jerusalemer Sty. 11/18. GUN UNE NEDEN  "WasSergrundstück in Zeuthen [Weiael Katzenstein, |>;  he 8) m Wasgerfront, 80 w tief, 5 Minuten vom Bahnhof, : mit „-Lharlottenstraße 34. haubezixk, dah, sehr im Werte genbne LUEEIENEISSRNGEN PREIS TE „Privataile, R TT TFT FFP aan mme SU A penn T er zum Jag3elbe eignet eich auch zn einem vornehmen. Privatsiiz, j  Pensionat, Sanäforium,“ Genesungsheim, Ca.“ E WRtSB Schöneberg. *  Saal mit Bühne, gr. Glasv«rands, Stallungen, Nobeugebauge, 1 Öfferien untor 5937 an VNateinhaus, Berlin SW 68,  Fabrikterrains)  mit Glcisanschluss .  In Tepel-Wiitenau u. Reinersderf  zu verkaufen.  [WU Busce& Co. Aktiengezellschaft  In einer Hauptverkehrs- etraßo haben wir ein mo- dernos Grundstick mit allen nevzeitiich. Einrichtungen. Wohnungen von 1,3, Fauna 5 Zimmern. u, einwal 6 7Zimmero.b i gehr Bütgen Mieten Wett ei, M. 40 425) für.M. 360 000 zu verkaufen.  Jar, Schmidt Söhne, |  VAUDE "3 LE mR Ztr. 1  GEE "ni Gipalt ix-Fleitebarg e mt ca. 12 Zimm., Bentratbeiz, elektr. Licht, as 26. uind ca. 282 [7R. großem, fohrschön Garten, für den billigen Preis von M, 225.0s0 zu verkaufen durch Lokleit & Qehlzviclh  [7 ? RBERLINW., Cuaazlottznzte. 37. 11-8  KAEFIG INDE GER RN 3  + SERIEN "NF  |  Garten über 1 Morgen, aller . AEN b6«Z.-»Billa an der Raiserstv, Ofenheizung,!  5 "Sil Moriit-Lather Str. 91.  (UW abzugeben en Rein» „.. teitungalbee ES zeig | unbe! Rhi Neut SRDL aa  Südarea | Haugvei kauf  8 wes %  In Neuvabeladerg a. verkauf. 9 Zimmer, 113 Quadrat-ik 50' Uisieinhans, Mille. Villa a. Bahnhof, 7 3-1  Garten über 1 Morgen, aller:  S, 1 4 ankow 883, S. Zoseph.  'Grunewaid. e] Wir haben eine ganz |W 508610 Zimmer mit allem Komfort, . Diels; eleganter Wintergarten und Obst- garien, für den billigen | 7 Preis von M 175 000.-- zu var.aufen, Das |S atück let ca, 109 0sR, groß 1:A und vver vier Jahren neu  erhaut. Nähbe.e. Avskunft erteilen |  5x. Schmidt Söhne, !  Leipz.Str.112; EokeWaueret., tr. 12 600--3-  "Bär Bilien  „Gelegen! eit, Wegen Frantbeit  Vorort unweit Serlin idyllise  u. Edelvbst 3.4 Re reichlich, ehbestand, % ähn Pferi  weine; H Ühnex: TE  gegen Dazunage Aung Ep  deien M. LB, Uslsiett  es,  00m rvandfild Cüarlotteaburd nahe Rat aus, zw. Rule u Wilhelmpiaß AxBPO Cx2 m 68 5 rom ; nur Byröexrhaus, zu verkaujen. Zohnungen 3 u. 4 Zünmer, aaden u. Aellers mit allem Komfort, „Alles Nähere:  1.9 Claire & Go,  E3% 68, Chartotienste, 792, 1.  .. ZU. VA8ri,.  | frethänhlg,- "Vermittler verbe,  begitzung mit 5ear gevüegt, M tea, Charlotienbg., Nähe Vi  “hof, modern, 4«+' 01; VZ Ummep : Wohnungen, kleines Objekt, um- / Tändebalber sofort. Näh. unt. ;3323 Ulliteinhaus, Berlin G3968  üg Stempeln Emcatt  verk. Grundetick.am  . Rbf. Caartollerbug.  | Pr. 315.000, Auszah- Tung 45.000 M.  Hans Fürsteiwalde,  Nürnberger Str. SEN  GE 5“ Villa "D !prachtvolfe Lage, an Wald und  10 Zimmesd, . alles. Komfort, zu jverfanen, ; event], mit „Rhein Teletion Amt Wannsee 4  A eenmemgechögnnninieereimheednen „ün Fabritterrgin === EDENRERR IPA mit sel- j ken gilnitigenm Bahnanschlu; bequeme 7 Straßeinbahnver! in- “Jahr “Osserten B  ig. zu ver-  dun PM u 5s5 > 5:  Uns  Lankwit LZ Dine mit allem Komfort 8 vergebene moderne Vilm 3  % 1912 erbaut, Diela nnd 10 JR Ziamer enihs “darunter 5 Salon, 9 mal 6. groß, igt S tiir M.7108000,-- verkäuf- E  8 lieh. Erträgzeicher Obet-8  * garten mit 180 tragenden 3  3 Bäumeo iat vorhanden, Nähere Auskunft erteilen  Isr. Schmiät Söhne, |  „Sir.112, Eckeklauerst. 3 Ztr, 18 600-3.  | Gortenland- .  zur Selbste  Haf! Üglit  sind: ia“ HER BOI fh ien. an der Beitth- und iste, für nur 89 M. pro A. Quobrairute zu verkaufen. <==; Bequeme Verbindung mit den Zinien. 28, 47, 49, 57 und m) GlemenSbahnen . „Auskunftis“  iv he 16,  2-4 peru tung yar;  ausen, Ber!  "Gute "EinshäuSser  in Friedenau und Steglit sind » preiswert zu verlaufen; nur f. Geltbjttäufer, , Näh. bei Sus 163 Friedenau, Dd vwigstr. 2.  2 Landhäuser  in Waldsicversderf, vf, EGdchweiz, .in herrl, Wa herr]  Märkische! Lage am x 1. Wald, jedes Haus. Mes | 55 elektr. en  .Oiten EE heres,  r  moderne Villa, enth. 9 gr, &  Grund«  “imit meiner| Frau verfaufe wein im westl, fragen aint zu ri  egones cn. 8 Morgen. groß.! Gariengrundstüd mit ' Beeren  ; Straße 42:  j Wasser (Stöipchenses » Wannjeo), ||  M s6e,  Vorzelte, ||  Dampfheizung, 4 m  Scharf;  DLA  Ue]  0  Fabrikgebäude mit ca. 109 98 Wasierfrait,  i Dampfirast, Anschluß: an dit  ca. 2900 qm ehirge wegen D2ra3öben  zu verlaufen. Günstige und reichliche Arbeiterverhälfnisf,  Moll- „Verte, Alffengsselschoit,  begland-Zentraie, n Tannenberg  21.» Wot,  Atto  rt.  7234  1884.  zu Begitzung ist einscht. 1 „Arka jehlichem Zübehör, Brandk-Wert 210 000 M. Aa ien ut KR  von Barlin in einer  Mörgen vollatändives lebendes 397 Geräte der. Nenzeit, 'G  [epn rh %5 au  Juli jus M. 4 - Holpalian "Stads  siseebad Müriß [5 tralheizung,  Zimmer, viel Nebenraum und 'Stallung,. Agenten verboten, Anfr.“ unter 5s30 an Ullstein« haus, Boxrlin SW en 1  = Kaufe Binghaus = in gut. Vermieisgegend, bevot« zugt wird Cebaus, Anz. 69 v99  Mark. Öff. unt. H. 599 vis Ann,»Püro, Rosenth: ale  EEIREK AEIPGE ANE ISREREGEEEIr UCI EDE 0:008, kin Grunewals, Dahblon, 6 ehlendoxf,! Nikolasseo, nniee u. and. Vororien  zu kaufen gefiröt, Lahlivt 4 + „Sehlrich  Rreiswerte Pillen  Nikolassee, Nenbäbelsbes, Wat  Vororten bei Auszahl, zu fawIen| gesucht,. ebens9...  guts Reutenhäufer  4 im Westen, .  | Sielael Katzens?ein  Charlotienfir. 34.  Ä  LÜTTNZ Kompl. Kaffee - Surzogatfobeit mit 50 jähr. Firma, 29000 M. 'Kohlen-Anzünderfabrit für nur '1s00 M. zu verkaufen, Adolf Ruef, Berlin, Kaiserftraße 32a.  3] upd Bahuhoi at, 11 ima 7 eker, 309  Mhnkenverhälnisae, bei 206 60 G wert zu NarKauien a  Bier, BE  Zy verkauign..  iDahlems zi verkaufen, event, 'madopn.einzerlehtct, 12 Zimm. 3] u vermteien, Bermittler Garten, aller Korf, Ke | Veer smaftliGes (Vo EE an im  IN unter; Hs, 6788 Uilsteln-Pil EBalen-es Wasßerleitung, ie 3 RSI SRH  Bertin Ww! 9, Linkstr, 26; Itin |  in Grunewald, Dahlem, Westend, | Lichtexjelde, 8a: Zwiß: u. and. is  nian  un  Ütt» | eiw:  eventl.  jnahen 7 Votoik, Erbifte, ousführlicce Angebote anter 19604 Ulsteinhaus, Bor-  | lin SGW. 68.  Wiese, fen onen Gtisäes. haus, L  br TG  er.  3  Gat. 1890. 07  us ß  möglich: it 4 3m (5. "Gute S'  a groß, 1  xe  'erlin WW-8  333% 44 . 5096 UPscei  ain ives  aufe  Villa  4 ES Glänzende Existenz u Ba für Aerzte,  . MI MAHER nor hein „Stiftung für heimkehrende  „5 Und Soldaten.  Einl im wollsten: Betriebe Sefindliches Sanatorium, „üherriich an Ses: und Wäldern gelegen, in Schönster Lage Holsleins, beziehend aus „zwei gefrennten : prachtvollen Wohnkäuzern "volst&adig mör VU hltert, da. 30 Betten, Badhaus usw. USW, 510 dernst mil.aliem Kom/art und. gämtlichen medi- Alschen, Einrichtungen, verschen, iat gonz begonderer Verhültnisse wegen mit einer Anzah- Jung von M. 2300 zu verkaufen, Anfragin - Samter S7, O.'214* an Faaserlztein & Vo, ogier 4:4. „Hamburg.  "8  Off 'siziere  Anzahlung Preig-  Vt!  Zun  ver Ostsee“  -e To d esfalls  „entables Gre Reka T I em „Erfolg : im Betrieb EIE R 3  tattete  Zimier - "" 3  ine Hau 5  4 it nach - 19001s045 er, gu) Bauort: Unng für Klein- erer Garten, 7 M u. Wiese!!. Zandwirtschärtliche Dei ebsge; werden. mit übernommen. . evboie unter 5741 an Vüstein- > 8 aus, Berlin AW 68.  FOBVIRONLZAC zeSgen Bouten, 3gl. ait: Gleis,  32d0! oh ohne. Gleis, im sofort:  estend, En (Em mit [oxt, suche "8. 10 875 5m ein  fen; Dff.  >  Spott.  preis verk, Amsterdamer Str, 18.  Aagesgor Dr. Gerhard iger  Hildegard Eger geb. Rödel » Vormähltse. Cliaeloltenburg, im September 1918. “ Peneion Hardenbergpalast, Hardenbergstr. 2.  ute nacht !/,1 Uhr entscchhlief sanft na länge Leiden u über alles poem Mann, unser treuer fürsorgendex Vater und Schwiegervater, der Direktor  Stati bezonderer Anzeige, . Die Geburt eines Sohnes zeigen an: . * Oberarzt Dy, Minnigeroöde  k und Frau Kise, geb. Villmar,  Großs Auswahl Billige Preise  Bertin W 135, Uhlandate. 167.  Statt Karten,  im 74. Sebensjahre.  Otto Meyer.  1. Mohrenstraße 372 (Kolonnaden)  11 Gr. Frankfrt. St.115 (nabs Andreasstr.)  Auzswahlsendung. gofort Amt Zentrum 7890. .  Anna Meyer, geb. Meißner, Tilly Rosenstiel, geb. Meyer. Ernlt Friedrich Rofenniel, Elilabeth Mibaltlek.  In den schweren Kämpfen am 2. Sep- Sonntags gezohlosaen.  Ferlobung nnserer Kinder Hertha und tember ftarb den Heldentod in treuer Pflichterfüllung '  Dia Walter beehren wir uns ergebonst anzuzeigen  !'' Adolf Proskauer. und Fray Franziska, god. Selling.  Leutuatnt der Reserve  Helmuth Kerizer  James Strjem jersrahe 9,  H Zuther nai miderstra! a. d. Kleiststr, Tel. Kurfürst 5416,  Bezltn NW; Wilmoxed . ; Gr.-Lichterfelde«D., . . » Ünnen-Vfer 7, Sr shausetr 45, Inhaber des Eisernen Kreuzes kW K1, 1 ME I MN EAEG Prof, Dr Nicolaier«, Obglei ex erst feit kurzer Zeit dem Regiment Hertha Stern-Striem, angehängt, dat er'83 Versanben, 19 zua fette Ber demn fe and foder 8037 au Dienätue: IM „Vorzug Walter Proskauer, ». Zi. im Felds, jein Hebenswürdiges Wesen die Ächtung und Liebs Kapelle des alten Sophien-Kirchhofes Berlin, Lindenallee i5,  Bergstraße 29. ' Beileidsbefuche höflichst dankend abgelehnt,  Verlobte. Berlig, Soptembor 1818,  aller Kameraden und Untergebenen zu erringen. Wir werden sein Andenken stets in hohen Ehren halten.  Im Namen des Offizierkorps  Rudloff Masor und Kommandeur eines Feldartillerie-Regts.  9. Reichekanzlerpl, T.Wih.171%/ . ; Prof. Dr. R. CasSirer,  Habs meins Praxis wiedeZ“ aufgenommen  Dr. Maithias Spezialarzt für Haut» und arnleiden W 50, Anzbaclievr Sty. 52 4. Haus vom Wittonbergplati, Sprechstunden: 4--7.  . SS "Aus dom Heorezdienst zu  rückgekehrt: 4  Empfayg findei nicht atait,  ae wi eH er wa Motnv Verlobung mit Fräu- Dr. dur. Walter 8, Hille lein Ly Behr zeige ich zeigen ergobeust an blermit ergebenst an,  Louls Behr und Frau, |Dr. Jur. Walter 0. Bille, Marei aa Lawine | Barti Hannorer.  Unser lieber Vater und SHwiegervater, Herr  Heinrich Lion H amm 9. September in Baden-Baden im 78. Lbens- jahre sanft verschieden. Charlottenburg, Frankfurt a. M., 11, Sept. 1918,  . Statt Karten, Zn den schweren Kämpfen im Westen  4 Statt-Kartent fiel "am 80. August d. I. krou und pflicht  Slegrid Gallmann Dr. fütartin Pach 8 Zahnarzt iM NE FRESET Truds Gallmann, fags iH hiermit auch im Namen der übrigen Hinker- Die Kameraden €. ingenlath =- Dentizt Wicky. PRIEN nä 7 un Dach 5 Fabi ; WE Bellealllance platz 13 Nermbaute Ne FUE | Hilla Fach, geb. Favit. Piu September 1618. BSB  Frliedenskaufschuk -- Goldkronen. + BM Hektoratr,18, | M ; Koln Jangos Warten -- 3 Sprechzimmar, Bazzyy  Prieda Leo; geb. Warschau-Reiffenstein  PED PEOPDDPLREDPPDPDPDPXPEPDEDIOH  Vermählte  Soptomben 1918 5 FLarloitenburg, Mommsonatraßs M,  Sergeant Hans Aiba,. EE IH * Subalter der Abflug Südwesh,  Sergeant Eduard Rugastein, EE = aschenblermitfahrer der Abteilung Närdost,  Wehrmann Richard Böhm,  Landsturmmann Paul Corduan, Butoführer der Abteilung Spandaw  -Yysgartillerizt Wilhelm Dietrich, PFlaschenkellerarbeiter d. Abteilung Nexdwest,  Landsturmmann Otto Eichler, Beamter des Zentral-Bürog,  Landsturmmann Guetav Flitkau,  G6renadier Kurt Franz, - Brauer der Abteileg« Spandau,  Ranonier Otto Grau, Flaachenkelterarbeiter d, Abteilung Nordwest  Reservist Paul Henkel, - Faaoblerfahrer der Niederlage Zossen,  Um stille Anteilnahme bitten in tiefer Trauer  Statt besonderer Mitteilung, Für die vielen Beweise tröstender Teilnahme beim Zinscheiden meines geliebten Mannes  Flaschenbiermitfahrer der Abteilung Nordost,  Dr. Albert Wolff und verw. Haendler, geb, Schmiedgen,  u Marie»  des Sanitätsrats  ver Pflichterfüllung starben den Heldentod für das Vaterland im vierten Jabre des - Krieges unsere HAngesteliten  t Schütze Karl Hille, | . » Buchbalter der Abteilung Nordosty  / Wehrmann Paul Kadach, - Brauer der Abteilung Nordost,  H Leutnant d. Landwehr Watter Kine  .. Unteroffizier Richard Lehmann; Landsturmmann Ludwig Linke, Buchhalter der Abteilung Nordwest,  Unteroffzier Gustav Loge, ; Mitfahrer der Niederlage Zeblendorß -  Artillerist Hermann Niepel, Fassbierfabrer der Abteilung Südwest,  Landstvemmann Hans Nürnberg, .. Buchbalter des Zentral»Büros, j  Landsturmmann Hubert Polke, Schmied der Abteilung Nordost, ;  Obergefreiter Karl Roder, Brauer der Abteilung Spandaw“ D  Ihr Andenken bleibt bei uns in dauernder, ehrender Erinnerung! Patzenhofer Brauerei. .  nhaber des Eisernen Kreuzes il. Klasse, |  Flashenkutscher der Niederlage Lankwitz, :  für ihn in so reichem  - Krankenträger Feledeich Rott,  Brauereiarbeiter der Niederlage Prenzlau,  Gefreiter Otto Schmidt, '  . Dampferführer der Abteilung Spandau,  - Gefreiter Willy Schmidt,  Brauer der Abteilung Spandawty Verwalter der Niederlage Magdeburg, . Filaschenbierfahrer der Niederlage Stettin, Gofreiter Paul Buhbolz, "Wehrmann Otto Kleist, Landwehrmann August Schöler, ; „Beamter des Zentral-Büros, : Brauer der Abtellung Nordost, Brauer der Abteilung Nordost, EN - Landsturmmann Midhael Cliecfoy: .- | Gefreiter Emil Lang, =... Wehrmann Rudolf Scholz, Flaschenbierfahrer der Abteilung Nöordost,:. . Buchbalter des Zentral»Bürog + - ' Fabrer der Niederlage Erkner,  - Landsturmmann Paul Schulze,  Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost,  Musketier Erich Voilgt,  Buchhalter der Abteilung Norden;  Unterofüzier Cart Werner,  Allen denen, welche uns  re Liebe und Vei ng  igten, sprechen wir Bie vzeigten, sprechen wir hier- : unseren herzlichsten  7 Dank aus. ;  5 a Sinteehlicbeuen, ii iedertau,  .* 18, Geptember 18.  ; Margarete Litton Richard Prohwein eme erf fü „jet Dateriand unser beiße Anguste Hopf, geb. ion, Sanitätsrat | Dr. Scholl, <, Stephan Envel Charlotte Stanzius Fahnensunker Gefreiter im Ulan.-Regt, 11 aut Don ; : . tephan Enge! V; 2» Brandenburgische) Graf Häseler Die Einäscherung und Veisehung fndei in aller Von der Reise zurüc: verlobt erlobte. Erhardt Baendler. Stills statt. ; Dr. Roca Riroch, Fravenärzlln, Beriip Dortmund | Berlin, 15. September 1918 M Mohtstraße 41 (4-5).  Von der Reiss zurück  Emmy Baudrexel-Hirschber| Orth p.g an atm Dachzurt c  ; Berlin-Grunewald, Am 6, September beim Iod "leb Rechtsanwalt Dr. Wilhelm Leo entschlief, nac fur | Bitten Profefen IEA 2. Zt. Brügsol nser lieber Kamerad j Haus Droysen, M Ver Reise zurügi:i  G4 G. Friedemann, ; AMasleur, Magnekiseux Bülowstr. 52. 5 Von der Reise zurück Emmy Baudrexel-Hirgehbare Orihopäd.-gymnast. Insfitu' 1] mt "Dachgarten 1 Kurtürgieniamm 1s2, Uhl, 8s8  Schlosserelarbeiter der Abteilung Nördost,  Binjähr, Kriegsfreiwilliger Blbert Wild, Brauereitechniker der Abteitung Nordost,  Musketier Richard Wildekopf, Beamter der Abteilung Nordost,  "Soldat Otto Wilke, „EIR 32) Plaschenbierfahrer der Niederlage Magdeburg,  Landsturmmann Martin Wlazlak, . Schlosserejarbeiter der Abteilung Nordwest,  ?  472 Sonntag (Morgen) ENEN  + Die Feinde als Mahner.  . on 2 WIE 20 'i Georg Münch.  1“ Der Uobermut der Feinde kennt heute Kaum noch Grenzen. Nachdem zie vier lange Jahre hindurch nichts anderes als Fehl- gchläge erlebt haben, können als gich an ihren jetzigen Erfolgen gar nicht genug berauschen. - Ihre Kunst, eich gelbst und die 8an20 Welt zu betrügen, üben 816 dabei wieder in meisterhafter Weiss. Es klingt wie grimmer Hohn auf jeden gzgunden Meonschenverstand, wenn man eben jetzt den famosen Lloyd George ausrufen hört; „Soll am Krieggende dem Feinde ein gerechter und dauerhafter. Frieden auferlegt werden, 30 be- gteht die erate und unerläßliche Bedingung darin, daß dies Zivili- gation ihre Macht zur Geltung bringt, um dies zu erreichen. Der Sieg iet eine unentbehrlichs Bedingung für einen 8 zechten Frieden. Die Macht des preußischen Militarizmus zuß Dicht aur zertrümmert werden, eondern das dzutsche Volk muß wiegen, daß, wer das Gegetz achändet, unvermeidlich bs- gtraft wird.“ =» Ungere Feinde, die halbwilde Völkerachaften in allen Zonen der Erde gegen uns mobil gemacht haben, als [Anwälte der Zivilseation! Sie, die nur von der Uebermacht, der brutalen Gewalt die Erreichung ihrer Kriegsziels erhoffen, reden von Gerechtigkeit; als, die vom ersten Kriegstags an die Regeln des Völkerrechts frech verletzt haben, die an wehrlogen Qefangenen und Varwundeten ihr Mittchen gekühlt haben, Halten aich für berufen, eine neue, beggere Welt aufzubauen und ihr Gesetze vorzuschreiben, Gregetze,: denen wir uns blind- Ungs zu unterwerfen hätten. Ein verkrüppelies Deutschland, das = geiner Kolonien, geiner Marken im Norden, Wasten und Oaton, eeiner Erzachätze, aeiner Handels- und Kriegsflotte, Beines VUeberseehandels, eeiner Rohstoffzufuhr und gelnes iWarenabzatzes beraubt -- für alles Zeiten vernichtet wäre, iat Zial. Oft genug haben sie's verkündet, wie eis una alle Kriegskosten aufbürden und für alls Kriegsschäden ver- antwortlich machen wollen, wie deutscher Fleiß und deutzohe jArbeit zur noch' Sklaven im Dienste fremder Herren, die aich an unzerer Arbeit für die Folgen des von ihnen freventlich an- Bozottellen Rrieges gohadlos halten, aein ollen. Wahrlich, limmares als den Tod wollen zie uns bereiten; in ewiger Knechtschaft und Verarmung zollen- die Deutgchen zu einer Maso0 willenloger Galeerensträflinge werden.  | Es iat gerads jeizt, wo wir vor einer neuen finan wiellen Krafiprobe in Geatalt der neunien Kriegzanlolhe etehen, gut, daß uns die Veinde nlcht Im Unklaren Über ihre wahren Abeichten laseen. So SPorDEB Kie uns zur äußersten Entfaltung unseres Könnens an, 80 etählen zie in uns den Willen, uns zu behaupten, zur Unüber- Kindlahel, 860 wecken 'gie in. uns den deutechen Zorn, dessen oradheit der Kaizer in eeiner Reda vor den Kruppschen Ar» Peitern- 80 trefflich in Vergleich mit dem Haß zteilte, mit dem wins die Feinde im geheimen Gefühl ihrer Unterl»genheit und des Fehlschlagens Ihrer Berechnungen bedenken. Fester noch mtiagen wir das Bchwert packen, um mit ihm zum entzcheiden- den Schlags auszubolen. Und wie wir Jetzt unzers Kräfte an Der Westfront da zugammenzizhen, wo gis mit der größten Aus- Bloht auf alegreichs Abwehr der Ueberzahl der Feinde eln- gezetzi werden können, 60 mllaSen wir auch in der Heimat alle Kräfte für das Gelingen der neuen KRriegganleihe 58mmeln, um Jenen mit wuchtigem Schlage erneut zu bzweigen, daß unsere wirtschafiliche und finanzielles Front ebensowenig zu &r- Bohüttern izt wie ungere militäriache, a : Wie aich die erdgeborenen Riesen durch die Berührung Ihrer Mutter kräftiger in die Höhe zu reißen vermochten, 80 1äßt Bas emsige Schaffen der Heimat täglich unzere Rräfis wiader neu geboren werden. Unsere Industrie achmtedet Tag  jand Navht dem Heere die Watten, ungere Landwirtzchaft mült.  Bloh, dem Hungerkriegs zum Trotz, dem Heer und der Heimat die nötigen Nahrungsmittel zu achaffen, der Geist der Erfinder wad die Energie der Techniker wiagen immer neus Wege zu er- gohließen, um feblends Rohstosfe entbehrlich zu machen oder Wen noch Yorhandenen zu denkbar größter Nutzbarmachung wu verhelfen. Das alles ermöglicht nicht nur unzer. Durchhalten mnd Durchkämpfen, gondern es achafft uns auch einzn Ausgleich für das, was an Volksvermögen durch den Verbrauch von Moeresbedarf oder durch Verwüstung (von der ja gottlob aur ein kleiner Teil deutschen Landes betroffen wurde) verloren gegangen jst. Die intenaivere Tätigkeit der Daheimgebliebe- Den, die weiblicher Arbeitskräfte iet dem Stande des Volkseinkommens mad damit auch der Sparfähigkeit und Kapitalneubildung zugute gekommen. Dis höhers Auswertung der vorhandenen Roh» Bloffe, die Erzeugung von Ergatzatoffen, die Entstehung ganz meusr Industrien =- man denke an die Stickstoff-, Papiergarn-, Btapelfager-, Aluminium-, Gummigewinnung =-, die Verwen- Jung: früher. gänzlich unbeachteter Stoffs, das alles hat eine Vermehrung unseres Nationalyermögens bewirkt. Danach kenn von zeiner tiefgreifenden Schwächung im Kriege jedenfalls reine Rede Sein; nur in die-vor dem Kriege ganz gewaltige Zu- nahme unzeres Wohlstandes ist ein Stillstand gekommen. Das gilt auch desbalb, weil unsere Ausgaben für den Krieg in der Bauptsache im eigenen Lande aufgewendet worden aind.  Wie anders liegen die Dinge bei den Feinden! VUngeheure Mengen Krisgematerial, Robstoifs und Nahrungsmitiel baben Ble aus dem Auslande beziehen müssen und ind dafür nament- Tich den Amerikanern. viele Milliarden schuldig geworden, die, m Kriege nur provisorisch geregelt, Später noch endgültige Begleichung erfordern. Rußlands neus Regierung hat diese Verpflichtungen wit kühnem Federetrich für null und nichtig WRlärt. Vom Standpunkt des- Volkes aus auch mit Recht, Sie kann für eich anführen, daß die absolute Zarenherrschaft alls diess Lasten nur Ihrer ehrgeizigen politiechen Ziele wegen auf gich genommen hatte, Ziele, die überdies weit weniger dem Wohl Jer Russen, als vielmehr dem der Franzosgen und Engländer 'ntaprachen. Die russischen VolkSheere waren jenzn nur ein Instrument, vm Elsaß-Lothringen wiedorzugewinnen und Deutachlands wirtschaftliche Machtstellung für alle Zeiten zu vernichten. Und wenn wir horte ri 4 die Ereigni3ge betrzchten, 80 erkannen wir :: 3 / Plan der Parlaer und Londoner Macht om der unzi- Wänglichen wirtsch:  außerordentlich weitgreifende Heranziehung ,  fähigkeit Rußlands gescheitert iet. Er wäre gelungen, wenn die rusSisSche Dampfwalze uns ra8 ch erdrückt hätte. Einem Jahrelangen Rampfs aber war der Organismus des Zarenreiches nicht gewacheen. Als die rusgiechzn Heere noch mit gewaltiger Kraft gegen uns anstürmten, ließ aich 'Schon diess Schwäche Bußlands erkennen, Bereits im Januar. 1917 achrieb ich an dieser Stelle: „Der ruegische Staatskredit iet untergraben. Beim TuegiSchen Publikum ind Anleihen, die den Geldbedarf des Rrieges decken können, nicht unterzubringen. Der Staat hilft lch mit Operationen in England, Amerika und selbst in Japan zu drückendsten Bedingungen. « + ; In der Hauptzachse aber ar- beitet er mit unbegrenzter Inanspruchnahme. der Staatsbank.“ Und als schließlich der Zusammenbruch erfolgte, beatand dis Hilfs der Alliierten nur darin, daß 5ie die Verwirrung in dem bis. zur Verzweifiung gekommenen rnsalschen Volke durch allarlei Pufsche noch eteigerten, statt daß ais ihm die Hand zur Wiedergenegung boten. Noch heute aind jenen die Rusgen Serade gut genug dazu, um die Sorgen um unzers Oatfront bei uns wechzuhalten, während wir mit Ihnen einen Frieden Wo Grundlagen für einen Wiederantteu das Zerti wn & zus 8 . K's ufhau des Zerztö: 7 elschen Landen bietet. in we EE  Man gollte meinen, das Sohiokeal Rußlands müßte auch für andere lehrreich aein, Daß in Frankreich, dem aus unzähligen Wunden blutenden Lende, klars Vernunft zur Herrechaft kom man könnte, iet zwar vom galliechen Temperament nioht zu er- warten. Die Franzogen echeinen den bitteren Leidenekelch: bis zur Neige leeren zu zollen, ehe zie erkennen, wie als aich, durch. die Auzaicht auf Eleaß-Lothringen geködert, lediglich angel- 8fohalschen Kriegezielen dienetbar gemacht haben. Trotz aller Terlunis Mete Fear guden noch - Immer Über einen zationalen Reichtum, ihm das Wagnia elner € KRriegsdauer auch jetzt noch erträglich ergehelnen WD  ' lange aber wird Italien ds Kriegslasten noch tragen  können? Dy ' dieeem Sireben die - Dinge Zweifelaohne Bhnlichm Fuständen zu vis die waren, mwelchs Rußland zu all. g 4 aben. AVein in Finanzsjahre 1917/i8 eins 6 dVffenilichen  Babulden dopelbst wun 9139 Miliarden Lira geetiegen, zeit Aus-  brüch des Krieges bis zum 30. Juni d. J. tiberhaupt um rund“  45% Milttarden Lirs. Das hellt,daß chon im Laufs von etwas: mehr als droß Kriegajahren =» Italien trat Ende Mai 1915 in  den Krieg ein »» das Land bor 64 Prozent veines ganzen.  Volkevermögens. für den Krieg aufgewendet bat, Das let ein ungeheuerliches Verhältnis, vumal im Vergleich mit den Auf- wendungen Deutschlands, Ungewe Kriegsausgaäben haben eich in den YI er ergien Jahren dieges Kampfes auf noch nlcht ein Drittel -unveres Nationalretdhiums belaufen! Und wie viel mehr baben wir mit 60 viel weniger erreicht: Unzer wlegreiches Be eichen gagen Feinde an allen Fropien und in der ganzen Weit, Während Italien nur eeips Grenzen im Norden gegen einen Teil der veterreichtechen und deutschen Btreitkräfts zu decken hatte, was Ihm noch nicht elnwal gelungen ist. Die offenbar gcharfs Kontrolls der öffentlichen Meinung durch die Regierung Tia- Ueng erschwert den Einblick in die. wahre Stimmung . des Volkes: Mancbes alckert aber doch durch. Bo klagte in diesen Tagen ain namhafier Haeliepnischer Nationalökonom im „Corriere della Bera“, daß trots aller neuen BSieuern die Schatzelnnahmen- abeoInt nicht in das rechts Verhältnis zu den Auegaben zu bringen wären D hätten im Finanzjahre 1917-18 die Bchatzeinkünfte 7,2 Milliarden Lire betragen, was eins Zu» nahme mum 4,8 Milliarden gegenöber dem letzten Friedenslahr bedoutete; aber die bleibenden Mehreinkunfte aus «direkten und Indirekten Steuern machten höchstens 1,6 Milliarden Lire ans == ein Betrag, der nicht hinreiche, um nach dem Kriege die Kriegs- Kogten au verzingen und zu tilgen und die Penstonen zu bes- etreiten, = In der Tat diirften die itelienigchen Eriegekosten Ends des laufenden Jahras bis anf eiwa 60 Milllar- den Tire anwachaen, wozu dann noch die Ausgaben Tür dis Verzorgung von. arbeitsunfählg gewordenen Kriegsteilneh« mern und für die Angehörigen der Gefallenen könen. Italien hätts damit tetzächlich aein Volkaver-  mögen aufgezehrt! Wohin muß das führen? Nun, zum /  Staatsbankeroft, und zwar mit um 80 größerer Wahrecheinlich-  'Keit, als Kein Land der Welt echon bieher 50. mit Steuern be-  packt ist wie Ihallen; es iet das „klaggische Land des Steuer- drucks“. Man wird im übrigen auch dezhalb vor dem &ußer- ten Dicht zurückzchrecken, weil =- ähnlich wie im Falls Ruß- land = (:5 Alllerten mit großen Krediten beigesprungen eind, um das Land überhaupt erst fühig zum Kriegflihren zu. machen. Diegs Eredits beliefen eich Ende Juni 1918 auf den ungeheuren Betrag von rund 114 Milliarden Lire, wovon etwa 8. Milliarden auf England, der Rest auf Amerika kommen. Daß Italien imatande gein Sollte, diess Auslandsschulden dauernd ptinktlich zu verzingen, iSi ohne weiteres zu bezweifeln, um go mehr, als es echon vor dem. Kriege mit einer Unterbilanz geines Außen-:  handels in Waren zu. rechnen hatte. Bezeichnend für geins er-' | :Botywerksdirektion in Saarbrücken teilt-mit, daß die Richt»  drückenden Verpflichtungen: dem -Auslande gegenüber. let 65.38 auch, daß gein Wecheelkurs, (rotz Seiner riesenhaften amerika- Bischen und englischen Krodite, in Paris aur auf 82 bis  - 83 Franken und in der Schweiz auf 66 Franken für 100 Lire  atoht. Wie langs noch kann diess Mißwirtechaft dauern?  Solches Ueberlegungen ind für uns gerade hönts angebracht. Slo Sind geeignet, uns den krampfhasfien Eifer der Feinde im Weeien, eine Entscheidung jetzt endlich zu erzwingen, ver-' etändlich zu machen; womit nicht gesagt zein Soll, daß es nicht noch manche anderen genau 50 gewichtigen Gründe hierfür gibt. Dis ganz auf Amerikas Hilfs eingestellte Entents hat Eile. Mehr Eile wie wir, die wir uns auf unzere eigene Kraft, auf ungers eigens industriells und landwirtschafilichs Leistungs- fähigkeit, auf unsere finanzielles Stärke feat verlasgen können. Nützen wir aber das weiter entechlosgen aus, lasgen wir. uns Dicht durch unangebrachten . Kleinmut Herz und Arm lähmen, 60 12t der Tag aiegreichen Friedens nicht mehr fern. Zum Aus- druck golcher Entschlossenheit muß. auch der Erfolg unserer  neunten Kriegeanleihs werden: Zugleich eine kernige deutgche |  Antwort auf die britischen Schmähreden und Prahlereient  Fn  Gilterverkehr nach Rumänien, Nach elver Jer Han deleskammer zu Berlin vorliegenden Mitteilung ist der Privaigüter- verkehr nach Ruvärien von jetzi ab wieder zuzelasson« Er wird, wie vor Ausbruch des bezondere Züge,  hir die von den  Verantwortlicher Redakteur: * Georg Mün< in. Berlin.  * bemüht,  eiftung.  15. September k918  Krieg und Wirtschaftsleben.  Bolchnung auf die 9. Kriegaanloiho, !  Exzzen, 14. Beptember- (Eigene Drahimeldung,) Dis Fried. Krupp A.-G. zeichnete auf die Deunts Erie,  anleiha wiederum 30 Millionen Mark, Was E  8. KEEL Si Rumäniszche Vahntafragen, 1a, Bukarest, 18. Sepiember. (Eigener Drahtbericht.) Im Senat wurds ein bereits von der Kammer angenommener Fs votz Über die Schaffung einer Devigenzenrals einstimmig angenommen. Auf eine Anfrage erklärtes der M- niater des Aeußern und zeitwelligs Finanzminigter Arion: Auf der Berliner Konferenz wurde der Wert von 100 Lal wit 70 M. foetgesetzt. Dieger Kurs gilt nur für 1918. Das nächsts Jahr wird hoffentlich eine bessers Ernte bringen und wir werden nach Deutschland für einige hundert Mil- lionen Getreide exportieren, dessen Zahlung in Lei erfolgen und eine GSielgerung des Leikurges auf dem deutschen Markt zur Folge haben wird. Mit Qesterreich-Ungarn achlossen wir ein günötigeres Abkommen ab und Setzten dep Wert von 100 Lei zult 148 Kronen fost. Der günstige Leikurs wird uhs die Ein« kK&ufs in der Nachbarmonarchie erleichtern, wo wir Glaswaren; Porzellane, landwirtschaftliche Magchinen und andes Artikel kaufen können. Die rumänische Begierung ist im allgemeinen die Lelvaluta an die deutsche Mark zu binden: 'Das Vinanzabkommen Über die Valuta.wird längstens bis zum Ab- achluß des allgemeinen Friedens dauern, bis dahin hat By mänien kelnen anderen. Käufer als die Mittelmächte, insbeS0n« ders Deutschland. Zum Schluß erklärte Arion, er hegs großes Hoffsungen für die Zukunft des Landes, welches aich dank reicher Produktion, die man zum Höchstmaß ateigern müsse, wieder aufrichten werde. Einsichtigs Politiker müßten das Ziel verfolgen, daß der Export des des den Import Über, ateivs, Wenn Rumänien einige Jahre weniger ausgebe, werds eins günstige rumänischs Valuta gesichert eein, .was Zur Yer: beggerung der Verhälinisss beitragen Werde 4.8  1 MRD | .* i Wi ket: 5 “ Japans aktive WHandolsbilant. i -- Weidl? ner amtlichen: Mittellung der jJapaniSchen Finanz kKommisgion betrug der. Ueberschuß der Ausfuhr über as Einfuhr Seit Kriegsbegium bis Ende April 1918 insg( 1170 Millionen Yen. erzu kamen 862 Millionen Yan Ein« nahmen für Frachten, Versicherungen und anderes, 80 daß die aktive Handelsbilanz Japans 3032 Millionen: Yen erreicht. Där zogen warden den Verbündeten 1186 Millionen Yen geliehen, davon 742 Mill. an England, 3s4 Mill. an Rußland und 1s5 Milk an Frankreich. Außerdem beteiligte aich Japan bei zahlreichen nanziellen und wirtschaftlichen Maßnahmen, „4 „.1. is  ? IFTE EU  RE 4 ve kußenhandel Großhritannlens, | Naob elner Reutermeldung hat der Wert der Einfuhr England im-August 1918 11023s141 Pfd. Sterl, 9677 523 Pf mehr e'3 im Auguat 1917, der der Ausfuhr 48 522 237 Pfünd, das heißt 6281478 Pfund weniger, der der Durchfuhr 2277338 Pfunad, :als0 22s6 497 Pfund weniger als im Vorjahrs betragen; QGoneoralverzammlungsbegchlüt6: A  Deoufsche Dampffiechere! « Gezellschaft „NO; 520“ In Nordenham- Dis G.V., in der 17 Aktionäre 1s16000 M. Aktienkapital vertreten waren, gonehmigie dis varge echlagens Dividende yon 14 pCt Auf Anfrage eines Aktionärs, od und wann das Bozugsrecht auf die jungen Aktien den alten Aktionären angeboten werden dürfte, erwiderte der YVoraltzends, es vei noch nlebt zu Sbersehen, wann 6s möglich Sein werde, das beab» gichtigts Schiffsbauprogramm, zu dem die neuen Mittel dienen gollen, In Angriff zu nehmen, Ein Beschluß, betreffend die Durobführung der beschloasenen Neuausgabse von 1 Will. M. Aktien 56t Jeobalb noch zieht gefaßt. Von zeiten der Direktion wurden die Ausaichten für die nächaien Monate als nicht eehr erfreulich be-  zeichnet, . Nürnberger Lederfabrik A.»G., vorm. Schreier ww Naszer. Die G.-V. beschloß dis Verteilung von 20 pC Dividende,  Die Fabrik irt zurzeit gut beschäftigt. 2 Bank für industrielle Unternehmungen in Fran!  furt a. IM. In der G.-V., in der Sechs Aktionäre 10s4 Stimmen ver?  traten, wurde die vorgelegts Liquidationsechlußbilans  genehmigt. Der Vorsitzends teilte mit, daß im Jahrs 1912, als die *  Liquidation beschlossen wurde, die Aktien an der Börass ungefähr 70 pCt, notierten, während mit der jetzt erfolgenden Regtausschlittung von 20,6 pCh Iinsgesamt 100,6 pCt. am die Aktionäre verteilt aein werden, i . 4 8 ;  Dividenden und Ausbouten: ; Wesermtihlen-A.G. in Hameln. Vorschlag: 8 pCt. gogen  8, 8, 6, 0-pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14, ; Kabelwerk Rheydt A.-G. Worschlag: 20 pCt. Dividende  (26, 80, 18, 12 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) und 20 pC opus in Kriegeanleibe,  Erhöhung der Saarkohlenpreise, Die Königl.  pz 818 e für Saarkohlen am 1. Pktober d. J, eine Erhöhung um 35 M. pro Tonnes erfahren.  „Gebrüder Bing A.-G. in Nürnberg. .Der Aufsichts-  rat beschloß, -/elner demnächst elatifindenden G.-V. vorzu- gchlagen, das Aktienkapital von 10,05 MilL M. um 5,025  : Millionen Mark auf 15,075 Mill. M. in der Weise zu erhöhen, daß  auf. je zwei alfe Aktien eine neves mit halber Dividenden- berechtinung für 1918 entfällt, Die jungen Aktlen werden von der Dresdener Bapk, Filiale Nürnberg, zum Kurg2 von 195 pCt. mit der Verpflichtung Übernommen, aie den Aktionären zum Kurse von 200 pCt. plus 5 z3 Zinsen vom 1. Juli .d. I. zum Bezuge anzubieten. An dem aus dem Emissiong- geschäft für die Bank zich ergebenden Gewinn ist die. Gegaell gchaft betziligt. Das neus Kapital dient zu Ausbauzwecken. Das Unternehmen ist nach wie vor etark beschäftigt. =- Die Gegellschaft hat erst vor kurzem im vorigen Jahre eins Kapitals« erhöhung vorgepommen. Die G.-V, vom 14. August 1917 be- gchloß nämlich eines Erhöhung um 3,35 Mill. M. Dis Aktien wurden damals den alien Aktionären zu 186 pCt. zum Bezuge angeboten. 1  Faconelsgen-Walzwerk EU, Mannztaedt u. Cle, A.-G. in Troisdor?f bei Köln. Die Verwaltung teilt mit, daß die GV. am 10. Oktober d. 7. niocht., wie ursprünglich mitgeteilt, um 10 Uhr vormittags, Sopdern um 1244 Uhr mittags atattfindet.  Vom Zuckermarkt, Die, Reichszuckerstells verfitgts die Freigabe von je 44 Mill, Ztr, Zucker der Kommenden Erzia für Oktober und November. i  Zia H September. (Eigene Drahtmetdung.) Davieen« iin 67,75 (Vortag: 68,50), Wien 37,00 (37,40), Ho'land 03), New York 4,48 (4,40), London 21:50 (21,10), Paris  | J17.470 M, Gebäudesieuetrolle| Bersin.. => Bei -Nr. inen» und] schaft werben „6ufgefordect, 891 and war provial eofern ds alten Aktien nach Gerichtliche 1700 228, Orundstücswert Adolf Schlesinger Pi-] Eisenwaren Meinen esGüst [goht au. melden. | 6 Fung Nuzamerafolg, 6 geordnet ohns Dividerdenachein« 246 000 M. * Janohandlung in Berlin: | sawis dex Abschluß und die Berli den 9. August 1818, | | 4 eltern dop DN ausgefertigten Anmeldegcheirn, .' Bekanntmachungen [22%0.%- 5 48. =. |[Brofurist. It: Gil.; Johanna] Vermittelung aller - Geschäfte, |- Der Liquidator der Firma - | / vofor Formulars tms das zurberet brian. Stelen ps CM ITEN Berlin, . lin, 7 Nr. | welche. die Maschinen»... und]. Deutsche Spivalfeder-Fabzik Bälilich eind, am Schalter während der blicken Gs4 .. Ueber den Nachlaß des. am] den 9: er 3918, 147643 Walt er Skatiom ini Eifenwarenbrauchso mit fich Gefell mit besehräntter , „/zebäftoglunden eingeralcht werden, . Soweit die Aue 1 1918 perstorbenen, gie] *, Nönlaliches, Amtsgericht | Berlin: Prokurist itz Martin| digt Gtammtapital:“ 30 0091 . Saftung in Liquidation übung des Bezügsredhts im Wege der Rorreapo DÜSE > rlin-Schünederg, |. Berliu-Mitte, Autelung 87. „Stehle » Derlin-SHönebe „OesHäftsführer: Zosef| / Clark Koln geb. Viekert > erfolgt, werden die Bezugestellen die übliche IR in dg elin-Gehöneberg,| u Re ERelung DE Gelöscht die Firma Nentwih, Kauf Bere . rovielon In Anrechnung bringen. Die alten Beuge Wexstraße 62, wohnhaft gewe- Zwarigsverft M. Tomedhno Rachfl. in Um, wi ib? Gustav Mal» Die Carlton Hotel und Re] | „Ferden 8hgeatempelt zurückgegeben," - fenan Me Seits bern] ki FR der ange Berti 10,6 1y, SEEN Berlin-Karls« Pe ne de Gesellschaft Ke "9. Der Bezugepreis von 310 % aowis der Schlaßschein „Bari EEE 1018, DOE 5m M. Ro vember „U9x| "ve / ME tanta En Wert „Zie Ga wot H ewe gelöst, und Rar Kation gel *« Die Abteien 6 dev bezogenen Bowen AR ie an oraign m vorm ags tr Eilun: . eie bei Zursverfahren eröffnet, an. de Gerthtastells astun * Der Gesellschaftsver«]? Die PGläubsger der Gesell» nach Al aufder Borugsfriet bei ed derjenigen | N Dex Konkursverwalter W 30 De Neus Friedricfie, 13, 4, if Handölsrogister r6g EE EU REHE eln [Saft werden Hiermit aufgefote Le pe vs Anmeldung Et I “ Belter in Berlin W Gtodwert, Zimmet Nr. 118 bis] aboes |. ith veröffentlicht Def- ert, ihre Anjprüche hei dem]: .Barltn;: den 14, Sopternber 1918, + - e Berlonbsiraße 8, wird zum Sous | 135, versfeigert werden, das inf das Söntal. Amt Amtoger 3. | fentliche Vekannjmachungen d er "Der Hanibein KILI 7 | eil n: it. 8] 1] nen) 7 " r, x| = „Zonfusforderungen - sind bis| unh Suisenufer 8. belegene, im „In unser Fundelaregiee in| Gesel/Saf: ge rang dur Der WR Bartin/ W 57 6. Lorenz Akt enges SC ä sum 13. D?t ober 1018, veil Grundbuce von der Luisen« heute eingetrogen worden: Rr.| dt ZD ee EIn)... Bülowstraße 49, I1. : Wold. 006 7: em richt anzumelden. stadt Band 65, Blatt Nr. 3129| 47 767. Vornhard . Gu] 5; ve Es telt (EIS Ee RIEEEEERT UE ERSPARE PAH - Es wird aur Beichlußsassung | (eingetragene Eigentümerin amsbot?ka Charlo! "+ 1er Etrif Bahn gen Laut testamentarische * Bro] 7 N ? | öfen oder Die Wahl eines 30, Bana Mage der | habet, Serghard riode Fim und RKrafion nung ds wiezandes fad M Conzeil a Administration Ui es Ver! TURHS- Dd [3 Med. 3, ; ven Verwalters sowie Über | vermertes verwitwet Giau Win. == Nr, GELN Emilie lage be iS ERASE] Air Revenuen ji von demselben de Ia Deite Publique Ottomane. is Bestellung eines Gläubiger- Harlotie 1Cursig eg geb. rxager in Neukölln. In- 14% In Th Nottenburg "bes begzündeten „Siiftung alfjähr« 1 12 Eu Wee die Im 318 verlo ne Grunt: Vordereek: TEENIE nE 8.8 ers 5; steht eine u“ Sweign ninderlo Tung. FE SEA Din Bea Uns Türkische 477 Anleihe = 2. 0. Se Beke at 0 Maat wahnfaus mit Sof and ewe |d inaad ER MENN M GN würdige Btzwandte zu zwzien]. - mit Spgzlalgarantis von 19038 Sndertem ett, g m 4 (gem itiag 8 I Ube en uE 8,8 gm EE Mütter GELEE GeWe tn tear [oültesens“ ven 33. D fiber an! Ers 60.000 000,- = M. 48960 000:-) und zur Prüfung der angemel- Grundsieueemnterzel Faiet | Svevlans (Wis niht ete: Bits da Geseitfühen| den; Boastand - dea Krqnken-| Dat dar am 1, September 1918 etatigefundenen 31. Ziehung deien Forderung 19 120, Nußungswert 10 269M.,, Fön | wid. bekanntgemacht: | vefngnis berhufer Wudauses der jüdischen Gemeinde, | 2794 folgende Nummerd zur Rückzahluig am 1, Novenhen ban 20. Dftober 1918, Gebäudesteuerrolle Nr. „| Geschäftszweig: Ausstellung| Wudwi Gin vate > erge 118, hierfelbst ein. 1018 ausgelont worden + 4 be Ea unt ergeldneien Ges | AE IE RE Rdn Sefdäfels be *Batedamer Baufwonn in Berlin, ist zum) dureichen. m x 95, rhg iu EE vor, den -- 87. K. „-. rs 4 Berlin, PENNER LE 3 078: Stileks von Vr. 800. zu M. 8, "ie Bimmer 68, Termin, a. el 77, Nr. 47770) Geseäftsführer bestellt = Beil den 20. Gepteurher 018] ; - den d. Stptember 1918, |Seinri< Elenger in ZUL ADDSION Das Kuratorium. -* | 9s0 7069 - 17872 32394  Sifentt Arrest ait Anzeige» Königliches Emtegeritt Berit bet „Beit IM PTE IT PILS) Sitann m. 59 : 70s0; 17988 82667 icht bis zum 28, Sept Berlin-Mitte, Avi E 1 SIC eirptiragen ju Verlin; Dis „Firma itt ge] ONINEHorNer: Dank | 738 0039 20007 ia t = Bei Nr. Cur» ! ch 2 | Eee IHE 1 Gruen [5s3 EEE UNN ACH je GI Sete aug | 288 - 188--18s7 ne! 3 847 nkao' . EÜ. ar jam W- Geptembir: 1918, Hemi Gesellfshaft mit bei nn Mittwoih, d. 25. Sept. 2493 . 10987 191387 Konkurzverfahren. n 413 fn | Erze 89:4 omis<» rtes Saftüng u M ; Dd. 35, | " , Das Konkkursversahren Über au bes GerletShele, edler | 18 Pradutie DU Bima 8 gent die Me in Gan TIE R Übe ay | 03 20003 ' 10160 - yeDas FZonireverfahren May |2 „M (Eingang von ee Ve MaB EUGOG: aa 4 Veenvet- ZE en u 8180 11019 19601 E WIER SANDE EG Berli, 4/12" Ber) erg, 4s13 12084 19495 aus Berlin-Reini>endo Heri Re 118, verstei, Vöge jen Her 1918. in M ED | 4683 19116 19784- .. Wird nach erfolgter Abhaltung |z, m Grind 4:47 jeDenau, w= Nr. 576s3 Bnäet, Ain Ee " - Rasse beluPlaß * L Gn [SN IHR Da 1 een fad BE = 5 04 20 08 oesShhieberide, 1 das 801. 1877 - 85 ; . . mlich 8 Ges EEE Sabi c:.] 48s5 18668. tL in A.a06: M1 [eigen Ee de PRE fefa ho t Weber und Sekannfmaun. Genösfensho fipangelegen a] RE 2089 20188 (55 er 1818 Berstelgrringsperäterlen: Hey] vier M WE ITCEEEN Es. Mes abel Gefen m Spi? „beiten. Ünfsichtsrat + 6s06 188s8. . 20375. ME ms "Antes pratische Arzt Dr. zuod, Maxtint| [nt Gergine Dis "Geselsehaft iM eie it 4082 ii des Echäneberger Saut, | 57s9 18629 30681 nere |G oden 066. Oastan | Wusprls2 Der Haherge O6.| Wiglaf 2.70 60 Surfin IN] das Ginetine Ian | AN DD Dan IE EE BWSvoll gelbe m R, Gherfoltenbrg u Ti 427 (es Sapeber ber Fn „I Gläubiger der GofeleiMaz Shui, Berjhenbir 5663 . 14733. 21179 grfang Grundstäd == Hofen mit Gp» | Niederlassung jeßt:' Berlin 6381. ' 1s641 1806 ) HEB Eadenke 908, | Bänden, reload: RE m] BHG eum, Dechtr kl Amtliche Bekanntmachung, | | 666 1978 a ar + . * m Friedriostrahe 18-14 Me hfas 1 8.. - Baeeis Baut Ün DE Raki erlin: Vekanntmachung, | 6. 183 238 „ZUL (enteo) Glodwirt Bm 2699/167,' 6 s 38 MiG Preber, R 3. Es entfolen auf. ben Abschnitt Ne..64. der ällgemelnen| 6s26 16618 224s3 EG "das in Berlin, Volta-| Ovundstenermutterroll bo EE Nr. 1s779 H. R. -Meo>= Lebenomittel/arte der Stadi Berlin 6788 16644" 32706 „Rehe 80, Belages, im Grund: Griinde ur zol Nr 007 | TenbuEg in Bettia: 366.77 »- * . «4100 Sram Graupen ober Grüße ' 7078. 16760 72978 vom Oranienbur, nburgertoe OG; EE 2 3 13 Ee EIE] IE Rg „und nE - den Aöschnitt Nx, 20 der Lebensuiitfelfarte me. 7682 47182 28127 Bb Berge zelne, im 8. August] Charlotien E LESCHEE NEIN Lang» Sagen 7 200 Gramm Tesgwaren | 7780 - 376607 23174 8, ban Tage der infra 3918. aus & Co.in ME Die: Schluß nacträ liger Annahme find. die An] / 009 17601 28s54 : m des Beestelgerungaver- Knies Amtogerit, Benfurn bes Hermann Red- Onitte.vom 18. bis 18// September 1918 be! den]: “ /““ BI Stiteks. von Fr. 2s00 =M,/2040,--- en den Kamen der Wie, Beba d iü 718 5.8 Maher H Ri änblern und von die jen am 1, September 1918 bei | --68305 bis 62310 * -76821 bis 76825 > .99408.bls 99410 geb, Moriß, eingetra- andelsregisier rankfurt a. M.'-mit Zweig-| . +27 Großjändlern abzuliefern.. 64371: zs 64375 78001 / „ : 78005 . 100088 „ Ben Den dE u (I R ewe m BEH es eie EEE da] Bet 3 88 ii = Bin 0 1 AI mit (AMP 92419077) Vorlin-Mitte - (Abreilung, A), 1 Aufgeho Tung an Berlin]... vie der Lebenemtteltorte für Jugendliche) mit dem| 6631 n 66720 Bell 78686 - 101918 elgregi! i tsstom; pe jem Nöten der Firma, bei der die! 66411: „6641: 21 5 0 it CH Ve este 3. ee eie 1 ag en egister iy va erloschen, = Pelt en Seftioss eafol t, Ee versehen, Hamit fie als Au 'Sweis | : 668876; ,, 82281.» 82285 ; 104416 „„, er e mlt "Berlin, Karken-|Nr. 47764, Hubert Wag»| Firma Rr. W464. Eg ''für fpätere Besteferungen dienen knnen. - +; 68761 68765 826116 „ 86120 1047s6 7% "% 28, Pape 116 1773/5, 10 8 FE ITITSTELLI IA ki erfin, 11 September 1918,| IV. Nicht abgeholte Ware verfällt mit-dem 19. Olfober 2918, MO00E 77.120098 88201 18. DC 1 JERLe Grundstenermutter-| nher Abert 48 INGE E77 Antag V. Die Absehnitte 63 und 63 sind für spätere Aufrufe vore| 70024 1» 200 8811. « 881s5. SHStTUEN aufmant, Ha | Berlin. 6. Abteil. 38. behalten und därfen noc“ nieht abyjerennt „Bede „| 7071 is 707235 90011 „ 90315 118766 . VN NCNAUNINIEHN In unser [WTK DirT1S dent Geptember 1918. i 8 ID CE BCAA . 208 “ 100 7 F6018 M Feinrih DDN » lette: getan agen word Be ERR 10.7) "Ma gistrat -- 741s8 1» 74160... 91s36 : u 91s40 - 118936 = Gp 187 SE UNITI der, Königlichen Haupte u. Keitbenzftadt, | Kg EE USE EN238 MINEN 13 GIG „ . „ Pose: tesa: anten ei ju ia wei nete Nr..:1624; NEZ. 76s46 “a 76s80 *  D7SBL - 13 07s55. 1196s1. 5 'Sgegenstän«| Jin . ; ' mi M2 BRIPTE RD GIN ktiengesellschaft) € (-Vergwamung. 2a894 EM NR I NLEI EIE C. Lorenz Aktiengesellschaft.| Einladung zur Raupt-Vergamlung. eu M0 193 1916, Lr VIT) erm ä ehen“ G aufen 2. Grund der 88 18--20 unserer Soßungen laden wir Gen E44 NI In. Berlin: Die Oe AEN Barsnbem ie der bel R Ed I ee Grune E M Ia | gegen 8 Serren Minnäre unserer Gesellschaft zu :der am des Gerich 7 Pi-13, [em Berio as En elf. Der bi EIE ISRAELIS au 15 auf nom. M: 67:0 We WTC Alegabe von 22s0 anf den] . Syyneratag, den 10. Offobee 4818, nadmittags 335 Uhr, , after Cn v ät v =... wel ; 5 eite ma |S oi. iü einiges Inhab de werten, aB ZEE „E 1'0-|für das Geechäftejati? 1018 Vell dildendaub roe Dips, ber - im Breidenbacher Hof in- Düsseldorf - + = 1 Berling Bergstr, 69, be- EITEN WT ENEELTE ATEN OG 4 mit dem| Die neuen Ätten 819 von enär Bänkongernetnachaft mit ; ake Gruntbuhe Mme lr ei in Berlin: M au | Swe 38 Veiiin: Sus 92 Albert) der Ve?pfiehtnpg Rar Rl 1hH don Aktionären deri, inde ordentlichen Haupt-Versammlung 5 ey 00 (ete jeht Mer, Görl “|E ai ke ix Berlin iscj Geozellsehalt ein. Angebot zu machen derart, daß mit einer 3 f eten am 30.-A "Galesik Ehe EH IEE zum rstanbsmitgliede| Frist: von „Windeutens zwel Nochen auf Je zwe al » Atten | ;: ; Tagesordnungt i f von |,“ "4s3 : AWIS, dem Tage der Eintragung | eiohat genenspig Freis Mei Bertin: 40. Gepteitkan 16181 Be pm beschluß und gleichzeitig die ex-| - 1 Berfiht bes Vorstandes und Aufsichtsrates Über di M" Versteigerungsvermerkes: | Wirhelm Salzwedel in Königl. Amksgericht «Apis Durchführung am:6; 8 leber“ 1918: in das Handels- dez EI und die Ergebnisse des ve, fiossenen Ges M sestaurafeur Albert Keller, [Berlin - Lichtenberg: Inhaber „Serlin-Mi Mitie, - Abieilung 89. | veg“ Singetragen worden 6] fordern. wir namens ; der Tehäftsjahres, er) eingetragene Orundstüc: je Otto.  Galzwedel,[==-===> B/ Bankengoweingehatt die Akte hiermit „auf, das: Bezugs: 2. Senehmiguug vg des Abschiusses und der Pei und » feng zes an Befr 08 Berlin-LichtonHera, | + In unfer € Sundelsregistes B recht unter folgenden Bedinguhgen auszuüben: . . Verlüst-Nechnung sowie Beschlußfassung ber die Ges Air f, =. De 17% Eeiteng:  2  w.% dd, talfen 63.23 (68,00) Kopen: en 133 (180), üb ; 5 Eien 0 Chrietiania, 137 EN elegeburg 39 tun Maus |. ' mE 282. 17,% 408,00 6 (103; -75), Buenos Aires 200 ( endens br Gela E 0677 8. u Norfolk & Weotern 86s41  Wien, 14. September, Gear Pradnedung Duptads- | BUHS ete 6 | 6, | Pennsyivanis .* 434 * Lomdlon. 18.86 Der Beira ud MER DeR NSM rg| 92 [ErtW ze Boat Wlan, „207  Draktmoläung.) Der echs, 3, LoD: 'P.)-4,72731 4, Sanne ml NELPELEN PEE 8tieg in der „H tel Woche Cable Transfers 6,76s0 4,76s0 | Southern Pacifio 093 6s6 324 Pfd. Sterl, auf 242 688 892 Pfd, Sterl., derjenige der Silber Bullioa -. 10114) 10144 Y Southern Ram 4 Krlogezertfikats um 620 000 Pfd. Sierl, auf 29 540 000 Pfd. Ster!. Im North, Pao. 3?], Bonda 58 57s6 | Southern r?, 68 Tilgungsfonds befinden eich außer der Goldreserve in uwweränderter 8.Frnc.Mrt. 4% 8Sor. 4 52 59 JUriog Profe T 16s7 S Böhe von 884% Nill, Pfd, Sterl. Bogierungesicherbeiten im Betrags Go. 6%, Ine. Serio A 51 | 51 do. 0 pre pe yon 249 572 116 Pfd, Sterl, gegen 248 322 116 Pfd. 8tert, 4 80. Aae Bann 7 5% Wabaoh, PIE 8 Parlzer Werkzelienrge vom 3 Septomber. (Eig. Drehtmeld) EIS 10. 9. „ka04 = 117110, ath pa Top peln EN 85 2 Amerlaau (0 83; 22.'9, . 9, Y' Hollan .. 0 : KI EIUE m 2 altimore ie i 6 26,08 Rußland M - ve H rene 12 4205 | Cenadian Pacifio 1s7 | 1s7% 1 AmericanLocometive 65 ! Ow Tork | 647,00 0) Dänemark 270,00, |. 368,00 DI IGI Hs0 4 MEER 5834|. 56 Amarioan Smelt. Rot. 18. | 5, AI, "Wegen icago Milwaukee 4  Botweis | 135.00 | 424,35 | Korwegen | 17880 | 172,06 -. Amerikanische Kabelderschts, Beg 8 Ro Grandes 4 | MN | dn Copen 66:4)  Bozen md 25 Tinten Bn 00 | „New Yörk: 13, Septänber. (Eigens Kobelnieldung.) "Die )-Eris common -. . 186) 16 | Bettlern Stael. 8934)  Paris, 13. September. (Draktinoläung.) Vondabörss, öproz, | Börse war aniänglich gehwankend, wurde jedoch im weiterer V- [ris Leu aa) E 90“ 80 TOnenidaten aun“ + 2-85) ari Anleihe 868,05 (V: Französ. Rente 64,20 laufs allgemein matt, Begonders wurden Schiffshrieaktien m Mit : Gre6tNorih. Ge art. 8034| 80341 General Eleririe 14163, -464,20), 4 proz. Span äußere Mrs NERRIM (118,65), 8 proz. Ruegen | Jeiderwchaft gezogen, „wobei der ungitostige Jahresausweis- verztim- - Ilin ls Contral 95 |, 9s4 | Interaat. Earveator .125 |; 15 1s08 906 0934 (60), 3 proz. Rusgen von 1896 + (264), 4 proz. Türken | mend elinwirktie. Die Aktien der Ameriean-Sumatra .Tabacto. Co. und "Interbor, Conaoltd, 63). 8 % Intern, Moro. Mar. Oo. 27%) 28 "„Bnif, 66 (6634), Banqus de Paris 11s5 (1145), Grödit Lyonnais 1135 |: andere von der Spekulation LR Hl Papters haben anzebnlichs Mobigh Volle 57663) 89 do. dv, dos pref. 9834 - 41128); Union DParieienne. 768 (766; (766), > Metropolitain 436. (481), 8ara- | Kursverluate: zu: verzeichnen. 1 führten Stützungakäufs zu | 78 EE EN Tabville 57x 119. | National Lead 7 BTEOE 0883 ==" (420), Thomson Houston 735 aB. 6 Caouichovs -- 1), | einer teilweisen Erholung, doch (da Zis Siimmung zchließlich unter Minaourikans. &Toxag 5%! 6s34 | Repybl, Iron & Steel. 88  akka Rubber 121 (122), Baku 1135 9120), Briansk 220 (228), | dem Eindruck von Verkäufen in Jigenbahnwerten „Yorwiegend NieaourlPac.neueAkt 2844| 2335 Die Eint. Stol Co! or 318  18N080W == ), Maitzew 871 (880); Tauts 811 (580). M par matier. Umgegetzt wurden 000 Aktien, -- Jahreaberlcht der L. R H Mextoo 2. DI 4% 4 de, - das des 107 1 3 0 Cin Copper . Gelafialas 88 WE Laas Es 285 07). | 41.001.000 Dei Wack ehm 10966 0 po; EIBL IE EIE] Now York Genirat 1236) 72% | Utah Cope 837  T 467), Goldfieläs 1a Go! . me 011,); Rein: . 4 Bd 66 (86 ks 15 Us ACE 93 (07), Spaaaky Copper 48 (4). / 1, Doll. (Abnahms 10.471.000 00 Doll), . ane |V Row Vork Ontario, - 20s41 - 20s4 | Virginia Carol, Chem. 6236  ». Bahn und Garten, +. 8) Saalgebäude quer mit Ant- weinshefttl  AER  äude r1echts mitic 5.  Kegel»  Hanten rehis und zus Nr. Berlin, der Ven emtigelle > Richt, 4 Anhungswert! be  ar Vertretung der Gesellsch im And nur beide Gesellshafler oeimit hb Frs Hutter ermächtigt. =-- Bett2  in Berlin-Wilmnersdi  89.8683 Sanitätsh«a riedrich Ghnseide W Inhaber ist x  HAneider, Sa  47664 Vühben & 5 deute 8  64  NE Eit:, Berit 00 3 Urte  FE EERENEN NR  Zn Setragen worden: 18 Have- esellfc aft.  "Gegen.  83. Div ber may»  er Passiva:  New YTerk, bu  Sopiariben, Wigon» Kabeimaläung:)  winnperteilung,  3. Seschlußfassung Über die Gatlastung für den Aufsichtas rat und Vorstand, FF „Mitglieder 4  4 Bal eines Au u . 5: Beichlnsfassung über H) 8 18 des „Gefellschaftes ersammlung.  Statuts betr, Def ver Haupt Di Fre. hn ider Snupt-Berfammtung  fis einom doppelten 37, abegds 6. Uhr, von  -4:;- Die Geltendmachung des Bezugerechtes, bat vai Veor- . meidung des Ausechlig3eg Tom 18. big 39. Septenther: 1918 olnschlleßlich . zu erfolgen. Däggelbo kann ategelibht werden: bei För Commerz 199 Digeonto-Bank ibn Berlin, Ham- burg. Hannover, Lofpzig vnd Kiel, oder be! do“ Nationalbank *ür Doutschlind in Porlin. oder! b+ - bei dem Beulchause Wiener Levy & Co, in Bor?iu, N | Nunaerno;  ( T +  weren m  Bf Beu WENEISE 66 E04 gen 4 Gewinw und Beriuspormis px 50. Junt 1918. - Hierdurch mächen vr bekannt,  dass ' der Viäfäunel, der  ENG HEI GETR SEZEN A. gessnsgausen'scher in Mt.-Gef. in in zm md Soll. Mark" | Mark Zwischenscheine zu ungeren neuen Stamm- und Vorzuzs-  Direct dee KÄMEN in. Berlin und ' vante | 1 Zandlungglnv; en-Ronis kv 107426.82| Aktien in die endgültigen Stücke vom 16. ds. Mts, ab  ; Seuthe B Dart iu Berlin, Düsseldorf uad Irier : Meparaittre gong 4 6 0 0.08 in Berlin bei der Kitteldentschen Creditbank !] Nationalbank für De fand Berl 445 IC auf Grundst m. Gebäude | * Direction der Disconto-Gegeilschaff I 8. Giein. in Ain, 303 Gonbegabsereibung auf Wasen 7 » Frankfurt a, M, -  » Mitteldeutschen Creditbank FIRE Gm. 6.8. IN Aachen, ; es. 100 pCt, auf Gelen 478s020, if . "»* » Firma Gebrüder Sulzbach <natjonale Ba; hen, Suvemburg, Saag 5 ae - in Aa ; Bier X3 in Du SuSE, Sugembg, 83 200 pC: auf Sehzungs MN Hamöurg » » Ver&asbank in damburg einem deutscheie No 1: ÜÄbzingewinn 4 Zie vieh o rd bn . .„ Cöln - dem A, Schaaffhausenschen Barkzercin  ee EE taatemöer 2988.  Der Aufslchtsrat I Zer GewiniBornn 3 0a 30s58 « der Diseldorfer Eigen- u. Draht-Indusfrle,| - SievSono 3 000..000  natd Euer, Lorsgender, Plauen, den 30. Juni 1918,  Fagoneigen-Walzwerk 1, Mannstaedt & Die. oecorg Fanbus Zottgender. 38  RUBGUNRIENEN  Jise Bergbau Actiengesellschaft  alent: Vorstehendes Bilanz» und Gewinn- unb Berlust-Konto stimmt R NN OT, gee 0 Geltis de von uns weren Be Boe Der Vorstand auf den 20. Oltober da 3. hoben wir Beric igen naHgtrBgEn Angemeine Eeva gefettet Schumann Müller, daß diescge niet um 10 Uhr vormitiags, sovdern um Die Dividenderscheins Nr. 31 ei von heitte ab 1214 Uhr mitts - M. 80.-- filr die Aktie bei der GeselschaftSkafse, dei di G METIER wan Gann Manar BOE HR wn EE HEIEIN üdbische Gemeinde, DL. ATU: , x| et Dent Tau se F. . Krause Ge ven R en Getande K Co. Berlin, und bai der Württembergismen Vereins- N. Gottbean am Versöhnungstage. Hierdurchh laden wir die Aktionäre unserer Gefeltfäaft zu | gpranen 4 V, ud. wie eren 208, Sonntag, den 15. September 1918, abends 2 in allen Synagogen: 734 Uhr, er van ? Montag, deu 16. Septenber 1918, vormittags : In der Ulten, Kaiterit?.:, Nykashs.«, Pelka»  lozzistr.- und Kotibuser-Ufer-Synagoge, sowie in den Sopyiensälen, Gophiensir. 18-19, und in den Refi-  denzfestsälen, Landzberger Gtr. 31: 744 Uhr, in ällen anderen Synagogen und Beisäten: 9 Uhr.  Der Eintritt“ pm Gotteöbienst in den Synagogen Lud Betsöten ist uns gegen Vor»  Se, ver arten gestattet. Das Mitbringen anderer Verfonen, insbesondere auch von Kindern, ist untersagt. /  5. Oktober 1918, vormittags 11 Uhr, im „Sotel Wünscher“ in Golhz Faitfindenden  XX. ordentlichen Beneralvergammlang aan Bilanzfonto. TageSvyrdnyng: An Seunobili Aktiva.  ; 4 Vortrag des Geseuflsberichtes. jenfoiv: redigten: „3% Genehig gung der "Bin Wi der Gewinn» vyd Ver?ust- GE Sub MET P 8 Sonntag abendsz Miontag: ». Biingeinus Nause ung . über. Verwendung des DEHN und. Boden M. 167 360,71 1 Alte Shroguge, Dr. Petuhowsfi 1 Dr. Loewenthal 3. Gntlastung des UU ien Dates und Vorstandes, b) Gebäude, Gleis- und J Noue Enags ge ; Dr. Weiße Dr. Warschauer 4. Wahlen zum Aufsicterat. Leitungs» 3. Synagoge aiferftrahe Dr. Loewenthal Dr. Weyl Zur eilachm an 105% Generlversaummiung nd diejenigen anlage M. 264 430.83 hngoge Lindeustrae De Blumenthal -, De, Vinmonthal Aktionäre berechtigt, die ihre Aktien spätestens drei Tage- vor Ab- ; 200: 5: Tynagoge Lükowürans . E Dare 8 Zr. Weiße der Versam mlung bei dem Vorstand angenteldet haben. sHreib. > IEE a 2. 7 Synagoge Aurea he X De fold Zr- Zeinhowan Vei Beginn Ber Generalversommlung find die angemeldeten Wert des G . vuagoge ph Giite ße Dr; Ber, m Or. Lewiowi| Aktien oder Bescheinigungen Über ihre Hinteriegung zunt Nach» 1. Mai 1617 .: 5.Eh 899 B. ch a s D. Fi ego ewiowiß weis der Berecdtigumg zur Teilnahme vorzulegen. 3) Grund und Boden M. 1s83314.79 ET ynagoge Bestalvaztlirake : 5. Biolhende Ds: Fever „m „Zur Entgegennahme der Hinterlegung und Aussiellung vox b) Gebäude, Gleis 9. Synagoge Köttbuser Uter ; Ds. Divschrode Dr. Beichroda "Bescheinigungen darüber find zuständig der Vorstand, Wofare Brunnen Leitungs at. Sopyienstraße | 18/19 (Sophtiensäle) Dr. „Wohlbeig Dr. Stern Def EE: , anlagt M. 2600035-- 12. Landöbepger T Str. Zl 41 (Resdenpiesfale M Dy. Glür in Gotha die Bauf für nein en vorm, VB. M. ; 18. Bernburger Str. 22 (Philharmonie) Warschauer Ie Vergutann 1. Sirup NG Gate Gotha, * Weib. » 3s203.--- - W4800.-- 14. Köthener Str. 82 (Beethovensaal) ; De Kelierinann feld Z ion der zu Gotha, " Mört dT DaRGGETENTGS mr WIE 15. Lükowitr. 76 (Bilüthnerjaal)- Dr. Loeb es veund „ Berlin lion des "Beionion sellschaft ed Bi ih es IGEN Pen, 16. Kurfüziienstr. 115 (Brüderverein) -.J Pincoffs Dr. Grünthal „ ; Dj it elbeutsäe Gredith 180, 4 an Gueg 20, en 78000, 27. Spichernstr. 8 (Prachtsäle des Westens) Dr. Galliner Dr. Gaüiner 4 3 Has Banfhaus Abraham EN et, Ib 13 Mai .:. 1090 0 18. Ginser Str. 12/13 (Großloge) Dr. Grünthal Dr. Löo 7 Erfurt die Bau? für Thüringen SWtesinge schreibung 39. Johann-Georg-Str, 19 a Simerod. Fostsäte) | Nothmann Davidsohn ; Efrtipp A.cG., Filiale Erfurt, 0 20. Synagoge Vismarc>ste. 4 Dr. Renzer Dr. Winker [52M -. die Beivatbun? zu Go! otha, Filiale Es Ad4; 862 377.30 Ey Vismare>kste. 110 (Gierfen) Pr. Winter 4 Pineofis „ Leipzig die Migemeine Deutsche Ereditansi FME B. Baubelitz. 33 (829enjelee als) ear De inet 3 Fin „ Weiningen die Dau für Zhüringen vorm. B, M. galogefonig: ; 3: Lin Heltungs 2 Faden SIE | I: Gewtaaig ER . „ € a. ;/ SB. Raiser Uta '. silerböge rt. UU x. Mänchen | die Dae erscht "opntelen und Webel, em H NE IT 0 008.08 %. Alexaud: ? de | zr ea ans hg M 51 Gam 4 EI “u | yx Allee [aa 2. . Low! Nürnberg die „Snperische Disconko» und Wechsel- ai NI aue 80 .000.--- %. Lan nd döberger Le Altec 11 FIR Brauhaus) Fis Lewin Dr. Binkus rei bu ig M - 4 & (Deutsche orowik vrowik „ Beiman 7“ die Bauf 45. en vonn. VB. W|, I nd Menfi; 30. Belene, Barti. 16 (brectehol) Moses Moses 0... die Privatbauf / zu Gotha, Filiale EL -Daderlosangen 20.8. - Sugendgottesdienst u altem Ritus fowie andert dem Aufsichterat afefgnet Zeraeänds Stellen. Neidung ee 8000 6008 Es EEE EI 0 * erde und ons: In der Aula Rykestrafie und Wochentagssynagoge Pescalozgistraße: Am 18. tho, den 7. Geptember 1918. * etws namen Niederlassungen teinber, abends; 734 Uhr, am. 16. September, morgens: 815 Ur. Ne watts %.  Alis anberen Iugerde >teeSdlen € 3s00.=- | (für Kinder von 8 bis 14 Zahren) au 16, 8 be "emittags 1 107,0 nachnilttags 4 Uhr (kW  .........»  Gofhaer Wangonfahrik | WEHR WT 2202s0;  Aktien-Ges3ellschaft, -J - BVorrätekonto: / Rohmoterial, fertige | 59s25s15) Concordia-Festsälen nachmittags 8 EE ITIZ URG UE fenptgreg ir SL IIEET Z HENN Ohne Einiritiekarten und Gebetbuch it der Anil ztti Jugendgottesbienst nicht gestatiel,  Abends (Feftaus8gang)t 7 Uhr 4 Minuten.  1.-- t den Gottesdienst in der Schuliheiß-Bravuerel, Lichterfelder Straße 11-17, Lintritts« 995 139.88] farten ig Pee Sally Cohn, Bee Ret BIHEN 6, EEE 7 Ind  *» Martes Patentsonts- Wert am H „Mat  Davon SaoeaiMwi ANG ppanönca, |. Geis wanken;  AN Pagan j 4 ONE Geiland amt 1. Mai m Dilanz-Korits ves 39. Juni 1918. | „Wu .- ESB EIGE | re:220] Sädigche Reform- |Kantoren-Schuie zu Bern. EEE ENEN ee emen in venere | 8. e .-.- . . 6.20.20.» Oos Art M De |: Wertpapiee: 22 000 005 0 3 5) 48689015] 8s72347 Gemainte, 3 89 1. Grüundstücde Ir Webzinde 433 1'63.07| ww 7603 120,55 'Cotiezdlenst Gottesdienzt mit Choy und Predigt. M Boral Patien 1% pTt. Yoschreibung . 6781.07] 445 282. | **WenNEEETAENNIITZZIIINN ENER WrgwNEENE mx am Veorszöühnungs?est. am Zoo. Fintritigkarten dortaalbst P 'orta  Mark | Au im Goitsshaus Johannls- straßs 15.  6 en Pazziva 2. Maschinen , «4.4 BRT 007) Per Utienkapitalkonid: * eelbegehttes  . . .. .  GUgaRg . 0 0 0 6 00 0 275] Uoaa10| Altierkapital + « + + + Es 000000,--- t 15. Sopt., abend, She; ERLEN „ Geteiltes Reserneföndslonts 3 3 1 8033.10 png, 13, Sopt abonde] BD RE nn En we ND ERUNG Ed ip  - ypotheientonto:  DoE efand am 1, Mä 1917. . 6. <= Amortisationsquoie , . «  Kontokorrentkonto: Kreditoren .  Yrbeitscpensionsfondstonto: Lestand  Yva!wechsel?onto . + »  tag, 16 Sept, vorm. . " (Wonlanfeier) UE Fur Bilanzen, Nachprüfuog, Buchführung (ach im Abonnöment)  645.--| 235 035.67| Jelgki. Steuerberatung. F Ansbacher Straße S5 62 191.63 MoatE, 18 Sept, Baa Bachm SÜhr: 8aus wald, (Wittenbergpl.). Spr. 46, T T.  N - d; bei 8. im Becheteinaal, Link- | M aikpellung 1,Retanmga ve bow  10 pCt, Abschreibung 8 v....  Sonderabschreibung .  „3, Elekiri'hs Boleucchtunm Yovschreivung pe ie  ....  PE EE RT ER 7  4. Mobilien... ; 2 .| nicht abgehobene Meter adun GER ene 675 Bieden uu. 9 0 . 2,6s0. |Sonntsg, 15. Bept.. abends aur vow Erfolg, eventl. Anfauf, Erste DIEN auß von 5. Fu'r EE EE 4 Ä | -* Fonds für die Ueberleitung "m die 7 i'hrt Prod. Ds. Jelekt. Anwälten; R, 1887. el. Lüßow 523. Intasso: . . . “ . Kizrenawtzicait 0b,96420:. 8.5 70 000. | Moniag, 16. Sept., vorm. 10 Uhrf * erlin W, Neue Winterfeldtstraße 44. " IE E s. Seizungs-Aniage 54:8 ' ungen . ...- . 29 431,75 (Seolenfoler, 1 Prod. Dr. Leb- »  ..  168 986.50  5 Montan, "18. Sept., nachm, 6 Uhr: Pred. Dr. Cohlenz.  0. Jugandgottesdienst im  ät Absreibung 4 ». Oewinn 1917/18 . » .--.  7.“ Muster id: Schablenen . 50 pTt. Abichreibung .  Vereinigung der ReilgTr ende,  Berlin N 24, Friedrichstr, 127, nahe Karlstv.  . . .  * Gewini- und Verluittonto«.  8. EFetkten: . 3. eee ez vin eve <-z2 o- R Botsaal, Johannisst! rp. 18. 6 n G 4 M. 200 000.-- Kriegsanleiße . Au Sardfadgn NOT u Mark Montag, 16 opt, vorm. 10Uhr:|4 die Zemtsauskynfiei des proßen Publikums! es 1 LINE WEER 16 . 8 678, mmrwnaeteurwmenerennt rts em 2 6200ERDERRARIIEREE 1m weinten Gen wann geen KN Aasseabel SEE ZAME Bien amd Prontfionptonte PENN vLer Eintritt ee gegen OB ERC 290.000 MataSerte: zum . Feuerver! UU 0 0s5 0 2 0 M5 * ;terwohliahrtsfcn 2,0 "GET el zmn Os = Biöher gegen ain 11. Depri Baniguthaben u... “ Meeri ton Id EITER GNG teittesbariten gestaitet. n N i 3 M HREN EI ee m 9 9 Wavin . onf Geväube 4 503.08. DIRE 23; Dest Maicinen, + 5 - 7 8938102 9 Oftoffs aind Gars 5 ne „ Werkzeuge und Utensilien > . T7iW24 b) Warzen und, Materialien + «+. 878 .* . Pivrde und Wago. «6 + 2s0.-- y <| - Reingewinn 1917/18. » « » ve ....6.-. | p wa a RI 225 00 temp [ehuzrüernan 4 6 2.3 060, redit, Mar : i : 1 Be ee uu 03 00 [tit 4 - In i0DZDUD. vv eo 0 0 0.00..00005 23.09 9: ; EIN A0 ; (ALTE STDTTOATE () -B 58 763.56] KBaudöberg + Ws 30. April 2918, ; 05 .  : 5 Grögste europäizche Lebensversicherungs-Gezellschat | E EE intl „Vortrag. 2127 Terdtnand Bendie G0hne Atlengesehealt 4 auf Gegengeltigkeit -- : 1:2; GonderadsSroihung m), Matolen Dor Vorkiaund, Dex Anffichtörat,  79313615 0rry Seligsohn. Mag Pochadt. Richarb Dyhrensurth.  ACH ] 34% | 441108 ME AEN EEN TL ZIG Bes“ Mit hegevifcher Prämie "u  5 ICt. gejogliche Reserve,  "Zuweilung zum Reierpefonds . » . 20 000,-=- [ve Nebe ein ung luden j 4 4 . € t: in veinzium! er y 8 Z n für DD Becht te ne as 19.090.) „Bertin, den 31. Zuli 1813, Für Siaats-, Gemeinde- und Frivatbeamto: j „Frtevrich Griebel, gerichtlicher Bücerrenisor : . 1-5 VorMlabeinng Bao: vem Jewentxen Genaue 4 pt. Dividende. a u uur 44 900.) für dis Bezirke Sich Rönlad INNMIE 4 N 5s9 I1 zu Berlini Für freie Berufe mit stelgendem Einkommen: ; 1 36wis für nigi. Kamtzecgericht 4 4 Verträgsnä age Aoantieme an "Auf- ' Die für das Geschäftatahr 1917/18 festgesehte Divibende von | TG autpeShaar Belg dr Vorder  fichtorat u Vorstand EE EIS 13.301; 22/5,pG pCt. geiangt mit Wis 50.-» gegen den Dividendenschein  35 von heizte ab bei dem Bankhause S. L- Landöberger n 440009.--jin Berlin zur Auezahlung, |. Landsberg a. W,5 den 3. September 1918.  17.207,08 Fexdinaud Benbix Söhne Aktiengesellschaft 102 für Solavearbeitung,  “« pCt. 'Superdividende ...... Vortrag auf neue Rechnung ..4 Yetrieb (cleiner, : mittlerer oder  größerer), welcher für Herstel-- - atng größerer Werkzeuge u. Muni- . äonsgeräte eingerichtet ist, -über Werkzengbänke, Echleifsmaschinen  usw. verjägt, wird zum Zwerke der geeilt igung gesu Gegebenen- falls fann auch eine vollständige zAuflihe Uebernahme erfolgen.  «ingebote erbeten unt. 5182 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Export.  Sucae allerhand ausfuhrfreie Waren zum Versan  naeh Rumänien.  Meldungen an Julian Natanzon, Bukareszt, 8 bis Freitag Berlin Zentral-Hte!.. N "a u nas  Sofort zu kaufen gesucht-  Weissblech  0,3--0,6 mm stark,.  Schwarzblech  0,5--0,8 mm:stark, „Friedrich Scnmaltz 6.m.b;H, Offenbach aM.  Staufferbüchsen  in alien Größen ab Lager lieferbar. Otto Eis: ahuth, Dortmund.  wenn GEE T B Fahrsfulreparaiuren 5 3  SEILE - 4 Revigionen gofort, Sauber  und biltig  Untersuchung € Bl TIngenienrbeauch Kkoatenlos  Magchinenfabrik Fritz Kempt 5 Berlin NW 6s2, Alt-Moabit 133. Tel,: Moabit 2100. 8  SPA IENGSGCERRBEBBRSES  DS“ Loha9eS94170 2  für Rüstungswerke, Behörden, Brauereien, und beliebige Betriebes vergiebt: laufend  Krlege-Fubr- und Verkebrewagen der Rüct-nes-Infusirie 6. m.b.H. BeriIn W, 9, Linkstr. 13. Fernapr, Nollendf, 146.  An- und Verkanf von TIT  zu kulanten Bedingungen  Rofimann 2 Friedländer Bantgeichäft, W 8, Charlottenstr. 56, 9%-12%, 4-8.  Ankauf. „Verkauf,  „Wertpapiere,  Eugen Bab & Go, %x Bankzesghäit; |  Berifa. W 8.. Taubönztraße 46.  9  j EVERTH &HITTELMANN  Bankgeschäf BERLIN c 19, Pateiplatz gegenüber der Petrikirche.  4 Vernepr.: Ztr. 2873, 7103 uw. 11s41. & Gegchäftestd: 40-4, 8-6 Infolge guter Verbindungen nach dem ; E neutralen Ausland bests Verwertung * der net:ei, feinglichen Anleihen und unbezahiten Coupons. .- SonnAabong. von 9--3 Ga  4 Geogr 1875 1875  19 600 M * Selbstgeber auf sich. Hypoth. zu vergeben. | verg. 24.000 Mk. 3.1. er Faßsel, Charlbg., Jeoue Christ-| auf Land oder. Beo s fir. EN 2. Abds. nach 6 Uhr. [unter Bl. 2077, Mste n-Fillale  Erbsohaften | ZUlowitraße 84.  Ey Polheken, Wertpapiere  kauft, BITOTRT vorspeeentrei Deutsichs KroditkasSe, Prinzenstr. 54,  JEF> 3s9 000 ;Mark =  146% eb. a. LSyp, Pb.03267 wl WETEN, Etr. 233.  Fark 200 869,- 1, Kyaoihek  zum 14. April 1919 von angeseheper Firma der J Eigenindustrie auf über 400 - Quadratruten großes Grundstück Beriin"'N. mit drei unbebauten Straßen- fronten -- Wert der Cebäude und Maschinen 3 allein Wk. 300 000 -- gesucht. Angebote unier 8 „9030“ DUtatötühits, Berlin SW. 68. I 4  es. 4s9 060,--  von erstem Unternehmen gegen absolute haypo- / fhekarische Sicherheit (Taxwert 2s30.000.--) nur  direkt von ernsthaftom Geldgeber gesucht. Gute Verzinsgung. T. 6491 VUlstein-Fil., Tauentzienatr. L  |] ca 13s0 Paar O:hsen- " Stirmjochgeveht  BW Fernayrecher 1s98.  nies nehrere Boyrlöcher, einize neue in Großbanken besi: Bohrung, Terrainbeith für Neuboh- zungen,  sehuldeniret und seit ca. 15  7  2 Millionen Park getucht, DOisserten - nur direkt Gelbgeker uuter Usteinhaus: VerlinSW. 68  M. 100 009 gesucht auf Industrio« Wohnhaus im Zentrum Berlins. Selbitgedör-Angebote unt. 7 8242 an Daude u. Co., Bertin SW 19.  eee eenma  Sehe a. Berl. Gut w w, Dame, w. zw. Vergr. 15 009,--'  Wir haken abzugeben: ;  (Nuy gegchlossen oder in größeren. Poeten) -, 78  aus wasgerbeständigen.. 5--6 mv gtarken, erat-  Klaegigen Zeilstoif-Kraitgurien 'mit Lederbegatz, Z  ea. 700 Pany Bierfegegchirre  aus extra echwerer Hanfschlauchgurte, mit' TLegerbegatz, Brusfblatt mit prima Wollfilzkisgen,  C2.-1069 Stück Stailhalfien.  aus extra Schwerer Hanfsghfauchgurte--  „Ein Pazign ia 22: RIOT WFE 12U7f0:-- 2  zur Fabrikation von Pfierde-“ ünd Ochaen- goschirren und dergleichen, Sr--6 mm stark, aus wasgerbeständigem rein Natron « Zetlstoff;  doleg-' und bezüzgcheinttei:  vr  7000 Mit ie  30 myzo breit Vorrat ca. : 3s0 Mir. 70 mm breit Vorrat ca.  8 „ »„» „ „ 1300: " 7 „-". "„" 000 „ „ „ „ im vv dr . " "  Br 8 jn 100 PD ie WiL2 0 m  (Bn „ „»„ 170 „ . 1680 „, » „0.7s00 „  8.» ..» » ;» 90 „ 180 „“ wv. „ ». » 2100  “0 » „ " 420% 200 „„.. ww... m. » «1600  65 1. 1s00“ " Mt: |:  Diens Waronposten zind in unaerer Fabrik lägernd, also Sofort Neferbir upd wollen eich Interesgenten mit uns in Verbindung Seizen,  8.88. Schumacher, 6:5.m.b.4., Staifi, Grüne Schanze2,  Milltäreffekten- U- Pfergegeschirrfahrik, he “Tel.-Adr.: Sch:.ageher, Stettin, Grüne Sohanze 2.  LES WEGBÜCHE: .  EEE EEE =. anenReifen .  mii Da BERGE CHEF EN FRÜHLEN, Nr SAnere WAGE,  Üb  4, Erie | "Frfölge  Dafenf- -WEFSÜÜTIERT 3 Dar Lap  ZÜWAGen Car Feiert es Co kabrik: Berlin Sdöneberg Abert StB: Ferpprecher: :A  Noller df:5s2  Un AAE-SSEIESRE NE INGE  eigener großer: grenzend an die rüßten Gejelischaften. Alles  Die such, f. mehrere Eig entüm.[ Hoher, sicherer baun KEINE unferstellt. 'hifs jehle „In | sex in Groß-Berlin „Gewinn. 2 „duate e Supart jen “ (970 n bester Oelzone Rumäc|von ir welche |* M Produktive wir AuSbietungsgüeantte von! „Bermögende - <Zristliche Per» egen. Ang. von sönlickeit kann bei jungem, Gelbjtgebern Reichenbach |Qussigtsreichen industriellen Säuser, Serwaltung DIG Werk;*-bas - zur“ Landwirischaft traße 104, in: » Beziehung - steht, jefoetl : = |Stonung" im | Reste eu .„. alten: üeiligung - m aizen in Bein. Zur wei] 11. Aupolheß u 0 000.60 000 M Dorer Beel eren Erschließung werden 5% prozentige) M, 20 000 fo- Vepmitiser verbeten. Fofte Be» ext abautreien. Offerten: an züge und tägliche Diäten 'ges wehrt Gesuche, welth? JAHEI  lim“ behandelt werden, erb. 220 | 5981 Ane 135, Bin. SW 68.  Ber  '  vont „5965“  Grund, RKothenburgische Str.10.  1). Bynoihen  Geld „Sat vorspesenszei sih.1  Personen, NatenrüCzählung.  Beamte bevorz. Ixrantler,. Groß» beerenitr. 9. Anfragen jeijtl  *  ausfichtsreichen mit 30--50 000 M. tätig betei ligen. Am liebsten Brauerei dd. Off. Wl“ Ullsteinhaus, KoHstraße,  - Ingenieur:  GAO WOR eml  * Sucht Kapital zur Gründung riner 'Landwirt- * * unwänscht  Schaitlichen Maschinenfabrik. Beteitigun,; an- Ju Zer "RÜnfzten nscht  genehm, Offerten unter Nk. 7283 UVstein-Piltate A [iich mit.5r-106960 an kurzen - Neukölln, Hermannatr. 168.  seriöjen Geschäften zu be- seitigen. Offerten NIE “ 8s7 teinhaus, Berlin 377  Shrpant. sucht ipfort JEGBBEBEBH a SE )88 73 € ER eme 8 [3 U leihen: nur vom EColbstgeber,  2 4 BV eR onzieäe 4 Angebote unter. NV E 10266 35 Os ÖD. Bark). . . Welge an Ullsteinhaus, Bertin 8W 68. | gegen absolute - Sicherheit ge- Dame beteiligt sich mit 20--39  sucht. - Gewinnbtingend.  Off-! ich. Untern. Bei Nei, unter. I, 64s3 Ullstein « Filiale epn IH vl. Bin 30. 3,  geg. Gicherh. ausl. Gef. Zuscht. Tauenhisnssräße "EN ENEN du 008 pe Sun en „Bern:  an Gottscha! jedrichstr, 32, [m] We iskr. FER  iI. 9 js ehe . 50 SHAN ET | Bild (w. zur.) an 9s662 * | Ullstein-Filiale | Ede ODit.j 5  'Zum Exg298vertrieb  ein. m. "groß. Nu uhen glatt ab- sepbaren - Artikel Zeithaber (M. 4060) gosuHt. Wm. 4719 Unlst.:F ilinle Werderscher Markt.  Vorfeilhnite Knpitaizeninge,  Junges Kali-Unternehmen,  mit den denlbar besten Aussich!en nach dem "Krie7e, gibt noca  chancenreiche Beteiligung  in kleinen und größeren Beträgen ab.  SCHEEEINUNZEDN 25 DEHNER SIEGENER ANTEC TOLN Zrt Ünkauf  wird ein stilker oder  übte iis an einem foliden, j- Unternehmen ||  10822 | 9  eines C:1tes ||  Xaufm. |]  'Bändeisent 20- 4 Bandeisen 2sxS5 Flacheisen 20x68  jedes "Quantum gegen Dringlichkeitaschein für dringenden Heoresbedarf gesucht'ev. gegen Tausch von 8 mm dek, Eigenblech  Nickel 2 Fieischmann *Elisabeth-Ufer. 28-29.  ; uad Sämtliche 'Gießerei-  Maschinen  dBu s0fört "ab Lager lieferbar  <'Gießerei- Magchinen- Fabrik Richard Kindler Kirchheim-Teck 8  Tüchtige Vertreter gesucht  WasSerdichte KiStengingalze  aus Papier zum Verpacken von Marweladen,. Fetten und dergl  BGS“. SOfort lieferbar, "2 ; GeSrüder Bickelhaugt, Gabi kik -mnaktn  » dichte Kisic.:2insätzg Eberszst ag t, Kreis Darmatadt.  -Schreibmaschinen:  „Polygraph“  neu, 30ofort lieferbar. Beates deutsches Fabrikat'mit allen Neuerungen.  Mot.-Ges. Rekäf. mb. R. Spezialfabrik, Abteilung- Schreibmaschinen,  Quarlotienburg, Bismarekstraße 102. Telephon: -Steinplatz 5767,  I 7 EE ZZ s nE s. « ien ESI  . ..1 „ AusSichts18:0::68 Erdölunternehmen in Deutschland, unmittelbar neben bereits 8!fündigem Werk gelegen, verkauft tausendielligs Anteilscheins bis auf weiteres zu 'M, 600 das Stiick, Adreaaen unter H. 6640 PF an Haagensteln-& Vogler A.-G. Berlin W 83, erbeten.  Für mein flott gehendes Engrasgoschäft in Bedarfs« . und Luxusartikeln Suche  Teilhaber  mit 70--83:609 M. gleichwäßiget *  (am liebsten tätigen). Graßes Warenla agen, 6 RE) Exportaufträge,  eigenes Kapital! vorhanden, ebenzo- 870 Adr, unt, Gr. 1827 Dllatein-Filials, reifswalder Sir. 194.  UE  ; Hervorragende Kapitalsanlage  409 000 Mark  gegucht in Raten zum Ankauf eines achuldenfrejen Werkegs bei vol! kommener Siedoretellung u. Beteiligung. 8 3 Jährliche Einnahme von 80000 Mk. wird garantiert. A 3 Glän-ende Friedengshche, Heeres- u behördliches Auf- |H 4 träge vorhanden, Offert, Dür raech entgohloagener Selbst- |] Intoronsentent Z. 188 Goratmanns Ann.“ Bor Alexmnderpl ..  Stiller Teilhaber“  mit einer gukzegsiven Einlage von 75 000 Mark gegen feats Sewinnbeteillgung gesucht.. Sicherheit vorhanden. Es wird aur auf einen gerlögen Herrn mit Beziehungen zu Behörden und Großtndustrie rtflektiert, Vermittler bleiben unberück»  gichtigt, Gef. Offerten unter „5143“ Ullsteinhaus, Berlin 8W koi]  - I< ine einen  Bücherrevisor |  nen zu lernen, welcher geneigt ist, mich an seiner Praxis, zua nächst nebenamtlich, zu veteitigen. Es fommen nur Seren In in Frege, die eine ausgedehnte und vornehme Praxis haben. die sich nac) den Grundsäßen moderner Buchhaltungstechnit, besonders in Bezug auf Statistit, Selbstkojtenberechnung, Gewinnermittlung usw. in gemeinsamer Ürbeit weiter ausbauen und vergrößern 1 oder die ihre Praxis aufzugeben beabsichtigen. Näheres persönlicher Besprechung. Ansragen »rv bitte u unter Z. V. 10827 un  steinhaus, Berlin 8W.  Pama Oder Kopfektioasperchäfl  am hiesigen Platz  tätiger Teilhaber mit 30--30 Milte gesucht. H. 5887 M. .an aasenstein &  | | Vogler, A.-G., Bln. We 35:  Gefällige Zuschriften, die vertraulich behandelt werden, unter 6645 IL an Haasenstein & Vogler, Berlip W. 35, erbeten. j  Angeb. erb. ws |]  „zu kaufen gesucht,  Gofl. Angebots unter Z. B.- 191“ Aunonden -Expeodb G. Schlochauer, WS, Jägeretraße „70...  mer  Tragödie in 8 Aufzügen von | x aaf Dover NEE Mols. 8% V.: Sn Windhund, Freitag: Dor Hauch im Al, 7% Ot Die SpanicChe Filege, Sonnabend: Erdgeist. . Bonntag: Der Hauch im AL |Mefrongl-Theater. / *"Komödionhaus. | dit EHEM | omödienhans, . Rachen. 81), Ur: Die Zarin. Neues Onerettenhaus. Dienstag, d.17. September, v, olg. Tage, abds. 7 „7  Sanb.BhU.kLPr.:Schnoowitteb,  h Mohrenstraße 47, zaatbiv Priedrichstr.  . ? e KE: . . . | L)-) 'Y . EIE Mage Vierte Beilage zur Vosfischen Zeitung, 15. Geptember URANIA  Wiggengchaftliches Theater.|. Taubenstr. 48-49.  8 Uhr: Auf Helgoland zur  Kriegszeit.  Zentraie der Hausfrauenvereine Groß-Berlin *  Dienstag, den 24. September, abends 8 Uhr  im Festgaale des Abgeor:Inetoatauses, Eingang Prinz-Albrachi« Straße 5, und Leipziger Straße 4 (Büropforie)  Dr. Max Deri  LesSing-Theater, Direktion: Victor Barnoweky, 3U.: Perleberg. - Partie Piquet. 74/4: Mein Nachvar Ameise. Moatag: Liebe.  Diepet.: Mein Nachb. Ameise. Mittw,: Mein NachbarAmeisn,  - Königl. dperokaus. Eonintag,188 Abonn.-»Vorstellung. 7%,: Der lie ende Holländer. Montag, bonn.«Borstellung.  Mignon.  Thealerid.8ö jniggräßerstrage 15  Singt Schaupielha, En Voranzeige! ERH Vortrag mit Liehtbitdern 73%: Meine Fran, Sana MEI Nachb. Amelc.| (| qittwo, den 18. September 1918, 14: Paradies v. Spanier Rubens und Rembrandt, die Sofihauspielerin, |0n2t: Mein Nachbar Ameise. 7 Uhr: : - ß 5 Mont: Mein Nachbar Amelse. „7 Uhr: Karten a M. 2.-- bei Wertheim.  Montag, 190. Abonn.-Vorsiellung  53 Peer Gynt, Deutsch. Känetler-Thoater.  3 Uhr: Der Blaufuchs.  7%:D.Hutmach.Sr.). uroa!aucht.  Montag und folgende lage:  [27 V,: Fuhrmann Henschel.10. Huimacher Sr. Durchiaucht. 7 Ühr: Ein Wintermärchon.  Montag, 7 U.: D. leb, Leichnam, Central - Theater Kammerapiete |? 7:: Dig Ros8 v, Stambul,  82% VU.; Gespenster, ee] ; Kincer de? Freude, D AUneben Cpernhans. 7: Carmen,  Mont. NE VU :Kinder der Freuds, Kleinen BENE eau Friedr.-Vithelmst, Theater. 8 Uhar: Der Troubadour.  Favauvenstraße 1, Port. 5. 7% Uhr: Clavigo: 7%; V.: Hannerlt. (Dreimäderl- .. Daus IL, Teil)  Thu bd, Künioprätzer Stab ines Theater.  Dir. O. Meinhard --R. Bernauer, Nm 30;,: D. Straßen. Steinaych.]3!/3 V.: Henriette Jacoby. 7% Va Jey Einzame,  8 Uhr: Die Schwestern und der Fremdv. EAN Vhr: pe IA. 74x V-iSchwarzwaldmädel IH  RPOLLOBE  Friedrichstr.218. Dir.: James Klein, 72%4 Sonnt, 3/, 1. 72/4 Secptember- Sonsationen! Sherlock Haimes der mex!kanische Ausbrecherkönlg Lobandas Porzellan Rita Beimonts d. epanisebe Schönheit 1.weitere Senzatiouen!  Zum ersten Male:  3 Der Hauch im Ai - Tragödie in drei Aufzügen von Walter von Molo  Direktion Max Reinhardt  Deutsches Theater, Donnerstag, den 19. September,  nachmittags 4 Uhr, "Freitag, den 29. Sept. abends 8 Uhr, Montag, den 23. September, vorm. 11! Uhr 8 und nachmittags 4 Uhr, -  Hotel Hius/er, Kaizergaa), Pränz Albrecatetr.3, Berlin M H Nouswirtechnitlicher Kecavoatrug 8  Frau Marla Kahlenberg , 'D zeifgemäße Brat- und Kochkunst nebst prakt. Vor-  führung d. Noha-Kochschränke u. Haushaltartikel Kostproben und Eintritt frei.  Hauptdarsteller: Ludwig  Hartau, Paul Otto, - Reinhold Günzel, Ferdinand "von Aiten, Ernst iM PröFl, Hermann Picha, Else Wasa, Rose. Liechtenstein, Ellen Herz.  Montag: Erdägeist,  Dienst,.Schwestern u. d. Fremde  Mittwoch 7 U,, zum ersten Male: Der Hauch Im All.  7% Uhr: Der Schrittmacher. Muta; 1 Die fünf Frankfurter. 311, V.3 Der Soldat der Marie,  Dionatag: Dor Schrittmacher.| 7:0? Jas Süße Mädel.  Beriiner Theater, |Palast-Theater. ; m. 8 U.: Die tolle Komtess.| Dieastag, den 17. September | 3  » Ut Blitzblaues Blut.|7 Uhr: for Stralanor Fiachzag 15  | Der Stralauer Fischzug  Bünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrenner, MusIk nach Motiven zeitgenösstscher Meister, zusammengestelit von Bogamil Zepter » Dekorationen und Kostume nach Entwörfen von Paul Lenk,  H  <br FE ? | Dirig.: Ropeltmetst. Ohnezrorg » Tönze einstud, v. Hofballetimekter Blauvalet. H.  R Rn Ier Beben Bin UN nee llen | M '.* Frie . “; 7 715 Ur: Maß für Maß. . | Jer Junge Zar, | Loe Sten | Kammergänger 1 Adebert Lie ; | in zu SEsH -. Moptag: Maß für Maß. gohliter-TheaterCharlottenby.| 3; Dora Schlüter I Julius Leban ! Jaliob Tiedike EIE *V.T Roflendoriplay ; Hans Sonnenstögs, ent, | & S H ) I  T riann-Theater 7, v.: Berbarcer von Birofeld |S -  - Spielletfung: Friz Friedmann-Fredextds * ' 44 WeldemarPsilander But rele a: PETS vL 61 Vorverkauf bei Worihote Invalidendenk 1:94 Thewierläge v.10-2u.5-71 | j ] ; in Der ewige Ransch  zum :|Thatla-' . € E Hes a Wüst f:: Der 8 Uhr; Charleys Tante, Eebarereeenzren NEt ammer EE a Vr Besen eh LebensSehliler,)/"“ Wehle! .: Henny Porten  'HeuteStU, kl Pr.Johannisfeuer  Blittw.840,kl.PraRotkäppehen.| 7penier am Nollendorfplatz.  8, Uhr: immer feats  ? urs sgl alle Schadel!  Theater dos Woetens. 81/,"1.: DerRaubd.Sabinerinnen  7% Va Die Instige Witwe  Kl in Das Maskonfest des Lobons W UT Schöneberg VI Reini>endorferstraße  Der Eisenbahnmarder X  Stuart Webbs 22. Abenteuer : „MU Ernst Reicher: 0  vrt Wälnbergeweg  Theater der Friedrichstadt Wer nicht in  Beks Fr' :drich-w Linienatraße, 721, Uhr. Täglich Nord. 86s0,  Kaiser platz 3, eins Treppe  == Heute zz 2 Vorzteilungen 2 . eamemmemmmem  Ein tuat.Stüok m Musikn.Laufs.| + - ait Guido Pala der Jugend kürst =... I: m |, EB Moe, Uy Clorron, Freftarien anfgehoben!: - itloins Ei ! ze Uhr 2090090880000. L000020s0020.0s9000900620090060206800600000080. alner-Theater. Antangazeiten 6, 81), Uhr Kind.d.Hälfte  Poldi A1 Rieb. Georg, | vy; Lotte Helma, iin Copradl [13 Sonntag 3!/3 Uhr: Jugend  Sonntags 4, 6, 81); Uhr Vorverkaufa. derTheater-  Trefi OD Franziskaner  Sonntage Kititär = Streich - Konzert,  Obermusikmeister Max Graf. :  79 U: Graf Jabenichts,  i2 Spezialitäten 12 * Kauchen gestattet!  N90096008002090s062  iu  'Lutherfestspiel  - vö% 18.=-30. 9 Hochschute für Musik, Charlottenburg, Hardenbergstraße,  vom 5.--24. 10., Zentral «FestSälte, Alte Jakobstraßa 30,  Eintrittskarten 1 NK.  Svnptag 2 große Vorfall, Naoium, 1 Kind fref! In beiden Voretelinngen: Das großartige  B 51677  Du baben in ud Küstorglen Viten Erbfinuags- Programm! 7 4 4 nenett, 14 (wochoniBgtich 10-32 Uhr) EEE dar Naz2auiftagerezeellwg BILDMASSIGE . r ratio 20. September WERNE -“ PORTRAT- 1831 6 048% (Sonnt. cc m.83): Der liStige Dorfharbier, PHOTOGRAPHIE  ; X Gagtspiel der Abendvorstellung: | Ier 5 3 ! - e Barmonld-Film-Gogl!echaft Oberen Kürflratendatun, 225 ] Seetapfatz 4670 E 5 2 „Der fliegende | WE in 56 Akten.  nach Wielands Oberon. Daraus hes, hervorzuheb.: Die großen Sturzweiten.  Bolländer“  "Filmäichtung und Spielleitunga Hans Neumann. Vorher; Tanzaufnahmen des Mary-Zimmermann-Balletts, . Sämti, Plätze aind numerlert. Vorzrk. Wortheim u.Theaterk. 11-1  zu Berlin-Grunewat  (Rennen des UVnion-Kinbs) 13. Tag: Sonntag, d. 15. Sept,, nachm, 2 Uhr. 7 Rennen im Werte von 120020M,, u 8:  Fügt Hohenlobe-Dabringen-R:nnen 40000 M, Andre-Ausplejch 22.000 M,  „Noliendoriplatz 5  ALWIN „NEUSS Clows% Charly  eememanzmeeneewanewmmeenmmnn .. JYReickshallen«T: enter. ICS Hoautis nxohnt Uhr, u.t;k abends 7% Uhrz Stettiner Säu.;er. Nachm ermäß. Pröise.  Reiehoball-Saal)|8  ARNOLD RIECK | and Garson: in (A Sigg Bläthgen- Verkehrsverbindungen: Emmoebhn Konzert» Vorortziige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-  Ger Schrecken Afrikas bahn bis Babnhof Reichskanzlerplatz, Straßen  bahnen D ung VU bis Bahnhof Heerstraße usw.  WEIDENHOF-CASINO Friedrichstrasse 136 /. An der Weidendammer Brücke,  GESEZTEOSDERFESRLEGENBESEETGERNENNEGTESEV EEE NREEER EDE DETE Ran anna bEERT EE Ene EILE EEEERUELRHT ERDE ASEEEE zen BEER  3 VORANZEIGE: Am Dienstag, den 17.:September, werden wir den von früher rühmlichst in den bekannten * 5-Uhr-Tee * Gesamt. Räumen ungores. Casinos wieder eröffnen.  Orlamünde u. Brückner,  zu Berjin-Grunewaid (Kenuen 663 Unlov-Klnbs)  14. Tag: Montag, don 16. Sept., pachm, 2 Dhr:  7 Reanen im Werte von 108.009 M,, u. a.  Gulliver-Ansgleich 16000 M. -Renard-Renneu 28000 NM.  ' Verkehrsverbindungen: Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund- bahn. bis Bahnhof Reichska» a Reer Straßen- babnen D und U bis Bahnhof Hoeerstraße. usw.  SWI Furmeiser  YVornehmstes 1. elegantestes Weinlokal der Friedrichstadt  NB Points Küche + Guts Wusik « Exqulaite alts tine BIB  EEE EE REET EEE  (Lale Neumand  en efsterzant. Mous vnr  EN Ünterhalmgg- „(hand > vB  Günzburg -SteffiKozohate Prof. Adolf Miller, O Karten 5,3,2 Bote m. Bock,  ä Elssa Gregory -- Dr. Mark ] Wortheim  - Potsdamer Straße.38 Turmstraße 12  Der große Erfolg! |  im Drama: | Das Hexiein v. Groß-Tornau  Ailleit - Zenraie g  Mets für vämtl, Theater]  Tel. Steinplatz 1:  er. Hiliitär-Konzert  Ee 264 M, abääte.D [5 ab 6 Uhr 80Pf.bezw. 30 Pf.  Aqauarinm|  Mara Die Nonne  und der  Hariekin  Nach Cam. Rpwau  x, Ww. Koebner. Regie: H Preda  Kurfürst  Bek, guts preisw. Küche 12 Kurfürstendamm: 12  Raggitzid. Ernst wilhelm ; Citi Bauer ana König  4 Aumirals-Palast, N Heute 3 Voratollupgen, und. 72); Uhr:  | | Die PrinzesSin „yon „Tragant  : lter Komponiston, =» Am Kis  - Meisterzanl,  „FRNharmonte  Der - Verkauf der noch yorbandenen  Nikisch- Abonnements  beginnt Diensfag, den 17, September, boi Bote & Book und Wertheim.  Bechsteinsaal. Mittwoch, 18, September, 8 Elisabeth Kalles  Leder Beathoven, Schuman rahms, ACHE, Mahler, H. Woltz Kinderil 10dor vis Blech, Am Rlaviser: C. V. Bog, | Karten 5, 8, 2,1 M.  Bechateinsaal. Dagveratag, 19. September, 8 Uhr: Christian-Morgenstern-Abend  Meinhart MAUR  vom Deutschen Theater Einführende WO ie  " Humoristlzch - groferke %; & „Galgenlieder“, „Palmström' Palma [ma unkal". Ernsto Zwigcbenvorlitüge, 8. 3! aine Ein! eh wich und Du", „Wir fanden einen Pfad",  Karten 6, 6,4,3,2M. Freitag, 20. September, 8 Uhr: Lieder-  Äbend Eisa Gregory  8. Bach: Zerfließe mein Herze (Job.-Pass.). == Tdeder: Bohubert, R. Straus». -- Muzikhistor. Geaängs « Lauta | Am Klavier: Fraus Xaver Mühlbauer,  "Karten 6,4,3,2 M  Bozthovenzaal, Freitag, 26. Söptembar, 8 Uhrt Weder- und Duettabeng -- Irmingard .  Freund-Mott Grm Kamwerskagorin Julla  Rahm-Rennebaum (aw  Duette vor Haendel. Schumann, Brahms, H. Hermann, Humpordälnek: Loder von Beethoven, Bahuberk Brabma, Reger. “ Am Klaviert O, V. Bos. | Karten 8,3,2,11  Bechszteinzaal,  4 it  Philharmonls; Freitag, 20. Septeinber, 736 Uhrt Ronzert mit dam Philbarmonlzohen Orohester. Kapellmeister .  «KurtmwWolifurt  vis BrOnsgeest Programm : Wolfurt, Mozart, Aenckrars IV. 8infonte 4 Karten 6,6,4,8,2,1  eanwamenkmeneemmemmennpnnehennnn IEE Bechsfeinzaal. Sonnabend, 21. September, 8 Uhr:  Amelie Manning. .  Lieder vos Schubert, Berger, H. Wolf, R, Strauß  ikm Klavier: CG, V, Bos, | Enten 6 82,106  =. 3 einerkklemmeenaanaquetemiteererm en arernrnemenmamnnennneeree Beethovensaal. Sonnabend, 23. September, 8 Uhrt  "Harry de Garmo  Schumann: Dichterliebe, = Tuenden moderner und Earten 6,4,8,3,1M,,  mamma eenma - Beoihovenzaal, „Montag, 28. September, 8 Vhri  Konzert =“ Felix Robert  MENDELSSOHN.  Am Klavier: Luädw, Mendolegohy, | Karten 6,4, 3,3 NEE  - Montag, 38. September, 7/4 Uhrs uss-Wagner-Abend - mult dem Philbarmonigohen Orcheater  Walther Kirchhoff.  A. Strauss: 3 2Den Juan en 12 Orch, Behlusn- ang &, „Guntram“. => Aua ep eer, Rom-Erz., Monol a: R Sehen elieder.  Philharmonie,  Dir.: O. Hildebrand, een € OLS 220 M .  Bechsteinsagl, jekten iu eben Dh Ohri  Greis 2 Bieha,  Am Klavier: O. V. Bos, 2,218 Eingakatemle, Mittwoch, en ee 8 Uhr:  Brahms-Abend H Stutfgaärier Vokal-Quariett  Kammorzängerinnen E. Tester, M  Konzerteänger H. Ackermann, Prof. 220 „Fru, ;  Begleitung: E. Fellinger, |  Klavierabend  vr MAX SCHWARZ  Karten 6, 4, 8,32 M.  Bochsteinsaal, Donzeratag, 28. September, 7/5 Uhrt Liederabend  ' Johanna, Colläns  Beeihovenraal, Arjen- und Liedorabend  3. ADELE SALTEN  Rlav.: €. V, Bos.  Donneretag, 26. Sopteraber, 8 Uhrt "Klavierabend  Kurt Schubert  orien 6, 8, 2,1 - Freitag, 27. 5 745 Uhr: „zu Bunat. d. Krlenahlilfs d, Vereins „Beriiner Preea6* Kompozitions « Abend m..4& Philharm, Oreherter  Aim. ;P, Bie ds Luden (Flöte), ü. Kern (Ob R BE ERL SKR NLM  Meistersaal,  wm M, JSffe .  wdfieg: Martin Spörr Dirigent &, Wioner Konzertverein-! BOrT  41 Anna Relchner-Feiten Marya vV. Rogalinska.:  Karton 6,8,4,8,2, 1.0,  Konzert- Direktion HERMANN WOLFE & JULES SACHS  vier: Frits Lindemann; -   Boethovenzaak  Mitwoch, 26. Boptember, 8 Virt  TEEN 2. FEED BßUdH *  Vreitag: 27. September, 8 Uhr: Liederabend  Berika Dammann  'Am Elavier: €, Y, Bos, Rarton 4,38,2,1%,  Singakademie. Freitag, 27. September, 734 Uhr: L Kammermnsik-Abend j  ROSE-GQUARTETT  Straichquart, vy. Mpxbet € Moll), Boothovon (C- Dur), Haydn (Es-Dur). Karten 6, 6, 4,1  Bechetelnsaal,  Blöüthnersaal. Freitag, 27. Soptembar, 8 Uhr:  Liederabend  Gertrud Meinel.  am Ziarier: Max von Schlilings,  Schubert = Schliiings: Karten.8, 4, 8, 2,14  Singakademie. Sonnabend, 28. Saptember, 8 Uhr:  Liederabend  WULLNER  verlegt v. 13. Sopt.)  Werden pn dp eitaftenden ungaucht  Karton  Philharmonie,  5Konzertem. 0. Philharm.Grehester  “ Solmar MEYROWI TZ 8 38. Beptembur; 736 Uhrt wa H, Schiusnus.  "PB Konzert F-Dur für 2 Bläaerchörs amd Streich- 5  N orcheater, O. F, Haendol: = Arles „Daryepiän, „  vi Wehr, -- Lieder N Zaraihueira", R. Straus  9. November, 74 Virt. % Ä ee gelen Wildbrunnf 3 | Zinfonis „Das Hoer“, O, Deb! 'B  UB, => 14 &. „Trietan 8. Iaolde“, 189408 = Schlnßgesang dar Nrupuktge 8 „iter Akmmerung“, R. Wagner,  24. Janvar, 736 Uhr: Vi 484 „Qlookenlieder“, M. v. Schtilings.  %%.: Barbara Kemp  Weigs v. Liebs u. Tol des Corneis Chriatoph Zil (Melodram). Vraufführung, M. v,Sohliliogs,  gepr Eamf Eiawing 10s0 048. Mürn, I DDr  - 8us Einmi Leisner Loite Leonard  “ Hadilex, 8. Sinfonis für Soli, Chor u, Orekiexter, Chor: Der Berliner Volks-Char, * „Dirt Muotkeirektor Max Eschko), "€. Aprü, "% Vari . „Requiem“, Verdi 844 Barbara Kemp, Ilona K. Durigo, Robert Hatt, Harry de Garmo, |  x Bruno Kittel'gcher Chor  to 5 Abends: 40, 30, 36, 0, zy Karten für alls bende 36,  Beefthovansaal,  89. Septembor, 18. November, 1. Febrear, 14 Mains  Ytier Kammerzmelkrähonts  Holländizche „Irie  a nien eu Dean ten MER ITIEE  Julia Quip Birgit Engell Elena Gerhardt Ludwig Wöllner  Abonvewonis xu 28, 18,14,108.  "3 Bernhard 173  Georg Bernhard  „Kollege Northdiffe“  Karten 1,2,8,4,5,0M  Theaters, Hochach, Montag, 80, Septomber; 8 Uhr:  Tanzabend  ' Reita Serwitz  Am Klav.) Wilh. Scholz. | Korten 6, 4,8, 5 1N.. Gl HGG  Bechzteinzaal, . -“Dievstag, 'L; Okt., T/, Ubri Volks: und Kindertieder-Abend  ; Ena Dienzt. . Ard Klav. Oscar Dienzl. 4 Korten 5, 8,2,1 *  Bingakademie. Dienztag, 1, Oktober, 8 Uhei  Lan „Abend Wanda ndowsSKka 27 EN Zie  „Pillippine TLandsnott (Gm)  Karten 6,4,9,2,/10,  Biitthmervag), Z Diensatag, - 4 Tus . Din .„NERZG ie ir MI Monocd,  Aw Klav.t Alfred Simon, | Karton 10,8,8,4,2%,  Bechsfteinzsaal, / Mittworh, 2. Oktoder, 8 Uhr: Loewe-Abendy  : ARTHUR van EWEYK.:  Karten 5,4,8,2,1M  Montag, 80, September, 8 Vir 8  : (IIIS 5, 3, Z 1 M, Bots & Book, Raufh. 4. Merten, in  | Singakademts, Monta3, 23. Se; tr. ads, 7% Uh ; er Ee  x] Mendelss.: Violin-K.  N.  |  7  Beehzteinzaal, WT 2. EEE adds, R Vhr:  N ä Kort zu 5, 4, 3, 2M, bei Boto u, Book wA.  - Schillerpaal 37 : „nel, Plaut-Wochen : [4  „A-kiavier 02028 Lhevinne 2  3 Bach, Beethoven 0 3 Karton M.4, En  Kouzertdip. Robert Saehs,'W 56 |  T atersaal Hochsch, Freitag, 20. Septbr., 8 - - Tanz-Aufiührung . Gtrauss- ABend 6rereter)  ausgeführt von deb Melaierschtilerinnen der  Grimm-Reiter-Schuie  Karten M. 2 bls 8 Bote & Bock, A. Wertheim, DHochschuls und Kurfüretendamm 6:  Boethovensaal. Freitag, 27. September, 7% Uhr:  Elisabeth Schumann  vom Hamburger Stadutihegter.  Tisder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß vz. Karton M. 2 bis 6 Bots & Book u. A, Wortheim  Theatersaal Hochsch, Freitag, 27. Septbr., 8 Unr:  Ruth Schwarzkopf iniIhren Tänzen Karten M. 2 bis 6 Bots & Bock, Wertheim, Hochsch.  Beethovensaal, Sonnabend, 28. Septbr.,' 7% Uhr: Vortragzebend NA.  I!ka Grüning Lucie Höflich ; Karten M. 2 bis 6 Bots, & Book u. A, Wertheim. EJ Bibihnersaol, Lonnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr: 5  Hannelore Ziegler Tin 3  * Rarten M. 2 bis 38 Bote & Bock, A. Wertheim.  Philharmonie. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: ik Grete Wiezenthal Turton  Karten M. 1,50 bis 10 Bots & Bock, Wertheim.  Charlottenburg, -kehtleriheaten E Eine.: jamarckatr. 110, Untergrundbhf. Knie)  Joden Abend vom 17, bis inkl. 29. Septbr ; abds, 8 Uhr:  mit neuem Programm. Num. Sitze M. 5, 4. 8, 2 Socbillorthoater Charlefttoaburg Tag: 868, Boto & Bock, Wertheim, 80wie 4.benök.ab7U,  68 DVENSa I.  Baoh -- Webor -- Brahms --Rechmaninosf-= Dohnanyi Karton 6, 5. 3, 1s0 M. Bots & Boo“, KI  Vorira|  eben  Stefai [Ahe 1 Eratos Erlebnis, " n um eines Lächerlich  +. Alfred Beierle zZ. „ Dosinlowekl; Der 5  2 Karton 18,8 6,5,3,2 M, Bot & Bock, „Feritehn, 7  Lieder EIeNa Palmer -E Am Flügel: Otto Bake, . € - Lieder von Schubert == Schumann'-- Bralan.  Bruch: Arie dor Penelope aus Odysz36us,  Karten 8, 8, 4, 3,2 M, Bote & Book, Wertheim. Antlerzon  Auen Texiäre  mit vollsfändig neuem Programm, ; Karton 5, 8, 2,. 1M, Beto 8 Poet Raufh. 4. Me. '  "Behubert-Pfizner-Abend  Friegrich IE „1  Am Flügel: Wolfgang Ruoff.  Kammer “Sänger  Zum Bevion des Vereinslazaretts in Reinickende  einforle, Blüthner « Orchesters  Dirigentz Paul Scheinpflugf MENG Enalpen d 107 Em zuu [2 Erna Bopera Adrian Rapp te S Booth Staf, Nr. 1 C-Dur. Mozart: Arie m. W. Niemann: keen t.1=|  35) Str.-Oroh. (3. 1, Male). ws ner: Meisterzingervorsp. Kart, M. A d. Bots & Boel, Wertheim R AVende,  E| Melstersaal, Mittwoch, 2. Oktober, abds. 8 Uhr:  Kompositions- - GUStaYy Lewin  Mitwirkenäee ME LIOTE Seo/ma vy. Scheid Lühoke Ne es eten uartst! der Herren jan von Dameck, Albert Nage!, Ernat Uraok, Hermann Hopl Kart, 5,8,2,1M, Me NA Bor, A. Wertheim u. Aben  deren nter, Raver: Freitag, 4. Oktober, abds. 8 Uhr;  delgarde 3 erg  , Rager: ariationen und 008 n ots & Back, A Werthe Abend  j  073 ade 57  Telemann.  äkriger I. Päda- 6 der: Hl en 1 M del ft paifehal 8. Fartetrbgg Dag Leipzig,  hes Kons, Berlin,  Pianistin, erteilen M Unterricht 1 höhe- Z  Alber hend ZE LE Milelmina eid Jm! zom Klariereplel,  Ständiger Berlin am Ku erfüratend Wohnaitz Cart, Camenliat SEewapr el 3s66  Lieder-Abend „Margarete Schsenzka  Am Klavier: Coenrad V.  Propr.e Schubert, Schumann, Main rahms. w  'ertheim. "Biähneraaal, Sannaband 3. Zepibe, able 3 Virt Orgel-Konzert *  Cläre D UX “waitr DFWENS kl.  Kart, 8,6, 5,4,3,2 M. bei Bote u: Bock 9 A. Wertheim.  M.  2  S Ente | Noeehu u. Kr  | SchuvertSaal, ae ewt, Bra: | Eröfinungskonzert: Schubert - Abend | ip Mekking, Tos ks vis  Irena von Dubiska B-«dur-Trio-Forellenquinteit Ant On ekking. Sehnubertlieder: Louls van de Sande, Kgi. Oper. 4 Rart. 1,2 0.3M, im Konzertbüro, Bülowatr. 104, u. Abdk,  I vol 9. Freielieb« RE TIERZEE: Reinold „wet Fg e LICHE er | Gerling Nürgerliche ena? |  H Die wilde Ehe -- Eheozweck -- Was iSt Liebs =» Formen R der Ehe -- Die bilrgerlichs Ehs als Feindin der Liebs iü „-.» Dhetrennung -» Das Rind in geschiedener Ehs -- 8 Das Recht das Staates. -- Freis Ehe der Zukunft. 9 Kart. 1, 2u.3M.imKonzertbüro, Btilowstr. 104, 1.42.1705. GEE Sonnabend, 21. nin - de iE  - "Dama * obt üb:  Siropp € I IEIEET  Vortrag mit 4 Mere 9. H. Profonar Jeagen  N und eröffnet gleichzeitig die Ausateliung deutsöher ModenimOber OntSn Karten 1 3:1. 8 I. mio oben.  nan Seantag, 22. September, 8 Uhr: MANEE Brahm Abend des Hekking - Trios.  zvierquartett G-moll, Ü-dur-Trio. Brahmaitrder: Frau Hardt z. Nieden Kgt, Oper  1,3,3 M. wis o! „Der nern wird koöntenlos, verant  Baotnoren. Sa <<<= 2 4 Kammermusik-Abende  . iüchner-Saat. Zum Beston der Ludendorff-Spende,“  phonis v. Beethoven, , Gym . Onvertiire, Brahms Ung. bei v.68, ut  Mafalda Salvatini;, Cornelius kgl. Kammerakngerin, H010) de lp  Hans Mühlhofer, oper, Kammermuziker kgl. Sebauspieler,* mit Rio Gebhardtau Flg; * Plätze 2--15 M. Bote vu. Bock, Thraterkasss beim, m. Leipziger 8tr, Kaufbava des Weatens,  Deffent.Haupiprobei ders. 4. Schüler u. Schülsrinnen Worrk  Donnarst., 28. Sept,,8 U.: Einmattger Konzertahend  des [0jähr, Diehesterdirle, Rio Cobhardi Biüfhner-Or roh,  Dirlgiort »Broinehutz-Quforinre", 2 Sätze C-Moll-Sym- 4-Saite, I, Hebriden-, IS  ät, Mitwirk. 8 ronsgeest,  ud, Krati Soia-Vellict 8. &. 861 Dof-  .  el  Wort-  (Wim. ä. 35. Bept, 3:4 Ür Gillette 2,60.3. 2,50, 1 M.  3 Boeihaven-:  ' Philharmonie, Oberlichtseaal "48 36. und 27. Soptombeor, abends 81/; Uhr. 1:  pw Sehe], Car: Flozh, 000 Bo  am.29. Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember. Adonnem. & 1. & 30,20, 17,10M bei Bots & Book 1. A Werth.  4 Konzertsängerin, / Auebildurg gee Fanny Opfor, ab RI.  "1.6we-Balladen-Abend  Henn annüura ;  Kar?, a 5,4,3.2M, bai Bots & Bock n. A. Wertheim.  Bund der Freunde Indiens  2  4  ?  Sing-Akademie zu Berli Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann, AufnahmesingenderMitglieder Dienstans und Freitags 4 bis 5 Uhr in der ir Singe Akademi .. 12 bis 1 in der Wohnung des Direktors, Liehterfelde-Ost, Bismarcksir. 8, Für neueintre- tende, in Stimmbildung und Chorgezang noch  nlcht. erfahrene Mitglieder wird ein KirSys für  ChornaSang, beginnend Anfang Oktober, errichtet. Anmeldung wie oben.  K. Hagemeister, E. Naussmann.  Verner Melaterwerke von Achenbach, Feuerbach, Grützner, Ieraeia, Kaul- bach, Leibl, Lieberwaun, Thow8, Zügel usw. Broße Kunst-Auszatellung  |] |Y f; ahiheln, wochent 10-7.  Eintriit 1.  VALE TENE KE SEERENROE: "ENE KIN IEE PIER TE , &traße 1185. WB Kilndworth - Scharwenka - Saal, Lützowstr. "Dop: DReretag, den 18. Nein M 8 Uhr: “1 N Meere Nußb., 11s0,-=5  riedenspiäno, Naben» tein, Fürstenwalder Str. 11» II (an am a 134 Play). j  Hanna Ww ilse George - Raimund  In Ihren Tänzen. Am Flügel Karl Feinbaur, kgl. sächa Hofkapellmate. Karten 5, 4, 8, 2, LM. bei Bots & Book u. Werthaln. Lelinigar Straßs.  Galerie Schneidey, Franklurt 2. 14.  " Rogamarkt 23  Meisterwerke moderner. Kunst  Anrechnung der Miete bei | 6pät KauflaatVerainbarung Anzbacher Stra33s0 f,  Eoks Kurfürstenstraea6-  1 M NE -“ IM u... Gob. Regierungerat Prof. Dr. Deuszon über das Themat G zIdei, ; k E h Ka Pianos und züge Kultur und Weisheit der alten inder: | | + 7779 Zeltnger zu unftSreicher Künffler | jaut Seizahtung obs zur Sina Karten; für beide Abende geltend; M. 4 -- im Vo + 7 9 7 insdezond. von Hans Thoma Ado? Schles? . EWR DNLE TTD, GRAPHIK Bt BEuzTe Rt | (aufitktnge 8 Bos 'Suentziens! ertheim u. in der Gei SERDÜGRENTREIEAEUNSINS EE vtetls, des Bundes der Freunse Indiens. Mitglieder Angebots aus Privatbenitnm0etiehat mit Phot „mnfer | | SSHASSSSISSASAESCHASN. des B. d. VF. I. haben "u den Voiträrien gedet | . T fw 4 Vorzeigung ihrer Mitgliedekarte ireien Zutritt. UAW IN EESNM ERES ENEGHEN IGEN ZR ESIRE ANSE AKI EINZ. UIII ORI GEP MRWENSZEEE ENI] s | rau: einz ii SEEEEEREESIENENEE NN E Rufen . "e ? 2 '. Plano, Künzierinnen 5 Aenirum 674. wie „new FFeiedensware, mstägn u aneh Tone) Kynotlor; „eingeführte “ eiche Wtngoführt wong Ste. Ihre Perser Tepplehe: 8-VDesicht., ontas 46 Uhr 2 en ollen, Ver, anz) fextion. zu .* Wen M kandens Kritiken, Els br MEN verkaufen wollen, zahlen köchsten TageSpreige Stegmundahol- 9.06... unter 2. B. 10797 VUlleteinhaus, Berba 87: 68 1Qriont-Teppicn-Leger, Krenensir. 60, H 9-i,3-6 AGENT  Angebote  Univorsität Brezlau ET  : Beginnt: 3, Oktober 1918; Ende: 31, Januar 1s19,  GRE es ES ennaiaitliättnntn “A. Fachhochzochulkurss für  Wirigchaft und Verwaltung:  Al Aligemelner K Kurzus. 4  j Bebartelehte 1 in das en er aeh enert  jane jeher | „Be trlebos und in die Bias ik, gowie Vor» | € GE SEE im heutigen  emerge mi  Verwaltuni 4. Kureus Uber Bankwirlechaft: -B, Kochschulkurss für Kunds von, Osfeuropa, ! “*%- Kurzus fen Kirohengezehleiite von  Osteuro; ww Kuräus (| er wirtzchaftiichs und  Kuche artis in Rußland  und Polen, un. Kurzus über Literatur» und Kunzt- ? geschlichte. von Osfeuropa.  Vorlezungaverzeichnizas und Talat or en eien dar Dnivereität,  1m.  4!  3) Bad Dideploe (i. Holf.) 38  in mR nabenScChule Me ohe) Berlin 8W 68, Lindensfraße 103.  tergekunda einechl. Kleins Klaagen achwacher Schüler, Gründliche V  or  00. Auoh Notprüfungen, Arbeits  „Berift BECHER 1908.-Serbf 2017 bel 187 Abitur. Damen, Aa verze) up SIE vorbereitet. %  "wl bee H Üorberl I (EE  „Berlin Ws 67 (jep, 22, auch f. de Erfolge, kezond. s Fähnrich rieeraifopr ?, Altbewährtes Lehrer. 8 befanden Zöglinge, &. 3196 Fahnen]. | TE u. 3 33 Abiturienten, 22 Primanar, 144 Einjährige  [VZ eum H. Mittelstaedt, Diretorin  Charlottenbg., Schlitterstr. 67/69 Anabenvorschitle, Kindergarten Bin.Wss0 Charloitb.  Sprechstunden 12--1!/,.  Lyzeum LuiseBoretius  Nürnberger Straße 7  Kuabenvorschule und Kindergarten.  "Dhexiehr. Luise Boyetins, Dir. Sprechz. 12-1 (vorn, 1. Obergeschoß). BerlinSW 68, AlteJakobatr.12411, Boke Ritterstr. '  Bigmarek - Päjag UM» gern 1074 Fonhinat ver. f. Ei rim. Abit.«(Ob.- Reab-Gynn.), zur Vorl aa kes fe ( * ar.  Fähnr.-Examt. 1 ob. Al. höh. orzügl, Nachweiblie, „nal Age | iehenber „Averraschend  Veber die dels . Ke iE im Prospekt. Auc< brieflich. wtwiaznapeweentanteriene nnen ene Prosp. kostenl. Letzte Monate 176 bestand. Notezam. I  Real, Gymuaslal«, Michaelis,  Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags.  zu fördernde Si gesunde Lage. eb Per.  Vorbereitrngs-Inftitnt für jade m DER NG unter staatlicher Aufficht ör. Eckes «Höhere -- Borii  6-7.  Haus Ottille von Hanzemann  . Yume Abituriontinnon gowis für das | und Sozial tätige  Vorbereitung bert ort Notprüfungen = Arbeitsfiu ee  1860, Von Saxta "ewe "Betoilt Eink-Zun:  an Ge Belli 6; Feine Klassen, Direktor  Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knie),  Vorbereitungakurge für das Nachexemeon fr MN  20m Graecum. Praktiechs Kurso für. Juriatinnen DA16D, .- Türkizehe hehe En  »E3b. Enabenschale d. Weostens, fräh., 1, Vogelar'achs Sckuls Ib: vpe: 4 Vorschnle n Sexta bu U,-Soknnga einscht. aD: iE Pa Bia-Wie. Oatorabiollungen, Kurfürziengamem. SD ra raivis är Margch, Sierl42,  P, %ohmann, Dir, Kautsiz, 16 akimanns Schllarhem Eln -Zehlondert Ee „fe  Bai Unterrichts» 1t. ei aber Galachen f. individ eren DIOR u. fenell e EE Eien „Be 8 Li  pw . Ee M Grid *'Be GE Ste . pP.  Vorboreitungganstan  tog Fonte 24 (Fichtehbse Man « rg) =  1:5 Gegründet 18338. DEE Ue » Erfolgs Zwei Villen inmitt großer Gärten, Bprechastunds Feroruf Stoglits 1s82  Victoria-Sindienhaus  dNaukestraße 29. Kein 2738, Dive?tor Brive.  Ein! äpeigens, ima, MANI SEI 'd. ER w 2 Ga, ve Beim yfolge == Freiprosy. 9 PIE 4 Ein (Einjährigen 278 vad Abiturienten] 2 Besond- Abendfurje. "Direletor Nawrot, W 30, Motzeir. 87.  Pädagogium Ostrau b. b. Filehne  6 Vietorig-InStitut wurm  In der Mark, Yorbereitung! Vaghilfe! Veredctigte Er; <p Ertan); en 2078 Em Sau I918 Petz wi ela - Tegan 1 M0 IE  - 'Dr.-Titel.  fur. man pel  n 2 11 Aug NEOHOE009000006( SEEFHFNEE0 020000090; Dil, wie jed,  '0EHEDSHESEDTEFESPEDSHNEDSS End | Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 Kiocekaw*** Lyz“uwm Getrennte Oestier- un4 Michaellsklagger. Alies ip durch die Vorgtenerin Ida ilockow  Schulanztait  ihöffp offplaß) Spr.: wocheutitg!,, auBer Sonnabend, (/910/:2 Uhr eile spr.Stagl. (0 eee aman ammer 8 NBR erer Schlei, SINT 1, Oberreale, jag 007, es, v. je eiwa SKindern. Jehrerin RK. Dear f ><. Div. 4mpsi, .. | Siujährt LING lis Seh Vert Dogegülge da one id  3 | Uma S SChülBr "JUSCHÜNCHN Gerda“  alle! plan und Ziel des „Fi tah v xia bis du „iS, rausnlahrlahres“, erzägliche Fache | DI O7 ebs hinwefet Genta Ei 8 [ehrkräfte, Individuel!s Erziehung weben  =  liebepawilrdigen Menschen. Cenundhvigiche ae VER KEI: da: gute, relchliche Ferpils 'SURS- temat. Ki 7 ae EE each bekpi RET Hare a Wat Moderns, 1) mt El Vin In vohöngiem iNN RaoTon dus Ur und tes gelegenen Ulenyorort Borlin-Potod a  Vorbereitung |S  1? . „Ro ue Gegen fi zen fas Rollmorgen' sche FN 4981 Ullsiein-Filiale  [ottenbueg, Setliner 14:2 , Crain'sche WE Nationalökonomie, bZehranstalten A DUTEREN  Piitosophie, gründl. Vorbe, 3-[S Gertin W, Reith/reße 11  90. 7 Gu erfReR PSOEDDOESILE »EEESOBEHSSHOCH Bitfhlit k,.. Rüber 8 vb Sekretär - Ai ES Sekretärin iz: ig WEER kongessonier! 1698, Rontfir. 80,1 Profpelt frei. ===> SICHDGTAPHIE Zimmer 15 508  NN eden Yuzbildung von. von / Gais: Solle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163. sorgung der Sendwieifl mit mii L01S0 Tlokel's zehnklass, Privat- EIT "3 PET HEN TEBENEE z60 is Lyzealpian, kl. KlasSen.  8 .. Nahm; - A] PAH. from öprache Koos: a Dane etan E1 Her wa 8 Erwachss  ten Hilfskr;  ium, 8 8 Sime  dorf, KE  un HEER vr  | Koufmännicche Privatschyle für Damen - - gon Frau Eilse Brewitz,  ba rer Berlin W, Potsdamer Straße 99, --- Telephon Law, 2435,  [7] 3] A. Höhers Handeisschuls. B. Hendelzechuld;  en ert Handellehrerinnen-Semlnar ams Ober! roe 8. D. Dr. SE 3 *. REH ERFIREEREEEFEN ENERGIE Biarlotenburg. Gorihevir, d Salomon" s kaufmännische Privatschule  Inhaber Paul Wiener,  4, Tauenizienstr. 6. CO, Walflte. 1. NW, Rathenower Biel. | „Jahres, Halbjahrs-, Vlertallahrafobrgüngn, Beginn am 3, Oktober.  Privaluniorricht jederzeit. Drucksachen frei.  'athem , Latein,  | Zur öchnvllen Drlangung des-  Salben verhilft geit. 1608, bes.  Phil. u. Theol. F. W. Schmidt, 3 ER au a |Seliageie. 1: 6 Qaew, 085), Kaufmännische Privatschuje ONNA ELE An tda. Pratr: Bülowste 20 (Hachbahnhef), Höhere Lonranzatalt-“-Raal- Grüöntlche Ausbildung in ailen kanfr, Fl Faedapagiu SparaäE SE ab a Bae Du. |- 4 14 Buell Tag Ge EE atets * Aufeieht | 28m bis Ovzeumereife. Zus Handalegphilg In Berlin 814, Drasdaner Sir.90  in Düsgeldorf  -Anatalt der Stadt Düsgeldorh)  examen nach - Studium von 4 Semeztern. Auablldun Hoteldirektoren. Betriebsleltern, Bücherrevizoren;  mit Anfnaumebeln ungen für Herren und iszimmer, Achonbachstraße  Das Wintorgemeater beginnt am: 15. Oktober. Abaohluß-  Iron  || Bad Blankanbury-ThüringerWald Rafthhs. & Provpekt tret.  Internationales Ingtitui für das Notelbildungsweaen  häudern, Verbandssekretären des Hotelgewerbes, *Stipen- dien für uvbemitteits Studierende, Vor. wad Damon dureh Dis amen durch  nis. Bigher betenden 1s79 Schtlen otprüfg, 3. d. Handelegchule, Anmeld« a] Fe "Amtezlin, 2, Hof part, Direktor Engelberg.  Kaufmännigche Privatschule - von Paul Dieke ;  auch vo Filiale Jauengier jenftnge 3, 2 H Charloffanburg, gegenüber d. Stadtbahnhof | Buchführung n] Sinigerter Platz 18. Amt Witkelm 2103. 8 4| wgründliche Unterweiaung u» 1 I JSahreakurge, Falbjahreakurze, R EF. Simon, Berlin W 85, H 4eagl. Unterricht in einz. HandolsfSchern „8 Verl. Sie gratis Probabrief 5, ; Spraoken,  Met 20 AucrduM Vina AWT - Dr-vezd.  zu in: Ki Sai wide nischen Unterjuhungsmethoden, „Bakteriologie, Sereovlogie, daie, Mi t edizinischer Chem! KNEF Pholographie und Zeichnen, oa Sert (SN M: Veofvelta nE | ver Mir. Merlin-Charliotionkurg, Huviäriionhaman 2380,  ftr. Sierteilt Einlähr Zeu  bt) die Sohluß-  Gent. Behre (E78 Mn "R Se HRE ilfe  22 vondur-hugefellungen: R ;  Schöneberg, Kufsteiner Str. 6, Sprechstunde Pizol. 5  Gudrun Hildebrandf's Tanz-Kurse  1. Gogeilschafistänze VV. Anmetslehre ik Fine nebNtdung  Ban07' Kina ul Mal-Stnnn  Vollständige Ausbildung in allen  Ruckow* kunfmännische Pr'vatschulen | Walter Radio unt Dr. 107. pol. Albrecht Racvig  Fauontzlen: Wie ue Alexander- Fächern der Muzik u. im Lehriach EE Hard JEIh: Berlin W, Bülowstr. 89 „„q Charlottenburg, Berliner Str. 111 Am 3, Oktober ( allgemeine . Sie "rgänge (Hochbahnatat, Bülowstraaze) (Untergrundbahnstation Wilhelmplatz) beginnen: eiementare u  Eintritt jederzeit 6 Beginn des Wintergemeators 1. Sept. 6 Prosp. Kkostenlos. Fernzp:echer für beide Anstalten: Lützow 3144  Die Tanzitunden  beginnen Mitte Oktober. Geschw. Leberstein, NW AugsburgerStr.39 Stpl 5630.  Modernen  Tanzunferricht  erteilt tägli Regehr, Wilmers%« dorf, Güngelstr. 43.  ange: dos Tal  Institut, Königl. Obertänzer, Bülowatr. 195, Nollendorfplatz. September beg. neue Anfänger- u. Fortgegohrlitoner-Zirkel. Anmeld.'tägl. Kinderetundon.  Tanzschule  ra Friedrich-Donath, Serzogl. olotänz, Midaelfichsir. 89. Z| Täglich Kurse für Erwachsene, Schüler und Kinder.  d| Tanzschule Franz be] Theater des"  Westens, Kantstr. 12, 11. In»  8 | stitut Schiller-Iheater; Char-  für jüngere v. ältere Damen u, Herren zur kaufm, Augbildung. = Einzelunterricht ip allen Handols- fächern, Sprachen, Schönschnellschreiben, Steno» graphie, Mascbineschreiten Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ===  . N . Schauspielunterricht QGewissenhafte Ausbildung in allen Fächern des  Schausplelberutes. Sprachtechnik / Atmungsgymnastik / Mimik Roilenstudium/ Schminken / Rezitieren usw.  Nur gute Talonte werden aufgenommen. = Talentprüfang koatentos, Einzel- u. Gruppenuvterricht. Honorar mäßig.  Ocffentliche Schülerauffübeungen,  OTTO GLAESER, Schauspieler  BERLIN NW 52, Kirchstraße 22, parterre Sprechetunden: vormittags 10-11, nachmittags 4=-5.  KaufmänniSche PrivatSchulg von kugo Straniengorff  Berlin8W, Beuthsir.11,am Spittelmarkt ! Kornsprocher : Zonfrum 17s0, i  Am 4. Oktober beginnen Halblahres- und Jahresichrgänge vormittars oder nachmit tags für 1'ara6n und Heren zur Ausbilduog für das Kontor, == Lebrpiäns unenftgeltilch.  Iden; - Karchinen - Schieihseit:e von (771 E, Antonrth  Inhaber Ernst Führmann! . Stenographie  Qründlicher Unterricht Diktate in beiden Fächern 2: Mäßiges Schulgeld :: Anfang Oktober: Beginn neuerku.z Jahrziehrgänge.  „Beriin, HüuerStraße 86-88, I!  . .  Polnisch, RussiSch, |: Englisch, Franzötisch, Deutsel, Schreiben, Buchführung, KurzSchrift, Maschinenschreiben, Tages- und Abendunterricht.  802 Lette-Verein:; Berlin W 30, Vikioria-Luise-Platz 6,  Unter dem Protektorat Ihrer Majestät der Tottenb., Bismarc>str. 110. ==  Kaiserin unb Fönigin. Ausbildung in wirtschaftlichen und gewerblichen zn & | Wochentags« u. Sonntagsfir e für Haus und Beruf. H: Einzelkurse, 12onatiiche Au en <& | beginn. Anf. Se; Bnmelh 34ejührige Wirrtschaftskurje. . Eisenacher Gtr, 83. Aurf. 72s5.  1, Kursus zur Ausbildung in Sänglings-, Kinder, 8 und hüusticher Krankenpflege für Gewerbelehre- 8 LA Deh mit abgelegter Prüfiing für Kochen und Haus»  2. Einjähriger Kurfus in der irtschaftlichen Frauen- € schute (Hausbeamtinnen-Yusvildung) > 8. Staatlich anerkannte Soi v ge vr Schneiderei : (blegung der Gesellenprüfung & 4. Kurjus zur Ausbildu: „bon „Pugmacherinnen B (Avlegung der Zuarvetkt  uie  Berl Keene Stras 143, am Sehleaieehen Bahnhof. 8 + [Wlenpeiung) für Buchbinderei (Wiegung der 66 & Gegal!schaffstanz-Kurgo, Akademiker In päda Auablbung FS 7. 7. Sumi EE WEISE mit ein. Anmutslohrs,  Franz. (We SINE Gper und 8. Ban aus ur Ausbildiung von Laborantinnen € Bühnanaushildunz 1089,  Nollendorfpl, Pigakonetr 23.) NON zert, attermitielt SE VIE RIEN ves vändlichen Aud Ste mplatz 16218,  ; Boehpart, vormittags 10--11 Fe a Nut Feörttg Segabie eren S 8 SEG Behranstslt für tehntshe und &|* * nachmittags bl FID BEE Bs | berädfige a, Unstelin-|S 10: HauShaltugölchuie mie Ainderpffegerimen-Rarfus & | PITVAt-Tanz-Schuls Reefa Filials Martin-Lutherstraße 91.18 „+ [8% Oulentiafens jun - Mädche Thlele-Horwitz FranzügiSch TEySSTg, 4. Dreimonazakurse für arwegdtterlehre, Sänge« Vereinehaus Di. Apotheker, TanzÖSISCH Eancburgte 49. | zu Aivieruntenin BC u. lings», Kinde und PiuBli 1 € Krankenpflege Lovetzowatr, 16b, ur FraaEaee Yafang 6. änfil, Reife, ertell 1 Selen siontats im Sanie Seil ehinchrnae aaa | ie in, Wai Nicht« " Corels Mino, Carpentier, Frl. v. Christl, W, Culmbacher zellenver ung für 64) uid: Schlachtons»e, Beg. 5, u 12, Okt, KRnagebeokstr. 89 Gib. recht«.| Gtraße 2, bei Beermann. Anmeldung erbeten  NW 21, Crefelderstr, 18111.  m Oitober beginnen wieder meine  WERENIIET nähere Auskunft Hur bas Verwaitkungsbitro. Prospekte unentgeltlich. 5  SDOSIOSLOESESSODOHP 59: 0  Franzüs. Unterricht  2! wa GE 73. | Mayun - Konzervatorium  Direktor Robert Thieme,  emen menen emmmmeneenememe emen z  Baifete wei zer ern Mae aeg Hor: Gärtner»Lenhranstalt Oranienvburg Turnlurse arlbg., Gybelftr. 56. | Laute, Mandoline. Wilnehn 2289, bei Berlin, Erwachsene 1 und Finder von  Befg Es Untarr: SEES Kammermusik, ===. Inztitat der Landwirtschaftskammer. =z ? Kurfürstenstraße "Us  Handols-Korzeep, 'Gondals, ja mist wünscht a) Lehrlingskuraus : Junge Leuts, welche Sich uam Gärtner-| + und Kussteiner Str. 6; Wilhelwatr. 24 II, bei Götze. "4 „mit Ust, me [43s4 beruf widme! Amen wellen, worden zur Ündmiloh, prakt. Erlernung Suenen, vrthop, Turnen, Massage, Englisch: Loväd. gpr.Roicheä,|? : veni "Unft. wur | der Gärtnerei jederzei Gr. Anztaitsgärtnerei auf- Hel [ j' staatl, geprüfte und bestempf. Eyck, Clausewitzet.3. Verb, 47 Ust.» * Ber. | 2089 mmen, b) Ehen kur : Die Anztalt bietet Gehilfen | IEICHO |] 1 octhop urnlehrerin  Haus, Bet- Golegenbeit zur theoretizchen Ausvild. auf alien Gebleien der Kurfürstenitrafte 118.  Londoner (Reichad.) Aka ir En Kochstraße,  Jobrt Engl. B-billetr. 12, I Gärtaprei, Kuraus-Dauer 2 Balbi. Ewir. -- Brof;  tte April u. Mitte Auetticl Bortchtj Rogenborf 1147  Oktober. =- Bli n3ion in der Anstall BZT einer Leiterin dev in Kiel zu errichtende Engl. Zirkel. Engl. Ponaion.| . Meta Hayn [2 pwere Auel Stonfret Jurk DIe DICH Tanz - Unterritif Wosfahetesuie für Ge Holstein ft au besehen. Die Schals - Englisch Konzert, Oraiorieptängerts EIS1OEISENSNSICHENOCNGN I Wron: Ni. der. Foettiibung, Wa Gisele eu uE Gareis des T * |Wohlfahrtspflege zu dienen. ommen nur Persön | fue geprüfte Lehrerin, Eng- aa ikee kaakeb kgl. Technikum für Textil- Inüustrie = 012 ZIE ah M. [RSBin ie ne ebe entöfsen fodlale Sorbldurg und DEM ländertn, deutsche Staatsange EE MSN NUCKUNNIE = Reutlingen (Witrttenberg) en muse ben. Im Gepfemher [Erfahrung in ber allgemeinen Mosfahelaniee, Fehn HN Fra Fu Fon 467 Q Gezonderte Fab mit ag ch zohn-s) Sinead jederz, - Uebernehme Verwaltungsrat, M Berains Wohlfa Sschule für Es ies = TERN . aim ee Berlin Ws0, Nürnberger Str.68 =stündigem Fabr welkbotrich 00.P8) für „0 Privatunteriht in Familien olftein G. Bre, Et: stührers €. | per, R Frau Wieozorek. Schriftl. Werur. Steinp1, 3668) O0. Spinnerei € vad enb Garne, zob und ves ö und Pensionaten. iathaus, Binimer 185 , Anmeld Maotzetraße 10 Sonderkurse. EEE ä Rams arme mit Näacherel, „ Ämmarel, = Töchter-Penslon eee 6 '6i und vi er x] [) js: Schöne Gesangsffimme, |M usiklehrerinnen]z - Bobviwentärbero, komptetis Eirieigarzeptunerei ()  Geschw. Lebenstei zust. intellig, von be oh- [mit abscht. Prüfung (Lebr:) () Ee I ie SEN. I, und 35 Baal. DT 2s00W, LoDeNSIELN Tener Le! ven ig Fans: So- diplom) -- Repatitionskuras 1. |= un. Weber, [. Kbit Sebatühle; Boumwothreberei:roh, bunt 5 Penalon Gutshaus Buschgarien "37 W.5 Augsburger Straße 39. fndium gesucht. hai ve U. 15 138 | orgo8chriltens K lavierapleler 0 gemuatert; Automatonwebereiz Wolb, Tuoh- und 5| bei Fürstenwalde/3pree .(Kleinhahnstation) empfiehlt elch zur Steinpl.6848. Fortbildungskurss, Bite DE Berlin EW 68. wr Keen Molto: = Deokenweborei ets. etc. besonderen Verpflo.ung Erholungsbedürttizer. Reine, gs-| vein tür H. fudierende S.  5 ugSieber. Wi Kk, i Striek j 'alle "Arten von S| gunde.Luft, her:liche Waldumgebung, Telefon Füratw., 249. . Korreppiier [| und Om FKerec ere ickmagohinen, 80 Gof. Anfragen mit Rüokporto. Serbiiferien Erna Gregeri= Wirkstthlon, Rundstühlen, Kettonstthlen usw. für Herti . ; Roflenstudium Konzerisängerin 0 Haad- und Motorbetzieb: Augen Geen 11, Beit Dl Krb Abernimmt Musifer re (Ariegs- Gesangspädagogin Yetzi 1t]= iv. MasSterzelchnen Dezataieren 8 Patronterun, () 4 Kinderpenslon WiR R R eS SRO Techneleg. u. ekeim.Laboratorium 0 Stariberg 3. See Oberbayern EHRT iliale Tauenzienstraße . . N . , I. * Dei "Walleinzehe [7] wit praktiacher Blelcherel,, Färberei und Appreiur. Z Vor- und MNittelzohuls Im Hause. Fremden, Kunstg Sa0T*- Ue XXX SKRursbeoginn in allen Abteilungen am 1, Oktober 1918, 0 Prospekte durch die Leiterin Frau Emma Engel. Flney zznoviert, pflegte Kilchs, X XX Opernschule. 0 Auskunft u. Prospekt gratis. Prof. Dr.Ing. Johannzen Z ge enüber der Ater: undbahn  UCelQooReokoorlonaIioo Körpergchulung und Bewegungskunst  j Irma Hirschberg ; Kurfürstendamm 48-49. Steinplatz 76s3.  Musikturnenguink  Erwachsene Orthopäd. Turnen (Massage), Atemgymnastik  Gymn.- Inst, Asgher - Danielewiecz,  aym gepr. u. in gouneden u ebd. Turnl. u. Orthopäd. Kantstr. 11 (am Zoo)e Stpl 795, 8. Bprechat. tgl. 1--2 Ühr,  Moins <<< in Rhythmischer Gymnastik Privat »Tanzkursze für Kinder un, Erwachsene boginnen am 15. Oktober.  Sprechst. 2--3. Wilmersdorfer Rose Kamm Liraßs 80. Tel Steinplatz 9793  Normale Stimmbehandl,, klangvoller Ausgleich aller Stimm- Jagen nach dor klass, Bologneger Gegangschu!s. Kein vorzeitg. Gtimmyerlust; eichere 1. dauernde Karriere f, Oper u. Konzert. Schriftliche Anmeldungen: Charlottenburg, Savigayplatz 13.  Edvard Saa, ehem. Hofopernsänger.  WEnn Margareie Liebe Fizincen || | ete Remy  r G Koloratursängerin.  Vetikndige Auvsbilqung für Oper, Operetie und Konzert, Bogste Erfolgs durch vorölldiiches künstierisches Vorsingen. Sprohz. nach vorher. Schriftl. Apmold. Bln.W 15. 15. Darmtädtortr.3  Klavierunterricht  Bezeitigung aller Hommungen, Erzielen einer angehn- liehen Toohnik durch küngtlerisch anregenden Unterrleht.  . j Bertin-Walimersfert a pe Walter LucaB, Bruechbsaler Str, 6,- Wilmdf. „Friedenau, 12--1, 4--6,.  gorgfältig gepflagter Kitohe,  Schulleiter  jährige Erfahrung im Unte:  Anerbieten - unter - Mpl. Ulbit-Fil, Moriypbal«  „Payrk-Heim“, Grunewald, Fontanostr,17a. Amt Uhla.601|3 Erholungebeim mit erstklass, Pension, ellem modernen Komfort  Berlin, Kurfürotondamm 33, nahes Zoo Pension Kurfürsten-Eik  Vorn.Haus, gedieg. Eiorichtung, Dieß,  Wrmw., Fapr.inall.Zm, Ausgz. Küche, neuzeitl. Behagl. Mäß Pr.Höchete Ref. Pernspreeher Stoinplatz 9142, 9106. Droopokte froi durch die Direktion.  in Berlin (Oberlehrer) nimmt 1--2 jüngere Schüler in Pension und Nachhilfeunterricht. Lang-  beginnen am I, u. 2. Oktober.  Uhlandstraße 180, Tel,: Steinpl. 1s216,2  Anmeldung?! 11-1 und 4-6.  Schwedizdhe Gymnastik  Turnriegen für Kinder und Frapen  Leiterin: Ester Strömberg-Großmaam  Kurfürztendamm 244 gegenfiber dem Zovleg. Garten  Eröffnung: 1 Oktober - Tel. Steinplatz 12975  Privaäat-Tanz-Schule oberen SOMMENPr «anke.  Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortachrittanirkein (Körperhaitung, Anstand. Höflichkeit) wochentäg!, 48 Uhr.  Tanzinstitut Bernar Augsburger Strass6 58. Tol. Steinpi., 12260, Kurgse f. Kinder, Halberwachgens, Vorgeschrittene, Speziaf» Privat-Un'erricht In allen modernen NE ANZ  Gegellscbaftszirkel. Anmeldungen täglich.  Bchule für barmonizche Körperbild: und Tanzkuns  337 kati Eriks diterbock 222410 7»  Gymnastik : Plastik : Rhythmus Einstud. von Fantasie- und Nationaltänzend Gesellschaftstanz 3. Ausbildung.  KL Proapokt gratis, Iliustr, Prozpekt "mit Erläuter, 30 Pt;  Tanz-Lehr-Instifut I, Ranges  Frau Clara Geigsler  Stegiltz, Sch!oßstr. 121, Tel. Steglitz 2248. . Prosp. kra; Unterrichtskurss für Damen und Herren beginnen: Chars fottenburg; Schillertheater, 4. Oktober; Schöneberg: Alter: Ratskeller, Feeteanl, 5. Oktober; Steglitz: Scl oBpark 1 und 2, Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saal der Loge 10. Oktober; Pankow; Linders Festetils, 30, September,  Gis Zern's Privatianzinstitut,  Oktober beginnen Kurss für Damen und Herren, Für Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalien: Nachmittagskurss, Anmeldungen Burgatraße 20, Willy Gerlach, Kgl. Tänzer.  Privat-Tanzzehul iN RKaytiha Greizer, . -Bülowstr. 107. „Eeke Nollendarfpl. [y 1, Solotänzerin. Moderne Gesellicchhaftstän; Iberwadchjene s Kinder Bo hi ee eine Sizte tete Gita sige? Unter  N eus antasie- u iong €. | Aumeldungen Suareziraße 8. Wilheim 2676:  „Mete f. m. M jähr. Todt, it a ver Hi  "1-4 Ed, fist A üRein liese atoms ed MEER m Vin nope eie e Dani . 100. 08397 54 d 307 Ustetaael Pots Pots: |; ( EE damer jeg in 238. Bietet at zien a at, Supßo für meinen Sohn S242 Bite Berderiget  2. Yalbjahr IL. Kl. Vorachuls, 62 . jung. ab 1. Oktober Privat-Unter- richt oder Bebulzirkel Nähe Bnzenmwelfe, macht m; Me Iuthor- und Kurtüratonatrabs nd, "ro N Angobote erbitte en rar: NEE B. Thormann RIEN Zit. 2. vi uw  Lankwitz, Lessingstr. 18. | ftein-Fil. Tauenzienstr. 1. --  tenbergpl., Taue Tel-2 PEINE  R. pellet  emmmemmeemenmazemetennenntewanemnnt, Dr. phil., Direktor höh. Lehr- anstalt m. Alumnat in Kleitto Medlenburgs nimmt zus» Mi eblehen und - erholungse bedürftige Gchülex in sem, Vorbereitg, auf alle Klass. Schulezam, Indiv. Feb Ee schnell. Bid fam. Leb., gute, reichl. Anfr. unter 5289 Ui "Berlin EW 68. 3  Penfion Naabenhor! n  FF. M. Raabe, GRTHRIEEN bergpl, 8a, hpt. Tel. Gtpl. 7674, Verpfleg. kriegsgem., aber gut, enten eieienteine ne unmennimen,  am Walde gologen, mit Garten  Auf dem Lande,  In kl, Anstalt in Holstein finden witten Im (roßen Kochwein gernüts: und geistes-  nke Damen findep 2--3 Personen freund-| rent "Aufnahme Zür Mk. 100  richt schwachbegabter Gchüler. j liche Aufnahme bei guter Ver-|movatlich. Beate Verpfle; 2s27| pflogung, Offerten unter Z069, Oft. BE unt. 5701 Vileteinkanh  Dilateinhaus, Berlin AW. Barlin 8W 68. 19i8  „2  FSünfte Beilage zur Vossischen Zeitung, 199119115, September  Sonntag (Morgen)  eee Für ungeren am 1. Oktober d. Js, nach Düsseldorf zu verlegendevu vergrößerten Zentralbetrieb euvobhen wir zum balemdglcheten Antritt  Regierungsbaumeister oder Digp:omingenieur  als Stellvertreter des teehnischen Direktors. - Berücksichtigt werden nur Herren mit umfan: „reichen Erfahrungen bei groen / Unternehmungen auf dem Gebiets Insbegondere des Tiefhaues und Eisen- befonbaues, und welche elch durch bests Empfehlungen ausweiscn können.  Diplomingenieur des Tiefbaufaches  a TETEN Z Für die Verwaltungsabteilung eines en Instituts wird zum möglichst baldigen Eintritt ein erfahrener Herr gesucht, der neben kaufmännischen Kenntnissen mögl. auch  zige im Dafa 1. Berfißerungöfalh  befißt und in der Lage ist, Brieje in einwandfreiem Deutsch zu schreiben. Angebote mit Geholtsansprüßen 8. ü. Infolge Uebertritts des Unterzeichneten in den Ruhestand ist| = SeugniSabschriften unt. 5104 Ullsteinhaus, Ber.  der hiesigen Gemeindeverwaltung zum 1, April 1919 di Sid 00099000413609:99900000699900000413Y820083X08900000884670008000600608006440408N1PYYUANNUOTTES  eum 5  Stollevangebots liegen in allen Geschäftsgtelien des . Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Kinsicht aus  le des bejosldeten E E für Bearbeitung und Kontrolle größerer Baustellen,  Amts- und Gemeindevorstehers "Brovifion8= =Vertreter EH Geguchter müßte nachweisbar in der Lage aeln, gelbständig und mit Tat- = er besehen. Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre mit Anspruch if zur Leitung einer Beriiner Filiale von leistungsfähiger S kraft neue Bauztellen einzurichten, bestehende ab?uwickein und alle erforder =. au| Ruhe egehalts- und Hinterbliebenenversorgung nach Maßgabe |Y = lichen Verhandiungen mit behördlichen und privaten Auftraggebeoin zu pflegen. = 1 eat REREN 2s56 | GÜde- und Jedenfabrif | ! M12, Das Unsänghepalt velelgt 22.000 ME sigen ade €: und Jefensgbrif iz Wesifätische Bau-Industrie A.»G, Haspe iW. > 3 Zahre um je 1000 000 M is zum Höchstgehalt von 15,00 Mt. /F gesucht, Fachleute, die gut eingef führt in bevorzugt. EEN NNN NNN NEE  edingt  Dienten unter 5114 Ull teinhaus, Bertin SW  Daneben werden Teuerungszulagen nach den staatlichen Sätzen |Y gewährt, Anrechnung auswärtiger Dienstjahre auf das Befoldungs- Diensialter bleibt besonderer Beschlußfassung vorbe! alten 8 xe bernahme entgeltlicher Nebenämter ist die Zust > Baer eH erforderlich. Bewerbungen von Herren, die die Befähigung zum Richter» j erliner amt oder höheren Verwaltungsdienst befigen und in der Kommunal-  verwaltung tätig waren, aber auch von anderen Herren, die sich Ki | F DB | ie In der Kenmuralverwaltung bereits bewährt haben, ind nef IS Se mn 8 |6  Diplom - Ingenieur zuverläßiger Herr  4 | zu baldigem Eintritt gesucht. Angebote mit Lebenolauf und Un-| zur einer Kartothek gabe der Militärverhältnisse an d ja hrung, Hines A: gesucht, Dee .  Königl. Atilleriewerketatt „Sid, Spandau. werbungen Geugn. Sfr m aui | d. Militärverhättn. unt. M. N. D | 108s0 WEIISIES Bln. EW 68: -  Lebenslauf an den Gemeindeoorstand fpätestens zum 30. Sep- aucht Wegen absolut zuverlägeigen M g tember de d. I. einzureichen. fach man nes hs m L eiter, Diplom-Ingenieur . 8*Einl 10m 7 Nowawes, den 28. August 1917. SOWRRCE Im AWNOSEIR EVO Ir jerbsiändigen Leitung eines Gewerkes von ca. 590 At» z ij] ere Rer, Ausführliche Angebote unter „Kiatenfabriks“ zur sesbsiändigen Leitung G [| Der Amts» und Gemeindevorfteher, an Haagensteln & Vogler, Berlin W 35. 5 beitern gew: "GN zue ebenen und Angabe der | perfekt 1a Buchführung, 3? orrespondenz u. 89 0R-  Winkelmann Bü ster. u | Aönigl. eee I Spandau. F|S Seren. zum Eintritt por ? . 2 3 1. Oktober geeucht. 9.Brüning & Sohn A.-G,, Berlin NW 7, Mittelstr. 24.  Prüfung von -Sllgeäcnätin » Manunkripten gucht bekannte Filmfabrik einen geeigneten  „Lektor mit akademischer Bildung, -  Gel; Offerten mit Grebaltaansprüchen erbeten unter -D 7 Mg. 2268 Markgrefenatr, 67,  .< | Tüchtiger Exrpedient1| NN WR EE | 3 Hugo Hartung, Eisengießerel,  Berlin: Mo wi ofztr. 16171  unsere Abteilung Fernmeldewesen füchen wir 4 Gür. unfocn Abteilung Bennedewesen woher, wie aun H  Schwachstromtechniker, ee  N ; xgan der mit dem Entwurf von tungen und jp | die sich im vaterländischen T3 3 von elektr. Anlagen vertraut ist; ferner einen | felbn bige [5 | teresse an der Verbreitung ww«  „Wir fü en  IE GRRFEAERTEN : ZE Q | serer behördii empfohlenen einne Te ? I IEEE Schwachstrommontenr, 2 E02 er ierung bes = G brifbetrieb sucht bgl. bald. Eintritt | H aus, as a Aide e Da Ier nger Z| ms u FE a. 114 OptiSehs Anstalt G. P, Boarz, AktlongeSellschaft, Dj fwiSe, die, in des 280, And, im modernen Reg; =| 0 erst en ie T .. ü u iT e r] IE Berlin-Friebenau, Nhehrstrafie 45:46, (4 rend der eihnungsfrist ons; . Dame für Poltabfertigung zi mit. gediegener fachlicher Ausbildung und umfang 2 EEE RERE | [9 tieRlich. dur Berfügung zu :. Gewandte 'Steno iltin = reißen Kenntnissen aller. Materialien, welche zur . DIE Berlin W.,. Bülowstr. 18, ? „zum möglichst baidigen Eintritt 0,yp Z|. Üopataien gebrauft werdet => Gruße Um ie dah Venpaltungachüro der | GE 2222s2 I | WEM IIR =| »fiminia«, 4 wünscht find. itig E für Starkatromapparate gezuobt. 7 SSEN NT ERNNINS IB zee fd SEE IEINEI k Bezerbungon GSE AREAbO: Ves = Zelephon, „Eigen TT, ] : wie Fabrikationsteilen. == Angebote mit Lichtbil Anusbildungsganges,  Efntritteter- ZE Sprechstunde 242-348. . - . . n F e g en a m ann . genauer Angabe von bisheriger Tätigkeit, Bildungs- : mins, der Gebal rüchs ud ZZ a Anzeigenegpedition zu propagandistischer Tätigeit PX AEH SEITS Sa R ug if |] 14] ' po Be nbehn 1 sofort, eventuell Un bh IZ 8 j3€ 0 1 y  42 udct Üsteinhaus, Berlin S!'  58 jüngerer rühriger Herren, MUW die, phen haus, s  eugnigabschriften und Angabe ves! bi TI Verdienstes und  on De erbeten unter D. A. 2047 an die Ala, Bertin W 9, |] Budapester Straße  STETEN GU NL WL] MENNE PEE ERIEEUE  fiem in doppelt. Buchführung, 44 1s0 gewissenhafter Führung .  emorials u. Jour Z ij nals wird von Berliner ß Eisenbau: « Akttengejellschaft  Ingenieur oder Techniker AfS eig as  haltgansprüche iu isabshriften unter vn "mit 'Feleben 'prakiiaohen Erfahrungen im . Unssel aus, Bein EW  HUNT LALUL  - Für den Yertrieb eines Peral Markenartikels  Dr. vr. Paul Meyer a6. » Derlin N29 ZZ  ENEN NOHAFON 1000  EI  DE |: 7 Vorkalkulat ie de...  gor; ; . orkaikuia ien DEE SB 7  Buchhalfungschef 4 een gnets Kaufmäonleche Krafft |W gofort geauoht. Solche, welche auch E: NN m gosuocht, Bewerber, die bereits in | Organisationsfragen haben, werden Ee! GufniionSSeR |  EE en DEN jpg eid aber Ahnithe M = größeren Betrieben eolbständig ge+ I u oval mit Angave des MiLiRStnErerb un 3 uE zelt nachweisen üsichtigun ZZ arbeitet haben, Erfahrungen in Orga- Riebs-Kugellager- uw, Werkzeugfabrik 8. m. b, H, Bifuht fr en Biesigen Befiee “  führliche An; tie "nnter Siam vo Meer = ; vlaation u, Veraand besitzen u. Erfolge = rlin- „Wellener» jebestraße. 8 | eigneten ==  abschristen, Angabe des KEEN  Gehaltsanspr. erb. u. 612 KANN VENN SONST NNNBOTNONNNiGE  Buchhalter für Konto! nnn M M | Eozrent und Journal SOS EH NENN BENN IE  von bedeutendem Unternehmen zu möglichet zofor- ftigem Eintritt gesucht. Es wollen eich aur mit dienen Arbeiton bestens vertraute Herren melden,  » QGaf. Offsrion mit Zeugnieabechriften und Angabe des EW NEFT 80wie der Gehaltsanapr, unter 8. A. 2961 an die ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6.  " fut Stenogrand und Maxchinenechreiber  für HDauerstellung . sofort gefucht. Meld. persönlich oder schriftlich. „Speziatbür» der Vietoria, Lindenstraße 20-21:  im Verkauf aufweisen können, wollen gich mit ansführlichen Angaben melden . = unter 5049 DUsteinhaus, Berlin 8W 68, -  28 Vertreter *  Für die Ausarbeitung von von 1 Neukonsiruktionen . auchß Kriegsbeschädigten. Nur B | erste Kräfte, die nachweisbar er |  elefixomevdizinischen 1.  Nöntgenapparate EN Frpndig ue, Stellung 5 . un  suchen wir einen - gewandten Kg o nsi rü f t e ur iR gallen eemehutfs ani mögl. mit Erfahrung. im Bau von Hochspannungsapparaten. |D abst, GIS u. An ;  Siemens & Halske A.-G.  Wornerwerk, 0.-B, Slemonzstardt bei Berlin,  TECHNIKER für Materialprüfung ohne Sonderkenntnisse zum sofortigen Antritt gesucht.  EO  u  |  . 2 3 [:] 2 & F 7  Vertreter  ** "für den Beauch der Groß-Berliner Kund echaft gesnecht. Angebot erbittet  Reb. Keilpflug, Fache. 11 Papleverarbeituägswerk, Papicrgroßtandig., Großärucker,  'Kontoristen Y Fakturisien Lageristen  per eofort oder 1.Oktober 8 gegucht. Bewerbungen 8 M mit Gehalteansyrüchen iM M nur von Fachdrogisten M  | : 1 lter eingeftheig bai des rauer irtel rande 4 Aanaaatche Flugzeugwerke Karl Caspar Au Sm aa 00 „wk 8 für Berehnung pte Fas u Betdiehen Warte DN figen eingeführten Reisenden. 113 Mn DEE EE | ". Offerten unter 5149 Ullsteinhaus, Berlin 8W, 68... 8 | znmmn " Mj de at " 20 TT TT 1 T HENN TTT  "Sptische Anstalt 6, P. Goerz A.-G,  Berlin» Friedenau, Nheiufr, 45-46.  Zur Kontrolle =  Unserer tialensuchenwir pn zuvertäss. Herrn - oder Dame, die bereits die Rev. e.Filialbetriebs unt, sieh batt, Vorst. 9-10 vorm. asgiünllent -Werke = & EN Sade 80( . raBe a. pr. Pau! Meyer Aaa, Berlin N39 fuchen für fofort, pitt  Z Chef- Konstruktör  für dlektrieche Moeazinstrumente gosySht. Bewerbiypgou untor An- gabe des Bildungsgänges, Fintritts- termlns, der Gehaltsansprüche und Militärvorbältinisss erbeten an  Für unsere Verkaufsabieilung suchen wir einen  technisch gebildeten Kaufmann  mit speziellen Organisations-Erjahrungen auf diefem Gebiete. Bewerber sollen im . Verkaufe .von Tug“ zeugen, Motoren und ' Automobilen urbane wandert sein und. große Gewandtheit im Berkehr m EN Publikum und Behörden haben, --- Gesuche mil  gabe der Gehaltsanjprüche, Wiliäroebblnisse vais  “Für das Einkaufskontor elner großen chemiszchen Fabrik  tüchtiger junger Mann,  möglicht aus der Eisenbranche, zum baldigen iw  ONEN  tritt ht. Bewerb it Angabe dor Gebal' EE Sprlle, des Mir ver at2808 nd das EOhpaton EE seiten und Bihibild find Zu hen as HSN WHEN TM OHH MWE | vas PRIN NN „abschriften uner 5076 Ulistelnhaus, Berlin 8 68. were Damie-Motoren-Gezelea wife, - er herself StexofypHtin,  E - | fhriftl. Angeb. „WU für bie „Tutomatenabteitun und Gchraubendreherei ge) a, fOr n Pini M Geh--Anspe, 5 wollen nur energi erren en, die lan € tt fabrl?, Praxis. haben, mit alen Automatensystemen genau vertraut find . Paisenther Ehr 3. :  dreher werden been zugt. Ausführliche Angebote unter Angabe j 19802 der Mititärverhältnisse und Gehaltsansprüche find zn richten an  Ehrich & Graeß, znm. 8044 Betrieböraro. | Tüchtiger | 7 Vorkalkulator ; ? für elektrotechniache B  Apparats und Schalt- M anlagen gesncht.  H Schriftliehs Avgebote 2 ; erbeten an H 1. Dr. Paul Moyer AG, f  Berlin N39, GN 5-6.  «iin» > >:  WEOBEISTESSWTDEWTUY In Pe 1 Berta WRIAGE für I Werkzeug, .  ' <tiger PSION ; mit Geg SD FE a tür ae jo *gefucht,  „auc< geeignet für tüchtige Herren aus der Gisenwaren: Wir auchen zum möglichet baldigen Eintritt brande. == Angebote mit Angabe der G1  "HY vs Gi wd eve fes edel mehrere „zelbständig arbeltende, erfahrene 7 re “ einhau: erlin '  II EID GIR welche auch etatischs Bereohnrngen em  „Für unser Militärbüro (Reklamationsbüro) 1 3 : Suohen wir zum baldigsten Eintritt einen jüngeren | belge, UN SA FEHUPENS HONG der Klee  kriegsbegchädigten Offizie r Weihe zug. ==. Angebots unter Angabe der Gehalts-  - ansprüche und Zeugnigabschrifien erbeten an 3 .. Sebriftlichs Bewerbungen eind zu richten an die vs ' Fritz, Werner, Aktitngesel!Schaft, Berl.n- Martonfelde, Ndolt Bleichert & Co, 6. m, b. Ai, Henzs/Rieln.-  "AU-I > > D>  Eisenhochbau.  Tüchtige  Zeichner und ZeichnerInnen  zum baldigen Eintritt gesucht. Aus:vhr- liebs Angebote mit Angabe der bisherigen Tatigkeit. der Gebaltsanspritiche 1. des event, Eintritistages unter dom Konnwort „Hoch- 8pannung“ erbeten an das Sekretariat der Bergmann - Elektricitäts - Works, A.-G, Berlin N 65, Seestraße, +  ; Jitürverhältnisses und. der Ge-18  | ulzen; ise bi erf: „Seibstgeseiriebent Gesuche ; Belang Ge Berlin EB 68. nnter en 0 Ueiajou  Lobrli:  -? “Ilisteinhaus, Berlin EW 68, [898 8 008“ (Qiiderenzeztenenee Nea rän m mn ung  10 „Jauch ?riegsber ädigte) werden !Z  ! ' Korrefpondent  Y Whren  Berfäuferingen, NN r Wig ASE ale Bi - Lehrling n BEE Lag  0 "Shejtog  -« Seibenbandfabelß  - Hannoversche A werke | 7 4 (ETEN ee Borliu, [IM ß  ee  Lade zt ihrn marta ebneten rk kur Rr rr ÄGIDE,  Lohnkontrolle sofort kfuäl: : ü [4] er rü [v [4 . Bnaebnte mit Angabe bes Mi« ; ige  Früf se Watt Ape Heätsanfprüche sowie Beugnig und Angabe des des Mititeve hä | abschriften erbeten an Niebe, |Y Artilleriewerkstatt-Sid, SpandauTe |  Rugesloger m bergen nr Mi „Niebest: Riebestreht  0:7lero 41, D,  Stenotypistin,  nur perfekte, per sofort oder 1. Oltober gesucht. Bewer» bungen mit Zengnisabschristen und "Gealtsansprum W beten u -Hpb 2 23 Ustein- Ee Morhpind (0 eusty.)  5 Perfekte Stenotypistin um ban Nea ig ende del Ardeitszeit| gesucht. NO stelbische Spiitworkof A. G.  Charlottenburg 2, Kantstra8o 4.  BEF“ Jüngere Stenotypistiu, Ee  flait in raphie und Gcreibmaschine, per 1.  gesucht. Vorsteilung 14 .-=-1 Uhr, Fabr zitaonögeien saft  automat. Schmierayparate „Helion Ottos Weßel & Cie» Berlin W 9, Potsdatter Str. 1.  ZEE NNEN ENEN NONNEN HHRTHSZEFENHTELN NUE  aine u. perfeite Gienoiypistin  suchen zum sofortigen Antritt  1/9 Reinhold Abe & 60. Mühlenstr. 41.  Wir atellen zum 1 Oktober einige  Lehrlinge  .. unter 17 Jahren ein, welche das Ein. 96. bs ailzen.  Vielzeltige kaufmännizche Ausbsldung.  BSelbatgaachriebens Bewerbungen zit PN ikt Cos letzten Zeugnlages zu richten an  Orenstein & Koppel -- Arfhiur Roppel A -6,  Berlin 8w 61, Tempelhofer Ufer 23-24.  von Berliner Firma  für den Außendienst  [eig Wield. ünlgr 58) NA einhaus Berlin 8 “ 6 Cawandter  Buchhaller  für Konio-Rorrent und Journal “"jvon Zedeutendem Unternehmen zu lichst - sofortigem Eintritt <t. Es wollten fich nur mit diesen rheiten bestens vertraute  melden. Gef. Off. mite et nigahr, EE dars De alt5»  für großen DINERS Cehrling ber Lehrfräulein  trieb zum sofortigen Eintritt|mit "guter Shulbbildung zum Antritt per 1, Oktober für kanf- u.M. Ar 2965 on die Al 6. % u; | 8 Angebote mit| mä AE DIE 1.6: Seholtzenip: fönnsprüchen SEIN nE bol mit jk. Dewerbungeseeiben. unfer 5188 MEST 21017 '- "Buchhändlerin „4418 Burgstraße 8, parterre, Ulsieinhaus, Berlin SW - 4 m/|Z anuchjunges Mädahen, das diegen Borusergreifen 08 el; AE € LETLEELEMENGEG Brie in gen | endg uo NIE darin weiterbilden will, für mögl. bald geaucht, 1 Det MN 00.8 „Buchhalterin ; 7 : | ame * dum, 1. Otiober event „über ||| Stenotypistin und Lehrling u | | Tot. ab 1: 20. gef | [= fschine Bedingung, Ge Ei Von 4s9 bis «uhr w2 u und gewandte Verkäuferin u DETRNCE PPR TCHLERENT UND | EE LEICTTZZLIGT Großer Verliner Zeit und Zeit-' nslauf, Seugnissen e Z 2 1 5 | ei 108 Großer Berliner 3 am 1 Dtiober oder [15 715 Albrocht-Dürer-Haus, Berlin WS, Kronenetn.18 3 lterlin) Beih des einiofreimtligen Bengals Ande ein | l[eitrowerke Aftienges sellimast | NR fib FIN 3. ||| Sitäpreients ufmtange 100, faaanlE [IE Bexein zs 8o 43 SittortarSutfe Sios 0 SIErStiIn ante WwKinderwägche, | ian; tv. us] ung in en einzelnen eil en De T j fun ante, U Irderung durch fachliche Vorträge, erk ge D Bewerbungen arbeten. inter 078 Un Üllsteinhaus, mit Jangfähriger Erfahrung äuferin DW  zust Stenographie 1. Gehreiß« maschine SENSE edit, Intelli gente Ansgapeiin, Ba sofort,  Berlin SW 68, Kochst straße, mit Zeugnizabsechriften und Gebalteansprüchen  Gewandte Stenotypistinnen  mit fängerer Per Praxis 1 von zeiah Wngtbote elettrolehnischen Unternehmen Emma Bette, Bud & Lachmann, -  = [um bai  Perf. Korb en 0 41.08 E | enamzmmmmmmennnweememenenmmeeunmnnmenzmennene eee 0. Web m 43 Zedenslauf, uni Bertin W 8, Leipziger Str. 31/32, . 0. zmn ia; 1! u unter 4 ä 07 K EEE tee: uff . Schuhe m m n Lehrling -: - Lehrling PRES EO 6 3 "ifewan te er, auferinnen Den | Ern ve für ni „auen gesät für] zu! zulß guten Schuitenntn, find findet MT (M 7 M 1] ji! TU M 7 ME We TTT ONDE N 20s9 Eneore Filglen a fr Erbitfon a Sehife u enstraße tel ren, v. = ia 767 er Belt Eialana ia: Grie ES S0 LIE | Stenotypfitin EH njw Z| AE. P6CHG. 00. b.H,, Berlin, Am Karlahad 15 sucht für Arouisitath 08 Orontenburg: „Kunstyorlag H  Eifenbeionr ngen n gene a GA das ee Kontor meines - der auch in. alle! fehinen-, Werkzeug  Zieshauterveiten Trübe "1 |Siohipreßhandtung fuhr "is mit quier SHhutbildung. fehm besitzt. Yusführ« | 7; Oktober 1918 od, fr! über em +8 5 e Dif ee 50708 ouf,|? Ze  eugnisabschriften, Bild, An» N  abe ves Gehaltes und feithe» 1  Buchhändlerin oder Eibiothekarin  d für, unsere. umfangrei  Bücher-Abtöllung  ze, Felbfiändigen Führung des Besen ungewesen gesnhb»  ) REGEN ngswert 4 Berlin eW 48 ewergebeifungew 11  [110001 MENT MUTEN TEN KERtOPEtLNNeEN ;  mit gchöner Hapdgchrift wrd buabbolterischen Konntnignon  Uhelmsix, 108,  665 Bi da ilie .ür aden,  Militärverhästnife et 5 R guter Schurbildung. Dem-| 05 Lager unh Mu aba für ynss76 Betriebsduchhaltung vad für unger Lohnbüro  des elben | te Ausbildung gt mit Lohnabrechnungen vertraute gute Rechuerlnnen) WIE und erl Seni Je) 3 uE u: Qhnabre( en yer - N 8 Aelngale Sot Kotod. WIE die alt: selben “ Aiftliche Ungbots R. Ban, aus, x gucht, Eintritt 80fori avent. auch päter, 5“ ve Ie 12% lh Uhr Bur Rontiolls eint: fil über | ue aeh Bohn 1,5 |“ejrling mit ee Reg Sar Stomens » Schuokertwerks, Dynamoweri, || A, Wertheim Gmb.H. ganz Berlin rstreifenden. Gitschines Stzaho 2 * [twöen Si Birmann & Facobs mere I - Leipziger Straßs 132-137, (  john, Bohsaeiseineih ung mme emmee| BeiBebe 2LIL 5 Kontoriztin EIENR EILE EIR IREEN KA 4. Zricheniekr) |] Arveitareit 8% -b. Voratellung mit Zeugnimzan| Een erahe Bebekten akte pee uad a . Lampe m (elekty. zu | )  beate IE InzuBertineenbH, möglichel bald  47 WESEN eine gewandte Verkäuferin.  Nnr echriftlichs Offsrten mit Fongolanhoehriften us  Gehaltzansprüchen erbetop an . G  ; Atfgomelne Eiektreitts Genetten,  4 „Inptallatzouebüro Berli -. EREN trade 28. |  Film; Liuhl & Biht, Mohreuetragao  it Uh Ueßli Yugemessene- Ver, u wird Bu BEICHTE m ewährt. Gute  n  EHE SERE UNS WIESEN UH " rb , bei dut dor: Nobfachmann | ZSehrling RTR H ann em Deucatang er Mod des 1 Dit GEE mügl, mititärfre), Im Solz-Ein- [mit guter EGulbiltung ans| Nacktm-b.H, |) Dacey SE SPEE “Gef se Uscha |  SAHINKI ENG WOEHEN M ZIE EINE DUBERLE GEIE Sepplfabr, "TT Reaäen m == Berfeftte Stienoiypisüin == e jeno typi in == (dige Tochnerinnen: deilban rächen, auch Lehrling % 3.7 mule; 5. vnn fait vate Kana rie, 10.20; : / Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen 13 Save, 0 85 mit Berechtigung zum |- Lie SWiEL vaftsitelle und Eintrittstag erbeten an. , Königgräßer Str. 100; ur gewissenhaften kaufmännk || 7; iw, . . „Militärdi 3 ys v f. Abena mE fen Hgpilung am. ihc 2 ae v 77 sucht tüchtige Hilfsarbeiterin 1 Dymaratofahrin, Bor Bul 031 Um 431, Aken. 76:76. 7.  „dum Oktober ein: fehr gewandten ' SEREN y Fels Werner, Witt  n eisehaft, Gehalt naß Bereinbaräng Diensistunden von 8 bis 8 Uhr. erüen Berläufer M Lelpziger Stone 7( fofoi j  et Friebrich-Karl-Uter 5, Zimmer 46.  tenotypi  U sofort, spätestens jedoch zum. 1, Hp ber d 3. gest 1 n  FANG deferb I nn Schritt js wehsel mit den Behörden nach gt  ===] gaben erledigen (ln, werden bevorzugt. Schrit! EE  (00 ie enam geiht unte: Angabe „der „Sehalisanjprüche und Usterinins erbitten  ' Rich. Klinger Berlin G. m. DD.  Deri Eee Sa bir 2.3.  Biropel in ER Tühtige Rreftriee Zireftriee  „auch für Eqreibmaschine, pe es Neee Want Melaten  sofort verlangt H UR > EICHEL PI u [n Dogier | "Bariia a Forsenhen * Bertin ED Wen „Sunges 5 Min EPE 6. Rigaer H Ife für m nner FREEZE [% Ww nfängerin D E45 3% ht 1700: NIE 6. GAMEN ee Etens: / Der EEN Belang Kft Beine W| zur pu Me Empfange +| Bui ung geju . n a | fän: Einsen Persönl iche Bor. ams üchern der ie  ps | ste wischen 12-2 Uhr,vd. Photo, 0 ap 3 [WH ? Ri “an gu L [4 hi + Eno pendan Unter en Hine to x. Atelier eonhard ds 6;  auf (Ste noTypigtlanen FE ee . ] TüChtiA, ZUVerläSSIg3 JUNG Vaa, 223 1 zan MN Baen Efe  1 welche in größeren Büro selbständig gearbeitet haben, gesucht Starck Michael & 00. Mittel, 2.419020 Zeimgracher "m GEE ;  rüder Bonis, Sehrenfie: 20. 1. -Schreibm.). Angeb ait üter Schulbildung, ur erstfl. Sn mit ne HUH IEaLes Eitern, p. % 30. 587 Cehrlin vlin Zaden "bi, Tatigkeit, Photoar. 'Gpegialgeo ges. d.  Eisen- ie zur usbild. 4. ue x Gehattsmspr. aites 8136; Hranche ges.i Geldstgeschr A „Ang. 3-[ (aufm, DB „Büro. CE Vo: „Beistell D. 6 et 1 Co.“ Zerusal IM mor Gi 118. eg Zur eten AB A147 | meme 2  Wir süchen fir" unser En« IMEEEEEEE . : ; Tüchtige Stenotypistinnen  06. und Exportgeschäft in'!s EN: WINI (Kämme, iW I %  sey 'e 5) ; für: sofort ober spiter gesncht. Bewerbungen m. Zeugnis-  "abshriiten und Gehaitgausprähen sind zu richten on  P, A. Sohon 6,1m.b.F., Werkzeouymagokhlnosfahrik  ] "Adt, EL, Berlin 'NW 87, Neues Ufer.  "gum fyfortigen aid 16.5 wir einen ie erfahrenen und gewandten  Direktionsdieuer  -"Serren, 'die in gleicher. Stell „dätjg ; wären, . werden bevorzugt. Angebote. mit Angabs von +. . 'Gehaltsansprüchen, turzem LebeXslauf, Geuanigs A - absehrijien und Lichtbild find zu then an die  1: anta für fraktion Tolegraptle m. 6 ]  EE I 7 ".  3] V. Sulm mann & Co, Ritterste 75.  Lehrling!  er Schulbildung, aus | pe Fail fenden  Serxman Im & Co. +  Gambbartenie] 26.7 . Hauswogt in aß 18. | [2] ü r (t] f PY Ä Ba 1 eG h! nR Fiotts StenoiypiStin Ebe Spi MINEN Vain „„&eh eg LIL ji: . "(fs jetunken), . 7) “welches fn Stenographis (womöglich System :* Oktobor Se2ueht Verkäuferin . zust gute oder später KUEHN 5 - Berlin wv 61, Tempelhote? Dfer 9. +! Gabelaberger), Schroibmagchtnd u. Buchführung + Valetänaige Bowerbungen für für Puß ver verlangt BlorkowBty, n  " . [durchaus bowandert iat, wird eofort gesucht. n 8 i | da 6. Sept, 2 EN SEES ps naaa 2Wikou 8 ve 7 br 37) As Drwokenmiiler 8, mi. 6.1, ? Probierdamet  Hotel Adlon WE Rocha Leite Rahn aus München vorzustell| . Berlin Temaeingt elegante, shlanke, 42, su  “ “| Baäm-Spiegel, Gente +. Buchhalterin -  | | Perf. Stenotypistin ]  % sofort eder (M n Mi. 1918 mit autor Handschrift zum foösortigen oder späteren Cintritt verlangt, Yerahard Kaß, Kaiser-Withelm-5tt. 52.  Excelsior“  GE ee == ===z H auSwa rw TT "Benkportser. "Lehrlin gesucht, Angebote mit Gehältac] mit Ginjähr «Ze 8. [3 Ge das iu Die Reul anj ansprüchen ex! inan Ad, HauB- .  en 1. Okt. gesu „Seitliche |=? nur drei Parteien. Zen] Mann, Verlin 8 Meldunge tratheizung, .Offert, u. b109) ET IN THEH  ii 1 „Samus) Z Z 0 Uüsteinhaus, Verlin' SW 68... Hofmann, gewerb ige eGtellen, Bertin, Potsdamer Er. 1188. || / POrtigrehenaan vermit, Bilhelmi.12, Di 909 : : für Meines ho errscafitiches| “Diener, ; alien We' weten sucht. hnun Enfer ei welcher! auch mit Gartenardelt Bag“ Ü Bn vertraut ist, findet dauernde | Wattgrafeistraße er erbeten, - | Stellung, Offerten: unter, 6145  - Blörtner-heleite | teinbaus Derlin 6B. da  Tüohtige  Yorkäufsrinnen  ' für alle Branchen finden Stellung duroh den  41 Kanfmännicchen Varbaud [| für weibliche Angegtellte 5:  80,16, Köpenicker 8tr.74,1, iiiatznknat 0-1. |  | Sagt a aver er verstnlide  'Be>-Film Tädt „Gol., Zimmersty, 79-80.  u Antritt für sofort oder später füchen wir einige  Uontoristinnen - Malchineuschroiberin»  mit nur guter Handschrift für buchhalterische oder andere . | s ze Au guts Gan 2 Borte mit Benpnlagbiheiten W| im Peta CMM fußt .  H und, Bewerbungsschreiben in der geit von 9--4 Uhr im KE Zustigrat ZUE IE  1.Okt, gesucht, Mann als Nacht- | Lau vsche 1 nts84 gn Blocfapert 442 ig.  wache. dungen 0 je möglichst sofort gesu iv - W| Züngere Gtenotypisiin suchen BH  Marximelad dR 3 . de aiemeu olone J..G. Stent). erfin, : .  . Nele RE Weier, [8] Z4 2s6% Bund, 2 . | H , ß „| RE & cod Mohn Dal Be cy ierten we  '1. Buchhalterin  Buchatterin, Ste isin  firm im Konto-Korrent, Kassen» |! Seuthiner Str.  » 2. Lohnwesetnt, per 1. 10,;7  dauernde Stellung, gesucht. Chem. Fabrik 8. JACOBUS, *  Bülowftraße 52. “  Zum 1. Oktober oder später  fuche än selbst. Arb; gew. perj.  Buchhalter  Bewerb. erb. m Zengnisabschr, . Ang; „d- Gohaltsford, an  pfmühl, . Paul Radolf Willow, Finsterwalde, NL  Buchhalterin für Lagerbuchsührung per sofort gesucht. Angevote von zuperlä/ figen Arbeite- rinnen nebst Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeug- nisabschrift. find zu richten an die Weingroßhand- lung Louls [FN Berlin Meeren.)  Privatsekretärin mit. guter Sdusbildung, in Gtenographie und - Schreib» maschine unbedingt sicher und sHnell arbeitend, von Direktion roßer Versicherungs - -« Geselle shaft zu baldigem Eintritt ver- [angt. Arbeitszeit %9 -bis 245. Dewerbungen m. SEA erb. 1, N,: S. 02878 Ulstein- Fil.' Neue Fil: Reue Shöndonser Sir. 9.  Buchhalterin  jüngere Kroft, verlangt per sofort  I. Edelstein, „„Alezändrinenstra ße 95-96.  -Kontoristinnen -  : auch sole in Schreibmaschine u. Gtienö raph. ENG per sof. od. 1. Ol esucht,. Offert, m. Beugnlocb tr. ER MAn a unt. 'Pa, 895 Annoncenannahm,  Königstraße 55.  „ Aeltere zuverlässige  . "Kontorifiin,  mögl, aus -der Branche, Li. Zeugnisse ee enlin  Sainpl-BefsAnfot Z* nsa, Gerit 11913  Jüngere  Arbeits3. von 49 his 4 werden gesucht vom Verein ie  "Doutsezen Kaufleute, Berlin S, |M Alte Satabfich 81, Borstellg. ||  . Sbis2  ; "Kontoristin  * mit guter, flotter Handschrift, [.. Bipedit js eden d. Auf- aga fe - Peitz Antritt, Fpät. 1. O1 H gesten Ghriftl. Bewerbung: mn Angabe d Ge- * „Harftsansprüc 8: unt, Beigabe v. eu gab vift, sitd: zu AB an Friz Wagener, Varlin GO 18, Köpenicker traße 30.   Bankneschaft  2s0 fart zuni sofortigen Eintritt [Ch  ür d. Korrespondenz gewandte '. Gtenotypistinnan. Angebote mit “ Gehaltsansprüch. unt.. U, 5992 - „an Danbe & C9,- Berlin GW 18.   Stenotupilfinnen, Buchhalierinnen,  geübte Rp HEI finden Foftenlos | cellung dur< das Städtische Arbeitsaant, Vern-Sthöneherg, Gaünewaldsir.. 19.  Stenotypistin  . für Dauerstellung fucht Ber- |S -;- Üner. Bersier ng5 gesellschaft. Durchgehende Arbeitszeit. Bes werbungen mit Lebenslauf und Zeugnigabschriften - unter An« gabe Zen Gehaltsansprüche unt. | 0 EIE KUsteinhaus, Bean 6  TE Bebildeis, - tüchtige junge Dame -  mit Kenntnissen in ' Stenogro- < 1236 und WORM IEHETN die nteresse Volksbildungs« „beitrebunge! M (Anfängerin "und Oedibt ir sofort oder äter gesud t. AEndeeote mit ewgnisabschriften. u. -Gehalts- „gufprüchen 10878 Ulssteinhaus, Kochstr. 28/26.  j Gewandte Stenstypistinnen finden, sofort Dausnstellung: . we Ögehende Arbeitszeit. bis  npebote mit Angabe über] Boherige Tätigkeit u. Gehalts "ansprüche aun die Direktion (Porionalabteitung). Denischer „Gn. Versicherungs ». Vetten» Gejelshaft, Bertin," Dranien» Hurger € Straße 16.  - Maichi vonschreiberin,  „fehr: geübt, feingebitbet, für pe. Halbtagsarbeit Meint]. ff. unter. Pp. 3414, - Filiale Linkstraße 46.  wenotypistin, (1  Astein«1'*  A esellscha| "M fürstenstr. RENEE  EI inis  Eine gewandte  Steustypistin  und eine  Rontoxistin . . 1. Dktob. gef. W, O. Yett» joff, Borlin, Charlottenstr, 28.  Ersie Gekrefftin,  perfekt in Stonographie und Schreibmaschine, von leichter Auffassung, ho hohen Ansprüchen genügend, mit Registraturar-| 5; beiten - vertraut, von Kriegs- gesellschaft zum mögl. baldigen Cintritt gesucht. Off. u. 5120 Uüsteinhaus, Berlin EW. 68.  “ Konforistin, auc< Unf., zu- sof, :Antr, ni Unite. 6 u. 6 3208 Ulstein-Fil.  VKonjorisfin  jüng., reibmaschine 1. gute  andschrift, per 1. 10., evtl. rüher, Ungeb. unter M. 2 22334 Ullstein-Filiale Mattin» Luther-Siraßs 921...  - Intelligente Dame m. gut. Sdulbild, für leichte! Bärotätigt, (Kartothek, Adress., Listen) von vaterländ. Unter- nehmen gef, Schrift. Off: an den den Hilfsbund, Kleiststr. 8. Kieiststr. 8.  Jüngere Kraft es  für Kontor zur Stühse d. Duch- halterin gos. Stonographie -  JSchreibmaschine. Eintr, 1,  odec früher. Griftl. [ngeb;] 0 mit Gehaltsauspr. erbeten. TSoli 'ohr-Payier-Verband,  junge Dame  nt. Begabung f. Kunst  jam|sewerhe, bel Biegen 55 „WirtSchafferin,  ür frauenl ei ui hau:  tärin aua fubitren 7 gleiczeit.)? ihre künstler, Fähigk. zu ver- vollkomm. Stenogr. u. Schreibe masch. erw., Jed. iel Beding.  Für- die 8 'Auslieferung? a benötigen wir eine: : |  LvL. ä 4 mit rechn. Beg, 1. Bg] 3 Ducchhändl, Kenntnissen. | W 8. Vigeher, Verlog,  Bülowstr. 90,  Stenohpisfin|  icht rstellun; IZIEOAG „Speseluns|  ! au ai Reen  sucht Iranzattantisehe 'Güter» |B  aha: j versicherungs - Gese! fast in|  a eiue |E WEIN Pra) WEBEREI Perfekie Stenotypietin ffr sof. od. pit. Ee ben Marcus, Berlin Monumentenstr, 85,  Stenographio-Maschinisin sue Jucht| 8  Ret 2088) Neumany, Leipz. x  Suche  für meine Musitalienhandl. vy. Leihbibliothek eine gewandte, |> umsichtige, ältere Dame m.  Zeuanigabschr. an“ Schnotk, Königsbera . Pr,, Mün öftr. 19.  fort gesucht. iche Ange- te mit Gehaltsansprüchen an Fabi Bie ener rit für Zentralheizungen, Beriin- Schöneverg, Bahn tr. 21  &tenot ypistin |! flotte SAFRAN Beo TEER ZHEHTNEWMEEGHET, gerlangt, Neue Berliner Yör- fenberichte, An. der Spandauer  und ' 5--146 Uhr,  Stenotypistia |5  von größerer Genossenshafts: | “3m bank fort, spätestens 1, 10 gesucht, Arbeitszeit von B--4.12 Bewerbungen mit Gehalts- “jansprüchen unter 518 p)] stein» Haus, Berlin SW 68.  Geübte  GENU]  mit besten Zeugni; en per sofort oder später gesucht. Vorstellung 10-13 vormittags. Ankanss-  latten Gs. m. b, Gitschiner] G! raße 119, vol Unte Sue  nolnp! Verkäuferin? für Rahrun:  verlangt Zeitungsveri- Geiter „mittel, Früchte, Geflügel, „Wild, 5. Wit outen Zeugaisser  D. Elsholz, Köpeni>er  Zeichnerin  (Heimarbeit) ges. für Spezial  ti für  Elisabeth Altmann, Steglih, Albrechtstraße 7  Suche zu sofort eine schr -  persekte Geneiderin |teinvaus, Berlin  ungefähr 14 Tage aufs  übt Gen Hauzhal  Helferin  Hausdame. Hiesig er Arzt, alleinstehend,  sucht von sofort kinderlose jün« andarbeitsgesch, Entwurf und] gers Ofiiziers- oder höhere Be» bänderung. Musterstehen er-| amtenwitwo, möglichst mit 5» Zimmer-Mobiliar zur Haus« dame. Mädchen vorhanden. Lebensstellungt / Off. mit näh. Angaben und Bild unter 50  mit guten Mit Eten Bonga ffe  “. Berincgen,, fut  Fate "Allee 8  117770  Borse iD 3 16-9 Nh2 We 6  Guiswitlichafierin  poet zum 1. Oktober für einen  in der Nähe von P! ae gesucht, die das Baden, ?! Einmachen, Kochen, Samen. aufs Beste versteht und am  m,  werd, qm Fran Verl.-Wilmer3do Ett, 29. Tal.  74 ENEN ; F Fernfs Eat * Upland 3763. Virtschafferi  KonforiSfinnen “  M EILE 8  | Gesuct na Gain 18 Wirtschafterin Änene reien 5 - 9 | von angen. Erf ein. zu freundl, iü ERNE 82008: pmdeje  wäh 4 fic 41005. In 16h, mith(  f. Berlin. nN erb. Linh beg di Gefen YU. Vogler, Berlin W. 835. Eiche f. zu Mutter, Meh jene Dame, Srunew. wo! Kaiserdom 5 * aRempfehn „Seu pen  au Ungeb. "wt. nE  Joder Wiertschaftsfräulein, uf  , in Ben mit wenig Haugarb,, 3. 1. Okt. Alter 25--30.  EN ie vorh. De: Es: GUN»  stein u. Beten Berlin W  suZt | Fr. aus achtb. Familit „Für Hilfe  woid .. Wotedamer Straße Id.  gut. Handschr. 3. 1. 10, [ve Einz. Dames iu Potsdam lücht Angabe d. Gehalten zind!öum 1. 16. eine  tüchtige Stüße, |  63 efeldständ, kochen ee) gut  Wee ge  UNst.-Fil, eederfeher „Markt, - Erstes ZanSinden Unsitte SSG  welche 134 jähr. INNE um 1, 1418 gesucht. 7 8 ?  Kronprinzenstraße 30. RS AUINE MEER „PIA €  ie EU Ribe (5 ert ether u.  Brüde 10. Borstell, 9--3641 Baller, 3 Hausmädchen  Jung. "ihn: ed, „Anf.  Esa; ex, e afottenburg, Stutigärbex Platz 1:  „br meinen iu Sauehal 1 Pers.- suche ein exfshrenes,  hejeres Mädchen  Jober Gtüße mit „guten Zeuiff,  EX -  Voritelung mit nur erst Zeugnissen vom 16, September ab unter „vy. K."' Hotel Cden, Berlin. Tden, Berlin 5  Füngeres Hausmödhen 85 au  sucht, 1,.10,, ruhig. „eing  rekto Kaiser-Fuledeich Gtraße 227, I.  BesSere Stüfze, -  [aub u. vwl Ww. 38 tost, bg Vorst, vormittags,] stelle von 3 prechmaschinen-| erf. i  tendamm X  (. ölübe  Zuverl. il  * jaur Führung des Saushaltes einer 79jähr., ganz gesunden, aime ran venig Pf.cge bedürf« | tover gesucht. tigen Dame gesucht.  abends Aufvwartefrau vyrhand. Frau Oberst v. Franfety,  au Bfalzburg 638  Angebote an  Dinse, Niedershönbausfen, |  uu Plücherstra e 38  - Einf. Stüge  oder Köchin  TT Snte SEN  Hicht, Stüße od, Frl. d. ant. Zitags Has näht plätitet, in das Federvieh übernimmt. Es; Gen. Off., Bild, Zeugn., Geh.- wird 'auf eine erste Kraft te- | Auspt, an Fr. Staatsanw.-! ektiert. Ausführliche FAUN Linde, Tin - Grüne!  e Wa ansprüßen und Blild- erbeten Dien  aus gut. Familie mit „Zeigung Multirete Fee Berlin €. 19,  Professor Sine,  ... Friedenau, Frogeste, oder Kit  SfafiopaacheSter  gr [|entohm 7, 1. Sinar. 9. Prio, fad  „iin ae Eat ankien 2.  fü. HausmädHhen m. gut, d, jSneidern kam, | Fu, NOR 8-10 6 8) 13.  Rur pädagog, begaltiv 1. gt  Bewerbort: bi Minen rinnen ca est. 0 Bag  id. med  Kindevp/ welche Säuglin eopflegerin | am:  ätt. 1. Schul ; Bewufsteht, aud. u. FIRE N  4%. 4 1 NES 109. ee bepleu ae Frau Salomon, Beuonieob] 8. T „Sehaltaanfpt,  riode EG-K DiE 123. M  Perl. Ranemädchen  Sigwen far Geugnisen,, das Eden Meldungen nag. ew Hilbe- Gee  en Tann,  ra!  : Hausmädchen -  mit guten m] 1 DNB, UNG 0  Mebus en Lessingstral ve  Baubonkocerei Deren  Str. 63. | Rosenthaler Str. 26; 1. I. parf. balt Ind Köchin, m. 1:50 uE EREGINEE 5  ; Klopsto>ftr. ed Ea Wabit849L Geb. junges Müden, Kindergärtnerin 1. Kl.  bevorzugt, für vorm. 9--4 zu  2 Kind. ges, Vorstellung vorm.  10--1 vd. 1. telef... Verabredg.  Philipp, Zurfürßendamm 1s2. =---- Uhland 4994. <=  Geb. junges Rüden, Kindergärtnerin 1. Kl]  Bewer tf. nachm. 3--7 zu 21s98.  vom, 12---2 oder nah telefon |] Verabredung Dvandenburgt Etr. 43, 1. GEE EE „Zs  4. Okt, pi 2g Meid. mi dum . X, 10866 8 Ubsteinhaus, Dertia „8. 68.  für 3-jährige Zwilliüge en  ut nähen Tann, en 68. Knese ed + hochparte links, Geopildete Dame 2and, mit prima Rejerenzen. zur Unterstüzung der Haus- ich frau, „und 1 eig es Kind  agsüber uUcht, elephon Rittergut Langhagen |. Mel. Küefürst 289. " pm  Stütze der Haucitan, |  ===| durchaus zuverlässig und exfahren in der vim und im Kochen, wird jür feinen |! sofortigen Antritt „gefucht, Offerten unter Z, Ulsteinhais, Berlin 3W. 68,  Guhr | zum 1. Oktober ein FewahbEe, Tüchtiges me uamagehen ischer, Kurfürf  Senonissen zum 1. 1) ür Villenyaushalt ges orstellen täglich von  wS ETA A220 Behrend  "Telephone et Saut 48660. ix 1, 20. od, jpät. zuverl. ai Kinderpflegerin, «wärterin "Gi GEIE ne ie Anfahrt Hanteln 3» wel<, und die Gu dü. 16 Knaben mit 1a fanbzußal: u. bei leidt, Hansard, zu Kennin. 43 - Pfl, Ausbess. u. Behandl. d.  Zeuan. u. Bild an  Gc ein i/C  rT Den, 1 fuchs ich gohiibete  JInnge Dame, “2C  mast. bevorh, bh „für Rohmitt-  Ri in  2| musikali meine beiden Cöchter, u 243 I, zum 1. Dl.  a 267322 zum  Sonn« |telephon. nmeidung erbeten. Re  oder Gllge, Hausarbeit zum 1. Okt. zu die Andoriich, zum 1. Oktober ü eing. Dame gesut, Gofl. Be«]für 3 Miidehot 9 von 13, 18 und rof. Sacfner, |7 Jahren 90  EI ; AMR andy et dor Rind (an alten dor er]  pfa Nz GINNT: Myiks,  v. gew GARE iopa „Kurf.1831. Erzieherin  . Mid<<, mit höherer wid, In wal. Smi l 5 WWinging: r . ZJ i15  rome un  „Sue ö- 1, 39, | in 5  mE en 15.  II KLränlein  mi Sofem wien neh: Sg 00 Knaben 4. H; 10.  mädbhez f.  SEEN .. ei  ESZDTESHICHTR Bane +. L ae f. eine zwei nD. a. M et, Kinds. 986. . Sehieier Aberenlein [088 Un Steinp!. Serin  ger! Suche GTE Oktobex aer!  xn, Gnetsonait- MIE .- geprüfte, evang. jüngere  Kinderpflegerin  CRKT Erzi TETE M Wo Fen  das ue zs beauf  38 Amt Wikhelm  it. Septem unt. v. ZU ain  8  0 39 SE 389. |as8 Tait in „Be |, für 11-jähr, Tot wes ab. Törkterhen  jen pe] fmana, Bon-der-Hepd)- Kindergärtnerin  vs 2a u Er vis eee be mit heften 1%: 1 Ö. Bafa ise HE D  ode Kinderfräulein|"  Unft, 00 M oeh 1.  Zuverlässiges JI Hausmäidchen.  zum, 1. 10. | Ing Villenhaush. Nie  oder einf, Jung  Efron, Berlina W, argareten» | da, straße 1. (1 2 1, (Qüßow 4320),  Suche zu sofort, spät, 1./15.Dkt., für großen herrschaftl. Haushalt Aimemmmnientmmenmgtnegmenenmmmne | Uf Tem Laude (Neumark)  „. |S gewandte ausmädhg  Pr 430 er  effern, Plätten der Wäsche. SPriftliche Änmeidun:  aushalt, 2 alt. Pers.; öchin. ! Vorstell. NE Anger, Seeker 78.  Sausmädcche  gefucht, Schneidern ober 15:46 Jungfer. Geh. Rat Dr. VB; EREN Be.  H.  unter 8122 Ullstoin« Bai Ser EW 68, ga.  Opexrations-  ester - ; en gesat f. f. Murg vu ves gesucht.  Offexten Fi  EUERN  rerin) mit schr gut. ee, as „te  u, Wii, 4707  fer ungen "mit  Hausmädchen bu  Bests Empfehlung., eptl. an</oder einfache Stüße gesucht.  einf. Riera Yen Marga Beete Siemung, Wäsche au ier dem Hauss.  Grever, Ho ffonditorel,  - Hausmägehen,   "Rräulzin,  auß junge Lehrerin,  . Reptigung d. Schularbeiten [ätt, Näh. !Seeger, Nifolsburger Plaß Persönliche. Vorstellung mittag 2--4 Uhr. Pfalzd. 3209. Renhavel „an un H. Güche 3. Erz. m. Hjähe. Ip. Selef.; Now TE mz und zu mein. intreiBung 6 01  +, iufw, zum 1,10, "f rt Anderton, fahren m aller Saus». und /Ehep, 67 Flatow,  immerarbeit, Servieren, Aus»! Ero manstr, 3.  Waifigen| 7 eus gut, Famille. Im Schneid.  aughalt zum 1. Okt.| Ausführl. Angeb. mit Zeugnuts- von 56 mn 5480 is an  Melb, ee, mit Duesäre nd 62, 1s7.4, ts.  10---12 'oder 4-6,  „Sammädehen |  Bröfe,  3. eil e 2 pad, ai Senat Fab 3 [] abr ib, Abieh. it Sör« | Sngeibreht, 3 MMUTE  SIT | Zav j ußler, ent  Kurf für rst Eins amm Ny: Stellenverm. Üehes Hausperfonal, Ei. '  Sär ereschaftl. Newwäteten 1Berjkte | Bierteig Miezen. a Aubefern (€ (€:  od. ungarkide  Köchin  nur 1 Kraft, pesucht. Nuvinskeiae Me Meinetefer, 18.  [, 7360.) n  eres (19 1744.34] 12 erl) fein, Eta "genhen M7 1 un: wWael3, Baran Leide 0] +. me erästr.. 38, Tel. Stgl, 764.  Einmie für bess. ?kindarlosen. 'Haushals per 1, Oktober verlangt. *  Boliner,  BWollnezihoater ee af je R [5 Or FETE EO RTIENNN  Haustd: Beem  All [einmädelen  woelhes zu Kol fe 2-Per?; Aa EIN  zner, 1, Stof, Wi atheh War "Waser 7 Seta +4  1, 39. 18 gesucht. ig 7 sauber ad ZuG 12 Zote nit Gebcktoaninücen Sean, 61  Ronjul FESSELN Binies .oporf, ? „Kaisraglies 8s5, Teaucht golort 09, 1 10. Fu | / MENTIEN  m. Keie  das kochen Kam.  Yeau Gobeimrat Frag Hatepse0, Spegen& Sir,  Tel: „Pfalzburg 5 38%. EIR 1126 iE: GuShalt verl.  1022  8 orie - "Tühilges 036 BERGERS“  sofort gef 1" Denon MH aGlraße 64  e [fen vi 13 1830 . 16 3 Eu 5  Hqusaxbeiz Dc  Riba 0.87 ftzanl; nisabsc: üm H a9plnann ais  "Er Wen 0  ie. 8  0. BÜ die ant  u Sd  ädM- f- „alos  | u ? je PPM Pa - Bag  Melden zol Ir  [fahr EEN  "Gaubero, fürcht. WE end paav fofort Farb 1, 109. Fabnitvesihe GBroftschneiler,  . V827; aus AErbieht Safe  fin |, M8 alas. 415) A RITT 8 ge aust rat,  NE NuBE, 1 elapn Dit 8741.  Hlleinm SHER  wren n went EE  ETI 1.  AEZ 4 M  "Alia mt ZERG Ie  mit 1705  ZEN aui Meran 4 eil,  uSt | yarmittelt kostenlos ea  bs Arbeitonagswois,  batg, Watches tea Sni  Kail raue 8,  otzeir, 68,  YoyeoBrau . Siel Enver iR, TÜ (en 4 . Bretts, abends 6. Kocam., Küpk,, „19. amn. Wleimmacindef tue Zeta [ „Bindpf Ret 57 0 Zum 1. Dit. odor np 5 rößeran PSillen! h De pn Sewanbh as m  "14678 348 gesucht (Mamfalho  Frau „Profe 134 4a  Suche zum 1.D DIE ober SIGEL  u. Hausptsidhen zu einzelnem  ! Eh: bhepag?, rau von Bloggh, Berttn W. is zn Stex. Cs " Walzb;  PEN m M Fut Zu LE air  tleinen Ha  vorhanden, Welding wischen  j Aindergrineri 1. Rl. [0m 3 LEIM 4sM  zur Beaufsichtigung der Sthul- 0%  arbeiten von 2 Kinder 86.100 "Kk Hei  eftenbomm 1  um 1. Oktober für Haus! Don 3 Damen ae +ibungen  8--19 vorm,  „| nam, dart Gam Se =  vel WG  7 W| Cliebtige Fu]  nplaß NN  Tüchtige ii“ [.E]  oder Stüße und Hausmäden,  nähen gel., mit guten Seugn,,  zu älterem Ehepaar gesucht. Kaufmann, rfürstendamm Nr. 201. Tol, Steinpl. 8678.  "Kinderiloses Ehepaar sucht & - 1. Oktober 7  Alleinmädh. bzw. Güße für verbot Hauohalt Wilhelmstr. 131/132, Il. ÜUBLErÜssige,  saubere Köchin mit  4. Ofiaber gesucht. Eigenes Schlafzimmer. ngebote  Kurfürstendamm 177.  UÜlleinmädchen  m, gut. Zeugn., in all. Haus-/j  arb, erfahr., auch Kochen, für  'herrschaftl. kl. Haushalt älter. |W  “Dame gesucht. Frau General- arzt Köhler, Wilmersdorf,  Landhausftr. 3.  Mädden für alle!  Üngeres, 18--21, für besseren GEN zum 1. Oktober ge» sucht. Meldungen mit Zeug- mussen Kurfürstendamm 62, I recchhis. 10--13 oder  KöcHin | ges. 1. Okt, etwas Hausarheit, „für feinen kl. Haushalt im W:'  nit Haus-|] arbeit neben Hausmädhen zum/ß  anis Frau 9. Holthoff, Berlin W.,'  IS Portierstells “DC esucchht 3. 1. tun in bess. Sause m. gr. 2:Zim.-Wonnung. Off. um. 13 004 an Haasenstein u. Vogler, Berlin W 35.  helteres Ehepaar,  gestüßt auf zum 1. Oktober oder später Stellung als Portier. Zu erfr. Wulff, Stolpi De Str. 10.  gute Zeugn., sucht  Verwalter- il. heflere Portierttelle,  Bovenkamp, Wilmersdorf, Bruchsaler Str. 13.  Os BENTE  gefangenschaft zurückgekehrt,  Italienigchen,  ausmädhen vorh. Vorst, 9 Pan 11, 7--9. Geh. Brandl, Kaiserin-Augusta-Str. 73.  jenüneriona!  Jucht und empfiehlt Klara Dito,  ewevbsm, Stellenvermittl, Kai«  erdamm 15. Wilh. 1180. Elise Menzel,  Dessauer Sir. 9, gew. Stellen»  vermittlerin, fucht herrsch, Per» kw  des Tl; empf. Beschließ.,  1., Säuglings' Züchiige Köhin vder einfache Stüße, mit guten Zeugn. zum 1. 10, gesucht, Pfalzburg 119 bis 11 Uhr vörmitt, od, 2--4 od, abends.  ung  Joseph, PER AMAE 181.  Buchh.-Chef, Bil. igl., . Jahrel. Revisor, Ia. eu R. s. ut 1. 10, leit. St. Off. unier S. N. 10s19 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. ' - Ur Büroarbeiten = EE ell. Krause, Bln.-Schönt« berg, Monumentenstr. 8, 11. Et.  Bisher aktiver Offizier kriegsbeshädigt, Jahre alt,  pwerheiratet, sucht passende  Techn. Direkter  8 abgeschl. Hochschulbildung Dr. Zng., verh.. Anfg. 40, seit  Jahren in leitenden Stellungen bei ersten Maschinenfabriken Z  tätig, mit reichen Erfahrungen in Konstrukt., Betrieb und Verwaltung, vorzügliche Reserenzen,  2 Szuenht N fich bei Gelegenheit zu verändern. In 6 Stellung als Vorstandsmitglied einer größeren A-G. oder Y 8 enisprechenden Position. Strengste Verschwiegenheit erbeten | und zugesichert. Angebote erbet. unter 0. A. 2933 an die Ia, Berlin W 9, Budapester Straße 6.  PRÜSCNIONer Fie  42 Jahre alt, kürzlich aus 3!/,jähriger rusgischer Zivil-  Keit als Buchhändler, Ueberseizer und Kaufmann in Javan, der Schweiz und Rußland, der deutschan, englis'hen, franzögigchen und russigchen Sprache in müchtig, mit guten Kenntnissen des Dänischen, Schwedischen, auch Portugiegigchen und Spanischen gowie der alten Sprachen, gediegener, allgemeiner Bildung, viel- geitigem Wisson, stilistischer Begabung und gewandten Um- gangsformen, eaucht, gestützt auf erstklasaige Zeugniege und vorzügliches Empfehlungen, entsprechende Beschäft| gung, bezw. Stellung am Grie, Off. unter „Z. P. 10! VUllsteinhaus, Berlin SW 68.  31  age kommt nur H  77  mit 14jähriger EBERN DG hinsa,  Wort; und Schrift  f= 1830,  Leitende Dr. pbil., Dreißi, j tätig. Erste Referenzen.  8 erbeten. Charlottenburg, Kantstr. 23.  fycht für sofort oder später Kaufmann, Nationalökonom, er, seit langen Jahren in Bank und Industrie Verschwiegenheit zugesichert und nfragen u. „Ck, 06196“ beförd. Ullstein» Filiale |  Stellung  männischen  sator, -vollständig bila  ansfichtsreihe  in Berlin, Baldgefällige 3 MEV. 20.838. Uüsi  I . * Hrganisatorische Persöniihleit, vor dem Kriegs Beamter, sucht, um seine kaufe  Fühlgkeiten besser verwerten zu können, leitende Gtellung im größeren Vetrieb, event. als Personalchet einer Fabrik: Offert. unt Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Jüngerer gebildeter  militärsrei, erftklassiger Diktatkorrespondent und Organi-  „Do icher, mit volkswirtschaftlihen und juristischen Kenntnissen, bisher in Banken, Waren- geshäft und Fabrikbetrieb tätig gewefen, sucht selbständige,  8: Ulsteinhaus, Berlin-SW 68,“  aer B. 10733  Kaufinann  Zebensfiellung  Zuschriften erbeten , untev  Lag oder in Regi an Daube & C  BoichGüftigun 3. Bose riebe I Dauerstell. Angeb. u. A. 1140 bef. Haosen-  stein & Bogler, Hannover. "Bankvorsfeher  einer größeren Genosfeuschast, läng. Tätigkeit in Großbanken, gute Empfehl,, repräfentable Erschein,, wünscht Ach & vera Ünhoxn und erbittet Öfferten zinfer. M, P. 108s2 Ullstein» - Haus, Berlin GW 68.  Strensamer Kaufmann  gelernter Gpediteur, mit guten techn, Kenntn.,, wünscht per 4.. 10. er. leitenden Posten.  Off: unt. M. L. 22340 Ullstein« Füliale Martin-Luther-Str, 91.  een I 7 Bbaiemiger, Chemiker, Rel .-Dff., vor d. Kriege selbst.  aorikläter im Ausl., wünscht ür nachmittags geeignete Be- schäft. in industr, Betrieb, La« börat, od, Büro, Bertrauensst. wie Privatsekr. h. Großindustr. vd. dgl. Off. u. Mb. 222 Ul» stein-Fil. Alt-Moabit 123.  Techniker  fucht 'für Abend Nebenbetchäf« tigung als Zeichner, Nechner 9 Kontrolleur: Maahn, Köpe« nider Straße 183.  Kriogsvoshüdigter Handlungsgehilfe, sucht Schreib« arbeiten ab 5 Uhr nachmittags. Gef. Dff. unt. Fkr... 3308 sftein-Fil. Frankfurter Alles 88.1  Nausvergaiiung  ARIEN  60 Pfg. rettov ohns  Kriegsbeschädigier Kaufmann sucht Steitung als .  erverwalter, Nusseher  atur als Anfänger. Gef. Angebote unter U. 6002 +. Berlin SW 19.  Voter dieser Rubrik kostet die Zeile lente 2 CIO GOLD.  Teuerungszu*chlag.  Für meine 18 jährige Tochter, die das Reifezeugnis eines Lyzeums besiht und ein Jahr die Königl. höhere Handelsshule besucht hat, suche ih zum 1. Oktober Stellung in einer größeren Fabri? oder dergl. (Berlin bevorzugt) als  - Sekre  gebildete Dame, perf. Stenogr,,  Heimarbeit. O  ri  tärin,  Bisher ohne Prazis. Große, schlanks Figur, bescheidenes, natür liches Benehmen. Angebote mit Gehaitsangabe, unter 5086, Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  -  Brivatieireiärin  rt der Tätigkeit  Gdhreibm, - gute Zeugnisse, visß,  Vertrauensstellung, fu < t passende Beschäftigung, eventuell ff. unter T. 6s24 Ullsiein- Filiaie Tauengienstr. 3,  SOCOM  BuCHarferin  älbere, in dopp. Buchfährung erfahren, selbständ. Arbeiterin, sucht Stellung per 1. 10 18, mögl, Moabit. Offerten mit Arbeitszeite und Gehaltsangabe erbeten unter Tm. 4230- stein-Filigle Turanstr. 72.  OOO Junge  2 Lehillale Dame  sof. pass. Beschäftig.  Uht per Ha Uhr, evtl, Häusl. wissen»  tl, Absr., ber. 3 Jahre i- suchHt pens. Beamter 1. 10,, jeß. 1Saft * Betr. kaufm. tät, Plw. „Derwoltung, € Jahwe. 076 Unst-GiL pepe if  Nigaerstraße 61. Junge Dams “ Havsverwaltung mit abgeschl. Lyzeumsbild. u. Übernimmt umsichtiger, sachver- | kaufm. Praxis sucht Stelle als jiänd! A Beamter. Näheres Spkrefärin vu. 1920,  1 3-4, - Fighonheiihäffigung  suGt bikanzsicherer Kausmann,  Gef. Offerten erbeten unt. 5094, Ulliteinhaus, Berlin SW. 68,  - Searifel ve 7 vder andere Beschästigung ab hr sucht Anwaltsbürovorst,  5U Offerten unt, Kd, 6136 Ullstein« Filialks Chaxl., Kaiserdamm 18.  Junger Mann, pP Me esSäftigung, pon 9 bis  "Relke, Nollendorfstr. 1.  vder ähnlichen Posten,  Gef. Offerten unter Apl. 104, Ullstein « Filiale „straße 50.  Wisgenschaftliche Büfgarbeit  bei Akademiker oder Künsiler, in Verlag, Redaktion usw. von geb. jg. Dame für einige Vor«- mittage gesucht, Genauere ang. Unter TI. 6s10 Uilstein-Filiale Tauenhiensiruße 4,  Alexander»  Buchhalterin  bilanzficher, perfekt - in Gteno- graphie und Ghreibmaschine, sucht Stellung im Westen, Off. unter T, 6s23 Ullstein-Filiale  iderlosz junge Leute Stenotypistin,  | Schreibin., Gtenogr., Buchhdl.  | ev. halb, Tag. M cs  8! mit umfass. allgem. Bildung, B| schr gut. Sprachkenntn., perf.  8| 1. in vornehmst. Düros tätig] F| gewes., sucht Vormittagsbeschäf«  6 | Pfakzburg 3897 Hauwptanschluß. = „event. in Buchhandlung od.  Uhr. ß| Beste Referenzen u. Zeugnisse.  ;jE  = 1Schreibmaschtre,  3 | Echneider, Ado  Perfekte  : Zunge Dame 11 1 kaufm, gebild,, m. Dankkenntn. [jj be = 1 [SIe nt halbiags Stell. & ums S,- 10CIM, 19 ort od, später. Ang. W. S. aus 0789 UÜst.-H, Berlin SW. 68.1s5 3. aui oder 1. 10. Vertrauensstellung ung 3. . b. alleinst. -bei durchgehender Arbeitszeit. Ersahreie Dame, Stelung 3 Dame. Gef. [8 Herzberg, Nürnberger Str. 21.|Vierzigerin, wünscht Stellung, |I7. |, 29328 Unstein-Filiale  . 7 k ““ . |bisher als Kontoristin tätig. | Märtin-Luther-Str. 91. Privatsekretärin  Offerten S. 1685 Ullstein | Sonn ein mne äl Ki , ( [5% hrig. Fräulein, im ohen  iliale Hansaplazs. - neidern, Weißnäh. erf,, Junge, gehilit, Dame,  zuverl,, sucht p. 15. Okt. Stell. a. U I. 6s17| 9zeum 11, Handelsschule bes.,  Wirtscchhastsfräulein . 19 N" enzienstr. 1. Juct Regenbeig- KE Schreibe 3. be. [Sk ge, Out, Sewon Ultein-iliale Bülowstr. 84. Ust Anbaus Berlin .8 68. -- Sräulein = |55 zm a var 2  fut Abendbeshäffigung, IK [4] A [77] E ZZ ar  Sussitnstenße 13 vorn IL. (heit Bose im Wielt vel itenstraße vorn . it. en, in. Wir! + . Boryf Tncht 10 Mäd(hon | 249%8indererz. Krankenpflege Beruf sucht jg. Mädchen (auzabilBet), pratt. Fehr EI,  IF als Wirtschafterin “BC  30 I., gebildet, sucht p. sofort SuSE, sucht  vertraut, engl., franz. Kenntn., Unsstein-Filia Dame  Gtenotypie, b. erst. Persönlichk.  | tigung, ftunden- od. aushilfsw. Eig. Schreibmaschine, Telefon:  Arzt. Off. unt, Ad. 3s8 Ullstein-Filiake Andreasplaß. Teppich, Kelim, Gobelin restauriert kunstger., im,außerm HauseFrau Heinrich,Schbg.,Gu  kowst.5, Kurf.4087. Nein.u.Aufb. Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u. Ber,   Yunges ifägchen  ucchht Gtellung, auh Geschäft. Reiber, Stromstraße 29.  Kriegerfrau, (Geprerin) wünscht schriftliche eimarbeit. Rückert, 'Havel- straße 7, Charlottenburg.  Gebildete Srau  sucht Salbiogsftellung, Durch- Po:  dame u. tt  schaft b. 1 in gl. Gigensch. tät. u. ste [be Zeugn. RU. . zur Seite.  6 3. d. Prax.,  senstein u. Vogler A.-G., Leipzig.  Junge, geschiedene, vornehme; FR ÜDffigierstomien), 21 I. ucht entsprechenden  aus Berfelte Korrespondentin und Gtenotypistin, . Auslands- Englisch. Lau, Gieselerstr. 20. Uhland 7744.  |  04 Such. war lange K 2  Gefl. Any. u. A. 11343 a. Haa- |!  Besseres Mädchen, 20 Jahrs,  mit Mien RE aden Me  beiten bestens vertraut, sucht  in feinem Haushalt Stellg,  Zungfer.  Gef. Angeb. an F, Standtke,  Zeisau b, Halbau, Kr. Sagan. -  att = Sausmädehen. vn  all., nol. Ug.  Etellung Öff. 1 Bie ide Gchöneberg,  Ullstein » Filiale Hauptstr. 184. Ig. Mäd<., 21 Z., v. Lande, iZ St. vorn., kinderl. Haush. Zausmädchen. Meld. schriftl. an Raddy; Gervinusstraße 5. KAXLIE ahre, & Gtell in bess. Ease as Sausmößhen: Charlottenburg bevorzugt. Zu schriften an Ella Lewerenz,  VBroandenbu: ay.), K! Etraße Eur (Sav.), Krakauer  in-frauenl, „Foaush. 0. als Saus- |SEIELTTTG SS =S=<g  Stellung, auch ausw., als  mmerjungfer  Uh. f. ein Hsmd<, mein. -ver« storb. Eltern, Te einz, Gtell. 10 IZ. Leicht. Hausarb., Schneid., Frisier., Wäschebeh. Sehr gew. |. persönl, Bedien. Ang. Zeske, Charlottenb., SpandaterStr,37.  WirkunasKkreis | ==  urges ' EPI [ohne Entschädigung auf Gut od. | „Öesseros junges Mädäsecs Sräulein Ausbes Ritterant Gell. Dfferten erb. 119 Jahre alt, sucht Stellung t Beschäftigung für als Jungfer zum 1. sucht Gteltung als Verkäuferin Wut ee unter D. 3. 10895 Ulsteinhaus, | 15 Sams GB Re - u Kantine, da sehon in solcchher|' Koneiscchhna dei Germer, | Derlin SW. 68,  tätig war und darin firm ist, Offerten unter Hpl.. 73s3 Ull« stein«Filiale Hermannplaß 8.  Geh. Gtenoiypisiin  sucht Vorm.-St. evtl. bis 3   Sandelstraße 5 7 - Ausbesserin | Mädchen Geneiderin) Empfiehlt sich für  € und Garderobe. Frau Stell Tt: äd« JohannaSchröher, 2 en 1 0 Bfferten "mit Ge  haltsangabe unter His. 6702 Ünlstein-Filiale Halenses erbet.  Fräglein  - Swei junge  Ossert. unter T. 6s29, Ullstein«- jiale Tauentzienstraße 1.   Stenotyplstin,  Ausbessern, in u. auß. Hau Fie Pelzarbeit, Hause, Schlee, Kulmstr. &  öh.  Ghylbildung, Sprache 3sjährig, Schneidern, Haushalt b J : ft, . - Felbittätig, wünscht ah an 6 EI Geb. Hilfsschm.,| 244 5... %g 2  losen. E,. Hulßsch, Niederseitli| [M Beden ( En ß  Junges Mädchen  steinhaus, Berlin SW 68.  -Nevenbezchäffigung  ab 6 Uhr sucht junge Dame. fee Jonsige Ber  auch im Haushalt erfahren, be Enie pm di “  € FJellschafterin,  Off. 81. Greyer, Charlottenb!  ZE oon zz 2 mie | ZU FI Wang, f. in nur sehr Jungos Müdchton vorn. Fam.  Beschäftig. als  Gesellschafterin, liter. u, musik. 18 IT. alt, sucht Etellung als sehr gebildet, beste Empf 1, Schreiberin oder K ep CX. 06211 Ullstein-Fil. Char- . Zel,  Schneider, Ai frage lottenburg, Kantstr. 33.  Ei 4.87s1. Gelilbetes Fräulein Geb. Jiinge Imme, 75. tuet Stetung als Pflegzein  erfor, Korrespondeittin, sucht | und Gesellschafterin und. zur  Hausdame  unt. Cb. 06208  auswärts. . a Charlottenburg,  Ullstein-Filials FNC 23.  " Kommerfrau;  „40. Getkretärin er. | Führung. des Saushalts bei halb bei freier Etation. € if. Lie ang Ii ve Dams. Köchin, Wirlse fterin 3. einß Ü. .Sch. 09789 Ullstein-Filiale D. A., Berlin-Südende, Zern empfiehlt Lange, Charkl., N., Schönhauser Alles 146. Gtegliher Str. 43, Erholungsh.]!  aiferin-Gugusta-Allee, 3, gew. Stellenvermiitl. - Kein Telefon. I" Von 3--8, täglich.  S3. MädHhen sucht Stellg. als  Wirtschafisfräglein  od. beff. Stüge b. kinderl. Ehep. od. ält. Herrn. Ang. u. Bl. 1078 Ullstein-Filiale. Bülowstr. 84.  Wirtschafterin halt jm- frauenlosen Haus-  ' "Junge Schwedin,  die perfekt deutsch Spricht, eucht paagende Stells als  | Gezellechatterin oder für gröggere Kinder. Näheres Nathan, Freiherr v. Steinstr. 2. Lützow 3s45,  Für beireundete feingebild, ev. Iame aus Best, Fam, suche im eine Position as  It Gtellung.  msterdamer Straße 20, Cords,  Hausdame und Repräsentantin 3! 3170 1; Miober dE rs al Se a 3 gelung  - Wesen, tätige, erfahrene, sorgsame Hausfrau, perfekt in Küche, musikal., Underl. ui jed. Bezieh. vepräsenialions- jäpi8, Erste Reterenzen. * Offerten erbeten unt. T. 6494 Ussstein-Filiale Tauenkienstraße 3. .  BOANKHKKÜBSDKDBBNESRERDBSOKBRORBEOBROERZENZEBELRUURNEN:  - Feingebildete Dame,  47 I:, v. repräsent: Erschein., im Haushalt erfahren, wünscht als! derrn den Haushalt führen.  ans dame (en. EEN EIU AI Uebe ngebote unter Wdf. 9s67 . na Kindern sorgfältige Erziehung zuteil werden | Ullstein - ige Wilmersdorf, zu lassen, Offerten unter „50s4“ Ulssteinhaus, Bein GW. 68. | Uhlandstraße 96.  8 auödame "| Zunge Dame bester Kreise v Fräulein,  -XoIt, Langjährige Zeugnisse, b. ält." Herrn vder Dame in gut. Zau e erfragen Xantener traße 19 bei Reiter,  Junge Witwe  möchte - einzelnem, besserem  SBAHANBAEBENNSNRERRNERREEN!  ; H ? ; E 1] H 2 8 fr  sucht Gtellung als  Lerchenstraße 38, Brenten.  „Hausmädchen  succhßt Stellung zum 1, 30, 18. Schriftliche Offerten an VB. EG Nikolasfee, Teutonenstraße 21.  Rinderfräulein erfahren, sucht Stellung zum  1, 10. Zu erfragen bei Ret Blumen aße 0" ? 4:  Kinderfräulein ; i zuisfen Biesle, legs H a ingsp!  , sucht in Bess Gn ede Marie Scchünmann, bei Frau V..- Weyer, Berlin - Halensee,  r beiten außer - Gtenographie] Goethestraße - 81, I1. Selefon: 25 Jahre, sucht per 1. Oktober] Joachim-Friedrich-Straße 48. 7 "ee enge, Uebersekungen. Amt Steinplag 2s90. Stemng infrauenlosemHauohalt. uke es ind 23 Jahre I erten. unter K.. PB. 8s2" "Vaomehme ig. Dame. 7 “ - Offerten unter „P. 874“ €e " tein = Filial; I E: INSGE Dam Annoncen - Expedition Adalb. | lung als n etirünle " Eutin Silat Seeg ? b jp. e, Müller, C, Rvsenthaler Str. 36. [zu MN Kind,, am liebst. in fein.  Haush. . Gef. Off erbeten. Kraut Buschbeck, Zöllnig G.«Ult.  "| o. Wietshaftsfrl., gute „| (Bost Neue Schente). HEIR ENIE Not, war Französin 4Flüctlin frauenlos. Haushalt, auc< nathi28 Jahre, äuch Deutsch Reeh  wünscht f. 3. Nachm. 4. d. Woche  < „Besehäffigung röß,- Kind. 6, jurtg. Mädch. - |: Jeanette CR EIELENN Golzstraße 21. Zunges Mädchen (21 sx D Okt. nee FI als Kinderfräulein oder Stüße  <a |i; beff. Haush. Berlin od. auch  Vorort. Off. m. gleichz. Vereinb. erb. an Fel. Marg. Gribowski, Schivelbein, Pom., Mittelstr.  Kindergärtnerin  ebildet, 22 I.,- gutes Zeugnis, ucht Stellung zum 1. Gtapiee Offerten bitie an Bernhardt, Nürnberger Straße 7.  Kingorgärinerin 1 ;  fucht - Jagesstelle z. 1. Oktob: Wanda Artzt, M: Geelower Str..15 II Ir. TF 5 ebi. Mädchen; in bes ingspflege epfahren,  SuchtStellung  zu einem Ki . UM] Sabo dE ein, de tät.  fert. an Ma' ete Bit Berlin W + Winelesteake 26.  zune zum 1, URtboer  Gtellung als Alleinmädchen in besserem Haushalt; etw. kochen. €. Stephan, Klopsto>straße 48 X.  Ull- [1U. Gent  Tauenßienstraße 1. Kontoristin, t mehrere Jahre wü . (Setriebeburs, bevor.  Offerten unter Bd. Uistels - Filiale Bad-  sucht 'Wirkungskreis in frauen lofem Saushalt, U. IJ 10871 Ullsteinhaus Berlin SW 68. Intelligentes, einfaches Mädchen, 21, höhere Gculbildung, kann sIneidern, kochen, KER lich, kinderlieb, kaufmännisch auSgebber fücht entsprechende Stellung, event, Gutssekretärin vder Gesellschafterin. . Winkelmann, Berlin, Lehrter Straße 14/15.  Gebildete Danie  tätig, ESE zugt.) 3s3 straße TTD in Küche, Hauschh, wie in Kin« derpflege erfahr., mehr. Jahr, nN.  4 in ein. Kinderh., tät., jezt Leit. ein, Damenh., ue leit. Gtellg,  Sanator. u. dgl. Näh u. 5125  gusdame “We | in [rm Haushalt. Gef. Angeb. unt, 5126 Ullsteinhaus,  ] Berlin SW 68. +  Offiziersfrau, Mitte Zifügierose mus., sehr kinderl., s. in vorn. Haush, ev. auch auf Gut Stell. z, Vertr. u. Gesellsch. d. Hausfr. Gef. Off. 197!3 Haasenstein xt, Vogler, BSediin W 35.  Tin im Jauohalt  erfahbenes  28 TJ., i. Koch. Haush. u. Kran» kenpflege erfahren, sucht zum 1. 30. Stellung b. e k Dame vd, Hrn. Off. u. M.  . 8. 2333 Ullst.-Fil. Mart.«Luth.-Str. 91. 28jähr, Mädchen, in Küche, all. häuslichen Arbeiten, auch Nähen, erfahr., sucht zum 1. od. 15. Okt. Stellung als einf, Stüße oder Köchin n. Ber'in od. Umg-bung. Gute Seugn: In letzter Stellung 6 Jahre tätig. Angeb. unt. 5149 UÜnsteinhaus, Berlin SW 68. Fili ken M nur Ene NEIN  Junges Mädchen Stüßte  sucht Gtellung als  - Gute Köchin => fuHt Aughilfe. Kurfü I straße 171, Bs. 4 Ie Rebler 3 sucht Stell. Erf, Mätlghen 77%. 5. einz Dame. Marburger Str. 5, hpt.  BesSeres Mädohen  21, gute Kenntn. |. Koch., Bak. u. Einmach., sucht 3. 1. 10. St. als Köchin b. fein., ält. Herr» shaft, wo Hilfe vorhanden. Offert. m, Geh.-Ang, an Frau M, Karstädt, Salzwedeler Str.3.  in Kinderh., Erho! Rin Anst,, Ullsteinhaus, Berlin EW 68,  D. TTET Za Korrespondentin 23 Jahre, gevildet, perf. Stenogr.. Gchhreibmafch., langjähr. Erfahr., an flottos Arbeiten u. Diktieren Bew beste Zeugnisse, sucht eibsländige oder Vertrauens» stellung. “Angebote unt. T. 6s30 Ullsstein-Filials Tauenßienstr. 1,  7074 Kontoriftin, zuverlä'fig, gute Handschrift, 3. Zt. bei einer Kreisfleischstelle, sucht in kriegswirtschajft!l, Betriebe passende Stellung. Antritt baldigst. An» gebote an Anita Hallmann, evskow, Breite Str. 6.  Stenstypistin,  mit i Kantorarbeiten traut, sucht stundenweise ndbe: schäftigung, - Näheres Ebert, Verlin N., Lorziugstraße 5.  ..* .* ev., 40 I. alt, edbeldenk,, heit. Fr a 1] | e || n  Gemüt, hänsl., wirtheftl, <- | 25 I., äutßerft perfekt i.. Kochen, undig, zwderl., wün! allein» ftehers.,> "gebild. Herrn, auch gücht Stellung  Kriegsdeschädigt., den Haushalt| in nur vornehmem Hause, zum zu führen, Difert. bitte zu send.11. Oktober, Ek. 06199 Ulstein- an Frl, Tieß, Berlin GW 68,1|Fil. Charlottenba., Kantstr. 23.  Neuenburger Straße „31. Jüd. Birlichnilsfräulein  28 J. alt, zum 1, 10. Off. erb. unt.  %. Bäge, Cammin i, Pm.  Marienstraße 190.  << <Z< << 8 == Stütze  26 Zahre alt, sucht Gtellung  zum 10. bei einzelnem  Herrn oder älterem Ehepaar.  5107 Ullsteinhaus, Berlin SW68.  Bessere Büroreinigung, Wilk es Stolplshe Straße 2%. „Ange Sram, EN appen ?  äftigung. | Mien ad, eu Neissestr. 3, Gartenh. en  - Gebildetes Fräulein in alsen Zweigen des Haushalts  sucht Stell. im Haushalt; auch | sehr - erfahren, selbsitänd. kocht, zur Pflege u. Gesellschhaft ält.| viele Jahre in frauenl. Hause Dame. Langjähr. Zeugn. An- * “>?<t pasf. Wirkungskreis gebote unter, N. U. 10 883 Ull-| wo Hilfs vorhanden, nur guts steinhaus, Berlin SW. 68. Referenzen zur Seite. Zu er-  I< 4] me | fragen Frankfurter Alles 271, 32 TUCheE >  1 Sreppe bei Howey.  . eine mir bekannte Dam? (aus >I 7 4 991) paf Steltung 1: fein FSräulein mannplaß 8.  msh.; kinderlieb, spricht flie: |27 Jahre, in allen Zweigen ze Aelteres =Wi- fond französisch, pexfekt Hand- | des Haushalts gründlich er-| Fräulein, Pflege u. Haushalt REES RIIEN ud Zad fahren, sü N per 3,0, Toer erfahr, fu Z Ey globe Stel- rau Oberfiabsarzt v. päter passende Stellung inj lung, Beste Zeugn. Frl. Selle, | 4 Charlotienbur-Westend | besserem Sause, Of. Win 20888 | ebs SUßmann, Wi | Eichenallee 37, 1. Wilh2m 7674 IUllsteinhaus, Berlin. SW 68,  ! Bruchsaler Str. 2, 1.  - Junges Fräulein,  kinderlieb, das nähen und sti>en kann und im. Haushalt Hilft, sucht Gtellung als Gtüge im Vorort von Berlin - zum 43. 9. oder 1. 10. Offerten unt. Spl. 73s4 Ullstein-Filiale Her-  ersdorf,  "Köchin sucht Stellung zum 1. 10. 18, Nur scchhriftlihe Offerten aun - G. .M., Uhlandstraße 28, park. | bei Laverenz.  Mädeh. f. alles, Köchin, Haus» mädchen empf. E04 gewerbsmäßige Stellenvermittks. lerin, Kaiserdamm 97,  Portierstelle, eizung, Fahrstuhl / verttauß Ul ta tt .. nische Efraße M Wilmeabet ; 