- Königlich privilegirte B

CINE ASTM EWIR ASE EN DN abende au Sonn und Fosttagen :

zur einmal. Jeden Sonntag die ill: Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilsgen und Rubriken:

Finanz» und Handelsblatt, Grundstüieks-, Hypothekea- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
lage, Allgemeine Verlogungs » Tabells,

Die „Vowizche Zeitung“

Literarigcho Umgehau, Wiegenschaftliche Sonntags - Bei

T

' A
>

a.

Bezug: In Groß-
zugeblag 30%, Stelle!

L

1764

erliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten
2.80 M. oder EN Se Fm BeetelfgebtE Anzeigen

ngemehe 69 Pf. Keine Verbindlichkeit filr Al
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages.

Donnerstag, 1. Auguſt 1918

itun

Sachen

, Duel Me Pot monattich
Pf. die. Zeite, Teuerahgs-
in eins beatimmte Nummer.

Verlags - Sn]DIlstoin & Oo. Verantwort!, für dieBedaktion
.» Auenahme d, Handelsteils):3V, J. E1b au in Bin.-Tempelhof,

n

An das deutſche Volk.

' „Vier Jahre ſchweren Kampfes find dahingegangen;
ewig venkwürviger Taten voll, Fir alle Zeiten ift ein
Beiſpiel: gegeben, was 'ein Volk vermag, das für die
gerechtefte Sache, für die Behauptung ſeines Daſeins,
im: Felde fteht. Dankbav die göttliche Hand. ver»
jehvend, die gnädig Über Deutſchland waltete, dürfen |
wir ſtolz bekenwven, daß wir micht unwert der gewal«
tigen Äufgabe erfunden wurden,“vor die uns die Vore
„Jehung geſtellt hat. Wenn unſerem Volke in ſeinem
. Kampfe Führer, zum höchſten Vollbringen befähigt,
"gegeben: waren, ſo hat es täglich in Treue „bewährt,
5baß es verdiente, ſolche Fühver zu haben, Wie hätte
die Wehrmacht draußen ihre gewaltigen: Taten , vers

- richben: Xönnen, wenn nicht vaheim die geſamte Arbeit |:

jauf' vas Höchſtmaß perſönlichen Leiftung eingeſtellt
„worden: wäre? Dank gebührt allen, vie unter ſchwier
; MINE Bebhültmiſſen" än'ven Aufgaben mitwirkten, die
''deimn Staat und ver Gemeinde geftellt ſind, inbeſondere
“Unſerer freuen unermüvtichen Beamvenſchaft, Dank
dem Landmann wie vem Städter, Dank auch den
- Frauen, auf denen. ſo viel in dieſer Kriegszeit laſtet,

Das fünfte" Kriegsahr, das heute hevauffbeigt, wird |.

vem deutſchen Volke auch weitere Entbehrungen und
Prüfungen, nicht erſparen, : Aber was, auch kommen
* mag, wir wiſſen, daß das Härteſte hinter uns liegt,
' Was im Dſven durch unſere Waffen erreicht und durch

Friedensſchlüſſe geſichert iſt, was im Weſten fich volle ||

endet, das gibt uns die feſte Gewißheit, vaß Deutſch«
- Land aus dieſem Völkerſturm, der ſo manchen mäch«»
"'bigen Stamm zu Boden warf, ſtavk und kraftvoll her:
“vor; w is NEM ;

n 4 SAEEIEIEE, ver Erinnerung gedenken wir alle
dit Schmerz der ſchweren Opfer, die vem. Vaterlande
gebracht werden mußten. Tiefe Lücken ſind in unſere
Familien geriſſen. Das Leid dieſes furchtbaren Krie:
ges hat bein deutſches Haus verſchont. Die als Knaben
in junger Begeiſterung! die erften Truppen hinaus»
ziehen ſahen, ftchen heute. neben ven Vätern und Brüs ,

* dern ſelbſt als Kämpfer in dex Front. Heilige Pflicht

'.gebietet, alles zu tun, daß dieſes koſtbare Blut nicht
unnütz fließt, "Nichts ift von' uns verabſäumt worden,

"um ven Frieden. in die zerftörte Welt zurückzuführen,

' Moch aber findet im feindlichen Lager die Stimme der |

.. Menſchlichkeit bein. Gehöx. ' So' oft wix' Worte der.

.. Verſöhnlichkeit ſprachen, ſchlug uns Hohn und Haß ent:

gegen» Noch wollenvie Feinde den Frieden

..nic<ht, Ohne Scham beſudeln fe mit immer neuen
VWerkeumvungen. den, Leinen deutſchen Namen. Immer
'wieder. verkünden ihre Wortführer, daß Deutſchland

- „ vernichtet werven ſoll. Darum heißt es weiter kämpfen
„Und. wirfen,. bis .. die Feinde bereit find, unſer
„„Lebensreocht anzuerkennen, wie wir es gegen,

'" „Ihren übermächtigen. Anſturm ſiegreich verfochten und

.  exſtritvon haben. Gott mit uns! /

Im Felde, den 31. Zuli 1918. | |
1,0 ; 9). Wilhelm 8,

Der deutſche Abenäbericht,

Moldung des Worlfffchen Telegraphon»Büros
j v Berlin, 31. 3uli, abends.
-* „Au der Kampffrunt herxſchte bagsüber Nuhe, |

46:18 r WETEN aber * " 4 EN
er Heereoberic<t vom 30. Juli abends,"
9 des Ourcq SEIN uns örtliche Kämpfe
der Höhe novdöſtlich von Före-en-Tar»
0 Sergy u 50 En WIM NHING
Rüceroverungsverſuche des Feindes behauptet. GUD« -
; Oſt Wo Rel find vei einem Angriff gegen Ste, Euphraiſe
von zwei Seiten alle deukſ<hen Verſuche, Ste, Euphraiſe zu nehmen,
troß des kleinen von ihnen weſtlic) von dieſem Dorfe erzielten

Fortſchritts, geſcheitert, Gerte WECH Bateau
Engliſcher Heexesbevuiht R . Zuli: vouillen
-.-hex auff ITEM Qiwiſion. dr... in Muſſche 15 bi

- Feanzöſiſ
es dem rechten Ufer
„weitere Fortime auf
denois. In der Gegen

„ten ſiegreich widerſtanden,
Sache? geſtüßt auf. ſein ſcharfes Schwert, im Vertrauen auf Gottes
"gnädige Hilfe! . Mt EHRTE SAD 71 58

"Jahre habt. Ihr, huch vorzichtents: Sthläge. die. Kraft. des Seindes |

"| vem Mordanſchlag gegen den Generalfeldmarſchall. von
| Eichhorn vorher gewußt hat,. iſt, daß der „Matin“ vom

Schriftleitung? Berlin SW. 68, Kohſtraße 22-26

Merris mit Erfolg ein und fekten ſich öſtlich des Dorfes feſt, nah»
dem ſie es umzingelt und. eingenommen hatten. Es wurden. 169
Gefangene UAE Unſeve Verluſte ſind bemerkenswert gerin
Amerikamiſ<er Heeresbhevi<t vom 30. Juli:
wieſen '-Gegenangrif

in' ſchweren
verbeſſerten unſere Spellung,

An das Deutſche Bt
; und die Deutſche Marine.

' Vier Jahre ernſter -Kriegszeit: liegen hinter Euch, Einer Welt
won Feinden hat das. Deutſche Volk mit feinen treuen Verbünde»
durchdrungen. von ſeiner gerechten

ir

Euer ſtürmiſcher Angriffsgeiſt trug im orften Jahre den Krieg
M. Feindesland' und-hat. die Heimat vor den: Schreken und Ver»
wüſtungen des Krieges hewahrt.: Im zweiten und. dritten Kriegs»

iim Oſten gebröchen, Währenddeſſen hoten Eure Kameraden im
Weſten gewaltiger Uebermac<t tapfer und. ſiegreich die Stirn, Als
Frucht diefer Siege brachte: uns das vierte Kriegsjahr im Oſten
den Frieden, Im Weſten wurde der Feind von der Wucht Eures
Angriffs empfindlich. getroffen, Die gewonnenen Feldſchlachten
der. lezten Monato zählen zu den höchſten Ruhmestaten heutſcher -
Geſchichte, . ? MEN
. Ihr ſteht mitien im ſchwerſten Kampf, Verzweifelte Kraftan«-
ſtrengung des Feindes wird wie bisher an Eurer Tapferkeit zus |
nichte, Des, bin ich ſicher. und mit mir vas ganze Vaterland, :
Uns ſchre>en nicht amerikaniſche Heore, nicht zahlenmäßige Ueber»
Macht, es iſt der Geiſt, der die Entſcheidung bringt. Das lehrt *
die preußiſche und deutſche Geſchichte, das lehrt der bisherige
Verlauf des - Feldzuges. 6451 j ;

In treuer Kameradſchaft mit meinem Heere ſteht meine Marine

in. unerſchfitterlichem Siegeswillen im Kampfe mit. dem vielfach. |

überlegenen Gegner, Den vereinten Anſtrengungen der größten
Seemächte der Welt zum Troß führen meine" Unterſeeboote zäh
aind - des Erfolges gewiß den Angriff gegen die dem Feind über
die See zuſtröfpende . Kampf- und Lebenskraft, Stets zum Schla«
gen bereit bahnen in unermitdlicher Arbeit die Hochſeeſtreitkräfte
den Unterſeebooten den Weg ins offene Meer und ſichern ihnen
Im Verein mit deu Verteidigern der Küſte die Qellen ihrer
Kra 6 LE RNN Mw

Fern, von ver Heimat hält eine kleine heldenmütige Schar u
Ferer Schußtruppe erdrü>ender Uebermacht tapfer ſtand,

Zu Ehrfurcht gedenken. wir: aller derer, “die ihr Leben für das
Vaterland  hingaben, ; 2; 7.004 ;

Durchdrungen“ von der Sorge für die Brüder im Felde ſtellt
His Bevölkerung daheim ihre ganze Kraft in entfagungsvoller
Singabe in den Dienſt unſerer. qxoßen Sache,

Wir müſſen und werden weiterkämpfen, bis der Vernichtungs« |
ille des Feindes gebrochen iſt, Wir werden dafür jedes Opfer
bringen und. jede. Kraſtanſtrengung vollführen, „In dieſem Geiſte
find Heer und Heimat unzertrenzlich: verknäüpft,. Ihr einmütiges
Zufammenſtehen, ihr unbeugſamer Wille: wird den Sieg im Kampf
für Deutſchlands Freiheit bringen. "Das walte Gott!

Großes Fariptquartier, den 1, Auguſt. 1918,

; 3 / 406: Wirlheln,

7

Ein Preis auf die Köpfe Eichhorns:
“und mWumms, "28

Meldüng des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,.

- Ein ſchlagenber Beweis dafür, daß die Entente von

29. Juli 1918,
meldet: N
Auf die Köpfe. von Mumm und Eich hovn find
von dem Geheimbund der ukraitiſchen Patrioten
Preiſe ausgeſetzt.“ ij" Ä
„In bieſer frühen Veröffentlichung liegt gleichzeitig
ver Verſuch, vie Mvordtat auf die Ukraine abzuſchieben,
obwohl ſicher e Nachrichten beſtätigt haben, vaß vie Uv»
Heberſchaft in Groß-Rußland untex dem Einfluß der |
Entente zu ſuchen. iſt. EH

bereits am Vorabend des Attentats

/ Kämpfen -guf) Dureq- zurü> und |" +1

Kampf
| glaubte durch
. Boweis abſoluter Unparteilichkeit in innerruſſiſchen

Oeffentlichkei
vignet ib

latz 11.800,

Fornsprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritz, ,
2 bis 15 291,

41.801, 11 802 bis 11.850, eowie 15 280, 15 281, 15.21

„Der Kaiſer zum Beginn des fünften Kriegsjahres.

DIB

Vier Jahre Weltkrieg,
20 DOR STN R 100]
1. Akexander Neblich,- 019. 07607
Das Geſamtbild der Lage am Ende “des. vierten Kriegs»
jahves entſpricht dem Charakter der ganzen vorangegangenen
Beit; Heldenmütiger Widerſtand der Heeve, die, „dank der
meiſterhaften Führung, tiefer. denn jemals. in Feindesland
ſtehen, jederzeit beveit und befähigt, die militäriſche Initiative
zu ergreifen; diplomatiſches Mißgeſchi>, das troß aller. Ver- !

„Juche eigener Betätigung. immer wieder dem Feind. die poli-
“ tiſche Initiatwe ermöglicht.

Die unblutige Offenſive - der --
Mittelmächte, die dur<, Friedensverhandlungen mit Rußland:
ux Sprengung des feindlichen Ringes führen. ſollte, findet;

„ein unbefriedigendes Ende. Bombenwiürfe auf den deutſchen
Geſandten in: Moskau und auf den. deutſchen -Befehlshaber

in Kiemz engliſche Truppen im Murmangebiet, Tichecho-Slo=4 ,
waßen>a%f dem Maric. gegen. Moskan, Eibirien: im Auf hren,

- eine militäriſche. Expedition der. Gntente beſchloſſene. Sache: = --,

kurz, alle Vorbereitungen. zum. Umſturz in Rußland unte.
der Deviſe; "Sammlung gegen „Deutſchland! ;
:- „Die weſentlichen Vovausfezungen für dieſe --Situation
waven ſchon gegeben, als Kühlmann im Reichstag erklärte,

1 daßder Krieg, nicht durch militäviſche. Mittel: allein beendigt

werden könne, und daß dazu auch die Anwendung, politiſcher
Mittel erforderlich ſei. Die Notwendigkeit politiſcher. Kvieg-
„führung iſt alſo in dem Augenbli> erkannt worden, wo das
Verſagen der bisher angewandten. politiſchen Mittel -bevoits
feſtſtand. | Das visrte „Kriegsjahr war: für "Deutſchland das
Jahr. Kiühhmanns, und ſein Ende wird. dur< die Bankerott-
10 ung und. den Ritkwwitt des . Staatsſekreiärs- gekenn
Der Staatsſebretär v. Kühlmann hat. gelegentlich feine
Politik durch das ſ<limme Grbe zu vechtfertigen geſucht, mit
dem er bei ſeinem Amtsantvitt belaſtet wurde. .-Es iſt richtig,
daß die Weigevrüng: Bethmann Hollwegs,: auf den vom Ar-
beitervat gemachten Vorſchlag eines allgemeinen annexions3«-
loſen Friedens einzugehen, zum Grunditbel der ſpäteren Ent-
wielung geworden iſt; „Dieſen. Faden wieder aufzunehmen,
war filr Kühlmann „ſehr ſchwierig, vielleicht unmöglich. Er
ſeßte ſeine Hoffnung auf die Bolſchewiki, deven Handlungen
woit weniger vealpolitiſch. waren, und deven bhooretiſche
Grundſäße eine wirkliche Verſtändigung mit Deutſchland auf
das äußerſte erſchwerten. „Ader ſte führten verlo>ende Reden
im Munde, :ſo Tange ſie Oppoſitionspartei waren; ſie ſchienen
bereit, 'auf Grund "Heovetiſcher:.Schlagworte jädes" beliebige
Opfer zu bvingen und jenen „Frieden um jeden Preis“ zu
ſchließen, den manche Kvotſe in Doutſ<hland für. erſtrebenswert
hielten. Als Regierungspartei freitich haben auch die Maxzi-
maliſten' bewieſen, daß beine Gruppe in Rußland däuernd.an
der Macht zu bleiben imſtande iſt, wenn ſie nicht ihve äußerſtg
Kraft einſeßt, um die Integrität des Reiches zu erhalten,
Demgemäß haben ſie, als ſie ans Rüder gelangt 'waren, ihre
Politik eingerichtet, "Sie Haben. das-Ziel nicht erveicht, aber
ſie. haben, bewirkt, daß das „Odium des Breſter: Foiedens vor
der Deffentlichbeit ihves. Landes: an Doutſhland haften biteb.
Der Haß ihrer innerpolitiſchen Gegner gegen das bolſche« '
wiſtiſchs Negime Hat ſich darum“ nicht vermindert; und das
Ergebnis iſt heute, daß die beiden getvennten Ströme, die Er-
bitterung gegen Deutſchland und ' die innere Gegnerſchaft
gegen. die, Bolſchewiki, ſich zu vereinigen drohen, '. daß der
Kampf der Oppoſition um die Herrſchaft: im Lande zu einem
auch gegen Deutſchland wird. . Herr v,* Kühlmann
ſeinen Friedensſ<iuß mit den Bolſchewiki den
zu liefern, In Wahrheit hat er Deutſchland aber in Ape

] gewollte und ſchwer:'zu: Iöſende parteipolitiſche Verbindung

gedrängt, die es der Entente ſpielend leicht mat, die ſtarke

gegenvevolutionyäve Bewegung für ihve Zwecks JRE WER

Dex Breſter Friede hat aber auch außerhalb. des „Zeutigen

Groß-Rußland wachſende Abneigung gegen Deutſchland ges
geitigt, Vox allem in den „befreiten“ Gebieten ſelbſt. -Uebevall :

ſehen wir öumindeſt eine tiefe Spaltung der politiſievenden
1 Imm ie Wege. zu ebnen ges

1

17

Gleichzeitig aber wird dieſer Friedensſchluß zur ſcharfen | leine Erdteil, „den größeren Nachbar Wien. Die Brü

Waffe in der Hand der. feindlichen Propaganda. Die ent-

gleiſte Polttik eines einzelnen Staatsmannes ſoll nun vor |

aller Welt dem ganzen deutſchen Volk: als bleibende Ge
„wiſſensſchuld auferlegt werden. Bei Freund und Feind. ſoll
ver Eindruck entſtehen, als ſei der Irrtum des einzelnen ein
Verbvechen der-Geſamtheit,. An dieſer Stelle iſt öfters betont
: worden, daß Herr v. Kühlmann ſeine Politik im beſten Glau-
''ben und in der Abſicht betrieben hatte, durch wirkliche oder

Fcheinbare Erfolge im Oſten um ſo größere Nachgiebigkeit gegen.
"Ucon, Wäre England ſo, wie Kühlmann und ſeine Geſin-
„ nungsgenoſſen es ſehen, dann hätten wiv jeht den Frieden;
:.ieinen höchſt bedenklichen freilich, aber immerhin einen Frie-
Hen, In Wahrheit hat dieſe Politik dazu gedient, Englands
Buverſicht auf eine völlige und unwiderrufliche Vernichtung
Deutſchlands aufs höchſte zu ſteigern. Mit dem Finger auf
“dem Breſter Frieden predigen. England und Amerika heute
". etfervoller :denn je bei Freund und Feind die Furcht vor
: Deutſ<hland, den Haß gegen Deutſchland. Mit dieſem. Doku-
' ment in dör Hand verſcheuchen. ſie jede Regung der Kriegs-
- mübigbeit, bei ihren Bundesgenoöſſen, erſti>en ſie jedes kei

mende Vertrauen bei den Neutralen, wühlen ſie bei Deutſch
lands eigenen Bundesgenoſſen. und. predigen Abfall und. Zer»
-" zerſtörung, Näher denn je glauben ſie ſich dem erwähnten
“Biel, der völligen Iſolierung Deutſchlands, und ſeiner Um-

zingelung durch eine ununterbrochene“ Mauer erbitterter.

= Feinde. Der Breſter Friede iſt die Folie, auf der die Regie»

vungen. dex angelſähſiſm;en Mächte das ſtrahlende Bild ihres

: „Bölterbundes“ erſtehen laſſen, der aller Welt ewige Ruhe
- und Sicherheit gewähren ſoll, Das Deutſchland, das dem
Schwert ſtandgehalten hat und ihm ſtandhalten wird, ſoll durch
den „Völkeybund“ beſießt werden. 4
Denkt man an die Ziele dieſes angeblien Völker«
bundes, dann merkt man erſt, wie weit die deutſche Politik
des lezten Jahres] ſich von dem wirklichen Gegenſtand des ente
ſcheidenden Ningens entfernt hat, in dem wir Heute ſtehen.
In dem ſtaatlichen und wirtſchaftlichen Gefüge der Menſchheit
1". vollzieht ſich ein Umſchwung, wie vor vierhundert Jahren,
'“ als Europa ſich zum erſtenmal Übervölkert fühlte und ſeine
>: Blicks nach unbekannten Erdteilen richtete. Was ſcheinbar
9 mit dev befriedigten Abenteuerluſt einzelner begann, erwies
2 ich als ein wirtſchaftliches Lebensgeſeß. Da. der heimatliche
“= Boden den wachſenden Bedürfniſſen einer anſchwellenden
Bevölkerung nicht mehr genügen konnte, ſuchte und fand
Guropa neue Quellen für ſeinen Bedavyf. Sie ſind auch heute
moch nicht ausgeſchöpft. Aber wiederum hat 71h die 'Volks«
"zahl unſeres Grdteils vervielfacht, und ihr Wachstum Übere
„Flügelt jedes Beſtveben, dur<h 'intenſiſte Avbeit den Ertrag
'" Des Heimatbobens zu vorvielfältigen. Guropa hat nicht nur

'* „Waren eingeführt, ſondern es hat im Laufe der Jahrhunderte

+

auch mehr und mehr Menſchen ausgefithrt: Aus Kolonien
„Find Iröftige Stantaweſen mit weißer Bevölkerung hevan«
-gawachſen, die ſelbſt heute wiederum den Drang zu wirt
Haftlicher und, damit auch. politiſcher Ausdehnung in - ſich
fühlen. In dieſem Krisge ſind die fremden Weltteile mit dem
-Frither allem herrſhenden Europa in den Kampf um die noch
. berrenloſen Gebiete der Erde eingetreten. Die ſtärkſten unter
"diefen neuen Gemeinweſen aber ſprechen die Sprache Eng»
Fands, und England führt ſie an, England, das längſt aufs
gehört Hat, ſeinen Inteveſſen nach ein eu vop ä&iſ< er Staat
'gu ſein, Die britiſchen Inſeln. ſind vielmehr das Bollwerk,
dos ein außeveuropäiſches -Weltveich in Europa boſißt, Sie
ſind. der Keil, der die Geſchloſſenheit unſeves Evdbeils 4m
Wettkampf der Kontinente ſprengen ſoll. - Europa, einſt die
Hervin der Welt, kämpft. heute biſchſtäblich um ſein: Lebens»

;.. Brot, um jenes Stil> Erde, von dem es ſeine Nohrung ziehen
ben

1
&

.. bann, ohne die eigenen. Kindey- der Fremde preisgeben zu
miſſen, 'Nur-ei men natürlichen Bundesgenoſſen hat. dieſer

- Neue Briefmarken,
EI Von“ ;

- : Profeſſor Dv. Guftav E, Pazauvek,
t Divektop des Landesgewerdemuſeums, Stuttgart.

In wenigen Wochen fällt die Entſc<heibung des großen
Briefmarken-Wettbewerb's,/ den das Kal.
Sandesgewerbemuſeum - in Stuttgart vevanſtältet, Die

ihſchrift- „Dekovätive Kunſt" bringt ſoeben von Direktor

3. Pa AALE dinen VNaſfſaß, der  damib zuſaumen-

-. „hängt uns" dem wir folgendes entnehmen: j s
». Dex „Jugendſtil“ ſt immer noh" nicht. tot/: Wenn. wiv auch die
Makkaroni- und Peitſchemſhnur-Ornamente, die 'vor zwanzig. Jah»
zen. aufkamen und, wie jeder Geſchma&simport: aus dem Weſten,
einer Anzahl unſerer Künſtler eine Zeitlang den Kopf verdrehten,
Jändſt aus ollen kunſigewerblihen Gruppen ausgeſ<hwißt
„Haben, = “auf "dev Germania-Marke der Deutſchen Reichspoſt,
. alſo auf dem weitaus meiſtverbreiteten, auch inv Auslande be-

2= Xannteſten quaphiſchen Erzeugnis Deutſchlands, leben ſie luſtig

Fort, wandelnde Anachronismen - in Milliarden von Exemplaren.
1 Die Germaniamarke beſteht ſeit dem Jahre 1900; bei. ihrer Er-
neuerung im Jahre 1908 handelte es ſich nur um eine Textände»
rung; das Bild blteb, Für. den Levanteverkehr und für beſondere

-. Expeditionen kam ein UeberdruF dazu; das Bild blieb. Als mit
“der. Portoerhöhung während des, Krieges neue Werte von 2%, 64,

744) amd 15 Pfennigen elite Aenderung wirklich beſonders nahe»
legten, beſeitigte man nur die Shraffierung, des Hintergrundes;
-„boas Bild blieb. Und auch füt unmittelbare Kriegszwe>se half .man
ſich mit einem Ueberdru> von dem „herrlichen“ Markenbilde konnte
man ſich immer noch nicht trennen, --*

England. und einen deſto raſcheren Friedensſ<hluß.zu ermög |

!Necht „auf. Leben. und Godeihen --- fir alle Zeit ſicherſtellen
ſoll, iſt Mön und erhaben. Aber er. kann nicht verwirklicht

- morgen und immerdax vertieft.

Sone ermeneneenrennmen einen

fich wenigſtens für einige Zeit zerſtreut haben“. : *.;

zwiſchen beiden iſt Rußland, die Flügel fhver Stellung ſind
Deutſchland und Japan. Die tauſend Irrtümer, die vor dem
Kriege die Verſtändigung dieſer natürlichen Verbündeten ſtör»
ten, hat England trefflich benußt, Der entſcheidende Augen-
blick, der Europa geeint und mit den aſiatiſ<en Mäc-
ten in engem Verſtändnis finden mißte, ſieht Europa in den
furchtbacſten Bruderkvieg , vevrwi>elt und “von Aſien abge-
ſchnitten. Rußland verblutet und darf die erſehnte Heilung
nicht finden. . Das übrige Guropa aber ſoll- Glied für Glied
zevſtü>elt werden, damit ſeine Teile ohnmächtig und
jedes eigenen Willens bar ſich der angelſächſiſchen, alſo un-
europäiſchen Herrſchaft beugen. Dieſer Vertrag, der den
europätſchen Staaten bei der Aufteilung der Welt jeden ſelb»
ſtändigen Anſpruch nehmen und ihnen nur die kärglichen
Reſte des Naubes anderey laſſen. ſoll -- dieſer Vertrag heißt iw
der Sprache Londons und Waſhingtons: der Völkerbund, Der
durc< Schußzoll geeinte größere Britannien und das ihm ver»

bündete Amerika kontrollieren die geſamte Rohſtoffproduktion“

der Welt und teilen ihren VBaſallen nach Gutdünken die 'Ra-

tionen zu. Jede neus Shmäßung gegen Deutſchland, die bet

ſeinen Nachbarn auf günſtigen Boden fällt, jede neue Anklage

gegen den „preußiſchen Militavismus“ bringt die Welt dies,

jem Ziel näher. Deutſchland abey. ſorgt ſich inzwiſchen. unt
das Schi>fal Polens, Litatens und Finzlands.

Der Gedanke eines Völkerbundes, der den Frieden ver-
ewigen und das Recht der Kleinen wie der. Großen ==

werden, wenn. in einer Zeit, wo. rieſige Erdteile zu Trägern
eines einheitlichen Willens werden, einer der kleinſten von
ihnen entmiindigt und vevuneinigt werden fol, Der-Weg
zum Völkerbund, zur Einigung, der Menſchheit, kann
nicht über die Uneinigkeit Europas, dev Wiege aller modernen
Biviliſation, führen. Auch wir ſind vereit, am Völkerbund
mitzuſchaffen. Aber der evſte "Schritt dazu' muß ein Bund

der europäiſhen Völker ſein. Wir verſtehen die panamerika-'

niſchen Beſtrebungen; wir können die Einigung des dvitiſchen
Weltveichs ertragen; der Zuſammenſchluß der gelben Raſſe hat.
keine Schveen für uns. Aber neben dieſen Gebilden, die
einen neuen Schritt menſchlicher Entwidtung Pennzeichnen,
muß ein geeintes Euvopa ſtehen. Dann kann unter
den glei<berechtigten Partnern auch iber den Völkerbund
verhandelt werden. ) ;

Nur genügt es nicht, devartiges zu fordern. Wenn Deutſche
land die Notwendigkeit ſolher Entwi>lung erkennt, dann
muß es auch das Seine tun, um ſie zu verwivklichen. - Das
vierte Kviegsjahr hat Deutſchland und Europa auf dem Weg
zu dieſem Ziel nicht gefördert, ſondern zuvi>geworfen. Aber
wir werden auch dieſer Periode den bleibenden Wert nicht

abſprechen, den alles Geſchehen in ſic) trägt, wenn der Irv-:

tum von geſtern unſere Erkenntnis der

Wahrheit für heute,

Ruſſiſche Begrüßung Heltferichs.

* Die Ernennung Helfferichs zum deutſchen Geſchäftshräger in
Mußland begleitet dis „Nowoje Wiedomoſti“, wies . die „Baltiſch-
Litauiſchen Mitteilungen“. berichten, mit folgendem Kommentar:
wDer. neue deutſche Geſandte in Moskau -iſt der. Kandidat der

deutſchen Handels» und Induſtriepartei, der weniger die politiſche

als die wirtſchaftliche. Fraße löſen ſoll, Die Ernenmung Helſffe-
ichs iſt ein Beweis, daß in Deutſchland die zur gütlichen. Einigung
neigenden Beſtrebungen geſiegt haben. Go iſt die Ernennung
Helfferichs ein Zeichen, daß die durc<h den Breſter Vertray her»
vovgerufene Atempauſs fordbauevt und die Wolken, die i
Deutſchland aufzogen und die Sowjets Rußlands -' verfinſtorken,

niet

Was verlengt man von einer Foatlichen Poſtmarke? Zweierlei: 6

beträge, ſodann gur Unterſcheidungvon' den Marken. anderer- Län-
dor beſondere Merkmale, die micht nut in . der Schrift
allein Regen mögen, ſondern beutlicher ins Auge fallen
„Jollen, alſo ſtaatliche Hoheitszeichen, Wappenbilder oder Embleme,
Negentenköpfe, <arakieriſtiſche Landſchaftsbilder . oder dergleichen.

) =. Zunächſt eine deutliche Wertziffer „für die: verſchiedenen Geld» ]

„. Für heraldiſche Darſtellungen dir zugehörigen Farben zu benüßen,
„iſt aus Techniſchen Gründen ausgeſchloſſen, ba die Marken für

Kleinere Werte ſchon der Koſten wegen einfarbig ſein ſollen und
Hie verſchiedenen Farben Überdies: zur leichten und raſchen Un»
derſheidung der einzelnen Wertv- notwendig ſint daher Überall
AIRERT, werden, 1 hat EU für He m 100005 1 NSH4
zeichen nür mit einem iſochromen DruF == Buchdru> oder Kupfer-
drucd ==:g8 pochnen, der die beraldiiche Polychromis ausſ<hlicht,

' Vorausſichtlich wird man ſich auch für unſere neuen Marken:
Feineswens auf Hie Wertziffera allein beſchränken, ſondern =dit
dvei anderen. Motivgruppen, nämlich Köpfe, heraldiſche. Embleme
aind Landſchaften ohne weiteres geſtatten. Allegorien dagegen
Und. weniger empfehlenswert; am-meiſten mag man ſich vor. fi»
gürenreichen Geſchichtsbildevn oder -Hof- und Stgatsaktionen hir
ten, auch wenn ihnen noc: ſo berühmte Gemälde zum Hinter»
grunde dienen ſollten. - j ;
* Das Nächſtliegende bietet die Heraldik, alſo unſer einköpfiger
Reichsadler, der die ſchönſten Stiliſierungen in den verſchteden»
ſten Rahmen. zuläßt, wertiger die Reichskrone. Wenn "ich etwas
zu ſagen hätte, würde i< =+ neben den Wortziffern umd Adler-
marben, die für Nebenzweeke beibehalten werden. könnten =- un»
Fer dex Vorausſeßhung der Flaggen»Abſtempelung rinerſeits Köpfe,
janderſeits Landſchafigbilder in“ Vorſchlag bringen, Beide Mög»
Jichkeiten verbürgen die reigvollſten Maxrkenbilder, wenn tüchtige
Graphiker. für eine gute Behandlung der ihnen zu ſtellenden Auf-
gaben, namentlich für ömen Lünſtleriſchen Rahmen
(nebſt Wertzifier und Text) zu ſovgen wiſſen. Das Bruſt»
bild des Kaiſers, vielleiht auch dis Porträts- ſeines: kaiſerlichen
Vaters und. Großvaters wäven für die höchſten. Werte vorzubehal-
ten, Für die kleineren. Poſtwertzeichen könnte man. die volks»
tümlichen Herrſcherköpfe aus der deutſchen. Verggayenheit wählen,
"Will man aber dem demokratiſchen Zug der Zeit Renung tragen,
fo Ueßen ſich auch Bruſtbilder berühmter Deutſcher ausfuchen. Von
Gutenverg bis Hindenburg, Reizende und originelle Markenbilder
Wnnten auch die Bevtreter der wichtigſten Stände, => jewsilig nur
eine, Salbtiaue mit Attributen nebſt. Hintergrundondeutung =>
abgeben. 1] 5 (
„Anch. wenn man ſich füv die landſchaftlichen Motive entſcheidet,
könnten ſehr gelungene Bilderveihen entſtehen, Ungleich. ſchöner
aber würden : ſolche Panoramamarken "ausfallen, wenn man fh
dazu entſchließen könnte, das Markenformat ein wenig zu ver-
größern; dem ſcheinen aber zurzeit gewichtige techniſche. Bedenken
entgegenzuſtehen, 4 ) . wi)
Abex ich, möchte der Entwieklung unferer- Mavkenfrage keities«
falls vorgreifen. ' Zunächſt iſt es Sache unſerer boſten Künſtler,
nicht etwa lediglich in der 'angebouüteben Richtung zu marſchieren,
ſondern mit ihven Ihönſten Ideen, die uns Wſtiche Uebervaſchungen
bringen können, nicht zurü&Fzuhalten,. Und wenn der Stattgarter
Wettbewerb ſo günſtig ausfällt, wie man es nach dem allgemeinen
Intoreſſe für diefe Frage mit Stherheit erwarten kann, wird gewiß
unſere Reichspoſtoerwaltung Hand in Hand mit den Poſtverwal-
Wein AUNS HUIEN in dem Material ENES finden, was
ihr eine willkommene Sanhhabe biebet, einer- Ingswunſch aller
Deutſchen zu erfüllen, EEE

„wi Entwicklung » jedes
FE INNEN für den Verkehr auf dem Meere. Gin Völter-

Eine Rede Dandis.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Beifung“"
m Münc<en, 31, Juli.

In der heutigen Nachmittagsfißhung dev bayeriſchen: Abgeord»
netenkammer hat bei. der Beratung eines vont Reichsrat Frhrn.
von und zu Frandenſtein geſtellten Antrags, der ſich mit der Für»
jorge für „die in ihrer wirtſchaftlihen Exiſtenz gefährdeten

vli>' auf die vier 'Kriegsjahre bemerkenswerte Erklärungen abge»
geben. Er drüdte die Hoffnung, aus, daß die Kraft der deutſchen
Waffen unſere Feinde zu der Erkenntnis führen werde, daß nichts,
keine Macht der Welt, uns niedevzuzwingen vet«
mag, und daß endlich auch die Feinde zu der durc<h die Hiebe der
deutſchen Truppen. aufgezwungenen Einſicht kommen werden, daß.
ſie ihren Vernichtungswillen aufgeben und ſich mit uns auf jenen)
Boden der Verſtändigung ſtellen müſſen, den betreten zu
wollen wir ſchon lange und wiederholt uns vereit,- erklärt haben.

Wille ' zum “Durchhalten . beſeelt das ganze deutſche Volk. Der
Himmel hat ſeine Arbeit geſegnet... Er bringt eine veiche Ernte
zur Reife,

Der Miniſterpräſident filhrve weiter aus: . „Warum. eigentlich
muß der Krieg noch fortdauern?- Nicht Eroberungsziele zwingen
vis dazu, ſondern der Wille der Erhaltung? Frankreic< will
uns deutſchen Boden entreißen, England will den von, ihm

- äußerſt gefürchteten und unliebſamen politiſchen und Handels*
konkurrenten endgültig erledigen, In ſcharfer Verfolgung ihrer: |
weltpolitiſchen Ziele haben die Engländer. während des Krieges alle /

ihnen, noch» fehlenden Stüßpunkte beſept, durch die ſie Eutopa von
der See abſchnüren «und förmlich umklammern, ſich wichtige Ein»
fluß-Sphären ſchaffen: und ſchließlich aug noh den Landweg mach

„Indien ſichern önnen, Ein BU> auf Saloniki, das Einfallstor. für

dern Balkan, und auf die den Dardanellen vorgelagerten Inſeln,
ein Bli> auf Syrien, Arabien und Meſopotamien, dur< das der

Lofoten und die Murmanküſte, durc< die der Ring im. Norden
geſchloſſen weren ſoll, zeigt das zur Genüge, Alle. dieſe Stüß-
punkte ſind" keineswegs Nebenkriegsſchaupläße in „politiſchem
Sinne, Es ſind Hauptkriegsziele des Taubluſtigen Englands.
Nicht wit verfolgen alſo impertaliſtiſche Politik, I< bin gewiß
kein Annektioniſt, I< bin der leßte, der einem Gewalt“
frieden in irgendeiner Form das Wort reden wird, aber zi ver-
langen, daß wir von vornherein und vorbehaltlos alles / pyeis-
geben ſollen, ohne irgendwelchen Schuß gegen die weltpolitiſchen
und! Europa knechtenden engliſchen Eroberungsgelüſte, das wäre
politiſ<ex Selbſtmord, Nicht um Elſaß-Lothringens willen, ſon“
dern für eigene Intereſſen und die politiſ<e und wirtſchaftliche
Knechtung Europas kämpft England, Deſſen ſollte endlich auch
Frankreich mit einem Seitenbli> auf Calais ſich bewißt
werden, Das ſollten unſere Verzagten und Mißmutigen bedenken
und nicht vergeſſen, daß der Ausgang des Krieges maßgebend iſt
für die gange Zukunft des deutſchen Volkes, für ſeine geſamten
wirtſchaftlichen Verhältniſſe.“ 54 ei Bdn AE29 35]
um Schluſſe befaßte fich der Miniſterpräfibent noch mit dem von
M DE IREET Gedanken des Völkerbundes, den Eng-
Land als einen Bund zur Niederhaltung.Deutſchlands- auslegt und.
Her“ darauf berechnet-ift; 7
wirtſchaftliche. Selbſtändigkeit -zu/ nehmen, Daß wir uns 128)
einen ſolchen Bund bis zum lehten Atemzug wehren müſſen,

brauchen. wir wohl niemand klar zu machen. Wir. würden uns
mit Wilſon wohl. veyſtändigen können, wenn er in ſeinem
Völkerbund: das Biel verfolgen würde, daß dur< ihn unter den
Mächten eine Weltgleichgewihtslage auf Grund. der
Prinzipien des Rechts, der Vernunft und der Billigkeit. geſchaffen
wind. Auch wir wollen nichts anderes, als den Recht 6
tung verhelfen, Wir wollen. aber: nicht einen Bund, der einev
Geſellſchaft, gleicht. im. der vin Aktionär vder eine feſt geſchloſſene
Gruppe von Aktionären. 55 Prozent des Aktienkapitals in der
'Sand Hat, zun damit jede Bewegungsfreiheit der übrigen Teilhaber
zu untevdrüden.. 1042 et EE MIS ANAGEEEG
und Sicherung des Gleichgew' er Mächte, Frei für bie
De Landes, Freiheit für. ſeinen

Sentimental
Von.
/ 7 Rudolf Fürſt. UH 108

Das Wort ſtammt von einem Engländer, Lorony Sterne, Leſſing
erfaßte: es und gab ihm die deutſche Prägung: empfindſam. Durch

ſprüngliche . Bedeutung . verſchliffen, . verweichlicht: Sentimental;
empfindſam nannten ſich und wurden alsbald genannt die Tränen«
ſeligen, die den frithen Tod des jungen Werther'bsklagten. Keiner
"hat ſie mit froherer Laune verſpottet als er, der Shöpfer jener
Epoche, „der die Latden, des. feminiſtiſchen Gelbſtmöpbers einer bas
gierigen Welt preisgegeben. und dem Trtamph der. Empfindſamkeit
felbit die Woge göebnet hat, In des Wortes urſprünglicher, m
wenigſten. verwegenen Bodentthmmg iſt nichts von Rührung umd

Zeitgenoſſen. empfunden und von Leſſing nicht erfolgreich in ſeiner
Verdeutſchung . feſtgehalten wunde, kommen: wir durch Echillers
Überaus ſharfſinnige Terminologis auf! die Spur. Der ſontimen-

Dichter. iſt, nach -Schillevs von Goethe gobillitter Meinung, dem
naiven Künſtler unterlegen, der mit feiner Empfimwdung 'ganz in
der Natur aufgeht. Modern gedacht: zwiſchen der Natur =- auc<
für Schiller det Gegenſtand aller Dichbung ==- und dem ſentimen-
taliſchon Dichter ſteht ſeim Temperament, Das Temperament, oder
ſchilleriſch :geſprochen, die "Art, wie, ſich. der Gegenſtand. in der
von hoher Schnſucht. nach. dem. Jdoal bewegten Soele ſpiegelt, der
Gegenſaß alſo zwiſchen Ideal und Wirklichkeit, bedingt vine bes
ſtimmte Reaktion des "ſentimentäliſchen Dichtorgemtites: es äußert
fich, nach Schillers Lehrmeinung, ſativiſch, eegiſch, idylliſch, js

Dichter erregt hat. 3 IN DBEDFE DRINBE 34
Hier ſhon ſind wit zu der Brie gelangt, die vom Genlimen«,
teliſchon' zum  Sentimentalen, von dev Kunſtanſ<aming zur Wett«
anſchatittng, von Her “Aoſthetik zur Eth führt.

Gegenſtand, der elgenen Empfindung "atf. fremde, be" elk oder
undeſeelte, gefühlvolle oder gefühlleere Gebiete. Am weiteſten iſt
die. Sentimentalität von den Romantikerp geboizben worden, ;dis-

Kriegsteilnehmex befaßt, Miniſterpräſtdent v. Dandl im, Rül-

„Beiſpielloſes Haben. Feldhoer und..Heimat. geleiſtet, unbeugſamer |

M“: demt-dewtſchen) Polke: Jeine, politiſche und.

en zur Gels -

die Stimmungs einer ganzen Geiſtesepoc<he „wurde des Wortes yr-"

feuchtem Mitgefühl enthalten. Diefer Bedeutung, wie ſie von den

tale, oder, von Giller genauer ausgedrü>t, der fentimentaliſche|

nachdem, ob der Gegenſtand Spott, Zorn, Schmerz, Freuds jm

Landweg nach Indien geſichert werden foll, ein Bli> auf . die. |

--

Was iſt, nach 36
Gchällers Gedankengängen fontimendal?: | Die Uebertragung dea.
Fubjektivön Gefühls, auf den außerhakb des eigenen Ichs gelozenen
4

(EN kehr. Der Miniſter führte aus: 4 "IN
, Die Ernährungsrifis ſt faſt über wunden und wird aller

bund :auf dieſer Grundlage wäre die ſc<hönfte Krönung des Fries
Henswerkes. Wir treten in das fünfte Kviegsjahr ein voll Ver»
trauen auf unſere gerechte Sache, der Gott zum Siege helfen wird,
voll Vertvauen zu unſerem Volke, das in tveiwer Arbeit dur<halten
und die geſchloſſene: Einheit im Inneren, den wichtigſten Faktor
für den Gnidderfolg, wahren wird, voll Vertrauen zu unſerem
tapferen Hoere und ſeinen herrlichen Führern, die uns. einen glüc«
lichen, Jegenbringenden Frieden erkämpfen werden.“

„Beſſere Enährungsaysſichten in
Oeſterreich. 3

Der gemeinſame Wirtſchaftsplan Mitteleuropas.

Wien, 30. Zult.

| Dis: „Neue Freis Preſſe“ veröffentlicht Aeuferungen des Er »
nähraungsminiſters Paul über das kommende Wirtſchafts»

. Vovausſicht nach nächt wiederkehren. Die Verſorgung mit
Brot und Mehl-wird mit Beginn des Monats Augtt in geregelte
Bohnen treten. - Die Ernte iſt ausſichtverſprechend, insbeſondere
äſt auch die Futterernte beſſer als im Vorjahre, Es wird. mög«
lich ſein, während des Sommers das Vieh ausreichender zu ernäh»
ren, ſv. daß im Herbſt die Milch und, Fleiſchverſorgung. beſſer als

„„bigher werden dürfte. Sind. auch Ausſichten für beſſere Ernährungs-
verhältniſſe vorhanden, ſo wixd dennoch auch weiterhin vollſte Spar»
ſamkeit notwendig. ſein. Als unſere. Vorräte zu. Neigs, gingen, hat

.. uns. Deutſchland ſeine Bundestreue aufs neue bewisſen, indem
es uns ayshalf, Die mere Ernte. wird uns nun- inſtand ſeßen,
Deutſchland freudig einen Gegendienſt zu erwei-
ſon. Dankbar gedenken wir auch, wie bereitwillig Bayern noah
einem Bermögen dem-benachbarten Tirol mit Kartoffeln beiſprang.

Mit Ungarn wurden Vereinbarungen getroffen, .welc<he die Verſor-
„gung des Heeres ſichergeſtellt Haben, Soweit die Regierung Macht
"hat, iſt alle. Vorſorge getroffen, daß. es beſſer wird, | Das wird auch
Durch Vereinbarungen mit Ungarn und mit. Deutſchland geſchehen.
Der Miniſtev. betonte, daß er bei: den Givil- und Militärbehörden
Deutſchlands und Überall großes. Entgegenkommen gefunden habe,
wofür er unendlich dankbar ſei, und. ſchloß: ' Das. Volksernährungs-
;omt wipd ſich bemühen, durch eine außerordentlich vorſichtige Wirt-
ſchaft eine, ſolc<e Einteilung zu treffen, daß die Bevölkerung in
Oeſterreich das ganze Jahr hindur< hinreichend. ihr Auslangen fin-
Hen wird, und dies um ſo mehr, als jeht auch mit Deutſchland und
Ungarn 'eine Art gemeinſamer Wirtſchaftsplan zu
grunde gelegt Uſt, der gleichzeitig ſozuſagen. einen. Felb zugs»

'„pkan im Verforgüungsweſen gegen. die Aushungerungs»

„abſichten der Entente. darſtellt. Wir haben uns mit Ungarn ver»

ſtändigt, und Deutſchland hat auch auf dieſem wichtigen Gebiets

Feine Nivelungentrene neuerlich bewährt, Wir werden dur<hhalten.

M ;
* Wien, 31. Juli,

Wie in paxlamentariſchen. Kreiſen. verlaubet, beabſichtigt . der

Miniſterpräſident Freiherr von Huſſare? noH im Laufe dieſer
Woche Verhandlungen mit den Parteien des Abgeovdnetenhauſes
über Einberufung der ſogenannten „Zwestagung“ :des Rotchsrates
für Mitte Soptember zu eröffnen... ;

„Die neuen Reichsltenergeletze.

Dos Umſaßhſtenergeſeß und die Aenderungen zum
 Rethsſtempelgefeß, deren wichtigſte Beſtimmungen wir
wirzlich IEEER Haben, treten bereits mit dem heutigen Tage
zn „Kraft, „Im „Reichsgeſeßblatt“ amtlich bekannt gegeben) iſt bisher
mur das Umſaßſteusrgeſeß, auch die Ausführungsbeſtimmungen zu
dlefem und dem Reichsſtempelgeſeß livgen bisher noc<h nicht im
jamtlichen
30 dritt Has, Bierſtewergeſeß und das Geſeß Über die
"Erhöhung
Woinſteuergeſeß ſowie das Goſch Übeo die Beſteuerung
won. Mineralwoaſſern und, fünſtlich bereiteben Getränken

. > Fſollon nich dan lezben Beſchlüſſen Des Reichstages. mit Ausnahme

einiger ſofort gültigen Verwältungsmaßnahmen einen Monat nach:

Worklaut vor, Von den übrigen. newen Reichsſtezter».
bes Bilerzolles am 1. Oktober d, I.. in, Kraft, Das.

„ich, vorn. Schelling geführt, die. Natur nicht anders als. getränkt
wön den Gefühlen des Beſchauters, als Reflex ſeiner Stimmungen
worſtellen konnten, In dieſen durch die alte Naturphiloſophie be.
jeinflußben Vorſtellungen von dem Paralleliamus des Makro» und
Mittrokoomos macht ſich ſchon bie Sentimentalität, im Sinne der
IGefiylleligkeit, derb -ausgebrädt, Her Gefühlsbaſelei, geltend: es find

EJ

bie Gefühle des Echanerns, der Bangigkett, des Grauſens, des
Geſpenſtlſ<-Unheimlichen, die auf die gänzlich unbeteiligte (erſt
"won! Adnlbert Stifter wieder gereinigte) Natkuv ausgegoſſen werden,
"Pn das lehte Ende dieſer „Naturbeſeelung“ iſt der Anthropo-
morphiomus, die Uebertragung. menſchlicher Gefühle auf Nicht-

- menſchliches, devſelbe Anthropomorphismus, der die religiöſen Vor» :
ſtellungen. Jett der Gedanken vom extramund'anen Weltſchöpfer ge»

'Faßt wurds, beherrſcht hat. In dieſem fälſchenden Anthropo-

imorphismus aber ſtet das Weſen, Iouert die Gefahr den Senti- |

' mentalität (im Sinne einer ſittlichen, einer erzieheriſchen Welt-
anſcatung). -" Eins der ſentimentalſten Literaturerzeugniſſe,
Weinoswegs wie Schiller den Begriff kunſtiheoretiſch gefaßt hat, iſt

| für. mich Marie von Cbners Geſchichte vom Hunde Krambambutli,

Die ums mit tiefen Rührung für den Helden erfüllen möchte, bon |
|Hund. Frambambuli, der an dem Konflikt zwiſchen der Treue zum |

wölben und. zum -nouen Herrn elend zugrunve geht. Wer hätte
| mehr Recht -auf „Sentimentalität denn eine Frou, eine Frau in

xoifoven , Jahren, eine dichtende Frau, eine „Ariſtokratin, | und.

; vollends eine "dichtende Ariſtokratin än väiferen Jahren? Aber

"man Fann (wie ich) din: begeiſterter Hundefreund ſein und doch bes

zweifeln, daß ein Hund imſtande iſt, die äußerſten. Folgerungen
„dus einem von den Menſchen tingeſehten Ehrenkodex zu Fiehens
man: kann, bei herzlicher Tienfreundſchaft, den rührend und ſ<ön
geſchilderten Hund Krombambuli 'als ein Ergebnis des ſenſimen«

+“ telen Anthropomovphiomus erkennen, Und wer (wie ic). gvund»

Jäßlich ſchwere Bedenken. gegen das edle Weidwerk hegt und niemals
vin Jagdgewehr in der Hand gehabt hat, der wird doch in einer
von derſelben Dichterin wahrhaft ergreifend und abſchrekend ge»
ſ<llderten Jagdſzene die weibliche Sentimentalität verſpitren. Cin
angeſchoſſenes Hüschen: wiſcht ſich mit den Läufen das Blut aus
Hen vörlehten Lichtern. Gawiß, eine Vovſtellung, die das Herz in
Mitleid ſchwellen läßt, Abſcheu vor der ſportlichen! Tierſchlächterei
erregt und den Appetit. auf die jeht [9 fernen Genüſſe eines Haſen»
bvatens gründlich verſcheucht, -'Abev ebenſo. gewiß. iſt. dieſer
"Jämmtrlicha Vorgang von. pine weiblichen. Sentimentalität ges

n

1

nN

Der Verkündung ihre Wirkſamkeit erhaltet. Vom Brannkwein-
: monopolgeſeß werden die Beſtimmungen, die die Grund»
lage für die vorbereitenden Maßnahmen zur Durchführung des
Monopols bilden, ſofort. mit der Verkündung, diejenigen über die
neuen Branntweinzölle' und. den Zuſchlag zur Verkaufsabgabs am
1. Oktober d. I. in. Kraft geſeßt; im Übrigen ſoll eine Kaiſerliche
Verordnung das Inkrafttreten beſtimmen. Im Geſeß über eine
außerordentliche Kriegsab gabe für das Rechnungsjahr 1918
und im Geſeß gegen die Steuerflucht find nach den lehten
Beſchlüſſen des Reichstags Termine für das Inkrafttreten nicht
vorgeſehen; dieſe erfolgt. mithin zwei [Wochen nach der Ve

der Geſeße.. '

„Londoner Spionageprozeß
gegen Ichwediſche Untertanen,
Drahtmeldung dev. „Voſſiſchen Zeitung“,
: z' Berny, 31. Juli.

Das Verfahren gegen den ehemaligen Sokrekär der amerikani
ſchen Botſchaft irk London, Kar! Emil Stangeland (Gatten der
ſchwediſchen Schriftſtellerin Karin Mi4c< aT s), und den mit»

anklagten ſ<wediſchen Kapitän Länd gren, die wegen Spio» |
nage: verhaftet: wurden, hat-begonnen,.. Die Staatsanwaltſchaft

beſchuldigt Stangeland, verſucht zu haben, durch Lindgren einen
Brief an die ſc<wediſche Schriftſtellerin Ellen Key mit Um-
gehung der regulären Poſt gelangen zit laſſen. Lindgren wurde
vor ſeiner Abreiſe aus Amerika verhaftet, ' In ſeinem Beſiß wur«
deri Stangelands Briefe an Karin Michaelis und Ellen Key gefun»
den. Die Staatsanwaltſchaft + ſieht ein Verbrechen darin, . daß
Ellen Key von der Verurteilung - ihves indiſchen Freundes
Tarak Nath Das. in San Francisco verſtändigt .wurde.. Die
Verteidigung betont, .daß die Verurteilung der indiſchen Natio»
"naliſten in San Francisco zu mehreren Jahren. Gefängnis, kein
Militäriſches Geheimnis der Vereinigten Staaten darſtelle, und
daß ſich die amerikaniſche Preſſe allgemein damit befaßt habe,
Die indiſchen Nationaliſten, um die es ſich in dieſem
Falle handolt; ſind ' in San Francisvo wegen Vorſpiegelung fal»
ſcher Tatſachen verurteilt worden. ' Sie kamen unter der Führung
Profeſſovs Nath Gaoſes) als Abgeordnete der indiſchen Natio»
naliſtenpartei an'den Präſidenten Wilſon na<h.den Vereinigten
Staaten. Da ſie ſich aber über ihre Miſſion dokumentariſch nicht
ausweiſen. konnten, wurden ſie von den kaliforniſchen Behörden
verhaftet und wegen Betrugsverſuches an Wilſow verurteilt, Ellen
Key iſt mit einem der Verurtetiten befreundet und verſuchte
augenſcheinlich durc< Stanyland näheres Über ſein Schiſal zu
vxfahren, Der ſ<wediſche Generalkonſul hat: die Freilaſſung Ka»
pitän Lindgrens gofordert.. Als ſie abgelehnt wurde, legte er im
Namen ſeiner Regierung Proteſt ein. 4 0.0000 4: EE): 00

Der „Reichsanzeiger“ veröffentlicht die SUSE GL Un EI
mungen zur Bekanntmachung über die private Shwefelwirt»
ſhaft vom 13. November 1915, das Goſep zur. Aenderung des
Reichstempelgeſeßes und das Geſeß zur Aendevung des
Wehſelſtempelgeſecßes. ;
'Die ru Aboxbuung für die xuſſiſch-finniſchen
Fen enb iſt geſtern „abend in Berlin. eingee
troffen und im Continental abgeſtiegen. Führer der Abordnung
iſt der ruſſiſche Geſandte in Sto>holm Mueslaw Worawſky,
Ferner gehören ihr an Michael Kröhl, Beamter des Finanzminis
"ſteriums, Aaron: Schönmann, Finanzagent, Veiner Bucea tn
Grigort Boldivew, beide Experben der Delegatton, Max Lewin,
(Sekrebär. der Friedensdelegation, Victor Koſo, Ueberſeßer, Georg
“Karlſon, Livers Marie, Sekretärin, Röſa Radek, Dr. med,, Regina
(Edelmann und Eugenie Reuſow, 'Sekretärin; acht Damen, Steno»
. &ypiſtinnen und Telegraphiſtinnen.. vervollſtändigen den Stab.

Landtagsabgeorbneter Guſtav Thum |, Im Alter
von 71 Jahren liiſt. am Dienstag dor: fortſchrittliche Lanidtagsabge»
ordnete Guſtav Dhiurm! in Sorou in. der Lauſik geſtorben. Geit
1908 vertrat er idem Wahlkreis Guben-Sovait-Forſt im proußiſchen
Abgeordmwetenhauſe. Er hat in ähm wiederhold in gewerblichen
Fualgen. das. Wort ergriffen. Shurm war iin Brandenburg a. H.

geboren amd. hat. Tange Jahrs hindur< in Sorau eine mechaniſche

Seinewandweberei betriäben. Gr war Mitglied ider Sandels« |'

kammoy ber, öſtlichen Niedeylanſiß umd. des KvoiStages ſowie Kom»
munallanbtages jim Silbben. Ivy Sopron gehörte er erſt dev Stadt-
vorovdnetenverſammbung als Mitglied an.umd war dann Stadtrat.

färbt, die ſich Ihron Begriff vom Mitleidwiirdigen aus der Kinder-
| ſtube, aus der Kinberliebe der. Kinderloſen, dio ja nach dem. Worte

der Dichterin: dis meiſten Kindor hat, bildabe. ' Das Kleins, Zarte, |.

Niedliche erſcheint ſentimental, d. H. mit Mutteraugen betrachtet, des
Mitleids am. würdigſten. Gewiß iſt der Dichterin der Todeskampf
eines weidwunden Büſfels minder rlhrend als der eines Häschens.

“Und wir - alle, In der Sentimentalität dev Erwachfenen, die im |.

(leinen das Kindliche hätſcheltw, bemitleiben &in hinkendes Bo»
kogneſer Hind<hen, lebhafter als einen fußkranfen Elefanten, ein
Gepadtes- Pony williger als einen belaſteten Pinzgauer; obgleich:
unſere Erfahrung genau weiß, daß der Schmerz. oder die Plage
wom Großen. nicht leichter getragen wird, als vom IMO I
aber zeh die Gefahr. der Sentimentalität tlich, Un»
Billion AERHR EN lauert hinter ihr. Di

. Gs iſt aber aufs ſtärkſte zu betonen: in der Abkehr von der Sem
Hmentalität, in. der Forderung nach. Eindämmung, no< Rei«.
migung. des eigenen Gefühls Uegt nicht die geringſte Nachſicht für
Gefühlloſigkeit, mag. dieſe in nac>ter Roheit oder. maskiett als
Barſchheit; Rauheit, Strenge ihr Unweſen treiben. Gang im Ge-
genteil; die bequeme, egoliſtiſche und egozentriſche Sentimenbalität
muß, abgeſchworen werden zu, Gunſten. einer - felbſtvergeſſenen
Güte, die ſich des eigenen Ichs. und. ſeiner Bedlrfniſſe. entledigt
und ganz auf den andeven, dem, „Gegenſtand“, eingeſbellt iſt, hinter

ähm verſchwindet, In der Kunſt wird uns das GSentimentaliſche, |
der Durchbruch des kinſtleriſchm Temperamentes, immer teuerer, .
In dor Sozialethik, in allen Zweigon. dev Erziehung amd Her >

'Wohlfahrtspflege muß die Sentimentalität weizen. Das ungeheuers
Fürſorgewerk, das Die nächſten. Menſchenalter zu leiſten: Fabeon
werden, darf nicht .verſtändniskos ſentimental. geführt. werden.
Itoch zu Anfang Des Krieges war man ſentimental, als. tauſend
GSächelchen, Büchshen und. Fläſchchen, die nach dem Gefühle ele-
„gantex Damen, weichlichev Blirger unentbehrlich waren, in die
Schüßengräben Hagelten. Jeht müſſen wir als Wohlfahrtspfleger
alle lernen, naiv ſein, Naiv == das heißt hinter dem Werke ſtehen,
wie! die Gottheit hinter dem Weltgebäude,  „Er'Ut das Werk); und
das Werk iſt er“, In der großen Werktätigkeit des Altruismus
wird, wie in: der Schlachtreihe, das Perſönliche, mag :es auß das
höchſte Glfiäk von Volk: und. Knecht und Ueberwinder bedeuten, zu
WR 1 und am ſtillſten die Sentimentalität, die in den
Nantel des ! eiligen Martin gebn, den Kultus dex eigenen Pet»
Wönlichtelt Befreie, and dd bid

110

Der Erfolg unſeres U-Bootkrieges

. Befriedigung. anſehen kann,

/ engliſchen Vernichtungswillen zu.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

03 Notterdam, 31. Zuli.
Der Erfte Lord Her Admivalität Geddes ſogte im UnteHaufe,
daß der Nettoverluſt an alliierten und neutralem Sciffsraum mo»

' natlich 580 000 Tonnen betrage, wovon 400 000 To. britiſch waren.

Dieſer Zuſtand habe ſich in den vergangenen 33 Monaten derart
gebeſſert, daß die Verluſte des lehten Vietelſahres einen Gewinn
von 100 000 To. monatlich für die Alliitrten und Neutralen bedeu»
tete. Außerordentlich wurde das Reſultat durh Verminderung der
Torpedierungen und durch Erhöhung des Schiffsbaues gebeſſert.
Das amerikaniſche Programm fängt. jeht an, ſich geltend zu
madchen und der Strom von Torpedojägern und Flugzeugen; die zur
Bekämpfung der U-Boote. aus Amerika kommen, dürfte bald
gefährlichen Gturmflut werden.
i * .
; 8 3
» In den lezten Wochen überſtürzen ſich die Verſuche der eng»
liſchen 'Skaatsmänner, die militäriſche, : wirtſchaftliche und mari»
Jime Lage der Alliierten in allen Tonarten als außerordentlich
günſtig, zu preiſen. Der Umſchwung gegenüber dea peſſimiſtiſchen
Avußerungen; die vorher immer wieder durchklangen, war zu aroß
atnd kam zu Plößlich, als daß er e Ht fein könnte. Der offizielle
Optimismus widerſpricht auc< den Aeußerungen, die troß ſtrenger
Benſur immer wieder in der engliſchen und. franzöſiſchen Preſſe
ſich finden. . Offenbar ſtellt dieſer Optimismus .vinen Ausfuhrar-
dikel dar, während für den inneren Markt nach wie vor Artikel
gaz anderer Art.im Umlauf ſind. Wir haben allen Grund, die
Angaben der. gegneriſchen Staatsmänner, Militärs und Marine»
fachleute Mit dem allergrößten Mißtrauen zu betrachten,

Ihre Verbreitung dur<, Reuter und Havas zeigt aufs' deutlichſte, '

ſaß ſie vor allem darauf berechnet ſind, im deutſ<Hen Volk
Lähmendund.abſchre>end zu wirken; um den. Boden

fiir einen Frieden nach dem Herzen der Entente vorzubereiten. .

Lin neues Beiſpiel diefer Methoden bildeb die Rede des Grſten
Lords der Admiralität im Unterhaus, 'Den beſten
Kommentar gab im voraus der von uns im geſtrigen Abendblatt
erwähnte Auffaß des Martneſawerſtändigen des „Daiby

Khronicle“, der zur Einleitung der Unterhausdebatte die ,

Amtliche britiſche Statiſtik iber Schiffsverluſte und
Neubauten im erſten Halbjahr 1918 wiedergab und dazu bemerkte:

„Es, iſt ſchwer zu verſtehen, wie irgend. jemand dieſe Ziffer mit
Die Verluſte ſind no< immer faſt
Hoppelt ſo groß wie die Zugänge. Der größte Optimiſt muß
durch 'die Tatſache enhinutigt werden, daß wir nach allem, was

“geredet und getan worden iſt, uns no< immer auf dem abſtei»
Punkt,

genden Aſt befinden.“ S

Weiter kommt der Verfaſſer auf den ſpringenden
der. über den Erfolg unſeres Unterſeebootkrieges entſcheidet. Für
uns handelt es- ſic) um nichts anderes, als darum, durch den
Unterſeeboottrieg-England'ſo ſ<wer zu ſhädigen, daß es vorzieht,
gleich auf glei mit uns: zu verhandeln. Dieſer Zeitpunkt

M einer

ſcheint nach den Ausführungen des „Daily Chronicle“ ver» ;

hältnismäßig nahegerüct.

.' Beſonders harakteriſtiſch iſt der Hinweis auf Japan und die
Vereinigten Staaten, die zwar Englands Verbündete
und die. Freunde, dabei aber ſelbſt. induſtrielle: und handel»
treibende, Nationen ſeien, wovon. die eine ſich in der trefflichen
'Lage befinde, den Seehandel der Südſee und des Stillen Ozeans
zu kontrollieren, ie andere, wie die Werftanlagen in Hogisland

verrieten, umfaſſende Vorbereitungen für die atlantiſche Schiffahrt.

treffe. In dieſem Zuſammenhang ſagt der Verfaſſer wetter:

„Es genügt nicht daß wir den Kopf über Wäſſer halten,
PDur< Heimbeorderung unſerer Schiffe haben: wir die Bands
unſerer Handelsbegiehungen mit den „entfernteren Welt-
gögenden -gelodert, Unſere Handelsorganiſation erlahmt. Dies
(Woltſchiffsbaulags mag als Gun zes betrachtet, befriedigend
ſein; äber es. iſt nicht alles unſer Shiffbau. Wenn wir
unſere Verluſte und die allgemeine Abnugung durch den Krieg

SN

Richt wettmachen, werden wir, wenn. wir endlich Frieden *

EN ſchließen, den Handolsmarinen der anderen Län»
bertributpflic<tig bleiben und Frachten zu zahlen

Herben, ſtatt ſolche einzunehmen. Die. Sinnegart jener aus« -

gezeichneten Leute, die betonen, daß unſere Hauptaufgabe dar»
-. lin beſteht, den Krieg zu gewinnen, iſt höchſt achtenswert, aber
ſie vergeſſen, daß ſte lediglich eine Seite. der, Frage berühren,
„Noch wichtiger “als den Krieg zu gewinnen iſt es nämlich für
Uns; den Frieden zu gewinnen und ſofern wir micht
Hie verhäliniomäßige Lage im Schiffbau die 1914 beſtand, er-
„reichen oder ihr wenigens wahekommen, werden wir unſers
Poſtbellum-Niederlage vorbereitet haben.“ -

Dieſe Ausführungen ſind. für uns der beſte Beweis dafür, d
wir mit dem Unterſeebootfrieg auf. dem re<hten Wege jind, 793
brechen und der vernünftigen Er»
wägung Bahn zu brechen, 'daß div endloſe Kriegsfortſezung zum
Ruin die britiſche Wirtſchaft führen mußn . -.

Andauernde minilterkrile in Bottand,

1; DEE ET ; os Notterdam, 31. Zutt. |

Zwiſchen goſtern und heute hat ſim die wahrſcheinliche Zus
ſammenſehung des holländiſchen - Kobinetts wieder einmal ii
Hert, Noulens ſcheint der Königin etklärt zu Haben, daß.
ähm die Kabinettsbildung nicht ganz gelingen wolle und der Auf-
frag iſt nun an Savornimwe-Lohman übergegangen, doch.
arbeitet Noukens- hinter den Kuliſſen weiter, Wie heute dis Dinge
Liegen, iſt SavortineLohman wohl bemüht, das Kabinett zuſanv
wmenzubritngen, hat aber erklärt, daß er jelbſt für beinen. Poſten
Hes Miniſteriums in Betracht. komme. Im Haag neigt man ſtark
84 der Annahme, daß der jehige holländiſche Geſandte beim Bati«

fan' Nisbe van Waſſemär Miniſterpräſident der neuen

Moegierung werden wird. Als Miniſter des 'Avußern kommt das

.Din 1 %

Mitglied der zweiten Kammer van Koolen in Betracht, immer.

natürlich unter det Vorausſezung,. daß Lo ud on, den. Poſten,
für den er gewiß beſſer geeignet wäre als irgend Kie
ablehnen jollte. Als Kriegsminiſter wird be Gerr genannt, als

Koloniahminiſter der frühere Gouverneur von Niederländiſch«

Indien, Idenburg, als Juſtizminiſter Struyken,

u Etatbewinigung in Württemberg,
000 1 h' Efnttgart, 31. Sull,

TERN NEEDLE Nd
Zn Ver: Zweiten Kammer wurde heute der Skaadshaushaltplan .

fibv. 1918 mit 76 Stimmen gegen die '3, Stimmon, der ' „unabhängigen“
Sozialdemokratie angenommen. Die Goztialdemokratie ſtimmte
wieder für den Etat. ;

Zum Vizepräſidenten der Erſten Kammer wurde infolge Gurük«
Fretens des Staatsrats von Duhl Stogtsrat K6xy. gewähll,
.- Lenins „Levee en masse:“

Dor Maſſenterror gegen die Bourgeoiſte.

Moskayu, 30. Juli. |

In. Her : geſtrigen : gemeinſamen: Sißung des - ausführenden

oauptausſchuſſes des Moskauer Rates und der:

; 'vpbeiterorganiſationen im Großen Theater, an. der zweitauſend
./ Mitglieder. teilnahmen, wurde nah R;
“folgende Entſchließung angenomment' .
4. Das ſozialiſtiſche Vaterland iſt in.Geſahr.-
:D. Zauptaufgaben des Augenblis ſind: ' Abwehr dar
STſcheho-Slowaken und Zuführ von Getreide.

3. Unter den Arbeitermaſſen iſt die kräftigſte Agitation zur -

"Uufflärung Über den Ernſt der Lage einzuleiten. 7 ; '
4. Gegenüber ver Bourgeoiſie, die ſich überall dex Gegen»
vovolution anſchließt, iſt die Wachſamkeit zu vermehrven.' Die

Sowjetregierung muß ſich den Rücken dewen. ... Zu dieſem!
Bweck ' muß die Bourgeoiſie unter Kontrolle |“
geſtellt und in der. Prazis gegen ſie „der .Maſſenterrox| I

5. Allgemeine Loſung ß |
Moſſeneypedition, nach Brot, Maſſenbewaffnung ber Arbeiter

durchgeführt werden.

„und: Anſpannung aller“ Kräfte .zum Kampf gegen die gegen».

» zevolutionäre' Bourgeoiſie!

Ganz der Stil der „Levös 'en mags“ des Wehlklahrtsaus-

Jehuſſes vom 23. Auguſt 1793: „Die. jungen Leute ziehen in den

. Rampf, die verheirabeten Männer tragen Lebensmittel herbei und ,
. Jchmieden Waffen, die Greiſe ſpornen den Mut der Krieger „an, |

um ſie. mit Haß gegen die Könige und Liebe zur Republik zu er»

Füllen. “">- Weitere. Meldungen aus Mo skaut beſagen: ä

Ein: Aufruf“ der Volksbeauftragten für inners. Angelegenheiten

' ant “die Goupernements- und Kriegsausſchüſſe erklärt, daß MÖs»

“Fau und “Peteroburg bereits vier Tage ohne,

“3704 ſeien und fordert dringend zur Rettung der Hauptſtädte

vor der Hungersnot auf. Jekatarinburg iſt: von den

Iſc<e<o-Slowaken genommen worden. Die bolſche»
„“wiſtiſche Pröſſe ſ<hlägt aus dieſem Anlaß “Alarm und.vuft zu den

Waffen. . „Wis eine. Lawine“, ſo ſchreibt „Prawda“, „wächſt die

Uſehecho-ſlowakiſche. Gefahr, wie ein DelfleX auf dem Papier dehnt

ſich die Gogenrevolution aus. Kein Pardon dem. Feinde! Der
“ Hungerkrieg muß geſprengt werden“ 0-4
In einem Leitartikel der „Isweſtija“ wird das Jozialiſti»-
"+ Vaterland in Gefah 1extlärt, Es ſei jeht offenkundig,
"Führt € Artikel an, daß die Entente die Sowjets von allen Seiten
einkreiſen 2:olle, Die Gefahr fei bedenklich nahe gerät.

Rereniki in England wehrpflichtig? : :

Nuſſiſche Blätter berichten: Auf, eine ' Anfrage des - Liberalen
DHambert im Unterhauſe antwortete, Lord Robert Cecil, daß
Kerenſki von der engliſchen Regierung nicht.eingeladen
worden fei nac) London zu kommen. Auf. die. Frage, wie alt
:Sevenſki „ſei, und ob er einberufungspflichtig und einer militär»

. Krztlih. Unterſuchung. zu unterziehen ſei, v
„" daß UU ./das Alter des Heren Kerenſki. nicht bekannt ſet; und
"daß die Anvegung, 4hn gemäß der engliſch-uſſiſchen... Milit
konvention. zum Waffendienſt einzuberufen,

Natur ſei. ,

- Die Engländer in Archangelsk.

nbdexber? Sterſtäkters

Drahtmeldung unſeres So

"wor dew:Gowjet von Ar <hangelſt mehr. oder minder Hevr der
Situation. Allerdings Hatte Thon Ende Juni .ein'Zuzzug, nament«
Heh voir Ferbiſchen Soldaten, vom.“Murman her begonnen und
'anfangs Juli: waren dort auch, kleinere Detachements britiſcher
und. italbenſchör Truppen angelangt,. ?
in Archangelſt insgeſamt, etwa- 600 Mann und ' 20 Offiziere der
neäſchiedenen. Alliierten verſammelt waren, die unter“dem. Kom»
mando. des franzöſiſchen Majors Berk ou ſtanden. Hinzu kamen,
*- rund. 400. ruſſiſche, Freiwillige, die ſich den Alliterten: angeſchloſſen.

Hatbon; !: Auf Anordnung; des Admivals :H em p hatte -ver ſehr.

* Zühvige: byitiſche Konſul in Archangelſk, Y:0.u ng, der durch ge»

. Heim abgeſandte Kuriere auch in ſtändiger Verbindung mſt den'
"Ententegeſandtſchafben in Wologda ſowie dem britiſchen. Geſchäfts
: ardt in Moskax ſteht, Ausrüſtung und. Beſoldung der!
In Archangelſk. verſammelten huntſc<e>igen Truppe übernommen.

träger Loch

“Zu jener Zöit, d. h. bis otwa Mitte Zuli, waren. noch koine Kriegs»
. - Ichiffe der Alliierten auf. dev: Arhangelſker Reede erſchienen, ſon»

rit lediglich 'hiex und da von der britiſchen Admiralität ge-)

terte Handelsfahrzeuge, die klöinere Detachements brachten
dann wieder nach '-Murman abgingen." Am 10; Juli erklärte
der Archangelſker Sowjet 'dem Konſul Young, die, angelangten

5

Truppen müßten entweder die Waffen ausliefepn. oder. Archangäelſt:
“"perlaſſen. Young verſprach leßteres, und tatſächlich ſchifften ſich:
2400 Mann ein und gingen nach den Solowſki » Inſeln, die. in:
„das Onega-Bucht. auf. der Breite von Kem liegen, Die Offizieve

porblieben in Archunpelſt. - Aber ſchon „wenige Tage, darauf
"Fehrben dieſe 400 Mann nach Archangelſk zurüd, verſtärkt durch
Äpveſitove 200 Mann verſchiedener Truppen der Alliverben,

“äunft der - alliierten. Geſandtſchaften "aus Wologda, ' Am. 16. Zuli

»Jangde im. Archangelſk der frühere britiſche Mititäragent in Peter» !
- arg, Oberſt Knox; auf dem britiſchen Deſtroyer „Arno“, dir

“Iofort wieder ' novdweſtwärts abging, - an, während Knox in

| vd -behmuptet, daß „Avno“ zwei zerlegte Aeropläne mit einigen
Flugmotoren an Bord hatte, die jedoch für. Mürman beſtimmt ge-
„weſen ſein ſollen. Nach einer anderen Verſion ſoll ein Flüg»

-„appavat' in Archangelſk? ausbarkiert und in das dortige' britiſche ;
. Ronſulat in zerlegtem Zuſtande verbracht worden ſein. Angeſichts |

alles deſſen kann die -Macht ides Ar<hangelſter Sowjet gogenwärtig

mur als Scheinmacht bezeichnet werden, umſo mehr 'als die So»...

- "LIowſki-Infeln von den Alltierten a's. Baſis für ihre Operationen
'negen Archangelſk benußt werden, und von Murman aus anſehn-
Tiche Hand» und Seeſtreitkräfte dorthin. zuſammengezogen wevden,

y Kovenhagn, 31. Zuli...

Das. bvmerkenswerteſie Wöment in der Entwit ing 'der Lage"

In Sibirien iſt der Gegenſaß zwiſchen „der “amerikan.i-
ISeB und japaniſchen Politik, Zapan-Hatte, no<dem Eng»

N

„Lenins und, Trokis

“greifen: und Be/“tand bitten. 'Auch bei den Koſaken Gemjono ws

muß ſein: Tod oder -Sießgt.,

erllärts, Lord Cecil, -

rein; ſpekulativer: |

mb Stockholm, 80; Juli: ...| -Luitig abgewitſen,:

 'zlebet'Nord»Norwegen wird mir: gemeldet: Bis etwa Mitte Jult

ſo. daß gegen den 10. Zult-

Auf!
“Den Proteſt des Arhangelſber Sowjet hin erklärte Young, dieſes
Detachement: wäre notwendig, angeſichts der-bevorſtehenden An» ;

Fand, Frankreich und Italien den Vereinigten Staaten und Japan
den Vorſchlag. zur gemeinſamen. Intervention dieſer“ beiden :Mächte |
gemacht hätten, ſeinerſeits » Vorſchläge: nah Waſhington. gelangen |
laſſen, aber ſchließlich doh die "amerikaniſchen Bedingungen ange»
nom: . Amerika, unterſtüßt „die . Tſchecho-Slowaken, während
Japan der Regterung' des Generals Horwath Gympathien ent»
gegenbringt. Horvath iſt- Monax< iſt: und hat ein bürgerlich“
imperialiſtiſches, in. vielen - Einzelheiten ' reaktionäres'“ Programm
cufgeſtellt; „unter: anderem dis: Aufhebung "der  bolſchewiſtiſchen
Verfügungen“ über -die: Verſtaatlichung der Produktion unb über
die Verteilung des Bodens, '“Amerika hält ſich. weiterhin alle Wege
offen und ſucht ſein. Auftröten- in Sibirien ſo zu geſtalten, daß es
gegebenenfalls ſogar nachträglich zu einer Verſtändigung mit der
Sowjetregierumg. gelangen. könnte; falls „dieſe ſic) als die
ſtärkere Macht erweiſen ſollte. Außer von. Japan. wird - die
vdeltlionärt Charbirier Regieritng Horvaths auch von'engliſchet
Seite gefördert. Zapan läßt. ſich von den Burjaten und an»
deren? Eingeoborenenſtümmen- Ahordvüngen!-ſchi>en, ' "die! "üm Eint

ind zahlreiche Ze

: Die Verluſte der Entente. |
. Meldung des Wolffſchen-Telegraphen»Büros, :
» Bereits am 2,. Auguſt 1917 betrugen die Verluſte des Verbandes
..nach vorſichiger Schäßung über achtzehn Millionen Mann, Die
, blutigen Niederlagen des inzwiſchen vergangenen Kriegsjahres,
die dem Verbande überall neue unerhörte Opfer koſteten, haben
dieſe Zahl auf 26 Millionen. erhöht... + : i
Hiervon hat Rußland ſeine Silfe für die Machtpläne dex
Weſtſtaaten nuch einer Aeußerung des" Peteroburger Preſſe»
kommiſſars Kusmin am 5. Zuli 1918 mit 4% Millionen Toter,
6 Millionen“ Verwundeter und Krüppel und -3 Millionen Ge-
fangener bezahlen müſſert, Die Franzoſen und Engländer haben
allein 1917 im flandriſchen Blutſumpf weit über eine halbe .Mil-
lHow-Goldaten und in den erſten drei. Monaten. der deutſchen Weſt-
offenſive 1918 eine weitere. Million-verloren. Re<hnet man die.
ſchwere Etnbußebex Franzoſen am Chemin-des-Dames im Oktober,
der Gngländer! bei Cambrai im November 1917: und die jeßige,
alle SHiSher' an Berluſten dageweſene Überſteigende Gegenoffenſive
- Fochs hinzu, fo zählt heute Frankreich über fünf Millionen, Eng-
land Über 2 800.000 Jchwarze und weiße Tote, Verwundete und
""Gofangene. EE ß NIET RIGA
'. Nicht weniger ſchwer: hat I valten im--vierten Kriegsjahr ges
litten. Satte es am 2. Auguſt 1917 1.600 9000 Mann Berlüſte, ſo
hat es heute nach der elften und dem Zuſammenbruch der zwölf-
4er Zſonzoſchlacht 1917, die, allein, Über eine halbe Million ſeiner
- Soldaten verſchlang, und. den Kämpfen. an' der Gebirgs-. und
Piavefront 1918 weitere 800000 Mann geopfert. 0 ..
» "Am vernichtendſten Hat der Krieg die Volkskraft der kleinen
-Silfsftaaten. bes Verbandes getroffen, - Serbien. hat ſeine
Teilnahme am Kriege mit faſt ſeiner ganzen erwachſenen männ«
Tien "Bevölkerung bezählt, Rumänien hab, die Hälfte ſeiner
Armee verloren." Rechnet man Belgier, Montenegriner , und
"Amerikaner Hnau, ſo-ergibt fich als. Geſamtziſfer der Verbands»,
„verluſte, die-Ginwohnerzahl: von: Spanten und- Portugal azuſgmmen-.
"gerechnet:“ fünfundzwonzig "Millionen' Menſchen: 8;
vn Ee :

waner, außerdem Chineſen und Koreaner.

j Die Sahl der vorgeſtern füblich des Fähtelberges einge
brachten "Gefangenen hat ſich auf-211“erhöht, Am 80, Juli vor».

"und „83 Mann gefangen,“ Zwei « eU200: Ggenangriffe: „wurden 4
Die Anklage gegen Bratfann,

7:

pes Sonberberic<t erſtatters:
<. pr "Bukaveft, 51. "Juli. *]
'dtueſchuß aur: Vorbereitung der

. Draßtm elbe 18 wi
„Dei worker Rammer vingeſehte

' bers Bits
- Teikung: Bötoit Hep Bericht, Im wumäniſchen Volke heröſche die
"+ief 1 230002021 Uelbergewgung, daß die Iuſtig“" mur gewöhnliche
SterbſFiche verfolge, während "die Großen! ſich jeder Straße ent-
ziehen. .: Dieſe Aufaſſung“ gab. einigen Mächtigen das Tages den
Mut, „alle mur-drihdbaren /Mißbräuce zu begehen (in der: Ucbdy«
„Acumarg, daß. niemand ſie dafür gur Verantwovtung. ziehen werde. :
Dor frißheven Regierung waren alle Uebertrebungen mur möglich,
weil ſie Unter dam S>uß' dev, Überlieſerben Dulbſambeit und .
wintos Bor. Masle des nationalen Ideals ſich ſicher ſühlte. |
Der Bericht zählt ſodann zwölf Anklagepunkt? auf und
ſchen Armee in Rumünien, wobei durch Umgehung Her Ver-
»Faſſung:"auch die“ Souveränität der: Nation verbeßt wurde. 'Auch
auf Punkt 7, dep ſich auf die Verſchleppung von Pfadfindern,
„Rnoben, im Alter. von. 15-16 Jahren, bezieht,*geht der. Bericht näher
„Wim Dieſe ſ<le<tgenährten -und ſchlechtgekleideten Zungen wurden
in Buzau 4m Stich gelaſſen, und jedsr ſollte für ſich den Weg in
die Moldau fortſeßen, Ein großer Teil von ihnen ſtarb vor Hunger
und "Elend, ein ' anderer Teil wurde beim Auswerfen von Schüßen-
'grähen an der Front verwendet und ohne Schußmaßnahnie dem
feindlichen Feuer ausgeſcht. * Auf dieſe Weiſe find in etnem einzigen
'Diſtrikt etwa 1000 Kinder zugrundogegängen, Der "Bericht! ſließt. ]
'miit'den Worten, der Ausſchuß'lege der Kammer nur einen winzigen /
"Teil "des geſammelten Materials vor. | Auf Grund der: Erhebungen |

| verfüge ep Über mehr 'als reiche Beweiſe." Außer den eigentlichen
- Afrhjangslf? verblieb, obwohl Tein“ dortiger Aufenthalt" amtlich von .
„Iritiſchor Seibe beſtvikten wird. Unter den in Archangelſk 'weilen- |
4 Offizieren. befinden: ſich - ſechs '- britiſche Flieger, „und. ferner |

Anklagepunkten. ſeien. „auch eine „Unmenge Uebertutungen
„ds s, gemeinen» Rechts feſtgeſtellt, zw, den: oxdt 9.2 „Py
richten unterbreitet worden. - 43 Z EN
Ueber die Unterſuchung der Kriegsminiſteriums äußert Jich der
Abgeorditete. Mit es cu, der Vorſihende der Bukareſter, Anwaltg- .
kammer, “ fabelhufte Summen ſeien im Kriegs-
miniſterium entwendet wordun, 'man kenne.aber dieſs
Summer und ouch die-“Schulldigen, “Ueber. die "Beträge, die der
vum äniſchen! Miritärmiſſion!: in "Paris anvertraut wären, fehlt:
jeder Nachweis. Bei“ ber Augarbeitung des Operations
planes iſt: man. im: Kriegsminiſterium" uwehrlich vor.
gegangen, «General 'Jliescu ließ von fünf jungen Stabspffizieren“
„ginen; Plan qusarbeiten, ohne. Gemewal.. Chriſtegew, den." Vizechef

-| des Geneyalſtabes. :zu. -fvagen. - Die. Kommmſſion- der - General»

„imſpettoren, - deren ' Gutachten , für alle. AKriegsoperationen erx-
fovderlich wurde, wurde ſyſtematiſch. beſeitigt. ..An die Spiße einor
Armee wurde ein“ Ger 11 geſtellt, der, weder die unter ſeinem.
, Kommando: ſtehenden“ Truppon, noch 'das' Gelände kannte, auf.
Dont eb zu operieren Hätte: ELITE RUNGEN

„Miniſterrat Dinge." verheimlicht: habe, er fü
: hielt, um ſich.der' Kontrolle ſeiner Kollegen zu entziehon:

- | der pier- leßten Jahre. angegriffen,

„ weil-er- denſelben guten Glauben, in dem ex gehandelt

„mittags "bemächtigte ſich - nach: kurzer "Artilletievorbereitung ein. |!
elgener“-Stoßtrupp. von 33 Mann eines feindlichen Stüß»:1-
punkte s'nordöſtlic Perthes» und : nahm Habei drei Dffiziere |

we naber „Wilſon als Schiedsrichter über Trland.
EE BIN a0 Hat, einen Bevicht fertiggeſtellt, der von]...
1 veröffentlicht wund beſprochen wird, “In der Ein» |-

begründet insbeſöndere den erſten Punkt, den Eintritt der ruſſi»-.]"

„Miniſterverhör im Prozeß Malvy,

'Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung,
1d' Genf, 31. Juli.

In der geſtrigen Sizung des. hohen Gerichtshofes wurden die
früheren Miniſterpräſidenten Viviani, Briand und Ribot
vernommen, unter denen 7 y Miniſter des Innern wär«
' Viviani leugnet ent.chieden, daß Cailkauz verſte>t
das. Miniſterium «dos Innen; beherrſc<t habe. „Ex, Viviani, habe
niemals zu den Lobrednern Caillauz' gehört. Er jei ihm auch
nicht verpflichtet, Als das Miniſterium Briand gebildet wurde,
habe dieſer ihn gebeten, Malvy aufzufordern, ins Miniſterium
einzutreten. Damals habe Freycinet ihn vorgeſchlagen (Be
wegung im -Saale)..- Auch Nibot ' habe: ſich ſicherlich. nicht. von
Caillaug beeinfluſſen laſſen, wenn er Malyy im Miniſterium bei»
behalten habe, 'Viviani ſagt ſ<ließlich, daß Malvy niemals dem
«die ex für -ſc<hadenswert
Militärs
und. Poliziſten hätten vor dem hohen Gerichtahof die ganze Politik
aber das- ſei eins Ungerechtige

eit, -Die jehige Regiarung, ſei der Exfolg der großen Anſtrengungen
ihrer Vorgänger. Wenn Malvy- gefehlt habe; ſo ſoi es DERS
abe,

auc: bei andeten vorausſeßte. Aber einer Pflichtver-
geſſenheit habe -er ſich ſicherlich nicht: Jchuldig gemacht. -.
Briand beginnt ſofort damit, entſchieden abzuleugnen, daß

„ex unter dem Einfluß Caillaus* Malvy als Miniſter des Innern

beibehalten Habe.. Caillaux habe. ſeine politiſchen Gegner. Man
habe Malyy vorgeworfen, daß 'er 3. B. M r 7 he im.nicht gericht»
„lich. verfolgt habe« Aber dieſer ſei noc<h heute, und mit Recht,
ein wirkſamer Mithelfer der Regierung. | Was ven „Bonet
Rouge“ betrifft, ſo habe dieſes Blatt, das erſt eine patriotiſche
Haltung, einnahm, Ende 1918 gewiſſe Artikel veröffentlicht, die
eine Shwenkung vermutin Tießen. Er, Briand, habe dann ener«
giſche Maßregeln ergriffen, die von Malvy duvhaus unterſtüßt
worden ſeien. Dieſer habe auc) ſeine Freunde gewarnt, die Mit»
arbeiter des Blatbes waren. 'Malvy beitete auch ſofort eine ſtrenge .
Unterſuchung ein nach ber Ankunft der Unterſeeboote in
Cartagena und der Neiſe Almereydas nach Spanien. Briand
erklärt - ſchließlich, daß er und ſeine Regierung bezüglich der
Moral weder an der Front no<H hinter der Front geſchwankt habe.
Es ſei kein Streik noch Aufſtand vorgskommen: Erſt nach! ſeinem

| Rücktritt haben die ruſſiſchen Ereigniſſe eine Des
*. preſſion hervorgerufen. ! |

Ribot erklärte, daß er bei vor Konſtiktrierung ſeines Kabie .
netts, wie faſt alle früheren Kollegen, ſo auch Maly beibehalten
habe, obgleich dieſer nie zu ſeinen politiſchen Freunden gehörte.
Malvy habe ſich aufrichtig an der Arbeit für "die. nationale Ver»
teidigung beteiligt, Man habe Malvy 'des „Verrates angeklagt.
Er, Ribot, erkläve, daß Malpy ſteis. ſeine patriotiſche Pflicht
völlig erfüllt hab. 4 NN I ; '
; M, Paris, 31. Zuli.
' Der Staatsgerichtshof hat am Dienstag Guſtave HexwvEs

* verhört, Der Zeuge billigt die Haltung Malpys, gegenitber der
. Arbeiterklaſſe und erklärt, .. daß 'der gegenwärtige
„Prozeß der Republik in der Perſon des Mannes ſei, der
„än „Hinſicht auf das Volk: eine. wohlwollende Politik verfolgte.

Prozeß der

Auch "mehrere „andere Beugen Jagen für. den früheren Miniſtox

/ günſtig aus.

-' Finniſche Fuszeichnung 160' Bindenburg
9: ung Lugengor

Die finniſche Abordnung, beſtehend „aus dem finniſhen
Geſandten. in: Bexlin,  Stnatsrat. Exzellenz: Hielt, Generalmajor
Sgnatius, 'Legationsrat Baron von Bonsdorff und. Major von
Griepenberg,. traf geſtern in der Befehlsſtelle. der Oberſten Heeres»
leitung ein und „überbrachte 'dem Generatfeldmiarſchall v. Hin»

'denb urg. und. dem. erſten.' Generalquartiermeiſter,. Generat
„Ludendorff das Großkreuz des finmiſchen Frei«
"heitslreuzes. Von der Befehlsſtelle begab: ſich die Abord--

nung: woiter auf den-Kriegsſ<auplaß. | 0

H „Drahtmelbung ber „Boſſiſchen' Zeitung“ +.
" EEE 10404 xz Berny, 31. Jul.
Die -Überale' „Daily News“ und die konſervative „Pall Mall.

Gazette“"ſeßen fich; im“Ginklang 'mit- verſhirdenen. amerikaniſchen
Blättern, fürdie Uebernahme. dex Schiedsrichterrolle in der iriſchen

„Frage durch Wilſon ein, Es wird betont, daß das iriſche

"Problem. cbenfo, ſehr eine amerikaniſ<e wie engliſche An»
"gelegenheit ſei. H GHEINDENG 1208

Peter Hanfen Pu

* 'gopenhagen, 31. Zul. . Der Schriftſteller Peter
Nauſen iſt heute, 57 Jahre alt, geſtorben,

Peter Na.c,cn 'war' eine dex" bedeutendſten Erſcheinungen ' der
modernen däniſchen Literatur. Als Schriftſteller wie als Leiter |
des großen Gyldendahlſchen Verlages „in Kopenhagen ſpielte er
eine Rolle, die. ſich, auf. die Förderung. aller. aufſtrebenden Talente
"Skandinaviens „erſtre>te, In Deutſchland genoß der verſtorbene
Dicbter- ſeit vielen „Jahren. Heimakreht.. „Seine Romane „Gottes- |
friede“*, „Eine glüli<e Ehe“, „Iulies Tagebuch“ erregten durc<
Ihre. faſt Jübliche Anmut der 'Form' bei der nordiſchen Klarheit der
Darſtellung: bei“ ihrem Erſcheinen in den 90ex Jährön "Aufſchen.

“Auch auf der Bühne hatte Nanſen mit der von. Reinhardt in
den Kammerſpielen aufgeführten „Glücklichen Ehe“ einen großen
Erfsölg 'in- Berlin. ' Während des Weltkriegs gehörte Nanſen ':zu
jenen düniſchen Schriftſtellern, die wie Georg Brandts und Johan«
ux»V.» Jonſen. durch. ihre unparteiiſche Einſhäßung und“ objektive

„Anerkennung deutſcher Leiſtung und deutſchen Weſens ſich unſeren
. Dank ' verdient; + Die -„BoſſiſGe Zeitung“ hat aus ſeiner Feder
. manchen. Beitrag Über. ſeine Cindräde während. der Nriegszeit in

Deutſchland. veröffentlicht, dle für, den Charakter der däniſchen
Schriftſteller rühmlihes Zeugnis able. + 13

“Sey Orden Pour 16 mvrite iſt den Maſjoren Gruſon,
„zm Frieden Kompagniechef im. 166. Infanterie-Regiment in Quod»

linburg, dem" Major Pikardi, im Frieden WEENER im
6. Grenadier-Regiment in Poſen, und dem Hauptmann Preußer,
[pepe 82.4 Infantevie-Negiment, uleht bei der. Unteroffizier»
hule in Marienwerder, verliehen worden, EEN A

. ; 8 (Hierzu zwei Beilagen.)
Berantwortlie) für die Anze gen: 7. -V.: Maz Wenzel, Berl

N 7 * "DruF und Verlag: VU civ & Co, Beiliy. PEE SEE

N

. Erez gewiſſe Ruhe, braucht, wird Übertreten. Die Undliche Geſund»

NA 388
Donnerötag (Morgen) -

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918

Schulen als Wohnungen.

- „Von ; 4
Rektov E. Hertel.

Die Behörden der Großſtädte beſchäftigen ſich ſeit einigen Mo»
Katen mit der Frage, wie die nach dem Ende des Krieges zu be-
Ffürchtende Wohnungsknappheit :abgewendet und den heimkehrenden
Soldaten möglichſt ſchnell billige Wohnungen. zur. Verfügung geſtellt
werden Wnnten, Von den verſchiedenen Wegen, die man vor»
geſchlagen. hat, iſt einer von beſonderer Bedeutung, nämlich der
Aysdau von Shulgehäuden für Wohnzwede.. Frank-
furt: a. M, iſt mit. dieſem Plane zuerſt aufgetreten. Einzelne
Stadtverwaltungen wollen die Hälfte aller Schylhäuſer zu Wohnun-
gen für Kriegsgetraute einrichten. Auch der 'Berlinev Mäa-
giſtrat iſt der Frage nähergetreten. In den leßdeni Tagen. ver»
Jautete nun, daß die Avſicht beſtehe, eine Anzahl Schulhäuſer als
Wohnungen: in -Anſpruch zu nehmen. Aus jedem Klaſſenzimmer
foll eine Familienwohnung, beſtehend ous Wohnzimmer, Sc<hlaf-
gimmor und Küche, hergeſtellt werden. ? ;

- Gegen den Plan erheben ſich aber ſchwere untervichtliche, ſittlich
und'-geſundheitliche Bedenken. Wenn ' ein Schulhaus für Wohn-
zweßs eingerichtet wird, ſs müſſen die. Schüler In einer :anderen
Schule znterrichtet. werden. 'Es find dann je zwei Schulen in
inem Gebäude untergebracht, -und joder dieſer beiden Schulen
ſtehen für" den "Unterricht drei - Vormittage und drei Nachmittage
"Zus Veyfügumg. Dieſe Zeit reicht jedoch zur Erteilung des fehr»
- planmäßigen Unterrichts nicht aus, und eine Verminderung der
wödentlien Stundenzahl iſt notwendig.“ 'Dies bedingt eine Ver-
minderung des Lohrſtoffes und eine Herabſeßung der Leiſtungen
ider Kinder, alfo ohne Zweiſel einen RüFſchritt des Schulweſens.
Die Erfahrungen des Weltkrieges aber haben uns gelehrt, daß
es notwendig iſt, jedes Glied unſerer Volksgemeinſ<haft zu mög»
fichſter 'Höhe ſeiner geiſtigen Leiftungsfählgkit zu führen.
" Su den unterrichtlihen Bedenken. kommen die erziehlichen, Das

. Beträgen der Jugend hat fich während des Krieges mehr und mehr

werſchlechtert. Der Hauptgrund hierfür iſt die mangelnde häusliche
Auſſicht; je lo>erer aber die häusliche Erziehung wird, deſto ſtraffer
muß.die Schulzucht ſein. Notwendig it, daß die Shuljugend unter
genilgender Aufſicht bleibt. Dieſer Forderung wird aber durch Ver»
kürzung der Unterrichtszeit entgegengewirkt. Bet den herrſchenden
Verhältniſſen bringen die Kinder die gewonnene Zeit meiſt micht
au. Hauſe, ſondern auf der Straße zu, und die Langeweile wird.
Hann oft dur< Ungezogönheiten ausgefüllt. Hieraus ergibt ſich, daß
die Verrohung der Jugend zunehmen würde, wenn die Unterrichts»
„geit infolge der Benuhung von Schulhäuſern zu Wohnzweden eine
Kitrzung erfahren würde. . | x 5

Zu befürchten ſind auch ernſtliche geſundheitliche Nachteile, An
drei Wochentagen hätten die Kinder Nachmittagsunterriht, Jeder
Lohrer weiß, daß die Kinder am Nachmittag viel weniger friſch
find als 'vörmittags,' Der Unterricht fordert darum am Nachmittag
eine viel: ſtärkere. Aitfmerkſamkeit, und eins ſchnellere geiſtige. Er»
mttung oder eine Ueberanſtrengung iſt die Folge, ' -Auch die ge»
ſundheitliche „Vorſchrift, daß “auf eine Hauptmahlzeit, nach dem
Mittageſſen, nicht gleich eme angeſtrengte „geiſtige Arbeit folgen
dHapf- weil der-Körper'zum gwedienlichen Verarktiten dev Speiſen

heit 208 "alſo durc< den Nachmittagsunderricht geſchwächt, |

Dis Kvtegegeit brachte es Leider mit ſich, daß wegen der Gli
bedufung vieler Schulhauswarte die Reinigung. er -Schulgöbäude
nicht mehr ſo duv<hweführt werden konnte wie. vor dem Kulege,
Die Benußung vort, Shaubö!l hörte ſchon iim evſten Kriegsfahre auf.
Wenn num die Schulhäuſer währen» des ganzen Taxes mit Aus:
nahme einer eins bis awölſtindigen Mittagspauſe benußt werden,
müſſen ſie am Abend gersinigt werden, . .Daß-dies in] den Herbſt
und Winbermonaten. bei Unſtlicher Beleuchtung unzureichend ſein
wird, Iſt ohne wieteres klar, Auch eine ungenügende Litftung der
Schulräume fiſt umqusbleibbich. . Der Late Lann ſich ſchwor vor»
ſtellon, im welchem Wdaße am Nachmidtage die Luſt iet'den Sul»

- - Die Herrin,
M . 1. Roman.

Gabriele Reufer,

9. Forſehung, Krnorlkantsohes Copyrlght 1918, by. Ullstein & Go,

“"„Deine Frau verſteht den Rummel," fagte die Großmutter
während der Heimfahrt zu Kavell, „Willſt Du was exreſchen,
wende Dih-nur.an die!“ . WEN IEEIM|

Ein Unterton vow Falter Grauſamkeit in der Stimme
machte Herta ſiußlg. „Wie meinen Gie, Großmama?“ fvagte ſie,

„I< meine und nichts weiter,“ knurrte die

? was ich ſage,
Zflte verdrießlich, „Mans Männer lieben das ja = in dex

Welt weiterzukommen. und das. Bezahlen: ihren Frauen zu
Wp | „MEH 8 ENE M
rta richtete ſich aus 'dem leiſen Hindämmern uf.
„Großmamal““ ſagte ſie ſehr ho<mütig, FI ſolche. Frau
würde Karell nie gewählt haben ==> das wiſſen Sie 12 ut wie
ich. Was: tat ich Ihnen, daß Sie mich unvermutet be eibigen?“
„A<h Narrenspoſſen,“ brummte Kavell, „Großmama will
ich nur reizen, merkſt Du das. nicht! Du haſt auch arg ge

- flirtet, gib's zu, Herta!“ ,

„Um mit irgendeiner guten Tante Über Kinderkvankheiten
zu reden, gehe ich nicht. in Geſellſchaft,“ AIRAELN Dp
„Flirt iſt eine Form des Salonverkchrs," . ME
. „Der erſte Schritt zum Bett des Nachbars. Wenw's Karel
vem Be 1 geht's nichts 'an,“ grummelte die Baronin.
ver 'ieg betroffen, Gie hatte zu früh tr hiert,
Wa3 HEIDEN 1 ff e hatte zu früh triumphiert
gewonnen,

erta,

ten Dottumerin war doc< wohl nicht fo leicht

Mit Karell müßte der Austrag kommen, ſobald ſie beide

fillein waren. 8 4 . WEHRE EENT j3
' Das mit Gewittorſtoff*'geladene "Schweigen glg vovan.
erta ſaß vor dem Toilettentiſch und “vürſtete ie reiches
blondes Haar, als ſie den, Kopf Übep dis Schulter wandte
und dem ſhon im Bett ſich ſireckenden Gatten zurief: „Karel
i= den Kampf mit der ' Großmutter werde 'ich ſhon allein
Durchhalten! Aber wenn Du ihr ſekundierſt, dann ==. ==
dann könnt! die Sache böſe enden. Das. vertrage ich nicht!“
+ Karvell knurrte etwas FRE:
Das ſchma

Ole andere: Seite, hmale weit

Und drehte ſich auf.
Geſicht mit den vox

71 war, , was
4 voge Abfuhr von den Gruben ſchließen läßt, Die 'S(

[venen anüſſen.

Faſſen verbraucht iſt,
hangen. iſt, K

Ein weiterer geſundheitlicher Nachteil boſteht im der in den
Wintermonaten nobwendigen künſtlichen Belouchturng wähvemd des
Nachmittagsunterrihts, die eine ſtarke Beeinträchtigung des kind-
lichen Sehvermögens: mit ſich bvingt. Es muß auch davan er»
innert werden, daß durch das Zuſammenlegen von je zwei- Schuben
ſich für die Hälfte der Kinder ein weiterer Schulweg ergibt, ein
Umſtand, der bei. ]<lechtenr Wetter in Anbetracht der jeßigen
Minen EE on Futßbekbeidung wohl zum Uobelſtande werden
am.

Die Opferpflicht
für das Vaterland

verlangt von allen die Abgabe entbehrlicher Anzüge.

für die krieggwichtige Heimarmee und Landwiriſchaft,

Prinz Heinrich von Preußen hat gebeten, auch anläßlich
des diesjährigen 'Geburtstages (14. Auguſt) wegen des Ernſtes der
Zeit von etwa beabſichtigten ſchriftlichen und telegraphiſchen Kund-
gebungen Abſtand -zu nehmen und den Poſt- und Telegraphendienſt
Dadurch zu entlaſten. ; . 4
" -Berſönliche3. Der politiſche' Leiter der „Voſſiſchen Zeitung“, Ver»
lagsdivektox Georg ZIRINEND hat. das Eiſerne 3) am weißs

arzen Bande erhalten.

Burggraf Nikolaus zu Dohna, der „Möwe“-Kommendant, hat ſich
mit Frau Hilda v. Setier geb. vy. NReichenatt, Witwe des gefallenen
Korveitenkapitäns v.; Laffert, verlobh,

Sein jähriges Judiläum als Divektov dev Berliner ichtver-
(PeBungagefel Ee -ekliner Grundbeſiher, die ebenfalls 16 "8 erſte

EEOPOET ert ihoes Beſtehens zurüFblichen kann, begeht te Herr
Carl Preſcher.. - 6

In Berlin im „Adlon“ ſind eingetroffen: der“ Deutſche Geſandte
Be 1 von dor Deutſchen Boffheft m Wies 10 des Oomardſh Genera
arzt Omer FRN Maſche 4

Lovis Corinth bittet uns um Veröffentlichung der folgenden
Seilen: Die: zahlreichen»Telegramme und Gratulationsbriefe, teils
von perſönlichen Freunden, teils von vielen Liebhabern meinev
Kunſt, än übergroßen Mengen zu meinem ſechzigjährigen Geburts-
tage geſchiät, machen es mir ſchwer, jedem einzelnen Gratulanten

“meinen. Dank 'perſönlich auszufprechen. Ic<h „danke hiermit allen,
welche ſo. freundlich meines ſechztgjährigen „Geburtstages: in ſo :
Überaus liebenswürdiger Weiſe gedacht haben. Allen. danke ich.
„Herzlichſt. Arfeld, im Zult 1918, Prof. Lovts Corinth, Künft-
maler? URN 9 GINN ;

Die Verſehrslage auf ven bent EUER SERRE
Die Beſſevung' im Gißenbalhnvorkohr hat UN EE halten,

wünſchten Fortgang genommen, vielmehr on
file einte Berſon Der Eiſenbahn NE Do ad DI

vorhamwde!

v von hen j 4 76 Hude
ßeror Vovräte öſt bisher noch nicht. möglich. geweſen. Auch
diefem Winter wird der Perſonenverkehr hinter dem Güterverkehr
i'm ſich auch moch micht ſagen läßt, ob. zu
o einſchneidenden Einſchvänkungen im Peyſonen egen gegrife
en wird wie im Dee 16, [0 ſteht do leider fel daß an eine Ver-
beſſerung ider Fahrpläne und eite Vermehrung Hep Büge im kom«

menden Winter nicht gedacht werden kann,

. Friegsgefangenenpoſt nach der Ukraine, Im Kriegs-
gefangenenverkehr mib FEAR ſind fortan gewöhnliche offene
Briefe und Poſtkarten zugelaſſen:

WWetterausſichten vi? Freitag mitt: K
jedoch überwiegend bewölkt, BUG des Die noh

Beſonders die Vorratſ<haffung von Kohle hat DM: wöiber bon ge
| der ſtand, der ſch

1, zeitwoiſe Heiter,
ter iche eee

wenn. Vormitdagsunterricht vorauf-

Die Urſache des Bahnunglücks.
Drahtmeldung unſeres Sondorbericterſtattern

6; 3% Landsberg &. W- 31, Juli. !

Der Hergang bei dex Entſtehung des Eiſenbahnunglü>s iſt jeht.
vollſtändig geklärt. Wie die genaue Unterſuchung ergeven hat, iſt
nicht eine Kolbenſtange des Giterzuges abgeſprungen, vielmehr hat
-ſich ein Zylinder losgelöſt, der gegen die innere Schiene des Gleiſes
ſchlug, auf dem der D-Zug angebrauſt kam, Es entſtand ein Kni>
von 10 Zentimeter Länge und 1%. Zentimeter Breite, Durch dieſen
Knie> wuvde die Lokomotive aus dem Gleis gehoben und fuhr noch
etwa 100 Meter weiter, ehe ſie ganz aus dem Gleis ſprang,

Von den Toten wurden noc< feſtgeſtellt: Frau: Hauptmann
Marczieskowski vom Generalkommando 1, A,-K,, Frau
Flugzeugführer Richter aus Sc<neidemihl mit ihrem 7% Mo-
nate alten Kind und deſſen Amme ſowie der Oberkellner Menſ<
aus, dem Speiſewägen, wohnhaft in Berlin, Holſteiner Ufer.

- Reichsbankpräſident. . Havenſtein, deſſen Schwager, Landrat
v, Meyer, Leiter des Kriegswirtſ<hafts5amts der Mark Branden»
Burg, ſ<hwer verwundet wurde, iſt hier eingetroffen.

Bemerkenswert iſt noch, daß der Lokomotivführer des D-Suges 22
Albert Kr aber aus Shneidemühl derſelbe iſt, der. ſeinerzeit die
Lokomotive bei dem Eiſenbahnunglü> 'am 8, Oktober 1916 führte.
Die Schuld an dem Unglil>, das ſich ebenfalls im. nächſter Nähe dev

Station Zantoch ereignete, trug jedoh damals der Blo>wärter in |

Jahnsfelde, der in völliger Verwirrung dem hevanbrauſenden
Warſchautr D-Zug die Stre>e freigab, obwohl der Vorzug dieſes
"D-Zuges, Hr wegen einer Maſchinenſtövung auf der Strecke zum
Stehen gekommen war, no<h auf demſelben Gleis hielt, Die damals
geföteben 11 Zuginſaſſen waren faſt ausſ<ließlich Militärperſonen,
An der Unfallſtelle wird mit Hochdru> goarbeitek. Man hält es für
* unwahrſcheinlich, daß unter den Trümmern noch Verunglü>te liegen.
Von den 20 bisher noh nicht feſtgeſtellten Toten. war auc<ß bis zum
Abend keine Perſönlichksit nachzuweiſen. Dä jegliche Papiere Fehlen,
muß ſie auf Grund der Kleidung und der Schmudſachen feſt-
: zuſtellen verſucht werben. Eine. Dame, etwa 40. Jahre alt, trug
einen Trauring mit dem Namen: Byuno, außerdem einen. Ring
mit einer weißen Perle und einen Schlangenring. Eine andere
Dame gleichen Alters trug ein graues Jackett mit ſchwarzem

Trauerflor und Kriegsring, Außerdem iſt ein Kellner des Speiſe-

wagens gefunden wotden,
T..B. eingeſti>t ſind.

Räubereien an der Unfallitelle.

“ "Der Staadsanwart in Landsberg a. W. -gfbt by»
Xannt, daß kurzs Zeit wach“ dem Unglti> dev Landrat Clairson
d'Hauſſonwville, der ſtellvertretenbe Landvah Geh, Ober»

in deſſen Taſchentuch die Buchſt:

' treter der Staatsanwaltſc<aft Aſſeſſor Dr. Warmuth mik dem
erſten Hilfszug auf der Unfallſtelle eintrafen. Aus den nahege-
Aegenen Garniſoxten Küſtrin und Landsberg wurde ſofort zur
Hilfeleiſtung Militär befohlen, Aus den tUmliegenden Dörfern
Hatts ſich eine 'große Menſchenmenge angeſammelt, - Ginigs der
Goffer verſuchten die Verleßten und die Toten zu beſtehlen,

ſo daß man mit Soldaten und Gendavmen '-gegen die' Plüiirberer

"einſchreiten mußte: . Major 'Werner gelang 'es, mehrere- B ahm»
beamte abzufaſſen, die im Begriff waren, ſich Wertgegenſtände
anzueignen, Bei einem Toten, deſſen Name no< nicht ermittelt

nwerden konnte, wurde eine Brieftaſche mit 30 000 Mark gefunden, '

Die Staatsanwaltſhaft wird „heute, da tatſächlih niemand an

ider Kataſtrophe ein Verſchulden. trifft, die Unterſuchung ſc<hlie- .

NMlaab Aal zi

Few und die Leichen zuv Beerdigung freigeben, |. ;

Yermehrte Einſtellung von Soekabetten, Nah einer
Taiſeolihen Kabtinebtsorder vie Anwärter für die aktive See»
EEE ba in fortab wieder al: “ za ]

verhaltenem Zorn dunklen
den hellen Mähns und die er!
ſehen, fich nicht ſ<wac< und. begehrlich machen.

Herta legte ſich. bald. darauf 407 mijeder; Zum

Augen zwiſchen der niedsrfließen«
ROHE, Arme wollte er nicht
; erſten
Male verging die Nacht ohne eine
Zouſhte Liebesworie, Herta fühlte ſich in einer feindlichen
Welt, .als..Eindringling“ von draußen. " So blieb -es“ einige
Tage, dis Kqre ſeine Fvau wiedeyerobert hatte durch die
Macht, die zwiſäen. nen. moch lange nicht erſhöpft war.
Horta vermutete, er hade mit der Großmama geſprochen.
Sie machte ihre- Bosheiten wieder gut und forderte Herta
auf, ſie „Du“ zu nennen, denn ſie gehöve zur Familie Dot«-
tum=Glend, und ihp Sohn werde einmal Erbe des ausgeöchn-
ten Beſihes; Sie nahm Herta mit auf ihren Spazierfahrten,
40 ihr das Gut, und. was. ſie dazu. erworben, was ſie 'ver«
eſſert und verſchönert hatte, Deſſen war nicht wenig, Ver«
<hrie man die Dottumerin auh als geizig,. ſie verſtand. troß
er ihr.nachgeſagten Eigenſchaft :mit-guter-Manier Geld aus»
öugeben, ſobald ſie ſich Gewinn und Vorteil verſprach. Für
alle Wohltaten gegen Menſchen, für alle ſozialen Einrichtun»
gen zeigte ſie höhniſche Verachtung, HIG
„Moderner Quatſch!“ war ihr Ausdruc- für derartige Be
ſtvebungen, wo ſie ihnen begegnete, und ihr kauſtiſher Wik
Jatte ſhon manches gute Werk vevhindert, das in der Pro»

vinz geplant war. .
Seltſam unheimlich und unſympathing berührte es Herba,

die ſtets Geld zur Verfügung gehabt aind veichlich ausgegeben |

tte, ohne je viel darüber nachzudenken, mit welcher Zähig«-
eit, mit welchem. Aufwand: von Schlauheit und Liſt die alte

Dottumerin , einen Gewinn vorbereitete, ihm nachging, ihn |

einheimſte, Wel< ein diaboliſches Vergnügen. die alten Züge

überzog, wenn ſie berichtete, wie ſie vor dreißig, vierzig Jah- |

ren irgendeinen Gutonachbarn oder Käufer oder das Markt«
publikum. in der nächſten Stadt übervorteilt hatte. Sie wußte
mit. unfehlbarer Sicherheit, wer von, den Herren des Adels
nicht mehr ſicher ſtand, wieviel Ausſteuer jede einzelne Frau
mitbekam, und „welche: Entbäuſchungen "dabei vorgefallen
waren, Sie Hatte, ihre Späher und. Zuträger überall und

erzählte Herta mit ſchüttelndem Lachen von män<hem Wirt- |
ſ<hafter, der das Vertrauen ſeines Herrn beſaß und dabei die '

Kartoffeln fuderweiſe . für „eigene Rechnung verkaufte, von
mandhem Sc<weizer, der die Milch wohl tadelfrei an die Mol»
kereien lieferte; aber »einen ſ<Hwunghaften Nebenhändel bzs
trieb mit dem. Käſe, zu dem die als wach milchend 'qusge«
gebeney Kühe.die Beſtandteile -immev: noch, Ueferton,- ---.

v

ärtlicleit, ohne we Hes.

. Sorta Hatte ſtudiert und war bod grenzenlos lebensfvemb,

"| in einen etwas verſtiegonen Jungmädchenidealtsmus -glü>- |.

Lich eingehüllt, ..Den durc<, ihre unbarmherzigen. Wahrheiten
zu zerreißen, machte der alten Dottumerin einen grauſamen
QR. h

„Du biſt klug. und herrſchſüchtig,“ ſagte ſie und lächelte
fauniſch in den Sniffer, welten 12 Eber
nicht, Deine Naſe und der Mund will Herrſchaft == Du weißt
nur nicht, wie Du's anſtellen ſoUſt.. Biſt ja-auch no<h ver-
liebt, Das muß erſt vorübergehen, gründlich. . Dann koränt
der Spaß dran, das-Geſchmeiß. zu vegieven. Einmal gee ich

"Du wirſt hier meine Nachfolgerin. Zu deni' Amt

ja uc
Will ich Dich mir erziehen.“
„Und Karell =- iſt er nicht der Herr?“
Die Alte 368g den zahnloſen Mund ſchief.
1). „Werden. die Dottumer Männer ni<ht von ihrn Frauen
| n die Kandare genommen, gehen ſie alle vor die Hunde,“ bes
+“

fragte Herta ſchnell.

rte die Alte, ungerührt durch die Liebe zu pon Gnkel,
Ge ſv gut (50) die HBr] : 3 !
„34 möchte keinen Mann, den ich beherrſchen mit
90% Dein leife. . 3 12.066 Ie
| Alte krächzte. ihr vergnügtsſtes Rabenlachen.
„Sehr gut, ausgezeichnet, Möchte keinen Mann, den ſie
beherrſchen muß, und legt alles auf Tyrannei an; =- wozu
denn die Faxen mit den Honigbli>ken und. den Bauchtänzen
] feines Aas? Mach" Dir'ni<ts weiß! Iſt ja ganz ſchön =-
ſolange es dauert! hab's auch geitbt, als* ich jung war! Kam
au<h damit ſo weit, daß im meinem Herrn. Gemahl dio Lieb-
ten, die ſich hier eingeniſtet hatten, zum Teufel jagen durfte,
erdammt!' Groß Reinemachen! Eins -von den. Aeſern hat
mix zum Dank den neuen Seſſfall angeſte>t!
) beſten ZuchtböFe gingen yum Deibel! Hat mich mehr geärgert
als der Ehebruch ſelber! Sein Vergnügen gönnt ich dem
)/ Seryn Gemahl, aber das Weiberoolk machte ſich. zu breit. Das
) darf man nicht erlauben, ſonſt wird. man ſelbſt mit Füßen:
j getreten, „Wirſt!'s ja auch no< kennen lernen!“
| eIbCD Anz Des geſehen 223 DR DI TR en Mn
[ eſchen == es wird Dir 11 ingen, Karels
| 1134 mir De 7 ätigen. 8 107 HIM 7:
ie Alte ſah: die Junge mit ihvem ſchwarz
von 120 Geile an. „6 ß ? 1061247
„So == Jaſt mir ins Herz: geſehen? Na
ja wohl auch Pſychologie Aifpleben | M Daß die
jahrebanger Wk
== dariiber hat
1 halten?“

hn? Haſt

jannſen in

Guch "der Profeſſor wohl
| ETON 4 (Fortſeßung folat,)

*

Zeinen Vortrag ge«
8]

vegierungsrat Th on, Plaßkomntandant Werner und als Ver-

a s „Seeta bezeichnen. .
der bishevigen Art ährer Ginſtellung and Gintfeibung, ſowie

EEN

Ges der, 5.

Suntelbtie

erſchaft niht als Mönche zu leben pflegen 7“

TYTN PISET ETI

En

Rg

nig Er
AS

-7 ven

[-; geändert, Weiter erfahren wir, daß zurzeit vermehrter Bedarf an
4 Geekadettenanwärtern vorliegt" und die
- «ſtellung von- Seekadetten jang Oktober dieſes.. Jahres in der
Mavimoſchule Flensburg-Mürwik ſtattfindet, Ueber die näheren
* Einſtellungsbedingungen geben die „Vorſchriften für die Ergän»
zung des Seebadettenkorps“ Aufſchluß. Ferner erteilt die Ste-
Fadetbenannahmekommiſſion jederzeit Auskunft.

„Hamburgiſche Eingemeindung. Aus Hamburg wird uns
geſchrieben: Die Eingemeindung Hamburgiſcher Landgemeinden in
die. Stadt Hamburg wird jeht mit: Hochdru> betrieben. „Nachdem
Ende 1912 ein großer Teil der unmittelbar .an das damali
tadtgebiet: anſchließenden: Landgemeinden mit. der
worden iſt, beantragt der Genat jekt bei der Bi
gemeldet ==“ die Eingemeindung des Reſtes der Landhorrn-
ſthaft- der - Geeſtlande, und zwar diejenige. der ſog, Walddör»
fe x Fovmſeit-Berne, * Volksdorf; 'Wohldoxf; . Groß " Hausdorf-
Schmalenbek, .Es' ſind. dies "Hamburgiſche Enklaven in der. Pro»
vinz Schleoswig-Holſtein, die durch eine in Bau begriffent olektri-
: “che Schnellbahn mit dem -Stadtinnern verbunden. werden ollen.

Die Bahn iſt faſt fertiggeſtellt, kann aber wegen des Fehlens
|: ' Notwendiger. Rohſtoffe: erſt nach dem Krivge in Betrieb genommen
; werden. . Wenn dieſe Eingemeindung pollzogen ſein wird, wird
diejenige Hor Städt. Bergedorf und des: Fiſcherdorfes Fin-

= gen iſt: und ſeine urſprüngliche . Geſtaltung faſt ganz verloren
„Hat. tadt „nur noe
die  Landherenſchaft. Ritebüttel, mjt. Cuxhaven und die
Wierlande an der“ Elbe mit ähven gemüſebnnenden Ort»
ſchaften» Infolge dieſer erheblichen Einſchränkung des' Hamburgi-
ſchon Landgebietes wird deſſen Verwaltung ſehr vereinfacht wer-
den können-:und ſich auch die Reform der Hamburgiſchen
Landgemeindeordnung, die an ſich !mit Recht feit Jahr-
zehnten“ gefordert wird, auf das einfachſte erledigen. 4
*. Käſeverteilung in Wilmersdorf. - 125 Gramm werden bis. 3. Auguſt

-6b, 7 und 8 eingetragen find. -- Zum Bezuge von Fiſchwaren be»
rechtigt in WimarSdef von heute an außer Em Budſtoben O der „Be«»
zugskarte fü: Einzelperſonen“ 8 Ausgade, 02 Buchſtabe A
(8. Ausqabe, grau). == Zur Verſorgung mit Friſchſiſchen und Heringen
fordert dex Wilmersdorfer "Magiſtrat" die Gaſtwirte amd, Peuſionsinhaber

GETIER

uſw. auf, ſich bis 3. Äuguſt im jüiro der Städtiſchen Fiſchhalle zu melden; *
Vor der Ferienſtrafkammer-

Die Straßenbahnnervofität. e
des Landgerichts 'l war der Kaufmann Karl. Wilhelm wegen

öffentlicher. Beleidigung: angeklagt. Eines Morgens..hatte ſich. „an .

einer Straßenbahnhalteſtelle“in- der Birkenſtraße bei dem Anſturm
auf den ankommenden.Straßenbahnwagen dor übliche Kampf. ent-
„widelt. In die Aufregung:tönte plößlich dit beruhigende Stimme.
eines alten Herrn hinein: „Sachte, ſachte, nicht drängeln, es kommt"
ja jeder“ mit,“ Dieſe: Mahnung, ſich nicht von der. Straßenbahn-
* mepvoſität beherrſchen. zu laſſen, löſte gerade“ die gegenteilige

aus; ; Alles ſchimpfte nun auf den“. Unxuheſtörer“, ins-' |

in ihren GebührntFen wird während des Rvieges dadurch nichts,
ächſte Ein«- |

Angeklagten durch einen Schußmann feſtſtellen.

kemwärder folgen, das ſchon jekt in das Hafengebiet. vinbezo«-

Dann verbleiben "außerhalb der: Stadt Hamburg, nur noch“

"übermäßigen Gewinnes. N
auf die Entſcheidung des Hamburger Oberlandesgerichts und weil

* ein dis Kunden" verteilt, die in die“ Speiſefettliſten der Bezitke“1, 4a, 4),

"böſondere ließ det Angetlagte, der gebörgen im Tunern des Wägetis

ſaß, allsxlei beleidigende Worte fallen; Er-»rief-u. a,: der Schaffe
nerin zu, ſie ſolle „der Schreiberſeele da draußen, die eigentlich in

„den Schüßengraben gehöre, den Schnabel“. verbieien. Der Belei-

digte, ein böjähriger Recynungsrat aus: dem Generalſtab, ließ den
Das Schöffene
gericßt „verürteilte. ihn zu 300 Mark Geldſtrafe Die Straf»
kammer ve r:warf die, Berufung - unter Beſtätigung des erſten
Urteils peo 8 5 4 ä
Schreibmaſchinen: Gegenſtände: des läglichen Bedarfs.
Im, Gegenſaß zum- Oberlandesgericht Hamburg, das dieſe Frage
verneinend beantwortete, hat ſie geſtern die 1. Ferienſtrafs
kammer des Landgerichts I in bejahendem-Sinne gelegentlich
eines Falles entſchieden, in dem ſich der Kaufmann Karl' Eiſele
wegen Kriegswuchers mit Schreibmaſchinen vor ihr 'als Berufungs-
inſtkanz verantworten mußte: Der Beſchuldigte iſt Geſchäftsführer
der.hieſigen. Ancippſchen. Betriebe, in. denen. eines. Tages ſich „eine
größere. Anzahl der gebrauchten Shreihmaſchinen. als. überflüſſig
exwies. Infolgedeſſen wurden dieſe Maſchinen zum Verkauf ge»
ſtellt und auch mit einem 'Nußen'von 27 v. H. gegenüber dem ehe-
maligen Einkaufspreis veräußert, einem Aufſchlag, bei dem nicht

„in. Anſaß. gebracht 'worden war, daß. die Maſchinen" ſich bereits

jährelang im Gobrauch befunden hatten. Daraufhin erhielt. der
Geſchäftsführer Giſele eine Anklage wegen Kriegswuchers, jedoch
erkannte das Schöffengericht Berlin-Mitte :auf Freiſprechung, in»
dem es die Frage der Zugehörigkeit zu den Gegenſtänden:des täg»
li<en. Bedarfs. -offen-ließ, dem Angeklagten. aber einen :entſhuld=
baren Irrtum: zugute hielt. Gegen dieſes Urteil legte der Amts-
anwalt“ Berufung ein: und “der, Staatsanwalt - beantragte auch
wegen Kriegswuchers 3000 M. Geldſtrafe ſowie Einziehung des
Während der.“ Verteidiger mit "Rückſicht

zweitens zum 'mindeſten. ein“entſchuldbarer Irrtum“dem Angeklag«»
ten zugebilligt werden 'müßte, Freiſpruch: beantragte, kam “die
IRE zu einer unbedingten Bejahung der. Frage,
ob“ Schreibmaſchinen Gegenſtände des täglichen Bodarfes ſind.
Boi Maſchinen, die täglich benußt und gobraucht .würden, Tiegs:ein
tägliches Bedürfnis vor, namentlich in einer Zeit, wo viele Schreib-
kräfte den Betrieben entzogen ſeien, und man infolgedeſſen mehr,
als früher auf, den mechaniſchen Weg: angewieſen. 177% "Hiernach

" habe das Gericht auch Kriegswucher angenommen und im 'vor-

liegenden. Falle den, übermäßigen Gewinn auf. 3340,50 M... be-
meſſer. Ein entſc<huldbarer - Irrtum ſei /verneint worden, da, es
ziemlich nahe gelegen. habe, daß Shreibmaſ<hinen Gegenſtände des
täglichen Bedarfes ſeien, zumal der Angeklagte. im eigenen Be-
triebe geſehen habe, wie. notwendig ſol<he Maſchinen ſeien. Wenn
er im Zweifel geweſen, hätte er ſich. erkundigen. müſſen... Das Urteil
lautete demnach auf 3000 Mark Geldſtrafe und Einziehung
des“ übermäßigen Gewinnes. OEF + I67 21% 908 08: 000:

Die ſpaniſche. Grippe in Schweden. Die ſpaniſche. Grippe
" begiünt u DH Hil Gawehn: Am LEE iſt Die

her Stodholm heimgejucht worden, wo allein in den Fernſprech-

ämtern fünfhundert Beamte erkrankt find. - Unter den Eiſenbahna
beamten hat die Krankheit derartigen Umfang .angenommen, daß
eine „Einſchränkung des Bahnvertehrs. erforderlich wurde, Ant
Montag veranlaßte die Grippe in Stokholm oier Todesfälle, im

"öllgemeinen verläuft Fr aber ohne bögartigen Ausgang.

Kunlt, Wiſſenſchaft, Literatur.

Ein neuer Dozent für "Nationalöfonopmie. An der
Univerſität Leipzig hat ſich, „wie..bereits kurz gemeldet, ſoeben
Dt. 'Exnſt Shulße aus Hamburg-Großborſtel mit einer Arbeit
„Sthiffbau :und Seeſchiffahrt2Politik'der Vereinigten Staoten“ für
Nätionalökonomie und Soztalwiſſenſchaften habilitiert. Der Ges“,
lehrte, der 'an ollen ſtaatswiſſenſchoftlichen und - vielen anderen
wiſſenſchaftlichen Zeitſchriften ſoit vielen Jahren mitarbeitet und
eine nicht: unbedeutende Zahl von Büchern verfaßt hut, iſt 1874
geboren und Teht. ſeit 1900 in Hamburg, Dort leitete er 1900' bis
4903 die öffentliche Bücherhalle. 1901 "begründete er :die Deutſche
Dichter-Gedächtnis»Stiftung, die durch ſeine Fürſorge im Laufe! der
Zeit zu"einer der größten. gemeinnüßigen Unternehmungen. Deutſch-
lands wurde.“ Daneben wußte Dr. Ernſt Schulze Zeit zu Stüdien-
reiſen ins „Augland zu finden. Namentlich kennt-er die Voreinigton
Staaten und das britiſche Weltreich gettauer..:. Beide Länder. hat
er -zum Gegenſtand zahlreicher wiſſenſchaftlicher Arbeiten gemacht.
Auch. als Vortragender iſt Dr. Ernſt Schulße. in ganz "Deutſchland
bekannt geworden, Vorleſungen hat ex. 3, -B. regelmäßig in den
Ferienkurſen: an der Univerſität Jena gehalten, nur im Hamburger
Vorleſungsweſen.. war. er merkwürdiger Weiſe nicht tätig. Seine. “
Vorleſungen:.an .der Univerſität Leipzig wird. er bereits. im Winter«
ſemeſter beginnen, Er hat dort ein Kolleg. über. „Kolonialpolitit“
und. ein. . anderes über „Wirtſchaftsgeſchichte“ der“ Vereinigten *
Staaten“. angekündigt. Ferner hat ihn die Hochſchule für Frauen
in- Leipzig. mit der Abhaltung. von Uebungen zur, prattiſchtn Volla«
wirtſchaftslehre betraut, .. . 4 Nweit

Bulgariſcher Unterricht, Im Seminar für Oriet»
taliſc<he Gprachen, Berlin. NW 7, Dorotheenſtraße 7, wird
am "25.: Auguſt.D.: ZJ. cäin unentgeltlicher: Kurſus. zur Einführung
itt: die Elemente der bulgariſchen Sprache eröffnet: Der Unters
richt findet. werktäglich von 6-=7 Uhr abends ſtatt, dauert 10 big
42: Wochen und iſt für. Angehörige aller Stände beſtimmt. ;

Hochſpannungs-Transformatoren von. 500 000 Volt;
In, der Elektrotehniſchen Geſellſmaft Frankfurt am Main beriche
kets Dr. Friedrich Deſſauer über ein von ihm ausgearbeitetes
einfaches Verfahren zum Bau» von Hochſpannungs-Transfor-
'matoven von .500 000 Volt und mehr. Dieſe 'Transfovmatoren ſind
vön- beſonderer Bedeutung, in der Rönt.g/ontehuik, da, es
„mit“ihnen “gelingt, Röntgenſtrahlen... von. "einem: Härtegrad zu er-

4. „zeugen, .die den Radiumſtrahlen ſehr nahe: fommen' und voraus,

Fchtlich die heilende Wirkung des Radiums erzeugen können,“

GEBEN HNr LEERE 4m NEHER Rr

in; Dor fesche Rudi.|
Kavmergpiete.
Letzte Auſſfübrungen:
7%, Uhr: Inkognito:
!' Operotto von Rud, Nelson.
Ab Montan: Die Tänzerin, :
: '"Völksbühne

ek, gute proisw. Kilo

Groteake in 1 Akt K..12 Kurfürstendamm 12.

von Heinr: Mann.
Ballett Chavell.

Stettiner
| Doutsches Künstler-Theater:

7. X Sänger, ||
/ Rejchaballen- 3
Der Hutmacher Seiner j | Saal und Garten ;1|;
urchlaucht,- : n
% "Theater am Bitowplatz.| Volegtick mit Gegang in 311 ;
8 „. " Allabenülich 7, Uhr: * |3 Akten. -von Quedonſfeld und]
„a Ein Sommernaehistraum. | Hatton. Musik von. JoscfSnggä.
heater des Westens. .

Anfang 71], Uhr,“
» Letzte Aufführungen: Freitag' und folg.“Tage:"'Der|“

] Dentseher Theater. Lessind „Theater ) 4 EIIIE E00 ; a SEE SHEETS REES ERES RENENEEREN 4; ; 8 WE EE LE 200
labendlich 8 Uhr: EE 4 He ; n T REES TENG A mni "
7 "Max Pallenberg - Direktion; Nietör Berpovpln, ReichShallen «Theater. 12? ; 59 Gemälde Galerie | Mo KURFUR STay

44%
"Gelb
“3 'Dotsdamor: Str. 27
' gegenübeor Lepke
Amt Lügow 634.
- Guto, Originals, Roello Prei

2220809220092 00 PR 02000090 0000020 0009 008000 000000001

< 2406 „ DG V Sommer »Terrasszel nN
Eröffnungs - Programm! 8. Erst-Aufführung! 8
BEEREN ü Der große: Spielplan:
Alice Hechy | Bi wee;
. Rolf Brunner: IT IEEE
„„Gebangs: „und, "Danz-Duett | Mien Laurence ?

j
|
j

I .p4-DI er in, |Hutnmacher Seiner: Durchlaucht, 48 4 7 s

1. BMI Enl (Obe mat aan wean Paul Carro Erna: Koschel

1 MEEEEERENGETSREERNSEDGENEN PIECE ENDEN „80i! hevd.Figuren n

3 „ Theater |, d,Könjogrätzergtraße | BerfrakThoater. . je EEN : EITEN

j ME ENEN BEE EHI Tln Dai Die OSardasfürstin« Harry Strathmore Waffesg!

! “8 Uhr:“Die ap EEA REREEE Deutzehes Opernhans. ' Zahnkraftakt (8. N.

4 m : Die fünf. ter, |71/,/:U;:; M3 ; ä „' 4

| Sono. Seiworternu.d-Fremdo:| '* Dig SChöna-Holona, | Gezchw, Jainezik. | Bf LO

6-  Sonntüg: Die fünt Frankfurter, Fi r "18 ieläuferinhen „WB“. | 'o):G

2  Mont.: Schwestern u. d. Fremde. rledrlch-Wilhelmat, Theater. „|| Mfroricht39:60/cke Leipzigerets.
[| 'Komödienbans 71 Vai Das Dreimäßerlbaus, |. : Hensel-Quartett, || BKonzer Kaltaereit!
EUER] 3 N “4; p "11 'Geanigeszenen IW 7 (änfeng 7 8
| 3 Diezaninun 0 Kleines Theater. ; 'Cape-Truppe IM . „WALTER : 8
rü „Berliner, Theater, | 05 n WERTIGE “ 4 9) „Folländischer Radſahrakt STE IN ER €
j HEITEN Komigzehe Oper, ...- s Lisa Erik: :: .. FRE aieg ed CE pSn pe HIN -
; Thoater der-Friedrichsfadt,|7, UV: Schwarzualdmädl Elastlschs Produktionen || j Spiro-Horwitz-Duett f
; WIEBE PST KN Sonnt, 31/,U.: Die Rinoköuigin, |' Karen Zabel . „Elsa Floboth

j; - “PH: Norden 8650, | Harry Morton 3

'n. Gehid Lastspfelhans. ?
Dergoldene Spiege] 77757 ge wandel,
Möendorff „Alices „Torn | Mefyonol-Theater. | |5

"kl „kt Pr: Juge 9.17% D= Dig Ros8 v. Stambul,
Theater Neues Operettenhaus. |;

On |
8 Ulir. Zum 335. Male: Der | * De Soldat der Marte.

Ier Rezidenz-Theater.' 4248
Lebenzschile 0 (7% 8: Flimmerklärchen,

0 „nachm, 41 „KleinePr.;
ESPEN EHEN Schiller-Theater Charl.

in ihren Tänzen 4,
Henry de "Vry:
„Die goldenen Fungfräuen“
Turl Damhofer.
. Bayr. Alpenspiels "
„H. Rafayette

- „Dreegierts Hunde,

trinkt 100 Gl. Bjerin 8Min, ;

"„"»2„

» „80
1 2000 jem

I
ere

Br

N; 4 Adi-Wans'
34. Tanbeustiraße 34
Adi 5

LiebuN

- „+, KRinematograph!..».'

SARRASANI

Sonntag 4 Uhr: Johannisfeouer. ADE Att-RKeidelverg,. . pK
I| Ihatiä-Thoater. | Zirkys-Bugoh-Gebäuds, || Lambertz-Paulse

71: V.: Unt, €, blühenden Lände.|. G NENTE RITEN 1. Matt ENDE „Zägich 7:3 vbr, two Kart Winterle 150

Theater am Notlenderfplaig; 7 | 557 BEETEN n beh 3 0- Artisten | Albert Norwall

'“ Großer Lacherfolg! 1 Drei alte Sachen. 2 ) S. BIS 1 3 . AUGUST. 19 18 in der kufe DI AA 77.

- beloben den großen
Flandern = Akt ; im -.

MägSgen-Manogo-Schaustlick:
„Torpedo--108!“

Vorverkauf Zirkuskesse
und Wertheim,

Geanmt-Gagtspfel des"
Horrateld-Theaters
mit dom Schwank

- pte Kriegs-
- „Geglnnler,

Hägptrollen: Dir. A. Herin-
Teld, Verd. Gritnecker,'

Lotte Hane
Irene Vadacz'. .,
Am, Flügel: » Hugo Strauß

Orcheſter: Schachmeister
Yoste Weine. Vorzügl. Küche,

Velia>-EI>-ai0D><100> GID» AED EED CEI CEE» uH EEE» er

Treff O Franziskaner

drichstr. 136, an. der Weidendammer Brücke

EEE EEE EN UOD

„ente Miliiäy« Streich - Konzert, -

URANIA

WiSgenschaftliches Theater,

“ "Laubenstraße 48/49. )

8 Uhr: Die-Fahrien des Hilfs-| IH
Kreuzer „Wolf“, 4

144

Die neuen Modelle werden
den FACHLEUTEN in -
den Geschäftsräumen jeder,
einzelnen . Firma gezeigt

Admirals-Palast.
Die -PrinzesSin von Tragant.

Sajdan - Tanze

Kühlor Aufenthalt,

THEATER :B
Friedrichstr.218

7% RUIN
Heute

'. Donnerstag:
Königl, Dbermusikmeistor Max. Cray,

-- Auskunft erteilt "der Verband: der
.deutschen Mode - Industrie, Berlin;

„M - Todesrennen 49) Daß Tagen |: ERLANGEN 200 Dark omf Da 4
M 25 der Luft iTEr-Konzart EIE LTE RESALE

veit, Sengation;

"Heute Donnerstag: :

Johann SITaSS is-Wien |

PAM) | ab GUhr50 Pf. King.dio Hätfte.| |
JAU Aanium|

4.4, Kinder:die Bilito. 4:

TETE STTTTETTTETTTND

meina nennenunttnun tren Dremteam er urn wwe wemmetm gi 00000 rmer mern nemen Mammen va;

Pd 1:7. mit Seiner gesamten Künsflerkapelle

TS 2IKRIEEPEEEEHEETNSDEETETPPETS:

EE

0.4. nah.die, Tohnliſtern. Wfa LR ondere hatte die Liſten und 4 14: Gele t eil N 2

Amtliche Nachrichten. . ie kane 4 Pie ud Be 2h Dotel GG Be Fehler di „7 Geſchäftliche Mitteilung, n
t 2 9danan. iſt: der „Rote: |. die Fälſcherin gemacht Hatte, Nach den bigherigen. <SUngen Die Belle nimmt immer mehr den Charakter

4 GERN Fh ZERI "Brons Uns | KRINZIIMG Brant, haben ſich die ungetr&en Buchhalterinnen auf dieſe Weiſe-11 000 M. |! . W 4 ee 18 3 M u 6 5 ;

Frhr. Shen> zu. Schweinsberg "und Gr äm'er der Kronen« | angeeignet. Sie beſaßen davon nur no<h einen: kleinen Reſt, alles | einer vornehmen eſchäftsſtraße "an." Neuerdings hat auch

vrden 2. Al, m. Schw., dem prakt. Arzt, Geh. Sanitätsrat Dr. Muhlac> „andere haben fie durchgebracht. Beide Wurden: verhäftet. 4 die "bekannte Porzellanfabrik Lorenz Hutſchenreuther A.-G,

in Swinemände und dom ' Rechtsanwalt. und. Notar, Juſtizrat "Gl an - ? ! „G,,

dorff in Gelſenkirchen der Rote Adlovörden 4. Kl., dem Generale M erliner Hilfsverei: ung f für die aus. Belgien -vertriebenen Deutſchen. | Selb :i. Bayern, dort im Hauſe 53, unweit des Künſtler-

kommiſſionspräſidenten, Wirkl. Geh, Oberregieru DEE EIE in em ſet Bert € x Sitfoveveinig gung, Über ihre Tätigkeit :vom

Breslau dee zum Kronenotden 2;/Kl:, dem: Uf de nN z1'1- HERE 1917 bis 30.7 Züri 1918 biragen“ die“ Geſamteinnahmen ſvit 'Er- „hauſes, eine ſtändige Ausſtellung ihrer Kunſtporzellane

und dem Erſaßreſ. AMEN ex die Rettungsmedaille- .- "Sand ver ichen. | öffnung der Geſchäftsſtelle (4. Dezember 1314) T20 511,04 M. Siervon |“ eröffnet, Das „Straßenbild erhält“ dadur<“ “eine “ neve,

zvordeit. ++ „ingen aus EI vi 090 19/Rongerhe Fänſtleriſche Bewotiſtäle Fanſ irfend ß
uchtinſpektov / und - Bezirkstievarzt „Dr.“ ED IUEE arunter im lichten Win: u nzerbe- zeitgenöſſiſcher Kammer» |fünſtleriſch wir 13 4

20260 MiſgleS 063 EE a der „Ret SleiſOſtelle in Berlin," "und „mE “wurdet: 61 105,84“.M. :.exzielt...“ Seib- Beſtehen. der genion ſt % iſch 43 ji Bele 188-

dem bayer. Hofrat,--Münzforſcher und: Antiquar, Dr. H i2ſ;< in.München, | wurden. in 3839 Fällen Gelantine ungen. geleiſtet. und Defeberun

iſt dex Rote Adlerorden 4. Kl, dein bayer. Miniſterialrat im Strats-" "eben Freie. Eiſenbähnfahnt “zach en zm. Frachtfrei Be/ zung

; Innern Dr. Artingex, dem Pfarver, Univerſitäts-. | ihrer Habe vermittelt. 7 5.115 368

miniſtexjum des, .
v. Zimmerat ana in Wien' und“ dam öſterreichiſche!
NE pferde Fiſ <-ex in der „Militärkanglei des Kaiſers 4 - Eine- Kirchliche Feier fünböt. heute abend "815 Uhr In der. Saale

„Königs iſt der Kronenorden 2, K1,, dem Direktor der "Landesanſtalt ]* Paulus-Kirche- im [ei ARE Gruziewaldſ ße, ſtatt: . Thema:

eidnig, ſämſ. Obermebiz inalrat. Dv, Aker mann und vem „Ein Kvipgeiahr Einleitung, Pf. M. Braun:
in Bante Dr. EU Side in Hamburg? iſt dep“ ME WONGES TALEN + Sten Ds Bur Pf. "Bie. KN Dibelius: "Werden wir) fiegen?%)|
| DIW Wa Sn I SR SE Ratte | 7 regelt den" Stuhlgang :
1. Im WEHEN EISEN ſind“die: auiburgiſchen EE onbrolleure uhr ſind un' en. Bei Umfangreicher Die! can ibriemen, “ “FW chzaenen. und K in dern
? j 11) ebierenden. Gekretäve- Bang evt. und Ne EEN nd Bohrern auf der Henrichshütt, en. Werbangeſtellte-
34: 5 er Mitgl. Breuſch Amtsgerichtsſokrebät 27 wem, bie md fei feſtgenommen worden./ Als Seher "wurde ein Duis- . Wich empfohlen! GE Mkt 150

' IO pedierenden Sekretäre -Bas.Cer, vom Ordeund Hinz. undder Bieger Pant verhaftet.
"Bnburgiſche SE worden. Wiedemann als Geheime EUS S 1Rbupelt Wer ben ATA erte EN won ERGEE Ward '„Sanfe 1-
beſit worden, v er [e] niſt unt eizer des Dampf -
JGSptpetrp enge RE Wms 729 17 | 4öheb, Rapitän' unb/Stewermonint ſchwer /verleßt. : ;
| rfäiſDes Logi SE EE I EEINE WI,
äl ta ; Loknläſten, Grobe 'Beruntreuungen begingen... Nou uers, griff, dieſer
WEIBS: SE NL. aus Neutönen ve te bi GEE: Flags DIO EELEN EN Beainte feuerte m der Notwehr zwei. Sthüſſe
„zeugfirma; angpſtollt“waren: Eine von ihnen hatte die Ausrechnung |“
"DEE Löhne und, die Aufſtellung det 'Lohnliſten' zu ' beſorgen: 'Seit EEE DOH (SHeline. Darnoerup ven
Mai d.“ I. ' rechpete ſie-mun in den Liſten hin. und wieder bis'zu' |. -bpannte, antſtand in ARENEN aufen, ein Feuer, das vier
14000 M; mehr Heraus; als 'wiy fim zu zahlen war und ſtellte Hier». 4 Wohnhäuſer, zwei Scheunen und (ungen zerſtörte; . die RovoBIn-FabEK, Beri ;

“ ' .*
4 |

VE Fichtennadel-Kräuterbäder
j erhalten die geistige und körperliche Bpannkrafs
ü Yon ENIE ent) goltlahren er) DN
Erhältlich I Apotiele Ke 1 03 Droge in Zen pieh
“4 7 OLDOKENn Un
erhältliob, din "8

SLAM AILUSN 2

Möbelhuns Furrer) "Hoffmann: ; . I : fh. ; 44.8.) 109272 Sauerwald, AIFS 8tr,
Culmftr, Z| Surfin eod „Charlottenburg, ä Bücher-Revlgor ua: Sika Wen, Sine
„vöghert! <afilich ME Juinolene Verlen, Verſes u. auwereinigtunaen Sagan 8 Ben venten SS [nf Abfälle,
Schlaf: u. GRIES Teppiche; Klaviere, IHR 18 RVL Sal mit De | per“ Gramin "bis 7,60, Gebiſſe, T. ſeni, alte Uhren,

Jranze Hotels, -Einzelmöbel, | alte Oelgemälde U. Kunfigegen-|F korationen, Teppichen ſucht

SR LG 8 ſtände, Komme“ MACNN “ Hutsehnecker, Gen ſuht 4 falpeteyſaures Silber, photogr,  Rücfſtände » Zau

n De. "neee Belnten ? za Fernſprecher: Steinplaß j0896; [8809, je NSE Steinpl./J id >< “m ce 1 3 e B Po b 3.
zul alfeih Kömſort und) zum Saushalt Sehörſgen xo, Maijert, Berlin - Grünau, 1, PerSer- iW « Doutsche /F moverne Gr "in Frage Berlin, Köpenicker Str. 29.1

. Inventar, . inkl. Silber, Kriſtall, Potzellan, Betten“
; umſtändehalber ſofort - mit Mietskontrakt zu ver« Getriait. Sarmonlum ' IB Tepplehe, Kiavleps dm 1392.57 Morizpl.. .3476.. Direkte Verwerkung
kaufen, Gegend Wilmersdorf. Steinpl: 8710129818," - Gebradt AUMONIUM | Gross; Cumetr.6. Neon 30 . . Beſſere | Perſerteppiche, Pe: ſerteppich EE
ommimiiganme nn mn mmm TT | 296; N i5614 „Klaviere Md. | iy VW aui
M Ä 8 H iſterans 08 Teppiche, ten Fauft INOTHEN tepp., - Wohnungs M: Wohnungseinricht;' m.) Peyſer» Je 405300,54 nr!
; j ie St 105, A tren, Speiſe», le lnmer,
068:28,77 SIniaſt 7668| Kur/ürat oi AEN MOL 1a aus Beivatt Abra: | Al<enmöbel. EREN
713 ; iE Bammel, Charl., Kantſtr. 123. IE Rie IG ar! Eis
-. Gewicht 7 bis 8 Karat. das Stic, Jowie 1 ZOE N | <li rumine Ru
"Brillant-Kolliex-in Platin, einftainig, 5 AM Hla ZUNE | auaen, SppiHe,
Ste'1- 6 Karat, ſelten ſchön, und einige: ; LEU n - a50 ; ; Speiſezimm,, Herrenzim.,|Möbel aller Art- dringen
; Brirantringe zu“ verkaufen. 2 | i D 9 4 ; 4 j Perſerteppi hes (pentp) ſucht |fucht, - b, Sionsti X ue ;
Offerten erb. unter 7,1. 11 969' Uftelnhaus,* Rochfttahe 28 == 8 Gewalt. Lippmann, Krumiie- | Norden EE

29 b. n
"gut fafolame e k "Piano aa Steinpl. 14 678. zum & WiE (0: IT LI 1
Elafzimmer,

Mahagoniinöbel [bis 1100 MX. kauft. ur. von ; Ka Ege 200 "02: 130] Fand: | Persertepniche, o -: Beldschrank, y
- /wer!: 10-1 vorm: 'Thaerſtr. 48, [privat' - Buxſc<h- TI IEEE ? 4 10296 BIE AES j Klaviere, Schlaf, Speiſe», Het- |M unbeditgt eimnbeöhge
Reſtaurant. = /  / [Straße 43. Norden 1968] 7 -B mam. IS |zwmöim, deutſche Teppiche fut| 0 ' und feverſicher, 16%
? janins oder Ken 034 q 3 dana dee Serbſter, Göbenftr.20, Ni em, Jofort zu kaufen gs

'n m | kaufe -(Preisan 4 4 Ä 4 7 u<t. Angebote an Mar»
Erk calnns Neue Königſtr. 5 (Ulex- ERL wr 58: 400, 0] P 5 tePpiche 1 ſus EE MER 52 4
0 | Biavier. | 2/7 0. I M 11.4.) EE | Serreno, Gpelſox Sätaſgimmen, [my 1idendoof DR Berl. 85: 19
Ke dann, paſſend) für | Gawe ien, aut eH Ne wv / ] Ih krieg I R Ie EPN AILTIIILH. )
(Siafe ades SIT Saug DOR Biehs Sovpianfe 4. 047 Ride fie A AUER EE Tg

DIBATE A NAURN BE EEE uu um 33 « 4 4 36 T apier ==
Tel. Zentr, 9222. (Buller) || Bechtel Fan, 3 R LEM ..E5 KM | Perſerteppiche. Waivertſte %. NE: Sea, |
- 4 Jagdspeigezimmer TENE Meonieinaugt 4) 23 IE EEN EN AEN |
.  U. 1 . ..; " “. .] 4 EE Kes (0978 78 ", Ce, He! M,
4 3 Zeteftiv fins „Fariuna

DEN Büfett, Gervierbiſch,- 12| nola5- cas 159 StE = . 1. M R HA fä einz. 1 Wp Holländer, Ch.,
janohaus, Vilowſtr. 48, 1, 1.1 MIE 7 iv" WASEN 1x unt Krummeſte. 70; 5
; „Beiße TF HERNER 660 ie 37 (Weganberpl); , ? "07 » NEN 8 ü SEE R0EG

zer Gtor.es (1,50 Mtr.“ breit),
1 Waſhtoiteiign (Manon We: janos ung [7
. -feranſc<luß)/ u ER M ſof. - zu [auf Teil; ahlung 6d. zur: Miete,
ve: kaufen. Pure Bi andlung
Straße 16,1: Junge... 1... | Adolf. S Tefänger,

eg v. EIUS. au. : 2 M au Sele, Cs |
ö vw '. ai ü 1 ; |J Berlin, Bülowſir. 85 (Sos 4
7 Speiſezimmer, ; öh anz 103. SEE ENE ] EEE 2 254 100 08 ; Srienneng LN ergebigt ; € dBi € 6.
ommodern, 2, m "Büfett! mit 16. Jah: Dere erſer-Tepvich | Ermittlung, Beobahtg,
VUE INN modern. Schlafe 16, Sahrh a orff. -- Klaviey, beſſere Woh. | R Auskünfte an allen Plägen,
Peu anuhe maden GE >.s nean zz mnmenenzweateneign,

ete EME FNINGE Ut v, EEN

kauft billig, enſee, Jos Quer, Char umme).

inſeledrig Ged aben, | SPübenſtraße Gras 38 Si pe Freifrau 0 eus
Pertha eat MN IEEE

n m MENHCH 33 0 ; (
tm DorSerON DÜNE SER Werde Ee ee
820 3% 2

s laviercv. vSnexr,
300 25.1000 palat ; Wäscherei ara,

eſ. R ;
Golbſtraße 22. Lützow 4946), I iſdefe Frau.
Britcke: ick Du Wilmersborf,

| wauſe 6] anregend. Ver,
Aighan «».-. 75 M. |... 9pifoaburger. Plag), - Perſer» CTep pich, kehr zwe PAEiEE: Seirat-
Garnitur. + -. G "Tel. Uhland; 688 7

Brien, WREN, beſſ. Woh Uſchrifton Mi 7“ 20 7
- Klubsesgel = 5 |üem. 10 onze Seuswäſen nungseinricht, ſucht/v. 1,205 tein-Sitiale "Sieg AR Albrecht
aufwärts Oberhemden, - Kragen werden

rau Kreismanu, Skegliß,
j "r EitoBie 118, Gteglig 816. R SS EE
"Horrenzimmer, WIDE vs GEODE 8 028 5 0

verkauft billig 725 dü kaufe ZE 7 ZEGFEEÜTRGRT
Perſer 1. Deutſche, 155 (el De

Möbel -“Ausstellungsräume zug
' Joaohimsthaler-Straße 36 EM AE EIE PRES SERER
t, 6833 NE BIN pa ak.

ohpt.L beim Kurſit: ä evutranspörte,
oe trend, Brfabieie 1a. "ge -9414.

Behſieinfinfilügel (7 Bühneraugen,

 „Galonflügey, » 2000 ';
„billig; roth, Bil ADRENRE 4 wi Hene Due entfernt

EN SIE AREND "Frau E
TRußbaun-Piano 04 fa Flott eſtaße t. 1. 7
1 (Feledenpatb) u vert Sändl. Antik einn =
verbeten., „I; Serf * (feinſter Ausführung „übernimmt|,

„Ann. „Büro, Sn W9. |
EG. Blomgreon;“. |.Z
Lindenſtraße 16-17. Mpl. 8489|. D=

Fp Brüden, Klaviere, ganze
(49 F

ft,, Einzelmöb. Bruex,
EE GERE ENEN DEM 20000 ih
[Aus Privathan | |
Boxſex-Teppiche, 4 Zinmer!

Möbel, Stlavier.g
KWfOrSt HEEREN Een

Jeden Preis

Hle we (am “dringendſten. "Ber il, "für Liste und:
jehle wege F. Möbel, EPL, immer, Porio 40 Pl.

;| Perfer-Teppich [iegen
| RE Zauft| OE Fel IE n. Emil Stiller, Bankhaus

! ine, nig ÜFen,
(7 DEREN IW ZUTERT RUT) cN ETG m Beieaai Gia Gättegmun | Member Imm

EEE

. Die Geburt eines Sohnes zeigen hocherfreut an

, 50 Manfred Katzenellenbogen und Frau Gertrud,

% geb, Friedigender.
'Bttorget Droß-Mandelkow (Nm.), den 29, Jul 1928,

Statt jeder beſonderen Auzeige 2

fahäe Nagele, dah uner 42004
4 ſonniger, h Sohn

und treuer (ber eggree der * Rauann

Waitdemar Günzel,

“Leutnant d. L. im A 2850 »Alepanber-Gard
Gxenadie:
Ritter des Eiſernen: GET ii "Klaſſe,
zah „ar even 2 treueſter Piehl lung. im
ühenden Alter kEpe Zahren,
in den SEAR Ämpfen" a 16. D d. M. ſein
Zunges Leben 1äſſen 1 wüßte. Er war unſer Stolz!
TRR In tiefſtem Schmerz j
aun Günzel aud ret
pien "Rem ve vs Marie,

Kimard pe Ier DY 12 3 eit im
Edmund Günzel, Lt. d. Re fenait im
uren,

Du ſankſt wie N(
jen fie og H 10 A
Ind heiße, bittere Tränen fließen,
Vie wie uns: einftmals- wiederſehn, ++--
Be Am Eeſtihen ae 5,

Falls Ueberführung
 Beiſegung noc Belege.

Von Betleidsbeſuchen bitten wir dankend ab»
BADE

Stait beſonderer Meldung, „.:

faſt 47 Kei eeneliher Che und einem
EE reich g' Leben HGlummerte heute

fanft im Altes x 03 ert „Sohren mein knnig geliebter *
zud

ruder,

Mann, unſer guter Vater,
Großvater, der frühere Sahrikbeſihen

% Guſtav Thurm,

„inet, dos Preußiſchen Abgeordnetenhaufes,
. . Im Namen äller Hinterbliebenens
Fgnes Thurm,
Eoin (Laſik), 30, Zuli 1918,

Beiſetu! veitag , den 2. Auguſt,
Uh Ee in Baue Chibi 28 Wm ILE

t f&
68. Betano ehre mein innigſt gelebten Maa, Mann,

E2 EEN "Beites Nr Shoes und
"Ernſt Simon.

Dies zeigen inergerfäm an im Nama be
30 ſ 4

-- Sinterbl!
4 Sophie Simon; geb. 'atlexandex,
Gmma Simon, geb. Otto,
Gngenie Loewenſtein; -
Dipl.-Ing. Unteroffizier bnarh Simon,
Elſa Michalstt, ;
Agnes Graey,
. . Martin Michalskt, ö
' - Leutnant d. 8, Wilhelm Grech
und 8 Enkelkinder.

Derli-Wilmeroborf, den 34, Zuli 191,
Meinec>eſtr, 322;

FERAL des, 4 Auf

4 1
Biledhofes in Weißenſe aus

Am 81. Zul "verſtarb Here
„Emſt Simon,

von Jahren Direktorium-unſerer
eie 0 es O Sinhabe: EI
eh eſ bealpaen 9 :] ere

; erte jingeſchiedenen einen
Abort Wind und ) ep TELIT von her.

Venton wie alley geit in Ehren Fane werden,
- "Die Direktion der
Cowiwerz- und Discouto-Bank,
'/ Beylin; den. 81. Zuli 1918, ; /

Am 31. Zuli d. I, tarb
. zufer Ü edes. Aalegt u 9 D Brein en

Ernſt Simon.
Hrn ſowie ſeine

Brenſeharten Rehen ſichern, 17:4

- Die WARE ;
Prokimeiften und Angeſtellten .

der Firma S, Kaufmann & Co,
Bevlin, den ie Auguſt 2018.

MR UX en
all gaCM

gliH, wird“der Lag der |

fte, zeſſen; f Gv

bd
093 WERSE Daz as Fer De

Ernſt Simon, 0

ebene gebbcte fel
fichtsrat, feit 2918 als deſſen

d: dieſer Fan pe Reihs von EN. DIE
er uns ve bewährter und treuer Berater, 'der unſerem
Unternehmen durch vc reihen Erfahrungen. die
N wertvollſten € Dienſte leiſtete.
Wir beklagen tief das Hinſcheiden des al
verehrten Mannes und werden Un fes ein eme
und dankbares Andenken bewahren.

| Berlin, den 4. Aufuſt 2918,.
Der ANTA una Vorstand

' Maſchinenfabrik R für Mühlenbau

vormais L. 6. W. Kapter
» Aktiengeſellſchaft, : /-

unſeren „A
REIEN

| Am'81 Zuli 1918 verſtarb Herr Battkdirekios

' Ernſt Simon,

welcher ſeit 4894 Unſerem Auffichtsrat ehörte, und
zwar in den leßten 12 Jahren als Vorſißender,
Wir verlieren in Herrn Simon eine Perſönliche
keit, welhe unſerer Velelihaft, das u Intereſſe
„entgegenbrachte . und.. ſtets it war, jeine
'ahrungen und ſeine umf
den Dienſt Ai Heb Seien

Du
und in

ne 0 den feiner
Swi! ir aet en feitter ſt ln Seahrumg u 200 DEM

Der Auteſchigrät ina Vorstaua. der

Maſchinenbau-Anmtalt 4, Eiſengleßerel -

vori, Th, Flöther Aktiengesellschaft,
:- Gaſſen, A

.-- Gaſſen, den. 1-ug 1918.

Nachrut,

Dur< das: Hinſcheiden unſeres verehrten
langjährigen Scaßmeiſters, des Herrn

„Ernſt Simon, Benin, -

iſt unſer Verein vor einem ſchweren Verluſt
Betroffen worden.

.. Der BVerewigte, Mitglied unſeres Sentral-
fomitees und geſchäftsführenden Ausſ<huſſes,
hat ſiH um die Entwidlung des Hilfsvereins

der Deutſchen. Suden in hohem Maße, verbient n

gemacht, “*
Wir werden die fruchtbringende Tätigkeit,
den ſachkundigen Rat und»die ſtets bereite

Mithilfe des Dähingegangeney] aufs Jhmerz»

lichſte entbehren.
SeinAngebenken wird bei uns. aleeitin
hohen Ehren gehalten werben, +.

Hilfsverein der Deutſchey quden,

Dr. James Simon,
Geh, Zuſtizrat V. Timendorfe fer,

RN
"Roman von --:-
„Johan“ EIIIE

j 222 42 Mark

Verlag U Detein &'Co; Bei:

Odeben gelangte, zur „Ausgabe;.
'Lagerkatalog Nr. 85

-Deutsche Literatur u. Veberzetzungen

Sagen, Märchen; Volkskunde -
lustrierte Bücher""""““
„Kalender und Almanache .

Die Zuendäg erfolgt auf Wnach wovon .
und porxtfrei. -

Paul H 2 Aa

„Berlin M 35

it dem Schre 2806

Geh. Juſtizrat. O. Caſſel. '
Generalkonſul GugenLanbay. Dr. Pau! Nathay.!

Dachruf!
Am 29. Zuli d. 3. entſchlief mach kurzem Leiden des
Raiſerlſch Türkiſche Botſchafter am Berliner Hofe

Seine Hoheit Thrahim Hakki Paſcha
. Früherer Großveſix des Dymaniſchen Neiches,
Die Mitglieder der Kaiſerlichen Boſchaft, aufs Jhmerzlihſte betroffen;
beitävern in Ihm einen unvergeßlihen, jederzeit gütigen Führer; .

Der Kaiſerlich Türkilche Botſchafter.

.' Die "Trauerfeier für den ho<vevehrten Verſtorbenen findet am

Freitag, dem 2. Anzuſt, 4%. Uhr, im Böotſchaftspulais, Rauchſtraße 30,
“"ftatt. Von dort erfolgt bie. Neberführung Her Perbliihen Hille nach

dem „Anhalter BEER: 00 ; ; :

Privatävzeut Dr. Lop (X
Pfalebg(8748, Van EILE

Von ber Reiſe. zur

| 59m.-R .Dr.PaulRicter,

Arzt für Haut« u. Saarkrankh. 8
Berlin C,- Müngſtr. 1.

* Anfang Mai dieſes Zahres Jtarb än Santiago |
de Thile unſer lanpjähriger Prokuriſt He

„Otto. Rähne,-

Wir betrauern in dem Dahingeſchiedenen einen
Freund ſowie einen treuen, zuverläſſigen und
intelligenten Mitarbeiter, der jeit zuohr..als 15 Jahren
vie Intereſſen ' unſerer Firma zu ſeiner vizenen ge- -
macht hat, Die Ießten 10 Jahre jeiner Cätigkeit
widmete Zerr Kähne ausſchließlih der Yäitung
unſerer Niederlaſſung ifm Santiago de Chile, Wir |
werden dem Verſtorbenen ie ein SHD Afdetiken

bewahren.
Prexia
eDOmmn(

- Sternberg Haberland Deni ( Walter Schmidt

- Liebert F Lo,» / . Or Knock & „v; Schmiät)
'Berliu NO. Meyerbeerſttaße I-4 Sprochstundon; 5
? 9--4 mne Sonntags,
 SLinkstr. 41,1,

1 Zurüg
Dr. G. Tugendrei:
Kinderatät, 6

Surüdgekehrt:

Dr. Pulvermacher, |

Charlottenburg,
en paobe molne

ET BGG

1
ERN EP ELN 27 NENN Smaragde v. Perlengonnürs ;
Mei „nge Wen obe Unſeres DI hö liebe kauft 's hohen Prolsen
treuſorgende Mutior, SHweſter und Tante M; Lütz.

SP.
grau Selma Landt- [EE „vetachen

: geb. Krauſe ..
Klub- „S6SS6 Sms.

im es. Sedeiezahet.
kinfe 23 458 der Hinterbliebenen
Liedor y. Stoff, hochf, Arbeit.,

Alfred

? NIEFS Sande, ü 8t. im Felde,

Erich ab "2. d. Reſ./ 3-8. im Lazarett:
Berlin-Lichterfelde, den 81. Juli 1918,
Promenadenſtr. 17.

Die Einäl det am Sontabend., det

8. 9, Auguf, erung pe Im Krematorium Berlin,
erichtitr, 37-88, ſtatt. 1:

„ea Zebebabeſahe ud und. Aranzſpenden Hofächft: bankend

6108861. Kunzt- „Ausstallung

Dahlheim: ben, verk. preiswert

H. Lipke, Kochi: 8

Antikes
Mobiliar
Genn: Gobelins,
ganze Wohnräume

Antike Raumkunst

Lat latz 1, Ecke LM z0pn,
mt Lützow 484

Gemälde

erster Meleter zu bes,u. zu 47 3
Grog8e Kunst-Ausstellun

Wan ECE 5 A, Dahlheim, Keovete, 088,

-K; Bochor & 3. Mogohonlam| EEE LERNE
SR RENIE GENEN Pianola

Orlent-Tepploh«Hans Runstatopforei|
VorSetz-Apparat, mahug,

Ein- und Verkauf von Persischen Toppichen
KunstSplelPlano

* Feornspreoher 1: Amt Stein] BEINE, Nr. 10612,
Berlin W 15, Jonchimst tr, 33--34,
=== LytIS| zm
mlt vielen .Notenrollen

VUnssrs Abtollung Nenwlscherel übernimmt
Prolswert zu verkaufen,

Haus-u.feine HerrenwäSche
N. Simrock 6.m.16,H.

Braiklazalge Ausführung: ==, Preialiate auf Wunsch
Philippsohn::& Leschziner, Wäschefabrik,
'- Berlin, Neus Könlgstr, 838. =» Kgst, 2770, 4 Tauentzlenetr; Ib.
a E ormmmmann

mi
Sebo

in allen bewährten Marten,
Boſonvors del 3;
uuf 62.0 Geranien

. „rg . v.. > M 16 ü
en | 81: 4 Yep ij EUENSDE R 370 M28 9, |
. . 4 -Rafier-Apparats mit 8 mit gerader er Klinge h:
een 6)
je [3-4 tein 50
dert 4 Meſenang beſtens bewährte
1 Haen 08 4,50, en
end

H geiniget Et. 22:74 |

wie new“kurze Zoit in des“
-.. Binanz- und Handelohlatt der Voſſiſchen Zeitung.

„Ff 888 Donners8tog (Morgen)

Die Internationale Devigennot.
“Fritz ZuiHGE, 104

Der Jubel ungerer Gegner über den Rückgang der. Jdeutschen
und. Bsterreichlsch-ungarlachen Wechgelkurse ist geit: geraumer
Zeit nahert  veretummt, geitdem 8ie die Erscheinung, : die an-
geblich das Sichere Anzeichen des „bevorstehenden“ wirtschaft-
lichen Zugammenbruüchs der Zentraimächte -Sein Sollte, auch in
bl Ententeländern gezeigt hat. ' Daß die Valütbaentwertung in

em damals noch verbündeten Rußland und in Italien weit
größeren Umfang angenommen hatte und in viel schnellerem

'empo erfolgt war pe bei uns und in der Doppelmonarchie,
Haite die Schreier und Hetzer in Parig und London nicht zur
'Zurtekhaltung in dieser wichtigen Frage veranlagzen können.
Jetzt aber, wo Bie einem raschen Eniwertungsprozeß ihrer eige-
Den Valuta ohnmächtig zusehehn miüegen, iet man kleinlaut
geworden, „.. ds | r

Tn welchem Auemaße die Devigennöte auch im feindlichen
'Lager um eich greifen, ergibi eich: aus einer, von graphiechen
Zeichnungen Berl aeten Zusammengtellung des Schweizerigschen
Bankvereins in Bägel. . Den Vergleichen zwiechen 'den Vabuten
der hauptsächlichsten kriegführenden Länder ist der achweizeri-
acbe Franken zugrunde gelegt =- eine Basis, die wohl akzeptiert
werden: kann, obgleich der Schweizer» Franken in der Bewertung
der Valuten der vergchiedenen Siaaten einen unberechtigt hohen
Stand einnimmt, wenn man von einem, gegenwärtig. freilich nicbt
AURObr 2En Vergleich mit dem Gold als Währungsgründlage

ent. j

"Was zunächet En gland anbetrifft, wo ein englisches Pfund
Sterling einer Parität des Schweizer Frankens von 25,2213 ent-
140000 80 zeigten das yierts Quartal yon 1914 und das erate
Vierteljahr von 1915 Höchetkureevon-25,55 bzw. 26,40,
80 daß -alsd zu Anfang: des Krieges die Parität. zugunsten Eng-
1ands weit übergchritten war. Aber noch im Jahre 1915. aeizio
ein Umschwung ein, der zur Folge hatte, daß im vierten Quartal
das engliSche Pfund nur noch mit höchstens 25,40 Fr. bewertet
wurds, während die niedrigste Notierung 24,73 Fr. betrug. In
den folgenden „Jahren 1916. und 1917 gohwankte der. Kurs.der
engligcehen Devise zwigchen 25,61 höchst und 28.20 niedrigst
bzw. zwigehen 24,63 höchst und 20,40 niedrigst. Dieger“ heftige
'Abstieg hat im, erstem Halbjahr 1918 noch eins bedeutende Ver-
echärfung erfahren: die höchste Notierung erfolgte im Januar

ziit 21,65, während die niedrigats im: Juni nur noch 18,68

Heirug. Dieger Tiefstand steht ein Höchstkurs von 26,40 gegen-

Über, Der Riickgang ist aleo enorm. - ; j

Bai Frankreich liegen die Verhältnisss noch ungünstiger.

Mier iet zunächst zu berückeichtigen, daß zwiechen den Währun-

gen Frankpeiehs und der Schweiz, als zweler Mitglieder der 1a-

teinischen Münzunion, ein Wertunterschied micht bestehen zollte,

60 daß eins Entwertung der französigchen Valuta einen'gchweren

Schlag in bezug auf den moralischen Effekt daratellt. Uebrigens

hatte vor dem Kriege etels ein unbedeutendes Aufgeld des franz6-

'Sigchen gegenüber dem schweizerisechen Franken beetanden.

Diegos Agio way im Anfange des Krieges bis auf 104,46 an-

gewachsen. Dann kam der Abetieg, ' Nooh 1915 wurde der.

franzögieche Franken niedrigat mit 88.90' notiert, während. die
beiden folgenden Jahre als „Tiefstände die. Kurss von 83,50 bzw.

75,-- zu verzeichnen hatten. Diese Bewegung hat eich im ereten

Halbjahr von 1918 in verschärftem Umfang und ' Tempo fort-

gegetzt, ingofern. als im Juni d..:J. der franzöglache Franken

nur noch mit 68.80 bezahlt wurde. Die Sohwankungen
der französigcben Valuta im Kriege bewegen aich aleo zwiechen

104,45 und 68,80 -- eins Entwicklung, welche die Dämpfung des

franzögiechen Froblookeng über die deutschen Devigennöte wohl

begreiflich macht. .:. ; M:

1». Auch die Vöreinigten Staaten, deren Dollar einer
- Parität des Schweizer Frankens von 5,1826 enispricht, haben nach
einem im Jahrs 1915, erreichten Hö chatkurse von 5,50 be-
„Teils im Jahre 1916 einen Tiefstand von 4,88, im darauffolgenden

Jahre einen goldhen von 4,28 zu verzeichnen gehabt, Im eröten

Halbjahr 1918 jst der Dollarkurs in der Schweiz weiter bis auf

3,92 geaunken, Also auch hier ist der Rückgang -außer-

ordentlich heftig. EE EK 7
" Diess "ungünstige Entwicklung der feindlichen Devigenkurse

„== von den noch viel gohlechteren Verhältniggen in Italien und

Rußland get hier aus Raumgründen ..gänz abgegehen =

dat um eo bemerkenswerter, als ia en Ländern der
- Entonte | die Meers offenstehen und damit Exportmöglich-

Keiten und »günstigs Beeinflussung: der Handelsbilanzen.

Dabei darf nicht übergehen werden, daß die Währungen

Frankreichs und Englands ohne die enormen

amorikanischen Kredite einen noch welt hefti-

goron Entwertungsprozeß erlitten hätten: Wären -
ngland und Frankreich genötigt, die en amerikani-

Sachen Lieferungen bar, afftatt mit Krediten zuu bezahlen, ao

würden die französlschen und engligchen Währungen Schwerlich

besger, wahrscheinlich öchlechter etehem als die Valuta der

Zentralmächte. Was eben beweist, daß die Devigennot der

„Kriegführenden international igt --- im Gegenzatz. zu den Neu-
„raden, deren Wechgelkurse einen unerreicht und. teilweise. un»

berddhtigi hohen Stand einnehmen, 4 ;

„ Eintragungen in die Liste : Jer- Effekten»
bündler. .Der Verein für die Interesgen der Fondahörse und
die Mallergemeinschaft zu Berlin haben begohlöggen, den am
Berliner Platze tätigen Banktirmen und Maklter-
irmen zu empfehlen, beim Börsenvorstand für elch und ihre
zum gelbständigen Börgenbesuch zugelaegenen Inhaber die Ein-
fragnug in die Tite der zum ermäßigten Stempel: zu handeln
berechtigten LEREN Wortpapierhändler herbeizuführen.
Wonngleich die Steuorermäßigung für Banken und Bankiers die
Eintragung, in die Liete nicht zur Vorausgetzung hat, hält man
auch iür.-diess die Eintragung im Interea88 der) einwandfreien
Feststellung des Kreises der zum ermäßigien Stempel zu handeln
berechtigten Börgenbegucher für zweckmäßig. Dom Vernehmen
wach werden Sich aus gleichem. Grunde auch die Mitglieder.der
Vereinigung von Berliner Banken und Bankiers (Stempslvereini-

„ gung) in die gedachte, Tele eintragen lassen... 4

„Die Finnlche Stantsbanlk erlitt im Jahre 1917 infolge
des Preissturzes der vuegigchen Währung einen' V'er1
nicht weniger als 159 Mil], finniechen Mark, der durch 8roße
- Gewinne. aus anderon Valuten auf 91 Mill. finniechen Märk, her-
abgedrück: wurde, aber außerdem die ganzen ResStven von
62 Mill. "ur." das undkapital von 25 Mill, bis auf 470 000
finniechs Mark : zehrt hat, Unter Mithilfs dos finnischen
Staates erfolgt die / Jederaufrichtung der Bank.

Zusammenschluß im Kohlengroßhandel.. Die
R6vederei-Kohlongroßhandlung T.-Sohu EM a0n Sbhns in
vigburg-Ruhrort, die auch am Kohlenkontor Mühl-

; heim-Rüby beteiligt. ist, ist' in den Boaitz der. Firma Franz
- Haniol u. Co,G. mb. H, Duisburg-Ruhrort, übergegangen.
iQ Firma Haniel hat den Schiffspark der Firma T.:Schner-
ann Söhnen die Vereinigungsgegellschaft Rheiniacher Braun»

erlust von |

"Zweite Beilage, -

köhlenwerke m. b. H., Köln, die in enger. Verbindung mit dom
heinischen. Braunkohlenbrikett«Syndikat,
G.. m. b. H., Köln, steht, weiter veräußert. ME

Goneralvergammlungsbeschlüsze,

Schlexlzche Eleotrioltäts- u. GasrA..G: in Breslau.
In der G.“V. machte. der Vors.tzende Dr.. Walter Rathenau einige Mit
Mitteilungen über die Abänderung des mit den Relchassticketoff-
werken zu Beginn des Krieges, abgeschloasenen Stromlfefeo-
rUngsvertragos,. Die Gegellschaft habe Sich, 59 hob er. Lervor,
damals zu einer Sehr großen Stromlieferung entschlogsen, der Preis
war sebr gorgfältig ausgerechnet worden und, wenn er auch nicht
gerade gonderlich gewinnbringend war, 50) Schien er dodh immerhin
auskömmlich, Infolge der inzwiechen GNR eten Steigerun,
Löhne und aller gonatigen Koaten kamen die Warke, die Großllefe-
Tungsveriräge zu billigen Preieen abgeschloasen hatten, in eins g6-
wiege Notlage, dent es war ihnen ntcht. möglich, diess Lastensteigs-
»XUng von gich abzwwälzen. : Der Vertrag mit den Reichaatlokatoff-
werken wurde 80 auch der Gegollechaft allmählich verlustbringend,

der“

VBerantwortticher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

- um go mehr, als das Quantum des zu liefernden Stromes sehr be».

deutend ist. Die daraufhin mit dem Fliekus geführion Verhandlungen
hätten zu. einem Ergebnis + geführt, das die Verbältniess der Gegell-
achaft aloher etellen werde, Allerdings werde das lavfonde Ge-
Schäftajahr noch unter den Nachwirkungen -des- alten Ver»
trages atehen, indeegen  aei zu hoffen, „daß 0 Gogellschaft
allmählich wieder zu Dormalen . Verhältniegen gelangen werde.
Als Gegenleistong für die (früher mitgeteilten) Aenderungen des Ver-
trages 8el. den Retcheetickstoffwerken ein Anteil am Gewinn einge
räumt, der mit der Dividende 'steigt und eolange Gultigkeit hat, bis.die
Sonderpreiserhöhung nach den vereinbarten Abmachungen absorbiert
ist. Auf Anfragen teilts Redner wolter mit, daß des Reichsgchatz-
8704 bsi doen Verhandlungen eich den berechtigten Winaohen der Ge-
gellschaft gegenüber, durchaus Kulant gezeigt habe, Der der Gegell-
achaft gehährts Vorachuß von 10 ZUlſionen Mark diens zur
Sabetoßung' der Bankechulden, und goweit es hierzu nicht
erforderlich . ist, zu Newinvestitutionen, Bet dor induatriellen
FIntwielktung: Schlegiens - mila88s 'man mit elner Erwoiterung
der Anlagen redhnen, um die Lolstungsfählgkeit der Werke auf der
Höbs zu erhalten. Die Ausslohten für die Zukunft Heßen elch
dahin kennzeichnen, daß eine von“'Jahr zu Jahr zunehmende Beggerung
zu erwarten evi und die Geaellschaft in geldiicher Binsicht wieder auf
die alts Höhe gelangen werds.
allerdings nletrhg bemegsen worden; die Verwaltung glaube ale aber
mlt Rücksicht auf. die niedrig zu Buch atehenden Anlagen vertreten zu
können. Im nächsten Jahre werde man vorauesichtlich wieder zu
höheren Abgchreibungen übergehen. . Die G.-V. 'aetzte die gofort. zahl-
bars Dividends auf 5 pCt, feet... In den Aufgichterat. wurde neugewählt
„als „Vertreter 'des Reichagobatzamtes Geheimrat Pilger und Dr. Egon
von Rieben, Direktor der Berliner Eloktrizitätwerke. -

A.-G. Lauchhammer in Riesa, In der außerordentlichen
G:-V. wurdo die beantragts Kapitalserhöhung um 6 Mill. M.
auf 19 MiB, M. begchlossen. Ueber die derzeitige lage wird
der Voratand in Kürze bezonders berichten, , .

Münchener Brauhaus --- PDeoutzche Bier-
brauerei A.-G. Zwischen den Verwaltungen beider Gegell-
gohaften iat eine Verständigung über den Zugammenschluß er-
zielt wdrden. Die Verwaltung des Münchener Brau-
bhausges verpachtet Ihren Betrieb an die Deutsche

Die Absohroibungen gelen dieemal -

Bierbrauerei auf zehn Jahre, innerhalb deren die Pächterin die-

Aktten des Münchener-Brauhauses nach -einem-Auslogungsplane
zu 160 pCt. erwirbt und in der Zwizchenzeit mit.8, pCt. verzinst.
Den Münchener Brauhaus-Aktionären, die an der Auglosung
nicht teilzunehmen: wüngsdhen,: 8011 das Recht eingeräumt wer-
den, ' zu verlangen, daß ihre Aktien In solche der“ Deutaschen
Bierbrauerei plus 1234 pCt. in bar umgetauscht werden. Der
Dividendensohein der Münchener Brauhaus-Aktien pro 1917/18
gelangt gleichzeitig mit 8 pCt zur Einlözung. Im Zugammen-
hang hiermit go!l das Aktienkapital der Deutechen Bler-
brausrei A.«G. um 600.000 M. erhöht werden, evil. weiter bs-
- nötigte Aktien werden der Gegellschaft von befreundeter Seite
zur Verfügung gegtellt. Die Genehmigung des Handelsminigate-
riums und der Reichehank zur Kapitalerhöhung ist, nachgesucht.
=- Zu dieger Meldung iet zu bemerken, daß bereits im Januar
4, J. 'Begtrebungen im Gange waren, um das Münchener Brau-
haus mit der dem Bankhauss , Gebr. Arnhold nahestehenden
Deutgohen Bierbrauerei in .engste Verbindung zu. bringen.
Eins auf den 18. März einberufene G.-V. des Münchener Brau-
Haunses Sollte die Zuetimmung zu den 'betreffenden, von :dem
Bankhauss Gebr. 4 SR eeie 16 Anirägen er-
1elen, Es:kam jedoch infolge des Widerspruches einer größeren
Anzabl von Aktionären damals zu keiner Begohlußfassung, viel
mehr wog die Firma Arnuold ihre Anträge wegen des "ider-
gtandes Jener: Aktionäre zurück. Inzwiechen acheint es jener
Viraia gelungen zu. gein, die damalige Oppogition. zu der An-
gicht,' daß das Angebot des Häuses Arnhold im Interesas des
Münehener. Brauhauses liegt, zu bekehren, Depn es ist kaum
anzunehmen, daß das genannte Bankhaus jetzt mit den gleichen
Vorschlügen Kommen wirde, wenn. es nicht die Sicherheit hätte,
einer nennengwerien Sition nicht mehr zu» begegnen,
Durch die. Jetzt vorgeschlagens. Kapitalserhöhung -ateigt das
Aktienkapital der Deuischen Bierbrauerei A.-G. auf 4,6 Mill. M.
DAs Gennelcopyal des Münchener Brauhauses. beläuft: eich auf

Bayerische Glanzstoff » Fabrik : A.-G. in
München. Vor einigen Tagen erfolgte in München die
Gründung diezer Gegellachaft mit einem Aktienkapital yon

10. Nillionen Mark. Gegenstand des Unternehmens isl'die Ey

DORER ARIE A DETRONED Toxtilfäden und Fagern
nach dem Verfahren und den Patenten der NErSiEn Glanz-
8loff-Fabriken A.-G. in Elberfeld, von der die-neus Gegellschaft
die Fahrikationglizenz erworben "hat. N “

Schutzvereinigung deutzeher Aktionlire der Pe»
terzbhuürger Gesellschaft für elektrische Beltouch«
tung vom Jahre 1886. Zur Wahrnehmung der auf. Grund der
Beostimmungen des Geutech-finnischen Friedonsvertrages geltend zu
machenden Dreatzansprüche der deutschen Aktionäre der Gegollachaft
für elektrigche MOLOPLBIURE, vom Jahre 1886 in '8t. Potersburg. hat aich

Bier die obige Schutzvereinigung gebildet. Wegen der, Erwerbung der

Mitgliedachaft bei dieger- Voreinigung verwaisen wir auf die Bekavunt-

maohung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer,

Dividendenabschläge.. Vom 1. August d.
PrignitzQr Eigenbahn-Priorltäts-Akt en (6
RUEEE Zuck'erfabrik:Prioritits-Aktien (20 p'
io]

. ab werden:

Gewinnantellschein für. 1017/16 an hiegiger Böres gebandelt und

4. Anguſt 69/8

er amBrikaniSche Stahitrust im 2. Quartal

Eigene Kabelmeldung.
New York, 30. Juli.

h dem - houts veröffentlichten Auswels: der United
PEL) Steosl Corporation für das zweite Vierteljahr
1918 betragen die Einnahmen 62 557'000 Dollar gegen 56 961 000
Dollar im Vorquartal, 90 579 204 Dollar im zweiten Quartal des
Vorjahres und 81 126 048 Dollar im zweiten Quartal 1916. Auf
die “einzelnen Monate verteilen eich die Einnahmen wie folgt
(alles in 1000 Dollar): | .

2. Quazxt, 4. Quart. 2. Quart. 2. Quart.
8 3918 1977 1916
April 20 645 Januar 13176 28 521 25 423
Mai 21.494 Februar 17 314 30 773 27 554:
Juni 20.418 März 26471 81.284 28147
7“. 62587 56 961 90 578 81124

Der Reingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die
Tilgungsfonds, der Abschreibungen und Erneuerungen, sijelilt
aich auf 52.399 000 Dollar gegen 48 449 000 Dollar im Vor-
' quartal, 74425.058 Dollar im zweiten Quartal des Vorjahres
und 71.380222 Dollar im zweiten. Quartal 1916. Auf „lie Vor-
zugeaktien wurde die Übliche Quartalsdividende von 1% Dollar
erklärt, auf: die Stammaktien wie bisher 1% Dollar „und eine
Extradividende von 3 Dollar, Die Gegamtsumme der zur
Auszahlung' der Dividenden. benötigten Gelder (6 304 919
Dollar für die Vorzugsaktien und 21 603 000 Dollar für- die
Stammaktien) bleibt- unverändert. Nach Abzug der Dividenden
bleibt ein Surplus von 19017000 Dollar gegen ein. Surplus
von 15.033 000 Doller im "Vorquartal, 40.965 761 Dollar im
zweiten Quartal 1917 und 47 964.585 Dollar im zweiten. Quartal
1916. i ; ih

New York, 30. Juli, (Eigens Kabelmeldung:) Die B.örss. er-
dkfnets in fester Stimmung, 25: begonders die Anteile des Stahlirusts
und Ausrüstungswerte gesucht waren. Im weiteren Verlaafo überwog
Jedoch das Angebot. Namentlich die Aktien der Canadian Paol-
Fi 0 Babn, Schiffahrtswertso, Tabokaktien und Stahltrus 8 nteile
Kamen in größeren Posten an: den Markt, Die Böres ach! 38 in ge“
drückter Haltung, Der Aktienumsatz belief aich auf 240 000 Aletien, =>
Juniausweise: Southern Pacifio Bahn, Zunabmen Bruttoojnnah-
'men :635 000, Defizit 6315 000 Dollar. -- Norfolk &. Western Bahn,
Zupahmen: Bruttoeinnahmon 1.133 000, Dofizit 2 684 000 Dollar, '

New York, 30, Jull.“ (Ligone Kabeimel/dung.)

: 80,7. 47 KEENE Wed 807 7. 2:
Tondenz für Geld : orfo 'egtern 4
Golda, HSt. Duroheoh. b34 "% Northern Pavifio 87%] 871
Gold a.24St.letzt.Dari, 5%| '6 Penneylvanis 4415| 55
Weohs, a. Paris(Sioht) 6,7125] 5,7125 | Reading 87%| 88
Weobhs. 8. Lond.(60 T.) 4,7250] 4,7250 | Chicago Rock Ielend 2344| 24
Cable Transfera 4,7645| 4,7645 | Southorn Paeifio. 8444| 8346
Silber Bullion 99%| . 99% J Southern Railway 23%) 28%
North. Pao. 3%, Bonda 60 59314 I Southern Railway prf.: 62/;/ 62%
B.Frno.Mrt. 4*/, Ser. A 3597%| 59% | Union Pacific 12114) 122%
do; , 691, Ino. Series A 50 49% | do. . do. preß, 70%) 7034
„do, Adjustmet Bonds . 68 68 | Wabagh prof, 934) 3956
- Bth. Pao. ev. 4%, Bonds 70 | 79% | Western Maryland 14141 14%
Atchigon Topeka 85. |, 8534 | Amorican Can 4634| 47
Baltimore & Ohio 5454| 5456 | American Car & Foun. 84 84%
Canadian. Pacifio 1523| 154145 | AmerlicanLovomotive 66 67.
Chesapeake & Ohio 5625| 56% I American Smelt. Ref, 773%) 77%
Chicago Milwaukes 4425; 44% | American Sugar Ref. 109%| 110
Denver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 657) 664
Exis common. 1534| 1636 | Bethlehem Steel 823% | 83%
Erie first prof. 31“ | .32 4 Oentral Leathor 68%] 67
Groat Northern pre, 9024; 90% | Congolidated Gas 89 88
Great Nozth, Oze Cort, 31%|' 3136 | General Electrio 143%] 14415
Iilinois Central 97 97 1 Internat, Harvester 124%6| 124
Imterbor, Coneolid. 7%4| 7% Intern. Merc. Mar. Co. 26 2636
Lehigh Valle 3; 377, 577, So. . do. do, prof. 97%! 97%
Lonisville & Naghvile 112 | 112 | National Lead" 68%| 68
MisgouriKans.&Toxrs 5:7; 5 | Republ. Iron & Steel 91151 9214
MisgouriPac.neueAkt, 2834; 284 | Unit. Stat. Steel Corp. 107% 10814
N. R. Mexico 2. pr. 6561| 5 do. do, do, prof, 1113) 111:4
New York Central 71%|' 78 JUtah Copper 80 81
New, York Ontario 2034| 20 | Virginia Carol, Chew. 60%| 651
*) Behauptot, +) Schwach. j
New York, 30. Jull.“ (Wigens Kabelmeldung,) DM
s wi R | 29. |[gaumwolle 9, Okt. 2840" 2088
Weizen Tendenz : - - umwolle p, Okt, | 25,40“ | 24,
do, Hard Wint.Nr.2 |. 28734] 28714] do, per Novemo, | 24,94 | 24,40
Mais Nr. 2 Mix, loko| vom. 883%1 do. por.Dezetmber| 24,85. |.24,82
Hafern.Ilwh.Clipp.| = =... do, per Januar | 24,77 .-|24,16
Mehl Spring wheat |11.3511,76111,35-11,18] do. New-Orl, lolo] 27,75 | 27,75
Getreidofr, Liverp. | nom. | nom, [Kaffee Kio Nr.7loko]. 8% 8%
Schmalz primaWegt.| 27,10 | 27,00 | do. por Juli - -.. | 8,18
do, Rohs & Bros.) 27,90 127,90 do, „per Septbr. | 8,36 8,40
Potrol. raff, in Cases| 18,75 |] 18,7 do. per. Oktober. |. 8,44 8,48
do; - Stand. Whitel 18.50. | 15,50 do. per Dezbr. | 8,60 | 8,65
do, in "Tanks 8,25 | 8,25 do. per Januar | 8,67 8,72
do. Cred.Balanc,| 4.00 4,00 |Zuoker Stand: (zran,] 7,50 |. 7,50
Terpontin 3 62 6214] do. Zentrifugal 4.6.0351. 6,055
Roheizen North.Nr.2| - 88 | 88 Schltlntppel nom. | nom.
Baumwolle iokov mdl.] 29,80 1 28,95 1IKupfer lectrolytie 236 234
Eb Per au a [2570 [2458 [Zu 7.874) 7.8754
do, por August 2 0] , ß
3 8: 24,90 [Blei 8,05 | 8,05

- do, per Septemb, | 35,50 .

Wien, 31. Juli. igene Drahimeldung.) Amtliohs De»
vwigen urs [NY EEE G, 163,80 B, Amsterdam '508,56 G,
509,50 B,.. Zürich 247,50 'G, 248,50 B, Kopenhagen 309 G, 310 'B,
Btockholm 347,75 G, 348,75 B, Kristiania 310,25 G, 811,/B,  Kon-
etantinopel 34,25 G, 36 B. 7 ;

Wien, 31. Juli. (Drahtmeldung:) Die verstärkts Gegehäfisunlust,
die von den anderen Märkten gemeldet wurde, bet auch au der hiegigen

| Börso wiederum allgemeine Zurückhaltung heryorgerufen, zumal die

JT.
04): Glau»
(50 aus5chli8B: 1 [M5

notiert. 43

Frankfurt a. M,, 31, Juli, - (Eigens Drahtmeldung.) Zum
Zwecke : der Durehführung großer „PENTNTTEN und“
Bankgoschätfteo in er Ukraine zind nach der

„Frkf.: Zig.“ innerhalb des , ivdustriellen und finanziellen Groß
Kapitals Deutschlands zwei große Gögellechaften in der Bildung 'bs»
griffen: Es handelt gich um ein Industrielles Unterneh-

mon in Vorm einer 'G. m. b, H.' mit 20 000 000 M, Kapital und einer.

Nachechußpflicht yon 80 M11,M. vnter Beteiligung echwerindustrieller
Untornehmungen, Blektrizitätsfirmen, Maschinenfabriken usw., wobei
dio AG. Fried,
“teren um | - Studienayndikat von Großbanken mit zu-
näohst 5 Mil. M. Aktienkapital. An d'ogem Syndikat aind. die:
Disconto-Gezellschaft, die Berliner Handels-GesollsShaft, die Deutzche
Bank, die Drosdner. Bani / vnd dio Darmstädtor Bank, außerdem! die
Bankhäneer Mendelssohn .& Co. und 8. *"zichroeder in Berlin, gawſs

M, M. Warburg & Co. in Hamburg beto !gt. In Aussicht genommen . 4

gind von den Banken zunächst eigene G Mäfte, und. von industriollen

ERM Opel (IME Hp20 4 Wa BEP: hoinend
Dp beide pen 470! ,orl dorie Trepnung mmöglichat

'Dand ip Hand arbeiten, “ ZERO NEIN

)

Krupp in Lssen die Führung hat, und des wei-.

ungaten Ereigniese in Rußland zur Regerve mahnten. Trofz der 'da-
durch verurgachten hochgradigen Gegohäftelosigkeit bewahrt dis- Stim-
mung ihr bieheriges fostes Gepräge. Zeitweilig begegneten Staats-
eieenbahnaktien: und türkische Papiere ainlger Nachfrage, Im
Schrankon fanden Schiffahrte-, Küstungs-, Motoren-, Leder- und -Papier-
Zabrikeaktien, Beachtung. i

London, 30. Jwi. (Drahtmeldung.) 'Priveidiekont 317/,, (am 26.:
302)» Silber WR (4813/45)+ == Wi Amsterdam kurz

60cha61.auf T
9,1775 (am 24.: 9:17:4), do. auß Paris 3 Monate 27,85 (27,55), do, auf
Paris kurz 27,15 (27,18). i +

London, 30. Juli, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) An der
Effoktenbörs? war das Geschäift in goldgeränderten Werten
ruhiger. -Kriegeenleihen stellion eich auf 89, 94% und 102%. “Tür in-
ländischa Bahren. herrgobtse festo Stfmmung, Amerikanischs Tapiers
"behauptet; ebongo argentinischs Bahnen. Central Argentb:“ 61%,
LvopelInas 3924, Ausländische Ronton etetig; franzbeische Kriege-
anleihe 774%. BSüdafrikanlzehos nenshares feet im Zusammenhang

''t dem günstigen Jahresbericht der Chartered Co. und auf die Zu«

ihme der Einnahmen, Gumr aktien fester und Oelaktien behauptet.

"ells 77x» = Geld- und? zkontaätze unverändert, =» Preis

"Rohgummi: 2 al 1% « =- Der Woohonverkauf der Schatz»

.n ds botrug 23.068. 0% Pf0 Sterl.

'endon, 29. Juli. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Die Antelle
'exr Bank '.n Bogland erfrouien glich houts begonderer Nach»

ge in BEN UNG A Der JEFLEhunE| der DAT UERAS .. Die "eke
Mooteorn Nov ehivern Ratiway erhöhten 7
Dividenden um 35 pOt ;
3 Blatt 1814 (eingetragene Eigen« Firn aßer erloſchen. Ligui-| Beſchluß vom 8. Zuti 1918 ſind SS TCO NENTEN ATOS CEST TT MKE EON NOTES TETE SNZA UT 000 0000 CITUSEEO CO ENEN
Gerichtliche feen an 4. 1Iun Gig Rem dota Frau alora Hä- die Beſtimmungen der Saßung | “ . .
" Tage Dder“'Eintragung des Vere|veFsr “geb. Bo&3ham-|über ie eſtellun eines, % >» Y 5 4
Dern IDEN ſteherüngsvermerfes? die „IM WEN in ES SINE - SAS 4 V K Fe GC | 4 . “ 1 T " 4 x
/ vrbene Witwe Caroline Ko, ei Nr. 18 »Berlinev(hoben, abgeändert die 17] tk /
Konkursver ahren. “J9geb. Gofſow) ARE ögn eS ausverwaltungs -»Ge] ſtimmungen über den Aufſichts- n ernationa e ran SPOr e

"'Das Konkursverfahren. „über
Hen «Nachlaß des am 7. De-
ember 1915 verſtorbenen, zu
et in. Berlin « Schöneberg,
Martin-Luthoxſtraße 87, wohn»
Haft geweſenen Kaufmanns
Emil Weyl, iſt nac) erjolgter
Abhaltung des Schlußteaains
gufgehoben.
erlin«Schöneberg, ...
Gvpunewaldſtraße 66:67,
df 26. Juli 1918.
"'KCniglihes Amtsgericht.
2? Avteilung 9,

- Konßursverfahren.

Das Konkurgyerfahren. über
ben Nachla| des am

WIIRE Gemarkung Verlin-| ſellſchaft mit boe-jntsvorſihenden und ſeinen
Vchterfelde, /Kartenbintt 4,1ſchräukter -„Haftung:4Stollvertreter (8-44), die Be-
Parzelle 2169/60, - Größe 6 a|Nechtsanwalt' Dr. Wilhelm ſchlußfähigkeit. dez Geſell
73 m, undſtü>- mitiDxüÜ Cm ann iſt nicht apmehr| ſchafferverſammlung 8 22 Ab»
Hofraum und Hausgarten, Hin) Veichäftsführer. Nechtsanwalt| ſay 1, 2), die Gegenſtände, der
venburgbamm 91, Grundſteiter-; Inſtiarat Ernſt BrüC«|70gelmäßigen Pogesordaung
mutterrolle Aptifel 1814, | mann in Borlin iſt zum Ge-| (8 24 leßtev Abſaß), die Art
Nußutitgswort 3900 M., Ge«) Vuſtsführen. beſtellt, == Bei| AU mmingen ber Deſell-
vämdoſteuerrolſe, Ny, 880. Nr, 24699 Deoutſc<e Kurlſchafterverſam ungen (8 25).
„Der gemeine Wert wird von/ [ör fabrik, Geſell-j|die Verteilung des Reinge-
4 der Gemeinde auf, 75000 M. an«| [Daft mit beſc<hränk-| winns (8-28).

gegeben. ter Suftung, »vormaols| Botin, 29. Inti 1918,
Die das 'Grundſtü> betref-| Branevei BE UBGEn Königl.; Amtsgericht -
fenden Nachweiſungen können] Ur g Ei Lewin, emäß| Berlin-Mitte, Abteilung 152.
FRN Vert Meeren ein, | <= Ere
geſehen werden. ? o BL “

79062 4162 18.8...) 7
8 8 = | Mmmtliche Bekanntmachungen.

den 26. Juli 1918,

per Bahn und Schiff + Lagerungen -. Verzollungen

" "Aktiengesellschaft für Warenv rkehr
Filiale Berlin W 8,' Krovenstr- 12-13 ,

|

Telephon: Zentrum 8418 (nach 6 Uhr abends Moritzplaiz 11597) ;
EEE M URSS iti
Verkehr nach Bulgarien: Siavptete Frpktion auf

70 den billigston Sätzen, » .

25, / April 1915 verſtorbenen,| MAönigliches Amtsgericht, Die Bekanntmachung, des Oberkommandos in den Marken, | “u 06 Umechord8s Anmeld 3
uleßt in Berlin«Schöneberg, Heireffend = E SERN . mgchende Anmeldungen
Bee etvaße 30-31, wohnhaft Sl Ver kehr nach der Türkei +». gofort erwünszcht, da z, Zt,

weſenen Gaſthofbeſizers Handels-Regiſter. --“ Veſchlagnahme, Beſtandserhebung und Hö<jſipreiſe "Veiladungen auf dem Donavwege prompt erfolgen.

us Fanki, iſt nach erfolgter von 'Leichtök, Nohbenzol, Benzol, Tol", Benzin „Angar 19
Apeltung Bes Geilußierins| Ii das „Zundeloregiſiee Ube | und ſonſtiyen benzol: ober bonzinaxtigen Köthen tritt am Z| Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien:
auſgehoben. ung euts eingetragen | 1. Auguſ n » EE: 0 TEEN 6 . ;

WL Gtnebern: worden: Dei Nr. 2078: H a-| Die vollſtändige , amtliche Bekanntmachun erfolgt an den Schleuvigsts Voranmeldungen erbeten» da Güterverkehr in

*» Grunewaldſtraße 66-67,
den 26, Zuli 1918. |
„ Aöniglihes Amtsgericht.
Abteilung 9.
Zwangsverfteigerung!

m Wege d& Zwartgsvoll-
SHE fol FHN erlin

eda, Hänhelsgeſell.| Anſchlagſäulen. und in der Norddeutſchen Allgemeinen Zeitun,
haft deutſcher Npo- 08 8;

fänd ie Wu fHrunE| Derlinyden 3. Auguſt 1918, (801, 3,4, 18)

ter Haftung. Das Stamm-] 11 Der Polizeipräſibeit,

auf |. erhöht, Dur NEN

Geſellſchafterbeſchluß vom]  Befanntwachung.

Kürze wieder auſgenommen werden! oll.

"Verkehr nach Polen und der Ukraine.

Niederlaszungen

26. April 19 3 Z 5 .
ſegene, im Grundbuche vou MR aftapertran abba Die Wir bitten unfere verehrten Kunden, davon Kenntnis zu nehmen, |E] S kalmierz yCce / Lodz / Wars chau
Dertin-Wedding, 4 09:8 ie ſichtlich bes 8 5 (Glammfopita). daß wir, wie im Vorjahre im Monat Juli in den Ortſchaflen (NE EREM | 0 M:
att 2135, zur e' | Bei Nr. ? aret.] Budow, 4 BerlitiNiolasſes, Z N
Fag dE en Mam deS| A wM MILE 6 4 SIE EDEN ELER NN en ZI | Für den Verkahr nach Ww von Skandinavien, Flnnland u, Baltigehland:
Mentiers Auguſt Küter in Vor |Os fell Haft mit bes! Seta u 1 Seim ehmaame | „a Königaberg Pr
Un eingetragene Grundſtüt |[c<ränkter Saftung:| BorlinGrunewald, / / Gel<ow, , St | Niederlaszungen STETTIN g 8 1. Pr.
am 2, Geptember 1918,|Der bisherige Pro uriſt Kaufs Kloin-Machnow, Gtahzshorf, “ WIE Lübeck, Agenturi. Riga
vormittags 10 Uhr, [mann Alfred Leſche M Berlin»Laniwiß, 1 Deriin-Stegiis,
dur< bas ZURN 74 aut SN EE Ru] Beten -.. Zeliow, “ A
e „11 fü e „Li : ZE NR 4
Betanenplaß. Zimmer 30, ſent „mit der Ermächtigung] Deum eede, Betlin-Tempohof, Spozialverkehrnach u,von Dosterreich-Ungar, Balgien, Bolland u, Schweiz
4 Treppe, verſteigert werden.| die“ Geſellſchaft gemäß der] * Berlin-Martenfelde, y Behlenborf B

in, Glasgower! Saßung zu vertreten. =- Bet
150% & Gee Diener Giraße E53 14300 :Geſellſc< IG die Rechnungen über den Gasverbrauch in den Monaten Zuniv-JZuli
He 18,  Helegene Grundſtüd|für Kunſtfreunde mitſund Zuli-Auguſt zu einer Rehnung zuſammenfaſſen und, im Laufe.
enthält E&wohnhaus mit Sei-ſbeſchränkter Haftung: des Monats, September einziehen laſſen werden. it
zenflügel und Hof und umfaßt 1267 BEA iB iſ 8 DU 2 „Berlin, den 31. Juli 1918, m 4
ü ti ( r] m 17. No«.
Borgille 306132 Rete bn | vember 1917 aufgelöſt. Die] - OnSbetriebögeſellſchaft, Altiengeſeüſchaft.
zuſammen 8 5 93 qm Größe. |Liquidation iſt beendet, die Der Vorſtand: E, Körting,
- „Es iſt unter Nummer 6657
der Grundſteuermutterrolle und An die .

Wrede fa ai Dentſhen Aftionäre der Geſellſchaft für eiettriſche Belenchtung/]
Ee EEN aart vereid - vom Jahre 1886.:in Gt. Petersburg. ;

von 173 M Mark ver
Dor Berſteigerungsver 4
ur Wahrnehmun; auf Grund der Beſtimmungen bes 'beutſcherüſſiſhen Frledens«
amm 20: November 1917 in vas| tea vom 8. Märh 1018 geliend zu maßenden Erfaparſprüe der Deuten Ettore der
MIE IE, 8 ITD, 8. Bite Bean von Grohatlontäcen Inabefondere der Eleftiſen Bh Bh Arnd
" 18. | unter Be! ung von Gro u! agen
GIEREN. “' Aktien-Geſellſ<haft in Berlin, eine 5 in

- Sennen. 36. 8 JSHnkbereinigung deutſcher Aktionäre der Geſell-[>
ſ<aft für eleftrijche Beleuchtung vom Jahre 1886/!

Vracht» / und Zoliauskünfte kosten-
los. Fedhmäun: Beratung in Aus-
und Durchführ » Angelegenheiten.

Verzicherung boi ersten deutachen
Gozellachaften gegen Transport-,
Diebstahl- u. Kriegsgefahren

SS TETE ENEN

=

Syfortgegen Belegſchei

zu kaufen geſucht:
.

Flacheiſen 30%5, 8036; 80348,.40%6, 405410, 40X12
60348, 503412, 503618;: 60948, 603415, 705610, 705418
76312, 80310, 80313, 8025, 803685, 90x10
90312, 1003620, 1003425 mw. “ 5

Winkeleiſeu 4054-8, 50%6=-8 und 6037--10: mm.

Rundeiſen 7 und 8 mm, |

Rundeifen, Schweißeiſen 16 mm.

Ü-Eifen NP 8, 10 und 12,

Soßskantmuttern, ſchwarze, geſchnittene , %
Mw 3, 3%, 3 und 1 Boll, 100

Maſchineuſchrauben mit 6?ant, Kopf 1. Mutter,

6)420, 163680, 83620, 83426, 85680, 83685, 10X26,
103480, 103685, 103640, 133480,, 18340, 183460,

y Dreh-Veorvielfältiger H/B
=- Toutgehes 'Vahrikat ==B/B -
13 schnellsts und gauberste. R) 8
. . Arboitsweise
4 mona bi 6464 31 mme
x Jac, Müller, Siegen 3.

77 Swangsverſleigerüng,
gebilbet.

Im » Wege der Gwangsvoll-
ol das in Heiligen»
Re | belegen, im Gründbuche
8 Hoiligenſee, Band V, Wir, lahent hierKit zum weiteren Beitritt ein, . 4 3
Blatt 487, zur Pe der Ein- Die Mitgliedſchaft kann. von jedem reichsdeutſchen Aktionär erworben wenden, “deſſen Aktien
ſeit dem 81, Juli 1914 nachweislich in deutſchem Beſig geweſen find oder der die im ahr 1914
nusgegebenen jungen Altien bei einer Bezugsſtelle bezogen und die Einzahlungen atrichtet hat,
Der Beitritt zum' Verein erfolgt: j "
1 ſeitens dop Aktionäre ber vor 1914 (46 DH Aktien ditrc<h Hinterlegung. d.
Aliten mit den Gewinnanteilſcheinen füv die Geſchäfts pern u. erlogung Ds
. „Erneuerungsſchein bei einer der von dem Verein bezeihneten Hinterlegungsſtellen.
„Im Auslande legende Aktien müſſen, in das Depot einer Hinterl oſtelle Über»
tragen werden; für im Inland eingereichte Aktien muß. der deutſche tempel ver,

endet ſein; 4 ; 4 ?
1 Treppe, verſteigert werden. 9: DE Hes Uttlonäre ber im Sahre 2014 ausgegehonein hmgen Aftlen dur): Hinter HalBbhensser 183660, 183470, 18)€60, 18)4100, . 1650, 163680,
Das im Gemeindebegirk Hei- ! -. “legung 'ber von der Bezugsſtelle ausgeſtelten Quittung. 1 Abu NEPDASSONE ). 3836120, 1634140, ' 103640, 193670, 193480, 193690,
De ee Er bei Mett er HUE gung dar Aktio oder der Bezugsquittung. unterwirft ſic). der Hinterleger || . Schretihefter! R H : * 103100) 1934126, 1034190, 2234100' wm,
; € en de: . 56.00 4 ; ;
Senblati 3, Bargen Nun dafür 45, Aintorleger von deuſH verſteterten und an deutſchen Börſen Ueferbaren Aktien erhält |] 290 alto Setitehielolats über. ||5 Farbwerke 09.7
- ajür je eine. mi ummer verſehene, er Den ienbetrag voin Rubel ..- Tow e, auf R “0 n “ €
EEG Enn le 58/18 "ab | Inhaber nusgeſtollte Urkunde; hin] 30 diefor Hinterlegungs Urkunden foll: die Zulaſſung EN | MUN EEL ICHE WEISE vorm, Meister Lucius 2-Brüning,
pp 0 Höchſt a. Main, Einkaufsabteilung „Ww,

des Verſteigerungsver-
Sepe auf. den Namen der
STerraingeſellſ<haft Seiligenſee
mit - beſchränkter Laftung in
Borlin eingetragene Grundſt

am 16. Jun! 1919,

, vormittags 10 Uhr, .
durch das unterzei<nete Ge] -
wicht, an der Gevichtsſtelle, |.
Brunnenplaß, Zimmer 30,

"" und | Börſenhandel beantragt werden, nſtigen Deitretenben Aktionäre erhaltert. Über bie Mik] ' SOOrt Nieferbar!
354/18, u VE Geſamtgröße gliedſchaft nur eine auf den Namen lautende, nicht übertragbare interlepungeeUrtunde: Preis 70 Pf. ohne Aufsoblag
RIED vs By Grundſteuer» Gegen Nücdgade der Hinterlegungs-Urtunde. an den Vorſtand der Schußvereinigung kann |] Probapakot mit 80 Stück
Mutierroffe 'des Gemeinbebe, [08 ale Anteil a en aatſnbenen Roten 38 DEL Des ManmiDecten Waro Aen mt 0 M
.. des X /
(HEER Uperpalg unter Artikel für die Aktie bei Ril>gabe der SEE Nebenhe 1 aghl ; " m fem Otio Henss Sohn

t einem Reinertrag von A;

Einlge Ladungen

en. .
Die vollſtändigen Gaßungen der. SG) ung find auf ſkntlichen Hinteriegungs- | ; 7
„SRT Bele Ber ele art 19 Urlunden abgedeucft und außazdenn bet den Sinitrlegungoſellen Gnzuſehen, a Mm RH |. Folztegerol ==
- am, 14, Dezember 1016 in das .  „Hitzterlegungsſtellen finde EAR ; ". SIRECKON. >
. Orindbuch eingetragen. .in Berlins die Deutſche Bank, Waun ; HE: ) n haben abzugeben 1.23. 47. 20900 570
ME NIE 33 ba07 215.19 4.50i8 Mittelbewifbe-Trebitballi 6 ES “Ts |Werner D Mertz, Mainz
3U/ Berlin, / ! '' jelbeutſche Creditban?; "6 ' “ . Vern '" '.
39 918." 4 EN
3. den 2 Sul 108, in Frankfurt a. M:3 bis Deutſche Ban? Giliale Granffunt 10ER j Ire StE k e Vernaprochör: 478, 4180, 4161, 4168,
ER METAL 2.71 185 a. Dis Mitteldantſhe Ceedlibane (05 Kommern 8 IM bg KIER ERS AIT EL ULN EIA EEN EEN
„Wedding: “71. ' pet . -=
MOT-ZWERGLE rfieigerung: Leßter Hinterlegungstag iſt der 15, Auguſt 1918. Moritzpl. 880.

" „Im, Wege der Zwangsvoll-)
„Aredtina ſoll 6 r

"1,6m 19, Dezember 1918,“
.“ „vormittags 10 Uhr, *
“us an der Goerichtsſtelle +=

. Beſondere Koſten ſind mit dem Beitritt nicht verbunden. “Die Koſten: dev vereinigun
ſvllen aus der erzielien Entſchädigung gede>t MWG . 1490077, N St 5 fgung Biſroeinrolt.u.Organisation

Borlin, im Zuli 1918. Reichhaltige Ausstollung'Y.

- Schnßvereinigung deutſcher Aktionäre der Geſellſchaft für || 8onuSphrohnachn,

Erates Spezlalbaus für

9 -- i und
MirrhEbe Varfgert Werden eleftriſche Beleuchtung vom Jahre 1886. [Seen EG
nN dL Blok | - / „4 "Der Vorſtand, and PERL NEN 5 Stee : are
1 Nr. 1517 (eingetragener Eigen- Deutſche Treuhand» Geſellſchaft, | ; an verlang f , 88.18 ; „CYKLOP ;
Fümer am 17, Geptember 1917, Schultz, Bodinus, N virichlicßt Ihre Ihten beater und zicherer, Mb“:

dem Tage der Eintragung d7s
Berſteigerungsvermerles: Kauſ«

Kein Zerbrechen dee Kiten vuf Tranpo

2009
2 Eisenbahn- Bassinwagen SChrelÖ MSC en BSG N BEER SENE UE

'» mann Max Naumann in Bor. | hörden empfohlen, Verlangen 8ls ds
1“ In-AWBilmersbouf) Geingetragene 0 . ſämtliche gangbaren Sy» Tam Interes? Produc
15507 amarbung Berlin, abzugeben. . . ; y
- Miwrfelvs, = Krtendlatt . 6.) Oirow.  ((H-M Gaafert. 3000 KENN
Parzelle 876/184; bebaute» Sof« , - Zel.«Adr. Zentralhändel. Sairalboh bänder. Kohlepapiere.
vo> und Hausgarten,- Müller» |] 7ä [4] rer [;
aufe Mei / * Büromöbel By
- 1517, Nußungswert 624 M., 08--2,0 mm Duroh- Diplomaten, Erin . j' 4 d
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1381. DRAGE RP SE 068D MEOGHIEERLIENEIT SZEKE für alle SSCKHOQ |
9 dei it ENI NANLINEN 3 ; für ſämtliche Syſteme. “+: . Zwecke (
Wie das Grundig betreffen» Staube &C6,- Spozialhaus 4, Brozio Gewaha für Igoller- und Vorpaokungszweoks lo. 3
j d ff " ? .
SENI IAIUDN ME 1 PEI C 10, Seydeiſtr, 16. ArbolterSchlirzen, Work- und KoSS0lanzlge
„fer Gerictsſchreibevei einge: Dulehurg ET WER BERFeAEERRNAUINN INN 4110 (ANE /Paplorgawab öl Nfern AER
Im R. 87. 17.20 = KNNEN NNN BB - Gutmier & Mirsch, Essen,
+ Berlin-Lichterfelde, ! v /

„Fabrik waszerdichter Stoffe =» Sackfahrlk..

Mntallations: ee ln |
Materia) wwwnd = 7-9 0380 Standen | game Hanſpin Fäden, Packtricke

"wo, 2ich glänzend |
t EE AVGFK EEE „Göhbola“ 6, b.E.| Spgpferblindfäden 30 nur guto Ware u
LARERUN WERE Se Nefort ab bager| Berlin, Georgenkir<hſtraße 53, Fahrikvertretnuag, under

EH Ims ie jet N “'
werden-das im Orundbuche von Berlin 3. 59 m Jah UN 15/4 6a, Lock r KEEN 69 ; | ; p Vornapr, ;
- Berni erjchs Band“. 31 «Tol MWIaplatz 1374, cow Telgi-Aflt Kaufgtil Pwungenteä8, vou ioriept nul SGN Laber u Franko Barn 7 Holzmarkt lt 4847538;

?:* den 25. Juli 1918. 0
4 Königliches Amtsgerk<t.

wm <- witt ALLI
„Hwangsverſteigerung,
Im ERN ber Zwangsvoll»

vehung ſo] ;
683 B. Dezember 1918,
vormittags 11 Uhr,

bewähren

. Von einer der bedeutendſten Bergwerts= |]

„„P Angehote mit

Wir guchen für Kontor mit
durchgohender Arbeitazeit vino

perfekte, hilynzeichere .

uchhalterin,

Nur Damen: die obigen Bo-
dingungen voll enteprochen,
eines, gute Handschrift gchrei-
ben, wollen eich unter An-
gabe der Gehnltsansprüche +
molden nntor 5558 - Vllstein«
haus, Berlin 8W 68.

Kontoristim :

Ge<hreibmaſcine, Stonographig“
welche ſelbt. arbeiter, p. 1. &

Dauerndo Stellung." Ofß
anf Burgin, Frobenſtr. ;
Junge, intel), Dame,

keine Anfängerin, durchaus
H | firm u. ſelbſtändig in Screib-
d meſee und ſchviftliheu Ar-
vel ten, für unſer Fabrikkonior
ür ſofort oder ſpit:v“ geſucht.
ewerbungen mit genauer 'An»
abe der bisherigen Tätigkeit,
eugniſſen uad Gehaltsan»
prüchen erbeten

Yuchhaiterin

“die mit allen Kontorarbeiten - beſtens vertraut iſt und
Anſpruch auf erſte Vertrauensſtellung machen kann, zum
möglichſt ſofortigen Antritt geſucht. Angebote erbeten an

Siemen38-Schufertwerke

Kriegs» und Schiffbaufehniſche Abteilung (K8 9)
Siemensſtadt bei Berlin.

Reklame -Akquigiteure
großzügige Reklame -Keuhelt

J überall fofort gef ucht. Bei erwieſenor Tüchtigkeit
dauernde, jeſte Stellung.“ Ausführliche Angebote unter
„Pb. 3362“ Ullſtein » Filiale Potsdamer Straße 28a.

Stellenangebote 'liegen iv allen Gegchäftsstsllen d;
Verlags Ullatein & Co. Iostenlos zur Eingicht aus
Gta dei Ee meg ug. Ler Weka been] atf dad Ed

und Hütten-Seſellſchaften Weſtdeutſchlands/9

I ein !

k i BW“ Kaufmann "Ds uſſi Htsdame
an mii ann EL (wa 3008 Zueflpelg 1 Angebote Di Waaſen Siber] für einen eU ficht: Betrie geſucht: Senaſapeihe

untor „Rekd, 8998 Ullſtein-Filiale Reinteendorf, Marktſtr. 45. [fte . Zeugniſſe Bedingung. Offerten erbeten“ unter

ſteinhaus, Berlin SW 68, Kocſtraße 22-26.
Generaldirektor SPNONONENCNHCHONEREIETENG << LIE

j -. Zeichner(in).
geſucht, deſſen Eintritt innerhalb möglichſt|= von Fabel ANS unb Lüftungs,
kurzer Friſt erfolgen müßte. Angebote it Angabe der bioher| MEETS ver

Es können nur ſolc<e Vewerber berücdfichtigt/0 0 SePaiioanfprlge Erielin EW 68. euſelhaus,
werden, diebereits eine gleiche oder ähnliße DOOlotlotolcioeCtovuioi

Für Kontrolle und Aufſicht in der

Werbeabteilung .

PO wird Zum 1. 9. oder früh er, tüchtige Dame, mit guter ;
Gulbildung, , große Arb eitskraft, an genaues und

% auverläſſiges b23907 gewöhnt, geſucht, Desgleichen

erfahrene Kraft für

Den

 IonououÖ

Zo

mr. Statiſtik ebrüßer Ruppel,
« "Gtellung befleidet haben. 3 . WEESEN 250 „ SRetaliwarenfabeit, Gotha,
Vefälligs. Anopbieten unter Chiffre. „5535“ Ullſteinhaus, Akute- Abteilung elner „großen Unfariederfabrik 8 Rational konom * Gewandbe ;

Berlin SW 68.

Für die Personal» Abteilung
eines großinduſtriellen- Unternehmens im ſächſ, Erzgebirge wird-eit/
gewisgenhaſftor, gewandter, jüngerer

Personal-Chef

“ Sofort gesucht .
des In anderen Unternehmungen in gleicher. oder ähplicher.

ß aber forſt Hctige Kraft zu baldenbgictem Eintritt. Ö

Regiſtratur vnd
Kartei - Arbeiten

s <v6e mehrere einfache und bejſere

"Hilfskräfte Ö
G Damen mit ſc<öner Handſchrift wollen B
p Melder Schrift? 4 Lait MBE NUEN ve
" ſtehung mit (75:00 ſen und Schriftprobe von 9--12 Uhr S.

PD 11 42/562 Uhr. „ALA“, Budapeſter Str. 7,-1, 6

zuverläsgige Kraft

für dauernde Stellung (MESSEN Ausführliche Offerten
' mit Referenzen und Conhaltsangpruch unter P. 2284
an 'Haagonsteln 1. Vogler A.-G, Leipzig, erbeten.

StenohpiStn

2) 10 Einträtt ge-

PAWerbungen 4

1 087 (Rn 4 erbeten 7
Rein

Große öſterreichiſche. +
Automobilfabrik

Berlin SW., Großber m 7% ed

KORN NK OHNNN - :

ſu
Stellung tätig geweſen iſt. Angebote mit bfchr., Angabo.der | orrag |
SO ea Weia melee 8 WaR u nemen anta Sram Waden | | StengfvgiSf
zu rihten ut: n einhaus, Ber | .
In (8 En jeu |'g | . Maſchinenfabrik im Norden Berlins ſfne<t zum . m) 9 n
„P erionalchef, ; '

fofortigen Eintritt für das Kalkulationsbüro einige

wehen it gleicher Eigenſchaft in Warenhäuſer „war und
ute in Tig e Zeugniſſe beſitzt, geſucht. Oſferken erbeten unter
n pe . 5603 Ui tein hes Berlin GW 68,

als Konſtrukteur für modernen Lafte

s; wagen- u. Perſoneunwagenbay, N M ,' S []
Gef, Angebois mit ausführlichem ge 19 mbh 0 Doa KE, 3 1] [ji] r 4 ;
'an Haaſenſtein & Vogler A. G., Wien 7, Sculerſtr, cc TEE SEN 4 KEEN WE di wa „“

00909900000006060(

[nfängerin),
ee Nepia .
ertrou! aldigſteny“ Eint -
zit gef.

Wir äushen für: unsers

Rosenthaler; Werke

Berlin NW, Bochumey Str.

emma 6 een oder Jenen :

ER NEE NEZ WERE
Workalßyinfgron Konſtrukteure ME RSE | ODS
[ETTA TNT ANTE SST TN NNEN] Zeichner men re 7012 GIFS AUBERBOKE SEELER NV O3 NEN

Zeichnerinnen
für elettrt Ghaltapp Nur (Sele Deut
FEN in An Mere pAIEN bes Orhältvan

Siemengy M M ZE1WSC8D)
UNSE Franklinſtraſße 29.

Mr ungors Automobil- Fabrik und Magohlyen
Abteſlung, Söbrifiliche Angebots au;

BergmannElektrizitätswarken. ß.

Berlin»-Rogenthal.

CHHALT

KT TUT TT TND 07

der auf allen Gebieten der Buchhaltungstechnik und. der
Rechnungskontrote durch mehrjährige Prazis Erfahrung '!
beſißt und nächweisbar prganiſatoriſch auf dieſem Ge»
» biete tätig geweſen iſt, wird Zum jofoelgen Antritt in
« Hinteviihe tellung geſit<ht.:<=- HL AEE he Bewerbungen '
it Angabs der Gehaltsanſprüche, des Bitdungsganges, :
es Militärverhältniſſes, feitheſten € Eintrittsterinines und !
Refyrenzen ſind unte AINNGEN des“Gtichwortes: „Bnoh-
tung“ zu richten an ;,

Karl Goßweiler, Werfonal-btetlung,

Gewissenhafter, gswandter ,
'm 4 iD N IHL 104383
2 e [9] :] 7 | p Es + OÖ p (,“" Btellenangebots liegen in allen, Gogobkftegtellen des
; ; Vorlags Dilsteln & Gö. Koatenlos zur Einalcht aus.
S0Of970rt gesw-nt TEEL EIGE ESA

dev iber ein gutes Gedächtnis und „Sroaniſationetalent vorfü

Sel ap Da 957 newgabe bes 4 deb en Slaufeg, EN aun,
Stem] Wp

anſprliche, zm Rogletratur“ ſind'zu vichten an en

Karl Gos ewe ie . Sewarenbu SE

onforiſtin||

. - gebt in der Berechnung techniſcher Gewichte,

-3u baldigem Anfritt. geſucht.
Ausftihrliche Bewerbungen: mit. Gehalts» *
anſprüchen: zu „55548“ Ullſteinhaus, Berlin,

Kohſtrahs 28-26, 1,

FMH EISTHAT :
Kartofhekheamter [mi "gu a R nme =
EE EREEKZ, ter) von |) bin pied „ Oapenhe 1 EIE
ve ERS er erſt LIN EE GIER Rontoviſtin

jm it < Aus * Stenographia j
und Wua: ne röften e | uu SM an "D8 (Welte GR bnd See ine KID IRET Oiten ERIN: DANE

Geiſs 46; Sauſe ietäle Weer Mb erEeEhe | mit „Gehaltsanſ
M 177 Geige En 4 ei Tee znbrle,
Magi 29807 Fri

DSE FE 0,
Berlin, Gr. Hantdurger Str. 2.

. Verkäuferin 140
Sepe Ju MEAT Ertl Winder Mann
[.) WAN Viktoriaſtraße 9.:

eupfalls Enberticben :
Hausmädchen
EEE:

'Mausmädechen

mit beſten Bepan: es leich | obe PEN,
Jpäter unter gün jigſt, Bed ing. *
09 Ullſtein-

ARTE NANEEN W 68.

Befſ. Sansmädgen
t, Kennt im Nä! b

Barg ket an Dam

Heimann

GHille! e 121. == Telefon:
4 5) Henk 2209. |

fvichabtet
edeitgfelde bei Boptin,

gelibte und Anfängerinnen, ſofort
„und zum 1. Geptember von Groß-
, Induſtrteunternehmen geſucht, .
“Angebote mitt Zeugnigabſchriften
„und Angabe der Gehaltsanſprüche
unter :R. Y. 11.963 Ullſteinhäus,

Ür einen (MIETEN Aebeltgee] | Poſten wird
eine junge Date von höherer Shulbildung, aus (84:
Familie, mit Interofſe füv öffentliche Angelegenheiten, als

-Sefkretärin

Berlin GW 08. ;
und Entſc<y ; M SS
UNE Beten» unbeding gle uner eit vs

h ojegenhel elt, 0087 En men er SIRDURRRNNNM KONNT EREN

we 6
die Belebung auſehen für ;
Nur Beere die alls de Eien Geſten 4 Zum zofortigen Antritt werden gezucht

Steonotypist

3. -.- ober

; Stenot ietin Belläven A fen und eine Leben! ? tüch einzel., älteren,
| as gevfefe 195 Zeermeweltng miu. (| Bane 9 ARG | Ji tige KorreSpondentinnen, “iveies Jen
twin ert hee u. ===>=-| welche“ den Briefwachsel nach kurzen Angaben eeIbatändig | Spractenntniffe erwin

erlodigen können, Perfekt in Schreibmagchine und Stei Seite Angbote a
aucht per aofort oder pplter gewandte graphis jat: nerlävaliche Bedingyng. 0 Eſpriello, Gut Zeſch enborf
führliche Bewerbungen mit Zengulaabachriften und ei Sar Seien

T Aus
; Gehaltägun ttichen. nebsf; Angabe des Frithonie Vintritts- AE gerin iE 7.
* Sekretärin, mines vnd zit dem Stichwort; »ROrr88pondonnt lod 2447 UL 0 3
708 au Find. 6, 6 Zapre)

» erfekte M enoplotin = WEr I] in 1 rlehten an [63 ue „A
enSlau; eugnlsanschriften, rau Stadtra' MEger,
"44 EN „Gokaltearoprücko und des AP] NOSSWON GT SEN arZnbor BE; 1: ieterfetde, Drakeſtt. M.
4 Flugzeugbau GEE er 1, September nk63
pee Pate te * aua T EE erfahrenen

Innerhalb 14 Tage nicht beantwortete An-| 8 , äulein |
m gebote BENDE „als abgelennt, 50 & ae für 2 Rinder, 7 u, 5% 9 CN

<= nnz zz 29 4 Frau Geligſohn, Berlin
j '4 Tüchtige Kontoriftin|

- W| Telephon DEE ita 0519, !*
M | Spe I Uw 7 0578,5
0 niet unter 25 Jahren, perfekt in Stonogra popj und" Schreib- |M

vi entralheizung8- ün! maſchine, die' den Chef vertreten kann, ſämtlichen: Kontor- : Kinderfräulein 5028)
DINE on Gee Maun 4] arbei ten verteſkt fow abt Ine 7 ; er NUndergachierin für zus 7

der 'bisherigen Tätigleit' und & Knaben, 4 und 8 Jahre, vum
v eee aamier „06684 „Uſeinpaus, V jüngere Lageriſtin 5 1 9. u Mien efucht, O|

N tein! lte x
W nicht unter 18 Jahr EE ſofort. geſucht. „ien ünfer Stb an , 4
A [Uſeinhaus, erlln GW 65, Socſtend 6; Frabtſürter Alles 88. :

Slemens-Schuckertwerke, Will Intel (1) 9).

M emenoſtade vei Berlin,

Einfauſs 'S - | -Beamutter

URBIA 9 des Einkaufs. Chefs, vorzugweiſe für die, Ber
Fin von Gklab« und" Formeiſen, geſucht.  Gutempfohlene
K bie im Verkehr mit den Walzwerken bewandert ſind, wollen
Senta EHEN Ge prüden, MRt liver pannen und.

jüngere, zuverläſſig und vertraut mit
GSchreibmaſchine.und Stenographie, per
bald verlangt. Gehriftliche Offerten an

j Dontal-Vergand Poppenberg 6.m.h.H,,
s NENTEN SW 11, Königgräßer Str, 78.

GENTNER

70 SIDO

Zu 00
Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt

gewandte Kontoriitin

mit guter Handſc<hriſt und

perfelte Gienothpiſtin

Arbeitszeit 49-65. Uhr.
oder perſönl. Angebote erbeten an

Zweigbüros Zerliu, Alexandrinenſtr. 26.

09909805990982809090006885258005.8050008000

Tüchti i0e Benmtin
von hieſiger Maſchinen-Fabrik (dur<gehende
Arbeitszett) in dauernde Stellung zu mög«
lichſt baldigem Eintritt geſucht. Verlangt
werden perfektes Stenographieren und Ma-
ſchineſhreiben, buchh, Kenntniſſe und Er-.
fahrung in Rechnungskontrolle. Schriftliche
lücenloſem SLebenyslauf,
eugnis- Abſchriften, Gehaltsanſprüchen und
früheſtem .Eintrittstermin n
» „5555“ Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68,

ESE 00DDTOHELOS

e*
*»
.
.
.
.
.
.
.
.

Handeohrlftlichs Avgebots mit Zeugnis-Koplen. an

90 J. Herzfeld, kön

gin- u MENN 51.

ve Gtenotypiſtimnen |

zum ſofort. Eintritt geſucht. : Bewerberinnen
Id) unter Vorlegung' ihrer Original»
zeugniſſe werktäglich von 10--12 Uh
odev 3==4 Uhr na<hmittags merden bei der

Rriegsmetall Aktiengeſelſchaft 257

Berlin W 9; Potsdamer Str. 10-11.

.- Süchtige Stenoidviſtin

aus guter- Familie, “mit «guter Schulbiidung »und voll--
von Steno; graphie und. Schreib

maſchine wird für die' Geſchäftsleitu
: eines erſten Berliner Verlages ve
. > ſchriftliche Meldungen. an

- Urban &. 222 22 NER

- Friedrichſtraße 105 B.,

Wir, ſuchen für unſere Roſenth alex Werke
Perf 2 k r e

Stenoypistinnen,

Schriftl, Bewerbungen erbeten an

Bergmann-Elektrieitätswerke A.-6.,

Berlin-Rosenthal, -- Einstellungsbüro.

- Stenotypiſtin

fort oder ſpäter geſuc<t. Perſön-
he Vorſtellung von 5--6 EAM Re

Franz Rahn, Büromöbelfabriken
Brunnenſtraße 196, ,

für BEUST per ſo

zm. Dähring die
höhere Privatſchule

Berlin W. 50 19

"" NRankeftraße 20, Pfalzb. 2788. Dixektox Bride,

Vokſchtile bis Prima all, Schulgattungen. Umſchulung u, Einſchulung.
Prima-, Abi: BEEREN
= Vorzügl. Erfolge - Greiprol [p, 2.

vm. Dr FRS CHO rab VoTereÄ-AnShaNaes

Berlin W 57, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung, A
, Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond.b. Fähnrich-,
Ein).-, Nofschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer.
Bis 1. Jan, 18 bestanden 5045 Zöglings, u. a. 3196 Fahnen].
1917 u. a. 33 Ablfurienten, 22 Primaner, 144 Einjährige

für die Miet - Rubriken“ werden“ nach bezen-
Alls Vermietungsanzeigen aind. in
Berlin bei „der Haupt»Expeditlon' und in sämtlichen Ulistein»
auswärts bel allen Geschäftsstellen und. Agen»
Verlages Ullstein & Co,

|7 Zimmer %,

(auch für BARUREEN

"Ibindenifr 1081.42;

Berlin VW 5,

Pallasſtr, 12:

7% nE ing Nun

derem "Tarif berechnet.

kostenlos einzusehen,
Vorbereitung zur Einjährt
Notprüfungen = Arbeitsſtunden

«

IODOOOOOE

en. == = Gartenwohnung ==
al.] Grunewaldſtr, 24:
Drs en in] Kucks. u...Badeſt, m. Hei
eiue: Warww.-Verſ, 3. 1...10,

oder 1,10. au vermieten: ,
enetnaeewertntnieeeiteninetatehmemmmmnementetemmgene

==. Möblierte Wohn!
u, Simmer IEEE

- Kaufmännigchs Prlyatschuls von *
Hugo Sirahlendorff

Berlin SW, Beuthstr.11,am Spittelmarkt
! Vornsprecher : Zentrum 1760.

(Lohrpläns ungntgeltlich.

traße. 58, Wilhelm 711

9 ſuche baldigem Ter-
min ir eite au ausfehende

Meal - MaSchlnen - SchreibSchule
4 1 von CAF E. RKalbarth BEEN
Inhaber Ernst Fuhrmann

'Stenographie

Diktate in beiden Fächern
: Mäßiges Schulgeld :;

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

„Bertin, MauerStinße 86-88 Il

Dir. 6. Kimpel, Eliſabethſtr.50-51
Einjährigen Vorbereitung, lich geprüfte ev. |

Hauslehrerin

für Mädchen von 10 Zahren
en Knaben; Kin-

THE nicht Bedin-

je. abſ( viften; Photographie und
PE EU IEEE bittet Frau

Sitter Seſenborf, Boſt Fal-

ENE Berlin SW 68.

; Orlinätieher Unterricht
[LX] ] S 00 0 9777 0 iH

Euche zum 15, Oktober ſtaat-]

Fabrik-Terraim) 2:
Hoben-Schönhausen|

an der Lichtenberger. u. Weißenseer Grenze.
Keußerstyreiswertin jedem gbschnitt | Given, wis Suvi. 125
Grunderwerhs- und Bau-Geseilschaft zu Bertin

Ausknunft duroh;
E. Döbbeke, Hohen « Sohönhausen, Waldowstr, 56.

40 PIERER Art LAR IDDACH! DE 05 BENE N
traßenbahnverbin ungen; von der iunndsherger abe,

am Alexanderplatz), und Nr. 164, *Angochluß' Dohere Zöchterſchule), w
ZU 16, 17, 19, 22, 26, 381, 35, 86, 37, 41,
656, 06,167. 86, 68,70, 71, 72,

Nachhilfe

wert, nachm. 2 Std. ab 78. 8. | Muſik

Für Quintaner Ask.

Gen. Ang. mit Preis an Dei
Königgräßer Straße 65, I

Wald-Sanntorium

Gommerstein

enanememeeanennneeeme
bei Saalfeld in Thüringen.
E> uma und Schroth-Kuren.||8, 46, 40,58,

TTheuszerst wirkzam!
Sorgsgrme Verpflegung.

Wldeunatorfum Birkenwerder,

'-Staattich konzessionlerte: Nerven“ Keilanstalt.
Unfallnorvenkranke, Nervösc.
Daueraufnahme chronisch Erkrankter.
Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46,

avrow-Piogkow 7 Schar

Em

Eoko- Kurze Straße
haben die Linien:

Reteneratien 16m

Aufklär,»Schrift. H. 35 7w01,

Kanallaation, | Gas- und 08 45 oloktränehe Leitungen
Regulioeis Straßen, angenehmes, Wohnon 'in.. der gesgondert | Verrſchaftl. Haus mit 7 3Zim-|1lep verbeten.
gelegenen Villenkolopie. , .; T

Rehwiese

Nikolass29-
Hovhherrsoh, Villa mit 500 QR, Park,

vel Garage usw. für M. 400 000 verkauft

kupfigptelle ; Berlin W.8 Friedrichstraßo160, 1: ES Helmstätton-Aktien-Ges,, Ww Betlevuestr, 5

mützelses, Moor- pu [2423

möglichſt ſofortigem Eintritt verlangt,

Ullſtein-Filale Moritplag.

! Dame mit Kind u zum Junges. Mädchen für leichte].
p ENEN nachm, ohne Beköſt.
Vorzuſt, ' 10--1 ae;

Alleimmädchen, |m%% Bs es 5 x€

Mere, Re, ierungsrat Prins, | Für m. "204 11 ſuche eine EN (EN

vei,
LEE frauen, aush, . Off. 44.
H

15,' Auguſt oder. ſpäter

899608080 02 829608565

* ersd,, Paderborner tr. 1.
8 Uhland 2525.

Beſſe:es Meſamädhen

it Tüchtige Stenotypistin; IE 8 20

ilmersdf,, Duisburger Str.14, IM, Marcis, Luitpoldſtraße 21.

Hoang.
Ulſteinhäus, „Berlin GW. 68.

Langjährige, geübte

|

16210 Rentenhavs,

fort od. 1431:70
FEU Gefl: Off: u
141 969 Ullſteinh,, Blu, GW, 68

h | verkaufe
käufer; M. Misten, über
1%4:% WE un Ady. unt.

Modernes Grundſtü>, U.Woh-

mm. inall, Geg, jed. Preisl.vrm, | nungen, erf. 20 000 Mk., 5900
Rieger, Zenger G1.16.Uh910.8309; Uhld.4469, uE vt 6 Ma Mn) Nur perſ. Aus-

50000200 El: EEE RI
*Erumewaldffr. 26-25, jSür 109-150 000 bar |

3- u. SO immer DID

Agent, verb.
un Lange, Shloßplas Tg.

mit Arife BE jan GE H
in Zehlendor eis
* WR meine oſe ;
„Otto“, Poſtlag, Schlachtenſee, |V
ee ſO O=DwBBNr--rmuneneneeeneeenneeeneneenen

Sommerſit, |
Holzhaus - Grundſtü>, verkäufe

2. Zimmer, |7i&. EE De "Bahnhofs
vi au ze 08

| Villa Pots&am,

Bei Gegend, 8 Zimmer, Stal

MEL

Vankfac.
Volkswirt mit langſähriger Bankprazxis- und juriſtiſcher Vorbildung
y | (atich ſchweiz. Handelsrecht),. beſtens vertraut mit Montan- und
andere Induſtrieen, erfahren auf allen Gebieten des Effektett- und
' SION UNGE wünſcht entſprechende Poſition,

unter Q. Y. 41987. Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Perlekte Stenofypilfin Seitiſeellouin

ucht ab 5 'oder “6 Uhr- Veſchäfs| (S
[5 Off. unt. 50 DG IE

30jähr. Fräulein, welches in

TIhenterſekretürin Beitnhen Ghmeldern 8 |

eſſern gewa |, Uu 1]

mit beſten Zeugn. iW eidg [1] IAD pi Wan |
CG. R. Berlin W,
Kurfürſtendamm 210.1.

dn Gwinemlnde,

GS<bg., GEM 8--5-Z,-*W., | in der
02 an Gelbſt- | Strande gelegen. iſt ein

4, Ueberfuß, „Ade. un Sommerhaus

rt ein-Filiale-Frie- | mit Einrichtun

enaut, Rheinſtraße 66. Garten zu EHM Bevan

=... | große heizbare Diele, 3

'SubHaſtations- mer, Kü

veir perfekte Stenotypistin „„Bilgemaheferlt

de Boer, Friedenſtr, 38

Gebildete

1118194106

-| welche 614,5 den Haush. ein.

13 durch. deſſen“ !
ite: in

dame, WE

19 ATTEG 4

Geb. einf. Stühlen,

35 I., welches längere Jahre
den großen Haushalt einer
Oberförſterei geleitz Zat, in
alien Zweig7« o. “Hausweſens
ſowie GeflügelzuHt durchaus
erfahren, ſu<t Wirkun SEL
in gutent frauenloſen

d( 2700 aushalt. Ge!
ode h: GE A4107 Hate) Ln
Berliä (M 68.

GEIZT FALIIDSEEREN ICHE
- Wirtſchaft, tüchtige, gebild«

Dame -

2 lt, t ſelb
ERTECH

tvaße 118,

EEN Brunnen- .

Fräulein

) | wünſcht Gtellung zur Wirt-
ts fil b - Dame
UN ERHUTT

rau Marggraf, - >
ND Maximi!| de HN 6.

- Rindergärfnerin

(Fröbel) jucht Stellung zum

September (auch Ausland).
Of: unter Shm,' 3439 Ull| 1960
jnle NIETEN (

auer Stra

Bas Flinsberg

Gſergebirge).
Logirhaus, gut eingefil rt;

mit all, Komfort einger, elektr.
Licht, Waſſerſpül,, Gentralheiz
Zim | Bad =- 19 Zimm.. „Speiſeſaal
e und. viel Neben«]=- 'Möbel u. Inv. gut erh.

rt gelaß, elektr. Licht, Kochgas, | (ſeit 1912 im Betr., ſeit 19
[Möhl leereVohnnngen Ky 2aöſtü> NG, FEN OMAES 162) 3. Teil .m. Offizieren vel), ab

Haus aan Fiſcherwe ß

1, 4, 19 3, verk, Off, uU,
Ullſteinhatt Betlin JE

* Hochherrschafiliche vw [| L LA
(früheres W.=von-Mitllter-Haus) '

in Garmisch, Maximilianstr. 205,

- 1, Oktober preiswert zu verkaufen.
Ca, 10 Räume mit allem Komfort, volletündig
' und hochelegant '6ingerichtet. „Reprägen-
tativer Schmuckgarten usw. Näh. dortgolbat
nur an Selbstkäufer unter 5551 Ulletelinhaus,
Berlin 8W 68.

Villenbeſißung. |Y

Aus. der .

Aufteilung eines alfen Stadigutes.

00 Wagenzemiſe, Vor» und| dicht an der Oſtſee, zum erſten weſtpreuß, Badeort. gehbrig,

garten, viel Nehengeloß,
K29204 Umſtände halber fi

find ſofort zu verkaufen:

70.000 bei 75 YUnzahlung zu |1, Schloß mit 18 Zimmern und Zubehör, elektr. Licht, uraltem

nr Muſtermeſſe in Leipzig | aufen.
j A einige Mete 8360 UTE » Filiale

fferten unter 5558 | Pots! Sbamer „Str. 23a. 3. Gärtnerei mit Wo]
5:0 Morgen Gartenlan:

Vikolasfee

In 095 0 NB 00m d. Rvvieſe, hohherſ<afit.

mit 10 his 12 Zimmern| Sür, Bürozwedte

in EEE Vorort zu mieten, Won BOPE

N ie Ullſtein

Filiale Werderſcher Markt.

Villa

immer Nähe mit großem Park, Garage, für 4.

H IEEE 0187! Attgebote unter Bp. 340 30, Ulle

400) 000 M. ' ſofort verkäuflich.
in-Filiale, rage

| Gr. Lichterfelde-Ort.

In ruhiger Lags haben

Gewüchehaus, in letzterem H
j 6 Zimmer für Gärtner und fj
Dienorschaft, für'M. 180 000

u verkaufen, ;

Isr. DHE Söhne,

Spreewald

Hilla in Lübbenau,

Obſt» u, Gemitſegarten, 73m.
Küche, BUDER elettv, Sicht, ſofort

- Mein Landaut

27 dgut, der Gommerf
2 R NNEEN von [0
aG ettelHen EHEN

mern davon über 3. Mtr.
hom, eines 7% zu 5 m groß):

arkartigent SOR mit
Zel und. Waldpark,

1010 auch kl. Fiſcherei, An-

hah
lung 80 0 58 eU kaufen goſucht.

M t ohne Rü

Fabrikanlage
in Berlin odor nahem'Vor-
ort 'mit Gloieangohluess und
0.000 (m, nutzbaren
IN zu kaufen geaucht, |
auch eine kleinere mit ca,
6000 3m Räumen.
Offerten erbitten
bohleit &' OchIrich

W 9 Linkote 26.

Speiſtan (Erwerbs5-, und| m
4

Hausgrindi! im
Todesfalls holber HAI 1347 0 geſucht inßer 1974

400 Mig. gro hat es 330| Ausfü! Bie Of

Mrg. Ader, 3 be Weizen- und En 599) NIE RN
RÜbonbbben, 30 Mrg. Wieſen, | Unter. U.
17 Mrgz. Koppeln uſw,; kielnes| dank Berlin aupeien, Vermitt«

3 iſes 70 der Lage
Unſiein-Filiel e Bülocoy

iN Zt. | entweder Villa „mit

4 Pferde, 18 aut erſtklaſſiges Morgen Garten und Land o n

Rindvieh | (5 Milchkühe), 4|kreines Gut, bequem „in höch-

Ehweine, eflügel, Hübſ<e|ſtens ab Berlinfan pi)

10044 du |duſtriellen Unternehmen? Niſiko
„ausgeſchloſſen.

ar? von 40 bis 50 Morgen, ver [WEDEN iſchteihe, Gtal«

ung uſw. mit BESODUEE Mao) auf die See;

haus und Treibhäuſern, und zirka acht

evtl, mit Nr. 1 zuſammen);

moderne Villa: mit allem Komfort, 5 immern und

ube! hors großem Obſt« und Gemüſegarten, 4'bis 7 Morgenz
evtl. mit. Stallungen „für Pferde, Kühe, Schweine und

. SOTP und Garage (eptl, mit. größerem Ader

eſe);
„Hadlichen Wohnhaus mit Küche und 4 immern neb! t.
ju Gemiſegarten (evtl. ZUE, 1158 n m
ieſe von 28 Morgen (väter Bev ſtellen);

pu dhiedenes HE Acker- und Baugelände in "Größen von

eg iM Betrieb geweſene Dampfziegelei»mit Ning»
ofen und allen Maſchinen, großem SU und den nötigen
Gebäuden (evtl. mit Nr. 3 und 4 vereinigt).

eine vornehme Villep- | Pläne, Kaufbedingungen duith die Beſißeriy „8
Norödeutſche Güter-Geſellſchaft m. vb. S.
» Abt.: Gutsverwaltung Hochwaſſer bei Zoppot,

Villa

?e
mobern; mit Komfort in woöſtt,
Vorort zu kaufen goſ, Grunvs
wald bevorzugt, -Dff. T, A.
6459 Ullſtein-Fil, Tauentien«
ſtraße 1, 5 7

Suplast2n,

18 kaufen gef: WG ſonſt 7 0 gion

Münz; EEN Gt.27b.

's Geld vergibt gorſpeſeaſre fich“
Perſonen. Ratenrüdzahlung«.
Beamte Devon Irmler, Groß:
beerenſtr.' 9. Infragen ſchriftl. ſchrift!

Bcusdeſigerin

-|ſuc<t umſtändehalber auf kurza
Bet ML, 2000, ößte) 0

+, 2400,-- Off. Bl.1010
üg.

Wer beteiligt ſich 'mit

M. 30 000

eptionell günſtigem in

ferten Pb. 8868 Ullſteity»

terten erb. 1. T, H'
A. Glade Outepe Unſtein-Filiole Gawen Gg Potsdamer Gtr. 28% :
