ar
R
x:
I

1S51WEl| SE wS

Erfolgreiche Kämpfe zwiſchen Somme und Avre.

Bisher 70 000 Gefangene, 1100 Geſchükße. -- Berluſtreiche Gegenangriffe der Feinde,

Die heftigen Kämpfe
bei Arras.

Schlachtbericht des engliſchen Kriegs-
amtes.

Meldung des Reuterſ<hen Büros.

in der Hauptſache dieſelbe wie geſtern abend.
Während der Nacht wutden verſchiedene A»
griffe in der Nachbarſchaft von Bemont und
Haniel, beim Noſſignolwald und nordweſtlich
vom Puſieus gemacht; fie wurden alle zurüäge-
SSlagen.

Während der Nacht gelang os dem Feinde, die

ri
Bör
Zu

|
if
SIE x

iin
jj: |
r 13

3

3
E

AG

110880
100 !
H

(WB.T. B.) Großes Hauptquartier,

29. März 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauptat.

In Brtlichen Kämpfen zu beiden
Seiten der Scarpe brachen wir in die
vorderſten engliſchen Stellungen ein und
machten mehrere taufend Gefangene.

Bei und nbedlich von Albert ſetzte der
Engländer erfolgloſe und verluftreiche
Gegenangriffe fort. Zwiſchen Somme
und Avre griffen wir erneut au. Aus
alten Stellungen und tapfer verteidigten
Dörfern warfen wir den Feind über
Warfuſse--Abaneourt und Pleſſier nach
Weſteu und Nordweſten zurück.

Gegen einzelne Abſchnitte unſerer
wenen Front zwiſchen Montdidier und
Noyon führte der Franzoſe mehrfach hef-
tige Gegenangriffe. Sie ſcheiterten un-
ter ſchweren Verluſten.

Die bisher feſtgeſtellte Beute ſeit Be-

-| ginn der Schlacht beträgt: 70.009 Ge-

fangene, 1100 Geſchüge. Die Armee des
Generals Hutier brachte davon allein
40 000 Gefangene und 600 Geſchütze ein.
An der lothringiſchen Front hielt ge-
ſteigerte Feuertätigkeit an.
Rittmeiſter Freiherr von Richthofen
errang ſeinen 74. Luftſieg.
Von den anderen Kriegsſchaupläten
nichts Neues.
Der Erfte Generalquartiermeifter.
Ludendorff.
*
(V. TB.) Berlin, 29. März, abends.
Auf dem Schlachtfelde nördlich von
der Somme ruhiger Tag.
Erfolgreiche Kämpfe zwiſehen Somme
und Avre. L
Wien, 29. März.
Amtlich wird verlautbart:
Im Oſten und in Italien keine beſon-
deren Ereigniſſe.
Der Chef des Generalſtabes.

Die Flucht nach Paris.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 28. März.
Berlingſke Tidende meldet aus Paris: Flücht-
linge und Evakuierte aus dem Kampfgebiet Ham-
Noyon-Peronne und allen kleineven Ortſchaften
und den dazwiſchen liegenden Landdiſtrikten
ſtrömen andauernd nac Paris, Die
meiſten wollen hier nicht bleiben, ſondern weiter
noch den ſüdlichen und weſtlichen Provinzen und
warten eine Gelegenheit dazu ab. Namentlich
der No: bietet einen eigentümlichen An-
blik. Ueberfüllt von Menſchen, denen man an»
ſehen kann, daß ſie in größter Eile von Hauſe
gemußt und das erſte beſte mit ſich genonnnen
haben. Die Szenen vom Auguſt und
September 1914 wiederholen ſich.
Die Pariſer Beförderungsmittol reichen unter
dieſen Umſtänden nicht aus. Die Flüchtlinge
müſſen ſtundenlang auf dem Nordbahnhof ver-
Gleiben, weil es unmöglich iſt, Fuhrwerte für ihr
Gepäc auſzutreiben, und die Untergrundbahn
kann keine Güter be'ördern. Die Preſſe verlangt
energiſch einen beſonderen jenſt für
die Flüchtlinge. Es ſollen eine Anzahl Autos,
Omnibuſſe und Laſtwagen zur Verfügung geſtellt
werden.
Die Räumung von H am mußte Hals über
Kopf bewerkſtelligt werden. Um 1 Uhr nachts
ie gange Bevölkerung mit der Mitteilung

9ewerlt, daß zwei Stunden ſpäter ein
bereit ſichen würde, um alle aus der Etadt pu |
Amiens , bringen. (“'»e Anzahl Militärautos

war zur =.-fügung ve " zur des
wichtigſten Eigentums der Blirger. Unmittelbar
nach der erfolgten Warmeng begannen Granaten
über die Stadt zu regnen.

In Amiens funktionierte das Verkehrs-
weſen bisher tadellos. Die Flüchtlinge erreichten
es wohlbehalten. Unterwogs waren ſie mehrfach
feindlichen Fliegerangriffen ausgeſeßt, ohne daß
jedoch nachweislicher Schaden angerichtet wurde.

Neutrale Urleile.
Telegr. unſeres Korreſpondenken,
Zürich, 29. Mä
Zn den Baſler Nachrichten ſchreibt Oberſt
Die Urſachen des deutſchen Sieges ſeien ni
Überlegene i Angriffs.
mittel, ſondern auch die überlegene Füh-
rung der Oberſten Heeresleitung bis zum Zug
Himuanter. Der perſönliche Gindru> Galis iſt, daß
5. vn Ziele ſogar überſchritten
Fum Eingreifen aus Italien heran»
geführten ia

Amſterdam, 28, März.

Der militäriſche Mitarbeiter der It58
ſchreibt: Die ſehen ihre Angriffe und
ihre Verfolgung mit gewaltigem Schwung fort.
Den zu nden dern und Fron-
zoſen wird keine Minute Zeit gelaſſen. Der
Verfaſſer findet es befremdend, daß man in
dieſen Kämpfen von der Foch'ſchen Reſerve-
armee noch nichts gehört hat, und hält es für
möglich, daß dieſe Reſervearmee vorläufig nur
auf dem Papiere ſtehe. Wenn ſie ihren Ein-
fluß geltend maden wolle, müſſe es bald ge-
ſchehen, denn die Zeit dränge, da das Loch in
den Linien immer größer werde. Die 500.000
Amerikaner, die noch den Erklärungen Bakers
in den erſten Monaten dieſes Jahres auf dem

DD

„
Rontinen? hätten feln (ollen, hätten jeßt wahre
Dunder verrichten köincn, aber fie ſeien noch
nicht da, und mi! ven für de1 Herbſt angeſag»
den 1% Miſſionen werde es wohl ebenſo gehen,

Algemeen Handelsdlad ſchreibt:
Wenn auch der Zuſammenhang der eng-
iſch-franzöfiſchen Front noeh) wicht unter»
öroc<hen iſt, ſo iſt ſie doch erheb!ic< ge»
ſ<wächt, Die Alliierten werden eins be-
deutende Truppenreſerve nötig
haben, um die jeßt ſehr ausgedehnte Lute qut
verteidigen zu können, zumal da die Englän-
er ſehr ſchwere Verluſte an Geſchütze: und Ma-
er'al gehabt haben.

Bittere Kälte an der Front.

Neue Erfolge trotz des Witterungs»

umſchlags.

Halbamflich wird mitgeteilt:

Den warmen Sonnenſchein der 1e3:-4. Tage
hat bittere Kälte abgelöſt, Es w:./t ſchnei-
dender Wind. Die Ränder der Schlammtrichter
ind vereiſt, Troß Unbilden der Witte-
r ung haben die deutſchen Truppen weitere An»
griffserfolge erzielt und dem Feinde eine Reihe
he vorteidigter Dörſer und Stellungen entriſſen.
Zugleich wieſen fie wiederholt maſſierte Gegen-

»ngriffe der Engländer und Franzoſen unter |

verſten Feindve: luſten ab. Die gleichen Divi-
on, die ſeit Offeaſivbegiun angreifen, ſtehen
ößtenteils vor allem im Eüden des Schlacht»
des auc) heute noc) in vorderſter Linie,
ie lehnten vacß wie ver die angebotene Ab-
3lung ab,
Die ſtetig zunehmenden Erfolge laſſen alle
de und Strapazen vergeſſen. Beim Sturm
+ Vapfuſse-Abancoart wurden zahlreiche ſeind-
+ Bagagen und Kolonnen überraſcht und ge-
zen.
Die Engländer ſezen die Verwüſtung fra:
„ſüchen Landes fort, verſchütten die Brunnen,
zerſtören die Wohnſtätten umd vernichten die
VBaumkulturen. Sofortige deutſche Gegenmaß-

zahmen heben die beobſichtigte Wirkung auf, die |

ediglich die ſchwergeyrüften Landeseinwo'ner

rifft.
Hindeuburgs Daut.

„Don Erfolgen unſerer tapferen Truppen und |

der aus dieſem Anlaß mir durc meinen kaiſer»
"<en Herrn verliehenen hohen Auszeichnung vor,
vanfe ic< viele freundliche Telegramme und Zu-
rifton aus allen Kreiſen der Heimat. Immer
»< läßt die Tat dentiche Herzen höher ſchlagen.
H ?amn aus Rückſicht auf meine Dienſtpflichten
ht dem Einzelnen antworten, um für den Aus-,

(.u& der Liebe zu Kaiſer und Neich, der Sieges? |

verſicht und der Opferwilligkeit im Kampf für
outſchlands Zukunft zu danken.
Weſtlicher Krivgsiche

Zwei Berräter.

Berlin, 28.

Unter den am 31. März erbeutet liſchen
Schriftſtücken befand ſich auch eine Meidung des
daneralſtabes des 111. engliſchen Korps über die
4ugſogen zweier lothringiſcher Uebe
lüufer von der 414. Minenwerf i

iber
1 Meldung
ben dieſe beiden Ueberläufer den
für den 21. März bevorſtehenden großen An-
6 "iff und die für ihn getroffenen Vorbe:
gen verraten. Ihr om 19. März frit
ongener Verrat kain zwar zu ſpät, um dem

Hingnisvoll werden können, wenn der Beginn

ves Angriffs aus irgend welchen Gritfden hätte |

verſchoben werden müſſen.

Die Nomen der am 19. März zu den Eng-
!?ndern übergelaufenen Mannſchaften der Minen-
vorferkompaanie 414 find: Adolf Lenß, ge-
1 in Neue Glashlitte bei Forbach, le“
ohnort Shrenningen, Kolonie 100, und Pionier
Baul Rodolphe, Geburts- und Wohnort
Sontrich bei Diedenhofen.

Noye Kriegshegeiſferung in England

Der geplante Goneralſtreik der Maſchinen.
arbeiter aufgegeben.
Telegraphiſc<er Bericht.

Notterdam, 28. März.

Niemwe Rotterdamſche Courant meldet aus
ondon, daß viele Männer, die über das
ilitäriſche Alter hinans find, ſich freiwil-
19 zum Eintritt in die Armee meldeten, Eie
verden zum Dienſt in England verwendet
verden,

Die Anwerbung ruſſiſcher Unter»
tanen für die enoliſche Armee, die im Februar
eingeſtollt worden wor, wurde wieder auf-
genommen.

Dem Dailn Telegraph zufolge hat die Regie-
rung beſchloffen, dem Parlament bei ſeinem
!'iederzuſammentritt die Erhöhung des militä-
riſchen Dienſtalters auf 45, möglicherweiſe ſogar
55 Jahre vorzuſchlogen und gewiſſe bisher
„ültige Befreiungen aufzuheben,

Mit Rückſicht auf die Offenſive haben die Ma-
ſchinenarbeiter dis Abſic<t eines allgemeinen
Uusftandes vom 6, April an fallen ge-
laſſen.

Auch die britiſch-kanadiſche Rekrutierungs-
Miſſion teilt mit, daß die freiwilligen
Anmeldungen ſich ſeit Beginn der deutſchen
Yionſive um 25 Prozent goſteigert hätten,

'inde noch viel zu helfen, er hätte aber ver- |

|

Feindiuge Berichte.
Eng!

liſcher Heezesdericht
ä Echwere
uind in der

me und
nördl Albert gegen Pſoyelles zu ſtatt.
Wiederholte Angriffe wurden vom ſFeiade
längs des Sömme-Tales und dei Beaumonte

|, Zuiſieux und Moyennev.üle vorge::ieben
und abgewieſen; wir moc!en eine Anzahl Ge-
fangener und erbeuteten Maſchinengewehre. Der
Kampf dauert auf beiden Somme-Ufeern
eftig fort. Seute morgen eröffnete der
eind eine ſ<were Beſchießung unſerer
idigungsftellaagen öſtlich von Urras,

Engliſcher Heeresberi<t! vom|
28. März abends: Der ſchwere Kampf
dauerte den Tag Über längs der ganzen eng.i-
ſchen Linie von ſüdlich der Sen;me bis v3rdiich
von Arras auf einer Schlachtfron? von
etwa 65 Meilen an. Heute m
Feind nach vorh,
3g und unter dem Schi:ze Rohes
erneut mit großer Wut auf breiter
Front ſüdlich und nördlich der Scarpe a
ur ſelben Zeil funden duzeh iha eine Ruzahl |
Fräftiger Angr:ffe längs unſerer +
füdlich der Somme ſtet

In dem neuen Kampſgebiet öjilih von Art:

gelang es dem Feinde, durc< unſere Vorpoſten- |
linie zu brechen, und es wurde den ganzen T«

über in unſerer Kampflinie ſchwer gekämp|
Dort wurden olle feindlichen Anſtärme
ſchweren Verluſten für ihn abgeſchl:
erbitterter Kampf
Searvpe, Bei Boyelles, M:

wurden unſere
fen und | "
je ab. Bei
de

ourt gelang es dem Fe
dweiten Male in das Dorf
1, er wurde jedech durch unſeren Ge;
wieder vertrieben, wobei: er e!
uſte an Toten erlitt und wir Gef:

machten.
Sikdlih der Somme wurden unfere
Truppen bei Arvillers, Brey und Hamel den

gonzen Tag über in ſchwere Kämpfe ver»
wiekelt. ? jiedene Orte weh
jen häufig den

Kampf dauert in!
1 Ab“chnitt ebenfalls an, |
Engliſcher Heereobericht vom 29.
März morgens: Weitere ſtarke
riffe wurden vom
ad an mehreren Punt!
<htfcont nördlich der
macht, Unſere Truppen behaupteten ihce
1 gewannen ſtellenweiſe durch
Gegenangriffe Gelä:
pfe wurde eine Anzahl Gefangene und
ngewehre von u bracht, und der
Feind erlitt wieder arßerordentlich [H
luſte. Durch feine Fäufigen Angriffe, die den
gonzen Tag hindu: mit großer Entſchloffen»
heit vorgetric nm, gewann der
Feind nach mehrſtündigem Handgemenge nur
unſere Vorpoſtenlinien, Seine Reſer»

vororfandt
zurüdgeſch lo,
tillerie u
auf feine Reihen. Auch ſſdli
Ea s-fen0 bis vom, ſpäten (Wend, ein
e11d:r heftiger Kampf ſtatt, Unſere Truwpen,
ganzen Tag hindurch
te Angriffe durch übe:
Hauytet hatten, zogen f

ee 1
Kräfte bo

705 Stü? von Uhren vorgeſchobenen
gen zurüd,

Tranzöſiſcher Heerechericht
ven 28. Mürz abends, Der Feind fehte
mit tarken Kräften feinen Vorſtoß gegen
ier fort ynd verſuchte am Morgen

eltern. Aver mit prächtigem
n unſere Truppen ihn mit dem

ge und A
in der Hand

einer Front von annähernd
er erzielte Fortſchritt überſ<reitet
" in der Tiefe. Auf der Front Laſ-
fiany--linkes Oife-Uſer ergab der erbittert
fortgeſehte Kampf keinen Vorteil für der
Feind, den unſere Truppen mit Entſchiedenheit |
anhalten.

Flugdienſt: Vom 22. bis 26. März neh-
men unſere Flieger an der Schlacht unter teil-
weiſe für den Feind mörderlſchen Beda
teil. Bei St. Oventin, Ham, La Före und
wurden vom 22. bis 26. M Wagenzüg
Irainolennen und auf feindliche Truppen«
anſammlungen 50 009 Kilogramm Geſchoſſe ab-
geworfen. Unſere ftieger griffen feimdliche Ab-
teilungen mit Maſchinengewehren an und ver-
feuerten Tauſende von Geſchoſſen. Außerdem ſt
noc< zu melden, daß am 27, März nachmittogs
60 Kampf- und 26 Beſchießunasflunzouge deutſche
Infanteriemaſſen mit Geſchoſſen überſehiltteten,
in die Flucht ſchlugen und ſchre>lich mitnahmen.
Veiter wurden mehrere Schießbedarfslager zur
Exploſion gebracht und große Brände infolge
dieſer Beſchießung beobachtet.

Unſere, Beſchießyngoflvozeuge griffen die gro»
hien militäriſch w) Geſnen Bahnhöfe von Me her

'es Gablons und Diedenhofen an. Im
Bahnhof Meß--Les Sablons eytſtanden meh.
de, die von fehr heſtigen Exploſionen
begleitet waren, In der Nacht vom 23, zum 24.
warf eins unſeret Geſchwader 8% Tonnen
Sprengſtoffe auf die Bad''c<he Anilinfabtik zu
Ludwigshafen, der Hanptherſiellerin der
Giftſtoffe in Deutſchland. Endlich wurden 37
deutſche F! ge und 6 Feſſelballone durch
unſere Flieger und ander? deutſche Fluozenoe
durch unſere Abwehrgeſchüße abgeſchoſſen und
zerſtört. '.

Engliſcher Vericht ans Paläſtina,
Am 27., 4 Uhr nachmitta, n unſere

Beröpen ERUNG FET IELEEN unf Airman
vor, und u ierittenen is m n
nd unſere men bis uf eine

wurden togolſber t. Unfere
Mlgrne Dre 240 4 JDdl Ne Malen be
unter und belegten feindliche Truppen, Irans»
porte und Trains heftig mit Bomben. Auf der
Hedſchasb 1X] viele direkte Treſfer

vom 27, wurden ix
einigen Punkten az wiſchen Jeruſalem
und dem Jordantal erfolgreic;e Ueher-
fülle 0::5gefüh

fühimann vnd Czernin aus
Bufareſt «bgereiit,
Telegraphiſcher Vericht,
Bukareſt, 29. März.

Etaatofekretäx v. Kihlmann und Miniſter
des Yeußern Grof Czernin haben hente mittog
mit den rumäniſchen Unterböndlern das Petro-
leumobfowmen, ſowie ein Abkommen über den
Bezug von Getreide und anderen landwirtſchaft-
licyen Produkten porephiert,

Um 1% Uher ſind Herx v. Kühlmann und
Ürof uzerntn, wie deadſichtiqt, aus Bukoreſt ab-
Zur Veradſchtedung wereu auf dem
ahnhof neben zchlre Angehörfpen der Mit-
i dent Herr Alezander
'man, ſowie der Miniſter des Aeußern
Herr Conſtantin Arlon erſchienen.

4

3e Unterzeichnung des Friedens-
4, wie wir geſtern meldeten,

j

3 "
Jür die ruſſiſche Arzmoe.
MeldungderPetersb.Te!.-Agenkun.
Myskau, 23. März.

Die Zeitung Joweſtija veröffentlicht einen
Artitel Troßkis, in dem es heißt: Gogen,
Über den Gefahren, die die Nepoblik der Sow-
jehs beſteht der einzige Wog zum Heile

rtnäctigen Arbeit und revclutio»
In dieſen tragiſchen Tagen
jeder Bürger und Arbeiter Sodat werden.
In kurzer Zeit tritt der Vlan einer allge-
me nenmititäriſen Ausbildungs
pflicht in Kraft.

Dir Republik der Goweſts wird erfaßrene
Inftenkteure damit beauftragen, jsden
ärger der Städte und Dörfer zu befähigen,
beim erſten Aufruf ſich mit den Waffen in der
Hend zum Schatße des Vaterlandes zu erheben.
In dieſer Veziejung wendet fich die Republik
der Sowjets mit der dringenden Vitte an die
beſonders ausgebildeten Militärperſonen, an die
Urbeit zu geen, Die tragiſche Lage
Rußlands, des die Welträuder ans
Kreuz des Imperialiomus ſc<lagen
wollen, wird allen ehrlichen militäriſch aus
gebiüdeten Perionen vor Augen führen, daß ſie
nicht das Recht haden, belſeite zu ſtehen. Ihnen
werden alle Mittel qogeden werden, ihre Mocht
und Kenntnis auf ihre Aufgabe einer Organi»
ſation zur Verteidigung des Vaterlandes zu ver»
wenden. In militäriſchen Fragen werden
ſie Vollmacht erhalten und jede Verant»
wortlichkeit zu trogen haben. In politiſcher Bes
ziehung unterſteht die nationale Armes der Zens
iralgewalt der Sowjets und den örtlichen Gow»
jets. Die Republik der Sowjets muß eins Ar»
mee haben, die zu kämpfen und zu ſio»
gen weiß.

Im Namen der ſozialen Republik fordert
der Not der Volksbeauftrtgten die Sowſets, die
gewiſſenhaften Arbeiler und Bauern un
ehrenhaften Arbeiter und Bürger auf, 1
Kräfte in der Arbeit, unſer Land zu befreien
und unebhängig zu machen, zu vervelfältinen,

Deutſhe Fontroll!ommiſſion
in Petersburg.

Beſſerung der deutſcheruſſiſchen
Beziehungen.
Telegraphiſher Berit,

Petersburg (indirekt), W. März.

Die bisher ge'pammten Beziehungen zwiſchen
den ruſſi'<en Behörden und Deutſchland de-
ginnen fich allmählich ſreundlicher zu ge»
ſtalten, da auf beiden Seiten der Wille zu
einer entgegenkommenden Haltung vorhanden
iſt. In P-'ersburg wird in den nächſten Tagen
eine deutſche Kommiſſion erwortei, die
die Kontrolle über die Auswechſelung
der Zivilgefangenen und die ruſſiſche
Demobiliſation übernehmen joll,

„

Die ruſſiſchen Meldungen widerſprechen ein»
ander in recht auffallender Weiſe, Dieſer Widexr-
ſpruch dürfte aber leicht dahin aufzuklären fein,
daß es in Rußland ſowoh! in bolſchewiſtiſchen
wie beſonders in den Kreiſen der Soziairevo»
lutioyäre und erſt recht der weiter rechts fiehen-
den ſozialiſtiſchen und bürgerlichen eine ſtarke
Oppoſition gegen den Frieden von Breſt-Li-
tou"? Gibt, zu dere % rer ſich u. a, auch

der zurückgetretene Troßki macht,“

der dea eb;gen Au

Armee erläßt. Auf der anderen Seite wollen

anſcheinend die an der Aeqierung befindlichen
rſtändigung

Kreiſe der Sowjets ehrlich di
Mit, Deutſihland, wie. fich, 29. der vorſtehenden
ſtelbung orf ie diejer Ka,

Rictungin ansgehen wrd iR vorläufig H
abzuſehen, kann uns einſkweilen auc
gleichgültig fein,

R9 205 -

Der Fall Lihnowoty,

e Richtigſtellung,

Im Reichstog vat der nationailiverale Ab>
1d folgende kleine Anfroge ge

Mänuer, die
Opfer des 6;
Nat des Vat:
Iatereſſe:

nden des Firften BiH
als ob dieſentgen,

weg gebracht
des Fürſten fo! ung
iſt falſch und irreführe»d. Verlangt wird weiter
nichts, als dies, t dis L n des

Kommt dieſe
*r vorzulegenden Akte
materials zu dem Sc. 6 eine Strafve!

4 je Eröffnung
gegen den (jürſten beantragen. Der
die BeſHltſkammer hat zu

ie aan
€ Dol?5genoſſen,
ndesverrats und
1 des Staates g6=
richteten T viel Federlefens ins Zuchko
haus geſte? worden find, einen Verzicht auf die
Beſchreitung des ordentlichen Rechtowoges im
Falle des 5ü 1

Walten der Gerechtigkeit zu untergraben, und
uns allen auf dieſe Weiſe heiioſen Schaden zw
wiügen.

Wenn von den Freunden des Filrſten Lich-
nowfly immer wieder darouf hing > <jen wird,
daß in der Gache ſelbſt ſcpn. ein re3!n
Urtoil vori ali der Offizier, der
ſt des Fürſten Lichnowſty ohne
verdreitet haf Nriegsgericht freige»
rochen worden f 9 das auf einem
ändigen Irrtum. Jener Offizier war wegen
militäriſchen Ungehorſams angellagt, und nur
wogen dieſes Dekilis vom Rriegsgericht
freigeſprochen worbza, nllage gegen ihn
gründete ſich auf die Beha, daß 4m von
feinem Vorge"edten jede politifche Betätigung
unterſagt worden ſei, und daß er dieſem Verbos|
Juwldergehandelt habe, Da vx aber nachweiſen
konnte, daß ihm ein förmlicher Befohl auf Ums
terlaſſung der politiſchen Betätigung nicht erteill

ſ daß, auch wenn ihm ein ſolchay
Baſehl eric ilt worden wäre, vGiejenige Stelle, von
dei blich ergangen fein ſollte, zur
St befugt geweſen fei, fo
geſprochen werden. Auf
't des Landepverrats oder auf andere
das Delikt des Landeswervat» oder auf andere
worden, und auch die Hauptverhandlung gegen
den Offizier hat fich mit der Froge, od außer
militärtſchem Ungehorſam andere Delikte vorlie»
en, nicht beſchäftigt. Die Behauptung alſs, daß
im Falla des Fürſten Lichnowſty die Foage, 03
Dandeoverrat vorliege oder nicht, geprüft und
in verneinendem Sinns oatſchieden worden ſei,
it demnc<' falſch. RC

Sperrung der dentſcheſchwetzeriſchen
Grenze? Nath einer Meldung aus Lugan" ver-
lautet dort, die deutſch-ſchweizeriſhe Grenze
werde für drei Wochen gchloſſey werden.

Dev Landtag für Eiſaß-Lothrin;
deaf dan ZU. WIEN URS BEN ef Man,

Die Verhendlaugen zwiſchey Den
tand und Holland Dier Die Gerten Es
Wirtſchaftsalfommens, das am 81. März ad»
läuft, haben am Donnerstag im Haag ds
gonnen.

Wegen „Flanmockerel* verhaftet. Rap»
oport, ein Mitarbeiter des Pariſer Journal

urde wegen angeblich befoftiſttf:
f ez) Aevßerungen anfäßtic
ufo auf P« tot. == Der
ſtete Mt ein Vefannter fran fier Pal
der früher auß Norteſpondent deutſcher ſozi
Uiſtiſcher Zeitungen war. Von ihm ſtammt
eine einſt weitverbreitete. auſtlärends
über den, Dreyſ10-Prozeß.
Die Nada in Kiew legte der [ranz5fi«

<hen und engliſchen - Militäre-
miſſion nahe, das Gobied der Ukraine zu
verlaſſen,

„Ke iE „Vergrößerung des

iet Ratio iat fet
w ai br dr Bibeträft
Grech uf nom mit 78 gegen 83 Gtimmen

Bieten

we
wird?
1-dor
Qinch
Vinf
vn €
vom
1 rg
ichs,
1and,
z0zen
eitals

die Bevölkerung Veclins unter der Staub- und
Müllage ſehr zu zeiden gehabt. Bei, windigem
Wetter wirdel:e der. Stautd in den Straßen ho
auf und“ überſchüttete die Paſſanten. Der
ſchen Stroßenreiniqurig wurde der durchaus nicht
vnberechtiate Vorwurf gemacht, daß ſe ſich nicht
bei Zeitea um eine Ergänzung ih-es Verfonals
bemüht und<inebeſondere, daß. ſie niht gleich
einer Reih 2/vön Vororten, Fräuen in u Dienſt
der Stpaßenreinigung geſtelit habe. In dieſem
Zahrs Üiegen die Verhältniſſe nun noc< angün-
ftiger. Das Pflaſter iſt ſtreFenweiſe gelockert
nd die ſeltene Reinizung der Straßen begün«
ftigt die Staubentwillung ſehr. 3 ſieht
man zwar Frauen bei der nädtiſchen Straßen»
=o "beſchäftigt, aber ihce Zadl iſt viel zu
de jekt, im Frühjahrbeginn, iſt es
iſchen Vehörden, an einen Aus- |
reinigung zu gehen „und eine |
Unzehl weiblicher Hilfskräfte einz

Auhe.die Millnot droht In Verlin mit
Cntritt wär.ae ters) zu einer geſunde
hei:lichen »Ge Do-öferung zu wer-
den; Die T

nN

peredezu exſchredendes
190 von Hausyrat ie
fiapelt, und
und Rai! 1 ſich
der Magij:rat jein Mediz
ung der Zj] ände auf
nquattiere beäuftro würde man
1:4 zu dem en, daß die
119“ des Mülls auf den Söjen ſofort in
Reg t werden muß, um die Geſur.d-
heit der ge n Bevölkerung nicht aufs Spiel
zu ſeße. dte Chazlottenbura, Schöne»
berg und

rend des Krieg.s- in eigene Regie genommen
und es iſt Tatſache, daß in allen drei Gemeinden
die Müll-Kalamt annähernd den Ume
fang erreicht hot wie inyBerlin, Die Ueber»
Vorliner Müllabfuhr durch den Ma-
elhaſt ſchwieria,/abtr die
ten ſich wenigſiens eini»

Leitung der 9

ven 8 fen der em

reinigung gemeinſam
t ihren heutigen Mitteln

die milttärz/Sen Au Htoſteen
große Bed die'er Anzeige:
machen, damit ihnen, ſowei!
rwerk und Perſonal zur Verfit

"Bank für Händel und Ind

(Darmstädier Bank).

Bericht über das 65. Geschäftsjahr 1917.

Das Andanern (>= Krieg/nustandes, steiite im Beriehtajahr noch mehr al.)
ven In den Dis: des Bedarfe

Hiaber das wirts) "iche
Viotts, wohe" der 131
Jung neus eng: Schränken
Rotstoffe 111, rs
Verhennetn,
[ör im
An>prüchen dor Kriegeverma!

8 7ugioten des 201

"3 Alen Entwick

24 genlgon, wowtern

aUmAhb-i zu Bade gebende Robrtotfs Breatemitzel von »lcher Branchbotket
fam, dab datunch die Unabhängigkeit Dou!snkländs vom Woit-

vnd Mio vornunt,

"ond «ie Katwiekelung auf dem Gettichen Kriozs

achauplata, dis eine woss
Auch das durch
Durenhalten vis x:

99 Bosverung der Krieclo|
gende Erateargebnis

7 n 1 Zrobs Gela axl kei
Eu und aievorte ncht Bur ie erfolgreiche Durehführune der 1ei

Kriegeantoihen, zondern eilte 41:

"Heung. mit denen die Kremitansprche

dier Kriegsgeveltechaften, dor "7
weiden wroben

m Verband:

Bieten zehen, m
mw,

den Fewerh

Eun

m zweifacher Bineht "eins allgemeine Regelnug 137 “eforder-
"

. Die Tat
vom Dozer as toitwelen
Horgentallt, letzteres in den
lieh Notiz in den an dos Dörnen gelände!

20209 Eures di

Mtalich a. 2gozebonen ztaatiichen
Kiieneime ver (rale, wietonbattälcben Det
Es rice BerbelftICheten Weeandere
werd Die vorzezehliverten 1

gute 86». Aöglichvöiten. An dem

FE. ER ZE OK

B an voytrallänhachen VW
ittelte und förderte; für letzere

mit

großen Erfig
CNY

we er

ve Ronageung 1m Gefalee

vor Wehoo das von 1918. 1m
"Annzehn:t

WEnpach 19) vin nicht

vorjiarigen mw
Bung dis Mi!)

Die
Toeiennetaiten, "hen dn EE

Terwnhetelte
orion Geechtf Dühwr Anegeleaten VrRaoden,
Fortdauer dos Kringes in we härfter Votes
16 Bikvott wirken worden. InsNonondere mar as

ung aller notwen Daseinamittel vieh

erneut zu Ate zu kommen.

"Weiters Beachlanahmen der | Verbot der met
"

"un Interowoo nufcrlegie, Vcan es getungen ist, nicht zur

dor öffentli) Fecht,
rl0 v0ie von
rA, de

9 208 der Hs der Kriegaladäriniee ers ie
Dien Auzeächten, dis IE andere die Möglichkeit ames Prieten "lunes zu

HERE en
nm kißert
197 9 Bchffs!1-1 4000011 haften

om getbat wurde wieder. |
che Handel und dis amt
1067 parapon weder Matt
fand, Des Kapltal-vermehrnagen und Neugründungen wv) rden Behrunden pe:
Wiadteräirfhfiung dor chon vor mehr als 16 Jahren erv
nehmigung ; es darf erholt werden

Gote Dieaste konnte Mie,
en8 869 dis Verwertung des Gentaben
pleren wir Staten 7 der Marianne,

Zedenſalls iſt es angebracht, ſchon fezt ene;
giſ< mit der Beſeitigung der auſce'
Müßchaufen zu beginuen und 3
bis nach Eintritt wärmeren Wetiers
eine akute geworden iſt.

Doppelt bezahlt.
Das Zuekergeſchäft einer Gaunerbande.

Ein ungewöhnlicher Gaunerſtreich kaa: einem
Vonbonfab:tanten in Heinersdorf teuer
ſtehen. Der fahnenflüchtige Eoldat Lauſ
p bei einer hieſigen Spedition Etellung als

ſcher gefunden hatte, holte für dieſe vom

28 Sac Zuder ab. Etait
x er ſchnurſtra>s nech der Wöhe»
he und bot die Ladung einem Händler

aeh Heinersdorf
Mark. Kaum hatte er die koſtvare Wo
ſdvelt, da erſchienen bei nn a196b/
nalbeamte, die
Fauenden

t beſchlag172)
er von dem *Diebfſial! nichts wiſſe.
iminalbcamten* den
fei der Dieb, und der
gte, dcß er feht den

gen Mann por.
„Polirigeſe
An dein Gef

des Diobes war nun nicht zu.

Kriminalbeamten woren ſließ!ih nicht fo

wie fie gusfahen- Ihr Führer berichtete, daſ
er mit der beftob!»"n Firmo bereits geſprochen
habe. Dieſe lege keinen W; die Ware
ſelbſt wieder. zun beko; Imehr bes
reit, ſie für 22.009 M. dem Fabrikanten zu bo-
laſſen. Der zohlte wohl oder übel die große
„Summe den „Kriminabeamte :*

"telung an die koſtehle1e Firm

eben"o wenfa mit ſih reden,
denn fi dagegen Schwind«
lor. Sie“beſchlagmohmten min wirklich den
Zucker, und der Fohrikant it außer
009 M. auc<ß noch die Mare los. Der
zeſzefonaene war der diebilhe Auticher
Der Krimivolyo'izei oolana es geſteen die ganze
Gaunergeſelſchaft feſtzunehmen,

Nänber au? der Hamſterfährt.
fenbaufen hot i
Beſitung. Vei
drei Männer, dj "inalboamte vor»
ſtellten. Sie erklärten, erfahre: zu haben, daß
Büttner Gehoimſchlachtungen yoryeno:
daraus Spe!?, Söinken
Monge auf Vorrat habe. iner das be
ſtritt, 399 einer der drei even ſorfreladenen
Revolver aus der Toſcke 111)
Schach. Die beiden anderen paten

gebraten N:

!te nun d

feine:

neben der Fs
Vermehrung der fremden 6
Akteptverbineichr eiten
erung der greitt arc

merken

€ nende Belottn
Die Konzortinive

ig
arte

von Heer vil [kanntgegobenen

mnffwivären R

woch fr wicht |

daß nach einem er REIEN
Evt e
wieder z5)1)
hren 10% 26,
"Berboineführt hat.
don Wie

Tinsehränbun

ME 00L47 137
3 Üntungrunkorten
1) Sizmoen
67
(Weltinaehig
Eingen, Tavernen
[NEN
TehaerMeher un
Beomio, Zuwen ufgen an die
Momakaane und
u Ee we ie
Aineh redn
Kode ne
e) Rachen

abm welter ve
im Jahre

Banken dnuornd 5.
ds
Abechlul

zen an Beami

a0del und N

areichen

Men. die

Einen volehen

den A,
Superdiv .- Des
4 ein Veborgehnß von.

* Tat mit
daw Wegfall

1a wrden
auf die Aktien

Auterungen zu geben
wel die e. m v.

Das Qrundkapiinl votre alen a
names as 2909 Stück Aktien & 8.
138 299 Stück Aktion 4 Ml, 1009.
1917 baben Inhaber
y ET EIR
= von,

Erm
EIE Orundkapltal vootand

138.388 AM, 1000-2 2244

7 einor vm

et echen

Von den vor dem Jahre 1917
| [anderen M8 Eolgenden when wieken md

0a 4Mmd EIT gegangen.
n1f das R. ckrahlung von Raoty
acis in Stettin zwweks Lerichtung eines Com
a vonureichenden Mietrk:
'K unserer la der letaton G
“1, "E33 New. unvore
Wlerigkeit, des nögs Peremal 1

xe
unzorem Dor303n) hat der Tod
1% Opfer getorlerts Ihnen Viet
Zum Peer m

Wogortnn dolänft zich (einachtießiieh des Vor-
ton

wohltätige
Immöbition und

2....100 000,

'avon Ind zu zahlen Ale vatrungegemäten
"der M. 4.800 .000,-- betragenden

jehom dio beantragte Diviftnde "von 1X zu 6

Zu einzelnen Posteu wnaerer Bilanz baben wir noch folgende
Grundkapiial und Rezerven.

09 alien, Gultenakt

branch gemacht.

Konzortiathetelſgungen.

beamten ausfandte. Es gelang, zwei von ihnen
2 Ehigen, währen cr;
Die Lerzafteten find die „Arbeiter*
Schöning «aus ver Kolonieſt aße 1 6
Pay aus der Kolonieſtraße 134 zu Veriin

Eins ganze Gemeinde wegen Leichen-
Sera ubung Beftraft, Die Gemeinde Dom?riee
in Polen warde vom Oeneralgouvernear, mit
einer Sühne von 3000 Mark beſtraft. Ein
Maſſengrab deutſcher Soldaten, das ſich in der
Nähe des Ortes beſindzt, iſt wie. erholt von un-
belannten Tätern geöffnet und die Leichen be»
raubt worden. Da man die Täter in dem Ort
vermutet, abr ihre Namen nicht kennt, ſind
fämtliche' Einwohner mit einer Säthne belegt
worden, Wenn ſie die detreffenden Diebe nach»
tröglich namhaft machen, foll ihnen der Sühne»
betrog wieder zurücerſtattet werden.

Mahnung der CEewerkſchafilen zur
Einigheit. Die Genero!e miſſion der Gewerk-
ſchaſten Veutſchlands nim: . in einem Maſſen»
ſlugolatt zu den leßten Vorgängen in dex Ar»
beiterbeweyung Stellaag und weiſt auf die Not»
wendigkeit des Zufammenhaltens der organiſier-
ten Adbeiterſchaft hin. Wenn der lezte Strzik
einen beſchämenden und die Arbeiter /gädiger»
den Ausgang genommen habe, ſo ſeien daran
beſonders die „Unabhängicken“ ſchuld, die die
Gewer?ſchaftsführer ausſchalten woltten und jene
verontwortungslojen Perſonen, die w-
große Wort in Flugblättern führen, ficz ſelber

Ir droht, fern halten. „
Wat,“ fo heißt es in dem Flugblatt, „um Ex
gewerkſchaft! ichen Oron:
wirt! haf l'He Kämpfe ſtehen nns in d
bevor, um die Lohn» und Arbeitsoerhäity
heben, mehr Orot 17 ze
deutſchen Arbeiter und ſeiner Familie
jen. Dazu bedürfen wi
[chloFenhe!t der
jationen. Wer fie zerſylit
Einmütſg?eit im Kampfe lähmt, ſſt e:
x Arbeiterklaſſe. Nur wer emſig a
Aagb: ng arbeitet, le
Arbeiterſchaft wertvolle Dienſte."

Die Vekämpfung der Ceſchlec<tekrank«
FPeiten. Die Doutiche B
der Geſchlecht it
fige von Vroſeſſor Blaſchko

Jahresverfon

ſie durch Wort und SPrift
an der Front Ai
die Gefehren dee
Eifer und Erbplg zu vorl
[5 den Zwele dient ihre Way
ahlreich» neue Ortsornpyen wi
In der Schweiz enſtand eine S
ft nach dent'che!
feld ſpre
tion auf je

ven In geordn * zu er
1. rof. Blaſchko b ete das

nene Gefeß zur Be!ämpfung der Geſchlechts-

frantheiten o!s aroßen hyaleniſ,

Allerdings bedarf der Entwirf m

Ergänzung, Inebeſ:

monnigfacher

m8weite Arbeit geleiſtet.

xhühung der Gawamtelf;vrn die etarke

er bei gieichweitigen

ive

vis eröferen

Zweigs

des Hauptta);

en late
Januar 1917 ins Lora ge

dei Felds der Ehre leider |

Berliner Fu*banpiele.

Die Berliner Fußballſpiele erbrachten amt

97982 Üeberraſhungsreſaltate. Es

orig der ſpieitüchiigen Favoriv

4 023 (0:3) beugen, und Unlon»

Odberjcuo, ide, dei vez Stiepe und Seipp fehl

ten, muß.- die Ueber!?genheit von Minerv
mit 7:2 5:0) anerkeapen. Norden-Norde
weſt fertigte den Veriiner Evort-Berein 1899
mit 6:1 (4:0) ab. Wacer-Tegel fegte den
5 mit 6:1 (2:1) hinein,

bilön 98. mit 23:50
:
3" Veaſgelden

d en Flotſeonbes
fyltate: Union 98-=S. €. des We

Preußen » Spandau-=“ ig » Ney?ölln

(1:0, Boryffia-Sek =Gormayio-Spanden

aſee 190-"Meteor 8:0,
h--Fortuna-Nowawes, F. nic<t

iſckenrunde. In
eilag bei ſchönem
4% die norddeutſche
and mit 3:0 (2:0). Die

Die weſtdeutſche
Das Spiel iſt bis
nt Novddeutſche

'"t bis gegen den

ihe war

Minute das erſte Tor, dem
3 in der 39. Minute das zweite folgen
r iſt ein für Norddeutſch»
Hays gegebener Elfmeter, den Jäger

» dritte
wenn

die Eröffnung?-Nennen in Grunes

tog, 21. April, werden jeht dia

eröſfentlicht. Es wer»

Vorſahr ſtalt 8 mur 7 Rene

für die 73090 Mark au Preiſen

D bilden zwei

en, der Bao

paume-Ansgleich von 27009 und der

ondauerBerg-Ausgleic<von 1600

?, während die übrigen je 6090 M. vorſehen.

Chreupreitringen des Sportklubs

e geſter einen ſehr zahlreichen Ho

Die geräumige Sporthalle des Vereins

vx bis auf den lezten Plat gefüllt. Einzelne

Kämpfe nahmen einen äußerſt intereſſanten Ver»

lauf. Unter anderem m eſch der deutſche

tr0ß hervorragender
der der böhm'ſchen

0 oder 13e'

nan Cntſcheidungskampf
eſultate ſind folgende:
Je: 1 Meimann 4 Gib.
3, mont 1 Glen
1 4 Siege. 2, Douvrewili

Einge = Biu
EK TLN EUEL Fe

1en Sinklwpres Aktougeell-
Obligations des

"Aktien der Helreve,
Klein, Schanalin

im Jahre 1917 dureh

Kirabonbakn.
Velopraphen-
Verwer Aktion

ScNeohatt, Aktien

Dauernde Betelligungen det as

Banktirmen.

Die unter obiger Vebervehritt laufenden Kagagements venifferen Weh

ale folgende De (12940

23070516:

er. | Stettin, Bain!
";

ber,

440370:
892 071.39

“|
omen für

7: 000.--
. Ue 1669 435.08

M. 1 609 526.00

Dopos:
Aufaug dos Dorichtaiayres 1917 zu-|
0. m ma, M 1.701 0002 und Aus
EREEIIRNN
von der (woe in
"inew. Betrage von. 138 Stück
Sonach Ende 1917 ans:

Durah Als ve
Borioliin wiefeige

eingela gebe

4 ne die darauf die wim Schluß des innwuttgen babeu, in »lon Te

Jahres WAT zur Ausschüttung gelaugten Go)

KETTE

|. Dl8983, Ropto umfadt
aebtiegneh Vobillar und
Unmbürg, H:

vor Saldo mit
in der vorliegenden Bilan

'3 48.87 Aktion von Ponken,

Komwaaditie.ache Betelligung dei Bankgeechaften,

Präukfun s.

ie-Mindurg, Brexlan

Mart z-
piraßs 4-3, auf Sin Wann
01

auf Urea
Beuthen uad Gleimit int

8. auf

burg! Hannover, Lei
une Syrnvig Benin
Wir, Bomber, Beuthen O--,
INERT
Slows 061, Garen, u
wit Gf Guben,
Bie) STUN Behang, Heben I
ebilte, Newiadt (Naartt), Neustadt Offs
Mopped Pforahen

kaspon Iv: Keri
v-

Dor Voretand,
wns voptellio Kon:

ebene Dilanmn 0m.

.. ohnvertauden.
Der Aufsichtarat,

Schau der Welt!

238 dänfen vont 1. Werit 3088 ab
TO Getnommen werten Vintor Hoilander, Tyzts Aitred
KHR <| er! Wunderfenti

3, As werben,

Propterknnn von 1 UE Tochen web

1/6 Seme ve Apollo-Theater "77 miu ge d

An eden Feleeinien 37% Uhr Jaden Tewaabrede 4 Kind treit

Der Fileger von Tsingtau

Aer dame

ett Bede

ILSE Bergbau-Actiengezellschaft |
zu Grube Jise N. L.

199909 des Aufslehturaios vo“ 11, Mirz

das KninSzichen

April

[> Zinankluag kann viaiinden außer bei uneerer Gezel-
enbatick agen x Grabs Flas.

gbaktien für
atellen vom 11. April 191
Grud« Il180X.1,

Gunnar Toinäs:
Itt.

Pg ling

Frotharten daden heine Ofleigheit !

V.T Rottendortplah:
DasTodezurteil des Glücks
QT Unter den vinden, Mortzplat,

Terje Yigen
mach der Baliade von ".. vem,
'B.7 Beindergäweg .T Kiependerplay
Der I 8116:
Du des Ganetretet Aldoet Bannermaun-
7% KI Kewidtendrterſtrahe:
"Gunnar Toinäs:
Dämons Triumpte.

ee Din „Ein 15

Pro

äedm Geochmack entep

154 Muzterr ume

4 BD. Ewald Mendel, Berlin-Wilmer(

wet „Theater
1 GeteeerbE, ads 7 Vir

Das Gehelmn 8 d aitan Aams81,

2, Onterleiertag, abends 7 Uhr:

iht
„lad

Programm
vom 28,3, bis 1.4.

Axel holt einen
Sekretär ab!

I Der Golätisch |
aus dem
Hinterhaus.

Die Auden |
derSchwerfer

4 Akte.

Rita Claimnanl
in dem eutzückerd
Lus Spiel
„Lene Fröhlich“
CQ. m.b.H.

und die Aufnahmen
vom Hiltskreuzer

die Norddeutsche
Gemüzebau-
Genozzenschafi
vergrößert ihre Pfanzun:
ZuAjabr am! das Doppelte und mts
jetzt weitere Miiller as

ztille Teilnehmer

a Aptellen zu 300 M7

Zigarren 13]
ff. Rauchkräuter

100 Pkokeden (6 100 8) M. 48.-
| etzeins Päckeben M. 0.606

Ostergeschenkel

Daumen

Leipziger Straße 97 und Königstraße 46

Juwelen +» Uhren
SUIaerwaren
Bezonders empfehleuswerte Geschenk-Artikel
Silberne Handtarchen
Gilederbänder
mit Edolstoiven verzlert
Offizier-Siegelringe
Silberne Zigarettenetuis
Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft
oder in Zahlung genommen,

KI

' Kinder haben zur 3-Unr-Vorsteilu
Torf; für die Anze gen: M. €, Fiſ<er, Berlinz Drus u. Verlag: Ullſtein ü. Co, Derlin

.“

UW,

Andreazztr. 64

Berlins zchönztes und
gydsztes Lichtsplalhaus

Ostersonntag
3 Uhr

Der
Riesen-
SenSations-
Ausstattungs-
Film
in 5 Abtellungen

von
Bangalor

Der grosse indische
Liebesroman

Japanlscho
Teehä 15er und
Ihre Geheimnisse

Unbeschreibliche
Pracht Indischer
Fürstenpaläste

Die Flucht rund
um dis Weit

Die
Ankunft des

vEngiändersohreck“
Hilfskreuzers

in Kiel

atritt

8 a

ein Üben, ne Sean Zan EE 20m. dm 1:48 BEE 29.205.200. DD BWREEEBDDAEAGEV MCIIEHN .B40.2082Wer

»
f
€
1
|
[
3
“
1
1
!
1
