ib

95 Morgen-Ausgabe

Voſſiſe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von -Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg! zweimaliger
2.80 M oder vierteljährlich 840 ohns Bestellgebühr. Anzeigan: 80

Die „Vovslgche Zeitung ervehoint däplich zweimal (mo; vnd 81

7808
uur einmal Jeden Sonntag dis ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Bozelige
Hypoiheoken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wanderung,
- Literarischs Dmschau, Wiagenschaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

Finanz» vnd Handelsblatt, Grandstücke«

bends), a Sonn» uud Tentiagen
ilage ubriken:
T nud 60 Pf, Teuerungszuschla

- Donnerstag, 21. Februar 1918

. „Durch ds Poxt monptlich .
Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in

'r
Annahme im VlSreinhaus Be Berlin 8W 68, Kochate- 22-26, und in allen Gezohäftastellen des Verlages,

Iv Verlags von Vilstein & Co. Vorantwort). fürdie Redaktion |
(wir Ausnahme des Handeligtells); H. Bachwann in Bertin

Eriftleitung: Berlin 8W 68, 8 68, Kochſtraße 22-26

| Pornopreoh - - Zeatzale: Ulisteln & Co, Moritz 1ats 11800,
11.801, 11803 bis 11 860, 6owie 15 280, 15 281, 16 282 bis 15296

Das gleiche Wahlrecht im Ausſchuß abgelehnt.

„Einmarſch deutſcher Truppen in Emand, - Wenden Qurchſchritien.

Der deutſche Abendbericht.

„Amtlide Meldung

Berlin, 20. Februar, abends.
8 Im Oſten „gehen die Bewegungen vorwärts. |
Deutſche Truppen ſind in Eſtland eingerüc>t,“

Von den. anderen Kriegsſhauplägen vic Neues

Der- Vormarſch nach Often,
Cinehalbantlige Wiener Aeußerüng, -

- Wien, 2: februes 3

7 Aus“ bent 1. ?. Krlegspreſſequartter Wahren wir. Dex: Nat dex
" Volkskommiſſäte "Jär. die von "dem Merbeindmäthten: tyr- BVpeſte

Zitswſk aufgeſtellten Friedettsvebingungen: ohne fedweben Vorbe» |

„halt angenommen, Die hiermit erzielte neue Wendung im Often
. Iſt ausſchließlich dem ohne 'Zönern erfolgten militäriſchen Por»
'gehen gegen die großruſſiſche Republik zu danken, Es iſt
verſtändlich, daß dieſe militäriſche Aktion, die Minh I den
Seonten unternommen wurde, aus dem Ginvernehmen ber "Leiben
- Mittelmächte begründet war.“ Wenn bisher uur das Vorgehen
deutſches Kräfte gemeldet wurde, fo ergibt fich dies aus der Tat-
fache, daß das Schwergewicht dep. öſterreichtſch-ungariſchen Streit»
kräfte auf dem ſüdlichen Teil der "Oſtfront liegt, - Nördlich des
Pripjet ſtehen nur deutſche Truppen, auch beiderſeits der Bahn
Kowel--Rowno . waren zur. Stunde des Einſeßens nur deutſche
Verbände zur Verfügung. Ein Eingreifen unſerer Truppen hängt
lediglich von, der örtlichen Lage und der Kräftegruppierung ab,

Zwiſchenfall im Reichsrat,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

: e! Wien, 20. Februar.
Die heutige Sizung 'des Abgeordnetenhauſes brachte zunächſt
fal des erwarteten Zuſammenſtoßes im Grunde nur die Mono-

oge von Parteien und . Gegenparteien, wie ſie hier üblich ſind,
' Freiherr vy. Göß, der für den Polenklub ſprach, und

- „Hewiäyj für die Ukrainer, begründeten ihren Proteſt zu dem ;

„Friedensvertvag mit den vekannten, feit einer Woche immer wiv«

derholten - Erwägungen. - Erſt als in der Diplomatenloge der -

junge ukrainiſche Friedensdelegierte Sevrjuk erſchien, kam es zu
einem ſehr bedauerlichen - Zuſammenſtoß. Der tſchechiſche
Sozialiſt Soukup wandte ſich nach der Loge und vief: „Was
macht.der junge Menſch hier, hinaus mit ihm! Es iſt ein GSkan-
dal, mit einem ſo jungen Menſchen Friaden zu jetteßen!" Der
Fremde, der ihn nicht verſtehen konnte, verließ die Loge: und be-
gab. ſich *; Zus Präſidenten, Über deſſen Entſchuldigung amtlich
nichts Bela 4 geworden. iſt, Sehr taktvoll benahm ſich dex Vize»
"präſident 7, jelbft ein Hehechiſcher Gozialiſt, der, da er 98-
„rade den Vorſitz führte, ſeinem engeren „Barteigenoſſen ſofort, den
verdienten Ordnungsruf erteilte.

' Aber zugleich wurde die Wendung, "x: Potersbürg
Hurch eine Depeſche bekannt, dis- Präſident Dr. Groß erhielt; aber
nur privatim den Abgeovdneten: mittetlte, Erſt Dr. Adler verlas
Hann in ſoiner Rede die Depeſche, die ihm ſozuſagen das Konzept
verdarb, denn der ganze Vorſtoß der Sozialiſten ſt ja auf dem
Widerſtand Fdgen den deutſchen Vormarſch aufgebaut. Nun müßte
ſich Adler darauf beſchränken, zu betonen, die hieſigen. Sozialiſten
müßten erſt abwarten, ob ſich die Deutſchen jeht verſtändig zeigen

- "würden. Für das Budget würden ſie abex keineswegs.]-
Fimmien und er verſtände nicht, wie man von einem. Sozialiſten

"annehmen könnte, ex würde “einem Budgetproviſorium, zuſtimmen,

das mit 6 Milliarden Kriegsokoſten belaſtet. ſei. Adler. vermied.
"eber ausdrülich zu betonen, daß die Sozialiſten g eg en das Bud
, get ſtimmen witrden, wodurch -ex 'imdivekt die allgemeine Meinung

'der lezten Tage beſtätigte, wach der ſich die Sozialiſteit der Adſtim-
mung enthalten werden, Immerhin hat die Nachricht von
- . „Petersburg auch hier ſehr erfriſchend gewirkt. Die Annahme des

Budgetproviſoriums hängt aber nur von Hen Stimmen einiger
einzelnen Abgeordneter und deren Entſchließung, vielleicht bei der
Albſtimmung zu fehlen, ab, und wivd daher 99 mit einigen
- wenigen Stimmen Mehrheit vine 1:00 van |

..... PHE

- "Wie wir hren,

felbſi-

Herr y, Ahlmann 6 bei Hirten  Deſprehunden entſprechend vertreten

: ("Sie - * „Wiener Seltung““ „veröffentlicht kaiſerliche "Hanbſchrelben

“an den "Miniſtexpräſidenten Dr. von Seidler ſowie an den ne

richtsminiſter Cwiklinſki und den Miniſter Twardowſki, wonai
der Kaiſer “gemäß dem Antrage des Miniſterpräſidenten dem vos

| ſuchen. des“ Unterrichtsminiſters Cwiklinſki und des Miniſters
-- | 'Swardowfti um Enthebung vom. Amte keine Folge gibt und“
| 'die beiden Miniſter feines fortdauernden Vertrauens verſichert,

j Wenden würve in öſtlicher“ Nichtung durchſchritten, |

„Die neue Lage.

"Stanksfekretär v. Kühlman verfgb
“die Reiſe -na<h Bukareſt

hal är Dr, v. Kühlmann

Staatafekret feine für.
geſtern. äbend | 2 Retſe woch Butaren. nm einige Tage
Dieſer Auſſchuß ſteht nicht eiwa it Urgenin

| Wendung der Dinge in Ruminien in Verbindung, foudern ergidt
dex Notwendigkeit, daß der

fich. aus. der 'Stuntsſekreiär. während bes

„Gehankenaustanſches mit den Vundeogenoſſen über die durch] den
Funkſpruch

neuen des Rates der Volkskommiſſare in Petersburg
geſhaffene. neue Lage am Siße der Regierung, in ſchntliſter perfön-

Ther! Fühlung mit den anderen maßgebenden Stellen bleiben

miß, - Selbſtverſtändlich ' wird. fich, wenn. inzwiſchen die Vor-
verhandlungen mit den rumäniſchen Delhierten beginnen gen

laſſen,

„Die baltiſchen Barone verhaftet.
5 ef 5Z
Stockholm, 18. Februar. Z

Nach „Meldungen € aus Repal find die baltiſchen Batone
in Eſtland vom Sowjel der Arbeiter und Soldaten für

'Drahtmeldung ; iet

4 außerhalb der Gefehe ſtehend. erklärt und verhaftet

worden.

- “Nach eine? Depeſche "mochte der Volksbeauftragte für Zuftiz den
“Sowjet von Reval darauf aufmerkſam, daß es nicht zuläſſig ſei,

einen ganzen Stand ohne Prüfung der perfönlichen Vergehen

"außerhalb bes Geſeßes: zu ſtellen. Der Volksbeauftragts verlangte

eine eingehende Unterſuchung und ein Verfahren, das den revo-
Iutionären Vorſtellungen mehr entſpräche. Der deutſche -Adel und
Koöpitaliomus hätten 13 Jahre lang, von 1878 bis 1890, dig 66
ſamte. deuiſ<e Arbeiterklaſſe als außerhalb des Geſees ſtehend
erklärt und Tauſende von Familien in Armut geſtürzt. Die
ruſſiſche Revolution werde nicht den Weg der Ausrottung ganzer.
menſchlicher Kategorien verfolgen. Sie betreFe Perſonen, die
gegen die - revolutionären Intereſſen verſtoßen, aber iht Hauptziel

beſtehe in der Vernichtung von | Einrichtungen, die die' Arbeiter»
maſſe unferioc<hen. REIEN 5 4

Die Bolſchewiki- „Regierung geſtürzt?
„Drahimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“, A

78 NG ar Kopenhagen, 20.. Februar.
: -„Poltitfen* meldet aus Waſa: Ein unbeſtätigtes, jedoch harts

- nädig. auftretendes Gerücht behauptet, daß die Bolſchewiki-Regie-
„rung von. den: Sozialrevolutionären unter Tſchernow geſtärzt

worden, fet, «Sexyin und Troßti Seien nach Riga, geflüchtet,

*-Katedins Selblimord, -

! 5 Stockholm, 18. Februar,
ia Petersburger“ Teldgrapheitegentur "meldet: - Kaledin
tötet ſich im Laufe einer Sizung der Don-Regierung, die verſuchte, :
die PE EHI des Don-Gebietes zu leiten, Nach langen Be
tatungen entſchloß ſich die Regierung, ihre Vollmachten zugunſten
des Sowjets niederzulegen. 'Kaledin begab ſich darauf in einen
anderen Saal und ſchoß ſich. eine Kugel: ins Herz, Zu ſeinem Nach- -
folger wurde General Kaſorow ernannt, der den Befehl ur
'allgemeinen Mobiliſierung der koſakiſchen und nichtkofakiſchen
„M feria zum 4 Win goen | die Trippen d der“ Sowiets erteiſtik

7;

'rung-der-„Nordd. Allgem. Ztg.“ wurde dieſer Sten

; beraten iſt, wenn ſie, unbekümmert um den Gindru> 4m Volk, ihr

Der Pyrrhusfieg d der Wahlrechts
Gegner.

Re ' an der geſtrigen Gißung des Wathfrechtsausſchuſſes "ves.
EEE ER eBfeS. wurde ' der ' konſervativ-freikonſer--
vative Antrag auf Gewährung etkues Mehrſtimmet-
wahlrechts. mit 20 Stimmen gegen 15 Stimmett ange»

* nommen und damit der s 8 der Regierungsvorlage,: der
das gleiche Wahlrecht vorſicht, für erledigt erklärt, Für

“ "den Antrey ſtimmien 12 Kanfervativr, 4 Freikönſek- ?
vative, 4 Nationalliberale, „gegen "un die Abrigen. Mitte ..
glieder,

* Die. 19 Opgner" des gleichen Wehlrects für Preußen haben geſietn
"einen billigen Triumph. gefeiert, Gine Mehrheit von 20. gegen
48 Stimmen ahm öden konſervativen. Antrag anf Einführung
eines Mehrſtimmen-Wahlrechts- an und brachte dadurch den. enf-
ſcheidenden. - Paragraphen 3, der beſagt: „Jeder . Wähler . hat
eine Stimme“, zu: Fall, . Trogdem haben ſie keinen Grund 'zu
jubeln, Die: erfreuliche Beſtimmtheit, mit Her -auf“ Grund eines.
ausdrüdlicen Entſchluſſes des . „preußiſchen Staantsminiſteriums -
der Vizepräſident Dr. Friedberg ſich' gegen jede Verwäſſee- .
rung des Grundfaßes ber Gleichheit ausſprach, läßt vielmehr |

:1 Hoffen, daß dieſer Byrrhnofi ieg ohne Bedeutung für. das End-

ergebnis,ſein wird... Ohne Zweifel wäre es für die Sache des
gleichen Wahlrechts und für das politiſche Geſamtergebnis bedenk-.
licher gewefen, wenn die Regierung ſich dazu Hätte bewegen bſe
fen, durch Konzeſſionen, die ſich vom Boden des gleichen Rechts
entfernen, der notwendigen taxren. Entſcheidung ouszuweichen,.
Wir evpbliken ſomit in der geſtrigen Abſtimmung nicht das -
Ende, ſondern den. Anfang des. entſcheidenden -Wahlrechis». -
kampfes, der ſich in den Formen des Stellungskrieges wohl. noch
monatelang hinziehen und an die Nerven ſtarke Anfotderungen
ſtellen wird. Die Staatsregierung hak in Vorausſicht einer un-
günſtigen Entſcheidung in der erſten Leſung bereits in der vorigen
Woche erklärt, daß ſie zwar alle Mittel anwenden wird, um das
gleiche Wahlrecht rechtzeitig, vor den nächſten Wahlen, zum Siege
zu führen, daß fie aber auch dem Parlament Zeit laſſen wil,
fim. zu dem rettenden Entſ<luß in eingehender Beratung durc<-
zuringen. 'In der bereits wiedergegebenen halbamtlichen Aeuße»

folgendermaßen; umſchrieben: NIGER

„Nach den Erklärungen der Staatsregierung iſt“ es felbſte
vedſtändlich, daß fie zur Anwendung der beſonderen Mittel, .

die die Verfaſſung an die Hand gibt, ſchreiten wird, wenn es

4amwermeidli<h und notwendig iſt zur Erreichung des Zieles.
Aber es iſt ebenſo ſelbſiverſtändlich, daß ſie ſolche Mittel -
-Richt in Erwägung zieht oder gar etwa zu ihrer Anwendung -
ſich drängen käßt, ſolange Ansſichten beſtehen, die -
Wahlrechtsvorlage durch eine von Kampfmitteln unbeeinflußte
Beratung und Beſchlußfaſſung. der beiden geſeßgebenden „Kör» ..

perſchaften Preußens zur Annahme au bringen.“ - vn
* Freilich darf man wohl erwarten, "daß dieſa Taktik, . die nicht 8:

von vornherein zu verwerfen iſt, eine gewiſſe Rückſicht nimmt. „auf
die“ſtarke Erſchöpfung. des Vorrats an Geduld, die der bisherge
Verlauf der Beratungen hervorgerufen hat. Es darf nicht der -
Anſchein. entſtehen, als könne ſich die Ausſchußmehrheit erlouben, -
bie Entſcheidung dur<. Lerſchleppungsmaröper endlos hmzaziehen. :

Ohnehin iſt die Friſt bis zum natürlichen Ende des Leidens-. und
Prüfungsweges der : Vorlage reichlich lange. Denn der erſten -

; "Leſung, die no< eine gange Reihs von. Sißungen 'erfordern. wipd, .

folgk die zweite Leſung 5m Ausſchuß, und dangt: erſt beginnt der

:] Kampf im. Plenum, der ſich wiederum in zwei Leſungen abſpielt

und erſt ganz zuleßt, wie in einem auf Gpannung: angelegten

- Drama, kommt nach dreiwöchiger Pauſe die inder. Berfaſſungs»

änderung vorgeſchriebene. wiederholte Abſtimmung. Bevor diefer -.
Prozeß in leßter Inſtanz entſchieden iſt, darf. nicht mit endgültigen
Beſchlüſſen der Staatsregierung gerechnet werden.

Eine. andere Frage iſt es, 'ob: die Mehrheit. dos Ausſchuſſes guf

Pol d bio Nethenſtifts und ber oven en Bortefflabeit eis

betreibt, Es iſt bezeichnend für. die Gefahr Jol<er pakamenkark-
ſchen Ausfchußarbeit, die ſich bewußt von dem Friſchen Loftzug der
Oeffentlichkeit abſmiießt, daß fic einzelne Mitglieder immer
wieder über die Berichterſtattung in der Preſſe, ſo
woit ſie kritiſch gefärbt iſt, tadelnd äußern. Das geſchieht vor. allem
von dem Abg. Lohmann, der Dr, Friedberg als Filhrer der
nationalliberalen. Pärtei „Fefolgt. iſt, ohne. Ihn Zu..erſehen. Die
Empfindlichkeit, wit! der ſich dieſer Pylitiker dagegen wehrt, daß
ſeine Rolle im Ausf<hnß ber Oeffentlichkeit nätergerüc>t/ wind, iſt

allerdings nicht ganz unverſtändlich. 'Denn“gerade.ex, dem die Auſs».

gabe zugefallen wäre, die von der nationalliberalen Fraktion des
Reichstasg mit beſonderem Nachdru> geforderte ' Reform. : zu
fördern, hat im Ausſchuß viel dazu beigetragen, den .gvundſäß»
lichen Gegnern den Rücken zu ſtärken. Auf ihm als dem Führer
ruht auch die Hauptverantwortung dafür, daß ſich .die Mehrheit
der nationalliberalen Ausſchußmitglieder, entgegen der Stimmung
der Partei im Lande, entgegen den dringenden Bitten ind den
ernſten Mahnungen einer großen Anzahl von Organiſationen, bei
der geſtrigen Abſtimmung an die Seite der Reaktion geſtellt hat.

Außer dem Abgeordneter Lohmann waren es die Abgeordneten
Hausmann, Röhling und Künzer, dis den 16 fonſer-
vativen und. freikönſerwativen Stimmen zur Mehrheit verhalfen.
Mit der Minderheit ſtimmten die Abgeordneten Lu de w ig und
S<hröder« Kaſſel, In den vorausgegangenen ſehr heitigen
* Auseinanderſezungen der Fraktion war das Stimmenverhältnis
=- 44 gegen, 25 Stimmen für die Vorlage =- etwas günſtiger, wie
Überhaupt die Hoffnung beſteht, daß die Nationalliberalen noh
nict ihr leztes Wort geſpro<en haben. Dr. Lohmann ſelbſt be»
tonte die lediglich i
erſter Leſung, 4 866 0 ain "284 27

Troßdem. iſt es klar, daß die geſtrige Abſtimmung h 5 <ft b e
dauerlich wirken. maß. Es wird namentlich. in liberalen
Rreiſen kaum irgendwo auf Vepſtäydnis ſtoßen, daß ſich die natio»
nalliberale Fraktion in eine Lage gebracht hat, die auf ihr Haupt
das ganze Odium häuft, während das Zentrum, in deſſen Reihen
ebenfalls nicht geringe. Meinungsoerſchiedenheiten beſtehen, ge
führt von Dr. Porſ<, es fertig brachte, ſein ganzes Stimin-
gewicht einheitlichfür die Vorlage in die Wagſchale zu
werfen.

Die Verantwortung der nationallibepalen Partei war niemals
größer als in dieſer entſcheidenden Frage, die zum Angelpunkt
unſerer geſamten inneren Politik geworden iſt. Ihr endgültiges
Verſagen würde nicht nur ihr ſelbſt den Untergang bereiten, ſon»
dern auch viel von den Hoffnungen zerſtören, die ſich an die An»
mäherung zwiſchen dem liberalen Bürgertum und weiten Kreiſen
„der Arbeiterſchaft knüpfen, Ein friſcher, freier Entſchluß hätte
„unberechenbaren Nußen geſtiftet. Dieſe Gelegenheit iſt vertan.
Jeßt gilt es, wenigſtens den großen und dauernden Schaden zu
„verhüten, der unausbleiblich wäre, wenn ſich die Mehrheit der
nationalliberalen Fraktion dauernd dem Gebot der Stunden ent-
„"zöge. TE, .

Die Verhandlungen im Husſchuß.

Der Verfaſſungsausfſ<uß des Abgeordneten»-
hauſes ſehte am Mittwoch die Beratung des 5 3 fort. Außer
-- dem. Fonſervativen Mehrſtimmenwahlrecht-iſt hierzu. ein „Wntxas
„eines Nationalliberalen eingegangen, der ein Wahlrecht
"nah Art des Wahlrechts zu den Stadtverordnetenverſammlungen
-in den öſtlichen Provinzen ſchaffen will. Dieſer Antrag lautet:
Der Staat wird eingeteilt in 150 Wahlkreiſe, von denen
jeder drei Abgeordnete wählt. |
Neben der Kopfzahl iſt dabei die Fläche und dieſe nach dem
Ertrage zu berüchichtigen. .
Die Abgrenzung der Wahlkreiſe erfolgt durch „Geſet, . Sie
beſtehen aus einem oder mehreren Stadt» oder Landkreiſen,
Größere Kreiſe können in mehrere Wahlbezirke geieilt werden,

grmatoriſche Bedeutung der. Abſtimmung in ,

"ddh'ein Heiſſer
„dis Exwe

Hauſe aus in der

1m Git Jobem Wahlkreiſe werden die Gryppen mik des Maß-

gabe ehem 94 auf die höher beſteuerten Wähler „in

zig, die mittleren dreißig, die minder beſteuerten

zwanzig Prozent der an den Staat zu zahlenden Einkom»
mens- und Bermögensſteuern entfallen. “

Für Wähler, die keine dieſer Steuevn zahlen, werden je

3 Mark der Geſamtſteuerſumme hinzugerechnet und gelten
als Steuüerleiſtung, . ; 4

Wähler, die bei ber Gruppenbildung mit je einem Bruchs“

teil zwe? Gruppen angehören würden, wählen in der Gruppe
der höher beſteuerten Wähler,

Jede Gruppe wählt einen Abgeordneten.

Jeder Wähler hak eine Stimme,

Für gemiſchtſprächliche Landesteile kann die Verhältniswahl
"eingeführt werden. "

"Ein freikonſervativer Redner fprach ſich für das von /

den Ronſervativen und Freikonſervativen beantragte
ht aus.

Ein Forkf<ritkler kam dann auf die kürzlich von dem
Vizepräſidenten des 'Staatsminiſteriums abge-
gebenen Erklätung zurüF, Dieſe Erklörung habe einer verſchiedent-
lichen Deutung in der Oeffentlichkeit unterlegen. Vielleicht habe
er die Worte, da ihn die Anfrage von nationalliberaler Seite un-
vorbereitet traf, micht ſo genau programmatiſch gewählt, „als wenn
ex ſich jeden. eingelnen Ausdru>-vorher hätte. überlegen önnen. Er.
ſelbſt ſei bis auf weiteres nicht geneigt, anzunehmen, daß der Vize»
präſident des Staatisminiſteriums damit habe abweichen wollen von
dem, was er ſelbſt und was die Regierung bishex verweten habe.
Was die Regierung bisher geſagt habe, fei ſo klar geweſen, daß es
einfach unverſtändlich wäre, wenn mit einer plößlichen Wenduag
davon abgewichen werden ſollte, Der Miniſter des Innern habe
ausdrülich erllärt, daß mur ein gleiches Wahlr e<t im
Sinne des ReichstagswahlreHts in Betracht kommen
könne und daß jeder andere Verſuch für fie unonnehmbax ſei. Die
Fortſchrittler ſeien weder für den konforvativ-freikonſervativen,
noch für den neu eingebrachtein nationalliberalen & haben, denn
au< dieſer Antrag beruhe auf dem Prinzip des Dreiklaſſenwahl«»
rechts. - Dazu komme, daß €r dis gange Frage der Abgrenzung der

Pluralwazl-

| Wahlkreife aufrolle, eine Fäge, über die man Monate lang beraten

kann. Die Schwierigkeiten ſchaffe er nict aus der Welt, er führe
bebe baren Konflikt zwiſchen Regierung und Volksvertretung
erbei, . N 4 . a, 5 8:7
Der Vizeprälident des Staatsminitteriums
Dr. Frieäberg

erwidert, er- habe neulich nur ſagen können, daß die Prüfuug-der .

von den nationalliberalen Rednern geſtellten Fragen dem Staats»
miniſterium vorbehalten bleiben müſſe. Wenn der Führer einer
großen Partei davon ausgehe, daß durch beſtimmte Merkmale
die Grundlagen der Vorlage nicht berührt werden, Jo ſei es doch
ſekbſtverſtändlich, daß die Regierung zur Prüfung der Frage ver-
pflichtet fei. Dieſe Prüfung habe inzwiſchen ſtattgefunden. Be-
züglich des Alters und Familienſtandes ſtehe die Re»
gierung nach wie vor auf dem Standpunkt, daß, wenn man auf
dieſen Boden trete, eine Verbeſſerung im “Sinne der Antragſteller
oder Anreger nicht geſchaffen wird, ſondern daß die Folge ſein
würde das Gefühl einer gewiſſen Ungleichheit. Gdon aus dieſem
Grunde möchte die Regierung dringend davon abraten, den Ver»
ſuch der Aufnahme einer ſolchen“ Beſtimmung in das Geſeßz zu
machen. Was die Selbſtändigkeit oder Erwerbstätig-
keit betreffe, ſo ſei die Regierung der Anſicht, daß das eine mehr
oder minder verdeckte 'Beſitſtimme iſt; denn man könne. ſich eine
Selbſtändigkeit, -wis ſie angeregt Jet, nicht anders denken. als daß
Gew jierter Beſiß vorhanden iſt, ſſen
Evrwerhstätigkeit“ausgeübt wird...
Eine. ſolche Beſtimmung würde -alſo in Widerſptatch ſtehen. zu
der Grundlage des Regierungsenbwuvfs. Die Bildungs-
Kimme ſei nach zwet Richtungen:hin au beanſtanden. -Evſtens
enthalte. auch ſie ein gewiſſes. pebuniäres Element, denn. eine

"höhere Bildung könnten ſich natürlich nur diejenigen ſchaffen, die
von ſeiten ihrex Eltern dazu in. die Lage verſeßt werden. Eine

gewiſſe Wohlhabenheit ſei «alſo. Vorausſezung; auch das würde
im Widerſpruch zu der Regierungsvorlage ſtehen. Dazu komme,
daß es eine Ungerechtigkeit fei, diejenigen zu bevorzugen, die von
Lage waren, ſich wenigſtens formell eine Höhere

| höhere Bildung zu genießen, aufreizend wirken,

: Wahlrecht aus, das Hazu Fi

„ralen Antrag als-“ein verſch

: Michts- geändevt;“-

Bildung zu evwerben. Man ſollte richtiger von einer Vorbilöungs»
ſtimme als von einer Bildungsſtimms ſprochen. . Die Beiſpiels
ſeien" nicht ſelten =-- man brauche nur auf unſere Arbeiterſchaft
zu bli>en == daß - Männer, die nur Volksſhulbildung genoſſen ;
haben, mit eiſerner Kraft und Zähigkeit an ihrer Bildung fort- "
gearbeitet und es zu einer Bildung gebracht Haben, did
dex der Beſucher von höheren. Schulen nicht nachſteht. Gerades
ſolche: Leuts- aber würden durch. eine “derartige Bildungsſtimme
bena( igt. G<ließlich werde auf weite Kreiſe der Bevölkerung
gerade die Bevorzugung derjenigen, die das Glü> hatten, eing
Der Miniſier
ſchloß ſeine Ausführungen mit folgender fopmulierter Er»
kläxung: ; r

„Aus allen dieſen Grffüden vermag die königliche Staatsregie-
rung in den angedeuteten Vorſchlägen eine Verbeſſerung der Vora
lage nicht zu erbli>ken, Sie würden die Zwecke, die die Antraga
ſteller im Auge haben, nicht fördern, ſondern teils unerwünſchte
Ungleichheiten in die Vorlage hineintragen, teils das Wahlreiht
viel ſtärker demokratiſieren als dex vorliegende Geſezentwurf, Dazu
komme noch eine weitere Erwägung, Die Vorſchläge ſollen durch«
geführt werden auf Grund von. Zuſahſtimmen, Dadurc< würde in
weiten Kreiſen unſeres Volkes die Auffaſſung entſtehen, daz die
Grundlage des Geſeßentwurfes, das gleiche Wahlrecht, verlaſſen
und auf ein Pluralwahlrecht zurückgegriffen werden ſolle, Das
liegt aber nicht in der klar 0nsgeſprochenen Abſicht der königlichen
Staatsregierung, Ich kann deshalb die Zuſtimmung der könig.
lichen Staatsregierung zu den Vorſchlägen des Herrn Dr, Lobnaun
nicht in Ausſicht ſtellen,“

Hierauf begründete der Nationalliberale ſeinen oben
mitgetei'tö"n Antrag; ex:ſprach ſich mit Schärfe gegen das gleich?

Ühren würde, daß Adolf Hoffmann
Kultusminiſter wr.
Der Miniſtex des Innern bezeichnete den nationallibes
3 ärftes Dreiklaſſenwahl-
ſyſtem und hob zur Ehre der deutſchen Arbeiterkl zſe hervor,
daß ſie genügend Intereſſe und Verſtändnis für die kulturellen

. Bedürfniſſe, habe. .
: |. Ein Konſervativer erklärte, ſeine Freunde hielten es im

Falle der Ablehnung ihres Antrages für deboten, in eine wohl»
wollende Prüfung des nationalliberalen Antrags zu treten, Das
gegen- ſeien fie, ſo ſehr fie auch das Deutſchtum im Oſten ſchüßen
wollen, für ein Berhältniswahlſyſtem nicht zu
haben,'denn wein. man einmal. dieſen Boden betrete, fo jei
kein Ende abzuſehen: Nach der heutigen Erklärung des Vizepräſi-
denten des Staatsminiſteriums jei eine Verſtändigung
wid Hen Regierung und Konſervativen ausge-
<4Ioſſen. Ihr Antrag ſei das Minimum, unter das ſeine
Freunde: unter keinen Umſtänden heruntergehen würden, und auch
dies Aeußerſte. ſei. mur zu ertragen, wenn in anderer Richtung
Kautelen geſchaffen werden, .um die ſonſt verhängnisvollen Wir-
kungen des neuen Wahlrechts abzuſchwächen. Eine folde Kauteb
ſei die Wahlpflicht. äs

Ein Nationalliberaler betonte, daß der neu eingelaufene
Antrag nur von ei nem ſeiner Freunde geſtellt ſei, daß aber die
Übrigen keine Neigung hätten, fich ihm anzu«
ſ<ließen. Er habe nach wie vor Bedenken, .auf den Boden
des gleichen Wahlrechts zu treten. Durch die Erklärung Friedbergs
ei die Situation: geklärt, die Möglichkeit eines Ausgleichs auf
em Boden, wie die Nationalliberalen es ſich gedacht hätten, ſei
weggefallen, Durch. ihre heutige Fraktionsfigung habe fich
an der Stellung. der ''nationalliberalen -Kommiſſionsmitglieder

„Gin Foettonferveatt vſe weenie 5en
„Ausführungen des. konſervativen Fg ni... Nach Durchführung
des gleichen Wahlrechts werde das Königtum--nicht unverſehrt
bleiben, ſondern die parlamentariſche Regierung werde die Folge
"fein. Im' übrigen begründet Redner einen Antrag, das Gemeinde»
"wählrecht für Städte- umd größere Landgemeinden dem Wahlrecht
zum Staat anzupaſſen. 5 : p

- . Der Vertreter “des Zentktums erklärt, daß ein Teil ſeinev
Freunde. grundſäßlich bereit ſei, dem gleichen Wahlrecht zuzuſtim«»
men, ein anderer. Teil mache ſeine endgültige Stellungnahme von
der Geſtaltung aller drei Vorlagen abhängig. In. der erſten
Leſung aber würden ſich alls Vertreter des Dentrums auf den
Boden der Regterungsvorlage ſtellen,

Der Ichwarze Bandichuh,

„Strindberg-Abendinvden Kammerſpielen

Dies Stü> heißt in Echerings Geſamtausgabe „Fröhliche Weih-
„nacht!“ Und dieſer Titel trifft das Weſentliche der „lyriſchen Phan-
taſie für die Bühne“ =- ſo nannte es Strindberg -=- beſſer: Heines
zufälliges Ereignis wird Anſtoß zu Schiſals-Erfüllungen. „Die
Frau“ verliert einev Handſchuh, darin einen koſtbaren Ring,
Dienſtmädchen erden beſchuldigt, den Gatten drängt der Ver»
„dacht aus dem Hauſe, die Bosheit jemer Frau erſcheint: ſhattenhaft
„vergrößert in Geſprächen der Pförtnerklauſe, ſchlechte Vor-Weih-
nacht. Da greiſen Weihnachtsgmann und Weihnachtsengel ein, Das

- Kind der Frau verſchwindet, fie wird ſentimental-geruhig, angſtvoll-
- Janft,"“der „Alte“ aus der Dachkammer findet Ring und Handſchuh,
"Ichi&t ihn durch ein Dienſtmäd<hen zurü. „Dieſen Alten erkennt
die Frau als ihren verlorenen Vater, drü>t hm die Augen zu und
"bittet das Dienſtmädchen um Verzeihung für die Verdächtigung
Des Diebſtahls. „Ein einzig Wort „verzeih“ kann alles ſühnen“,
-Jpricht der Weihnachtsengel.
wieder. Fröhliche Weihnacht!

Strindberg und „Weihnacht“. Man denkt.an die groteske Ironie
von Hauptmanns Friedensfeſt, Aber dieſe „Phantaſie auf den
* Fund eines Handſchuhs“ zeigt uns wieder, daß“ wir mit den Re-
'gepten: ironiſche Strindberg == ſymboliſche Strindberg nicht aus»
Tommen. Dieſe „Fröhliche Weihnacht“, = aus dev" Reifezeit
“ Strindbergs = klingt an wie manches Frauen-Schre>ensbild, ent-
„Hält eine Epopoe des heimlichen Pförtnerkönigtums, hat lieben
alten Ruprechtſpuk, zeigt eine ſchöne junge Mutter ſilhouettenhaft
ſtumm wie Die Frau im Fenſter, zarteſte Lyrik jungmütterlichen
; Sich-Erinnerns ſteigt auf, WMelodroamatiſches ertönt oft,
, Philoſopheme aus dem Blawbuch diskutieren Weihnachts mann
“and Alter, Die Tragödie eines Denkers, die Geſchichte einer irre
; gegangenen Frau enthält dies Stü, däs ſich als einfache Weih-
- nachtsfabel gibt:
; Zu viel des Körpers und zu wenig Seele; -
Vorzweifslt war man, nicht zu können ſein,
Zu werden der nicht, dex man wollte ſein!
*

Zu viel der Seele, zu wenig Körper --. damit könnte zünftige

/ Dromaturgie dies Stü Strindbergs abl<nen, Aber zu unrecht?

Ring, Gatte und Kind erſcheinen

mitten aus dem witalen Daſein ſteigt Metaphyſiſches == (das
Drama Strindberg«Hofmannsthal-Hauptkmann-Gulenberg).
Metaphyſiſches iſt Seele, Die Diſſonanz, mit der wir die Auf-
führung des Schwarzen Handſchuh. verlaſſen, «rührt nicht von
Widevſtreit Naturalismus-Symbolismus her, Xommt nicht aus

dem Hirn, ſondern aus Atavismen unſerer Kinderherzen: Strind- 4
berg =- na < Swedenborg, Chriſtentum, Bibel und Blaubuch --

will, ein.paar Jahre vor dem Tode, ſein wie die Kinder, Schreibt
Menſc<henſ<hi>ſal in Märchenzeicen., Und -=- Tragik des Ex-
wachſenen, des unrein Gewordenen =- ganz erfüllendes, inhalt»
freies feeliges Spiel zerbricht Hierbei zu ſpekulativem Symbo»
lismus.

+ *

Die Aufführung disſes' Stü>es, deſſen kragiſc<he Perſon der
alternde Strindberg mit der Sehnſucht nach Kinderland iſt, war
ein ſtarkes Probeſtü> für die Regiv Hermine Koerners.

Dies geheimnisvolle Haus, in deſſen großſtädtiſche Mietswoh-
nungen Geiſter eintreten, in dem Licht, Waſſerleitung und Fahx-
ſtuhl zum Ichredhaften Symbol werden, dieſe Strindbergſche Ver-
koppelung von Avmeleuteleben, Dienſtbotennöten, Weltanſ<hau-
ungskömpfen und. Märchenſpiel, dies Nebeneinander von lyriſcher
Pantomime und realiſtiſcher Dialektik, kann nur vin ganz großer
Regiſſeur glaubhaft machen. ' Daß es Frau Körner nicht gelang,
iſt keine Schande.. Den Stil der Legende- traf ambeſten; Herr
Gälstorff mit ſeinem Pförtner, man glaubte ihm den zwin«
genden Bli>d, das heimliche Königtum und ſeine Bibelworte, Der
Alte des Werner Krauß war eine gute Studie für einen
überälterten Fauſt, Gertrud Eyſoldt nüßte für ihven Weih»
nachtsmann. alle ihre Pu>-Künſte, Marya Leiko gab eine ver

* quälte Dienſtbotenſeele, Die Frau ſpielte Johanna Terwin,

ungezogene Nervoſität beſſer treffend“ als mütterlichen Aufſchrei.
Sie hat eine ſtumme Szene, aus der heraus der Stil der gänzen
Aufführung hätte genommen wevden können: ſchemenhafte Sithou»
"ettenzeihnung, legendariſche.. Verkleinerung. -pon Menſc<henſchi>«
falen, Dieſe Szene blieb ſie uns ſchuldig, =-ob--

Wilhelm Liſt +. Aus Wien wird uns gemeldet: Wenige
Tage nach Guſtav Klimt iſt nun einer ſeiner treueſten Anhänger
und erfolgreichſten Schüler, Wilhelm Liſt, 54 Jahre alt, unverhofft
einem. Lungenleiden erlegen. Als Klimt 1905 aus dex Wiener
Sezeſſion ausſc<hied, folgten ihm 16 Sezeſſioniſten, unter ihnen
auch Liſt, die ſich zur ſog. Klimt-Gruppe vereinigten, Liſt, gin ge«
borener Wiener, wirkte vornehmlich als Maler. „Muttetliebe“
iſt wohl ſein reiſſtes Werk, Er :ardeitete auch“ plaſtijch, und der
figuvale Bleiguß zu Klingers Beethoven ſtammt von ſeiner Hand.

Und

Konzerte.
Max EEE ;

Es iſt die höchſte Weisheit des ausübenden Künſtlers den Schwer»
punkt ſeiner Begabung zu erkennen und ſich nicht durch eigenwillige
und eigenſinnige Exkurſionen in ihm entlegene Gebiete, zu zeta
ſplittern, Ic< will nicht das Spezialiſtentum preiſen, denn es
preiſt ſich ſelbſt in unſerer Zeit genug; aber auch nicht denen bei-
pflichten, die es als ein Zeichen des Verfalls beklagen. Das
Spezialiſtentum iſt ein Luxus, den wir uns erlauben Hürfen, und
wenn es mit Sinn und Verſtand gölbt würde, könnte gerade das
vielgeſtaltige Muſikleben unſerer Stadt eine wertvolle Reorga»
niſation: erfahren, Max Fiedlev etwa . könnte ſeine Brahms-
Abende,- Ferdinand Löwe ſeine Bru>ner-Abende veranſtalten, und
wir würden ſicherlich einen Gewinn davontragen, wenn ſich auch
„Arbhur Nikiſch und Richard Strauß und Feliz Weingartner, ſtatt
"einem weitbegrenzten Univerſaliemuts zu huldigen und ſomit die
von ihnen geleiteten Konzerte zu Konkurrenzunternehmungen aus-
zubauen, mehr als bishen auf die Pflege der Kunſt Furüczögen, die
ihrem innerſten Weſen entſpricht, Eine planmäßige Axbeitsteilung
- würde unſer Muſifieben emporentwideln und vegan, eine Ar-
beitsteilung. nach großen Goſichtspunkten, die uns leider fehlen.
Das Berliner Muſikleben iſt ein Konglomerat von Organismen,
vie für die Bedürfniſſe, der kleineren Stadt zugeſchnitten ſind, noch
lange aber niht der Organismus, der uns als Ideal für den rieſete

. haften Konzerkvetrieb der Reichshauptſtadt Wrſchwebt,

Orcheſterkonzerte,

Zeigt Max Fiedler ſeine Brahms-Abende an, ſo iſt er ſeiner
“Erfolge ſicher. Das Volk ſtrömt in die Philharmonie und bekundet
ein tiefes Verſtändnis für die Offenbarungen ſeiner reifen Kunſtz
es iſt boglü>t und fragt, alſo beſchenkt, niht viel danach, ob im
Herzen des Schenkers nicht eine leiſe Bitterkeit darüber iſt, daß
die Macht der Verhältniſſe = des Volkes Wille iſt Gottes -Wills ==
- ähn zwingt, ſich auf ein Spezialiſtentum zurü&zuziehen. In Eſſen,
'wo..ex-Alleinherrſcher iſt, darf er, muß er Univerſaliſt ſein; und
ſo wird er ſein inneres Gleichgewicht nicht verlieren und alls
mählich vielleicht noch gern ſogar den beſonderen Bedürfniſſen
der Großſtadt Rechnung tragen, Die tragiſche Ouvertüre und die
vierte Sinſonie- wären diesmal 'die Werke, dur< deren Wieder-
"gabe. er ſeine -unangefochtene Kapazität als Brahms-Dirigent
bewies. * Zwiſchen beiden Werken ſtand das zweite Klavierkonzert.
Artur'S<nabel ſpielte es mit bewundernswerter Größe ix
Ton und Technik und Auffaſſung. Auch ihn läßt die überſ<weng«
«

n

* Nachdem dann noh zwei Nationalliberale fich, bis fs
Fndgiiltige Geſtaltung Des Reformwerkes zu Überſehen ſei, für
as leiche Wahlrecht ausgeſprochen hatten, wurde zu

Abitimmung.

geſchritten. Das Ergebnis war die Annahme des konſervativ-
freikoirſervattven Pluralwahlrehtsantrages mit den Stimmen der
Konſervativen, Freikonſervativen und vier von den ſechs Natio-
nalliberaken, alſo mit 20 Stimmen gegen. die 15 Stimmen des
Zentrums, der Fortſhrittler, Polen, Sozialdemokraten und der
beiden anderen Nationalliberalen, 4

Damit iſt 8 3 der Regierungsvorlage gefallen.

Weiterberatung: Donnerstag. 4

Der Staatöhaushaltsausſchuß

des Abgeordnetenhauſes ſeßte ant Mittwoch die Be-=
ratung des Kultusetats fort. Es wurde lange über die
Fürſorge für ?viegsblinde 2ehrer und Akademiker-.geſprochen zund
auf das Marburger Inſtitut für Kriegsblinde hingewiefen, denen

das Kultusminiſterium beſonderes Intereſſe zuwenden will, Zuge-
ſtimmt Burde dem Geſeßentwurf, wonach =- ſoweit dies nt be-
veits geregelt iſt -- durc<h kgl. Verordnu' zu beſtimmen iſt, in
welchem Umfang und nac< welchen Grundſäßen die Krie

dienſtzeit. auf die Bejoldung der Volksſe lIchrer und -Lel ze
rinnen anzurechnen iſt,

Angenommen wurde eine Fonſsrvative Entſchließung auf. Förde».
rung der Rektoratsſ<hulen, insbeſondere foll die“ Stpatr ierung
die Aufſichtsverhältniſſe Lieſer Schulen baldigſt einer Prüfung
unterziehen, nach Kräften zur Hebung ihrer Lehrkörper beitragen
und fie in ausgiebiger Weiſe mit Grain unterſtüßen,

| Politiſche Tagesnachrichten.

Die geſtrige Bundesratsfitung, in der der- Friedens»
vertrag mit der Ukraine angenommen wurde, fand, wie der
„Reichsanz.“ meldet, unter dem Vorſig des Stellvertreters des
Reichskanzlers, Wirklichen Geh. Rats v. Payzer ſtatt. |

Der Provinziallandtag von Heffen-Naſſau tritf am
1 März in Kaſſel zuſammen.

Der plvenburgiſche Landtag iſt nah wetmonatiger Ver-
tagung geſtern. wieder zuſammengetreten, “Ihn wird u. a. eine
Vorlage beſchäftigen, welche Mittel zuv. Unterſtüßung des durc<
ein Sogwaſſertataſtrophe geſchädigten Fürſtentums Birkenfeld
anjorder

Vergütung für Fliegerſchäven in Baden, In der geftri-.
gen Abendſigung der badiſchen zweiten Kammer 1 heantwortete
Staatsminiſter von Bodman eine Anfrage über Entſchädigung
für Fliegerſchäden durch das Reich dahin, daß nach längeren

Verhandlungen der badiſchen Regierung 'mit dem Reichskangler
und dem Reichſchäßsamt der badiſche Staat auf ſeinem Stand«
punkt beharre, daß ihm der gewünſchte Vorſ<uß in Höhe von
Über einer halben Million Mark zur E:tſchädigung der Flieger-
ſchäden gewährt werden müſſe, da Baden aus eigenen Finanzen
dieſe Loft nicht tragen könne. Da nach den Erklärungen des
Reichskanzlers eine volle Entſchädigung der Fliegerſhäden durch
das Reich zu erwarten ſei, wäre keine Veranlaſſung gegoben, in
eine Fliegerverſicherung einzutreten.

SIN Dem. Geh. Warinebauraf un aun 'Ma-
ſchinenbaudirektor I: äMm Er öſt. dep Tharatler als Wirkl. Geh.
Marinobaurat mit adem- 9. Koftteadmir

worden; “Er ſteht föit 0877 38 u vn Vt -Fei
Leiter des Maſchinenbaureſſorts der Worſt gu Danzig. “+-
| Oln Stelle des “Amtsrichters Dr. Trendelenburg At der Re»

giorungorat Pfundtwer im Reichswiriſchaftsamt zum ſtellver- |

re fendt DBorſihenden der Reichsfſtelle für Drudpapier ernannt
worden. +
In Leipzla- ſtavb der Reichsgerichtsrak «. D. Moritz Alexander
Bartſch. Er war 1845 zu Löbau in Sachſen geboren und hatte von
1878 bis 1898 'im ſächſiſchen Juſtizdienſt göoſtanden. Er wurde
dann Reichsgerichtsrat und als ſolcher Mitglied des vierten Straf |
ſenats. Seit dem 1. November 1912 lebte er .im Ruheſtand,

-der Jautſchen- Kan

| am Montag eine große Kundgebung, em in
1:7

Rriegstaqung des Banfabundes.

Gegen den Stantsſozialismusg,

Mitglieder des Direktoriums und des Geſamtausſchuſſes des
Hanſabundes = aus allen Teilen des Reiches -+ traten geſtern
nachmittag im Savoy-Hotel zu einer Kriegstagung zuſammen.

Nach einem kurzen Begrüßungswort an die Erſchienenen, dar-
unter mehrere Reichstags» und. Landtagsabgeordnete, führte der
Bundespräſident Dr. Rießer aus, daß ſich während des Krie»
ges immer mehr eine Stimmung geltend mache, die alles Heil
in der vom Staat gebundenen Kraft ſehe. Dagegen wird der
Hanſabund bis zum äußerſten Widerſtand leiſten müſſen. Es
gilt, freie Bn für Handel, Gewerbe „und Induſtrie zu ſchaffen.
Dieſer Kamp] um die Freiheit der gewevblichen Entwi>lung nötigk
zur Ergänzung der Richtlinien des Bundes.
vorgeſ<lagen: *

Der Hanſabund wird fich mit aller Kraft dafür einſeßen,
Daß auch in Zukunft die Eigenwirtſchaft die feſte und ſichere
Grundlage unſerer Geſamtwirtſchaft bleibe. Im Intereſſe der
dringend erforderlichen Entfeſſelung aller produktiven Kräfte,
der Wiederherſtellung des Mittelſtandes und der Freizügig
Foib ſowie des Emporſteigens des Angeſtellten 3 jelbftänd nde
gem Unternehmer wird der Hanſabund jede Zwangswirtſchaft
„aufs ſchävſte bekämpfen, die zur Ausſchließung und Beſchrän«
*Zung des freien Handels auch in der Friedenswirtſchaft' und
zur Bevormundung von Induſtrie, Gewerbe „und Handwerk
führt und führen: muß. -

Die Leitſäße, die ſiH nicht rur gegen „beamtlich geleitete Staat3«
monopole, -fondern auch formell kaufmänniſch geleitete, aber tat»
ſächlich ſtaatlich gelenkte monopoliſtiſ<e Schein-Pri-
vatbetriebe, ſowie gegen jedes längere Fortbeſtehen und
jede Neuſchaffung von Zwangsſyndikaten ausſprechen, die
Hinſichtlich ihrer Gründung, Leitung, Verwaltung und. Auflöſung
behördlicher Entſcheidung unterliegen“, werden unter großem Bei-
fall gutgeheißen.

Darauf wandte 'man fich bem Inhalt der künftigen
Friedensverträge zu. Reichstags-Abg. Geh. Zuſtizrat Dr.
Jun>- Leipzig beleuchtete ihre rechtliche Seite. Das Völkerrecht
habe in dieſem Ariege. durchaus nicht Schiffbruch gelitten, es
werde nach dem Kriege zu voller Blüte kommen. Die künftigen
Verträge müſſen nicht vom Standpunkt der Macht, ſondern vom
Standpunkt des Rechts aufgeſtellt werden. Regierungsrat Prof.
Dr. Leidig behandelte die wirtſchaftliche Seite. Er verlangte
ſtärkere konſulariſche Vertretung, unbedingte Meiſtbegünſtigung,
Verhinderung auch des indivekten Boykotts der deutſchen Waren,
völlig gleiche Behandlung der deutſchen“ Waren mit denen der
uns jeßt feindlichen Staaten, auch für deutſche Firmen und deut-
ſche Porſonen“ müſſe das gleiche gelten. Der Grundſaß der offenen
Tür. in den fröimden Kolonien müſſe ebenfalls in den Verträgen
zum AusdruF komnten.

Darauf beſprach Reichstags-Abg. Dr. Blund« Samburg
„Kriegswucher und wirtſ<haftliche Notwendig»
keiten“. Notwendigerweiſe hat uns. der Krieg Beuerung bringen
müſſen, dagegen hat man ſich dur<ß die Organiſationen, die. frei»
lich in vieler Beziehung zu Ueberorganiſationen geworden ſind,
und den Strafrichter zu [bühen geſucht. : Leider: habe die: Geſeß».
gebung gerade die Vermittlortätigkeit des“ veellen Kauſmanns
lahmgelegt.

Gum Schluß erörterten Sanbtaga-ätbg. Zuftizvat 833v pmayns
Stettin-und Kommerzienrat.Se 41 e3»Nürnbors den Ausb.aw-

Es Wird dafür 30

Wünſche der: Eitenbahner.
veranſtaltete Has Verbands:

“ diner Beh
ps, Berliner ADOTUNTIENNIN und »Arbeiter

ſtehenden Parl; tsverhandl pe 7 Een Eee

nden MMENTSVE ungen v- Eiſenbahn!

zu vertreten, : Anweſend waren die Reichstagsabgeordn

erts, Hubrich, Kopſch und die Landlagsabgeordneien Delon, FIN

[967 (Solingen), Kandler, Ludewig und S>miljahn. Der ki
ndsvorſivende Roichstagsobgeordnetes Zler enbwidelie.:

Liche Liebe, zu Meiſter Johannes Brahms das Vollkommene er«
reichen. Schnabel und Fiedlex in. gemeinſamem Brahms-Dienſt:
das ſagt genug. Und .das Philharmoniſche Orcheſter gab ſein
Beſtes. =- Robert Laugs, den wir von ſeiner kurzen Tätigkeit
jam Königlichen Opernhauſe her kennen, und der von hier aus
als Kgl. Hofkapellmeiſter, nac Käſſel ging, veranſtaltate, ebenfalls
mit dem Philharmoniſchen Orcheſter, ein Konzert, in dem ex die
dritte Sinfonie von Brahms, die - ſinfoniſche. Tondichtung
„Bentheſilea“ von Hugo Wolf und die Ouvertüre zu Shakeſpeares
„Wie es euch gefällt“ von H. H. „Wehler. dirigierte. Laugs iſt
ein ſehr reger Geiſt, ein Geiſt, der offenbar aus rein muſikaliſcher
Anſchauung heraus geſtaltet. Er geſtaltet. mit einem zu heftigen
Ausvbrüchen ſtets bereiten Temperament; [ſo mußte ihm am .beſten
die leidenſ<haftliche „Pentheſilea“ gelingen, aus der er an dra-
matiſchen Effekten alles herausholte, was herauszuyholen iſt. Als
einer, dem die Technik des Dirigierens in hohem Maße geläufig
iſt, erwiss er ſich allenthalben. Die Ouvertüre des Lübe>er Ka-
pellmeiſters. Weßler iſt ein Werk von. beträchtlichen Qualitäten.
Eine reizvolle Neu-Romantik, die Ihre eigenen Wege geht, die ſich
beſonders in einem zu großer Bedeutung geführten, finnfälligen,
phyſiognomieſtarken Geſangsthema bekundet, gibt ihm fein Eigen»
gepräge: Das Orcheſter iſt-unter reichlicher (pikanter) Verwendung
des Sclagzeuges Überaus ſubtil behandelt, und wenn durchaus

auf Vorbilder gefahndet werden ſoll, auf Vorbilder für den Inhalt |

und für die Form diefer Muſik zu Shakeſpeare, ſo darf vielleicht
auf die: köſtliche "Muſik hingewieſen werden, die Richard Strauß
zu dem - „Bürger und Edelmann“ geſchrieben hat. Als Soliſtin
wirkts Margarete Lehnert mit; eine Sängerin, die ſic mit
Her großen Rezia-Arie übernahm, die indeſſen in Liedern von
“Schubert, Kaun und . Strauß Anne<hmbares bot. In Ton and
AusdruF fehlen ihr Fülle und Wärme; vielleicht aber präſentierte
fie fich ungünſtig, weil fie bei der Wahl der Geſänge nicht in den
Eyenzen ihrer künſtleriſchen“ Möglichkeiten blieb, j

Arthur Näikiſc<h.

Däs -Dirigentenpult war mit Blumen und Tannengrün ge«
ſc<hmüdt, und als Arthur Nikiſc<h das Podium betrat, bes
grüßte -man ihn -mit großer Herzlichkeit. Es galt dem 'Zubilar,
"dem Manns, der auf eine vierzigjährige Dirigententätigkeit zurük«
bliet, eine Sympathickundgebung“ zu bereiten. Nikiſch. bedankte
ſich, aber er hielt es ſpäter für notwendig, indem er die Mit-
gliedev des Philharmoniſ<en Orcheſters mit ſaierlicher Geſte auf-
forderte, ſic von ihren Pläßen zu erheben, einen Teil .der ihm
augedachten Ehrungen auf: die. Körperſchaft abzulenken, die ihm
ſo lange Jahre hindurch ein treuer Helfer geweſen iſt, Auf das,
was Nikiſch als Erzieher, als eines der wenigen, wahrhaft großen
amd produktiven Dirigentengenies dem Philharmoniſchen Orcheſter
geleiſtet hat, «iſt an dieſer Stelle immer wiedar nachdrülich. hin»

] Hopfenrath. zu reden, verrät den bürgerlichen Biederſinn des gut«

gewieſen. worden. Sein Verdienſt dfn, Heißt nicht das -Ber-
Dienſt des Orcheſters verkennen, und das Orcheſter ſelbſt weiß
ſicherlich am beſten, was es ſeinem Meiſter verdankt. Die Som-
mernachtstraum-Duvertüre und das Nottuvno > und“ ÜÖkerzo er- |
fuhren. eine geradezu-ideale Wiedergabe. Mit der fünften (Sinfo-
nie voD Tſchaikowsky konnte Nikiſch des weiteren aufs neue
beweiſen, „was. er. ſtets bewieſen hat: daß er nämlich ein Aus»
Heuter ſlawiſcher Muſik iſt, wie wir nur wenige haben. Die Sla-
won und die deutſchen Romantiker liegen feiner "Pſyches am näch»
ſten, womit natürlich nicht geſagt werden ſoll, daß ihm nicht auch
anderes erreichbar iſt, daß er nicht :auch .auf anderen- Gebieten |.
Großes letſtet.. Auch der univerſelle Nikiſch hat ſeine' Sonder-. |
bezirke, in denen ſeine Kräfte ſic) ohne jede Hemmung. entfalten.
Des Auends Soliſtin war Selma von Halbau-Kurz
Ganz entzüdend ſang ſie Händels. Arie „1! pensier950“ bei deren
Wiedergabe ſie der Flötiſt Herr P. Boſe in vortrefflicher Beiſe
unterſtüßte. Hier gab ſie in Zartheit und Innigkeit des Aus»
druds und in- delikater Behandlung der Koloraturen ihr Beſtes,
Weniger Glüc> batte ſie mit der Konſtanzen-Arie . „Martern aller
Arten“, deren Vortrag mehr dramatiſche Impulſe verlangt. - In
einer Loge ſaß Lilli Lehmann; ſie, die die, Borzüge einer Kolora»
türſängerin und einer dramatiſchen Sängerin..in ſich vereinigte; |:
konnte das einmal ver Immerhin --- gut konnte es auch die
Kurz, und [ſg war- ERR Beifall, den "0 fand, wohl.
verdient. |

x

Die Charlottenburger „Schillerbühne holte eine Poſſe
(kein „Volksſtü> mit- Geſang“; wozu. die, verſ<hleiernde Umſchrei-
bung?) aus dem Spielplan des alten Wallnertheaters' hervor, |
„Sopfenraths Grben“ von H.. Wilken mit der -Michaelis«-
ſchen Muſik von Friß SteineX durch Muſikeinlagen auf Texten
der Schauſpieler“ des Abends. aufgefriſcht. Der Fünfakter könnte
mit einer anderen Wilkenſchea Poſſe auch „Ehrliche. Arbeit“ be-
titelt ſein; . „die Moral, vons Janze“, im Ton der Dabelſtein und.

berliniſchen Lokalſtü>s, das noh nicht in Vaudeville, Revue und
Modeſchau entartet war: Handwerk und Wohlanſtändigkeit ſeßea
fich gegen. Beutelſchweiderei und Dünkel mit Glü& zur Wehr,
Das im Zeitkkeide, der tournürenreichen Tracht um- 1880,' geſpielte
StüF gefiel; Magie? Gundra und die Herven Elzer und
Braun vrmochten es, dies ſanfte Erheitertſein, „Melegentlich zu
Lachſtürmen anzublaſen.“ +» --d-

Iva Dwuncker lieſt -heute äbend. im. Teſſimg-Muſeum, in-
diſche, niht, wie uns verſehentlich mitgeteilt wurde, jüdiſche Dichter.
Der zweite Kunſt-und Künſtler-Vortrag findet am 27. Februar im
Klindworth-Scharwenka-Saal . ſtatt. Es- wird -der Direktor der Bremer
Kunſthalle, Dr. Emil Waldmann, über Impreſſionismus
und“ »Caprefſionismus ſprechen.“

: Beamten zu Weil

. bündeten Deutſchlonds anzutun gedenken.

Zie Das Unterhaus in
“1: Sige Miniſter des Aeu
. des“

; Verſuch unternommen, von dem ich nicht genau begriffen: habe,

. Vifrung zu rügewieſen wird.

 gemeinſchaftliche .“Kriegszielerlärung dez Entente

kängeren Ausführungen Hie Forderung der Eiſenbahner, die im
weſentlichen gipfeln in der Anerkennung der Veritfsorgani! on,
der politiſchen Glei>berehtigung, der Borüchichtigung im Arbeits»
kammergeſeß unter Wahrung ibrer Eigenart, der gerechten Ers.
faſſung und Verteilung: aller Sebensmittel. und "namentlich der
ſofortigen Shaffung einer außerordentlichen Teiterungszu»
lage an alle erker und Arbeiter, wie ſie “Gulich den
machten gewährt. wurde. Aus der Verſamin-

heraus wuri dieſe Or EDGE nahdrüdlieſt unter»
feiden Die Abgeordneten H, Delius und Giesberts. ſagten
die Unterſtüßung der ten Wünſche zu: Vom Bx»

ühenden « wurde noh bemerkt, daß zwar die Effenkahner in trezeſter
iſe nach wis vor ihre Pflicht erfüllen, daß es aber im Intereſſe
des Vaterlandes geföhrlich erſcheine, ihre Stimmung andauernd

den ſchwerſten „Belaſtungsprobon auszuſehen. |

- Der Anſturm gegen Lloyd George.

Balfour, def keine Zeitungen.

z Bern, i9. Februar.
Dyobkineldung der „Voſſiſchen-Zeitung“.

Aus den engliſchen Partamentsſihungen der lehten Wochen, die

ie ſchon lange ſHwebende Kabinettskriſe zum Ausbruch gelangen
ließen, ſind noch folgende Aeußerungen nahgzutragen, -die von:
Reuter ſowohl wie pon dem größten Teil der engliſchen Preſſe
unterdrücdt wurden.

In der Mittwochſihung hat der ehemalige Hberale Miniſter
Herbert Swmuel einen groß angelegten Angriff gegen Lloyd
George unternommen, dem er än Hand eingehender Statfiſtiken
nachwies, daß in den 14 Monaten des Beſtehens des gegenwärti»
gen Kabinetts auf dem Gebiete der Rekrutierung für die Heere in
Flandern, der Volksernährung, der „Finanzen und. des Schiffbaues'
verhättnismäßig ſehr viel weniger geleiſtet wurde ais unter
dem Regime Asquith, das gerade wegen vorgebliher Nachläſſig«"
keit in der Führung des Krieges zu Fall gebracht wurde.

Der konſervative Abg. Lord Bentin> unterſtühte den wor.
liegenden pazifiſtiſchen Antrag, indem er ausführte, daß die eng-
liſche Regierung völlig außerſtande zu ſein ſcheine, die gegenwär«
tige Strömung der öffentlichen Meinung in ganz Europa zu er-
foſſen, die mit großer Wucht auf einen baldigen Frieden hinziele..
Ein ähnlicher Standpunkt wurde von dem konſervativen Oberſtem

Herbert eingenommen, der folgendes ſagte: „In bezug. auf die

Verlängerung des Krieges hat es in unſeren eigenen
Hunnenzeitungen, und zwar in der Nortkheliffe- Preſſe,
geradezu ſkandalöſe Angaben Harüber gegeben, was wir den Ver«-
Es Hat einen Leito,
artikel in der „Times“ gegeben, der vorſchlug, - aus Oeſterreich:
Ungarn ein phantaſtiſches Moſaik zu machen. Vielleicht gibt es"
einige Sonderiinge, die bereit ſind, ihr Blut für jenen Leitartikel.

* ber. „Times“ zu vergleßen.. Soweit .icg in Betracht komme, werde:

ich es der „Times“ überlaſſen, ihre eigene Tinte zu vergießen, In
dieſen Zeitungen lieſt man auH immer wieder Wutausbrüde

; Gegen den Pazifismus in unſerem Lande. Was mit dem Wort

Pazifismus bezeichnet wird, iſt lediglich eine Auflehnung gögem"

: die brutale "preußiſche Haltung unſerer eigenen Preſſe, die olles

Erdenkliche tut, um den Bund unſerer Feinde: zu feſtigen, imdem |

: Ie jedem Verbündeten Deutſ<hlands verſichert, daß :es völlig zwe,

1os wäre, eine Annäherung zu verſuchen, da von uns keine Gnada:

: zu gewärtigen fei. iN u8
- Die Andwort, die Bolfompguf. ieſe Angriffe gab, brachten, ]
tpoſtiſchen.

Ane" Unfenntnis der üehten wel! „Vargänge -an. den..Jag,:

Grafen Czernin:: „Wie wir alle wiſſen, hot Graf Caernin einen"
worin 31 beſbänd, ſeine Rede in die Hämde des Präſidenten Wil«'

fon gelangen zu laſſen, Er hat ant Präſident Wilſon appelliert.
: Er Hat die präziſen Angaben der Kriegsziele Präſident Wilſong-
- vor. ſich und hatte daher jede Gelegenheit, zu ſagen, wie er über
* dieſe Bedingungen denke. Obwohl ex nun ſich auf Präſident Wil«
; fon bezog, berührte er mif keinem Wort die Bedingungen des Prä«.

ſidenten Wilſon.“ Dieſe ſeltſamen Feſtſtellungen erregten - leb«.
haften Widerſpruch, und nach einen kleinen Intermezzo der Ver-'
wirrung und eiligem Soufflieren ſeßte Balfour ſeine Ausführun-'

* gen mit einer Entſchülbigung an das Unterhaus fort, indem x;

ſeine Kritik des Grafen Czernin dahin modifizierte, daß“ dieſer:

' Präſident, Wilſons Bedingungen nicht angenommen hätte. Dies

erregte natürlich abermals lebhaften Widerſpruch, der ſich dann im
Erſtaunen und Befremden wandelte, als es. fich herausſtellte, daß,

: Balfour mit dem Wortlaut des Communiques von Verſailles nicht
- vertrauf war. Seine Ausführungen haben denn auch die Stellung,
. des Kabinetts nicht weniger geſchwächt, als die Lloyd Georges am

vorhergehenden Tage.

Zu erwähnen find noch die Reden des ehemaligen Miniſters:
Runeimän und Philipp Snowdens. Runciman ſagte: „Es iſt“
ein großes Unglücd>, daß den maßvollen Reden des 'Premier-:

miniſters die-Anklindigung von Verſailles folgte, «Die Politik

der Annegzionen ſpielt darin eine beſondere - Rolle; und es
iſt dahox von großer Wichtigkeit, daß. fie in einer eindeutigen Ex«
Heute wäre es. jedenfalls.
kaum aufrichtig, zu behaupten, daß England gegen. Annexionen
und Entſchädigungen kämpfe, da allerhand zweifelhafte Erklärun«

: gen Über die Zukunft von Paläſtina und Meſopotamien abgegeben

worden find.“

Philipp Snowden Hielt eine "kngere Rebe, in ber er auch!
äuf die 'G eh eimverträge zu fprehen kan. : Dieſer Teil ſeia
ner“ Ausführungen ſt jedoch vollſtändig unterdrü>t worden.
gbwohl Lord Robert-Cecil-in ſeiner Antwor? ausführlicher darauf
eingixks. Snowden ſagte a; a.: „Die Art und Weiſs, mit .der.unpſer:

- Miniſter des Aeußern die. Reden. des deutſchen Kanzlers umd. des.

öſterreichiſchen. Miniſters des Aeußern bahandelt, bekundet eine
Unwiſſenheit, die geradezu verblüffend ift, und erklärt die
populäre Annahme, 'daß der ehrenwerte Herr niemals Zeitungen,
lieſt, Sicher iſt, daß er jene Reden nicht geleſen Hat. Man hört
immer wieder von den „maßvollen Forderungen“ Her Entente“, ob=:
woh) ſeit der Antwort der Entente am Präſident Wilſon keine"
abgegeben;
wurde, Zwar hat es eine. Menge von miniſteriellen Einzelerklä«.
vungen gegeben, die jedoch einander widerſprechen. . IHG kenne die
Stimmungen und' Meinungen im ganzen Lande genau, Es gibt

| keinen Enthuſiasmus für ben Krieg mehr, es herrſcht ein faſt alls"
3 Foe her Wunſchnmoß dem'Frieden. Die Beendigung des
Krieges iſt nur von den vereinigten Demokratien aller kelegführen« :

den Nationen“zu erwarten.“

„Die politiſche. Kriſs Yat unterdeſſen zu
William: R ov bertſon s geführt. Vorläufig hat alſo: Lloyd“
Oeorge in: dieſem Kampf um den Generaliſſimus, der. ſeit der

Konferenz von Rapallo tobte, dern Sieg Havongetragen. - Pon: ſei».
nen zwei militäriſchen Widerſachern. iſt nur der eins. gefallen. Ob“ -
Sir Douglas Haig und Has Unterhaus dieſe Entwieklung ver,

Dinh 0 9eR0en il en werden, eaſgeit Priſe

ſich

edes Erſtaunen verſeßte. Dieſer merkwür«
erm ſagte wörtlich folgendes Über die Reds

"dem Rüdtritt Sir."

Puſſerſtaaten. ,

Die Reden Kühlmanns,

Der Reichstag hat die erfte Loſung ſeiner Beratungen über den
Friedensſchluß mit der Ukraine beendigt. Daß er dieſem Staats-
aft ſeine Billigung nicht verſagen wird, iſt ſelbſtverſtändlich, Faſt
wundert mon ſich über das reiche Maß von Beredtſamkeit, das der

- Staatsfekretär v. Kühlmann zu dieſem Zwe> aufgewendet hat,
beſtehend in zwei unmittelbar hintereinander geha:tenen Reden,
zuerſt im Hauptausſchuß, dann in der Vollſigung. Die Rede im
Ausſc<huß haben wir in unſerer geſtrigen Morgenausgabe im Aus-
zug wiedergegeben. Der amtlich feſtgeſtellte Wortlaut wurde uns
vierundzwanzig Stunden ſpäter übermittelt. Wir glauben ſeßt,
wo inzwiſchen bereits die zweite Rede Kühlmanns bekannt ge-
wovden iſt, auf die wörtliche Wiedergabe der erſten verzichten zu
dürfen, Ihr Inhalt entſpricht durchaus dem bisher mitgeteilten
'Auszug. “

Wir möchten aber im Zuſammenhang mit der geſtrigen Voll
AÄgung des Reichstages ein paar Einzelheten dieſer erſten Kühl«-
mannſchen Rede nicht unerwhänt laſſen. Uns fällt beſonders die
folgende Stelle auf:

„Das große ruſſiſche Reich, mit dem wir uns gewöhnt
hatten, im Laufe ſo vieler Jahre als feſtſtehenden Faktor zu
rechnen, beſteht zurzeit nicht. b und wann es wieder
einmal entſtehen wird, iſt eine Frage, die, glaube
ich, auch der politiſch) ſc<arfſichtigſte Beobachter zurzeit „nicht
mit der geringſten Wah» <einlichkeit beantworten kann; alſo
wird, glaube ich, auch der, der der Pflege unſerer Btzie-
hungen zum Oſten die größte Sorgfalt entgegenbringt,
und der die Pflege dieſer Beziehungen für eine der wich»

“tigſten Aufgaben der deutſchen Geſamt-

politik hält, nicht umhin können, ':anzuerkennen, daß der
Friedensſchluß, die Herſtellung vertrauensvoller Beziehungen,
auch von Handelsbezichungen, zu dem ſtärkſten und zukunfts»
reichſten der Gebilde, die ſich im Gebiete des ehemaligen ruſſi-
ſchen Kaiferreichs jeßt ſchon kriſtalliſiert haben, ein verſtän»
diger Schritt iſt auf dem Wege einer weitſichtigen, auc< mit
der Zukunft rechnenden Oſtpolitik.“

Dieſe Säße boſtärken uns in dem EindruX, daß Staatsſekretär
von Kühlmann ſich bemüht, ſeins Politik als mit den von uns
und anderen Geſinnungsgenoſſen vertretenen Grundſäßen verträge
lich hinzuſtellen, die gewöhnlich: mit dem Schlagwort „Oſtorien-
tierung“ bezeichnet werden. Der Staatsſokretär glaubt vermut-
lich, im Rahmen dieſes Bekenntniſſes zu handeln, weiin er weiter
erklärt, die Regierung ſei ned) heute bereit, mit Rußland einen
Frieden zu ſ>ließen, „wie er unſeren Intereſſen und unſeren ge-
rechten Anſprüchen entſpricht“ -- und all das troß der Haltung
der ruſſiſchen Delegation in Broſt-Litowſk, über die ſih Herr von
Kühlmann folgendermaßen äußert: .

„Herr Trozki hat mit einer theatraliſchen Bewegung einen Zu-
ſtand geſchaſien, der in der Geſchichte ohne Beiſpiel iſt. Auch die
genaueſten Nachforſchungen haben einen Prägedenzfall
nicht finden laſſen," . | ,

Uns ſcheinen, offen geſtänden, dieſe eingehenden Nachforſchungen

-. nach dem „Präzedenzfall“ ebenſo überflüſſig wie das ganze Kopf-
zerbrochen Über die Plycholcgie des Herrn Troßkt im ällgemeinen.

- Auch wir ſind der Meinung, daß mit den Ruſſen kurz, bündig
und klar geſprochen werden müßte. Worauf es aber ankam, das
war der Inhalt des Geſprächs. Ein Frieden, der unſere Inter-
eſſen wahrt! == das war allerdings das Ziel. Nur darüber,
weld<es das wictigſts deutſche Intereſſs in dieſem Falle iſt,

gehen die Meinungen auseinander- Was wir dariſber denken, |

brauchen wir nicht zu wiederholen. Wir wollen nur no< einmal
betonen, daß =- um die Worte des ſozialdemokratiſchen Abg. Max
Cohen-Reuß in einem Artikel des „Borwärts“ zu ge
Hrauchen = „die Zerſchlagung Rußlands kein deutſches Inter-
eſſe“ iſt.

Das beginnt auch dem Reichstag allmählich Tar zu werden, wenn
auch niht ganz mit der nötigen Gründlichkeit. Immerhin, ein
Antrog iſt da. Man weiß es ja, daß die löbliche Pufferſtaat-
Politik nach Oſten mit der angeblichen Bildung in der poini.<hen
Frage begonnen hat; und da kann man doch nicht ohne Genug»
tauung feſtſtellen, daß die geſtrige Debatte im Reichstag von einem
Hurhaus begrüßungswerten Geſinnungswehſel der meiſten Volks»
vertreter zeugte, Die Rede des Polen Seyda gab den Anlaß
zu: einer Reihe. ſehr entſchiedener Erklärungen, in denen die bis»
herige Polenpolitik der Regierung unmittelbar oder mittelbar
wewig Anerkennung geerntet hat.

..: Nun muß man ſich aber klar machen, daß dieſe Polenpolitik nichts
anderes iſt als das Modell der bisherigen gegen Oſten. betrie-
benen Pauffetſtaat-Politik überhaupt. Vorläuftg baben nar
die begünſtigten O b jekte diefer Politik gewechſelt. Wir verweiſen
nochmals auf den erwähnten Artikel von Cohen-Reuß. Davin
beißt es unter anderem: „Hat man bisher von.der polniſchen Baſis
aus die Abtrennung der ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen betrieben, [ſs ſol
dies nunmehr von der ukraimſchen aus geſchehen.“

Aus dieſer Politik der wechſelnden Sympathien kann nicht viel
Gutes hevausfommen. Schon jeßt merkt man die Abſicht der Ber-
Uner und Wiener Regierungen, in der ukrainiſchen F! auch
den Polen einige Konzeſſionen zu machen, befrie-

* digen wind man ſie zwar nicht; aber es blüht rns die ſhönſte Gd»
legenheit, auc) noH die Ukvainer vor den Kopf zu ſtoßen, ſowoit fie
ſch Überhaupt von der gegenwärtigen Rada regieren laſſen. Viel-
leicht .wird man donn die gekränkten Polen und Ukrainer auf
Koſten der Litauer ſchadlos halten wollen und ſo den Bund der
Unzufriedenen um ein drittes Mitglied vermehren,

- Dieſe Fehler ?ann man deiner Regierung übelnehmen, wenn
man nicht die politiſche Grundlage verurteilt, aus der ſie
entſpringen. Gie find gar nicht zu vermeiden, wenn man nach

- Diten *hin Pufferſtaat-Politik treibt. Entweder dieſe ganze Po-'
litzk iſt falſch, oder man inuß ſich auch mit den Schwierigkeiten
"abfinden, die ſich aus ihr ergeben. Golange Herr v. Kühlmann
dieſe Pufferſtaat-Politik macht, iſt es ein vergebliches Bemühen,
die Dinge ſo darzuſtellen, als wollte er wirklich eine Verſtändi-
gung mit Rußland in dem Sinne, der uns und unſeren Ge»
ſinnungsgenoſſen vorſchwebt, Uns iſt dex Frieden mit Rußland
nicht nur. Selbſtzwe>, ſondern ein Mittel au dem hundertmal
'auseinandergeſeßten höheren Zwe>: der Defreiung wot:
angelſächſiſcher Bevormundung auf politiſchem und wirtſchaftlichem

Gebiet und der Möglichkeit eines ſchnellen und erfolgreichen

Frie 1 1 2446 1oH "em Weſter EEE

Fn Zer Befürworhung. dieſes Friedens werden wir ims auß
weiter nicht beirren laſſen == nicht einmal dann, wenn der Ab»
geordnete Streſemann uns =- wie göſtern wieder == vovwirft, daß
wir es geweſen ſeien, die die Verhandlungen von Breſt-Litowſk
ungünſtig beeinflußt hätten. Wir wiſſen nur zu gut, -= und
Herr Dr. Streſemann könnte es bei einigem Nachdenken über ſeine
früheren politiſchen Meinungen obenſogut wiſſen == daß der Ab-
ſchluß eines folhen Friedens mit Rußland, wie wir ihn meinen,
leider von niemand geſtört werden konnte. Denn gerade wir ſind
es ja, die keinen „Bolſchewikt-Friede n“ wollen, ſon-
dern einen Frieden, den ganz Rußland gautzuheißen vermga.

A. R

Beratungen der Entente-Soz?aliſen,

Die Parteitage in London und Paris,

08 Rotterdam, 20. Februar.
Drahtmeldung der „Voſſfiſchen Zeitung“,

Die Konferenz der Entkente-Sozialiſten hat heute in
London begonnen. Die Verhandlungen gehen zunächſt hinter
verſ<loſſenen Türen vor ſich, aber noH vor Ablauf der Bejprehun-
gen erwartet man die Veröffentlichung ſehr wichtiger Mitteilungen,

Der Pariſer Korreſpondent des „Mancheſter Guardian“ berichtet,
der Nationa!rat der franzöſiſchen Sozialiſten habe das Mö-
morandum der engliſchen Arbeiterpartei Über die
Kriegsziele als Grundlage für die Befprehßungen der Konferenz
in London anerkannt und den dahingehenden Beſchluß mit 2600
gegen 216 Stimmen angenommen, und zwar mit dem Naſaß, daß
die Frage der deutſchen Kolonien kein Hinderungsgrund
für den Frieden ſein dürfe, Auf Grund dieſer Tatſache vermutet
der „Mancheſter Guardian“, daß die Konferenz in London einen
Erfolg bringen werde, um ſo mehr, als die Gründe, die die
Auguſt-Konferenz zum Scheitern brachten, jeht ausgeſchaltet ſeien.
Damals ſei an dem Mißglüden die Taktik der franzöſiſchen ſozia»
liſtiſchen 'Mehrheit und der Widerſtand Vanderveldes ſchuld ge-
weſen. Jett aber werde die franzöſiſche Mehrheit mit den anderen
über das Kriegsziel einig werden und nunmehr 'den Vorſch.ag
einer Internationalen Konferenz unterſtüßen, Vandervelde habe.
erklärt, baß er ſich hiergegen nicht ſträuben werde. Er werde als
Vorſißender der Internationale ſofort Schritte ergreifen, um eine
Internationale Konferenz zuſammenzurufen,

Eine Adreſſe an den Regent'chaftsrat.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Warſchau, 19. Februar.

Wie die „Warſchauer Zeitung“ meldet, empfing der Regente-
fchaftsrot am Sonnabend alle aktiviſtiſchen im
Genforenkonvent vertretenen Parteien, die dem Regentſchaftsrate
Adreſſen Überreichten. Das mationale Zentrum, die polniſche de-
motkratiſche Partei, ſowie die Gruppe für aktive Politik übergaben
eine Adreſſe, in dex zum Schluß geſagt war: „Wir geben keinen
Augenbli> dera Godanken Raum, daß Ihr feßt, wo feder mit
Anwendung ſoiner leßten Kräfte die Sache des Vaterlandes vetten

muß, von Eurem gefährdeten Poſten zurü&>treten könntet, da

Ihr doch das ganze. Volk führen ſolldet, Haltet treu /und männlich
auf Eurem Poſten aus, erfüllt bis zuleht die durch den Eid Über»
nommense Pflicht und alle werden zu Tuch, zur Verteidigung der
Freiheit und Unteilbarkeit Unſeres Vaterlandes . ſtehen."

Die „Warſchauer Zeitung“ meldet: Der Gtadt WarfZaun
wurde eine Geldbuße von 230000 Mar? zur Sühne für die
von ihren Einwohnern am 14, Februar ver <huldeten Vorkomm-
niſſe und bewieſenen Widerſehlichkeiten auferlegt,

Die „Warſchauer Zeitung" meldet dis Aufhebung der Werbe-
ſtellen im Cholmer Lande, Das Perſonal der Werbeämter für
das polniſche Heer; in Cholm, Krasnyſtaw, Bilgoraj und anderen
Städten des Cholmer Landes iſt bereits in Warſchau eingetroffen.

Die Demobiliſierung in Rußland.
Drahtmelbhung der „Boſſiſchen Zeitung“,
GEM EE NENE 62 Rotterdam, 19. Februar.
„Daily Chrontele“ meldet aus Petersburg, daß niemand
in Rußland die Möglichkeit einer Wiederaufnahme der
Feindſeligkeiten in Erwägung gezogen habe, Am 22. De-
zember habe Lenin den Befehl gegeben, daß alle Fabriken, die
ſich mit der Anfertigung von Kriegsbedarf beſchäftigten, für Frie»
densartikel eingerichtet werden ſollten. Der Korreſpondent
des Blattes fügt hinzu, er ſei ſicher, daß Ruß'and keinen Streit

geſucht habe, . ieee | !

Zun einer Berfammlung der Vertreker her Militärkommiſſion
wurde, wis „Havas“ aus Petersburg meldet, die Frage geprüft,
ob nicht jeder entlaſſene Soldat je nach ſeiner Dienſtzeit eine
Prämie von 200 bis 700 Rubel erhalten foll, Eine weitere
Berſammlung widerſezte fich dem Verkauf des Kriegsmaterials
and forderte von den Volkskommiſſaren, daß jedem entlaſſenen
Soldaten die nötige Hilfe zuteil werde, indem den bürgerlichen

Klaſſen eine Steuer auferlegt werde, - SEIEN

Die Entente und die Bolſchewiki,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

7 Sto>holm, 20. Februar.
Zn hieſigen Kreiſen, die über die Verhältniſſe in Petersburg ge-
nau unterrichtet ſind, hat man Nachrichten erhalten, nach denen ſich
die Beziehungen zwiſchen der bolſchewiſtiſchen Regierung und be-
Fbimmten Gntentemächten erheblih gebeſſert haben. Nament»
lim der Verköhr zwiſchen dem amerikaniſchen Botſ<hafter
Francis und Troßki hat ſich freundſchaftlicher geſtalte,

/

FW

Eine neue Rede Willons,
Drahßtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

R ! | X Genf, 20. Februar.

Der „New York Hevald“ meldet: Der Präfident wird im
Kongreß in der kommenden Woche von neuem Über die Frier
densbedingungen Amerikas und ſeine Stellung zu den
VerſciFer Beſglüiten redey.

| Uebertretung de 3
mentierteti. drängte. geraßezi die. Jugendlichen Mädchen in die .

Die neuen bevölkerungspolitiſchen
Geletze,

Von
Prof. Dr. A. Blaſchko.

Das ſeit Jahren von der geſamten deutſchen Aerzteſchaft ſehn
lichſt erſtrebte „Geſeß zur Betämpfung der Geſchlechtstrantheiten“
ſcheint jeht Tatſacße werden zu wollen. Die furchtbaren Kücken,
die der Krieg in das Menſ<enmaterial der Nation geriſſen hat,
laſſen uns heute jedes einzelne Leben als ein köſtliches Gut be-
werten, das des ſorgfältigſten Schußes bedarf. Daß man [ſo ſpät
und zögernd, unier dem Drängen der öffentlichen Meinung, ja
erſt auf ausdrücliches Verlangen des Reichstages ſich zu geſeß»
geberiſ<em Vorgehen auf dieſem Gebiete entſchloſſen hat, hat
ſeine guten Gründe, Volkſeuchen, die alle anderen, ſind die Geo
ſchlec<tskrankheiten doh durc< die Eigenart ihrer Verbreitung»
weiſe ſo ſehr mit dem intimſten Leben. des Einzelnen und - der
Familie verquickt, daß jede Maßnahme lei&t ungewollte und oft
ce<t unangenehme Nebenwirkungen erzeugen kann. Aus dieſem
Grunde hat wohl au<H der Entwurf die weitgehenden Forderun-
gen, die das ganze Geſchlehtsleben der Nation unter ſtaatliche
Kontrolle ſtellen nud für jeden Kranken ſtaatliche Anzeigepflicht
und Behandlung einführen wollten, abgelehnt. Freilih iſt er
dafür auf der anderen Seite zu vorſic<tig geworden; er beſchränkt
ſich auf die Forträumung gewiſſer Hinderniſſe, die bisher einex
wirkſamen Bekämpfung der Geſchlechtskrankheiten im Wege ſtan»
den, während ex von poſitiven Maßnahmen im Sinne der moder»
(ei vorbeugenden Hygiene nur wenige kümmerliche Anſäße ent-

all, “ *

So wird die Strafandrohung für denjenigen, der andere mute

willig oder leichtſinnig einer Anſte>ungsgefahr - ausſeßt, wohl

nur als Abſchre>ungsmittel wirken können, den Nachweis hiere
für im Ginzelfall zu führen, wird re<t große Sc<wierigkeiten
machen; die Aerzteſchaft wird auch das Verbot der Kurpfuſcherei
und Fernbehandlung, welche auf dieſem Gebiete beſonders ſ<äd»
lich gewirkt haben, fowie die Beſtimmungen zur Ueberwachung
des Ammen- und Säuglingsweſens freudig begrüßen, aber doch
ſchmerzlich vermiſſen, daß der Geſeßgeber nicht einmal den Verſuch
gemacht hat, für die bei weitem häufigeren AnſteFungsmöglich«
keiten Ghußvorſchriften zu erlaſſen. Die Vorlage beſchränkt ſich
eben faſt ausſ<ließlie) auf dir Ueberwachung der Proſtitution,
bringt jedoch auf dieſem Gebiete manchen erfreulichen Fortſchritt,
ſo die Aenderung des 8 180 des R.St.G.B., auf Grund deſſen
bisher jedes Vermieten einer Wohnung an Proſtituierte ſtrafbar
war, eine. Beſtimmung, die dieſe unglüFlichen Geſchöpfe nur ob-
dacßlos machte und ſie zu einem Leben in Schlupfwinkel zwang,
Daß dadurch einer wirkſamen Bekämpfung der Geſhlehtskrank=
heilen entgegengearbeitet wurde, iſt klar. Nach dem neuen Geſeß
ſol das Vermieten von Wohnungen an Proſtituierte über a<ht
zehn Jahren jeht ſtraflos ſein, ſofern damit nicht ein Ausbeuten
oder Anhalten zur Unzucht verbunden iſt, Namentlich die letzte
Beſtimmung wird, wenn ſie nur von den Behörden energiſch aus»
genußt wird, die gewerbsmäßige Kuppelet und vor allem den
Bordellwirt treffen. Auch die Aenderung des 8 306, 6 entſpricht
einer alien Forderung der ärztlichen Sachverſtändigen. Unter der
bisherigen Geſeßgebung wurde bei nicht reglementierten Frauen
die gewerbsmäßige Unzucht am ſich beſtraft, bei den reglementier-
ken hingegen war fte ſtraffrei, beſtraft wurde bei dieſen nur die
"Poltzeivorſchriften, Dieſes Privileg der Regleo

gewerbsmäßige Proftitution. Das neus Geſeß läßt die Zwei»

teilung fallen, die gewerbsmäßige Proſtitution an ſich bleibt ſtraf»:

frei, beſtraft wird bei allen Frauen nur die Uebertretung der
Polizeivorſchriften. Leider Überläßt der Entwurf den Erlaß dite
fer Vorſchriften dem Bundesrat und gibt dem Reichstag keinen
Einfluß auf deren Geſtaltung. Mit dem Inhalt dieſer
Vorſchriften aber ſteht und fällt das ganze Ge»

„ſeb = der Reichstag kann das Geſeß gar nicht

annehmen, wenn er nicht vorher von deſſen In»
halt Kenntnis genommen und die Tendenz, von
der ſie geleiten find, gutgeheißen hat, -

Der Reichstagsausſchuß für Bevölkerungspolitik hatte ſelbſt ſchon
im vorigen Zahr auf Anregung der Deutſchen Geſellſchaft zur Be»
kämpfung der GeſhHlechtskranheiten für dieſe Bundesrat5vor-
ſchriften folgenden Zuſaß vorgeſchlagen: „Die Vor7<riften ſind dem
Reichstag bei ſeiwem nüchſten Suſammentritt vorzulegen und,
ſoweit es der Reichstag verlangt, aufzuheben“.
Ohnp eine) ſole Schußbeſtimmung würde ſich der-Reichstag völlig
die Hände binden, Vor allem kommt es darauf an, daß die Vor»
ſchriften die bisherige Sittenpolizet in eine moderne Sanitäts»
polizei umwandsln, in ein Geſundheitsamt, deſſen: Einrichtungen
auf hygieniſche Zwe>e zugeſchnitten ſind und deſſen Funktionäre
fich in erſter Linie als Aerzte fühlen. Und hier muß dem Reichs-
tag eine enticheidende Mitwirkung vorbehalten Bleiben.

No<H wenige Worte Übey die zweite Vorlage, den Geſeßentwirf
gegen die Verhinderung der Geburten. Den zunächſtliegenden
Zwe, dem Mißbrauch und der ſc<amloſen Propaganda, die heute
vielfa< mit antikonzepttonellen Mittoln getrieben wird, ento"gen«

zuwirken, würde ein ſolhes Geſeß im gewiſſen Umfange erreichen

können. Wenn das Geſeß äber davüber hinaus eine Erhöhung der
Geburtenrate anſtrebt, fo iſt der Erfolg mehr als zweifelhaft. Wo
ein Wille iſt, iſt ein Weg; treiben wirtſchaftliche Mißſtände und
geſellſchaftliche Gepflogenheiten die Frauenwelt zu Konzeptions»
verhinderung, ſo bleiben Hhr auc< jeht noH zahlreiche unkrontol»
Tierbare und unausrottbare Mitte! und Wege dazu. Und je mehr
ihr durch die Geſehgebung einzelne disſer Mittel ev'hwert werden,
umſo begieriger wird fia zu den anderen greifen. Man verſpreche

fich alfo in bevölkerungspolitiſcher Hinſicht von dem zweiten Ge»

ſeßentwurf keinen irgendwie nennenswerten Erfolg. .. „„

Spanien und Deutſchland,

Der „Temps“ meldet, die Tpaniſche Regierung habe am 17. Für
bruar die Antwort auf ihve Note erhalten, die ſie über die Vere
ſent ung der „Giralda“ nach Berlin geſchi>t habe, Man
glaube, dia deutſche Regierung erkläre ſich grundſäßlich bereit,
die ſpaniſche Küftenſ<iffahrt zu reſpektieren, ver«
bange aber Blrgſchafben dafür, daß die ſpaniſchen Fahrzeuge, die
dieſer Schiffahrt obliegen, Peine andere Art von Verkehr ver-
mitteln werden ' . jr

-«

Der Wiener Tagesbvericht vom 20. Februar meldet: Auf -

dem Monte Pertica ſcheiterte ein, feindlicher Angriff unter
ſc<hweren Verluſien für den Gegner. An der übrigen Front ſtellen«
weiſe lebhafte Artillerietätigkeit, Die Truppen der Heeresgruppe
Linſingen ſind in der Richtung Rowno weiter vorgeriü>t,
/KTETTEEFEEeneeEEEEEeEEEEEEEEEEEEENEegEEEEnEmnzemnnenennneeenen een
(Sierau zwei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin,
- Drvek vnd Rorſag Vliſioin.& E00 Bortie |

3
“XB
Donnerstag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918
21. Febrnax

Der brandenburgiſche Lanenausgleich.

Von
Oberbürgermeiſter Dominicus,

Die in den Zeitungen bereits engekündigte Vörloge an den
Broandenburgiſhen Provinziallandtag Über eine. Jahres.bei»-
hilfe von 4Millionen Mark für Bexliner Vor-
vrte iſt von grundſäßlicher, weitirogender Bedeutung für die

. Groß-Berliner Gemeindeverfaſſung. Nach dar Vorlage ſollen die
Provinzialſteuern um mehr als ein Drittel erhöht -werden. Der
Hadurc< erzielte Betrag von einſtweilen 4 Millionen Mark jährlich
foll verwendet werden zur Verbeſſerung des -Haushalis derfenipen
Gemeindoz, die „im örtlichen - Zuſammenhang uit - bevorzugten
Nachbargemeinden leiſtungsſ<wächer“ geworden find. :

Da zurzeit die zum Zweckverband gehörigen Teile ber Provinz
faſt drei Viertel ve S Steuern erbringen, fo werden zön den genau»
en 4 Millionen Mark faſt 3 Millionen Märk: von den Stahtge-
meinden Charlottenburg, Wilmersdvrf, Schöneberg und dem
Kreiſes Teltow aufgebracht und zu Zuſchüſſen en Neukölln, Lichten»
berg und. einzelne Gemeinden der Kreiſe. -Zeltöw und Nieber-
barnim verwendet werden.

Immerhin wird ein reichliches Werbel ber Summe von den at-
deren Gebieten der geſamten Proving Brändenburg aufgebracht und
den Grund für dieſes Opfer nennt dis. Vorlage auc<. Sie meint,
daß die Provinz ſich durch dieſe Leiſtung „den vollen Anſpruch auf
unverminderte Erhaltung ihres Fortbeſtandes“ erwirbt. Lieſt man
ferner an zwei anderen Stellen der Vorlage, daß nür durch. dieſe

' Entlaſtung einzelnen Gemeinden das Opfer ihrer kXommunaten

Ibſtändigkeit erſpart wird, und daß Über die Unterverteilung
Her Zuſchüſſe in den Landkreiſen die Kreisausſchüſſe entſcheiden
ollen, ſs erkennt man ols leitenden Gedanken des gauzen
Vorgehens den Wunſc< , allen Beſtrebungen auf Aenderung
der Groß-Berlinex Gemetndeverfaſſung die Gpibe
Nbzubrecen, .

Die Provinz ift gewiß im Recht, wenn fie ſich görgen den Ge-
Hanken wehrt, das Vorortgebtet von Berlin aus ihrem Beſtande
zu löſen, um es mit der Stadt Berlin: zu einer böſonderen Proving
zu vereinigen. Dieſe Beſtrebungen entſprechen in der Tat nicht
dem in der provinziellen Selbſtverwaltung durchaus anzuſtreben»
Hen Zuſammenhang zwiſchen Stadt und Land, Viel näher liegt
Hie Löſung, die der Oberbürgermeiſter Körte bei der Beraiung-des
Zwedverbandsgeſeßes im Herrenhauſe ſeinerzeit vorgeſchlagen hat
nämlich Berlin wieder in die Proving Brandenburg hinein»
zunehmen. Jeßt hat man in dieſer. Provinzialvorlage, um das
Stillſchweigen der Stadt Berlin :zu-erreichen, an irgendwelche Bei-
träge der Stadt Berlin nicht gedacht. Damit entſteht unzweifel-
haft ein finanzieller Vorteil für die Stadt Berlin, der aber mur
ganz kurzſichtige Deurteiler zu dem Schluſſe bringen wird, daß
Berlin die ganze Sache Gottſeidank nichts angehe, weil es fie
pichts koſte. Wir ſehen vielmehr an dem opferwilligen Vorgehen

Her Provinz, daß ſol<he kommunal-politiſchen Verfaſſungsfragen
eine Bedeutung haben, die erhebliche Geldaufwendungen wohl
vechtfertigt. Unzweifelhaft hät die Vorlage des Provinzialaus»
Ichuſſes die Folge, Berlin vön “dem wirtſchaftlich mit "ihm gu»

Men BVorortgebiet zu iſpliere.

owenig führt dieſe Form der Hilfeleiſtung zu der fo dein»
Boge erforderlichen Gleichgeftaltung hes Gteuerzuſ«lages im: ein»
heitlichen Gebiete von Groß-Berlin. . Grunswald;- Dahlem und
Heerſtraße werden nach wie vor durc< dire Niedrigkeit ihres Steuer-
zuſchlages einen Anziehungspunkt für «Steuerſcheus bilden. Die

- Freisangehörigen Gemeinden, die nach ihter Größe und Bedeutung"
hofften, größere Gelbſtändigkeit. erlantgen zu können, werden im
Kreiſe feſtgehalten.

Im übrigen ſprechen auch gegen dieſe Form Her Löſung alle
Jene grundſäßlichen Bedenken, die die Magiſtrate Berlin, Charlot

enburg, G<öneberg, Wilmersdorf und die Gemeindevorſtände
“* Gteglih, Lichterfelde, Friedenau, Treptow, - Lankwiß und

Die Junker,

Roman
von

Jedor von 7 Zobeltik.

8. Fortſehung, **: Amsrikänizohos Copyright 1218, by Ulletetn &, Ce.

„Es iſt noHG mehr da, und-alles in guten Papieren. Swei
Mer H (9568 er Den Reinen nusgeſeßt.“ Papi:
„Der Helle?“ *
„3a. Sie mne "das Teſtament anfe 1% „Dies, große
Bermädtnts iſt kein Legat, Es Gena

„Nein, Braungart, es En mir 30 ubi ig. Oder doH
yicht. Es macht mich ſtuß; ſiuzig Eve es mich. . Iſt
Helle etwa doH meine [5 p2“

„Das habe ic< meinen- Freund - "Ulefen dei Gelegenheit
offenherzig gefragt. Allerdings «-- ex .war: Fg daran, ſie
zu adoptieren. - Hätte es vicllefht auc no< getan, wenn
nicht ſein raſcher Tod dazwiſchen gekommen: wäre.
ſich immer mit Ihnen darüber * ſprechen. Er hatte manig«
Mül = lächerlich, aber es war ſo -- hatte „manigmal eine
gewiſſe Furt vor Ihnen.“

Luz ſank in Sinnen. Er malte ſich fich Selle aus, er ſah ſie
vor ſich. ſich. - „Nein,“ ſagte er, „ſie hat nicht die :Spur Aehnlich-

mit ihm.“

„Die Helle? 3<h finde auch nicht. - Uleken mir die
ganze Geſchichte erzählt. Sie iſt nicht ſo romantiſch wie die
von- Pükler-Muskau und ſeiner Fate. atme. Sie, ib „eigentlich
fehr nüchtern, aber natürlich -- als Uleken mi
Hier ankam, wurde ein Roman daraus 6 gemacht. wor ja
ſelber eine Romanfigur für die Pomucele Sköppe imes der Stadt
und die Iunkerclique auf dem - Lande.“ Er ſchleppte noc<
immer den Orient hinter ſich her mit- Saremebuſt und Roſen-
waſſer und Sklavenmärtten -=- als ob -es heutzutage-

ſonders wäre, wenn eit preußiſcher Rittmeiſter Paſcha. von
Techs Roßſc<hweifen wird!“

„Das war's ja auch nicht, Juſtizrat,“ wandte Lux ein, „denn
troß des oriMtaliſhen Nimbus, der übrigens weniger Roſen«
waſſer und Haremsduft als eine gewollte kulturelle Seifen»
Toſigbeit war, kom er doh eigentlic; als genau dasfelbe zurück,
was er immer geweſen war: als der Junker unverwüſtlich
alten Schlages, Man nahnm,. Anſtoß daran, daß er plößlich mit
einem fremden. Kind auf der Bildfläche erſchien, und, da
ping natürlic) das Gezeter los, und daß au< die Vermuturtg

ut wurde, die Helle ſei ein Kind von ihm, die Zocher
irgend einer Sklavin. oder onſt eiwas Verrüctes,. log in der.

een aereeememeeeeneemenewameemmmemmmmmmmemmmemm emtewe menen nemmer mmer werner remmmmmmmmmmmemenmerenm mmm men |
[-% vn "'

N
. | f<näuzbe jich-
- | mäligen Adj
iyphöſen - Fieber,
meh;
Er heute im Shoß des
übernehme!
Kinde | Sünde,
etwas

Schmargendorf vor noh nicht einem. Jahre in ihrer Denkſchr iſt
über den Laſtenausgleich geltend. gemacht haben.

Zurzeit beſchäftigen ſich bereits mit dem Groß-Berliner 'Kom-
munalproblem L.: der - gewöhnliche Behördenaufbau (Gemeinden,
Regierungspräſident, Oberpräſfident, Miniſter), 2. der 'Zwever- .
band, 3, eine Fülle von freiwilligen -Bereinigungen der Gemein-
den- untereinonder (Lebensmittelverband, Kohlenverband, : Fett»
ſtelle .uſw.),  Nun-verſucht eine.neue 4, Inſtanz, die Provinz Bran-
denburg, fich „mit dem Kommutnalproblem von Groß-Berlin .aus-
einanderzuſeßen. Das bedeudet keinen Fortſchritt au? dem: Wege
zu einer natürlichen Löſung. Das Biel -einer ſolchen glühen
Löſung . des Geſamtproblems Groß-Berlins, bas gleichzeitig die
Klagen der leiſtungsſ&qwachen Vororte beſeitigen würde, ſ<heint
mit zu ſein die Vereinigung von Berlin mit der großſtädtiſchen
Vorortzone zu einer Geſamtgemeinde, die ihre Laſten ollein zu
tragen, imſtonde iſt. = unter Wahrung dev Gelbſtändigbeit der
Einzelgemeinden für. Auſgaben von richt gemeinſchaftlicher Be-
Hentung ==, - und der Eintritt dieſer Geſamigemweinde einſchließ»
1i< dsr Stadt Berlin in Hen Verband der Provinz Branden-
burg, ren finanzielle Kraft. dadurch mödtig gehoben wände und
bie dann erſt .mit Recht fich. als „ein dem Sktantswohl unentbehr-
EE „DB „einhoitlichem feſten Gefüge" zu fühlen beroß
g

"Freigabe. von Kohlen, . Für Bentralßeigun g: unb "Wart
waſſerverſorgung- werden von heute ab weitere 7 eg H. der in der
Beit, pom „1. Aprit 1916. bis 31... März 41917 bezogenen Kohlen-
mengen. freigegeben. "Damit ſind insgeſamt bis zum 31. März für
dieſs Zwecke 83 v. H. freigegeben worden. Außerdem dürfen von
heute ab auf. dje, Kohlenkarte bezogen werden: . Von Gruppe il
Abſchnitte 1-15, von Gruppe I11 Abſchnitts 1--33, von Gruppe IV
die Abſchnitte 1--28 und“von Gruppe V die Abſchnitte 1-44, Auf
die- Sonderköhlenkarte iſt der Bezug auf die Abſchnitte 1-8 frei-
gegeben worden.

ven vehtmäßt, uriehaltung von Sohlenlever ?
der neſtrig gen UTE Vereins EEN
ndler wurde Gb afin ie Eriaß-
Git eder Geſellſchaft (EE & G)). ur< Beſchlag e Sof:
rü -Lederab; die

An
„Stezerhiaterzie Ungen bei 1 den Mannedmannwakfen«»
und Munition ehe 5: Schon feit einiger Zeit |; en | 3
gegen die eifenben WE SEE: der Mannesmann-Waffen«
FM punifiongwerle in EIN wie vans ar Beche gib Fin
erfahren en GSteuerhinterz ung > zur Verhaftu es
GeneraldireRtors Adels führte. Die 0 die. ia den
Härvden der Staatsanwaltſchaft Elberfeld deg iE iſt ah nicht ade
geſchloſſen, dos kann als erwieſen angeſehen werder, daß Adels
eutende mmen . ſeines Einkommens und Berimögens der
E! erbehörde de verſie pb Der Gefahr der Verdunkelung
des Jotbeſtandes wurde dur“ Verhaftung Adels entgegen»
ie Gleichze e ſein erreichbares Barvermögen bes
eepnahnt. Direktox Silbe Zat ebenfalls Giewerhinier,
p5 Bilar ngen m Le Maßſiabe Hegängen.. Es GIE Derb aftung hat
am Freitag
zh de Ehefeiher Beben
netterandſiehten. Bis. Freitag mſtfegt : Ueberpfegend
BORER bes Din der, Dier Gide 3 Weitep BS mäßiger ſt.
Beftrafun en wegen Gänſewuchers, Der Berliner
Magiſirat reibt uns: Dis Feſtpreiſe für Gänſe find zwar
hoch Hemeſſen, doc< veanügen n zuhlreichen Fällen. die Ver-
aufer 2:0 vie mit Ihnen ERN Fachausſhuß B. der Preis»
He hat, obgleich: “vielfac) mangels jeder ſchriftlichen
Unferlags = auch des vorgeſeriebenen- Schlußſcheins =-- eine Zu»

widerhandlung nicht nachgewieſen werden konnte, „mehr als 100
ſtrafbare Ueberſhreitungen “der Strafbehönde Übergeben.

Hewölft zit
Schneefällu,

| Das Oberkommando für

den Verkehr.

Aufhebung der neuen Straßenbahn-Einſ<ränkungen.

Die Mißſtimmung, die ſich) in der Oeffentlichkeit Über die in
iHhren Folgen unabſehbare Erſ&werung des Berliner Verkehrs
geltend gemacht hat, Kihrie duzu, daß ſic dir maßgebenden Ber-
liner Stellen eingehend mit der neuen Maßnahme beſchäftigten.
Das war um ſo angebrachter, als die wichtigſten Behörden, wie
mitgeteilt, in dieſer Angelegenheit übergangen worden ſind. Er-
freulicherweiſe hat der Oberbeſehlshaber ix den Marten weit-
gehendes Verſtändnis für die Bedürfniſſs des Berliner Verkehrs
gezeigt und angeorbnet, daß die Durchführung ber Einſchränkung
im Straßenbahnverkehr zunächſt aufgehobea wird, Die Be-
hörden werden nunmehr Hand in Hand mit den Gemeinden dis
Frage genau prüfen und die bei der Shwizrigkeit unſerer Kohle»
verſorgung erforderlichen Einſchvänfungsvorſchriften auf ein er-
träglihes Maß zurückführen.

Wir wollen mit unſerer Freude Über das verſtändnigwolle VG

gehen des Oberbefehlehabers in den Marken in der Frage det
Verkehrveinſ<hränkung gewiß nicht zurüdjalten, möchten aber
chon jeht auf das beſtimmteſte fordern, doß der Berliner Verkehr
namentlich auf der Straßenbahn nicht noch weiter irgendwie ein«
geſchränkt wird. Gewiß ſpielen Stre>enkürzungen dei einigen
Linien dur<; Umlenkungen keine erhebliche Rolle, abe? Eim
ſchränkungen im Sinne der jeht hoffentlich begrabenen Verord»
nung verträgt bas Berliner Verkehrsleben nicht mehr. Die häß«
lichen Auftritte, die ſich in leßter Zeit ſtändig an vorkehrsreicen
Halteſtellen und Bahnhöfen abſpielen, ſoliten eine dringende War-
nung ſein, den Bogen nicht zu überſpannen. ZInsbeſondere ſollte
„tnſeres "Erachtens der Reichzkommiſſar für die Kohlenverteilung
ſein Augenmer? weniger auf die Einſhränkung im Verbrauch ols
auf eins Erhöhung der Kohlenförderung eiten.

Hoffentlich erhält die Offentlichkeit nunmehr auc< Auftlärung
darüber, wie 85 Überhaupt möglich geweſen iſt, daß die Behörden
in SE ſo wichtigen Froge derartig gegeneinander gracbeltet

W“. PREN „25 EK, .

vs in
Landfrauenta, u einer Ausſprache Über die Erfahrungen
beim Landaufentha » Stadikinder hatte der Verein „Land-
aufenthalt für Stadtkinder“ griaden, In ver Bs
grüßungsanſprache ſprach der Vorſihende des Vereins, Ober«
bürgermeiſter Dr. Sholsz-Charlottenburg den Dank an
die Landfrauen für ihre Mithilfe aus. In bem arſchäeßenden
Byertrag, "gab Schriftſtellerin Fra Eliſabeth von Derßen
Wumi<e Ausdru>, daß die Landfrauen micht wunaclaſſen
dem Wunſche Ausdruc, daß die Landfrauen: nicht nachlaſſen
möchten, aucy weiterhin" thre vaterländiſche Pflicht zu erfüllen.
gung der Stadtkinder dure Einrichtung von Kolonien und
Heimen in leevſtehenden Räumlichkeiten, auf
Gütern und in Gehöften gefördert werden kann. Einig waren
fic) die Landfrauen darin, daß das Weok im Vorjahre durch us
erwinjdie Beſuchs« und Hamſterfahrten 1nverräinſtiger Mütter
ſtark geſtört wur

Zurückſtellung im Kriege fällig gewordener Hypy-
fheben. Der Vorſtand der Haus- und Grundbeſißer-Vereine
Groß-Berlins hat beſchloſſen, den Reichsbehörden jowie dom
Städtetag eine Eingobe au unterbreiten, in der zutz Sicherftellung
der Wohnungsfürſorge nac dem Kriege Vorſorge getroffer: wi ird, daß
die während des Krieges fälli gewordenen Sypotheten in einer

der Beränderung der Zins üße enhjprecdenden Form neu geregelt
wetden. Im Verovdrnungswegs muß die RüFzahlung der wöhrent
des Krieges fällig gewordenen Hypoiheken und Grun Iichu!lden His
auf gie Beit von drei Jahren nach dem Kriege Hinansgeſchoben
wer!

x pfeſſvr Frit Laske +. Geh. Baura? Friß Laske, etkaks«
mäßiger Profeſſor in der Abieilung Ür Architektur an der Ieh»

niſmen Hochſchule Berlin » Charlotienburg, iſt vorgeſtern
Bier nach längevem Leiden im Alter von 63 Jahren geſtorben. Ein
Shüler Eduard Jakobsthals, deſſen Nachfolger im Lehrfacß der
Ornamentik er fpäter an der Tehmiichen Hochſchule wurde, war
er während ſeiner eee nim amg GE a dn enn ae Eb SH ad aan nA In amd im Anfange feiner Baumeiſter

ehr der FEEN INGEN NENEEGTEINEGE NM EILEE KEITZEEIEROERG IHTEEENEEIIGEIEEEIESEEN / Sie erwähnten vorhin ben alten Pückler,
Nun ja ==. die Erinnerung an dieſen alten. Romantiker, der
ks] aus ein vn in (Seiter bis zux Sohle war,: iſt
noch immer nicht

Der“ Zuſtigrat fiectie ſic ein fs friſche Zigarre an, huſtete und

„Die „Helle ift ganz einfach Has Tegitime Kind feines ehe-
utanten,“ ſagte er, „ich habe ihren Gehb
» es iſt alles in Ordnung. - Der Vater fiel in einem
tan der Druſen, die Mutter ſtarb in Banjas am einem
. Es waren keine Verwandte da, und 'da
hot Uleken ſich der Kleinen angenommen und hat ſie liebe
gewonnen und wie ER eigenes Kind erziehen laſſen“. .
„Das weiß ich ja, waungact," erwiderte Lux faſt heftig,
„mid Habe auch ga' . Ich .n als meine
Schweſter und wünſche be alles Guiz. Bloß. ihre Erzießung,
die. werden wit doch. nun ſchärfer überwachen jeah Der
Paſtor. und. der Kantor und die Teinturnier gen: nicht
tv. - Der Paſtor hat ſich beruhigt, als er di e Meine 9 lücflich
Evangeliums wußte, aber der enthirte
Baen EO WHL Siren Sinne ein fragwürd iger Dädaonge fein“
„Ia natürlich Lux. "Wir bringen die Helle in einem Penſio»-
nat under. Na und. Sie? Sie werden docß nun Plokow
7 müſſen. „Sie ſtehen an Bae neuen Wende des
Lobens.: “Das lo>eve Behagen hat aufgehört, dix Kunſt iſt
nicht mehr alleinigs Triebkraft und auch die Phantaſie nicht
mehr Alleinherrſ<erin =- und wenn Friede Hennig noch im-
ner als Mirjam tanzen ſoll, wird ſie ſich wenigſtens anſtändig
anziehen müſſen. ' Denn dem Maler vergab man no< manche
weil: das in der Atelterluft nicht anders iſt
nun bauen die Grenzen - -ſich auf, und die Vernunftszwee

des Lebens - un
ai das en Ius in ie ohe Dur»
Lx DUr( SD e Tor in
und hielt auf der Rampe. il

GH zu ſehen. . Der Chauffeur fprang ab
Braungart zart zwängte 17 9 3 verſt aus .dem. Innern. Als ex
nusſtieg, ve er “ſich Doh einmal zurüd und ſagte: „Ja,
Lux :=- das muß ich: noh erwähnen. Ihre zwei Millionen
bekommen, Sie erſt. ausgezahlt,, wenn Sie ie ih verheivaten.
Das" hat Ihr Vater extva: ſo böſtimmt,: er: hoffte, Sie
würden: dann verſtändig geworden, ſein.“
„Nyn a ſeg auch Lux aus. Seine linke Aähſel zute. „Melnet»
erwiderte er. „Wie gleichgültig iſt mir dies alles!

2“

|

gde, ſagte
allee.des Pat

und Uffie

"eit Mi is dieſelbe Sache, : Ihre Mitgift bleibt Been

dis zu ihver Hochzeit, Aber das wird ja nicht fange Souern
denn ſie iſt nun eine gute Partie.“

Zett erſchien Beyſchiag mit verſc<hwollenen roten Augen,
verbeucte ſich vor ſeinem jungen Heron und ſprach in kurzen,
ruFweiſ2 hervovgöſtoßenen Sägen ſein Beileid aus. Er hatte
ſich vorher überlegt, was er ſagen wollte, aber es kam anders
Heraus. waren kaum verſtändliche, fonderdare fleine
EEE

Lux drüte ihn die Hand. An eſichts Hieſes altert Geiveien
ſieg Eins warme Weichheit in ihm auf, Raſch trat er

des | wollte zunächſt den Toten ſehen. Beyſchiag führte die
beiden Herren in das Schlafzimmer bes Paſchas, as eines
ſchlichten Soldaten. DOrientai iſ<er Luxus ſchien für Uieken
nur ein-gefälliges Nebenbei jen zu ſein. Hier fehlte er
gang. Es fehlten in den tiefen Fenſterniſchen ſogar die Vor-
Hänge, Der dämmernde Morgen war ſein Weer. Teppiche
gab es genug im Schloſſe, die ſchönſten aus Damaskus und
Die Hier lag kein einziger. Vor dem Waſchtiſch hatten die

ielen ſich geworfen; wern der Alte ſich abpudelte, ſpritzte
das Waſſer. Es war auch eine große Sißbadewanns da, 2
merkwürdiges Ding aus Zinn, ſehr tief und mit verbogenen
Rändern, vom Aufſtüßen der Arme, Das Rührendiie aver
war das alte eiſerne Feldbett, von dem der Paſcha ſich zie
hatte ivennen fönnen, ſeit es in Theſſalien zum erſten Male
ſeinen Beruf erfüllt hatte,

Auf dieſem Eiſengeſtell ruhte der Tote. Beyſchlag hatte
bereits ſeine Pfliht getan, ihn gewaſchen und WETT
Es war nicht erſichtlich, warum er ihm gerade die türkiſche
Generalguniform angezogen hatte; fie mochte ihm am beſten
gefallen. te auch feinen der vielen Orden vergeſſen,
und den Ghrenlähe des Sultans mii dem großen Körbe hielt
Uleken auf der: Bruſt, und der braune Kalpak lag zu ſeinen
Häupten. , Das haarbebuſchte Geſicht hatte den wütenden
ÄusdruF verloren, die Augen waren. verſchloſſen. So „war
er da 'misgeſtre>t in ſeiner fremdartigen Uniform wie einer,
der gar nicht hierher gehört in dies alte märkiſche Herren»
Haus: dt von draußen gekommen und mir zufällig am dieſer
Stolle geſtorven war,

Beyſhlag war an der Tür ſieher "geblieben und rührte
ſich niht. ' Dex Juſtizrat legte ſeine rechte Hand auf die Stirn
des tobten Freundes, „Uleken,“ ſtammelte er. Er war tief
erſchüttert. Er ſchlu>te, gurgſte und nieſte und zog ſein
Neiſetaſheniuch und wandte fiHh dann mit raſcher Be
wegung um. Hinter Em | ſand an fehr blaß, fait vegungs»
[vs, mit leiht gebeugtem Oderks

Worten "elat

.
- [I| erwa 45 Mill, Menſchen, von denen etwa 85 Mill. Ukrainer
find,

eM.

Beni gute fommen ſollen. Bon

Pinſtigt di:

Diki jors des Altonaer etädtigchen!

„« Vereinbarung. Bewerbungen ſind bis zum 4. Mai 1918
einzureichen.

5 an den Entwürfen den Berliner Stadtbahnhöfen und
ntralbahnhof in Straßburg beteiligt.
an der Königl. Kunſtſchule, ſpäter Hilfsarbeiter im, Techniſchen
Büro des Miniſteriums der öffentlichen. Arbeiten und leitete als
jolcher den Erweiterungsbau der Königl. Bergakademie in Berlin.
Zugleich habilitierte er ſich an der ehniſchen Hochſchule, Von
7 bis 1805 war er als Land- und Kreisbauinſpektor in Pots-
dam tätig, wo er den Umbau der Garniſonkirc<e leitete, Er hat
darüber in einem intereſſanten, dem Kaiſer gewidmeten Werke be-

richtet, in dem er auch die von ihm aufgefundenen Bilder der.

Teauerfeierlicteiten für Friedrich d. Gr. erſtmalig veröffentlichte.
"Damals entſtanden auch unter ſeiner Leitung der große Nefraktor«
turm für das Aſtrophyſikaliſche Obſervatorium auf dem Brau-.
hausberge, das Erdbebenbeobachtungshäus<en für das Geodätiſche
"Inſtitut und eine Reihe von Schul» und Pfarrbauten ſowie
mehrere Privatvillen in Berliner Vororten. Geit 1905 etats»
mäßiger zxofeſſor an der Techniſchen Hochſchule Berlin, hat Laske
nicht nur als Lehrer höchſt auregend und fördernd gewirkt, ſox-
dern ſich auch ſonſt mannigfache Verdienſte um die le ers
Weben Vor etwa zwei Jagren überwies er ihr ein Kapital von
rk, deſſen Zinſen nach ſeimem Ableben der weiteren künſt-
Weihen 7 Ausbildung ehemaliger Gtudierender der Architektur
Saste ehrte auch der ſchöne Feſte
der Tochniſchen Hochſchule bei ihrer Zahrhundertfeier
rang 1899 her, den er in einer beſonderen Grift Dargeſtellt
hat. == Die Trauerfeier für den Dahingeſchiedenen findet am
23. d. M., nachmittags 4 Uhr, in Krematorium Gerichtſſtraße ſ|tatt.

Ml Ukvaine ſchilderte Dr. Shupp-Falkin der Urania,
Er phauderte in ſeinem Vortrag, dem Mit talieder der hier wei-
Tenden Abordnung beiwohnten, von Land und Leuten dieſer
jüngſten Republik, die aſs erſte in dieſem Weltkriege Frieden
eſcloſſev bat. 850000 Quadratkilometer umfaßt dieſer Staat

fruchtbares Gebiet, das Weizenland
ge eſamten Weizenerzeugung Rußlands
uh der Zu>errübenbau gedeiht hier

Es iſt ein Fans 508
Europas. 60 v. der
Fommt aus der ine

aufs e Die Weinrebe gedeiht vis Kiew dinauf. Noc< wird
die Landwirtſchaft extenſiv betrieben, die meiſt Drei-Felder-Wirt-
ſchaft iſt, Infolge Raubbaues iſt der einſtige reiche Waldbe' ub

faſt ganz vernichtet worden; aber die neue Regierung wi!
eine hn Aufforſt: ſtung ge! en daLeppiges Wieſenland be
it Baud ma daß die Ukraine troß des

il. Stü

ieges noch 18.0 inder hat. Der Redner zeigte,

23
4 |=

zZ

ve

Btellenangebote liegen im allen Gegohäftegtellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus,

Die Stelle des

OhemiSChen UnterStichung8amies

iſt infolge Todes des bisherigen Inhabers zu beſeßen.

Das Anfangsgehalt beträgt 8000 M. und ſteigt von drei
zu drei Jahren um 400 M bis auf 8000 M. Außerdem |Y
werden Kriegsteuerungszulagen in Höhe der ſtaatlichen
Säße gewährt. Anrechnung früherer Dienſtjahre nach ||

Magiſtrat der Stadt Altona, .

SOTODDDODDDDSTTOO |
Tüchtiver Kuyfmann € D

x

möglichst aus der Branche, für
meine Abteilung Verkauf

gezucht. Heiren, welche auf diezem
Qebiet bereits tätig waren und über
gute Zeugnissge verfügen, wollen
zich mit Gehaltsansprüchen und
frühestem Eintrittstermin wendenan

0202009220220200000 Ol

Zur Leitung der FE

Lagerbuchhaltung

eines Großbeiriebes miſlitärfreler Herr zum
möglichſt ſofortigen Eintritt geſucht. De- - mir
werder müſſen ähnliche Stellung bereits

bekleidet haben. Herren aus der Mineralbi-
Hranche bevorzugt. Angebote mit Zeugnis-
abſchriften, Gehaltsanſprüchen, früheſtem
Eintrittstermin ſind zu richten unter
„S768“ an Ullſſteinhaus, Berlin SW 68,

unter

Für unſere Gießerei ſuchen wir einen umſichtigert

Bürc-Beamien
(umih aefeggbeschüfligien)

zur Benrbeituny des Lohn- und Akkord-

wegens Sowie des KMaferialienkauis,

Bewerber wollen ſich mit Zeugnisabſchriften und Ati
gabe des Gehalksanſpruches melden unt. B. A. 1801
endie „ALA“ Allgemeine - Angeigen- Geſellſchaft

m. b. H,, Verlin W 9, Budaveſter Straße 6.

Dann wurde er Lehrer“

mehrere Buchhalter

[ig Bankbuchführu:
ebote unter Beiſügun(
eugnisabſchriften und abe der. O
anſprüche unter 6725 Ullſteinhaus, Berlin 8

SBUSHHHEEUNLLEIHURBETBHGUDENVGAENSURGRSÜBEST AN BENERVRZAÄBABNLRNENETZIASPERE BRUNEI (0) | geſe tganſprüchen vnter 8748 Ullſteinhaus, Berlin SW.

"KONTORFLEN

Gemeindevorstand Nowawes

- „Für die [elbivändige Leitung von Fiſiai-Expoditionen werden
eim!

ine
erben in 7 URG
freud (<p ps ed

ru M igkeit weih

AEN ENEN

Expedient

* Frühestem Einirittetermin bitis zu richten an

daß die Ukraine die Lobengmittelkammer Rußlands ii au
0g das d dariſtiſche Rußland mehr .als 400 Bertl |
füus. 5 Außerdem iſt die Ukraine reice) an Erzen. Neben der Kohle
onezbeden ſind große Mengen von Eiſenerzen, Mangan, Gips,
Kaolin, ueſilber vorhanden. So dürfte in Zukunft dieſes Land
Heimſtätte für bergbauliche Unternehmun en großen Etiles
15 bie Ukrainer, die das Vorbild der Südſlawen ſind, weiſen
mitunter einen kator ſehen und gotiſchen Einſchlag auf, Betrach«
tungen über die Geſchichte der ſehr bildungsfählgen, regſamen
Ukrainer, ihr Kunſtgewerbe und ihrs Literatur bilden den Abſchluß
des Vortrages.

Die weiblichen „ "Scmlereſteher“, Eine Einbrecherbande,
die unter weibl! kee Auflicht zahlreiche GARE EEN „Char-
lottenburg und im Berlins begangen hatte, wurde geſtern
von der Rt Rapihe des Landgerichts 3 zu erwfindlichen trafen
verurteilt. =“ Im Dezember rief hauptſächlich in Charlottenburg
unter den in der Wilmersdotfer und Berliner Staße wohnhaſten
Geſchäl a: Das Treiben einer Dicbesbande lcbhafte Beunrwhie
vor. Faſt keine Nacht verging. ohne daß irgendein Laden»
Mſeuf au eplündert worden zr, Bevorzugt wurden Lebens»
Beitiel und igarrengeſchäfte. ie Diebe arbeitete2 in der Weit,
. daß die Schaufenſterſhribe tn en wurde und einer der
Täter durc< die Oeffnung in den Laden ineinkroch. : Es gelang
ſc<ließlich elottenburge Schußleuten, die Diebe zu ertappen,
wobei fich herausſtellte, daß - ſie mit weiblichen Selferahel ern
arbeiteten, € harmlos plaudetnd än der nächſten „Schmiere
nn". = Gegner verurteilte die Angetlagtei Arbeiter
May uswald zu 3 Jah n, Zuchtha us, den Arbeiter Hugo Lüdtke
Zahren Befängnis, d rbeiterin Meier zu: 4 Monaten,
ie Arbeite Rubloch zu 2 Monaten Gefängnis und den S(
wirt Adolf Bowiß wegen Hehlerei zu 2 Wochen Et Enn
Auflöfungen der Rätſel aus Nr. 6 der „Zeitbilder“:
Avgeblißt: , Blamage, == Der politiſche Lefer: Leiter,
Digel, LeYrtikel. =». Pech: Verloft, Verluſt, == Getrent, gepaart
= zweierlei Art. Don Agnes Stcllbaum: Schuß, aus, Ausſchuß,
Hauptausſchuß. => Beklagenzwert: Die Fragt. =» Die di>e Schale:
Kreiſel, Kreiſe, Reiſe, Reis, Eis, Gi.
Ein arößeres m einem GStätt,
der Stadt Berlin Sehe BI EEE in oge Mera ph Ws
Dehren aus Derlin und Weng harten] GERSON SUL Heit un its an
ſuppen. Qu inmen auf [<arppen, der
Vergeben iſt, Zu beſer anken: 6.

TETETTTTTTTT71100M
Konfokorrent-Budhalter(in) |

Ba URTEILEN Angie
ce, A, Herpich zöhne,

Leipziger Straße 9/1

Von erſtem Bankinſtitut werdens N | anſprüche einreichen

<hr: in

Bevorzu;
M De Beit An-

Beden fr find.
eines Lebenslaufs,
alts»

&

eiten und

eine in dieſem

Eobenel

- Unfall and Haftpflicht«
Bürobeamte
Ausführliche Angedote mit Zenanloeb" 7!

GEwbgÄE, umslichtiger

- zuverlägziger, aicherer Arbeiter, mit

goöhr guter Handzchrift, fÜr zofort
gesucht, Angebote unter Angabe
der bizherligen Tätlgkeit, Gehalts»
anep:üchs, militärizches Verhältnig
und Zeugnleabschriften erbeten an

Kriegswirtschaftsabteilung,

ſhaffen Bewerber
eben und Teige Arbeits»
eee

„Jüngere Kaufleufs
Kaufleute bevor. | 7

IDEE en
Anfelerg ſofort faforti '

6 ih Bech iM EE Dicht 6 be nt
Uifteinhaus, Bein 4

; Luft-Fahrz ze

» - gesucht

möglichat aus der Etahlbranchs. Es wirf
zur auf allererats Kraft, walche alch über
Jahrelange erfolgreiche Tätigkeit aufdieaem
Gebiet auswelnen kann, reflektiert, Bo
Jwerbyngen mi Gebalieansprüchen vad

SHiftl. Offerten

Alfred Urbschelt, Stahllager

Beriin NW 8, Quitzowälr, 81

- Gewandier

KorreSponder en

-mit dem Buchhaltungs- und Abrehnungsweſen ve
fraut, wird von kriegswirtſchaftlichem Unternehmen

SAENTTENEETEN NEN zum; für baldigen Eintritt geSucht,

9 | Mititärfreie Bewerber wollen ſchriftliche Offerten mit Zeugnis-
abſchrijten, Lebensalauf, Angabs des Alters und der Gehalts-

Für eine Berliner Zeitung
: Ceiſung des Anzeigenweſens

werden erbeten unter 5747 Ulſteinhaus,

NIE whlleta DEN

Her im Apparate- und Rohrleitungsbau
Über “reiche Erfahrungen "verfügt, zur
Unterſtüßung und eventl. Vertretung
des leitenden Ingenieurs geſycht« Bes:.. .
werbungen mit Lebenslauf, ' Zeigntäe
abſchriften, Lich bild, Angabe der Militär«
verhältniſſe, des Zeitpunktes des Ein«-
tritts und der Gehaltsanſprüche erbeten an

Vereinlote Köln Rottwelier Palveriahriken

Berlin NW 7, Dorotneenzatr, 36

Konstrukteu re,
. Techniker,

Zeichnerinnen
EIL

Eintritt Flein»

Abt,

Kalzerdamm; Charlottenburg 9%

Kalkulator

STETTEN |

aus der Schwachstrombranche
wird Sofort gesucht.
haitsanſprüce u. des früheſten Eintritistermins erbeten at
24 0067 Waag 308 Telefonfabrik Aktien-Gesellschaf
TV UN GESKE 0G li

“ wereinanae rn a

Seute, Dönnerstag, ezirks-Verein Alte
Col In, 84 Uhr 50, Stadtv.

Ritmnbaet Bierhaus, dedrichs ral
Seitn: „Fragen der Bech 1 7 Ee der

Ei hen Volkspartei ea felbe, 84 Uhr, tim
FASIIENNNNL Sternſtraße, E>e Mauxthaſtraße, Redakteur Wilhelm
rieg und die deutſche Politik.“ = Monatsver-

Beile, Vortrag:
fammlung, Huus» und Oru
8 Uhr, Schwarzer Adler, Schöneberg Hauptſtr. 144. =- Verein
er Kaufleute, 8 Uhr, Beuthſtr. 20, 11, Dozent Dr. Leopold
erg: „Mozarts Zauberſiöte, Das Sohc Lied der Menſchenliebe.“ =
Berliner Frauenklüb 5 Uhr, Genthiner Str. 13, 1, Oberleutn,
Friedrich: „Meine Erlebniſſe in franzöſiſcher Kriegsgefangenſ<at.“.

- Veranttaitungen
Am Donnerstag, 21. Februar,

Dewi e her Fortſchrittlihen Bolkspartket, libevaler Verein
Bertin nerd, H Henzollernbeaum 184, Rechtsanwalt „Ir. Erich
Eye: „Aufbau exwal! in Preußen und Deutſchlans.
8 Uhr, CER WATORIRE EEA YAnihropoſophiſc<e Geſellſchaft,
Or. Bi] Steiner: „Goethe als Vater der Geiſtesforſ<ung.“,
Uhr, Jiodolo| giſche Geiellſ<aft, voie „Atlas, Fried: „Hftr. 105,
ER Dr. Georg ta: vhiſche
8 Uhr, Kunſtgewerbosuas, Geſelſhaft für * Borlobudung, I. Tews
„Rumänien, Land und Leute“ (Zigeunerliedex von 5E 104 ei oandehoih.
-84 Uhr, Anwalthaus, Anwälieverein, Geh, Zu t Dr. M iGg erg:
Vredlau: „HKriegsleiſtungs, gegeii im Verhältnis zu ven "Arie gsſ<höl
M Rotes Haus, lendorfplaß, Berliner Shiſtieler Verband,
Meyxer-' „Heybenhagent: "„Nußland und die Preſſe.

ndbeſi er-Verein, Schöneberg,
un-

Kaufe

'Iant 8 145 der Bokanntmachnnig vom 15. 9. 17

Sektkorke 12
Weinkerke 2

Frauenhaare
W. Nelke, Korkenfahrik, Kreuzenstrasse 75

'an der Mauerstrasse, 9--1, .

&uür Leitung meiner

| Wirtschafts-
Abteilung

[ue IG ich einen tüchtigen, er»
energischen

unter 6760 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

nhäuſern
ähnliche Poſten bekleideten.
werden bevorzugt. Off. erb. an

5, Stenger,

TFür die

= Inſeratenbuchhalt:
unſerer EEREMK ETS

Fache erfahrene Berſöniglei cher
E geſucht.. 6. 5
„mit Zeugnisabſ<riften, 1

auf und Gehaltsanſprüchen

Berlin CO, Neue|
Friedrichſte. 33

des leit»
bezogenen Gehaltes an Belgie
4 zverlagsge ellſchaft, Verlin,

migaräßer Straße 79..
Lagerverw alter

Für
Y | fundus ſuchen wir einen zuver-
täſſigen gut empfohlenen Fogere
verwalter, evil. Dame. Ange!
g| mit Gohaltsanſprücen Än
<hriftlich . an das Berlinex
heater zu richtet.

8 Die Rücksendung von
Original - ZengnisSen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf -
Chiffre- Anzeigen ip unsgerer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber zolcher Anzeigen '
ufig unbekaunt ind.

9 VosSiSche Zeitung
“„Anzeigen- Abteilung

Berlin GW 68, D

Lehrling
- für uns2r umfangreiches
„Re Sebüro
- Sofort gesucht, -
Meld

Melt nne
bildung Sehriftli h mit
ge auen Angaben oder

rSönlich in ungerer
'er8.04/-Verw: tung im
4 111 Stocks

Kaufbanga Wertengen
Berlin W50
Tauon'zions:rass8 21-24

ugzeugbau u ſofortigem
Agb fil Beige

U9-7eSeIISCHBN nN m. b, |.
Flugzeugbau,

mit Zeugnisabſcriften, Angabe d'r Gbr Portier gs
Diener,

verheiratet, mit gut. Zeug. &
Hausarbeit 1, weh eizäng

„zum. 1?  BerÜner, Kopanlekat, » - Grunewald Aigen

“ote jiege - in allei; Gegonäftagtellen das
Verlags Uliatein & Co. kostenus zur Einaicht aus
Fulbe zlib ue bete eg de Merk

KontokKorrent-
Buchhalterinnen

mit ſedöner Handſchrift, an. fiottes Arbeiten

wöhnt, von großer Gejellſchaft für ſofor: oeiubt.

Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote mit

Zeugnisabſchriften, Lobenslauf, Angabe des Alters

und der in „üche einreichen unter 5761
' en Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Mehrere Konfokorrent-

Buchhalterinnen

mit guter Handschrift werden von ersztem
Ivetitat. gesucht. Gef, Angebote anter
Beifügpug eines Lebeuslaufes, Zeugnla-
abschriften u. Angabe der Gehaltaan

unter 35724 Ullsteiahans, Berlin SW.

Kontorigtin und StezoYypiStin| kauften Werden

Berlin W 60, Tauentzienstr, 21-24,

vofort geaucht,

Vurelnigta Borſiner Konlenhändler Aktlongegallachafl

W. 35, Potsdamer Straße 1032.

= K on toristin wnn

guter Fa ille, mit ein'ger ji jen]
bei fte. eöphert und mir ber der Eren Seems Beiche
w-iß, ſofort oder zum 1. Geſchäftsgelt
8 - 44, Gonnabends üben 8
Bungen- mit Zeugnisabſchriften x. EHUG Bewer an
3. A. John Aktiengezollschaft, Zweigniederlaszung
; “Berlin 8 14, Wallstraße 68.

Kontoristin (Kontorlst),

1. Kraf “

verſelt im Rechnen, der Schreibmaſchine,
[peak eröſpondenz R vein Lohnweſen durch»
* Eieung, WE Pe facen ker /Bevanloabieien
u Zr
? und Gehaltsanſprüchen ſind zu richten an

Kruss Söhne, Filiale Berlin,
Boxhagener Str. 31a u. 189, ab Mitte März Ritterztr. 10.

Wir auchen zum 1, April aine

FIRES ie StenolyplStin

die gicher und flott in Btenogramm und Ma-

gchinenschrift 1st, (Keine Avfängerin.)

Bewerbungen mit Lebenalauf, Bild und Ap»
- gabs der Gehaltaanspruche eind zu richten an

Siemens & Walke A.-6.

Woernerwerk, M. D, 8.
Slemensstadt bei Berlin,

Für unſer wie und Keſemipaier 1 Werl

ſuchen wir zu ſofortigem oder ſpäterem Antritt

einige tüchtige
Stenotypistinnen. Stenotypistin.

Damen mit guter Schulbildung wollen fich pe!
ber Beth bewerben mit Zeugnisanbieheiften fo
und des

Beramann-Eiektrlctats-WerkeA-. Berlin-N, 65.| x

ür allgemeine Kontorarbeiten u,
145: taſchinenſchreiben werden

Dimen y. y. dite Alldemeinbildun

die ſchon in größer, Fabrikvetrieben tät
waren, zum baldigen Eintritt Gei

' Angebote mit bfehrift (30 8 bis 9 Uhr,| Gehaltonnſprüce
We WR a Fes Sehwanten ÄO u a zen Ts ÜR R Gotg ee
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. 8 rüden, 1,2 Eebenamittelamt| a 9 de Is
= vr) MenotypiStin

ae Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abteilungen - ) Arbeitszeit 14-8,

- photographische |
Artikel
und
Optik
Sofort gesucht,
Kaufhaus mWestens 27:
; „Berlin W 50, Tauentzienstr. „21-24,

2 EINS

oder ſchrift-
wie (lg dex Gehalts- nungsausfertigungen auf Re
Anteittalages unter Kennwort „Stenoty| M u ingt ington ſucht Zentratheizungs-

| Stenotypistin»-

; von eztalarzt für Innere

| Mehrere tüchtige

| Verkäuferinnen

für
verschiedene
Abteilungen
goiort gesucht,

Meldungen um 11 Uhr vormittags,

"Kaufhaus « Westens 37.
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24

"Tüchtige

"Verkäuferinnen
. für die Abteilung
Kurzwaren
Sofort gesucht,
Me!dungen um t! Uhr vormitiags.

Tüchtige
Kontrollen

* für unzers -
Expeditio n
g0fort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus vWestens*;:*

Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Ku un er,
"IH'cCharlottenbg.; Dahlmannfte. 5.

Veriretung

di
Ea ver

Dame

ſofort od. zum 1, März
für 4-8 Wochen geſucht.
Perſönliche Vorſtielluni
M ecwünſcht. Ghöndorfi,
Berlin - Wilmersdorf, M
; WnBelN nE A

Gebildete Stüße
Kinderfräulein. !

u jährigem Knaben geſuch
Bae Satwerbei und San
dern erwünſch

Gebild. junge -6tüßhe,

in Haugarbeit un. Ausbeſſ. erf.,'
neb. Mädchen 3: & März od.:
fp. gef. v. Frau Geheimrat Cohn,|
Blu.-Dahlem, Altenſteinſte. 40.1

od. einſahe Etüße - ws älteres

Stüße,
intell., Hinderlieb (Mäd<h. vor)).),'

verl. Münz, Grunewald, Tra-

BW Sen III

Ordentl. Hausmädchen|

& 1. 8. verlangt. Genthiner
traße 16, 1 Ir., links,

Bausmädchen
für guten Privathaushalt im
Weſten Berlins verlangt. Mel-.
den mit Zeugniſſen im Arbeits-

ag) 4-1. Bermittlung

Lehrer, Erz. gepr. Kindre.
Sucher KLf vielog. Peufsland
u hier. Fr. ElsbetSochleler, Wil-
morsdorfer3t.93,g0wm.Stymittl.
Übaenneaneenemetemniernemmnmmmittihteks

Kindergärtnerin
1 A te 2 Rd d

NR Hint u "ſten Orien
Tauenzienſtt, 4.

arr

+ ir "Bir ner,

ED ep, 4 Dtm? Nüzizl qewecbsMm.
Etelienverimn u.empi-4. kereieitt Hl.
4 LINK perf. ü.ein! Ki Hm „Pides 1a

Kdfr u Vidh.. EAR uiw Lino 26N

jmam) „pert, Bei, WAG

BTTERE „Kndir].-Kdpfl., M. f.al Grau Anna Dragane. u

werbsmäß Giellenvermittl Ewe tpl. 106-9

[oy N) [179 ehr, Pauline Stein, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin
Königin-Auguſta-Str.24, jucht u. empf. Kochmſ „Igf.,

perf.u einf Köch.,g H5m „M. fall. .Kdm , Kdpfl., Kdrfrl., St. 3784.

Kaufmann (Textitfachmann)
"Wändig, - Siriſt, 80: T., beritt.; e-ekehr3gew.
„ige des Kriegs w.nig beſchäft., "ht dauernd
od. vorübergehend (auch halbtags) Betätigung
als Geſchärtsleiter, Vertrauen=miann, Organ
ſator od. ar.d. übergeord Stellung-in Handel,
"Zediiſteis, Landwirtſch. bei ir put 0d. «witt
ſchaft. Organiſation. Beherrſcht Engliſch, gute
Kenntn. Fran:ö[., Statiſtik, Nechtoſrog, vewandert.
Kapit.- teilig. nicht ausgeichl. Angeböte
unter L. U. 4047 Ullſtei -F.4 ale Werderſcher Markt.

IM Inventuren, “WC älterer, unverheiraieier

Ei
- Beil. Junges Mädchen Diane Reviſionen uſw. über] Gärtner

uxus, Markusſtt. 4.
in allen Zweigen erfahren, ef epd

ſucht. Beſte, Menn in aan eas 0:
wachs is. 1 Bari 11 Europ Wehanemiereilender SSS eam BEG

fugt als Auſtäufer in 2 Lebenze Belte-A
Mitteln, auch in TTnde rv vend
ninchen aller Art wu für Suche f. meinen bald 16]ähr,

oße Werke, Fabriken, groß. intelligenten. Zungen. |

93.
bener. Str. 89. Fſp Pfalzb. 54 Haſte, auch für Privat, ei Lehrstelle

f. an. M. Badurke,

Geſucht zum 1. März ein Derlin EO. 86, Grünauer als Kaufmann außerhalb Dive

Gtraße 26. lins mit voller frei
Hausmädchen bt Ang. unt. F, 5600 Na
f. gr! v. Koke, Comp.- Berlin SW 19.

Hausverwaltung 88 Welte j
event. mit Portiexſtelle Fueter alt, m Eini «Beig,
Kriegsinvalide zum Pete. Im Maſchinen-Vart»
Off. 4205 Ullſtein. kale ai. fact Buſdrifien au. erbert
veimſtrs On verlängerte Wil- 4, 4447 Ziederſ önhaufen,
jelmſtraße, +

EE HIE Stenotypistinnen

pet 31 1. 4. paſſende Ste! tung. allererſte Kräfte,
€

163

4118B „Lien « Filia Boten
Junge ſtet ME oder Bes ein

p| .
unge Dame, Kohienftelle br.-Berſin
ge und ve fons jen] Berlin EEB OG

a .

dame bei einem tät. Pratt (5u aht pin Iv; we
Arzt. Off. u. I. 187 Gerſtmanns 3.

„6. | Annone.-Büro, Berlin W. 9. dunges ein . TÜ.

Telegraphistin 235.5 20G8e
N

. Danae Ef Sid Wen

uchhalterin | Stenotypistin | bite ei Eine inte
„aha u pia | Stäufein, | aim Beben ao Ur ÖpuSihneiderin,
fein Fliale Thauſfeiite 8 81.1. es Berliner eilupgober: neut. EHE ven Spazieren, et Mäſſ., Newesw. Aufor!
13t, Jew aged vn aa iſſen und [x 1 für Dlährig, Mäbchen fut] he Junge Frau fet 2 GERE Water
Angaber vb v nia nung be Hei |Tohn, W., Freiſinger Str. 18. ſchr; fäeiftihe Beinarbeit ve "Cs a. 3. Dou mnie ein
„ont Oris 18 R. Bogle, Bern Ullſtein-Filiale Spandau, Sbg. 8594 G Uliſtein-Fi!
& Bogler, er, Berlin DE een Zul. Güuglingspflegerin | Stei Breite Str. 60. Schöneberg, Hauvtſtr. 144.

ES eie traut, rt ür fafert Obe d 6?
Ei a taub fofo für | f 'Steno

ein!
Gr 1b. Werner Cs

Perſönl. Vorſte!

toriſtin, /
ga ejucht ſt ſofort
eichelt, Buttergroßhandl.,
Neue Königſtraße 37.

in der. Sauptſache für Rech«.

Bi it Reuß nig Abc eift Oh
r en
Fuſer N ngabe des früheſten |
eig: unt.

Utl lil Blücherſtr. 8

„ofenohpiSt fin

rt öder eigener Ma-

raße

Krankheiten für die Epreche-|
: ſtunden als Sekretärin geſucht. n Kantſtr. 1380.
(Werten 1. 1. 8878 8. Uteias .
'Fiiale: *Tauenglenſträße &

piexhand!

Holfter, Breslau P. 66.

T

Vir ſuchen zur i' B Solfter- Brealen PB. 66
[1] |
„der Karte . Leng uE
StnobypiStn | GESSS

1
(erfah en Ee ngebots ee lpe Geſun; um R IV, pe

tels an
| Arthur HSaendker, Abt. Wba,
din, Seideftr. 52.

Perl. Stenoty 770

"per ſofort: ſucht Qulen-Verläge

tü ien Wei
aueh in ?

4 (Ahterſtroße, 8 „ieee ;

is ain
mit | eof. fpäter geſucht. m H! = | E dame

Scriftprobe Geeang 8 bis

n 6. m, 0, 1, |-+--------

Charlottenbg., NM
Großs Fleiſcwarenfabrit fah Kind erfräulein

Stenotypis tm

Hoh. (2 Perſ.) z. 1. 3. R IN
gewandt, Pentti erfahe foherl u R mi nn. zel, Teh. Anfr. P BRE ilicle Tauenkienſte. 1. tüße. Genaue Dffert.

2.| Damen geſu, welche an Pa-
fſichtskarten verk.

woll. Muſterkoll. in Bromſilb.

FEI 100 St>. 5,90 M. fr. Nochn.

ve

Ührg. zw. Fen!loit. d. DAUS,

Bits, En uſw. vollſt.
Gef: beſte Zeugn. 3 Mä
en v9cH. Dir m. Zeugnis

abſchtiften: Fobrifont Courant, kocht, f. fü

oder erfahrene Reerſran für MSRRUSBURHERNRNRNSRUGDSANNRRERANG ARENEN NEN EREN:

mögl. ſofort fucht Lewy, Kan!

"Jltraße 86, Gartenh., Bona

Rinderfräulein

' wird zu vier Kindern von a:

bis 8 Jahren zum 1. 111. 18
nihurd 64

ar ward
Ghellingſte. 8, IL.

Zum 1. März gut empfohl.

[4 WENN en geſat.
Wer [61 ünſch

tücht. „Stenotypistin. Veung E98 ebert, BE anf
Tel. Lüßow 260.

Off. un!
nein iiofe E Bebe, brigen

ZW“ Beſſeres -WC

MAlleinmädchen

Suche für meine

im Haufe, eine Stelle,
1:0, Zehe md; id frauenloſem Hau e,
oder als Geſellſchaftsdame zu einzelney
Dame, durchaus ehrlich und zuverläſſig,
.- m in der Wirtſchaftspflege erfahren. Aus-
*-Zunjt unter 5752 Boſſ. Ztg., Berlin SW68.

NannannunzananannenaaannnganangaenE En:

EAENEINEn |iuße EE “iE

Its, die auc geſchäftli

wandt, der . prae mädg pfli eue
ebi!

wir! 4. | tig, ſucht pa ende Gtellu
welchen. 9H, kann, Fn eſt. An H T. 415 B | Boerſe. Bierpige im uh

2720. Rankeſtr. 21, vi 75

Küthin [oforf geſuhf |S

Ert
Wld. Mayenſtt. + (Noudfpl).

UAUlleinmädchen,

das im Kochen und Hausardeit

(Ideal, Etolze-Schr nicht iſt, il
erd In Ge H! erfahren iſt, zum 1, April ge-
Vorſtellung 4-5 Ne 5.

Rechtsanwalt | Simon,

eldungen an

t. | ſucht.
rau Seegierungorat Saenger,
15 Berlin-Wilmersdo!
7 prindregentenſtraße

Kräftiges

junges Mädchen

:] für Haus u. Garten 1. März.!

erb.
Beſſ. Mädchen EUERE RIEN "8
27, ſelbſtändig im . Kochen, - >
Backen u. Einween, ſehr ex- 1418
fahren in-allen aurian: Arb./[kath.,: in leichter Kranken» 8.-
möchte ſich zZ. 4. März ver« Stetung, Es erfahren, „Judt
als , W5.0s ſich in nage m
Stüber 05. Wirtſchaftsfräulein. Sous 4 | weiber aushilden
IM bereits auf einem Gute ge-| 21 eben EE einem Meme
e
netter jänoger Serſaft, m 0 krehe EI ü Toer: ;

Hilfe EM Onte 3 er Suche t Fie 3. "it.
niſſe u.. Empfe Augen Ugn. als Kinde
unt, Cka. 3618 Ullſt.-| fin Cka.. 2615 Kaniſie Me
Jlottenburg, Kantſtr. . Charlot tenburg, Kantſtr.

Als 6tüße oder "“Kks ehm

1] ahr a
Wirtſchaiterin fette, e gear int I

Berlin-Sc<öneberg, Fregeſtr. Sew „gut empf. Fräulein von | niſſe, in allen

u Kü U , für [ei
de beite Zeugniſſe, ſſe, für HAIE

gwärts, perfekt us und SauShaltes eri ig füh GIE

Bei O'

tenburg, Kontſtraße 28.

IW“ Mädchen, “SC 4
beff., für jung. MINDE ee Unſtein: NM arlot- Hül „Dehli, &s 2...
| FE SEEEESESNEREEG GD mamma Peet neee Eilige ige ſaubere Frau X

[IEEE
erſet Nn

und Hau;
4 Vorſt. 6-8 em zelt meien
Kaminex,
190.

8809. Frau Dr.
fürſtendamm

„Sewiſentote, img Duns] Nächin-Aushilfe
"| Gfeilung in Ganaforlum 75715 „Bras räte
+| oder Privat. Ungeb, erbittet | hem De n fah “ , Kerſfaft

Kath. Thomas, GStegli! INA AIKE Rübe Zu EiieEE

„| SenmRche 74, 1, Ege itte (Bs richten unteg
Alleinmädchen, gut "Eibe wum: 1 Wea aber 788 pe! iele
S- | neben Auf fü 3 TACH : abt 1 März oder [5 Eöpenid, Prin ſtein 8 865% ;
P-1.8, TalomonGyeh m7äd mi Gilgen Amit H .
2... - Idas woſchen, plätten, etbieen ps be aus, em Marta --
Allein? ZILDEN kann. en n Gehattsanf; Ei Stain. web „ige Stellerta

Haugh., 2 Perſ./z. "a Freifrau von Moak? n, | nermi! lerin. WE --

1 :) „geſu „So Heruſit, Im „Volden, Angufoßr, 16 -. Kurf, 7
- DSämltl]. üben - Mineralbrunnen
- Heil- und Tafelwässer

"GEMALDE-

des 15. bis 18. Jahrhunderts

Die Geburt einey Tachter

. Dr. „Georg Ros0wnow zeigen hiermit au .
“. Elgs Rogenow Z Dr.phil. Walther Harfeh' Sammiung des verstorbenen Heren
vez | wegen zn Shretter | |. Dr. Meurer-Wiesbaden y „M Heyl &. Co., 5

Neigeberg Pr. Februar 1914, | Berlin-Etegite

“Galerie Hess-Düsseldorf
"7 Siatt Jeder beronderen Anzeige. und versdriedener Privatbesitz,

ehliche Geburt eines prächtigen Töokterekons. pedgan „|| Werke. von de Capetie, de-Champaigne, | ANKE Gemätſleien MEULTG 50 Kutſch hjwagen

NEG in "| Lucas Cranach d. Ae, van Dyck, van ernier Meisier des 17.Jahrh. aus Furcht vor 8 ur h Uefa Gefegerhaits
N T d6s -

- Richard. Staudt 4 Solien, Jurigen Jakobsen, Tan MaSeijs | |nusiändischem Privatbesitz .Ziegolhronnr* Vogl in Mr Beh R erlin,

-iBerlin W.S, Char.ottenstirasge 66. *. Telefon Z-nirum 7439 8.7448,

Aut. Paiamedesy, P. P.

- omper, 4 d. Umstänie wegen
Oberleutnant d. Raa. des 3. Garde-Ulanen-Regiments - Rubenz Werkstatf, Roeland Savery, Fe lin DTU erkaufen. T
4 F kommandiert zum Kriegsministerium *-: “Ph. Wouvermans, Januarius Zick u. 8. Öffert. B1. B 630, Vilateie- „Filiale Klub-Seszel 27 by elirwarent
aman Blo wetraße 8 28, |: It: nach &
und Frau Irmgard Staudt, geb. Schaurte,|: | . eres 17%.mit 22 Liettdrude Tafeln, (SERIEN Foetall eien “5 Leder w. Stoff, kocht Arbeit, We

Peri W 18, Matihäikircheir2Be 7. 24. Febr. wie meu, Kurze Zelt in der || Sint ehr pre: Kots
u fei | | Aeli | | 0e'gemälde am kos Junu; KO 37
; Hans Balnschek und Fr. e? LEHREN 1FR-e werd, Str.
3 A Verstieigerung: +"Dienstaa,. d.6.Febr. 1918, Unefle ebi g verk. wert
Irene, | a mi | = TE und 6-7 Orr, TANTEN A. Lipke, Koch vel Zentrum 7357. Sonnt. geb!
" Bertin-Seh: erß,. up N ohenar v. meh. .
. ' Rudolph Lepke's
„Kunst-Auctions-Haus

Nach erfolgter es Ueberührung et die
äfcerung mein
Min aas dem ede bes apm us gefllnen
Haupimanus der Nef. und Vataillonsführers
Lanägerichtsrates Max. Schutze; -
Bigennabend, dem 38 Dehrue, Hafi |
Zu Namen der Hinterbliehenen *
"Fran Frida Schrize, ged. Lebin,
3 aeh ; ; .
ZH bits, von Krauzſpenden abzuſehen.

Für Hotels oder "Behörden

ſpeziel paſſend, verkaufe mein komfortables "eingerichtetes

'Geſ<häftshaus .
über. 3600 Q.- Mir. groß) +-
“enthaltenb über“ 6

100 lee; große Säle und Läden
im Mittelpunkt Sc<hönebergs belegen

wit. Zentralheizung, elektriſch Eief
BPerſotnet- und. Laft-Sahrſiu
Großartige 'Verkehrsverbindung

Thnaartä Nhe Freer D; . ' Si nach allen Richtungen. Offext, „il. 53“ Aunoncen-Expedition
PET bdäen IN - Hans Kegeler, Sertin-Wilinersdorſ, Awonſiaſten en.

'Bertin W 35, Potsdamer Straße 122ä6,

zae Reue nR
gle tödlich verunglüdten 1 Eohn . . ibi Z S . “
; -' 1B| zumo EEINENNBEIE janins od: Stußflügel a. Pri- hle|.P.f Gchlfz.
“ Richard NEN ein GISRLONE, | eib auf. (Bein Keter M 42004
Wg untere, drei obere Flammen, eus Königſtr, 81. (Alex.3502.) | Bi be ſt. 7

. d. M, um 8 Uhr, in umſtändeh. . preisw. „H verk. Klapſe Bern Sp > 2 8 3. -BIC 2.2000

: 3 N | Viefig; ; NAS "
[EIE CEHN Gti: fü Velche kunſtliebende DEE em in 3 Siga, AUNS IEEN Perſer Teppiche

erderichen Kirchhof, Chauſſeeſtraße ;
ürde Gutsheſigerto aufnehmen und in „Ztreß; Laßow 8. in der .Größe „ep zu 4%; m.
.. Friedrich Henſel. im Frau iM | Moſe und Geſs EW ANREUNG ſſen. geanu "Bohnenkaffee, . eS Zahle von 2.3090 „Mart per
. * Hilda geb. Tita air 5. 8. Geſell f jc
Beri € 03 29, Miehenwallſtraße. 34. ' Duns Wal Wält. SE EEE BilnSdört Uhlandſtr. 96 [in Geſchmadi am | Perſertepp., Mohn g5-Ginz. ge 4 Getan

me unb
ei
Theaters DEE Rer „in „wälen unn WE EN EEKEAE TEN
vereinigung BA Pd. mit 35.10 enBiete 6 DUR, Pfalburg BBE

Bemer Hl. ab Seite ut a -„ "Ke . I
| 147 7 : 0. > EHEHCeHTtuna
da „voliän ig: in vhneitig), d- M00.=, |, au evermittlur
n EI a Sa bend 110), and id. mit | Teppich; Rertieren,. Eivtes, Ee ſeit EN reell, diskret, m
tw | elfgentes Teinees Mk. 3 Beide Duatitkien aus |Bärdinen, ve Riede > Reutö08| reife, - embee,

- Am 19.-. Mis. verſtarb nach. längerer
ſehweren Leiden im. 64. Geben "nſer Chaxe
" =; verkauft zu ine Miſchung € geeig net, je Friedelſtral SERN WIN ee 0.

lieber Bruder, Onkel. und Großonkel,

= Ernſt, Oranienſie. 166, 111. Ima
der Geheime Baurat . REEDE EN ERNIE apgen Einſendung bon Percer- Teppiche; gnfh. St ebenfoiH, Sezen
] k - fugt, Inſeriert erfolgreiß In bl Klavier (D es. Ref. orfter Werften / Juwelen, Speiſeß« a in m Seleat, Weil Zu
[y iz : as e 1 Zohre 'alten „Roſtoäler| von "Arwathanghalt ofort vite Fabriten, BahnhöteHotels 818. zimmer, Kücheneiuri, unge Sch. 1983 Utein.S Wale en

Zeitung in Roſte Bele B; Lufti. Offer ine | Zirka 150 FL. 1941 Septaſsimmer fuit hauſer All
vfatäm. Profeſſor au der Königl, “357 iRals * Lit lerfelde.Oft, erl. bert ielheimer ' HEaelban fan, [um 1, Freifrau v. Ve Tobur

- Techniſchen * Zo ſtule, in Bertiv, ; Wahn ZI18: ung ee anm „  * Katurwein, EIN Ve GARE
We ietes pp. ſt. aus , : Gu Mt pl Perfer-Tepp ha) 'ge u. erfolgreic
IE 4 Leibhols,| 2zehlung a eppich eanbahnun;
Die trauernden Hinterbliebenen, Abele 2 Pfaizbg. Ip, | war, wie neu, fehr preis zahlung ab ufeben „(Riet ILN (777 fee | mmemaldete 10. DU NB.

Antike Möbel, ars BEE ids Mainz, Kaiſerſtraße 84, pp. EM Krieges, „Charlottenburg |! Guta Partien Adelsheiraten,

Berlin, Aönigeberg | Beu : ges Charlot
RE 4618," 4. 8 Ce an für gearczitellen und Raiſerbamm 8 nn 3 „Gruben- Holz, “ZGlat. E AIT. me die Sofort diskret „arrangiert
zae und -Einäſcerung « am 'Sonn- Beſu WHI IT find, | etwa, 300-300, EN in ve EEE „bn EULE
abend, den 23, d. Mts., nacmittags 4 Uhr, üs Beſfi liſehe Straße 31, ähe Aus meinem en 9, 6 bis 15 Bintimeter, möbel, iapiere, geſucht. Stein 01.5. m Zbüge Bine
E 8. ? Dapnvo] Belene 2 Meter Länge, ſofort zu ver» ge nge
- . 'Ppivatbesiiz kr er, „Charlottenbg, Krummel 21.5., möchte gern die Velanate

im. Rtemaiorium „Gerichiſtraße,

iaangebote Straße, 58. == „Steinpl. 9156. ſhaft. eines ſolid. jg, Mannes,
3 eehte Peron Teaplehn BK rat Reufürn, Zi FeImitter. 0--30 Jah e, machen, zwes
Iten Sehönb Prachtatieke, (HLM - 8 ip. Heirat, Nur ernſtgemeinte
“ Band ar verbs en. OM Metin ver Me] Speiſezim, He Herrenzim., Perſer» | Dff. 4203 Uſt.«Fil. Lichterfelde»
P Auswärige | Im ae habs icke wundervolle, 1 mit. Jeter ileite 5 3650 Ulsteinhaus, Deren Fg Ep ande ki. ee UE: N Oſt, verläng. Wilhelmitraße..
? TSer LeDDICKE“ 0908 zu vert aufen. BerſF * 879.68. LREn-ÜUBho ; Enka
[] r pp ftloun ün n E Z+, ſtraße 38. (Steinp! 9487.) "Detektivin,

etwa 200 Raummeter, in Jus Privathand

i große Exempl: v.einig.echtel . "Bardelebenſtr. |. -
. Jemiſlen-Rachrichien | r68r Brücken: u. Läufer,| Biſioy. + ß N 'Siücken! von 2 : Meter Län m Frau Rother, Brunnenſtr. 134,
4 ammmanes in Im |= DE 1. 20 bis 40 Zentimeter Gtätte| + 3 Sine öhel, geheime Beobacht., Ermittlung.
m u ments. Toid>Tepp, . "Jmzugshalbor Jofort zu verkaufen. Abgabe Peri, Jebpo Alavier dring. geſ.] in Vertrauensiachen allerorts.
Morgareie von EnFevort [:| Lip ke, Roch“ 8 leg. „Weißer , Golyn preiswort gebraucß , 2 Muſter, zuſ. 4&l qm, | auch in kleineren Poſten: Preis-|. Frau Kreismann, Steg! 1 Defeftiv 8 Fortuna
--3e m lg von 4 Bieteraheim, . zu Herfaufen. Löptn, ' Reue!! am fen. Zu erxfr. Ang=jangebote an Schloßſtr. 113. Gtegl. 819. ===
Wechom 10 Bone 122 Dir Ee ei ene | hacer Gir. 54 Beim Sauswart. Baegiſret Beattiv, |“ Diano Kauft |H «Sit Sebi 6
| SEGER We “T KRetim, - „eil Beene erung. Pians Sebo UE

3 1 8 e m ne TRR it 1:8:

MiN- : a. Wie delpiegel,  - eran 5 M Ug ml Brennholz „IM Ef Sciminoliit. 75. Retereng.

"tobe Einige jerbrüden. [polibillig mn ganzen W: onladungen
z a WIE EE EE mE en Makronen (marken
geigfutier (Kotunhei)- mehrere Str. 98 (8 da
geb. 1100" GibE preiswerk abau» Fiiienan, Deituaen e Ee ur Gun] H, Klaves, |

SURs Werke. [ft tigung 'Gonntag 11 Wegen Umzuges ||... V-- Bnkſtraße 36. | „Mandeln: 6 mit Zuſkex, Stick 5 Dis G
? “ : EIE . ERTE 9 van raucher. epate!
9. " EN | | antife ſc<öne Bronzekrone 117 Su 3; Nu „Pro
i n. + eingeſchriebenen Döppelbrief) M. 4,65.gegen
Froukfuri 8. Me R. ' j AA nene wr . He eine -] Nachnahme oder M. 4,45 Voreinfendung.

' Bil : ;
LIZENZ IN 04, Bamenwehnag'en || Biufbager "Siche ſede ente Seis Maaß  ÜiIOr & Groeschko, DroSden

Tivat nur an Private, "| K
erzogen, noch Kieiſfin; 35. 3 DE ple Dean D)- -2-Zul Motorrad |) PErszSFteppIChe 75817 . EDEN .
: 3 "Berlin .877 68. N,8. D., billig. 1.18 Angebote H. genauer Preis-B| fü T .
8. D., au verkaufen. Bi :
dw. m0. Frie, EIIIE aba“ zi angabe, 1nbog niht von jul en. -&L0PQ
vpe. f. Ohr, Naſ., Hals 6s.
M fann jeder Landbeſiger wränlte 6h Feten Sobaf
Ib Kinderlei: ve "Ruin. Die ſand-

Haw, - Kropf) u. Lun; j Umz üge en
eilfanten, et a] vonwakechwn | 00 dent Oi. Dd. Bien Mäoels Gert | PEFSEF TENNICHEIM nirinerei Mörtge in Kagcbuhr, Spteltung Tabak: |

Ferlſhnüre kauft au ohen für Jeden Topf paszend,! is dr ſcht Grenadierſtr. 18. hen 6 9414 | ſuche jederzeit von gabe, Bern Bevßblät gend fäſher, Ernte für Diele
en Spitz, Friedrichſtr 91:92.| . Pros einsch!. Holzwolle. ; b.  Bignd- ü Flügel» . . mit Preisangäbe Fern-| Bufend Pflai M, 1 Doppel»

au peühend, vl
ſprecher Steinplaß B quantum 1,75 | Mer "eiſhliehiih 8 Rulturanweiſung..,

teinhaus, Berlin &

% | Transporte fu aus bei guter < E Taf-,
; a No: 18 für 1 Topf ja [M9 Eten 99 de | Rie. 28-14 SOE 2448: ; Alan, Geber, |G GE.
' Verloren wurde Montag, d. 18. - Sti M“ "GefüGt gut Geh Krümme Sir. 29a. Stol. 14 678. Wa Sch h' h |] it
x | in Hale! tu 1: uff. tzfl an au “Schlafzimmer
| Be =: van Lips M ei „Stil Ae ite ZMG Bermiti- En 'r lafzimmer 20280, SChwahen, „mo en
feifanbmm 143, 441, IN. Etoge Wu mem H ; euter deg, Tei Glodenton, verkauft| let verbeten. pe Riawier Brau dring: *.  b-7 &weijähriger ſ<riftlicher Garantie“ i:
: Ernßi,“ "Orontenfie.. 486, 11. -Saudas; Krauſeuſte. 16. Rokaer, Oo w. 60816, Thomaschky, Fürther Sty, 4, Tel, Uhland 1528;

NA 95

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918
21. Februar

Die ruſſiſche Debate im Reichstag.

Reichstagsfißung vom 2. Februar, (Fortſehung.)

Abg, Seyda (Pole): Wir hätten von dem Vertreter des Zen-
trums erwartet, daß er dem Vertrage nicht Ohne weiteres zu-
ſtimmen würde. (Sehr richtig! bei den Polen.) Alle die ſchönen
Grundſäße von der Selbſtbeſtimmung der Völker ſind außer acht
gelaſſen und aufs ärgſte verleßt worden. Durch den Frieden mit
der Ukraine hat man eine neue Teilung Polens voll-
führt. Dieſes Ge herrſcht im ganzen Polenvolke, und Überall
dort, wo Polen wohnen. Sie haben ja das Eh» ever obwohl
die wichtigſten Stimmen von der Zenſur unterdrüdt worden ſind.
Sie wiſſen aber nicht, was in Lemberg, in Warſchau und in Kra»
kau geſchehen iſt, Die Exregun, von ſo groß geweſen, daß be-
reits Blut auf den Straßen gefloſſen iſt. (Hört! hört!) Es han-
delt ſic) nicht nur um Elemente, die im Fanatismus Unruhen ge»
ſtiftet haben, die Erregung hat -alle Kreiſe des polniſchen Volkes
umfaßt, vom niedrigſten bis zum höchſten. Der Redner verlieſt
dann die Kundgebung des polniſchen Regentſ<haftsrates an das
zolniſche Volk. In ihr wird Einſpruch dagegen erhoben, daß ein
StüF polniſcher Erde einem anderen Lande übergeben worden fei.
Das Unrecht der zariſtiſchen Regierung werde wiederholt. Das
Abkommen ſei als ein ATt der Gewalt gebrandmarkt. Der
Redner ſucht dann nachzuweiſen, daß das Cholmer Land alter
polniſcher Beſiß fei. Mit allen Mitteln habe man die Propa-
ganda für die Ukraine gefördert und aus deutſchen Geſangenen«
lagern Ukrainer von Dovf zu Dorf geſchickt, um die Bevölkerung
für die Ukraine günſtig zu ſtimmen. Wir ſind mit dem Ver-
trage nicht einverſtanden. Er iſt ein Inſtrument der Unge»
vechtigkeit und wird dem Deutſchen Reiche nicht zum Segen ge-
zeichen. Hoſſentlich wird der Vertrag nicht angenommen.

*»t

Abg. Dove (Upt.):

. Der Wunſch des Vorvedners hat zu meiner Freude keine Aus-
ſchi auf Erfüllung, Wir alle ſind uns bewußt, daß wir eine
eutſche Volksvertretung ſind, und wir werden daher den Vertrag an»
nehmen, (Beifall.) Eoffentlich verwirklichen ſich recht bald die
Boing die wir alle an dieſen erſten Friedensvertrag knüp-
fen. (Beifall.) Gegenüber dem neuen Funkſpruch der Betersburger
Optimismus Dr. Davids nicht un-
bedingt anſchließen. (Sehr - richtig!) .Der ſich auf perſönliche Be-
kanniſchaft -mit Irokki ſtüßende Skeoptizismus des
Staatsfekretärs ſcheint uns wohlbegründet zu ſein, Schon
wenn wir daran denken, daß auf der Gegenſeite Herr Radek
den Kontrahenten gehört, wird bei uns Mißtrauen geweXt.
(Sehr zigtian Selbſt wenn Herr Troßki wirklich den. Frieden
will, wer ſtoht uns dafür, daß Herr Radek, der ganz andere
W.llensöußerungen von fich gegeben hat. nicht mödctiger iſt?
(Sehr richtig!) Alſo wir: hegen die beſten Hoffnungen, aber
wir hüten uns vor zu frühen Prophezeiungen. Wir ſehen im
Augenbli> im Oſten nur einen Trümmerhaufen, auf dem infolge
des zariſtiſchen . Regiments eine Jahrhunderte, alte Kultur be-
graben liegt. Um ſo größer ift di | [
. Tohinuwabohu einzelne Inſeln auftauchen, die als künftige Staats»
gebilde angeſpro 0!
unvollkommen ſein, fie berechtigen Jedenfalls zu den beſten Hoff-
gungen. jein ſolches Staatsgebilde iſt die junge Volksrepublik
er Ukraine,

Es iſt nicht nur eine maßloſe Uebertreibung, ſondern es be-
deutet ein Auf-den-Kopf-ſtellen der Wahrheit,
wenn man jeßt von einer neuen Ieilung Polens ſpricht.
(Sehr wi Worin haben die bisherigen Teilungen Polens
veſtanden? - Darin, daß -polniſches Staatsweſen ausgelöſcht und
polniſches Land unter die Nachbarn verteilt wurde. Dieſer Krieg
aber hat zuwege gebracht, daß Überhaupt erſt ein polniſches
Staatsweſen wieder entſtehen. konnte. (Sehr richtig!) Die Polen
haben alles Intereſſe daran, an dem Ausbau dieſes Staatsweſens
mit uns zuſammenzuarbeiten, ſte ſollten ſich nicht dauernd auf
die. Gegenſeite ſchlagen. Zu einer beſonderen Aufregung wegen
des Cholmer Gebietes beſteht gar keine Veranlaſſung, denn. die
Grenze iſt no< nicht endgültig, und ſehr wohl kann den be-
rechtigten Wünſchen der dortigen Einwohner im Rahmen des
Friedensvertrages no<h Rechnung getragen - werden. Daher iſt

es auch wom polniſchen Standpunkt aus Falſch, über dieſen Ver-
trag den Stab zu brechen. Eine Berücfichtigung des Nationali»
tätenprinzips wünſchen auch wir, zumal wir jet ſehen, was
unſere Brüder in Oeſterreich zu erdulden haben. Ge-
rade dieſe Ereigniſſe laſſen uns niemals vergeſſen, daß Sinn und
Inhalt der deutſchen Entwieklung in der Neuzeit die Entwiklung
zum Nationalſtaat fein muß, deſſen Intereſſe für uns in erſter
Linie maßaebend ſein muß. (Schr rictig!) Das führt aber auch
dahin, daß wir eine weitere Belaſtung mit frem»
den Elementen in unſerem Reiche vertragen können. (Sehr
ritig! links u. im Zentrum.) Hier geben wir Dr. David in jedem
mtte recht. Id
Vine uns iſt aufgefallen, daß der Vertrag von einem Vertreter
doer Oberſten Heeresleitung mitunterzei<hnet worden iſt. Gewiß
muß die Oberſte Heeresleitung als Sachverſtändige mitſprechen,
weil beim Frieden ja auch militäriſche Geſichtspunkte 4n Betracht
tommen. Aber wir müſſen entſchieden dagegen Verwahrung
einlegen, daß nun aus militäriſchen Rüd>ſichten
ganze Teile aus den neuen Gebieten heraus-
geſchnitten und zum Deutſchen Reiche geſ<lagen
werden. (Lebh. Zuſt. links u. 8. Zentr.) Wir würden damit
bei uns all die unglüßſeligen Verhältniſſe ſchaffen, die wir in
Dotterreich-Unnarn erleben, wozu bei uns noh das wirklich nicht
Fvertriebene Geſchi> käme, mit fremden nationalen Beſtändteilen
umzugehen. (Sehr richtig!) Wir legen daher entſheibendes Ge-
wicht darauf, daß wir es. in dieſen Fragen allein mit dem uns
verantwortlichen Reichsbhanzler oder ſeinem. Stellvertreter zu tun
haben. Das muß auch vel den Verhandlungen über Friedens-
rträge zum Ausdru> kommen. .
Dea dis neueſte Friedensangebot der Boſchewiki
anlangt, fo würden wir uns gewiß alle freuen, wenn wir auch
mit Großrußland zum Frieden kämen. Aber wenn wir den Herren
in Petersburg voll vertrauen ſollen, [ſo müſſen ſie den Worten
erſt einmal die Tat folnen laſſen. (Sehr richtig) Wir ſehen,
wie ſie noch heute mit Feuer und Schwert in den Randſtaaten
umgeben. Deshalb müſſen wir verlangen, daß Hier zunächſt
einmal Rute geſchaffen wird. Erſt dann werden wir zum Frieden
kom--n können. Der Hauptwerk des ganzen Vertrages liegt für
uns aarin, daß er uns den Glauben an die Menſc<hheit wieder
faſſen läßt, daß er uns das Fiel, mit anderen Völkern zuſammen
an den eigentlichen Aufgaben des Menſchengeſchlechtes zu arbeiten,
in dieſer langen Kriegszeit zum erſtenmal wieder vor Augen

führt. (Beifall) ;
Nbg. Dr. Strefemann (Nati.):

“ Dem Dank des Abg. Gröber, den wir EN unſerer Freude wieder
„in voller körperlicher und geiſtiger Friſche under uns ehen, über
"den Abihluß des ukrainiſchen Friedensvevtrages, ſchließen wir uns
an. Wir danken dem Staatsſekretät Kühlmann und
jeinen Mitarbeitern für die Entſchiedenheit, gkeit und diplo-
matiſche Geſhiflickeit und das Pflichtgefühl, fie bei den Vere

„-

Regierung können wir uns dem

e Freude, wenn aus dieſem“

werden können. Mögen fle im einzelnen noch

handlungen in Breſk bewieſen haben. Sie haben mit Geduld bis
zum leßten ausgeharrt, obwohl ſie manchmal ihre Nerven zuſam
mennehmen mußten, und öchen den Kelc< bis zur Neige geleert.

Die Unterzeihnung des Vertrages durc< den General Hoffmann
als Vertreter der Oi rſden Heevesleitung, ſteht in einem gewiſſen
Widerſpruch dazu, daß in der Einleitung des Vertrages als einzi-
ger Vertreter der deutſchen Regierung Herr v., Kühlmann genannt
iſt. Ueber dieſe formale Frage werden wir ja noch Aufſhluß er-
halten. Wenn wir uns an veale Tatſachen halten, dann haben wir
in erſter Linie der deutſchen Oberſten Heeresleitung den Dank da»
für auszuſprechen, daß wir überhaupt zu einem Frieden mit der
Ukrains gekommen find. (Lebhafter Beifall.) Wenn weitere Frie-
densverhandlungen ſtattfinden, muß die deutſche Reichsleitung ein»
heitlich lediglich durch Bevollmächtigte des Deutſchen Reiches ver-
treten ſein. Alle Wünſche und Anſprüche einzelner Bun-
Hesſtaaten auf irgend eine Sondervertretung ſind abzulehnen.
(Sehr richtig!) Wir wollen doch der Welt gegenüber als Deutſches
Reich verhandeln und nicht 10 Bevollmächtigte als preußiſch und
bayeriſch abſtempeln. ;

Vorbedingung für weitere Friedensverhandkungen iſt die

reſtloſe Räumung von Livland und Eſtland,

die ſofortige Freilaſſung aller von den Petersburger Gewalt»
habern gefangen geſghten deutſchen Eſten und Letten, unbedingte
Räumung und Anerkennung der Selbſtändig»
keit Finnlands und die Anerkennung des Frie-
densſ<luſſes mit der Ukraine, Solange die Ruſſen
ihren. Worten nicht die Taten Folgen laſſen, wäre es ein Ber-
brechen, wenn unſere militäriſchen Maßnahmen auch nur im ge-
ringſten eingeſ<ränkt würden. (Zuſtimmüng.) .

Die Stellung unſerer Unterhändler iſt durc<- manche Kund-
nebunaen von jozialbemokratiſcher Seite und dur< Politiker wie
Profeſſor Hoehſc< und Georg Bernhard nicht gerade geſtärkt wor«
den, Wir glauben, daß unſere Vertreter im richtigen Augenblik
die Ukraine gegen Troßki ausgeſpielt haben. Seit dem 5. Novem-

ber 1916 beſteht ein einheitliches Rußland. nicht mehr, und man .

mag die Polenproklamation bedauern oder nicht, ſte
iſt einmal da. Die Anhänger eines Kontinentalbündniſſes irren
fich, wenn fie nach dieſem Kriege an ein Bündnis zwiſchen Frank»
reich und Deutſchland glauben. ?

Was haben. die Polen bisher getan, um ſich unſeve Sympathien
zu erwerben? I< verweiſe nur auf das polniſche Auftreten im
Abaeordnetenhaus. Für uns darf nur das deutſche Intereſſe
maßgebend ſein. Für Deutſäland haben die Polen keine Armee
aufgebracht. Jeßt aber wollen ſie eine polniſche Armee
für Rußland aegen die .uns befreundete Ukraine aufbringen.
Das iſt zu viel! (Stürm. Beifall und Höndeklatſ<on auch auf den
Sribünen.) Wir wollen kein Stü> polniſc<en Bodens dem Reiche
angliedern, wenn es ſtrategiſch niht notwendig iſt. Wir kennen
die größeren Etnährungsſchwierigkeiten in Oeſterreich und haben
daher. niht. eigenwillig . auf die uns vertraalich zuſtehenden
ſieben Zwölftel der rumäniſchen Ernte beſtanden,
Zezt ſind große Mehlſendyngen nach Wien aegängen. Dann. möa
die Regierung in Wien um dafür Jörgen, "duß dört: nich
alles auf den Kopf geſtellt wird.. Trieſter Blätter. haben aoſchrie-
ben, die Lebensmittel?nappheit käme daher, daß Deutſchland die
rumäniſche Ernte für ſich beanſprucht.

Die Grene!l in den Oſtfeepravinzen künnen wir nicht dulden, wir.

wären ſonſt kein Volk von Chre, (Beifall.) Wir wollen nicht dex
völligen Anf&luß an Deutſchland, aber wir wollen das Deutſch
tüm in den dortigen. Gebieken militäriſch, kulturell und oeiſtig
ihnen. Wir ſtehen jekt vor der leßten großen raftanſtrennung
im Weſten. Hoffentlich bringt ſie uns den endgültigen Sieg, (Lcb-
hafter Beifall.) ? ? 202

Nbg. Graf Weltarp (Koy!.):

Auch wir begrüßen den Fricdensſchluß mit der Ukraine als den
erſten Schrilt zum allgemeinen Frieden. Auch wirtſchaftlich wird
er uns ein großes Stü weiter bringen, Mit Befriedigung können
wir auch im Hinli> auf unſere Bundeshenoſſen auf den Vertrag
bli>en. Die Art und Wei'e, wie der polniſche Regent»
ſchaftsrat an der Ubertragung des Cholmer Lawdes Kritik
reibt hat, läßt Hie politiſche Reife vermiſſen, die
man von: erwadſenen Männern und von einem Volks“ erwarten
muß, das ſeine Geſ>iee ſelbſt lenen will, Maßgebend iſt allein
die politiſme Auffaſſung des deutſchen Intereſſes.

Durch Fehler der Berichterſtattung ſind manche Ent-
tänſchumen hervornerufen worden. Der ſ<limmſte Fehler war der
Bericht vom 11. Fobritar, als W. T. B. lediglich die Erklärung

Iroßlis veröffentlichte ohne den Vorbehalt der deutſchen Regierung, |

Jeßt harvelt es fich um militäriſche Aktionen. „Die Hantptaufs
gabe iſt, Klarheit zu ſchaffen. Immer wieder wird geſagt, wir
Konſervotiven wünſchten die Verlängerung des Kriees. (Sehr
richtig! bei den Soz.) I< kann mir keinen verleßenderen und ge-,
hälfigeren Vorwurf denken. Dr., David hat foaar behamtet, die
alldeutſche Preſſe babe Gott auf den Knien gedänkt, daß die Feinde
das Fricdenzanocbot niht angenommen heben. Für eine ſolche
Behauptung fc<hlt mir feder parlamentari'ee Aatsdratd, (Sehr
richtig! rechts!) Das iſt eine unexhö"te frivole Belei-
digung. (Lebhafte Zurufe der Soz.
E&amlo er Geſelle! == Vizepräſident Dove ruft den
Zwiäſchenraufer zur Ordnung.) Wir wollen ebenſo wie Sie, 'daß
dem deutſchen Volke der Frieden wieder geacben wird. Meinungs-

veſchtoderbeiten beſtehen nur über die M tel, die zum Frieden.

fürwen. Sie wählen die verleßende Form, wenn Ihnen die Bi
weiegründe fehlen. Nicht das Winſeln nach Frieden brinot un
dem Frieden näher, ſondern die Taten des Schwertes, (Beifall

ts.) . : .

54 Redner ſchildert die bolſ<ewiſti'Hen Greueltaten in den
baltiſchen Ländern, - Für die dortigen . Deutſchen hat die lezte
Stunde geſchlagen, wenn wir ſie nicht retten. Cine Jahrhunderte
alts deufiche Kultur iſt dem Untergang geweiht, wenn wir nicht
eingreifen. Es iſt eine Pflicht der Ehre und der Menſc<tichkeit,
ihr zu helfen. (Beifall vechts.) I< bitte den Staatsſekretär, in
Verhandlungen mit den Bolſchewiſten nicht eher einzutreten, bis
volle Sicherheit -g-geben iſt, daß die ruiſiſche Regierung Liv-
land und Eſtland vollſtändig räumt, (Schr richtig!
rechts!) Vorausſekung für jede weitere Friedensverhandlung iſt
auch, daß Finnland und die Ukraine geräumt werden,

Die Polen konnten im offenen, ehrlichen Anſchluß an Deutſch-
land ihre Selbſtändigkeit erkämpfen. Dieſe Gelegenheit haben ſie
verſäumt. Meine Hoffnungen, daß ein Polenreich entſtehen wird,
mit dem wir ehrlich zuſammenarbeiten können, waren gering.
Sie find durch die Ereigniſſe noch enttäuſcht worden. Wir haben
mit der Möglichkeit feindſeliger Beſtrebungen jenſeits der Grenze
zu rechnen. Darum muß die polniſche Frage nach den Rückſichten
der eigenen militäriſchen Sicherung der Oſtgrenze erfolgen. "Hier.
iſt uns einfach das Urteil der Oberſten Heeresleitung maßgebend.

Die Namen Hindenburg und Ludendorff ſind mit unvergäng-
lichen Lettern in die Kriegsgeſchichte aller Zeiten eingetragen.
Sis haben den Befähigungsnachweis..erbracht, daß ſie beur.eilen
xönnen, was an der Grenze. militäriſch notwendig iſt. Man dat

Ruße: Unverſhämibeit!t |

bemängelt, daß General Hoffmann den Friedensvertrag unter-
zeichnet hat. M; unſerer Beimann wird kein Friede im Seutſchen
Volke verſtanden werden, der nicht moraliſch wenigſtens die Unter-
ſchriften von Hindenburg und Ludendorff trägt. (Beifall rechts.)

Abg. v. Halem (D. Fr.): Es würe erfreulich, wenn durch die
Ukraine die Ernährung unſeres Volkes erleichtert würde. Mit der
Nachprüfung der Cholmer Grenze durch eine gemiſchte Kommiſſion
ſind wir einverſtanden.

Abg. Ledebour (U. Soz.): Herr v. Kühlmann hat geſtern im
Ausſchuß die Volen in einem Tone En et es 1itur
in ihrer Militärzeit göhört haben werden. Jeßt hat un;ere Re-
gierung zu beweiſen, ob ſie einen Frieden ehrlich will, indem ſic
ſofort den Einmarſch der Truppen einſtellt. (Oho!-Rufe . rechts.)
Dr. Streſemann hat es offen ausgeſprochen, daß er für Anglie-
derungen anderen Gebietes iſt, wenn Die beiden Halbgötter Hinden-
burg und Ludend, ff es verlangen. (Lebhafte Unuhe =- Vize-
präſident Dr. Paeſ < e rügt den Ausdrus. Zurufe. der U, Soz.:
Gößenbilder! --- Lebhafte allgemeine Unruhe. =- Der Vizepräſident
weiſt auch dieſen Ausdru> zurü>.) Ich werde alſo die beiden
Herren nicht mehr über das menſchliche Maß hinaus preiſen. Der.
Vertrag mit der Ukraine iſt für uns durchaus
unannehmbar. Wenn Sie uns den Friedensſc<hluß überlaſſen
würden (Große Heiterkeit), dann“ würden Sie einen Frieden be-
fommen, Über den ſich noch Ihre Kindeskinder freuen würden.

Abg. Fürſt Radziwill (Pole) weiſt die Vorwürfe des Grafen
Weſtarp gegen die Polen zurü&. Die Polen haben in allen wen
gen für das Deutſche Reich geblutet. Wir hoffen, daß es auch unter
den Toten zu einem Parl N ungsfrieden kommen wird. Auch

ie Polen wollen als ſelbſtändige Nation an -den allgemeinen
Menſchheitsaufgaben mitarbeiten. 7

Staatslekretär v. Kühlmann

gibt Aufklärung darliber, wesßalb General Hoffmann als
Vertreter Her „Overſten Heeresleitung den Friedensvertrag
mit unterzeichnet hat. Bei den vorbereitenden Erwägun-
gen für die Zuſammenſegung ider Delagation für die Friedensver-
hand-ungen in Breſt-Litowſk war es dem Reichskanzler klar, deß
in irgendeiner Weiſe eine Vertretung der Oberſten Heeresleitung
bei Hen Verhandlungen geſchaffen werden mußte. Das ergab ſich
ſhon aus der organiſchen Verknüpfung der Wafſenſtillſtandsver-
hundlungen, bei venen die Militärs im Vovdergrunde ſtanden
und bei denen die auswärtige Politik dureh einen Delegierten verz
treten War, mit den Friedensverhandlungen. Diefe Verknüpfung
war ſo innig, Doß die weitere Vertretung der Oberſten Heeres-
leitung bei den Friedensverhandlungen, die ſich unmittelbar an-
ſchloſſen, als abſolute Notwendigkeit erſchien. Dazu
kam die Tatfache, daß-die Verhamdlungen zu einer Zeit ſtattfanden,
ws «auf einex Reihs. von anderen Fronten der Weltkrieg weiter

„„dobte, und ferner daß der Verhandlungsopt. pom. Siße der Zentral»

regierung in Berlin ſowie von. dem, der-Oberſten, Hoeresleitung im
Jede räumlich weit entfernt wär, Deshalb erſchien .es unbedingt
nötig, einen Vertreter der Oderſten Heeresleitung am Orte der
Friedensverhandlungen zu haben, der ſofort die Stellungnahme
der Oberſten Heetesleitung zu den Fragen, die in ſein Reſſort ein-
ſc<:ugen, geben konnte, Juf Vortrag des Reichskanzlers befahl
der Raiſer, die Oberſte Heeresleitung möchte bei den Breſt-Li-
towſker Friedensverhandlungen dur einen bevollmächtigten Dele»
gierten vertreten ſein. Dieſer Delegierte ſollte im Einvernehmen
und nur im Einvernehmen mit dem politiſchen Leiter der Delega-
tion an den Verhandlungen. teilnehmen, im Einvernohmen mit ihm
in die Verhandlungen eingreifen und auf Allerhöchſten Befehl die
wichtigen Dokumente, welche das Evgebnis dieſes Vertrages ver»
Pepern würden, mit unterzeichnen.
us meiner Erfahrung in dieſen Ver, 1 i
ſagen, daß dieſer Mecanismus ſich ſehr ee "plungen [Semen]
General Hoffmann nicht, wie es heute auch wieder angeregt wor»
den iſt, Bevollmächtigter ſein könnte, ergibt ſich lediglich aus dem
Geſagten. Wäre er, wie zum Beiſpiel ein Offizier einer vetr-
bündeten Macht, bevollmüctiot geweſen, fo hätte er einfach die
Inſtruktionen des Reichskanzlers auszuführen gowabt, hätte alfo
gerade die Funttionen, für welche ſeine Gegenwart notwendtg
war, nicht ausüben können. Uebrigens iſt dieſe Abordnung in
der Form. die bei General Hoffmann gewählt iſt, nichts Neues. Bei
drei Friedenskonferenzen im Haag hat der Kaiſer ſeinerzeit Des
legierte der Armee und der Marine ernannt, die im S>luß-
profofoll der Konferenz ausdriflich als Militär- und Marine-
delegierte aufgeführt ſind. Auch dieſe Herren waren damals nicht
politiſch bevollmächtigt im Sinne eines geſchäftsführenden Unter-
händlers. Damals war aus denſelben Gründen, die jeßt zu dieſer
Formation geführt haben, derfelbe Auswea gewählt worden. Er
hat ſih dur<aus bewährt, und ih nehme an, daß der
Reichskanzler beabſichtigt, bei «weiteren Verhandlungen dem
Zeiſer “ gleichen Modus in Vorſchlag zu bringen.
amit Teließt. die Aus?prache. Es fokaen perſönli

-merkungen der Abgg: Dr. David und Graf Weſton liche Dor
5Der Ukraine-Bertrag wird darauf dem Hauptausſ<huß übere

- Die bevölkerungspotitiſchen Geletze.

Es» folgt die erſte Leſung eines Geſeßes zur Bekämpfy e
GEBE REIEN, mah WIES Gehen ze Bapinpfung der
Geburtenrüdganges. 4

- Gtaatgſekretär Waälr af: Angeſichts der .ſ<were 1
die das ungeheure Völkerringen Tuc Sen Awpeen M

hat, ſind die dur< die“ gegenwärtigen Vorlagen in Angviff ge»
nommenen Fragen der Bavölkerungspolitik. von großer Bedeu»
tung für unſere ganze Zukunft. Der Kampf mit ethiſchen Mitteln
reicht nicht aus, Wir höffen, daß ein baldiges Geſeßwerden der
Vorlagen eine gute Vorbedeutung für die Erledigung derjenigen
Aufgaben fein werde, die wir in umfaſſenderer und mehr. ſhöpfe-
riſcher Weiſe auf dem Gebiete der Bevölkerungsppylitik :in ge-
meinſamer Arbeit zu löſen haben werden. vl
Auf Antrag des Abg. van Calker (natl.) wurden die beiden
Geſeßentwürfe an den Ausſchuß für Bevölkerungspolitik ver-
wieſen. Die Anträge dieſes Ausi<uſſes zum Schuße von Mutter
und Kind wurden angenommen. - ;
Nächſte Sizung Freitag 1 Uhr: Antrag auf Haftentlaſſung
des Abg. Dittmann. Zweite und dritte Leſung ' des Ukrainever»-
trages. - Bericht des Ausſ<huſſes über Militäriſches. ]
Schluß 47 Uhr. + Ie
Zu dem Bericht über die Dienstag-Sißung des Hauptausſchuſſes
telit: uns Abgeordneter Fiſ<be> mit, er habe nicht geäußert,
ſeine Partei begrüße den Friedensvertrag mit der Ukraine
„weniger mit Freuden“, vielmehr habe er tatſächlich geſagt:
„Meins Partei begrüßt den Vertrag mit Freuden.“

Rn (ih Ahaus.

on rere
73, BV;

Freitag, = Wen een.
Jüdin,

Közigt.: Schauspielhaus.
Donnerstag, ö2. Abonn. „Borſtellg.
7; Nathon ver Weiſe,

Freitag, Abonn.-327:
it 1, Male 4
Die Tante aus Sparta, |
Direktion Max Reinhardi
Deutsehes Theater.
7: Don Carlos.
: Macht 2, Finsternis.

:P.5Schw;
Dm. 3 1.;
Voikzbüähne
Iheater am en
NEE in

EEE EEN
73% Uhr: oist.
Freiteg: Erdgelst.

„uF emdlenhaus,

Freit.: Enie AI dn

Berliner Theaier,

T Uhr; Biitzblauss Blut.

Trionon-Thenter

Bpf.Friegriehatr. Zutr.4927,2391
2/8 Uhr Zum 165, Mals: Der

Lebensschüler.

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz,
v. Moellendorff, Kettner, Flink.
Houte nachm 4 Uhr, kleine Pr.

Rotkäppchon,
Sonntag, nachm 4 U., k3. Preisp:.
; Hedda Qabler.
- Atlabendl.: Der Lebensgehlter,

Gomteat - Theater
Rommandantenstr. 57.
TY» Uhr: Die nern

Dontaches Operni
6 V-: Die Augenoiten.
„ErlegrerWithotmet, Theater,

0-2 Bas (reimäderihaut.
Kleines Theater,
Dh V1 Kante,

Kem'zehe Oper,

Tix U-4 Schwarzwaldmäde

Sonnab 4 U.; Wohlfahrtavorstll ;:
Been Een

metspfeihans, 7/, Uhr

Hie Monden HaDRDT. Lindenhof
Metropol-Theater,
Til: D-: Dig Rogg v, Stambul,

Sonntag 3 Uhr: Dis Kaigerin,
Neues Operettenhaus,

Schiffbd.4a. Kasgente1.Nord.281.
736 0-3 Dar Soldat der Kare.
Roevidonz-Theater.

Th V-3 Der junge Zar.
Sohiller-Theater 0.

Thy V.s r Wibbel.
ZoNpr-Zneater Charioftenbg.

; Hopfsnraths Erben,
Schillors82); Marvell Salzer.

Thogter am Notlendorfpl |
8, V.: Die Nibelungen. Plate,

ev: Hel alto Schachteln,

Theater des Westens,

Ts V-: Dar verliebte Herzog

mit Guido Thielveher.

Theater der Friedrichstadt

74 U.: Der letzte Beriiner,
In Szene ges. v. Horry Beader
eneewtemeeanenemenweraneenikenggmenemmne me

Tägl. 71/5 Sopat, 81, 1. 7/5.
Neu! Hartsteins beste Potge

„der Schöne
Wilbelm“.

Neus Parl, Revue-Bild. uw,
Seierl des HartStom-Gaat-
3plo)s am 28. Februar.

Wiegengehaftliches Theater

San etra08 4.

8 Uhr: Die Ukraine,

Hörsaal: 98 Uhr: Profeagor
W, Laas: Gefahren und
Stcherheit auf Ses,

Relchsballen»Theater,
Allabend! 74u.Sonntg.um.80.:
Stettiner Sün er.

Allabspdl.7

"1Bahf. Friedricbatr. Anf. 714 Uhr.

=SUndgebung

LeosSing-Theater.
Direktion: Vietor Barnowsky.
741, Vir: Liebe. "
Freitag: Peer Gynt.
Sonnabend: Einakterabend,
Sonntag: Einakterabend.

Deutsches Künstler-Thoater,

Upr: Clubleuts.

Philharmenie,

7 25.Fob., 51
N 24 Fe. Sonntag Montag, Zihos 15

I Deffentl Kaupfprobe | V!- Konzert

wit dem Philharmönlschen Orchester

EI
zo. Wl „ Wefngari.

Mahler: Symphot.ie Nr, IV, G-dur; -- Schuman
Manfred-Ouv.; -- Weingartner: hegterlieder ;
Wagner: Vorap. u Liebestod a. „Trisfan u. ISolde“.

Karten bei Bote & Back, Wertheim.

Belleynestr. 4

„Max Loch! und
.. Albert Paylig

Abert Paullig
Anni Dotza iS
Perm, Torf
y Werner Wallanberg
| Harry Steffin
E!sa 1 Keller 4
Circys 4.Schupann Warme Kliche bis bis 3612 Uhr,
SONEN

Verein für Jüd'eche Gegehlohte |f
und Literatur.
Heots, abends 8 Uhr >
i. Oberlichtsaal d. Philharmonie

Il, Popytär-

wigzgngchai icher Vortrag |?
Ebert. Änze Kapellmoister Bdusrd LeYy- WUM Meistersaal, Köthener Str. 38: Sonntags 8 Uhr: ENNS

ST abrakadabr he Ges pr.Aifreg Daniel 7

Jädische Geschichte
dargestelit durch Mugik.

Jeden Sonntag: Froher Abend
24. Februar: Der Weg "zum Lachen vy, Wilh. Raabs.

Hegelwann-Trnaype
tarnkünglier

Herbert Zz
Der 14jähr. Klaviervirtuoss
öVrete Fluss
Rbeinische Humoristin

- v0wie der

erfoigreiche
* Foehruar-Spielplan,

Konz2.*Dir. R Wolff

ssaal Paul Gaszirer,
iktoriasfraße 35.

Sonnabend, den 2, März, abends 8 Uhr:
IV. Vortragzabenrd

Auszstellun

"das Teiekhaltige

Der Arnber Milay 38 5098,

9 Nadekura 8

| 41.1 Kee5 Paptohai
Admirals-Palast.

Deutsche T.

Vorlesung Seines eigenen Dramas
„Antigone“.

Karten zu EN 2 und 1 M. bei Bote & Bock,
Worthalm und Cassirer.

Friedrichstr. er
71 Täglieh 7%
Flieger von
Tsingtau
gowie 4. ve fendt.
Variett-Attraktionen.
Persaönliches
Auftr. v.Trude Hegter-
berg, Mia Werber, Ingo
Brandt, Fritz Steidl,
Lamberts-Paulsen.
Thoaterk. ununifer-
brochen geöffnet.

aus Opern und Oratorien,

]

Mit Gegangsdemonstrationen
3 Frau Boeang von Le Heolferes v. Goethe, Liliencron, Fulda, Presber u. a.

V
- Se ralenſien TACH RR Biüfhnersaal, Dienstag, d. 28. „Febr., abends 58 Uhr: Ely

"6 Franz von Veesey ;

2 | Mon(
4 (Ups Borirdg des Pf. Lie.
„Die Zukunft des Iſlams*. Am Flügel: Wilhehmn Sebolz. Programm : Rugt, ZE
EASE fis 1 * . VU, zu Ei = [| Bach, Wieniawaky, Veosey, Paganini, Saragate,
e 3. Oranien! ' .
und an der Übendkaſſe, Em. ENEINLOTZEN Rarten Bots & Bock, Wertheim
poren frei, € AIB TEE

Mielisterwer

Oolgemälde von

Menzel,

Leibl, Trübner, Zügel.
Spitzweg, Kaulbach, Corot,
Mauet, Courbet, Mares,
Feuerbach, Hausmann, Uth,
Woorerzick, Schnes vusw.
Zu besichtigen w. zu verk.

Große Kunst-Ausstellung

A. Dablhoim

KAMEDAN

Schliler-Saal (Charlottenburg. Schtller-Theater)
Ling. Bismarckatr. 110, Untergrundbahnhof Knie

Heute bis 5. März, allabendl, 8 Uhr (außer Mittwechs)

| HARCELL SALZER

Heitere Abende
E weilte Anuslovs der heiteresten Sitieke

er. Sites 5, 4, 3, 3 M. Schillertheater Charlot
Dad NLAISE Wertheim u. Abendkasge, ab 7

Tägl. Th, Sonntag 3% u. 74.

Granalan - Könly PLANET,
Auffangen einer acharf
abgoschosg6nen 46 Pfund
an Aekuape,
var Beinech, 8:1 "8 hulrolter
auf „Caaränsfürst“,

Zura Schluß:
Mondfahrt,

Künstlerhaus, FEREG

LORE SELLO

In Ihren Tänzen und Tanzspleioen,
Kart. (6- 8: 2-M.-Piktro ausyerkauft) Wertheim, Bote u. Boock.

am Sonntag, den 24, Fehrtar, mittags 12 Uhr

im Zirkn3 Buſc< >

Wien imgeſucht( Vol.
hed SE Fueien Gflois und eien

Anſprachen halten;
Wirkl. Geh. Rat von Neichenau
Wirkl. Geh. Rat von Wilamowit-Möllendorff
Nrbeiterſekretär Nüffer

Fräniein De. Ks
räulein Dr. Käthe Schirmacher
Lie. Mantit,

Eintritt freit
(Gegen Vorzeigung der Eintrittskarten)
Eintri: erhalten. beim Verein ſſlir das Deutſchtum
im Ausland, tenſtraße 105 (von 9--8 Uhr, aus 3er Weichs
bei A. uertheim, Leipziger Straße, beim K(
und Sonntag mittags ab 11 Uhr an der Zirkuskafſe. ſte

Berein für das Deutſchtum im Ausland.

Der Boxſiüende

Dr. plill, Vo
. Cwitarienten- urſe ENEN,
ee iet ant hanf demn fenen

vim. I TM IE HAIE NNEN CD

Mann,

erst, Kreisen. Hervorragende Erfolge, begond. . Fähnrleh,
Einf. Notsehluß- 1. 1 Kriegsreifepr, H, Altbewährtes Lohrer.
Bias 1. Fau, 18 heeianden
1917. w.8. 38 Äbifurienten, 32 Ie 344 Nn

Familiengchulg "Margarete Beriin

(etaatlich konzeasioniert), Telefon: Steinplatz 11817,
Neuzeitlicher Umterrloht 2, Knaben u. Mädchen, 1,dis3. Schuljahr.

0092994000 Das 900050

Evang. Pädagogium Godesberg a. Rh.
vagium, Beaigymnaniam nnd Reaizehnie mit
jähr.» ZÖree! ung bietet einen Sebülern gediegenen

Unterricht in kleinen Kiaegen, Förderung ihres geletigen upd

leiblieben Wehles durch eins faroilienhatte Erziebung in

Gruppen von 19--29 Knaben in des 16 Wobnhäus, der Anztalt

Viel körperl Bewögung beirefohlicher vernünftig. Ernährung.

EE das SOR Iel | Benne eit 116

Druekegohen d. den Direktor Prof. Dr. Kühns In Qottvavorg «ann.
Koutmännlzche Drivntzehale für Damen
von Frou Eilse Brewitz

Bertin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Bam. 8435
A. Nöhere Handelzschuls. B. Handeolsschule,

Wein-Restaurant
|

Beſſevuestrusss 4
86geobtiber Botel Eeplanads,
Inhaber LOBEBL vw. ALBERT PAULIG
ab 29. Fobruar.

Mittagstisdqi
von 1--344 Uhr "e
Gedeck MXx.S....

„Abends nach der Karte
„bis 5612 Uhr,

Fangion imHäuss8

"Prüfung,

Ingtitat zur Kuchlidung

Wood. NEE NeÄDFNE - Bal

Kurs9 in'Röntgenologis, klinigch. Untezeuchungewethod.,
Bakteriologie, Serologie, Mikroskopie, mediz. Cherie,
Wisgongeh. Plotogr. u. Zeichnen. 6 wöch, Einführ.-Kurzs.
Prospekte durochd.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendarom

Vittenberg DEWI

Bez. P1 u. Haushalt, St

dern, We Kunſthanda: vu rtbilbung in Deutſch u,
|=" a 425 ve ? game
oſpeit durc< die Vorſtehertn

| ? ? .
Neu eröffnet! . Neu eröffnet!
Gr. Kunst-Ausstellung
A.Achenbach.M Adam Prof.R.Bendemann, F.Beinks |
Louis Chantal, Max Clarenbach, Damontogtho .
Prof. Fink, (en a Peleone Fu ds Vorg, G
.WiscDenreuiner, Ängeio Jan TO. “
Migliaro, H. Oehmichen, Professor Dr. Oßwald | Töchterheim „Alte Burg
Heim. Rüdisühli, Profegeor Bamberg, Christ. ell ;- mitHaushaltu a Gere
B. Schultze. +, A, Staebli, Adolf Tidemwand |
P. Voropess und viele anders mehr
„Geöffnet von. 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends
„Berlin SW, Kochstrasse 60-61, L Etage .4i

hule von St Anton,

Ehemaligs

Seitfvestraße 35, H.

„ent: Muschinen- Schreihscaule
Stenographkie :

Gründlicher Unterricht
Mäßiges Honorar

Diktats in beiden Fächern

Kostenlose Empieblung
Boginn neuer Kurss am Anfang jeden Monats.

Berlin, Mauerstraße 86-88 Il

Gärtner - Fehranctalt Orantenburg
i Berlin.

Insütut der Fi Enie HERNE, emen

2) Leohrlingskurgaus: J- nge Leuts, welche »lcbh dom Gärtner»
beruf widmen wollen, werden zur gründlichen praktizchen Er-
lernung der Gärinerol jederzeit in der Anztalisgörtnerei auf»
genommen, b) Gebilfenkursus: Die Ansta t bietet Gehilfen Ge=
jegenheit zur theoretizchen Ausbildung auf allen Gebieten der
Gärtnerei. Kuraus-Dauer 2 Halbjabre. Eintritt Mitte April und

Mitte Oktober

Billige Pousion in dor Anstalft. Ausführlicher

Berleht und nähere Auskunft koestenfrei durc:

> Borberet

Witwen. Fehr. 711, abds.

Bertin W57, Zietensfr. 22, auch ?, Damen, Empfehlung. aus |S

5045 Zöglings, u. 6. 3188 Fohnenj, 7

Prospekt rel, --- Anmeld werktäglich 12-1 134 auaaar Sonnab.!

|

Dir. 4 Rimpel, Eliſabethſtr.50-51,

ährigen - Vorbereitung,

Einjährigen-
GShulerſay,
Hilfe, Htsgirlel,
anwärt. bereitet erfolgſieh. vor.
Kozeſſioniert. Lehrer

Dr. phil,
erteilt gewi! Feh. U. gründt.
Detoatunt a. NaßHhilfe Ä DEN
tein, Matigamne PD fik, Cl
mie, Gefl. Rd. 42,550
Ullſt.-Fi, im, Kaiſerd. 13.

Leite -Verein

Berlin W 30, *
F Biktoria-Luiſ:-Plaz 6.
Ünter dem Protektorat

D Ihrer Mäjeftät der
Kaiſe. in und Königin.

ZG KHT

5 1 ng in tb

, M für Haus 1. we :
Tues, monatliche

Gear fte

at |

D 3 urſts vue Ausbilhun
von Gewerbelehrrrinnen -

Puder S3 Säug :!
Hd der. zigen |
R 4.2008
jSuls (Onuobtamtimen
ung).

4. Staatl,
Ter Säneeri
blegung der Geſellen» &
SO 5. Rurjus zur Ausbildung G
a een (db
6. 4 binde«
rei ( TN Der Gs &

0 für 8 EN ;
8:

eis für Di

Wi! willenſhaſttiee

und
hoto:

EEE I,

Hansbaltungeſchule m
10, Sauohaltungoſ Kur»
11. gen im Haufe,

"Genen und Aicht-
u ien

Deutſ
d Fine Ws Link

Sa EE Schlefß.,;:

Siſenbahnverbindungen , wie

ſehr ig

?inotenpunkt, Berlin u. Dres!

Kal. Gymnaſium, Lyzeum

Näch- | Pa'
Fp ſöhne

utmant,

IB Karten 1,3,3,4M. Bots & Bock, Wertheim, Abendkaeso: EM Gruünewaldſtr. 680. Nolldf. 8033.

Ble Direktion

Familien-Alumnat!

am Gymnaſium zu Garth ga. OD,
m. Realgymnaſialerfakunterr.z
fioren-, Lehrer-, Beamten»
Ermäßigung. Näheres
durc< das Alumnatskuratoriun,
ndlioe
Buchführung Gaierweinung
F. Simon, Bin. W35, Magdeb.St
Varlang. Sie gratis Probebrief
Franzögisch.

Parel, Biemarckstra-66 68,

Gartenhaus IV. Wilhelm 491,

Ostitnt Burchardt
Eisenaoh, Bornstraße 1L

D | Pensionat und Haushaltun;

gehule unter staatlich, Aufsicht

bp | Seminar für Lehrerinnen des

Häauswirtschaftakunde, Prüfun«,

gon (3241. mit Anerkennung in

Preußenlt,Vertrg.v.27.Mai
Morgenengagement nuahs

Poted-Plfuct iat g

ezira Zeugniſſe

Dom Sprachen, Malen),

FE lipp, Wodrung 15, Bertertig
ſſt, Charlbg, Spandauer Gtr. 1

 Nahmittogsſeäuleln
OET IE
ins br weg eharfettens
Mg Wommſenſtraße 8...

Dame der Gerellschaff

wünſcht "Narclnen
Steno, 1 Farchlnerdy,
bei tüchtige Lehrerin.

ums, Bein ED fr .

2, Junge Schwelzer

wird für franzöſiſche Konverſation Koamverſation

geſut Meldungen mit Ai

von Referenzen unter L. W.
Ullſtein-Fil., Werderſcher

Ev, wiſſenſch,. Sehrerin, -
Sdule 1. 4. verl, Gi
Botanik erwünſcht. =- ORE
6 Wocenſtd. Lehrer für

S | Chemis it. GbE Vorſtel, et g

Pariſer Str.

ZS GEES

Sui zt Anfang Apa
Haugslehrer, “WC

au j Reitgebe äh 1509

Beau deel iat | Sei
rauns,

Rieiſchen 1-60 !
OoDooQoIoDIQHO

4 Ener v. . Studen»
20 300 Ulſteit»

15009 Einwohner,
ehr geſunder
licher Lage,
er Eiſenbahn»
ben, Bresfau 2 Giunden
Lehrerſeminar u. andere Schulen
, Den Zeiten entſprechende

[“? gäverbanie: Waſſerl.., Kanaliſat., Clekt. u. Gaciht
„| gere Bustunft elt 1 Der Magiſirat: |.

Gernrode
mit ataatl.| Schönſter Punkt des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meilen»

finndelstehrerinnen-Seminar Sefunſten Dune

Thüringer Waldaanatorium

SCHWARZEGCKS

Bad Blankenburg1.Thür, W. B
. Nervö59 u. inner], K

Ney erbautmit allen n
Benſianmn mit Zimer von M 1.

Hotel n.-Penuſionöhauns
Stubenberg.

eitl. Einrichtungen.
.... ait.

3-4 möbl. Zimmer .

m. Derpflegung in Sexlin NW,,
W. oder weſtl. Vorort von Ehe»
pgar m. 2 Kind, 1t. Kinderfel.
für 4:37 März geſucht.
mit Preis an Dr. v.

W| NW. 7, Mittelſtraße 29.

San.-RatDr.Poensgen (früh. 8
Bad Nas894); De, Wiehurs
(früh.Schiser] 8); ME |S
(früh. St, Blagien). Auskunft 8
and Erbopeite Kopfonios:

|| Gebidete Dame
RA AN ENN

Gute, villige Penſion +

Kranke ie Gi in

Anna Gl Eliſe,, „Binterſeldſtrahs
256. -

Aeltere Damen
find. Zimmer m. vi Penſion,
auch leere Zimmer. ft
heim, Lüßomwſtr. 47. Pt 307

.4054-000-0.0.0005 -00.02
M MA 95 Donnerötag (Morgen)

HirSch, Kupfer- und NesSingwerke.

* Gonohmigung der Fuzion mit Hönningen =
wiederum 30 pC& Dividende für 1914,

Nachdem die Generalvereammlung der Chemfachen Fabrik
Hönningen und vorm. Megelngwerk Beinickeadorf R. Seidel
A.-G., wie mitgetellt, die Verschmelzung des Unternehmens mit
den Hirgch-Kupfer- und Megsingwerken gutgeheißen - batte,

mußte Sich gestern machmittag auch eine außer-
ordentliche Generalvergammlung der EHirgeoh-
Rupfer-Werks wit dem gleichen engiands be-
fasgen. Von dem 15 Millionen Mark betragenden
Aktienkapital waren 10,2 Millionen Mark vertreten
"Ydurch 13 Aktionäre, angemeldet worden. Ohns jede Er-

Örterung wurde der Verzchmelzungpanträg der Verwaltung, den
wir in geinen Einzelheiten bereits mitgeteilt baben, einstimmig
Zenohmigt. Wie das Vorsltandsmitglied Aron Hirgeh in
geiner Begründung des Vusionsantrages hervorhob, iet es der
Pegellschaft nicht leicht geworden, in jetziger Zeit mit einem
Programm, das eine Kapitalserhöhung von inegesamt 15 Mill.
Mark in aich gebließt, an die Oeffentlichkeit zu treiem. Daß
die Gegelschaft trotzdem diezen Enteschluß gefaßt hat, geschah
aus gewichtigen Gründen Im Interesss einer günstigen Fort
entwicklun Jes Unternehmens. Die Verwaltung hat geit yielen
Jahren beobachtet, wie aich das Reinickendorfer Werk der Che-
zn'Schen Fabrik Hönningen günstig entwickelte, und ais war
er 'Schloggen, als Hönningen geine ohemlsche Abteilung abge-
glichen hatte, deren Reinic! endorfer Werk zu erwerben upd es
al. gelbetändigen Betrieb fortbeatehen zu lasgen. Des Fabrikä-
ticasprogramm Reinickendorf ähnelt dem der Megaingwerke von
Mingeh. Auch -kam es der Hirach-Verwaltung darauf an, Ihr
Berliner Platzgeschäft durch die jetzt neu erworbene Reinicken-
dorfer Abteilung gchnell und auskömmlich beliefern zu lagen.
Schließlich piell Reinlokendor? auch eins Reihe von Spezial-
grzguenligen her, die für die Hirschgegellschaft eine wich
tige Ergänzung ihres Arbeitegebletes darstellen. Dadurch, daß
Hönningen erst vor kurzem geins chemischs Abiellung mit gu-
vem Nuizen abgestoßen hat, gind diegem Unternehmen erhebliche

Barmittel 088en, die Dun in Höhe von etwa 9 Mi11,
Mark bei der Uebernahme der Gegellechaft den Hirsaoh-Werken
te ene IIE DREINSN
'on der vor( varböhung um 15 MN. M.

gend wie bekannt, nur die gegangenen Kapla zum Erwerb von Hönningen.
je restlichen 7,5 MiJL. M. aind, wie der gorptand weiter aus-
führte, in Anbetracht der ateligen Vergr! des Geachäfta
nötig, um die Gezellschaft kap SEHR zu erbalten. Hierbei
pptelt das 300r bs Bauprogramm eine Rolle, in dem
für das Eberswalder Messgingwerk eine An'age vorgegehen 1at,
wie als die engere deutschs Industrie, bieher noch nicht aufsn-
weiligen hat. "hach. die bekannten Beteiligungen in Bayern haben
erhebliche Kapitalinveostierungen nach ah g02080n, die ziffern-
mäßig erst im neuen Jahrs in dis Ergoheinung treten orden,
Alles in allem EE ales die die neuen Mittel Kelnesw;

Hh WE 1a fre -Rupfarwerks KE IDI GENE
1enSar) ier Wi
Zur Freude der anwegenden der Aufs

eichtsratsvoraitzends, .. Kommerzienrat. Millington-Her
m ann, Dittellen, daß der Abgohluß der Hirsch-Kupfer-

Werke für das Jahr 1917 berefts fertggegtellt int und ein
EP NEED akt elfe verg x eh ern Faure

n er
as 26. Mars je kar jr jun ordentlichen

Ef eee wee ainer Dividende von winden 20 ie
vorzuschlagen, wobel zu berfickeich
der Dietdende ain Aktienka/

hh ni Earp beantregie die Verwaltung be Zu
[4 4 Hönningen 06 Verw! 0 Zu:
in den Auf-

wahl von vier Hönninger Aufeiohleraten
ergeammlang erklärt

6ichtarat der Hirasch-Kupfer-Werks.
glich auch hiermit einverstanden. Es jet hiernach die Herren
Geoneraikonsul Eugen Landau, Fabrikbeeltzer Al Ehr-
hardt, Dr. Georg Habn und Direktor Karl Schaller
in den Anufsichterat der Hirach-Werke ein, vorausgesetzt, daß
Us Fugion nicht noch an der eS RE gtaatlichen Genehani-
zung der Kapitaltrangaktion acheitert. P. 8.
Wangener 17
Osnabrticker Bank, Dieaes der Douwchen Bank naho-
TInatitut erzteite iim Gerchäfteinhre 1917 eiwen Bruit

ptodende Inet Eine]
[eber n 0 aeg M I GR be 5 gen br WEINE

tzt: Vorl 301 121
Provialpvuen 390 1803 000 Wertpapiere und Beteilt-
gin "266 977 (114 220) M. .8P0Ds und Sorten 18 607 (20 5096) 0 H
ach Abzug von 954 664 (825 873 4. für Unkoeten, 39 1' (92 078
für Abgobreibamgen und 38 700 (48.500) M. Rtokeveilungen

ein Reingewinn von 1,71 (1,4

wir bereits mitgetellt Haben, ei.»

ilt M. Berus ge „Heraus

var
Verteilung. Einer Sonder-Rüocklage werden ZE
Jer New Veuiftees alek af 2206 (601 231) M. "Wie dar Ger
Sohäftsberlcht Instivuts ausführt, hat elch &s Anzeid der Konten
zu der, Bank von 28 157 am Bohinß des Vorjahres: auf

Dezember 1917

(EN weiter R RSE

vermehrt. Dementaprechend iet .
28 „Denitlers elch wut 1000,00 (1974,29)
(qaklität bat aich weiter gebrwert, wi» drvckt ich ix

- "Finanz- und DOES Vo ſiſchen Zeitung.

dem Verdältnis von etwa 83,1 (W,6) npaiet Die Thlhal es haben

wiodeartum werentlich m dem guten 00;
bei ihnen zeigt glob de fext durchweg eins erh in erentwicklung
des Geachäfts. In der BlInns m ernohelnen: Ki ae3e, Iremde Greldeerten

und Biupons zit 6,02 (Dd,

BSchaizanweienngen mit 31 (07) Menn M, Guthaben mit 31,67 (7)

3811, M. Eigens Wertpapiere mit 6,11 (5,7) Mil. Mill. M., Schuldner in
laufender Rechnung ,6 (28,86) Mi. M., a ebw 8,34
(5,88) Mil. M. eä echte feu whg ob wiren bedra

gesamt mit 84,68 (66,02) Mill, M., Akvopte und Schecks mit 663 585
(738 568) M. Anoffenen batte div Bank am 81, Dezmber 1617
M, M. in Verwaltung,

Zur Bankenkonflekation in Rußland.

Petersburg, 19. Februar. (Eigens Drahtgehär 4n-
WMrokt.). Nach der halbamtlicben „Prawda“ erfolgte di onfis-
ation dar Banken, Vell ais angeblich die Induetrie nieht mehr
mit Kapital unterstützten, > Anfsng April 1917 betrugen die
Verbindlichkeiten der Handelsbanken 11 Milliarden Rubel, wor-
unter 7 Milliarden Depositen zich befanden, während die Bar-
bestände aich auf mur Millionen beliefen.

..

. Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.

Vereinabank in Hamburg: Vorgohlag 19 6, 8, 7%,
9 pt. in den Jahren R wer “29 30%

AG. für Mortanindustrie in Berlin Nach Miteilungen

jahr "vit ſ

der Verwaltung jet für das am 81. März abi
einer erheblichen Verringerung der teen (1016/17 yon
982 240 M. auf 853 066 M, ermäßigt) zu rechnen. Dae „Havegrundsttick
Wilbelmetr. 70b Konnte mit gutem Buchgewinn verkauft werden.
Gewerkzchaft Deutschland zu Oelsnita 1. E,t Aus-
beute für 1917 230 M. (230, 230, 230, 820 M. in des Jahren 1916--1918).
Portliand»-Comentfabrik vormals 4a, Giltezel in
Oppeln: Voreohlag 12 px. (7, 4, 8, 11 in den Jahren 1916--10813).
16 20 Ra En 30 H „Mercur“ in Liegnitzt Vorsch!; ruching

für das am 80. November beendote Greechäftsjahr (14, 19,
vx in den Jahren 1026/1 6.1019/23)- Der Belge eingeht.
'ortrags vou 68 43% M. G& V. 278691) M. Vor-

| Abbes beigen vel 218 903 M,

Soekt-Kelleret Kupfarberg & Co... Komim.-Go, 8 auf

Kitten Vo! vor und“ 16 M. - Wo? 18 10
in dd Genk tdende 223% 30% (8, 36 7, 18 pÖ. ' 8
be) Ray 1916-1018). Dar Retagewinn bot

Neue Boden-4,.-G. in Berlin. Die Abschlußarbeiten
gehen bei der Geeellschaft infolge des Pereonalmangels lang-
Bamer als 50net wonniatien, Die Bilanzaitzung des Auf-
gichtarats dürfte, wie wir hören, frühestena Mitte März
ztatifinden. Zurzeit laasen aich glchers Angaben tber die Ge
ztaltung der Bilana und die Höhe der neuen Unterbilans noch
nicht machen.

Die Industrliegelände Schöneberg A.-G. eve
Toohtergerellschaft der Handels gesellschaft fiir Grundbezits,
verkaufte einen Grundattiokskomplex zum Proles Yon un-
eur | 06 1500000 M. an Mg Vereinigte Berliner Kohlenhändler-
FS Enfers erfahre otellt aich des ele Y ee ge,
ie Yer!
B00..000 M. für ie Qutärat Rate

Mioderänzeitner Koblonerke, Eins auf den
16, März anberanmte G,-V, ao iber die Erhöhung des
Grundkapitals uo 4 "Mill, M. auf 20 Mill, M. Begohluß
faaoen. n der Neuemieslon dienen 2 Mi. M. zum Erwerb
dar Üererkchalt. Germania In Berlin, die ain Braunkotilen-

t den.“
Bei dr letzten ebenen + Mi. zu Gegeilachaft 19143) wur-

neuer Aktien den Aktionären

Kallgeowerkzchatt Gitickant in Sondersbhauzen,
Wie uus wnaer Lei) Mitarbeiter mittellt, handelt es zich bei der
Solen en Ausdehnungetrennaktion & Unierpohmens - Nr. 91

'onfeohen Zeitung“ Erwerb der Kal
vy EE eunroda im in GSatneben ebi pp

Augsburger Kammyarzzpinneret, Im Geebäſtejahre
4017 er; Adm; Robgewina von 2,89 Milk (U, V. 404 663) M. Aus

(8 M. Aboohreldungen verfügbaren. R
von 1020 7% (128 422) oll eine DLE1d0Bde von 14 -pCt.
auf 28 311. Ho Akt enkapiiak verteilt werden bei 160 000 M.

eu : Der Nowortrag
[aime gebung M aue ien 07 ng e Bann

Kavitalserhöhungen Flenzburger Reederelten., Die
Bee tene 07 Dampfeor- Kompannls beruft : vum 20. März
Ihre ordent!i QV, um außer don Regularien über dis Erhöhung
des Aktienkapitals van 2 anf 4 Mil. M. BeSchliuß vu fangen, Für das
wie bereits gemeldet, eins Dividende yon 20 pCt.

6 wv BP) zur Verteilung. =» Auch die Os 0A2- 00 amp .
-G, im DU wird ihr Kapital y 6ln, und zwar von
23 am. auf 98,4

M. Do! dieaer Geeellechaft gel
20 pCt, Dividende zur Vi Verteilung gegen 10 pOt. im Vorfathes,

Yon der Hamburger Börge, Die Erklärungen vy. Kühl-
manns im Relohetage über die neterliche Wei der pol
Verbäliniaae im Outer, Gs Stelehzeitig 2 wit der N; on den will.

Vebernahmepreis der Bankgruppe.

21 Februar 29:18
tärizoben Erfo! alnirafen, wurds von der Böres durc
ein Wacheen og eintrafen vchon hervorgelretenen SU YTOeZrBICHE- -
itehen Stimmung begrüßt, Anglo-Vontinentals Guazo-Aktien
80wie Breitenburger Zement waren Pür Bochsoefischerel4
Aktion bestand weiter Nachfrags. Heimieehe gobittahr towers
wurden höher bezahlt, mamentlich Norddenteche Lloyd-Aktien. Dypa«
mit Nobel atellten elch auf Berliner Rückkänfe hüben. In Schiffs-
wortt- Aktion Übton (Glattatolinngen einen leichten Druck 0 Russ ne
1005 Werte zeigten wezentlich höhere Notierung.

che Repte kam gletohfalls eine festere Haltung gum DE

Wie, NN. FYobruee. (Drattmeltung.) Oertiiche wat Budapesten
Deokungen im Zuvammwenhong zalt der »uveorslohtlichen Anffageung
der allgemeinen Lage haben de Stimmung der Börze ginetig be
efbfiußt, ohne Jedoch dem Geachäfts lebhafters Anzegnng mn bieten;
Gegen Schluß bewirkte die Borliver Meldung über dex pruch der
bolschowiklechen Rogirung an de deutscho Regierung eiae Bes
lebung does Vorkohrs und kräftigere Steigerung
der Kurze. Tpreltende Bankpoplere erhöhten elch gegen geviern unf
17 Kr., Btaatzelsonbahnaktion mn 14, tirkieche Werts wn 10 bis 14 Zr.
und Soböffahrwaktion um 15 bis 89 Er, Avoh 30284 wurden böherdt
KRures erzielt. Der Anlagemerkt war robig,

Wien, 30. Februar, (Vigene Dradtmeldung Y Die Exporkgegell-
gebaften der Oeaterreichlechen KEreditanztelt, Alols Bchweiger nnd
Austro-Orientallechs Handelugesellschaft, ferner dis dar Anglo-Oester»
[Span ep Bank wzzadeosztehende Export-A.-G. Janowitzer urd ds

abteilung der Bank eeibei Übertragen Ihre Geachäfte unter Ba
UE Oesterreichlachen Bodonkreältaagiaht an die EN
nale Import- und ort-A..»G. mit 15 Mill

Kapital Im Einvernehmen damit SEITE &d Ungarloche Al; gemi

Kreditbank und Peeter Vngarivohe Kowmerztat: -Bank eins vngarisc

-) Export-Gevelleohaft unter gleicher Firma mit 10 Nit!t, Kr. De

Wien, 2). Fodruar. (Digens
KIN Dan 0.03.20
N Ghrisi

Dramen) Dorlab
ß.. |. "Amatsz dam 300 4

229,0 A 230,80 (M Buden
245,60 G., 246,50 B., 6, 203 8 Sofla 122 &., 123,50 D,4
Konmat el 28,00 „dr 28,70 B., Marknoten 149,90 G., 150,30 By
Rnbolnoten 216 4., 220 0. "'Levantenoten 121,59 G., 123 B.

Ziirich, NN. Digons Dradimoldnng.) Di,
Sohwoeizerizehes re. ee leechdaft in 8t. Gallen un
Kapital 36 MH. erzielte einen Reingewinn
von 3872 906 Er: Y. ENG Dividende beträgt BOH
gogen 6 pCt. im Vorjahrs,
Schweitzer Wechselkurse vom 20. Februar,
29.3. | 19.2. New York. . . 445,00 | 447.00
Borlin „ „ = . 85,80 | 83330 London . „ - . 21,22 | 2115
Wien. . ».. - 66.26 | 54,25 | Parts , , „. . 78,20 | 77,75
Dolland . . . . 197,76 | 197,76 | Italien . . , . 81,10 | 60,75

Kopenhagen 187,00 (Vortag 137,06),
Ohrictianin 161,00 (149, 00% Potereburg 78, vo
Buenos Aires 190 (195).

London, 19. Febraun, (Wigons Drahtmeldung. InmGrekt.) Dig
Midland Bank Übernimm dea London JotntStock Bauin
Das wewweinsame eingezahlte Kapital beträgt 7 Mill. Pfd. Sierl,,
Regerveon belaufen alch auf 6 Mill. P24. Btert, Die Dapositongeld
werden mit 278 BU, PK, Stert. angegeben, ; a)

Btockholm 148,50 (147,00),
(75,00), Madzr18 108,23 (108' 25

Neueröffnete Honkursze,

zu Fröffpungstermin. A. = Ablauf dor Anmeidefrist,
V. zu Gläubigen Vorgang. P. == Prüfungsterwin,

+.
KETTE LME
R Pau! [hene naten jane SE IE = 44 84:0:

- Awerltanische Kabelberichte.
New Tork, 18. Februaz, (Eigene Kabdolmeidung,)
E .- 19.2] 18.9. 19.2, 118.3.
Tondens für Geld bed. | fest | Norfolk & Waotern 2% 190514
Geld a. 2481 Durohach, 5%; 6 Northern Pacifto 85
Geld a. 24 Bt, letzt.Darl. 8,00) 6 J Penveylvanis 87 45
Wechs. a. Paris (Steht) 5,7230| 6,7225 | Reading 77%| 78
Wechs. 3, Lond. (60 T.) 4,7250; 4,7225 Chieago Rock Island 2035 21
Cabls Transfers 4,7645 4,7645 Southern Paoiſie 87 86:
Silber Bullion "85 1853 Southorn Ratllway 28 25:
North. Pas. 8?|, Bonds = 4976 | Southern Railway prf. 3844| 585,
BErnalMet 8, Bes, A == | 5834 | Union Peocifie 12635| 12974
&0. 6%, Ino, Series A == 497 do. m...

do, Adjustment Bonds == | 5534 | Wabaah pref; 02 43
FER „Pag, 61.4], Bopds == | 774 | Weatern Maryland .-- | 16

tehisoen Tope: 4 8534| 86 1 American Can 4244| <p
ep & Ohio pen 6234 | American Car & You. 764! 75
Qanadian Paoifio 147441 147 | American Locomotive =- 6874:
Cheaapoaks & Obio 3 544 | American Smwelt.Rot, 85324) 8414
Chicage Milwaukeos 48 4812 Amerioan Sugar Re? --- ) 16778
'Donver & Rio Grande 8%| 841 Anaconda Copper M. 6554; 647
Erio oowmion 1814| 1636 | Bothlohorm Steel 8925| 89745
Eris fSrat prof. 2% 2514 ] Contral Lezther 72:51 =-
Great Northernpref, 98 | 91341 Copsolidatea Gis - 9014
Great North. Ore Oert. = | 29% | Genera! Electrio -<- | 189
Iilinols Central .“ 98“ | Interpat. Harves -..
Interbor; Conzolid, 8 8% | Intorn, Moro, Mar. Miu
Lehigh Valley -- | 58 do, de, 69% prof, 89%! .
Louisyitle & Näahye 10834 118: |] National Load - 57
Miaaourikans.&Teoras 4 474 | Repub, Iroa & Eioal -.- 7924
Miagour!Pae.noueAkt 28 23534 | Unit. Stat. Steel C, 87361 97
N. R. Moxioo 2, pr. 6-4| 6--' do. do, de. pyr . 11 110:4
New York Oentral T194| 71% | Utah ie Gr.
New York Ontario 19 Firainie: 01 Chem. =- ü

19:

Handels-Regiſter, [40x ib» 4
Gis q|2' Kra ie

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Gwangsverfieigerung, -
Im Wege der Zwangsvoll- | 48 989
ſtre>ung ſoll reptow.
am 23. April 1918,. 1Guſtao „Fe riedrid:
vormittags 11 Uhr, [mann,
Neue Friedrichſtr. 18/14, I11. EMEN 'Ralevent &
(drittes) Gtodwert,  Simmer| Co m p., Charlottenbufr
Nr. U3--115, verſteigert wer | ſellſ<after: Hermann
den das in Berlin, Eichendorff-|v ent, Kaufmann,
ſtraße 14, belegene, tm Grund-| Emilia ere ent,
buche vom Oranienburgertor-|1G < a p er, Kauffrau,
66 (angetz Ba „8 Blatt Nr.] mann Kal event, Redakt

Eigentümer: ttenbu!

En 1918 dem Tage

der „Eintragung des Berlteiger 2
rungsvermerkes* Sotelbeſißer
Karl Auguſt Collmann in-Ber-|
Tin und Hotelbeſiger Ehriſtian
Zudwig Sen in Berlin je
eingetragene
WE 2ie Vorderwohnhaus
mit rechtem und linkem Sel«
tenflügel und unterfellertem
Sof, Gemarku: Berlin, Kär-
tenblatt 16, Parzelle 244/37,
3 8 7 qm Fro, Prundſteuor-
mutterrolle rt. 654, Nußungs-
* wert 2680 „M M, Gebäudeſteuer«.

rolle Nr. 654.
Der Grundſtückswert iſt auf 4

220 000 00: ME feitgeſegt:

Berlin, Ee 14. "Febekue 1918.
„Köntaliches Antsgericht
Verlin- Mitte, Abte'

des Funtergel neten

Inhaber|der,
aufe] Nr.
.iberg&
FIIR

at 7 ERG rd Gew | Rabe

rt ar ew

eI, Berlin. Inhaber: Richard t a
eifel, „Zuchdrudereibeſiger,
erlin. == Nr; 46 992 Buſch

niederläſſun Berlin unter der | M
Fixma Buſc< & Co. Zweig-
niederlaſſung Ber-]--
lin. Inhaber: ans Ruben
eim, Fabrikant, Berlin-«|,
öneberg. Profueiſt für die
weignteberlaſſung: Georg
FAILED DOsnabrü>. -=“ Nr.

6 903. Bothar & Rink,
Berlin. Geſellſchafter: Paul
Bothnur, EShloſſer,
Fn Rink, Kaufmann, eben-

Ka!

Buße
[4]

heute eingetragen Er Nr. [Al s; Ruden,
Guſtav Friedrich, Bur. Inhaber Tar

Kau|

46 996.

fmann,
Kate]: Ida "wpartenber
Frau|Marklewicz,
.. ebenda. Offene 8 Handels an
IE
Hir eur | Begonnen 7E: 582 6;
'w vg. 3 erd,ira
ens 5 np logeſellſchaft, welche Bertie (R) return des" un (32700 8
5. Fel zuar 2808 bei nnen rig Cohn i
Nr. 852

vokura des
Radt m iſt
& Co., Osnabrück mit Zweig-; B o>, Berlin:
Marie S< midt, geb. Hahn,

rau, Berlin « Lichtenberg.
ei Nr.

arekfenfabrik
„Zellus“, Berlin: Die Fir-|Nr. 46 735 F
mä: fautet -
Buße. Die
odor Bu ,

Bei Nr. 24012 Franz Bar»|Nr.
Berlin,|tel's & Co., Berlin: Porſön«
Offene Zandelogeſeiſhan, Ie Bite

andelsgeſellſchaft,1 je
[ung 85. wege 6 am 4 Sehruar 14918 bes Kaufmann, Nr 100 Die

Rr. 46 994, herige

att Berlin» aufgel Die neue Kome-| nehmens iſt richtig:

aut eder RICE (MM Z 9 zicht

mann, ebenda.| 1, Januar. 1928 Der | handlung,

C arlſUehergang der im Betriebe des| die

u EEE Geſchäfts begründeten Forde» Bi

ie 449.5 n-|rungen und Verbindlichkeiten

=-]auf die neue rp E71 Pi hae

' Satan ſhaft i0 aus Loſſen, Zwei

Co., tin. Gefell» DIEN d beteiligt.

Feinrih Garten-|-- Bei Nr. 84 Jvhan-

Berlin,/ina DELE ANN af.

EID Honigkuü«

€ „undK goufitüren:

gbrifk harlottenburg:

Hederla: und. “ je 43 Bertin. [mann '
==: Bei- Nr. |

ſ KT e . 1: air

ein,[D
Mommonditee eil.
BI es [LAN FID o?uriſt:
Reini>endorf: : -Dit| Cark EK
ugo Duder» Eherfotien vor
vſchen. +» Beil46 718 Hermann Brau --jdelogeſelſchaft,
. Friede. 54: "Kunſtverlag, Berlin: Innuar 1918
Zuhaber jegt:| Inhaber jezt Jomar Ansg- hat Geſellſchafter:
nip aß, Kaujmann, Charlotten-iR roll,
Urg. . Die Prokurg des Salo»
17100 Marie|mon Goldſtein iſt
Orientaliſ<e| Prokuriſt iſtz Julius F
denberg, Berlin,
btz: MarielCo.,. Berli WEr:
ebts ar 9.5 Berlins Nebe
rokura des The-!kuriſt iſt: ar A Sp E
e iſt: erloſchen. <= 1) Charlottenburg." r (MIN
KADEN
au riebrichsfelde,
(Ve We Bes ;
dorf,

I

Königliches Am!

Abteilung A ift
tragen worden: ' |

Kauft, 9

L

Bei ür.

ISr7a8l,

er ein.
rael,

Inhaber:
Kaufmann,

"Beil roll ermädtigt.
eo m 1
&147 000, s
„Dmnija“
Berlins -

EE

Nr. | ſchafter:

verm
Maat | Nus 740712 E35 SENILUP)

Kommanditgeſellſchaft| Berlin. Gegenſtand des Unter»
hat ami Verlags- und Sor! meuts-Buße

entra]-Archiv

Ye geſamte enge eagle in

Berlin, 14. Februar 1918,

Berlin-Mitte, Kötei, ung 8.
In unſer Hoandelsregiſter

Max Bed>ert, 103 15 In
habetz Max Bed&ert, Kauf-
ebenda. == Nr. 46 998.

weigntederlaſſur
WIESN

Nr. 46 999 Kr FOEHN
K = Nr. D 0.
jej Berlin-Karlshorſt. Offene Has [angeo!

Kaufmann, Martha|< ar dt, Berlin: Die Geſellen orden;

erloſchen. | frau, beide Berlin-Karlshorſt. pP erloſch
ur Vertretung iſt nur FrauſM.

DER Ci
andtr6 & Cs,
Offene: Handelsgeſell»
ſchaft, weiche am 14. Fi
C.11918 begonnen hat,“
vn andrs, erloſchen:

ei DRE

Nr. rtwein, Kanfman,
bige Pau Grendel Serlag Tin-Schöneberg, LA 47.001.

„Ifen Taft aus auzerſhieden, - Bei
Rr. ür alle Welt
DIENTEN
" LE]
RBI KU Sate
Berlin. = Bel

Komman- af
la ung iſt
Ie Mane
H n oltenburg,
Ei 8

M fett: Verlin. Zan Beh
orba
rers Kommanditiſten bie mt lottenb!
eitlat 2 Det Re 78 Em 1 engt Gare Zhu
Berlint Ueber diejKöiln. "6 (AR ert uns
auf Grund der Ver». Emil 6m find jebt Einzel«
betreffend okuriſten, -- 3. et ſi in
zwangsweiſe Beal ame«) 1 970: 3. Gadiel
nternehmungenig 9. , arlottenburg. 5
8 27 (vom 18, Dezember 1917 mit[ 44 867 - Yule Vobmanns
Bulttmmung des Hexxn. Neichs-| Berlin. 4
Hie -Zwangsverwaltung] Berlin, 26. Februar 3918, 1
19 er] bean gap falte * Berli Ii Amtsgerich |
4 elgrichter Martin erlin:
m dte, Chaxlotten! - ui

R

m.

Berline
der Nieder-

eri kt Per«| Nr.
haftenver Geſeliſchafter:| M

Blauba<ß, Rauf-
mann, Charlottenburg. Wehrl fs

465007.

-3n
Bor «] zeilung B iſt heuie eingetra«

Bei Nr. 3408

Kroll geb. Winter, Kauf«|ſ<haft iſt aufselöſt, "dis FirmalEmil. Gebel Company
en. == Bel Nr. 14 071 mit dem Epe zu Manh
. Heymann & Co., Ber«-

„Inhaber

New York -. und.
jezt: Paulfleſſung zu Berlin: Ge;
-3' Kaufm vrdnung des Bundesrats
|: Dezember 1917 ifi
- "Vermögen der
- aſſung in Berlin die Zw
Geſell» j] ſchaft iſt aufgelöſt, die Firmaſpewaltung angeordnot.
Bei Nr. 22 858fbdel5richter“ Martin 8 5
EIIIE is Berlin: Chorlot tenburg
a . Hel n8PpP, geb. Zwangsve: wälier bei:
ſtex2>;n, iſt aus de. De. mann emit Gebei in oda

Nr.

ebruätimann,

ien uvernenuie och

Lederstanz-Auffräte

7 Bei Segenwart „des Sal. Noten Herrn Zuſtizrats Wäckerle wurde heuts die 45. Pfandbrief-Verlofung, ſowie die ==> SPOXZ, für Heereshedarf ==

Zreibungen vorgenommen. Es wurden gezogen T
b fabrizi 15 S; tät
A. 4 %ige Pfandbriefe, Ginstermin Uprit--Dttober) 90050, Jabrizlors als Zponall

Litera 0 zu M, 2000,-- von Nr. 8204-8624 alle Stüe, welche die Gndnummer 4 tragen, alfo beiſpielsweiſe-
die Gtüde 7 uſw.

WOU 8 . „ Vayeriſche Handel8bank, |
| Pfandbrief- und Kommunai-S<unldverſchreibungen- Verloſung.

chen. -- Bei Nr.
Neu - Finkenkrug
Terrain - Aktienge.
jell ſ<aft mit dem Giße
Verlin und Zweignieder«
ng zu Chazlattenburg:
ftor Car! Kanig in Ver

lin-Wannſee und Direktor Ge-!1 5; 000, 204-445! Litera O 8204, 821:
vrg Merz in Berlin-Lichter« ilea 8 . ? 509. “ 220 KL . P 44204, » aus Leder und überneh noch
Mes NE Ge S | HiWaR 2 200 7 aaa : ZE € Finan Grünes 0s fäbeikn
» * . |
Vorſtans. iſt allein. ernannt! bfiera 8 100,-- „ 8250442784 . 8 42504, 42514 ». Raimund Behrends, Lede: warenfabrik

Sia Ent RE hre B. 3% Gige Pfandbriefe, (Binetemin Sanae-3u1) = MEILEN
Berlin, & Februar. 1918, Von deit Pfandbriefen: « :

Rte Litera T zu M. 2000.-- pon Nr. 5348-- 56848 + a"le Stücke, welche die Endutmmmex 8 tragen; alſo beiſptesweiſe | Parallei-Schrauostöcke
„ Zönigl. Nmtsgericht Litera U 1090.:--  - 24418--26078 die Stücke Litern T- 5348, Se88 Die efs Selfp ? 70--290 mm Balkenbreite, "

Stut'gart, Reinsburgstraszo 164a.

„Mitie, Abteil, 89. „
Gutau Nee LiteraV „ 500,-- „ 17698 18608 - V 24418, 24423 „ Sofort lieferbar,

T 5 7 das Sander pdige „Alb. 4 . 209,- 7 2486826178 js „ + PE 4 „ edenſo Stangen, Rohre, Drahte n. Bandeifen uſw.
eilung iſt heute ein „ 100,-- 2582826908 „ ' „ Alfred H. W. von Clioeden,
gen worben? At. „5 207. B b - i „» X 25828, 26888 „ Metallo und Werkzeugmaschinen, Charlottenburg 5.
(ettper fog €. 4%ige Kommunal=Schuldverſchreibungen. Gmetemin Sanver-Sun) > Rae Ams Wiheba 0h68 ein
ſ<ränkter Haftung. Von den Kommunal-Schuldverſchreibungen : alle Stüeke, welche die Endnynummer 8 ; Deiſpielgwelſe

tragen; alſo deiſp| ſ;
Siß: Berlin-Schöneverg.. Gegen-] tera 6 zu M. 5000,-- von Nr, 8-- 23 die Stücke - Litera G 8, 18 uſw, WM. m <a. naa 5 aas veeiblagnahmetren liefe
ſtand des Unternehmens: Der Litera H „„ 2000-- „ 8-18 '' -„- 86 1, ROMs F f ; va.
Kauf und Verkauf, die Lage-4 Litera 1 » 1000:-- » 8368 , 18.17 fei y „min Siegfried Reiche jun.,
xung und der Tronsport von Litera K » 500.--/ » 838-278 -» KR 5,8B.5 “ " Köpenicker Straße 127.
Brennſtoffen, insbeſondere von! Litera. 5 200:- + 8828 5 L88 7 M Pe Hloritzplatz 3803. 0,
Braunfkohlenbrifetts, und Zwar Litera M » 199.-- 5» 8-28 » M6, 3 » zem .
für eigene und fremde Rech» * EEE “

Uf. 58. Mefentge der Kom-
wis elle
Dis ginpſeeinnähige Der

I.
uuyng. Die Geſellſchaft iſt zur Die zinsſchelumäßige Verzinfung der 8 9630; dbriefs endet ß
Bornahme allen Rectageſh muna GAG NENDE Tit bein 184 Aprieit Se genen Pfa - mit Dem I, Sill
hund des Untern ehmens Dagegen werden auf die heute verloſten Pfandbriefe und Kommunal-Stuldverſ;

KH Fiche Zufammen« loſten und auf die für den 19, Zanuar 1896 gekündigten. Pfandbriefe von dem Tage au, mit
en as Gemmmjäinfung abgelaufen iſt, bis auf weiteres 1 pCt. Hinterlegungszinſen verglitet.

1Eftefühei Fu) DEE Die heute verloſten Pfandbriefe und 8 Ehe

ſchäftsführer: tanz er. ie heute verloſten 'e und Kommtna! uldve! bungen, e Me früßer Teſten
härdt, Kaufmann, Berli] 19, Januar 1896 gekündigten Pfandbriefe werden, unter Vergütung Geier M ig: Gtü&- und interl Ee ng |
Wilmersdorf. Die Geſellſchaft] gabe der Pfandbriefmäntet, der nicht verfallenen Binsſcheine und der Erneuerungsſcheine f: 2 Wich ... - .

iſt eine Geſellſchaft mit be-ſünſerem Eſfettenſchalter, Maſfecſtraße 5, in Alt- und Neuötting, Amberg. Andbach, Aſchaſſonbart: Augadun BEESE wa 1850
ſc<ränkter Zaftung, Der Ge-| Reichenhall, Bamberg, Bayreuth, Cham, Deggendorf, Dinkel8bähl, Donauw; rth, Gunzenhauſen, Hof, GE E “ .
ſellſchaftsvertrag iſt am 5. Fe | ſtadt, Zugolftadt, Kanfbenren, Kempten, Kronach, Krumbach, 8.nlimbach, Lichtenfeis, Lindau,

bruar 1918 abgeſchloſſen; die| Memmingen, Minvelheim, Mühldorf, Münchberg, Neuburg a. D., Newt1m, Nördlinzen, Pſarrkir,

Dauer der Geſellſchaft iſt de-| hyrg, Ro:enheim, Schweinfurt, Selb, Straubing, Traunftein und Würzburg vei unjeren Filiaten, N

grenzt auf den Zeitraum bis. | Seren S. Roſeubufſ.x, in Nürnberg bei Herrn Anton .Kohn, ferner bei der K iglichen Hanptbank in Nürnb .

drei volle Monate nach dem jund bei deren Filtalen in Amberg, Ansbach, Aſchafſenburg, Auasburg, Bamberg, Bayreuth, Eriangen, Fürth, | H

Tage, an dem die behörd- Hofe Ingolſtadt a. D., Kaiſerölautern, Kempten, Laudshut, Eudwigshafen a » München, Paſſan, Birm«ſens, -

T-Träger un& U-Eisen
. in vorschledenen Längen und Profilen
8ofort ab Lager zu verkaufen.

M. Barth, Berlin-Wilbeimshberg.

Telephon Lichtenberg 790,

tiße Regelung des Ber-| Fegenöburg, Roſenheim, Sc<hweinfurt, Straubin - und Würzburg, alsdann d.1 der Deut! : == =
brauchs und Vertriebes von deve veut Filialen, fowie bei der Ban? für Haudet und Zubuſrie in Berlin, ET ee das er Dd === Kabel ==
Braunfohlenbriketts innerhalb | Geſellſchaft in Frankfurt a. M,, bei der Fili.ie der Bank für Handel und Induſtrie in Frankfurt a, 02. 55 ena KETEEN

Groß-Berlins endet. Sind [und be. Heren, . H. Stein in s8öln,

mehre: Geſchäftsführer bes f umgeichriebene (vinkulierte) Pfandbriefe und Kommtnai-Schuldverthreidungen “
ie t, 16 erfolgt die Vertretung | Effektenſhalter und: uur auf 0 unge gen Belu ane eingelöſt werden. t Anon, mms au üſrferem

' ;
mindeſtens zwei Ge- Iolatlonzmaterinl
i rer oder dur< einen Die heute gezogenen &*/.igen und 831),*/.igen Bfandbriete und &*/ igen Kommuunal-Schnldverſchreibung ; .
Far I a
Beta robuſten, fönnen ſolort gegen 4%/1ge uwerloöbare ul UI ISS I2G EED Pfandbriefe oder gegen &"eige ver 8 Jeglicher Kauft gegen Muszter
Als nicht eingetragen wird ver- | loöbare Pfandb iefe, ferner gegen 4*/„ige ver:os8bare Fommaunal-Schuldverſchreibungen nnferer Bont umgetauich gegen
öffentlicht: Oeffentliche Be-| werden, Der Umtauſch wird bei der unterfertigten Bank, bei ihren Filialen und bei fümtlichen Pfandbrief- | 8
kanntmachungen der - Geſell |verkaufſtellen vorgenommen. Die verloſten Stücke werden ſfetbſtverſtändlich zum Nennwert, die von uns in den|s [»] k t . "Anlen:ee
- Dettmer, ;
Kurtürstendamm 101.

ſchaft erfolgen nur durch den Farſch gegebenen Stürke zum jeweiligen Abgavekurs proviſionsfrei berechnetz letztere Stüke werden anf unſere!
Deutſgen Neichzanzeiger und Koſten eben auf Namen lautende (vinkulierte) Stücke zum Umtauſch, ſo werden, wenn utZt anderes |
8 ate . ] " ;
Kiaer, Bei Nr. 4721 (beantragt wird, die dagegen gegebenen Stücke koſtenlos anf den gleiten Namen umgeſchrlebens eres
Deutſche Multigraph * v, 7 - .
Geſellſchaft mit-be- Die Pfandbriefe der. Bayeriſchen Handelsbank find in Bayern zugelaſſen: A
x <ränkt Es lerin ft ung gelb fowie zu jeder“ Art von Verwendung, für welche Mein verlangt wied B, eden ENE M Maude
dem Zohn Char vor iſt der- gebrachtem Gut der Frau, von Kindergeld uſw.), ferner zur Anlegung von Kapitalien der Gemeinden und Stiftungen,
in? er 0. bs mere UNE auch der Kirc<en- und Pfründeſtiftungen ſowie der ſonſtigen nicht unter gemeindlicher Verwaitung ſtehenden Stiftungen.
gel 64 eſa 1BaftliG mit des | a. Die Kommunal-Schuldverſchrtibungen der Vayeriſchen Handelsbaufk ſind zugelaſſen: Anlegung von
gemein Ü Kapitalien dex Gemeinden und Stiftungen, auch, der. Kirc<ew. und Pfründeſiiſtungen, . dar fonſtigen „nicht unter

Prokuriſtin . Gertrud. - An» |
Ww and zur Vertreting der Ser emeindlichey -Pexwaitung

fell t befugt iſt. Der Pro- yr. 3
a Geeiub Anwend Die Pfandbriefe und die Kommuna!-Schitidverſchreibungen der Baveriſchen Handelsdau? find gleich
iſt Geſamtprofurk erteilt. 1 ven Reichs, und Staatö-Schuldverſchreib ngen unter die im Lombardverkehr der eie in erſter Klaſſe,

Nr. TSE IE SIR Adina SIE EEA A AEN REIN
eleamed Dauerwäſ<eialſs mit ?/, ihres Kurswertes, beleihbaren Werte aufgenommen und werden edeuſs auch von der K. Bank in

Gefell gaft mit ber tärnverg und allen &. Hilialbanten beilehen.

ſ<ränkter Haftung:

Die eid iſt [neendet. via.

ie Firma ier gelöſ<ht, == Verlyſungs- und Rü M“ in unſerem Effekienbu „fois DU Erf

Boi Nr. 13 395 Camentan: auf ngen vibe a uE ekſtändeliſten ſtehen bitrean, ſe unferen Filialen zur Verftigung und werden

„> Spiralfeder-
/ | Bereifung

Beato Fahrrad-Bercitung der
EL SLAZEIILNN
ur ö r Stiio

ab Fabrik Bert Naoknahene

»SPIRATLA“

Berlin, Neue Königstraguse 10.

Twen ve bm ms „Bayeriſche Sondelsbaut. | GI „ee
. . . | dad n 1 .
>| Liquidation franzögiScher Unternehmungen [Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein A.-B.|1 Pet Selohakanzier, Zimmer Nr. 6.
führer beſtellt. Durch Verfi „in Belgien ei ens in Bet. wern ZEISER ENG: - Kk aus. Dapier,
. &

B47 PETIT EILT gien TO 30. JAR 4818 int gegen das in Bötglen befind- dproz. Anleihe vom Jahre 1917. S € e gewebe Fo
MEDiE Geit beſch rdn k.| hb Vermögen der franzbelechen Aktlengesellschaft erfolgt vom 1. Mrs 8. 3. eb mit 36,-- M. auf jede Toflechnid.- ud
ter Haftung: Die Geſell« Compagnie Genörale du Gaz pour Ia France al jen Eu] - [aui orlnge |. „ 0

1 iſt d Geſellſchaftss et VEtranger in Parts Treichungeacheines Kasseny dei derjenigen
Kefetuß vom. 1. Feb 118 das Tiquiäntioneverfahren augeordnet und der Unterzeichnete [Mag er a RE] dor dis Obligationkrs die geklebte Papiersäcke
NE Ee tafhrer Rau Ne ee WO eooldes, ' Eat, Havaelt, 8t.| Auweiz-Prieda 1, L. und der Fenwoher Ützen- fietert
mann Eri< Stliebler in| ' Trond, Solanles, Turnhout nnd Vvorde nebet allen! Scat 3 L. 5. Zt. zum Urgtaunch 1m Sttiehe JOHANNES PANKOW, Roastock

Anleihe von 1917 eingereicht haben:
Berlin. dam gehörigen Grundstücken und Gebäuden, Leitungs- 0 '
7 Berlin, 16. Februar 1918. An BE run Vorräten, Komeeaionen mul aus- A. Sobaaffbausen'geher Baukveretn, A. &., Kitz und Nieder

lagssungen,
Königliches Amtsgerict. |. -g. Pis“ Eiektrivitäwaniagen der Gemelnds Vilrords und| DPfreetion der Dieronto-Geeeltechaft; Bertin vol Niefer-
Berlin-Mitte, Abteilung 152. | * Hal nebat den Adapaut beat ichen Konzeeslonen, lagaun; 5

Dontsche
7 5 8. Der Begitz der Gegellschaft an Wertpapieren, darunter
In das Hanbslsregiſter Ab» 9 3647 Aktien der Comp, An, 45 Bt. "Toapenten Novds,

* Papiersackfabrik.
Back» und Plänfabrik mit Kraftbetrieb
* Fernarut 2125 und 2201.

teifung B iſt heute eingekragen H . „Gaz 1 Köln 5 . N 2“ *
worden: Bei Nr. 8986 Ame» Be den dor Cop, Internationals du Gaz in| Döjchmaun & in, ; Kols- und en recher

zican Gmelting and] eanffiephaber, welche auf den geeamten vorstehend anf-' » N . . . ,
Refining Ee Pan) geffhrien Beeitz oin Gebot im Ganeon abgeben, erhalten den ligeehlaeger G. iowie alle Zerkleinerungs “

kter Haf-« n für jede
EE ordnung des| '0*2ug- Kaufgebots elnd bis zum und Mahlimaſchinen. für fn Kriegsindu

in Hittwoob, don 6, März, mittags 18 Uhr, pe

Miniſters für Handel und Ge» . 3
2: 1918 iſt| bel dem 'unterzalchzaeten Liquidator einzureichen, der bereit /

das Unternehmen in Swangs Cartyon Grueber, Maschinenfabrik

Handelzabtollnuig, Berlin 3W 11,

das Unternehmen in Zwangs-| i8t, auf Anfrage jede gewinzchte weitere Ausiunft zu er-
Kdniggräper Straße BW. (Lal. Nollendor| 3392/98.

Nt1v55g098, Port Knenttingen-Etitie, te Fohr. 1918.
2 mmen und Die] teilen, 5) 7
- veau pen Gerſtel in Baas 61, den 15. Fohrnar 1918,

15064 Doutſche Metall-
Ila Speise-SieinSalz
ſchäftsführer beſtellt.
.' i In der Großindustris vorzfiglich bewährt |

jLothringer Nütten- und Bergwerks-Verein A.-6./j
Yor ptaufdaten
Verwerttngs-Ge»
in kompletten Ladungen, prompt lieferbar, |
. Berlin, 18. Febrnar 1918,
Berlin-Mitte, Abteil, 182, ' beiSatt- und überhitztem Dampi-, Wasser-

& vl Aufi, |FOFGIEFUNGeNn tmn au übern KR
ſellſ<aft mit bHe-
Sächaioch-Anhaliigcher Eigenhandel 8.04 Db. &
Zimt. Amtagericht
druck und Preßluft bis ca. 100 Atm,
Heeresaufträge

.D
M Reen 0 ERIN EE TSE 2 8 zae Hanſhindfäden, PackStrick3 I]
ſ<ränkter Haftang:
Abteilung Salze
Tu beziehen durch technische Geachäfte

Die „Vertrotungsbeſugnis des . : . ö n | . Papierbindfäden IS nur gute Warg
+ 466 Hochfruck-Dichtungs Pintfe
Kaufmann Paul Mehling EIIIE AELERIECIEES EB NDIS IENIEEEIEEEN
* Staßfurt-Leopoidshall.
= ewe DEUTSCHES HARTPLATTENWERK €,1m,b.N,

Geſchäftsführers Oskar Meß» Fabrik, und Lager
ERZIE - iE a.) 0! 00 I Ringe und Rahmen
. Telegr.-Adr. Eieenbandel. FV: , Nr. 5485.
voten Nordhanzen au Harz

ID fſudt ved Fardokns, Bading an OE,
Rhaban EITEN
Pune Bas ei SN Denen 8 mu
Uſt Fil. Oraniendurges Toa. fZantrum 9280)

ter iſt beendet. =» Bei Nr. , ' F .
Brabert & Franke, Berlin 0 27, Hotzmarktstr 48 41:2 831
Aitafithror Beſt Das Dichiungs material der Zukunft!
Große moderne Bandfabrik Konlepopler=
Martin,

Stralauer Straße 89,
