-F 260 Morgen-Ausgcbs  Berlin  Freitag, 24. Mai 1918  "4 Zeitung  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von III en gelehrten Sachen -  „Die „Vozelzche Zeitung* ervcheint t  Literariache Umzaohan, Wisesenzcha!  Iglich zweimal (morgens und abends), an Sonz- und Feat! dur einmal, Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sanztige Finanz» und Handeleblatt, Grandstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng, ftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.  tage Beilagen and Kubrikent  NE  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägt. zwalmaliger Durch  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehne Bestellgebüihr, Anzeigen: GE Pi. die Zeils, Tenerungs- nugchlag 30 4 Stellengemehs 60 Pf. Keina Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Annahme im Ullateinhans, Berlin 8W 68, Koohatr.  Zusteltung, &6 Post monatlich  ". 72-26, and in allen Gezohkftagtelien des Verlages.  <-<---<-= -< - Im Verlage von U118 Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Avenahme des Handelatell: )' H, Bachmann in Berlin   Sdriftleitung: „Berlin 8W 68, Kochstraße 22 26 Fe  Morttzp!atz "11.800,  p entralo; Diete Vileteln FN Os, 11s07 11863 bis 11 8s0, 0wis 16 230, 15 281, 15 282 bis 1s201  -/  SIE EN ESERIDES  Das noräsranzölische Rodlengebiet unter schwerem deutschem Geschätzfeuer, =- Fortschaffung der Zivilbevölkerung,  Wir'schaftsgebiet Mitteleuropa,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ? y Budapeft, 23. Mai.  * Das ungarische Abgeordnetenhaus ist heute zur „Gortschung der Steuerdebatte zusammengetreten. Wich- „tiger als diese Frage der inneren Rüstung ist jedoch die der ge- , meinsamen Wehrbereitschaft, die der Minister für Volksernährung „Fürst Windischgräß in einer längeren Nede vor der Tageg- „ordnung behandelte. Gestern sand. ein Ministerrat statt, der sich  zunächst mit der Frage des Warenauskausches zwischen Oesterreich und Ungarn beschäftigt. In diesem Ministerrate wurden aber auch Hie Vorbedingungen zur Schaffung eines ge meinsamen Ee- nährungsgebietes der Mittelmäcte besprochen. Das Projekt eines derartigen gemeinsamen Ernährungsgebietes nähert sich der Verwirklichung, Die Feststellung, daß in nächster Zeit  - Vereinbarungen für längere Dawer abgeschlossen würden, über die |  man in Berlin die Verhandlungen begonnen hat und 'die' man |  Jeht in Budapest abschließen will, ist eine Bestätigung dieser Annahme,  Wie sich die Ginzelheiten gestalten folien, darüber kann man aus der Rode des Fürsten Windischgräß gewisse Schlüsse zichen. Fürst Windischgräß sagte: „Ungarn, das über Ueberschüsse verfügt und troßdem entbehren müsse, sei unorganisiert. Das deutsche Beispiel Heweise, daß strenge Maßnahmen und Seibstzucht eine systematische Versovgung sichern." Fürst Windi <gräß erklärte ferner unter an» derem: „Der österreichische Ministerpräsident Du. v. Seidler hat jüngst in einer Rede das gemeinsame Ernährungsgebiet erwähnt. IH will ganz kurz erklären, daß derzeit weder von Geite der ungarischen Regierung, noch seitens eines auswärtigen Organs der Monarchie irgendwelche Verpflichtungen, nach welher Richtung fmmer, Übernommen worden sind, die sich auf die Art der Ver- wendung der diesjährigen Ernte beziehen. Doch find zwischen den Regierungen der Mittelmächte Ve.ihandlungen im Gange, deren Hauptziel ist die ungestörte Versorgung der verbündetew Staaten im nächsten Wirtschhaftsjahre auf allen Gebieten zu ge- währleisten. Diese Verhandlungen haben im Laufe der vergangenen WohHe in Berlin begonnen und wevden in den nüchsten Tagen in Budapest fortgeseßt werden. Die allgemeine Erörterung der Et- nährungsfragen der Zentralmächte ist notwendig geworden, schon deshalb, weil der Friede 1m Osten vollständig neue Verhältnisse geschaffen und neue Gebiete in den Machtbereich der Mittelmächte gebracht habe. Die durch die Blo>ade verursachte Notlage Oester- reichs hat stets zu Bestrebungen geführt, die aus der Monarchie ein gemeinsames Crnührungsgebiet machen wollen. Wie es in den ver« gangenen Jahren unter den schwierigsten Verhältnissen gelungen Ut, die Ernährung Oesterreichs aus den Urberschüssen Ungarns, wenn auch unter Ehmwierigkeiten, zu bewerkstelligen," können wir jJekht voll Beruhigung der Zukurft entgegenbliken, Wenn man heute abox überhaupt von einem Ernährungsgebiet reden darf, dann kann nicht von Oesterreich und Ungan, fondern nur noch von Mittel» und Osteuropa die Rede sein, Gerade mit Rücsicht auf die  * durch den Frieden im Osten veränderten Ve:kältnisse stcht unsere Rogierung vor entscheidenden Beschlüssen,“  Weiter führte der Minister aus: „Die Kriegswirtschaft hat die Hurch uns exportierten Mengen sehr wesentlich herabzeießt, Dennoch können wir feststellen, daß wir bei halbwegs gbü>lichen Ernte- verhältnissen no< übey ansehnliche Uceberschhüsse ver» fügen werden. Dagegen sind wir in sehr vielen Bedarfksartikeln auf  * den Import aus «dem Auslande angewiesen. Unsere Beratungen mit den Verbündeten bönnen demnach nur in der Richtung cr- folgen, daß wir uns für unsere durch uns zu überlassenden Ueber»  - schüsse nwmöglich gro»: Vorleile betresfend die Einfuhr solchher Industrieartikel sichern, deren wir besonders bedürfen. Die Entscheidung liext in der Hand der sämtlichen verantwortlichen  Regierungen Außer allem Zweifel ist, daß wir über einen systematiscden Wirtschafteplan / in den bighcrigen Kricgsjahren nicht verfügt haben,  Der Minister sp.ach dann Über Verfügungen, die die Regierung treffen will, um die diesjährige Ernte sicherzustellen, und erwähnte im weiteren Perlaufe seiner Rede, daß in den jüngsten Tagen Abordnungen, aus. Galizien. und Tirol. bei ihm, erschienen  |  feten und dringend am Unterstühung gebeten Hätten. Der Minister erklärte, 'daß Ungarn bisher feine Ucberschüsse ' stets im Wege des österreichischen Ernährungsamtes dem Auslande zur Verfügung ge- stellt hobe und nur in einigen wenigen berliksihtigungswürdigen Ausnahmefällen zur direkten Unterstühung der betreffenden Net- standsgebiete beigetragen babe. Von diesem Gesichtspunkte, werde sich die Regierung auch weiter leiten lassen, Jedenfalls aber werde sie, fo wie bisher, auch 'weiterhin durch energische Maßnahmen verhindern, daß über den Maximalpreis hinaus Waren aus Ungarn nach Oesterreich bofördert werden zu einem Zeitpunkte, wo zur De>ung des eigenen Bedarfs energi,cche Maßnahmen ergris/en wer» den müßten.  Die Berner Verhandlungen. :  Meldung | des 6 Doifsiigen Telegravhen-Püros I“ Bertiy, W. Mal. Am 15. ai vd. 8 ist in Bern auf Grund vou Vere-  "handlungen zwischen Vertretern der dontschen und der .  italienischen Negierung eine Vereinbarung“ : über Kriegsgefangene und Zivilpersoneu nnterzeichnet wor» ven... Nach den Bestimmungen dieser Vereinbarung sollen insbesondere die beiverseitigen schwer verwun» beten und schwer kranken Kriegsgesangenen. sowie das Sanitätsperfonal in die Heimat entlassen werden. *  Darüber hinaus wird aber auch ein erheblicher Teil der in italienischen Händen befindlicher gesunden deutschen Kriegsgefangenen befreit werden, Es sollen nämlich die Über 45 Jahre alten Kriegsgefangenen und diejenigen Kriegsgefangenen, die im Alter zwi- sehen 40 und 45 Jahren stehen und Väter von drei oder mehr Kindern sind, sowie eine Anzahl deutscher Kriegsgefangener, die sich Über 18 Monate in Ge- fangenschaft befinden, Kopf um Kopf ausgetauscht« werden.  Außerdem find für die Behandlung der beiderseitigen Kriegegefangenen Richtlinien festgelegt worden, die im allgemeinen den mit Frankreich im Dezember v. I. ver» einbarten und in einem Abkommen vom 15. März "/ 1918 niedergelegten Bestimmungen entsprechen.  Die Bestimmungen des deutsch-italienischen Abkom- mens kommen auch denjenigen in italienischer Gewalt befindlichen Kriegsgefaugcenen zugute, die von den ferbischen Truppen an Italien übergeben worden find. Aus ven Bestimmungen, die zum Schutze der beider» seitigen interniertien oder verschikten Zivilpersonen vereinbart sind, ist hervorzuheben, daß die iu den italienischen Kolonien befindlichen deutschen Zivilper- sonen auf ihren Wunsch nach Italien UÜbergeführt werden. .  Besonderer Dank gebührt der Shweizerischen Negterung, unter deren verständnisvoller Leitung die Verhandlungen vor sich gegangen sind. In gleicher Weise ist der Verdienste des Papstes zu gedenken, der in Fortsehung seiner unermüdlichew Bestrebungen um die Linde- rung des Loses der Gefangenen in ho>herziger Initiative sein Interesse an dem Zustandekommen der deutsch-italienischen Ver- handlungen bekundet und damit von neuem. ein Werk edler Mensche lichkeit gefördert hat.  wwe  Der deutsche Abenäbericht,  Amiliche, Meldung,  ) Berlin, 23. Mai, abends. Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues,  In der Nacht vom 21; zum 22, Mai wurde durch Bombenabwurf das * große eindliche Muzxitionslager 8 Kilometer nordwesilich Abbewville unter ungöhenren Gzplosionen in die Luft gesprengt. In Le Bonrget wurden 10 lange Schuppen in Brand gefcht. Weit hör» "baxe. Explosionen dauerten lange Zeit an, (Siehe auch 4, Seite).  Unsere Wasserstraßenpolitik wd die deutschen Nordseehäfen.  Von VER  Dr, Paul Grabein, :;: » Geschäs... ährer des Bremer Kanalvereins,  Die allgemeine Bedeutung der Wasserstraßen für die Kriegs» und Friedenswirtschaft darf heutzutage als hinreichend bekannt vorausgesezt werden, namentlich die Erfahrungen dieser fäst vier Kriv; jahre haven das Jhre dazu getan. So haben denn'nicht wur die entscheidenden militärischen Stellen, sondern auch die sämt» lichen Fraktionen der Volkovertretung einmütig die Notwendig« keit eines stärkeren Ausbaues unserex Wasserstraßen anerkannt, und es erübrigt sich, diese hier zu begründen. Die nachstehenden Ausführungen seßen sich eine andere Aufgabe. Ste wollen die Fragen unserer Wasserstraßenpolitik unter dem Gesichtopunkt bes tra%ten, inwitweit davon die deutschen No.wdseohäfen berührt werden. Unsert/großen Nordseehäfsen sind die Grundpfeiler unse» res Jdußengutveis, ver eine der Hauptquellen deutscher Kraft war und wieder sein muß, es sind die Lungen des Blutkreislaufes der deutschen Volkswirtschaft, ihre Wiedererstarkung, ihre vermehrte Letstungsfähigkeit ist also sür uns ein Gebot dtr Selbsterhaltung,  Unsere Feinde haben den Vernichtungskompf gegen Deutsch- land auch auf wirtschaftlichem Gebiet und selbst für die Zeit nach beendetem Krieg ausgerufen. Sie haben fich dabei durc Ab- machungen gebunden. Wenn wir zwar auch vertrauen, daß der endgültige Sieg unserer Waffen dieses Abommen in seinem vollen Umfange zuschanden machen wird, so werden wir doch zweifels» ohne vielfach im Ausland mit mißgünstiger Gesinnung und ihrer Betätigung zu rechnen haben. Deutschland wird also auch nach Friedensschluß seine Energie hochhspannen und alles daranseßen müssen, um seinen Welthandel wieder aufzubauen. Aber es heißt zugleich vorzubauen! Wir hoffen freilich, daß der Wahnsinn die» ses Bölkermordens so bald nicht wieder möglich sein wird.. Doch kann man sich darauf verlassen? Die Erfahrung lehrt das Gegen» teil. Wir müssen also immerhin mit der Möglichkeit einer Wieder- holung rechnen, Wirtschaftlich gesprochen heißt das: Wir müssen Vorrats-Wirtschaft treiben, damit Deutschland zu jeder Zeit so große Mengen an, Nahrungsmitteln und. Rohstoffen im Lande hat, daß es, zum zweiten Male von der Außenwelt abgeschnitten, im- stande ist, seine Sachs siezreich zu entscheiden, ohne Not zu leiden. Hier liegen also die Richtlinien unserer. künftigen Wirtschafts» politik: - sie muß. unsere deutschen . Ge ehäfen stärken und sie zu großen nationalen Rohstoffmärkten machen.  Diese Entwillung ist ganz besonders geboten für den Fall einer abermaligen Unterbindung unseres gesamten übersveischen Werkehrs, Die Sache liegt klar. Das Wesen eines solchen Marktes bringt es mit sic, daß an ihm ständig große Vorräte solcher. Waren aufgestapelt licgen, die Voraussezung für die Ernährung eines Volkes und die Aufrechterhaltung seiner nationalen Wirt» schaft sind. Woche Bedeutung das für das Durhalten in einem Kriege haben kann, dafilr hier ein paar Beispiele, die wir an uns selber erfahren habent  Im August 1914 war der bremische Baumwollmarkt im. Besiß von mehreren hundertiausend Ballen Baumwolle, was uns in die Lege seßte, unsere Webstoffindustrie auf lange hinaus mit Rohstoffen zu verschen. In Hamburg waren es namentlich große Vorräte. an Kaffee, Kolonialwaren und Salpeter, die uns wirtschaften halfen. Gbvenso wiesen die Rohtabaksmärkte in den hanseatischen Häfen einen sehr umfangreichen Bestand auf, fo daß auch hier eine Versorgung des Bedarfs gewährleistet war. Das gleiche gilt von“ Reis und Rotwein. Umgekehrt aber machte sich auch der Mangel eigener großer Marktvorräte uman- genchm sübller, z+ EB. bei Wolle und Kupfer, Gerade mit dem lehteren mußten wir es erleken, daß erhebliche Mengen, die für deutsche Rechnung gekaust, aber von englischen Barkon bevor« schußt waren, mit Kriegsausbruch auf Grund der Ladescheine von ihrem Einfuhihafen Notterdam nach England gebracht - wurden, Hätte sich. unsere Tarifpolitik in ihren aussichtsvollen Bemlhun» gen, die Kupsereinfuhr über die deutschen Häfen zu lenken, rü>- fidtslos durd geseßt, so wären uns diese Mengen erhalten ge-  blieben; Aehnlich ist es uns mit Petr. leum, Kautschuk" und anderen für unsere Kriegsführung wic "igen Dingen gegangen, -  die = für deutsche Rechnung gekauft == ledilih wegen der günstigeren Tarife bei der Binnenlandbeförderung in Ant- werpen und Rotterdam lagerten und uns nun hort durch den Krieg verloren gingen. VER  7 Ffyi Binblid äuf diese Erfahrungen, Und die hohe Bedeukung der Rohstoffmärkte, für die Kriegswirtschaft ist deren gesicherte Lage ein dvingendes Erfordernis. Gerade vie Hüsen in der deutschen  ' Nordsee-C>e erscheinen da als die gegebenen Pläuße, denn nur hier  Ut gegen einen Überraschenden Zugriff von, der See her aus»  ' xeichender Schuß  eboten. E ; 7, Der Nuten jethns Etapelpläße ist: aber auch für die Frie- Henswirtscchaft nicht *minder gering. Gie wirken aus- gleihend. In Zeiten des Ueberflusses speichern sie auf, um“ bei gesteigertem Bedarf abzugeben. So dienen ste dem Erzeuger, der seine Ware absetzen kann, ohne daß zurzeit ine Nachfrage be-. steht, ebenso wie der Verbraucher die Waro damit auch in Zeiten der Knappheit findet, wo der Erzeuger sie ihm nicht liefern könnte. Dieser wohltätige Einfluß der. Stapelpläge macht sich fühlbar bis tief hinein in ihr Hinterland und strahlt noch weiter aus. Schon  “vor dem Kriege spannen fich diess Beziehungen von unseren  Dtutshlands 1x. südlicher N den getreideveichen Gebieten In Fräedenszeiten rohe Bedeutung Haben und den Oüderausdausch zwischen Landwirtschaft uwd-Jinduftrie bezw, Berg» wirtschaft, dis docchß- gegenseitig anfeinänder angewiesen sind; in - wünschen swerter Weise erleichtern. DERN 4  “ Der Ansbat Wa! tim Hinbli& auf:dieses  » Tichkeit - zurüdgeführten Auffassung gedient,  Seehäfen zu den Ländern des skandinavischen Novdens; nach Durchführung eines einheitlichen, großzügigen Binnenwasser- straßenneßes werden sich ähnliche Beziehungen, aber im vel gewaltigerem Umfange, auf das. gesamvs mitteleuropäische Wirt- Ichaftsgebiet erstre>en. 2 7  Stellt sich die Stärkung der bestehenden Rohstoffmärkte und die Begründung neuer Märkte als eines. der vornehmlichsten Ziele unserer künftigen Wasserstraßenpolitik dar, [o erscheint daneben nicht minder wichtig die Dezentralisierung unserer Industrie, namentlich insofern sie" für Rüstungsgweeke in Bee draht kommt, Der gegenwärtige Krieg hat auf die ernsten Be- Henken hingewiesen, die dagegen sprechen, daß unsere Waffen» und Munitions-«Erzeugung in der Hauptsache auf ein eng umzirktes Gebtet, und zwar nahes unserer am meisten gefährdeten Grenze, aw Hewiesen ist, wo für nicht nur Fliegerangriffen ausgeseßt, sondern im Falle eines feindlichen Einbruches von noc viel schhwererer Ge- fahr bedroht ist, Es muß daher der weiteren Anhäufung von Fovriken im Westen Deutschlands nach Möglichkeit entgegengewirkt, vielmehr das Entstehen solcher Anlagen in östlicheren Ge» Sieten beglinstigt werden. Als das wirksamste Mittel hierzu er- Icheinen leistungsfähige ' Wasserstraßen in der richtigen Linienführung, die greignete Gegenden mit den natürlichen Vor- ansseßungen für folchhe Industrien an das große Verkehrsneß der Binnenwassersträßen anschließen, auf denen ihnen Heiz4-und Roh» Rtoffe billig zugeführt werden können. Die Ansiedelung von. Fa» briken in weniger dicht bevölkerten Gebieten bringt auc< den be- nerkenswerten weitere). :Jorteil mit fich, daß es hier möglich ist, die Arbeiter auf eigener Scholle seßhaft zu machen, Es ist dies ein Problem, vas" sich in dem Übervölkerten Westen immer schwieriger gestaltet, dessen. Lösung ober nicht. nur im privatwirtschafltichen [Püg liegt, sondern wegen seiner sozialpolitischen Bedeutung  ehr wichtig für die Allgemeinheit ist; .. Der Ausbau dev Wasserstraßen nach einem großen, einheitlichen Gesichtspundte empfichst sich aber auch aus volskswirtschaftlichen Gründen. Daß die ungestörtes Ernährung unseres Volkes F+ Kriegszeiten solche leistungsfähigen Verkehrsverbindumgen namentlich in den Richtung von Osten nac Westen ' erfordert, das Heden wir jeht nachdvi>lich genug erfahren, Der enge wirtschaft» dhe Zusammenschluß der mitteleuropäi|<hen Mächte erheischt den Dau derartiger Wasserstraßen, die einen vom Feind jederzeit unabhängigen Verkehr ermöglichen, über auch vom Norden  unseves Wasserstraßennehes  Froße Ziol =- unsere Stellung in der Weltwirtschaft und hinreichende ng unserer Ernährung wie Rüstung im Falle eines künftigen Nrieges ovdert entsprechende Gesichtspunkte auch bei dex Aus- wahl und Behandlung der in Betvacht kommenden Projekte, Ueber Die Interessen der einzelnen Landesteile, die gewiß nach Möglichkeit berüdfsich find, werden als. entscheidend doch stets die. Ete rnisse jones großen 8ic's zu stellen som. Neben der Großzligige it Hst aber auch die Einheit)ichkeit der Bhandlurg vonnöten. Dies beides legt den Gedanken nahe, daß scwohl beim Bau wie später bei deny Verwaltung der Wasserstraßen das Reih einen be- stimmenden Einfluß gewinnen maß, um alle Reibungen und ungen Zu ve eden und das geste>te große Ziel auch wirk-  ich zu erveichen.. BUG  Für Rumäniens moralische Gesundisäg.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 1 DPI 3 1 LUB RN wN | le. Butkatveft, 38, Mal, Sm Dukareftor konservativen Klub hielt der Ministerpräsident  Marghiloman eine Rede, wobei er im Hinbli> auf die kom- |  nenden Wahlen ausführte: „Die newen Kammern haben neben der Ratifigierung des Friedens noc< eine andere große Aufgabe, die Feststollung der Verantwortlichkeit. I< spreche hier nicht mit der blinden Leidenschaft des Politikers, der in der Be- seitigung des Gegners die Möglichkeit einer langen Regierung er- Gli&t, Aber die Tatsache daß unsere Armes nicht auf den Krieg vorbereitet war, ist von den zuständigen Stellen er- Härtet. worden. Es wurde urkundengemäß bewiesen, daß unsere Avmet zu Beginn des Krieges sich in einem kläglichen Zustande dosand, Troß ungeheuver Ausgaben für die Armee traten wir ohne gerlgende Munition in den Krieg ein. Es ist notwendig, daß Über die unzulängliche Vorbereitung unserer Armee Licht geschaffen amd dis Verantwortlichkeit festgestellt wird. Ferner ist es nötig, eine Untersuchung Über die Gewalttätigkeiten durchzu» sithren, welche seit der Epflärung des Krieges bis zum Augenbli> des Friedens begangen worden sind. Durch wilkürtiche Verhaftungen hat die liberale Regierung tausendfaches Unglü> verursacht. Es ist sogar vorgekommen, daß tapfere Goldaten hingerichtet und später wieder gusgegraben wurden, damit ihnen militärische Ehren erwiesen werden konnten. Wir sind nicht eine Partel, die sich  „rüöchen will, wir sind die Stimme des Landes, die Gerechtigkeit. ver-  langt," =- Als weitere Aufgaben des neuen Parlaments stellte der Ministerprästdent neden der Agrarreform und der Wahlrefovm auch „eine dur&greifende Reform der Presse hint „Wir brauchen eine freie, aber ihrer Verantwortlichkeit bewußte Presse, Wir „wollen die Presse nicht bevormunden, aber wir dürfen nicht wieder den Erpressungen einer. Revolverpresse ausgeseht sein, wie dies vor dem Kriege gesthah," 7 ; EE FN SEEM  ; ; Dr. Paalsche in Sofia, 51 Orahtmeldung der „Volsischen Zeikung", B ] | 3 ARE 110 zt Syftg; 22, Mal Der Vizepräsiden? des' beutschen Reichstages, Dr. Paascchhe, ge» währte einem Redakteur des „Utro“ eine Unterredung, in welcher er xt. a. erklärte, er sei nach Bulgarien gekommen, um hier mit allen in Betracht kommenden Faktoren in persönliche Fühlung zu treten und mit ihnen die Tagesfragen zu besprechen, Über die man in Deutschland. nicht allseitig unterrichtet sei... In Deutschland würdige man sehr wohl Bulgariens Verdienste und schäße feine Bundesgenossenschhaft viel zu hoh ein, um nicht den berechtigten Ansprüchen Bulgariens vollauf Rechnung Fu tranen. Was die  EEE RE 106 VASESAE 3  Lösung der beßarabischen Frage betrifft, so werde sie noch | uc< wegen der  Dobrudschasrage sei. kein Grund zur Beunruhigung vorhanden, |  Das Kondominium- sei nur eine Frage von Monaten oder gar nur | -  gründliche Aenderungen erfahren.  von Wochen. Dr. Paasche wurde am Dienstag vom Minister» "präsidenten Nad.o'f1aw ow empfangen, mit dem. ex zins  ww DANE IR  NS nega :  - Vizekanzler von Pahey rifft um 38. Mat in. Müinsert elt; '  um sich dem König von Bayern vorzustellen.  Die verschiedenen Wahlvrechtssysteme behandelt Piven in einem sehr Übersichtlichen und vollständi, unter dem Kitel „Vom parlamentarischen Wahlrecht in den  VB! Kulturstaaten der Welt. (Verlag von Dietrich Reiner in Berlin.) |  onalnachrichben., .. Geheimer Oberregterung  Wiedtfeldt, Vort: ze De Reichswirtschhafti ee thelbel ebtfe ragen m Re: rtschaftsam e ' 7 dem Reichgd' Us f in dos |  am 1 Zuli d, 3. aus fenst aus und tri Direktorium der Friedr. der von 1911 bis 1918 naß Japan beurlaubt war und dort im mischen Reichsetsenbahnamt tätig gewesen ist, st während des  1 -s besonders in Ernährungsfragen und iw dagen der Ueber- wirtschaft hervorgetreten. Er war längere Zeit stellvertneten-  x Vorsihender des Aussichtsrats der Reichsgetreidestelle, kam dann  fange |  rof, Dr. :  U AG. zin, Geheimrat Wiedtfeldt, |  - worden ist,“  im Utbergangslommissar und hat Im Nei, <Hoftvauch He Angelegenheiten der ji 4/19 Maye: Mauth ieps weng Wap rr  Landgerichtsdirekkor Rich ard in Köln ist zum Landgerichts- präsidenten in Arnsberg ernannt worden, Er ist 1890 Assessor und fünf Jahre später Amtsrichter in Gmden geworden. Dort war er: bis 1909 tätig, in welchem Jahre er auf seinen bisherigen Posten als Landgerichtsdivektor in Köln derufen wurdt« uu  - Die Deutschenhetze'in Amerika, Drahtmeldung der „vossischhen Beitung“, 44: Mean MT. 3 3 Stockholm, 28. Mat. !  Dur eine Reihe weitever Verfügungen und Gerichtsurteils werden die Deutschen in den Vereinigten Staaten geradegu für vogelfrei erklärt. Zn einer Anzahl von Fällen find die Bürgerrechte, die .vor mehr als dreißig Zahren erteilt wurden, ungliltig erklärt worden, weil die Betreffenden zwar die Bürgerpflichten voll erfüllten, aber nicht gegen Deutsch» land Stellung nehmen wollten. Die Aberkennung der Bürger» rechte wird damit begründet, daß die Deutschen fte dur< falsche Angaben erlangt hätten, Gie hätten den Bürgeretd gar nicht Jeisten dürfen, Gegen die deutsche Presse.ist weiter die Maßnahme ergriffen worden, daß in einer Anzahl von Gtädten Zeitungen in deutscher Sprache nicht öffentlich verkauft werden dürfen. In- folgedessen. haben wiederum mehrere deutsche Zeitungen in den leßten Wochen ihr Erscchheinen einstellen müssen. Ueber Srift- steller und Verloger, die Artikel veröffentlichen, in denen die ame» rikanische Regierung wer Volk, Heer, Flotte, Politik oder irgend- ein nationales Unternehmen absällig beurteilt werden, verhängt das neue Ausfuhrgeseh Strafen bis zu zwanzig Jahren Gesängnis, inobesondere wird jede Sympathieäußerung für die deutsche Sachs verfolgh 1,3 N  Die Wehrpflicht dr jungen Amerikaner,  ws am, Routermeldung / 6% 65 4 vom 1 6 1 Washington, 23, Mal: Wilson hat einen Geseßentwurf genehmigt, durc den bs  Ttimmt wird, daß alle jungen Männer, die nach dem 5- Juni 1917 21 Jahre alt goworden sind, sich für den Heexasdienst ein» schreiben lassen müssen, j ? 3 Ed  'Horwegens Abkommen mit Hmerika,  u Hrahkmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. a 142 10 UNIE 1,4 11 Zw Chriftiania, 23, Mat. | Fridtfof Nanfen kommt am Donnerstag in Christiania an. Nach- Hem er nach Unterzeichnung des Abkommens mit Amerika die RüFreise angetreten hatte, traf ex heute in Bergen ein, wo er in einer Unterredung die Ansicht ausdrü>te, daß Norwegen alls Ursache habs, mit dem Abkommen zufrieden zu sein. Amerikas Ernteaussichten selen in diesem Jahrs gut; Dies konmme allex Gtaoten, dies mit Amerika ein Abkommen geschlossen haben, zugute; |  Das Mandat der Pariser Kammer,  “9 Nrähtmisdung. den „Vossischeu Feitung“  GTEEE 1 iu 1 -. kad Genf, 38, M& Elnzelns Pariser Zesfungen beschäftigen sich mit der Frage der Erneuerung der Deputjertenkammer, Das Mandat der gogenr ärtigen Kammer, die im Mai 1914 gewählt worden ist, geht mit diesem Monat zu Ends und es mlßten eigentlich Neu- wahlen erfolgen. Die Kammer hat fedoch sich selbst eins unbe» renzte Fortdauer des Mandats bewilligt. Hierzu Ireibt heute der „Eclair“: Die Deputierten sind für die Dauer von '4 Jahren gewühlt, und -das Geseß gewährt thnea keinerlei Aufs schub. . Die jehzige Kammer, die 1914 gewählt worden ist, wird also am Ende des Monats. nicht mehr existieren, und man muß die ' Wähler neu vesragen. Die Kammer hat jedoch beschlossen, sich selbst „eine unbegrenzte Verlängerung zu gewähren. Es ist in der Gt» „schichte der Nepublik ohne Beispiel, daß eine Deputiertenkammer „Über den Zeitpunkt hinaus tagt, der ihr von der Verfassung geseßt j  ACE ENUM REINEN]  -  Ausklang. 2 | Die lehten Konzerte,  " „Hum Bosten dev. „Sthwesternspende“ veranstaltete der ph1l- Barmonische Chor ein Konzert in der Philharmonie, Mit dem „Lemndate 'Dominum“ filr Sopransolo, Chor und Orchester begann Her Wend, ' 'Das Sopransolo sang Mientje Lauprecht-van 'Lammen mit zwar kleiner, aber sehr angenehmer Stimme und „recht bültiviert im Vortrag. Dann sollde Heinrich Schluomus die „Allmacht“ mit der Mottischen Orehesterbepleitung singen. doch sang  4 statt seiner Corweltus Bronsgeest die „Glias“-Arie „Es ist  genug.“ 7 Das „Deutsche Requiom“ von Brahms endlich gab dem Abend: Wert. umd Weihe. Es erfuhr eine schlechbweg vollkommene Aufflhvung. - Schon oft hat Siegfried Ochs mit dem phil-  ymonischen Chor und mit dom philharmonischen Or»  ester das herrlihe Werk zum Erklingen gebracht, aber niemals „Hat er ihm, so will mir scheinen, mit . einer so. großen technischen Ueberlegenheit und mit einer so bewußt auf Ginfachhokt und Inner- Dem Zusammen-  - wirken von Chor und Orchesier gelangen hier Klanggevilde von hin»  veißender Schönheit; und die tiefe Mystik der. Brähmsschen Musik Lam zu ihrem vollen Recht. EIER j ;  . Interessant und anregend war der Liederabend, den Sigrid Hoffmann-Onegin gab, „Gedichte von Goekhe in der Musik  ' Jeiner Beitgenossen“ war das Thema des Programms, Mit teils ' „bigher nicht veröffentlichten, teils nur in alten Drucken vorhandenen .- Liedern der Herzogsiat Anng. Antalia, der Corona Schroeter, ferner  „Garl „Friedrich Zelters, Friedr, Heinr. Himmels und Zoh. Friedr.  Reichavdts bezann der Abend. Bosonders wertvoll war es wieder zeimnal, zu erkennen, wie die Art, Franz Schuberts in Reichardt  ». „vorgebildet ist, In Zelters „Totentanz“ dahingegen geht schon  „deutlich erkennbar Kaxl Loewes Balladenton um. Sigrid Hoffmann- Onegin, das Mitglied der Stuttgarter Hofoper, ist eine Sängerin ' von ganz besonderen Qualitäten. Das Bewußtsein der'vollkommenen  + „Herrschaft Über ihve schöne, Üppige- ungewöhnlich gut, sißende  Stimme lößt sie physisch jo vechht aus dem Vollen s&bpfen und, gsbt „ihr auch psychisch Freiheit und Ueberlegenheit,  Ein sehr geshmad>voller, mit schönen Stimmitteln ausgestatteter Gürger ist Harry de Gaxmo. - Sollte ihm noch eine weitere Diülferenzierung des Ausdruds gelingen, so wäre er einer unserer  besten Liedersünger. Mit der Disfevenzierung, mit. der Verinner- lichung würde sich von selbst wohl seine leichte Neigung zu. opern- haftem Pathos verlieren. 38 037 ?  Dor tlichtige und sympathische Pianist Birger Hammer  wartede mit-allerlei Neuheiten auf. Eine Suite (in altem Stil) für. qwel Klaviere, Op. 81 von Hugo Kaun, die ic<. leider versäumen '  matßte, wird mir von sachdundiger Seite, als ein wertvolles und wiebungsvolles Werk gerühmt. Sie hatte einen großen Erfolg. Am zweiten. Klaviere betätigte sich die resfliche Ella Jonas-  Sto>hausen.- Kleimigkätten von A. er-Gröndalhl,  1:59 [| Swei Wohltätigkeitskonzerte: versammelten eine zöhlreiche Hörer«  “schaft na<“ der Philharmonis und dem Blüthnersaal. Das eine," zum Besten des Deutschen Kriegervereins „König Albert von  Sachsen“ wurde bestritten von Mitgliedern. "der. Königlichen Opex Birgitt Engell, Kar] Armster, Konzertmeister Leopold Premyslaw, Kapellmeister Clemens SchHmal»-  stich, zu denen sich Hans Mühlhofer mit wirkungsvollen Des - “flamationen und der jugendliche Pianist Claudio Arrau ge«; "Jellten, Aus. dem Programm, das sich in der Hauptsache aus alt»  bewährten Zugstüken der musikalischen Literatur zusammenseßte,  *wären hervorzuheben etliche gefällige Leber und Variationen für  zwei Klaviere von Schmalstich. Das vom Provinzial-Verein Ber»  “Iin des Vaterländischen Frauenvereins veranstaltete - Konzert ruhte auf der Mitwirkung „geshäßter und erprobter So-  listen, wie Prof, Mayer-Mahr- und Kgl, Hofopernsängerin Käte Herwig. Rezitationen steuerte Lotte Rosenbaum bei, die obligate Gelge in Liedern von Edmund Meisel spielte Alfred Läferstein. Kapellmeister Meisel- zeigte mit den sauberen Leistungen des jungen, unlängst gewürdigten Schubert» Orchesters seine Eignung als Führer und Whrmeister' dieser Körperschoft in. schr erfreulicher Weise.  Paul Benders leßter. Liederabend sah den großen Gaal der Philharmonie dicht gefüllt, troß vorgerükter Jahreszeit und som- merliher Wärme, Schumann, Löwe, Brahms, Wolf und. etliche  "neuere Lieder: von Paul Graener spendete der gefeierte ' Sänger,  wiederum die. Macht und Prächt. seiner sieghaften Stimme voll  - nußend, und auch im Zarten und Feinen Überraschend schöne Wir»  kung auslösewd, ungeachtet des für den intimen Liedgesang kaum recht geeigneten großen Raumes, Michael Raucchheiseft, dem  von, 'Eindtttg und Neupert erwiesen sich - als dnständiges, gefälliges | "Mittel 0s7 M. M.  trefflichen Begleiter, gebührt ein wohlgemessener Anteil am Erfolg bes Abends. N v.  Ein Konzert. der Schilserinnen von Hevtyo Dehmlow geugte, foweit ih Ihm beiwohnen konnte, mehr für gründliche und sorgsame stimmliche Schulung als für außergewöhnliche gejangliche und FUnstlerische Begabungen. Fast jede der angehenden Sänge» rinnen hat etwas Ersprießliches gelernt, die eine mehr, die andere weniger, ohne daß jedoch eine einzige sich besonders vorteilhaft Hevvorgetan hätte. Go erübrigt sich der Versuch, die Leistungen der fünfzehn Teilnehmerinnen im eingelnen <arakterisieren zu wollen. Hier schöne, wennschhon noh unfertige Stimmen bei g ringem Vortragstalent, - da stärkere Darstellungsgabe, aber reiz- loser, matter Stimmklang,. Gliüdlichere Paarung der Vorzüge ist vielleicht einigen der Dobütantinnen beschieden, die ich nicht mehr  „Hören konnte: wie man sagte, waren die stärksten Talente fir den  Sdchluß des Übrigens ermüdend ausgedehnten Abends aufgespart. 1.4.50 4 i H. L--tt, 1,29 *  Käte Klare, der ic zum zweitenmal im Kongertsaal begegne, vermag mit ihrem Singen nocchh nicht zu Überzeugen, wenn auch im Technischen immerhin eine erfreuliche Entwiklung festzustellen ist. Ihre Begleiterin Irene Freimann, die auch solistisch mite wirkte, ist da besser beraten, Ste kann als wirklich musikalische Natur aus dem Vollen s>öpfen, mag sich aber nor Härten im Anschlag hüten. == An demselben Abend sang EltsabetHh Matthei im Beethovensaale, niht gerade mit tiesgehenden Wirkunger, 'doch in der freundlichen Art, der man gern zuhört, Im Piano ist ihr Ton stellenweise von hohem- Reiz, sonst nicht immer frei genug, R.  , [] . y * Der Sängerin Alice Kassel find vor einem erneuten Auf-  treten gründliche stimm-tehnische und musikalische Studien anzu- raten. Einstweilen -veicht ihr Können nicht aus, ihre- guten Vor-  . tragsabsichten zu verwirklichen.  Lebhaftes Interesse erregte der Klavierabend von Marianne Genz, Gefühlswärme, Frische, Energie und eine hochentwielts Tec" „ik zeichnen das Spiel des jungen Mädchens schhon heute aus.  Ossip Schnirlin spielte in seinem Konzert u, a, Bach uns Nardini, ohne jedoch seelis< und geistig Leßtes zu geben. Eigens Kompositionen vertraute er der reifen Kunst Hertha Dehm»-' lows an. Er hat sieben mit Poesie und innerem Erleben er» fütlte Gedichte Friedrich Kay'ßlers vertont, Für die „Worte SORUMSREN  - Deve Gundiagen der Ernährungs- : wirtschaft,  Anträge des Abgeordneten Rösi>e.  Zu joderbolten Malen wurde in den „Vossischen Zei- 'tun 8“ der Standpunkt vertreten, daß weder ein System völliger . wirtschaftlicher Freiheit, noh ein reins Zwargssystem die Grund- Lage unseier Ernährungswirtschaft bilden dürfe“,  Vielmchr wurde gefordert, „daß im Wege der Umlage den Erzeugern oder Erzeuger- gruppen ein bestimmtes Maß von Zwangsleistangen auferlegt, dann aber als Belohnung für die Erfüllung der staatlichen Zwangs- „Pflichten auch eine gewisse wirtschafitiche „Freiheit wpewährt werden „solle“, Von ähnlichen Gesichtspunkten geht ein Antrag aus, den "der konservative Abgeordnete Rö si>e am 13. Mai im Reichs- “tagsausschuß eingebracht Hat. Er stellt unte» eingehender Begrün- "dung folgende Forderungen auf:  .. 1. Das Reich soll nur (x) Millionen Tonnen Götrelde Der schlagnahmen und durch Brofkarten natr diejenigen Teile der Be« „völkerung d.anit veriorgen, die mit diesem Quantum täglich mit "x Gramm Brot boi Stre>ung des Brotes in der bisherigen iiblichen Form versorgt. werden können, und zu einem dem bi: erigen wreise entsprechenden Preise.. Versorgt wird zunächst. d völkerung mit dem wiedrigsten Ginkommen, Das Übrige Brot- getreide ist völlig freizugeben TD.  ' 2. Fr die Kartoffeln ist das Diefenungoprinztp de ' Jahrs 1916 anzuwenden. Der Grundsaß muß sein, da Mt Fu 'toffeln, die durch die Lieferungsverträge für das Reich Hergestellt "werden, so hoch im Preise | steher n ve der aet de 5 volle „pebuniäre Interesse hat, vor allem das Reich zu beliefern. Einen  “ Zuopleich des Preises zur billige ven abe an die unbemittelte  terung hat das Rei SB ignetob ise herbeizuführen. Das gehe „Liefe zungovertröge | fefa legende Quantum ist so aD erechnen, rt gsberechtigten Bevölkerung  verso (ein Pfund Aopen De Musher M. 1m übrigen bleibt die Kar- toffel von jeglicher Bewirts ung frei, 3, Die Milchpreise sind gemäß den heutigen Produktions. Fosten, die bei freiom Markte berechtigten Marktpreisen entfprechen  „würden, zu mlyhen. Die Kommunen Hhabem Einrichtungen zu [Weit minderbomittelte - Bevölkerung die Milch zu er- “nä igfen reisen empfängt,  '4, Die Vewirkschaftung des Viehos und Fettes bleibt zurzeit be-  ObR, Gemüse, Eier bleiben von jeder Bowtrschaftung froi. ' Dazu wäre noch zu bemerben, daß sich ein System, das Freiheit umd Zwang in glücklicher Weise mischt, im belgischen Okku- pationsgeblet sst längerer Zeit 99nd ausgezeichnet be- währt hat,  Bündnisfragen und Ostpolitik,  | Bundesratöausschuß für auswärtige Angelegenheiten.  - „Ueber die Sißung, die der Ausschuß des Bundesrats für. die aus- «wärtigen Angelegenheiten am 22. Mai im Hause des Reichskanzlers Unter dem Vorsiß des bayerischen Ministerprästdenten Dr. v, Dandl abhielt, wird berichtet: Der Reichskanzler Dr. Graf v, Hertling 'machte Mitteilungen Über die gelegentlich des Besuchs des Kaisers "Karl. im Großen Hauptquartier gepflogenen' Besprechungen. Etaate« fetretär Dr. v. Kühlmann gaßh einen Ueberbli> über :vie ge- Jamte politische Lags und "erörterte insbesondexe die Auf-, gaben, die im Osten bereits gelöst sind und-noh der Lösung harren, Daran schloß sich eine Aussprache, in deren Verlauf der Reichsleitung Dank und Anerkennung für das bieher Vellbrächte ause  „vesprohen wurde.“  - Deutsche Lebonsmittal I Deutlehböhmen, Kg Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, NEEL 3878. 3% Bangtzen, 28, Mai,  , In Warnsdorf in Böhmen sind Ne ersten deutschen Nah» zungsmittel eingetroffen. 'Bon den 1800 Zentnern Kartöffeln, die die Stadt Zittau versprochen hat, ist die Hälfte dort bereits ein- getroffen und an die Bevölkerung verteilt worden. Die in der  Warnsdorfer Gomeindeausschußsithung darüber ; gemachte Mit- | teilung gab den Anlaß zu einer warmherzigen Kundgebung für ie hilfsbereite deutsche Gesinnung. Das sächstiche Ministerium des Innern hat nunmehr verfügt, daß auch Salat nach den büh- mischen Grenzorten ausgosührt werden soll, doc< sol nur die Menge in Betracht kommen, die. wegen Mangels an Ablaß sonst verderben würde. Da erfahrungsgemäß der Zittauer Besitz Ueberprokuktion hat, wird auch in diesem Falle mit Gewißheit auf einen Versond gerechnet werden. „Die Ausfuhrgenehmigung ist bereits erteilt, ; 48  Unverschuldete Gefangenschaft, Einreichung von Tatbestandsberichten.  Der Kaiser hat sie) darüber ausgesprocehen, daß er grumbsätlich in der Tatsache der Gefangennahme an sich keinen Vorwurf für Krie» ger erbliden wolle, solange nicht etwa das Gogenteil erwiesen sein jollte. Denn es sind oft die Kühnsten und Ausdauerndsten, die schließlich in Defangenschhaft geraden, Aber die Ehre der gesamten Armee und des Einzelnen bedarf einer Fesistelung der Art der Gefangennahme. felbft liegen, um sie gegen unbegründete Derdächttqungen und “Üble Nachrede zu schüßen. Jeder Offizier, auch die den Ghrengerichten nicht unterstehenden Feldwebelleutnants, reichen nach Mikkehr aus der Gefangenschaft dem Kommandeur des Iruppenteils, zu dem  * sie zurü&dehren, Berichte über die näheren Umstände ihrer Ge-  fangennahme ein. Zeder Offizier, der unschuldig in Gefangenschaft geraten ist, erhält von dem Kommandeur eine kurze Bescheinigung darüber, daß unverschuldete Gefangenschaft vorgelegen hat, Auch den Unteroffigieren und Mannschaften wird hierüber eine Besheini- gung ausgestellt, Für Beamte gelten dieselben Bestimmungen wie für Offiztere und Mannschafton, Die Berichte smd dem nächsten Vorgeseßten vorzulegen,  Die rultsilsch-ukrainilehen Friedensverhandlungetn,  Drahtmeldung., ';% Kiew, 22. Mal.  Die uskrainisch-russsscchen Friedensverhandlungen beginnen erst in einigen Tagen, Die Delegation ist eingetroffen, Vorsikender ist der rumänische Sozialist Ra kowski, bevollmächtigtes Mit- gliod Manuilsti, ein Philologe, der in Paris studiert hat und aus Wolhynien stammt. Mitglieder sind: Auswärtiges Professor Nemirowski, zugleich Rechtobeistand der Delegation, sein Gehilfe Schdan-Puschkin,' vom Heereskommissa- riat Udinzow, vom Marinekommissariat Cholodowski, von der Eisenbahn Schabunswicz und Ingenieur Weisz, für die Moskau-- Kiew--Woronescchher Bahn Girkond, von der Hauptartilleriever» waltung Pusavew, vom Roten Kreuz Subkow, vom Finanz- kommissariat Professor Sagorsti und Tichszki, für das Kommissa- riat für Handel und Industrie Bormann, vom Schhaßamt-. Bereßkt, für die Verpflegung Imber, von der Kreditkanzlei Koschin, vom Semstwostädtebund Tatrinow. Im gangen sind es 47 Personen.  Vom Kommissariat für  ;“ Western begann die Taxung der ukratnifcchhen Gewerk,  vereine, Von den Teilnehmern sind 78 gemäßigte Soztaldemo» kraten, 11 ukrainische Gozialdemokraten, 15 Bolschewiki, 24 Par» teilose, 80 gehören dem jüdischen Arbeiterbund und. eine Anzahl |. den dleineren Fraktionen an. ;  Eine Abordnung der provisorischen Do nko f afkenre g12- rung ist durch die deutschen Vertreter empfangen worden. Ge- neralsekretär Kistiakowski reist mit besonderen Vollmachten nach Odessa zur Regelung aller mit der Anwesenheit österreichiscunga- rischer Truppen in der Ukraine verbundenen. Fragen.  »„Gitorvortauf dos Grafen Czernim, Die in Böhmen kiegen- den großen Güter des früheren östorreichtschengarischen Pinisters uswürtigen, Grafen Czernin, sind für den Preis von drei 4 an u Del nd un ren ergogangen, ie nt hat die Be- "gen [sfort weiterverkauft. Der neue Fee ist ein scher Großindustrieller, Wieniorz,  zu einer russischen Volksweise“ fand Schnirlin eine so glückliche, wirklich volksliedmäßige Ausdeutung, daß die zahlreichen Höver eine Wiederholung verlangten. Auch „Ih reite“ 'und „Durch Dich“ werden sich unter Sängern und bei einem für moderne Lied» Funst interssierten Publikum Freunde erwerben, >In einem „Abendlied“ (mit Geige) wollten sich Jedoch der kleine, etwas spihe „Son des Violinisten und der edel Tangwvolle Alt der Sängerin „nicht, zu einheitlicher Wirkung verschmelzen. Feinfühlig und ge- fehmacvoll wie stets herrschte am Flügel Eduard Behm. |  4 ' =< ' 8 ht vn 1 Nn „ : Die Festlonzerte des jubilierenden Domchhors zühliem zu Ereignissen dieses beispiellos spät endenden Musi ers, wn  - ergriff die .Klangkultur dieser. einst von. Mendelsjohn, haute von "Rüdel geführten Körperschaft, wenn (auch die ungünstige Akustik des rie enhaften Gotteshauses alle Hemmungen zu überwinden nicht erlaubte.  Prüfer von den besten Kennern des internationalen Chorgesanges fo oft bewunderten Höhe empor. Walter Fischers klassisches Orgel- spiel und der innige Schubert-Vortrag der Cläre Dus bestätigten das Festliche dieser dem Alltag entrückten Abende.  Auch mit ihrem volkstlmlichen Arien» und Liedsrkonzert in der Philharmonie zeigte Frau D u 3 wieder, daß sie, die gefeierte Dina, fich das bühnenscheue Wesen des Liedstils technisch und seelisch zu eigen gemacht hat, Die zarte Lyrik Schuberts („Du bist die Muh“, «üngling an der Quelle“) ist echter, st eindringliccher und doch Her Szene ferner nißt zu vermitteln. Auch ihre Kollegen von der Oper, Iosef Scchhwarz (Philharmonie) und Peter Unkel (Beothso-ensaal) sind mit dem Konzertpodium inwerlich befreundte«, Höchst ehrenwert die redliche Solbstzucht, die geistige Musikalität, mit der fich Unkel in Hugo Wolfs Tonsprache einzu» fühlen succht, Echade, daß derselbe Unkel dann. nah Schit« bert, Schumann, Wolf: und Strauß fich von der ohen Ecönrednerei des routiniert begleitenden Schmalsti einfangen läßt, um sich egen Dank zu sihern, Der Balladenabend eines vierten Bühnensängers, Her:mannn, Guras, bestätigte das ansehnliche Niveau dieses seit Jahren beliebten Löwe-Interpreten, den Leopdld Spielmann'sehr ilustrativ begleitete, von neuem. Im '"Echubertsaa! endlich stellte' Herr Gotthard Sciertse einen mannhasten gut gepflegten Bariton heraus, dem im Theater Steder zu begegnen gewiß noch angenehmer wäre, “-"  In Säßen von Schüß und Platanta (einem lebenden, Ztaliener) riß Rüdel seine Stinrmen zur alten, Unter Bekker umd |  Dieser knappe Nechenschaftsbeticht soll nicht schließen, ohne. des leßten Fiademann-Konzertes und eines Debuts zu gedenken. Die von Alezander Fiedemann sorgsam betreute Genossenschaft spielte neben recht -matter slawiseher Kammermusik das schon ge- hörbe Klavierquintett von Hugo Leichtentritt ernsthaften Kunstfrounden zu Dank. Dies Op. 14 ift mehr als eine klingend umd zwedgerecht gefeßte Partitur; es steken Eingsbungen eines schöpferisch veranlagten Musikers darin, der über Brahms hinaus will, Im Meistersaal endlich stellte sich ein jugendliches Fräulein Gonja Carmen Friedman. vor, um eine kritisch qe-  sauborstem Schliff dabei) zu entzü>en, Eine wahrhaftige Seele, edlon Zielen strenge zugewandt, ringt hier, so scheint es, um Offenbarung. ii.  Neue Mitglieder der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft. Der Kaiser hat die von dem Senat der Kaiser-Wilhelm-Gesellshaft: zur Bega der Wissenschhaften beschlossene Aufnahme der nach- tehenden Persönlichkeiten als Mitglieder der Gesellschaft bestätigt: des Fürsten Guidotto von Donnersmar> in Berlin; des Geheimen. Kommerztenrats Hermann Frenkel in Firma Jacquier u, Socyrius in Berlin, des Fabrikbesißers und Kom- merzienrat Friß Gugenheim in Verlin; des Vorsiheiden des Vorstandes der Metallbank und Metallurgischen Gesellschaft, Aktien» geselischaft Alfred Merton in Frankfurt am Main ;. der Rüt-  'gers werke, Aktiengesellschaft in Berlin, der Siemens u.  Halske,; Altiengesellschaft, und der Siemens-Scchhudert- werke in Berlin-Siemenestadt und des Direktors dax Deutschen Bank. Emil Georg v. Stau.ß in Berlin-Dahlem. Zugleich wurde die Zulassung Generaldirektor S, Segall in Berlin-Wilmersdorf als Vertreter der Rütgerswerke und des Professors Dr. August Raps in Charlottenburg als Vertreter der Siemens u. Halske Aktiengesellschaft und der S'emens-Schu>ert-Werke genehmigt. Ans den Theatern. Der Schauspieler Josef Ewald ist dem Deutscchcn Theater von der, nächsten Spielzeit ab auf mehrere Jahre verpflichtet worden,  „Der Revolutionär“, ein Ehauspiel in 3 Akten von Wilhelm Speyer, und „Die Mutter“, ein Schauspiel 4n 8 Akten von Emil Lu>a, wurden für die nächste Spielzeit vom Kleinen TIheater angenommen.  Morgen wird, wie die Baltisch-Litauischen Mittellungen berichten, in Dünab.urg ein von der dortigen Kommandantur ins Leben g6- rusenes deutsches Theater 8 Die Leitung hat Herr Kurt Herrma vom Deutschen Theater in Hannover,  /  Sie wird häufig im Interesse der Gefangenen -  en Besiß der Zandöpeem und Industriebank.  stimmte Hörerschaft dur< ein ezpressionistisches Klavierspiel (von -  | Finmla4g als Tnteressensphäre.  Von 3.  Ludwig Wachtel, Sonderberichterstatter der „Vossischen Zeitung“  Wasa, im April, |  Die deutsche Hilfsaktion für Finnland hat in einem Teile der skandinavischen Presse ein wüstes Geschrei hervorgerufen, „Deutsche Annezionspläne bis zum Eismeer“ oder mindestens „die deutsche Gefahr fir Skandinavien“ waren die bescheidensten Uebevschriften, die man über den entsprechenden Ku-dgebungen norwegischer Zeitungen las, während ein großer Teit ver schwe, dischen Blätter sich erfreulicherweise mehr Ruhe und Nüchtern» heit im Urteil bewahrte. Die Stimmen, die in Schweden zur Geltung kamen, gingen im allgemeinen von höheren Gesichts» punkten aus, als denen der Sympathie oder Antipathie gegen einen der Kriogführenden. Und dementsprechend waren auch die praktischen Schlußfolgerungen, die man aus seiner Ueberzeus gung 3og.  Für Schweden hat das finnische Blutbad eine merkwitrdige Situation gezeitigt, Bei der Regierung hatte, wie man weiß, der Hilferuf Finnlands eine glatte Ablehnung erfahren, nicht aber bei dem Volk, Und dieser Zwiespalt war, so merkwürdig es klingt, gerade für das offizielle Schweden ein willkommener An- laß, sich. troß der Absage einen gewissen Einfluß in die Ange» legenheiten Finnlands zu sichern. Vielleicht hatte man den Irv- tum erkannt, den man beging, als man die Bitte der finnischen Regterung um Hilse gegen die täglich über die Grenze strömenden bewaffneten Russen rundweg abschlug, Denn dardürch hatte die ganze Entwiklung in Finnland einen Gang genommen, der alle Erwartungen enttäuscht hatte, Deutschlands Hilfe machte nicht nur die von dem WMiinisterium Eden indirekt gefbrderte Grhebung der Roden aussfichtslas, sondern schuf auch die Möglichkeit einer deutschen Einfluß-Sphäre, die gewissen skandinavischen Politikern für ihre eigenen Parteiinteressen gefährlich erschien, In Stokholm hatten Politiker von den reifen Früchten geträumt, die ihnen zum Lohn für tapferes Imstichlassen in den Schoß fallen mußten, Ein“ von der Revolution zerrittetes Finnland hte sicher nicht nur Aaland gerne an Schweden abgetreten, fondern auch in eine bequeme Regulierung der unbequemen Nordgrenze gewilligt. Ein Land dagegen, das aus dem Bilrgerkrieg gefestigt und selbst« bewußt hervorting, wiirde solbfwerständlich im Bewußtsein seiner jungen Kroft sich nicht auf „Terraingeschäfte“ einlassen. Früher dagegen hatte diese Möglichkeit bestanden, Als Finnland in Not war, sprach man davon, daß Schweden für allerhand Hilfeleistun« gen Gebletsentschädigungen einste>en könnte, Aber durch Deutsch- lands Hilfe war die Konjunktur verdorben. Nun hieß es; retten, was zu retten ist! Mit anderen Worten: entgegenarbeiten! -  Twel Wege gab es, um die Scharte wieder ausguweßen. Erstens, die deutsche Hilfe jn den Augen Finnlands verdächtig zu machen, Dazu fanden sich genügend bereitwillige Federn, die die wunsche gemäß enelte „deutsche Gefahr“ in grellen Farben schilderten. Es tat nichts zur Sache, daß die „deutsche Gesahr“ sir Skandinavien eine geogvaphische Unmöglichkeit war. Man brauchte wicht Über» mäßig vorsichtig und korrekt zu feln umd „bewies“ frisch und munter, daß die Sicherung Her finnischen Gübgrenze gegen Rußland eine Gefährdung des solbständigen Skandinaviens sei. Der zweite Weg, um die verlorene De wielder zu gewinnen, war der des offenen Wettbewerbs, Dazu hatte dir freiwillige. Hilfe... des. s[<wedischen Volkes den Wog:geebnet, Zwar vesband die schwedische Brißzade an der finnischen Front nur aus wenigen hundert Mann. Aber ihr fveiwilliges Auftreten gab Gölegensheit, eine Neihe höherer Offi» ziere hinsberzufenden, deren Anzahl 'und Rang in bemerkenswertem Mißwerhältwis zu der Stärke der „Brigade“ stand, Umd da 09 fich um Militärs handelte, die keinerlei Kriegserfahrung besaßen, ihre Mission mehr eine politische als eine militärische. Es ga! ben, dzm politischen Einfluß, den die deutsche militärische Unter» srüßung nobwendig haben mußte, entgegenzuarbeiten und gleichzeitig den größtmöglichen Nußen aus den Leistungen anderer, nämlich aus der micht Üben HilFe der <hwedischen Freiwilliven, zu piehen. Ob diese Spehulavion in ihren Vovaussezungen vich.ig war und in ihram Resultat wicht enttäuscht, wird die Zukunft lehren.  - Die Zukunft wird aber auch goigen, wie weit diese Politiker und ' andere Akteure der finnischen Szene aus eigener Initiabive han» Helten, bezw. ob und wieweit sie, ohne es zu wissen und. zu wollen, die Gefhäfte antderev besorgten. Wir wollen ums barübev Uar sein, daß es auch in Finnland sich um die Frage dreht: Deutsche tand odor Enyland? Ein freies, unabhängiges Finwv'and, dessen uns gehemmte politische und wirtschaftliche Entwickelung durch Deutsch» land verblivgt wird, oder eine britische Ostseeprov.nz, derem sämt che Säfen sich unter englischer Kontrolle befinden? Und da Greß«» bvibannden durch die politische Konstellation erfreulicherweise von der Ostsee ausgoschlossen ist, betrachtet es natürlich jeden, der „als „Konburrent Deutschlands dort auftritt, direkt oder indirekt als "Bumdesgansssen. Es sicht daher mit Freuden, daß schwed'she und sogar russische Offiztere auf Seiten der Weißen den Dauntschen das Gegengewicht halten, während englische Soldaten und Offiziere auf Galten der roten Kulturträger die Barbarei des Deutschtums direkt bekämpfen.  Unter, dem gleichen Gesichtswinkol mtß man auh die wütenden Angriffe eines Teiles der skandinavischen Presse betrachten, Man nimmt evert bewußt oder unbewußt die Partei Englands und bes Kimpft das deutsche Vorgehen, selbst wo es ==“ in diesem Falle un» widersprochen = die skandinavische Halbinsel vor der Verw.hkucg" durch den Bolschowismus gerettet hat. Auch hier scarf abgegrenzie Intevessensphäven. Die eine Moht, die dur< Ordnung und Or- ganisation siegt, und die andere, die ihr Hei! in der Zerstamyfung der anderen unter den Filßen der Revolution sieht. Bedarf es noch weiterer Beispiele, um zu beweisen, wer auch die Bolschewisten« bewegung 'in Schweden und Norwegen nsttich schürt?  Die lohleehten engtilchen Schitismannichatkten, 30 Kopenhagen, 22. Mat.  Die mangelhafte Ausbildung der englischen Marinemannschaf»  ten, die sich in häufigen Zusamenstößen zwischen neutralen Schiffen und englischen Wachtdampfern nahe det Küste kundgx>t, ruft in England erhebliche Nervosirät hervor. Die „Daily Mail“. schreibt: „Man hegt .den ernstlichen Verdacht, daß viele dieser. Zusammen» stöße nicht Unfälle, sondern von Deutschland verurjaht seien. Es muß eine gründliche Untersuchung vorgenommen werden, da es nicht ausgeschlossen erscheint, daß einige dieser neutralen Schiffe von den Deutschen für ihre Arbeit bezahlt werden.“  Also zum Schaden noch den S&impf! Nicht nur. fahren die sogenannten Wachtichiffe neutrale Handelsdampfer an, weil die durch den U-Boot-Krieg erzwungene Tätigkeit die Kräfte der aus» gebildeten Mannschaften Übersteigt, sondern man wälzt noch die Schuld auf die neutralen Fahrzeuge, deren Führer selbstverständ» lich gevade jeht die Elite darstellen, und verdächtigt sie noch des |. Vesjechungt  3; Die Zentr im Reichsrat.  Von EN ; Emil Ludwig. 4  * Ein kunstvolles System von dvei Sieben, mit immer feineren Neten in drei Etagen Übereinander geordnet, hat man hier auf» gestellt, um Freiheit und Staatsraison in Harmonie zu seßen. Denn drei Instrumente sieben hier die Reichsratsreden so lange, bis alles, was sich zu Knoten ballte, aufgehalten ist und die un- gefährliche Verwässerung serviert werden kann. Die Oeffentlich» keit der Verhandlung, die Freiheit der Iribüne, die Unabhängig- keit der Tribünen werden zerstö:t.  „ Mit ste ender Erbitterung kämpfen jeht wieder die deutschen Sozialisten, vornehmlich von den Tschechen unterstützt, gegen die gesehwidrigen Verbote, die den Abgeordneten Oesterreichs die Freiheit ihrer Aeußerung nehmen, und blicbe das Haus noch futge zusammen, so könnten sich neue Gefahren für die Regierung hieraus entwideln. Gestern hat der Ministerpräsident wiederum Besserung versprochen, doH niemand glaubt daran, denn wie oft Jat er dergleichen [chon zugesagt! In Wahrheit untersteht er selbst geheimnisvollen Mächten, solchen zumindest, die „sich der Kontrolle entziehen, denn niemand weiß in Oesterreich, wer eigentlich die Zensur ist. Der Staatsanwalt mit seinen Henkern im Gerichtsgebäude ist es nicht. Er ist ein ausführendes Organ, das nur den Weisungen folgt, die ihm werden. Wer aber gibt die Weisungen? Das Militär? Do< welche Stelle? Gicher ist dies, daß viele Stellen, sämtlich unbekannt, diesem letzten, aus- führenden Zensurorgan befehlen, raten oder unterbreiten == je nach der Rangklasse -=-, was zu tun, und namentlich, was zu unterlassen sei.  Doch die Zensur it erst das drittes Sieb. Das erste ist die Reichsrats-Korrespondenz, eine sonderbare Einrich- tung, die, in Deutschland ohne Analogon, einen Teil des Steno- graphen«Büros darstellt und mit diesem dem Präsidium beider  Häuset des Reichsrates untersteht. Ihre Redakteure werden also, -  als !. ?k. Beamte, vom Minister des Innern im Einverständnis Mit den Präsidien beider Häuser ernannt. Kein Zweifel an ihrer persönlichen bona sides, denn die heute hier wirken, sind sämtlich sorgfältig ausgesuchte Köpfe, klug geleitet, lange trainiert, feder Glepsis an „ihrer privaten Parteilosigkeit überhoben. Troßdem scheint, allgemein und unpersönlich gesprochen, das Wirken dieser halbstaatlichhen Einrichtung bedenklich. Ist es ihre Aufgabe, die langen. Reden und Interpellationen für den Gebrauch der Tages- presse zu kürzen, so droht ihrem Bericht aus doppeltem Grunde die Versuchung, mehr den Staat zu lieben, als die Wahrheit, und gerade, daß sie zweien Herren dient, die das] elbe wollen, irri- tert ihre: Unparteilichkeit.  Denn ihr jeweiliger Leiter, zugleich Direktor des Stenographen- Büros, wird vom Staate bezahlt, lebt aber auch von den Blättern, die feine Abonnenten sind, und diese Doppelstellung verschleiert die Zensurverhältnisse im Reichsrate, Daß dieser Hofrat mit seinen Organen, wenn er die Reden der nötigen Kürzung unterzicht,  ern staatserhaltende Wendungen und Stimmungen übernehmen, snatogefährdende auslassen wird, ist ihm um so weniger zum Vorwurf zu machen, a!s er auf der anderen Seite seine Abonnen- den, die Blätter, möglichst von der amtlichen Präventiv-Zensur bewahren will, die, wenn sie im Abendblatt größere Streichungen „vornehmen zu müssen glaubt, das Erscheinen verzögern, vielleicht Hie Erreichung eines Zuges zur Versendung in die Provinz ver» hindern. kann. Go ist auch vielen Blättern daran gelegen, ge- reinigte Berichte zu bekommen.  Das zweite Sieb ist das amtliche Korrespondenz Büro, das dem Berliner Wolffschen Telegraphen-Büro entspricht. Hier wird der Auszug, den die Reichsrats-Korrespondenz verfertigt hat, aufs neue kontrolliert, um die Reden des Reichsrates exporte reif nach dem -Auslände zu machen. Dann erst tritt die formelle Zensur in Tätigkeit, jener Staatsanwalt, hinter dem die unbe- kannten Mächte drohend, ratend, bittend stehen, und aucß sie hat das formale Recht, die Arbeit der Reichsrats-Korrespondenz, die ja kein Opus der Volksvertreter, vielmehr einen selbständigen Auszug ersten. nach freiem Ermessen zum dritten Male zu Fxeinigen.  Daneben gibt "es einen anderen illegalen Weg. Das steno- graphische Protokoll, das einen Tag nach jeder Sißung völlig un- verfälscht dem Hause im Drucke zugeht. dieser gänzlich undenatu- rierte Spiritus der Abgeordneten müßte, nach der Verfassung, fakrosankt sein. Wenn aber die Parteiblätter == und es gibt in Wien im Grunde nur zwei = die Reden ihrer Parteiführer nach diesen amtlich wörtlihen Berichten brjngen wollen, die sie im voraus von den Rednern, ihren Freunden, beziehen können, so greift die Zensur auch hier dazwischen und streicht darin herum, als wäre es der Leitartikel eines verantwortlichen Redakteurs, nicht die Rede eines unverantwortlißen Deputierten. Der „weiße FleX“, den in den hiesigen Zeitungen die Präventiv-Zensur schafft, mat dann die gestrichene Stelle um so interessanter und reizt die Neugier, wie bei jenen Exemplaren klassischer Dramen, in denen ehedem naive Mütter ihren weniger naiven Töchtern die sogenannten unpassenden Stellen vor den fünfzehnjährigen Augen weggestricßen haben, Auf diese Art sind an die hundert Reden and Interpellationen im Laufe des lezten Halbjahres verfassungs- widrig unterdrüdt oder zerstüdelt worden.  Go würdelose Zustände abzustellen, wäre in erster Linie Auf- gabe. des Mannes, den das Haus zur Wahrung seiner Würde an die Spiße berief, Ohwohl die Geschäftsordnung nichts darüber «bestimmt, gilt die Reichsrats-Korrespondenz als ein Organ des Hauses, und wie es Sitte ist, daß der Präsident die Publkation gewisser gesprochener Wendungen unterdrüden kann, wofern er Hiese autokratische Handlung nachher vor dem Hause vertritt, so könnte er die Zensur der Reichsratsreden, gestüßt auf die Ver- Fassung, in toto zurückweisen: er müßte es, und wäre Hes- Beifalls seines Hauses sicher = freilich kaum dessen der Re- gierung.  Wohl ist die Zeit des Grafen Stürgkh vorbei, in der die Zensur aum GShuße privater Interessen, zur VerdeFung persönlich pein- Licher Zwischenfälle mißbraucht wurde. Aber noch immer kommt es vor, daß unbekannte Personen während der Reden von Ab geordneten die Zensur von gewissen scharfen Wendungen so schnell benachrichtigen, daß der Beamte der Reichsrats-Korrespondenz, wenn er, nach einstündigem Dienste, aus dem Saale in sein Büro zurückkehrt, hier schon die telefonische Weisung vorfindet, dieses and jenes möge im Bericht wegfallen!  Wenn in Oesterreich alle Organe so rasch arbeiteten wie die Bensur, man würde der raschen Bering der =. Monaichle am Ende gläubiger entgegen sehen. NA ESESI)  * Militärpersonalien. Gen.-Lt, von Her Armee Weitn- 19 em > zuleßt Kommandeur der 21, Zr/fanteriedivisioa, ist zur isposition gestellt worden. Er stand seit 1878 im Heere und war bei Ausbruch des Krieges Kommandeur der 35. Kavallerichrigade.  Die Tätigkeit der Schiedsmänner war nach einer vom Tustizministerium herausgegebenen Ue ht im Inhre 1917 wie. Hei: sehr gering, Von den 18 485 Shi: t3männern, die in Preußer  vorhanden sind, wurden nur 2135 Verhandlungen in, bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten erledigt; davon endigten 982 dur< Vergleich, Noch 1913 betrugen diese Zahlen sast das Doppeite, nämlich 4087 Verhandiungen und davon 1847 Vergleiche. In Gtrafsachen kamen 115 4s0 Fälle gegen 224 218 im Jahre 1913 vor die Ehieds- männer, von denen 33 568 (64 399) Sühneversuche mit Erfolg er- ledigt wurden.  Um Frankreichs wichtigftes Kohlen- ) g.:biet.  Meldung des Polffschen Telegraphen-Büros,  Die Franzosen evakuierea die Zivilbevölkerung aus v.elen Orten im nordfranzösischen Kohlengebiet, das durch die deut'<e Offensive in den Bercich des Artillerlefeuers gekommen ist, Der Abtrang» port der Belegschaften der Zechen begann schou vor einigen Wochen, Am 20. April berichteten darüber Petit Parisien und der Depu- tierte Cadot in der Humanitä, Seitdem hat die Beschießung der Zehen durch schweres deutsches Fernseuer zugerommen. Regel» mäßig werden die Anlagen südlich des La-Bassec-Kauals bei Be- thune, die großen Werke zwiscchen Noyelles und Bally, die Zechen von Noeuz und Mersin, vor cllem aber Unnezin hart westlich Bes thune und) Bruay, endlich Marles und die großen Stahlwerke von Jebergues schwer beschossen, Eine regelmästige Kohlensörderung in diesem ganzen Gebiet ist dodurcchh unmöglich geworden.  Mit dem Abtransport der Bevölkerung verzichten die Franzosen endgültig auf den Betrieb der betreffenden Zechen. Diese Wirkung der deutschen Offensive muß Frankreich um so. schwerer treffen, als ein großer Teil des Kohlengebietes schon seit 1914 in deutschem Besiß ist oder in der Kampflinie liegt. Mit aroßer Energie und mit bedeutenden Opfern haiten sich die Franzosen deshalb in den  „Teßten drei Jahren bemüht, die Kohlenförderung der ilhen ver»  bliebenen Zechen zur Brhebung der Kohlennot zu erhöhen. Die Kohlensörderung der Gruben von Vruay war in den leßten vier  Jahren von 2,7 auf 4,5 Millionen, in den Gruben von Marles Jogar von 1,7 auf 3,5 Millionen Tonnen gefteigert.  Die deutsche Offensive hat unn die Fronzosen um den Erfolg ihrer Anuftrengungen gebracht. Fast sämtliche Bahnen und Be- triebe des nördlichen englischen Operctionegebietes wurden mit dieser Kohlenfördernug gespeist, Die Folgen des Ausfalles für die englischen Operationen, die Mehrbelastung der englischen Schiffahrt mit weiteren Kohlentransporten lassen sich dauach leicht ermessen.  Hozebrouk, Morberque, Isbergues, Lillers, Schacht 6 von Noeux und das Stahlwerk Grenay wurden erneut mit schwerem Feuer belegt. Im Maschinenhaus von Grenay verursachten unsere Treifer zahlreiche starke Explosionen,  []  Di erüsichtslose Forkschung der Beschießung von Laon durch die Franzosen hat am 22. Mai die unschuldige Zivilbevölke- rung erneut scchhwer betroffen. Mehrere Einwohner wurden ge- tötet oder verwundet. Auch feindlichem Bombenabwurf auf Laon fielen mehrere Einwohner zum Opfer.  Der Fliegerangriff auf Paris.  Die amtliche französische Meldung, ; Paris, 23. Mal.  Gestern abend Überflogen fkeindliäe Flugzeuge unsere Linien und wandten sich gegen Paris. Sie wurden durch unsere Wacht- posten gemeldet und durch heftiges Artilleriesperrfeuer empfangen. Kein einziges Flugaeug Überflog Paris, Ein Fluggeug warf einige Boa ben. auf einen Punkt in der Umgebung von Paris ab. Es wurden weder Sachschaden, no< Menschenopfer gemeldet. Um 1 Uhr 24 Min. wurde zum zweitenmal alarmiert. Meh- rere Geschwader pon Flugzeugen nahmen nacheinander die Richtung auf Parts. Unsere Wachbposten eröffneten sehr heftiges Artilleriefeuer gegen sie, Unsere Flugzeuge stiegen auf. - Eine Anzahl Bomben wurde auf das Häusermeer von Paris abgeworfen, Der Alarm endete 3,30 Uhr.  *  „Progres de yon. meldet aus Paris: Bei dem vovgestrigen Luftangriff wurde über einem Pariser Vorort eine große Anzahl Bomben abgeworfen, die einen Brand verursachten. Die Luftabwehr der Hauptstadt wurde neuerdings verschärft. Das Sperrfeuer war [o Hestig, daß die Häuser in einigen Stadtvierteln erzitterten,  Die Luftangriffe auf offene Städte, Französische Lügen.  Der „Temps“ bringt am 1. Mai Über die Frage der Ein- stellung des Luftkrieges gegen offene Städte  einen Aufsaßp, der eine Musterleistung in der Kunst der Entstellung-  bedeutet, Dem „Temps“ zusolge hätte Graf Hertling im Reichstage auf eine Anfrage wegen der Einstellung der Luftangtiffe „mit der üblihen Unaufrichtigkeit der Berliner Diplomaten“ gt- antwortet und die Initiative. in dieser Frage zu Unrccht den Franzosen zugeschoben; während sie in Wahrheit von rheinischen Städten und vom Badischen Landtage ausgegangen seil. Die Lösung der Frage sei nur möglich, wenn Deutschland anerkenne, „daß die Bewerfung offener Städte eine nußlose Grausamkeit sei“. Denn „die Trümmer der gemarterten Städte Nancy, Bax-le-Duc,  Chalons, Cpernay, Reims usw. riefen nicht na&< Rache, sondern.  einfach nach Gerechtigkeit,“  Soviele Worte, soviel Lügen. Graf Hertling hat im Reichs» tage niema?s über den Luftkrieg gegen offene Städte gesprochen. Die Initiative zu seiner Einstellung ging tatsächlih von den Franzosen ous, denen unser Strafangriff auf Paris &:x- Wirkung solcher Angriffe zum ersten Male recht zum Bewußtsein brachte. Die Ansicht, daß die Bewerfung offener Städte eine nußlose Grausamkeit darstellt, ist gerade in Deutschland allgemein ver» breitet und gegenüber der entgegengeseßten Anschauung unserer Feinde immer wieder zum AusdruF gebracht worden. Denn unsere Feinde haben seit dem 4, Dozember 1914 immer wieder offene und weit außerhalb der militärischen Operationen gelegene deutiche Gtädte, wie Freiburg, -Karlsruhe, Tübingen, Trier usw., mit Bomben beworfen, Die gemarterten Städte Nancy, Bar-le- Due, Chalons, Epernay, Reims usw. dagegen liegen sämtlich in unmittelbarem Bereich der Kampfhandlungen“ und sind entweder  selbst Lkasestigt oder als Truppenanterlünfte, Etappenhauptorte :  dder Eisenbahnlnötenpunkte' militärische Ziele erster Ordnung.  'Die Versenkungen im Eismeet  Klagen im norwegischen Storthing, !:  Christiania, 23. Mob  In der Storthingsthung fragte der Führer der Rechtenparteat - Hagerup Bull, wie es si mit den von deutschen U.- Booten vorgenommenen Versenkungen norwegischer Fischerfahre zeuge im nördlichen Eismeer verhalte, Die Kommandanten des U-Boote hätten erklärt, alle Fischerfahrzeuge dort sollten versenkt werden. Redner nahm als selbstverständlich on, daß die Regierung gleich eingegriffen habe, und fragte, ob sich etwas darüber mit» teilen lasse, was in dieser Angelegenheit geschehen sei.  Minister des Aeußern Ihlen antwortete, ex habe sich gleich nach Empfang der ersten Mitteilung an den deutschen Ge» sandten gewandt und gesragt, weohalb diese Versenkungen erfo:g» ten." Der Gesandte habe darauf hingewiesen, daß dort noch immer Kriegszone sei. Darauf aufmerkian: gemac>t, daß &uch Ret- tungsboote beschhossen würden, habe der Gesandte geant- wortet, davon wisse er nichts, noch könne er es ableugnen, Er versprach, nach Berlin zu telegraphieren, um möglicherweise die Einstellung dieser Beschießung zu erwirken. Der Gesandte habe um schnelle Ucbermittlung der Abschriften von Geeverhören er» sucht, weshalb das Departement die Beschleunigung derselben anze- ordnet habe.  Castberg fand die Angelegenheit empörend und hob hervor, es sei sicher die allgemeine Forderung, daß untersucht werden solle,  . ob diese Reihe von Versenkungen mit Hilfe in Norwegen sich auf»  haltender Personen geschehe, die nicht Norweger, sondern Spione seien. Der Gozialist Tsd der war nicht ganz davon Überzeugt, daß die Regierung ihre Pfiicht getan habe hinsichtlich der War- nung der Fischer vor dem dortigen Sperrgebiet. Castberg fragts, wie lane es nochh [so weiter ehen solle, daß Norwegen einen Teil seines Fischfanges nach Deuschland verkaufe, während Deutschland norwegische Fischersahrzeuge versenke. *  Bei den Versenkungen norwogischer Fischerfahrzeuge im nörd«- lichen Eismeer handelt es sich um Versenkungen inner- halb des Sperrgebiets. Vor dem Befahren dieses Gebiets ist ein- für allemal gewarnt. Es kann kcine Rede davon sein, daß deutsche U-Boote Rettungsboote beschießen. ;  Geheimnisvolte Zulammentltötze an der englischen Külte.  Drahtmeldung  Kopenhagen, 33. Mat: |  „Daily Mail“ besprict die häufigen Zusammenstöße, die sich in der lehten Zeit an der britischow Küste zwischen neut ralen „ Schiffen und britischen. Patrotrillenfahrzeugen ereignet haben. Vian hegt, so ichreibt das Blatt, ernstilchen Verdacht, daß mehreres dieser Zusammenstöße nicht durch Zusall verursacht, sondern ein Teil des deutschen Planes sind, Patrouillenschiffe & zersidren. Das Blatt vinpfiohlt eine gründliche Untersuchung, da es -nicht ganz ausgeschlossen scheint, daß einige dieser neutralen Schiffe von den Deutschen für ihre Arbeit bezahlt werden. , „Western Morning News“ erzählt ein Beispiel von. einem Zusammenstoß zwl'<hen einem. novwegis iden Dampfer und einem britischen Vo:postenschiff von 302 Tonnen, bei dem dieses [ank Der norwegische Dampfer scheint gerade auf das britische Schiff losgefohren zu fein  ; . aeg |  then „Pläne werden rr?) immer geheimnigvollen je ve schon U-Boot-Krieg eis mehr, sogar die neutralen EIE werden a! ie um den tüchtigen engli <hen  rouillenbooten das Leben schwer Wenn es nur nicht am Ende das [Slechte Personal bee neutralen Shiffe sein wird, und das nicht viel bessere der britischen 17/VaO hiffe“, das an den Zuammensiühen die Schuld trägt? Wir empfehlen der „Datly Rai in dieser Hinsicht einmal. eine „oründliche ntersuchung“ an» zustellen.  Erkundungstätigkeit an der Ttalienfront  " Amtlihe Wiener Meldung.  Wien, 23. Mak |  An der italienischen Front führte die auf beiden Seiten bes triebene Erkundungstätigkeit auch gestern an mehreren Stellen zu Desen 4.d  emm 1  - Hrbeiterunruhen in Bristol.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung? "YU  tz Basel, 22. Mat. '  Ueber große Arbeiterunrnhen, die in Bristol stattfanden, wird  dem „Allgemeinen Pressedienst“ gemeldet: Zur Wiederherstellung  der öffentlichen Ordnung mußte Militär aufgeboten werden. 'Da-  bei kam es zu heftigen Straßenkämpfen, denen 14 Arbeiter,  darunter der Vorsißende des Transportarbeiter-Verbandes, zum  Opfer fielen. Größere Unruhen Faden auch in Smünses aud Cardiffstat, ß  Feindliche Bomben auf ANDE, Gebiet.  „Zrohtmerdungdes „VGossischhen Zeitung“, „ee 03 Rotterdam, 21, Mai. '  Wie die holländische Presse berlchtet, sind gestern nacht 4% 12 Uhr bei einem Lustangriff auf Belgien von einem Flugzeug, das in der Richtung St. Quentin--Assenede sich bewegte, auf das Gehöft von ' Staarge 7 Bomben abgeworfen worden. Drei davon fielen auf holländischen Boden und explodierten ohne Schazen anzurichten, Um %2 Uhr nachts wurden wiedrum 6 Vomben auf holländische Gebäude in Koewacht abgemorfen, Eine. Bombs schlug in den Speicher eines Bauern ein, Mehrere Gebäude wur» den stark beschädigt, Fensterscheiben wurden zertrümmert. Andere Bomben fielen auf die Felder nieder. 2 nicht explodierte Bomben sind bereits gefunden worden, [0 daß ihre Fertänkt, Teicht festzu» stellen sein wird,  Soldat» vat in Bergen, Wie uns aus Christiania gedrahtek wird, ist auch in Bergen ein Soldatenrat gebildet worden. Seine Mitgliederz; 1 Beirat vorläufig 2s0,  (Sierau-awei Beilagen.)  . Betantwortlieh für. die Unzeigen: Kar! Nadltoff Berli, Druck und Vertag: Ullstein & Cy» Veilin, "ai NA! wil Freitaa (Ms*"gen)  Erste Rriegsblinden-Bücherei,  Zum AndenkenanErnstvo. Ihne  Vo: dem Kriege gab es in Deutschland ungefähr 40 000 Blinde, der Srieg hat bis jeht die Zahl um über 200 vermehrt. Die Zahl Mt verhältnigmäßig nict groß, aber das Schisal dieser im jugend« krößtgsten Alter steherden Männer Ut um so bitterer, als sie jeht erst lernen müssen, sich ohne das Angenlicht durc< das Leben zu bringen. Hils.eiche Hände sind [<>on lange tätig, um das Los unmsetw erbiindeten Helden erträglicher zu machen, Sv ist es mit Freuden zu begrüßen, daß arstern am 70. Geburtstag Ernst v. Ihnes in Berlin die erste Kriegsblindenbücherei eingeweiht werden konnte, Frau ov. Zhne hat sie zum Andenken an ihren verstorben Gomahl Ernft v. Ihne in dem von dlesem errichteten Kriegsblindenheim, Bellevuestroße 12, errichtet.  Wenn der Blinde lesen will, ist ex ganz auf das Tastgesühl seiner Finger angewiesen. Srine Bücheret und Buchstaben müssen dee- halb mIustiis Jein. Eline brauchbare Blindenscchrift verdanken wir dem Biinden Louts Braille, die darin besteht- daß mit Hilfe sechs verschiedener Punkte == diese werden besser getastet als Linien == durch ihre stets wechselnde Stellung zueinander, dle Buctstaben des Alphabets, sowie Zifsexrn und Soßzeichen ;cbildet werden; Der Druck dieser Bücher ist aber schr teuer, io daß der Vlinde kaum in der Lage ist. sich solche anzuschaffen. Es wurden deshalb scchon vor dem Krioge. in Leipzig und Hamburg Vlcereten für Blinde errichtet. die die Bücher verliehen. Der Krieg hat nun die Errichtung wei- terer Büchereien gefördert. 31 Marburg ist eine solche für blinde Akademiker auf Veranlassung von Prof. Bieischowsky eingerichtet worden.  Zeßt hat auch Berlin seine Kptegsblinden-BÜcherei, Ste desteht sehon aus 3000 Bärden, die in Blindenkurzichrist Unterha tunos- und belehrende Schriften und Musikwerke enthalten. Teils ent- stammen sie den Blinderdrucereien, teils sind sie von 10) Damen, die die » Blindenschrift erlernt haben, in aufopferungsveller Axr- beit mit der Hand hergestell? worden. Die Auswahl der Bücher Keugt von seinem Geschma> und Verständnis.  Zu der kleinen Feter, die in dem großen schömen Garten des Ollndenheims stattfand, hatten sich um die Kriegsblinden des Heims eine große Reihe von Gästen versammelt, Als Vertreter der Kaiserin waren Freiherr v. Gpißenberg und Frl. vy. Gers- dorsf erschienen, Ferner waren der bayerische Gesandte Graf Ler- <enfeld, General v. Pfuel, Kultusministexr v, Studt, Fürst und Fürstin Radziwill sowie Frau v. Kessel anwesend. Prof, Dr. Epringer wies auf die Bedeutung der Bücherei hin. Der Bücher- wart und Blindenlehrer Blißner, der Vorsißende des Bundes er- „blindeter Krieger Dunk und ein Insasse des Heims dankten Frau v. Zons, 4 1a.  0  Kriegsblinde in der Induftrie, Die kgl. Munitionsfabrik m Spandau veschüftigt, wie in der „Sozialen Praxis“ mitgeteilt wid, zurzeit 87 Kriegablindt. Die meisten Arbeiten werden in Pysammenhang mit Gehenden, meistens Frauen, ansgeführt,  ie für das Zu- und Anbringen der Arbeit zu sorgen haben. Die Blinden arbeiten im Zeitl: gegen einen Anfa von 84 stung beträgt zunächst 40 v. H. . H., vielfach aber auch auf 100 v. H. derjenigen einer sohenden Arbeiterin.  d Pri Wilrhel | ' fin "ud und Prinzessin August nach ik don  4 Tonen fich verbraucht, Im Zader 1914, dem ersten Kriegsjahr, -sank dex Verbrauch auf ,8 Millionen. Zm folgenden Jahre verdoppelte sic der Echaum- weinkonsum. Im Zahre 1916 erreichte er eine Höhe von 18 Mil«- lionen Flaschen, das bedeutet shon einen Verbrauch, wie er noh ntemals vor dem Kriege stattgefunden hat. Und im Jahre 1917 fann man den Ver an dvutschem Schaumwein mit Sicherheit auf mehr als 20 Millionen Flaschen scchhäßen. Damit hat sich also der frühere Friedensverbrauch in Jahren dines starken wirtschaftlichen  ufschwungs im vierten Kriegsjahr  Die Junker. bei  Roman von  Jedor von Zobeltiß.  84, Fortjegung. Amerikanjeches Vopyrigbt 1918, dy Ullstein & Os.  ER stand mitten im Zimmer und schaute ihn voll [heuer e an, 84  „Willst Du mich denn wirklich heiraten,“ fragte „ob- wohl ich kein ehrliches Kind bin?“ fragte fe,  Er sah ihr verständnislos in die Augen, Dann degri; er. Aber er antwortete nicht. Er nahm jie nur noch einma in seine Arme, trug sie im Gemache umher und gab ihr bei jedem Schritt einen Kuß, ==  Der Klapperstorh war von militärischer Pünktlichkeit. Drelviertel Jahr später genaß die Freifrau Helle von der Gligkh in der Ruhe von Plockow eines mit gesundem Schrei» ton in die Welt tretenden Knäbleins.  In diesen 5rei Vierteljahren hatte sich viel begeben. Bei allen Völtern wuchs die Friedenssehnsucht, aber die feind» lichen Rogierungen hielten noch immer an thren Arlegszielen fest. Unter einem Riesendru> von Schuld und Schi>sal brach das Nußland des Zarentums zusammen, Und je mehr die große Entscheidungsstunde nahte, um so schroffer schieden  d) die Geister gerade in dem Lande, auf das vier Fünftel  er Welt sich gestürzt hatte, um es von seinem Plaß an. der Sonne zu verdrängen. Das Gespenst der Uneinigkeit schritt wieder einmal durch die deutsche Heimat. Neue Parteien und Vereine wurden begründet, Sonderbünde und kleine Cliquen shosson aus dem Boden und mehrten fich unheimlich und alle diase Splitterbildungen “befehdeten sich grimmig, pannten nur Zerwerfung, Gegensaß und unermüdlichen  ampf. | u dem Krieg an den Fronten und zu der durch eine ge- Vissenlose Berhezung genährten Auflösung des nationalen Gedankene, der in den Augusttagen Vierzehn seine gewal- tigste Steigerung erfahren hatte, zu der Not der Blo>ade und zu dem Zeitungs» und Rednerkampf zwischen Pazifisten  . Schöffengericht. Angeklagt wegen Vergohens gegen  und Annezxionisten, zwischen den Anhängern eines Gieges-  Beilage zur Vossischen Zeitung,  verdoppelt. Dazu kommt noch, daß der Shaumwein das Drel- dis Vierfache des Friedenspreises kostet.  Besitzverändberungen Unter den Linden, Die Diskonto» gesellschaft hat das Hotel Astovia, E> Unter den Linden und Chariottenstraße, gekauft, die Commerz«- und Diskontobank das  us des Juwoliers Cugen Maucus, Unter deu Linden 31, erwotben. Marous wiederum hat das Haus Unter den Linden 11, in dem jeht die Sweigstelle der Diskonto-Gejellschaft, früher Mayer-Cohn | befindet, täuflich erworben,  Spenden für die Groß-Berliner Windelwochs werden jebt, da die Hausjammlungen beendet sind, in der ptstelly Bendlerstraße 7 , entgegengenommen, Sedes Wäschostück, das  nach Umarbeitung für Säugiinge verwendet werden kann, ist er- wünscht.  Der Verband Vaterländischer Frauenvereine der Pro- vinz Brandenburg hielt gestern bei Überaus starker Beteiligung seine Hauptver ammlung, die vierte Kriegstagung, ab. Dem vom Goh, Reg.-Rat Gerha.dt erstatteten Zahresbericht ist zu ent- nemen, daß auc< lun vorigen Jahre die Entwiklung der Vereine im der Provinz Brandenburg günstig verlaufen ist, Hoube zählt der Verband 14s6 Vereine mit nahe an 54000 Mitgliedern und einem Beitragsftande von 1s0 000 M, Die Tätigkeit der einzelwen Yereine war in erster Linie darauf eingestellt, weibliche Hilfst wöfte für den Dienst der Verwundetenfürsorge bereit zu stellen. An  ' vieien Lazaretten, Genesungsheimen usw. waren die Schwestern  und Pflegerinnen des Brandenburgi hen Verbandes in der Heimat und 'der. Etappe tätig. Daneben war der Verband an allerlei  sozialen Aufgaben beteiligt, nicht zulext an den Besteburgen zur ,  Belümpfung der Säuglingssterblichkeit, Eine Wanderausstellung zur Veranschaulichung der Säuglingspflege macht jezt ihre Runde durch die Mark und bat überall, wo ste gewesen ist, großen An« klang gefunden, Um die weibliche Zugend beizeiten für dis Auf- gaben der Vaterländischen Frauenvereine zu gewinnen, haben 34 märkische Vereine Zugendobteilurgen eingerihtet. Oberstabsarzt Dr. Helm sprach zum Schluß über die Bedeutung der Fürsorge- stellen für Lungenkuanke,  Paßabfertigung, Das Polizelpräsidium teilt mit: Deut'<he in Berlin wohnende Reichsangehörige, die eines Rei epasses oden eines Sichtvermeks in einem no gültigen Paß bedürfen, werden darauf aufmerkjam gemacht, daß sie sich zinächs von dem für ihre Wohnungen „ef ju gen Geelgelzevier MM vorweiGein ung  er einen n Fr n U e . bilder (bei Infandstei en 1, Dei Auslandoreisen 4, wenn mehr als eine Grenzstc.ue Üüber'<hritten werden soll, filv jede weiters Grenz»  De eim weiteres Bild) larbigen zu lassen haben. Heeres-  sUchtige bedüyfen außerdem für Auslandsreisen des Heeresurlauds,  Usdienstpflichtige des Urlaubs der zuständigen Hilssdäenststelle,  19 weit und Dringlichkeit einer Ee anvareise em)  ich feiner stets die Beibringung am e.  den Paßstellen, Zimmer 3s9 und 360 des Poltzetdienstgebäudes, Alexanderstraße ist der Zutritt während der Absertiqungs» stan en von 9 bis 41 ihr an Wochentagen nur solchen Reisen»  gestattet, die eine für den Tog gültige Absertigu vor» weisen, Die bfert ema ten wede am en. des Abfertiv ungstages 21h, 1. enstgebäudes ausgegeben, Gh stliche Pole oder Gichtvermerksanträge empfehlen sich wegen deu meistens it verbundenen Verzögerung nicht,  Kleine Mitteilungen. Dor Beider des früheren BVerkehrodüros der Aeltesten der Kaufmannschaft von Verlin, Direktor Zohannes H 8 IN mann, tritt nach 46jähriger Dienstzeit in den Ruhestand. Den Gel tären des Berkehrsbüros, dem zoll» und steuertechnischen Sekretär Mittag und den beiden vertehrsiehnischen Sekretären Brüdgam und 6? er, haben die Aeltesten beim Uebertritt zur Fandelskammer die Amtsbezeihnung Zoll- und Ste! ischer, dezw, Verkehratechnt- scher Beirat verliehen.  Das Bergedorfer Esenwerk A.-S., Bergedorf-Hambdurg, |Ustete für wohltätige [wh 20 000 Mark,  An Stelle des zurücktretenden Hambu [cchherzidivektors Lühdert  ; eidirektor [än Hc Fischereiinspektor in wo:  R zum Hamburger Fischer hs; UVahnven D u g e ernannt  Die Anmeldefrist für die Adgabe des Besteliabschnitts 11 ber Kaffaa- Er kart innt in Er „Berlin Sonnabond, EH am Dienotag, 3. bd. M., ab. oh ben; m im | 1011 at a Bani 07 Ffm Denier Kes Jn Mahale ang 1  am 1. nN n ne Viehgäklu  (Pferde, Minboteh, Ghafer Schweine: Biegen und Fedarvich  Wie man doppelte Brotmarkben erhält, Eine eigenartt Brotkartengeschichte, die vermutlich noch Gegenstand weiterer Na forichungen durch die Polizei sein wird, veshäftigte  €  e  estern das rottarten»  und eines Verständigungsfriedens und aller jener Gruppen, die mit unerhörter Leidenschaft, wenn auc< mit ständ ger Wiederkehr typischer Bilder, ihre Ziele versocchten trat nunmehr mit den schärfsten affen. geführte Zwist um das reußische Wahlrecht. scchlossen die Junker sich wieder zu fester Gliederung zusammen wie in den Tagen des Zampfes um das Zugbrüdenrecht. Der Zwentheimer hielt seine rühmt gewordene Rede Über die verschleierde Knechtschaft in Form der Massenherrschaft, und Fürst Waalen übte im Herrenhause eine vernichtende historische Kritik an dem vtel- priesenen Parlamentarismus in England und Frankreich, un es einer radikalen Demokratisierung galt, trat auch der alte Traßberg noch einmal auf den Plan und erhob seine Stimme gegen das Mühen, Preußen. als den Cepfeiler Deutschlanvs in eine Reihsprovinz zu verwandeln. Lenze ließ seine G Beschose im Re detag fliegen, und am Königsplaßz zeigte der feldgraue Pezold, daß fein Organ noch ungebrochen war, wie seine Ueberzeugung. Im Hervren- aufe zu Hermsdorf aber saß der wilde Bistrik bei seinem auern Mosel und knirschte mit den Zähnen, wenn er die eitungen las, und schrie zuweilen seiner tauben Frau ins hr: „Mutterken, sonne Bande! Mutterken, nu ist's aus == nu könnt. Ihr mich einbuddeln . . .“ v „Mein altes Preußen,“ stöhnte der Zwenkheimer. Aber eine kleine Genugtuung wurde in diesen Tagen ihm doch no<. In der großen egung der Zeit, in der die Welt» eschichte ironisch. zu grinsen schien und die Gesinnung achend aus Phisteöfer Enge. hervortrat, um si) mit Hand« greifliekeit um zu schaffen, trennte Grünings Bruder, der Professor, sich von seinen politischen Freunden. Es gab ein gewaltiges Nauschen im Blät:erwalde, als er. vor zahl- reicher Studentenschaft in zweistündiger Ansprache unter ausführlicher Begründung erklärte, daß er der Friedens» resolution der Reichstagsmehrheit nicht beitveten könne. Auf diesen Standpunkt stellte sich auch Luz Gligkh. im  „Zungen Geschlecht“, und er verfocht ihn.mit großem Geschi>.-  Botho Grüning hatte ihm in der Redaktion völlig freie Hand gelassen, weil er wußte, daß Luß mit ihm gleicher Ansicht war, Botho war seit kurzem Brigadeadjutant geworden, nocchh im Westen, verstand es aber, wenn auch zum Aerger seiner Liese, von seinem karg bemessenen Urlaub. immer ein  «mäßtgte die Strafe auf 50 Mark.  verordnung war eine Frau Anna L., die gegen einen anf 1s0 Mark Geldstrafe lautenden Strafbefehl Widerspruch erhoben hatte. Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagte für eine bei ihr gemeldete, aber nicht wohnende „Krankenschwester Brillke“ 6 Monate lang die sämtlichen Lebensmittelkarten in Empfang genommen und für sich verbraucchßt hatte. Sie behauptete, daß sie die angebliche Brillke nicht angemeldet habe, eine Person dieses Namens auch gar nicht kenne. Als sie plößlich die doppelten Lebensmittelkarten erhielt, habe fie dem Beamten der Brotkommission gegenüber ihr Erstaunen ausgedrü>t, der Beamte habe ihr aber getagt, was der Magistrat mache, sei richtig, sie müsse die Marken in Empfang nehmen, Da sie in großer Geldnot war und sich deghalb nicht wie andere hinten» herum etwas- besorgen konnte, habe sie die Marken für sich ver- braucht. Schließlich habe sie zu ihrem Erstaunen auf der Polizeiwache gehört. daß eine „Krankenschwester Brillke“ auc) no< am Grünen eq gemeldet sei, aber auch dort nicht wohne, <- In der Verhand- lung tauchte deshalb der Verdacht auf, daß irgendeine Person daraus ein Gewerbe mache, daß sie sich gegen Bezahlung bei ver- schiedenen Wohnungsinhabern anmelde, damit diese in den B  , von doppelten Lobensmittelkarten komme. = In der Sache selöst  bat der Verteidiger um eine erheblich mildere Strafe, da es sich um eine arme Kesegerfrau handle, die in einem heutzutage meh“ als je begreiflichen Selbsterhaltungstrieb sich zu der Straftat habe verleiten lassen. Das Gericht entsprach auch dieser Bitde und er-  - 17s0 Gramm Brot in Groß=»Berlin,  Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat in feiner gestrigen Sißung beschlossen, die Brokkartenmenge von Mitte Zuvi ab um etwa 10 v. H. zu kürzen und demnach auf 17s0 Gramm festzuseßen. Die Zusaßbrotkarte bleibt mit 4s0 Gramm unverändert, Als vollwertiger Ersaß werden Nährmittel (Oraupen, Teigwaren usw.) gewährt, außerdem ist, wie gemeldeh- eins Ersaßgabe von Zu >er in Aussicht genommen. Weiter wurde beschlossen, imVersorgungsabschnitt bisMitteJuni die allgemeine Lebensmittelkarte Re genbs ährmättel an die Allgemeinbevölkerung und auf die Jugendlichenkarten 2s0 Grämm an die Jugendlichen auszugeben, ferner werden in demselben Ver» sorqungege traum 2 Pfund Marmelade und außerdem wahlweiss 4. fund Kunsthonig oder 36 Pfund Marmelade zur Verteilung gelangen.  Von heute bis wum Freitag, 31. d. M., werden in Wilmersdor  1: Auf Abschn. der allg. Groß-Berl, Lebensmittelka Gramm lose Guppen oder Morgentrank, auf Abschn, 11 der Heden» he enter Zugendl, bO ish enge Due Gninahmne Fie ringen er n nN, Ww. U beetle: GRe Bu 4 F auh GG  . grünen Bezugskarts für Ginzelpersonen, <stabe Y der biauen Bezu karte für Cinzel» personen ist gestern außee Kraft Ferreden, == Auf Üsehn. 48 der neuen Eierkarte vom 24. bis 31. Mai ein Ei entnommen werden. .  a  Der Hauptansfschnßdes Deutschen Städketages ifi durch seinen Vorsigenden Oberbürgermeister Wermuth auf Sonnabend, den 33. Juni, nach Berlin einberufen worden, Auf der Tageoordnung stehen in der Hauptsache Nahrungsmittel» fragen, daneben Fragen der Brennstoffversorgurig, der Woh» nungsfürsorge und Finanzfragen.  Ein Meisterbiebstahl in Stockholm, In der vorigen Woche erschien in ste ien Sto>holmer Blättern folgende Anzeige: „Russische Rubel und finnische Mark zum höchsten Kurz von 100 und 60 Kronen in Beträgen nicht unter 60 000 Kronen zu kaufen gesucht, Hote Stora Rosenbad, Simmer 19, Fernspr( 4272, - 1-12 dem Hotel war ein Mann eingezogen, der angab, eborener Nusse u sein und Stambri> zu heißen. Er bat den förtner, Leute, die fich auf seine Anzeige melden sollten, auf persönlichen Besuch ihm zu verweisen. Am Freitag vormittag ersehienen bei Stambri> zwei Herren von der ru' i n (Kerensti schen) Gesandtschaft, der Attacht Wladimir ljew und des ugmeister der Gesandtschaft, Wassiljaw bra, etwa 60000 del mit. Man stellte die nötigen Bere; ngen auf, und nai anderthalb Stunden gab Wassiljow an Stambri eln Bind: Banknoten, etwa 38 Rubel. StambuiF> nahm die Noten. beiden Russen überwachten ihn genau Plöplich machte Stambri> eine Wendung, glitt durch die Tür und verschwand. Der Haus- auf, aber die Tür wurde thm vor der Nase zur erte zwei Schüsse durch die ge ossene rchs<hlugen nicht einmal die Türfüllung.  mei fpran; gage „Bosiieo  paar Stunden zu erübrigen, um sich mit Lux über die Zelt- n  fragen und ihren Niederschlag i sprechen. Luz hatte nach seiner ohnung in Berlin bezogen; au über genommen worden, um H lfen. Nur an den Sonnabenden fahr lofow, um die Verbindung mit Gdpolle nicht gänzl' aufzugeben, und kehrte am Montag wieder nach Verlin zur ! Am leßten Kaisersgeburtskage dend in Plokow die Tau von Helles Jungen statt. Dem Großvater zu Ehren erhielt er den Rufnamen Ulrich. Luz hatte die Freunde aus der Nachbarschaft zu einem Kriegsessen geladen, und wer da war, kam auch, unbeschadet des politischen Meinungsstreits, Der Zwentheimer hielt bei Tische eine seiner schönen, fornwollen- deten Reden; sie galt dem Kaiser, Grüning erinnerte an die Eröffnung des ersten deutschen Reichstags, der er hatte bei» wohnen können. „Das neue Deutschland wird ein zuver» lässiger Bürge des europäischen Friedens sein,“ hatte damals Wilhelm. I, gesagt, und siebzehn Jahre später hatte sein Enkel ein ähnliches Gelöbnis abgelegt. „I< bin entschlo en, Frieden zu halten mit jedermann, soviel an mir liegt.“ ss wiederholte Grüning die Worte der ersten Thronrede des Kaisers: „Unser Heer soll uns den Frieden sichern, und wenn er uns dennoch gebrochen wird, imstande sein, ihrn mit Ehren zu erkämpfen,“ Auch Wilhelm Il, war immer nur ein Friedensfürst gewesen, der höher als den Lorbeex des Glatensiegers die Palme gestellt hatte, bis der An- . sturm der Feinde ihn zwang, das Schwert der Verteidigung zu ziehen. Und nun kamen diese Feinde und beschuldigten den Monarchen imperialistischer Eroberungsglier, und ein Feldzug giftiger Verleumdungen hub an, und aus Amerika scholl uns das infame Wort entgegen, daß man mit einem preußischen Hohenzollern niemals um den Frieden handeln werde. „Gewiß, auch auf dem Hohenzollernthron saß mensch» liche Schwäche,“ sagte Graf Grüning. „In der langen Reihe unsever Fürsten war nicht jeder ein Achill, ein Cicero, ein Nestor, ein Einziger, ein Großer. Aber ebenso sicher ist, daß in keinem Herrscherhause, das die Geschichte kennt == nein, in keinem, sich eine solche Fülle ausgezeichnerer Eigen« schu;--n gezeigt hat wie in dem unsern“ ' "PEU (Schluß folgt.) YE  er Wochenschrift auszu« eirat eine etwas größere die Teinturier war in der Wirtschaft zu man regelmäßig 12 Die. Russi Me ehen Ed th Sie liefen zum Fenster, aber Fortehes fow+r fiber die praftische Undeit zu feiner Förde Fen] 107087. ! . 478 100879 109928 116608 121764 184188 19s408 1er] Fenster ließen  re | dem Es ging inobsfondere auf die Ginaekheiten der umf; 1440090 143798 147385 1s4017 166265 187188 186963 166s98  wur die | Benner liel en u Dam I ei wn Kli el. Organ ation Eng anobesonde "vt Wen er ad 171985 172848 176614 186387 190465 191475 200141 208160 218464 Telephon. Man Rahm den Hörer ab, aber emand Mu [EN bungen in die Tat umgehen | 29s6 kenden 20068 Tai bellen Nopeggt Kernanliegen 213s4 27898 30g Wassiljew nochmals seinen Revolver un“ schoß durcchs | Das Kriegsfürsorgeheim, Kurfürstendamm 361, (von Frau Dr. Walde> | „ 500 Mort 10489 12804 18809 18641 16687 17489 804 87808 nter, Wenige Sekunden später war die Straße vor dem Hause | begründet) wird den gangen ortet Wer gebfinet Beiden 51s06 64803 59464 60829 62212 66680 71110 77414 77808 78477 80181 voll von Leuten, Schließlich gelang es, ein Fenster m |] nen, 83400 8s987 88831 96388 06492 98061 10s8123 108784 109230 1109s9 die Polizei kam und mußte die Tür cindrüden. Stambris w. v Italt 116s49 117317 117918 131s55 122889 122912 128870 12s323 126690 SN R m betet Dafa On ergehen ehen 25 BEL 190230 280009 108888 186973 289737 190088 110000 190008 190088 Bei einer Untersuchung des ginmers zeigte fich, wie orgfältig der Am Freitag, 234. Mal“ 14s111 146697 1481s6 140010 1s1846 162873 164092 164668 1s5201 .  Dieb den Streich vorbereitet hatte, ir halte die Türklinde mit . 1s7815 1s8784 167791 166008 168327 1688s5 16! 74227 174866 einer Vorrichtung versehen, so daß das Schloß beim Zuschlagen | 2 Uhr vorm, Abgeordnetenhaus, Vaterländ, Frauen-Verein. Mitglie» 376871 479188 189067 194698 196701 196021 1s7608 190708 204s65  von selbst einschnappta, Die Fensterflügel waren mit starken Ww 986 20s148 20s224 20s378 20s897 211196 Schraube zugeschraubt, Die Uingelleitung war durchschnitten, vu % Uhr, Dorothee 18 (Heier ee ); Seti ve Dei 212834 217088 219661 224400 2298s2 232068 2886s7. die durc, nittene Stelle sorgfältig mit der Wolierung umwitdelt. (m (73; Watt Friß Jahn: „Akte deutsche (ANDER Im Gewinr.rade verblieben: 2 Prämien 800 000, 3 Gewinne je Kons Fw des Te!- as waren gelöst. Gämtliche Kriminal- . 104, Gektion Kurmark iche D. u. Di Alpen-Bereins | du 50.000, 4 zu 30.000, 16 zu 15 000, 36 u Do00, 96 zu 5000, 1280 Cholms i -en tagelang nach dem Flüchtigen, aber Ee 8): Meia Barg“ (mit Behtbildern). ' zu 3000, 2494 zu 1000, zu 500 Mark,  erst am De (ang es, den Räuber, einen Schweizer Kauf- mann Wladimir Bete festzunehmen, Ex hatte noch 38 000  Rubel, boi sich, außerdem [<wedisches Geld im Werte von 20 000 FHmtliche Nachrichten.  Zugend. Iich fand die Senoralverfamme- Dem Spin. 5 aumbnurg und dem Hpim. d. R. v. Plehwe a ng dis Deren ein En [M weib] an terne hatt; fie peds Ht der Orden pas 16 mörits veriehen. ks ur ungsworte des Vorsihenden, Unterystaatssedreiär tus- Dem Prof, an der Universität in Frankfurt a, M., Geh. Justizrat ministeriu C t, Der von ereingleiter r inisterium von [ebi ehk Die 1“ 421 Or. Freude enthal, dem Bankier Stern in Frankfurt a. We  gehn erstattete Ja! H gab eine Ueb, Fie Urbfamse dem Rechnungsrat Geedorf in Weißenfels und Bertin "ms: Zn den sechs von ihm unterhaltenen Heimen fande Kuppe 4 Bielefeld in 1s78: Mi Deen Hy Kl., dem Geh. Ss ädchen der erwerbenden Gtände Wohnung und Ve: "" "Die mn rat Flon> in Brtolon und dem Bankier, Kommerzienrat Belt von BN de eee suchen den Arbeiterinnen eimen gem! Ulich Abende Gpeyer in Frankfurt “5 der Kronenorden 3, Kl., der Frau Land- und It gu geben, wobei durch Hasondere Lohrgänge wirtschaftlicher a Emilie Ehm ing .. Strohn in. Dortmund das ein bildender Art für Belehrung und Sortbibung veg frauen verdienstkreuz in. Gilder verliehen worden. . ;  3% mehreren Erholungsheimen fanden m Mähen be onde minmnt di D de Berlin .4 beso: IS sich der REM IE naß De in fd 0  Beile Beten anl in Dep WE Die Batabefentfien Defoe Die Preußisch-Süddeutiche Klassen-Lotterie.  eberführung „das Mun Ganparbelterinnentruppg von einem sum andern und nimmt Scharen bg; Kindern dl je auf khrer Reise zum 5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  ndaufe = lt Berlin biin noeme 3 üb S7 pestrhzen Nahmlttogoz le hung wurden folgende gebhere Doin Ret ene Organ sation für Sranberdurg 9, und Shep: 10 000 Mazit 819805, +» 8000 Mark: 14768 166688. olstein“ hielt gestern unter Lei: org Dr. Srabein feinen 99. Bs eds tag aß. Act dem veobericht hat fich Rd Mart 23818 2078. 26204 30328 39670 42106 481s8 46962 4988s7  nossenschaftswesen awf dem Land des Krieges er- 54394 67187 688s2 78881 80830 81672 84245 86618 87080 an 91412 2s08 113963 116068 116s28 122884 129841 19068 Reul welieiel einem Beru ew j der Gn gate 182728 166863 1, 7s168 176176 179291 11 N  ormamint-Tableiten  vernichten die e Datierien in Mund  ante so stark enten wie in de' € utschbund hart ei mdliche Benn pr wit Mienen Mils | 169826 198s08 19s775 206861 200827 213110 219469 engl Ca und Rachon und gewähren Pedant Auch die Ae ii pe (ane ba de des | Provingial 19060 Mark: 2887 4965 52s3 6292 8232 9681  10408 bandes Im Oe 1917 von 877 5 24s82 3s910 36778 37187 376; 27612 38977 42786 4s997 49109 80896 323s8 „, äußerte fich üer bie IERT] us 56109 70188 71816 77s18 78827 78683 80917 817s7 82485 88s39  Beidehant Dr eutung des bargelblosen luwgs9-,! 90168 90941 92834 94235 94424 96746 101780 108671 ' 104676 107601  Schuß vor Ansie>kung  Königl. Opernhaus. . Lessing-Theater Freitag, 187, Ubonn.-Vorstellung. | Diroktlon: Vietor enen  : Oleo, Tglioh Teh .. F a 6 ein feid- 0] Gonnadend, 186, Abonn.-Vorstel, | Der Schansp! wehte Der VJ) 8 graues Spiel  Fidelio. Ballett € Chareil. | täglich 74 Uhr abends  Königl. Schauszielhaus Doulsches Künstir-Theater |B Patast-Theater am Z90  Breslauer Messe  reitag, 186. Aboun.-Vorstell Uhr: Olublaute, (ufa 77 IEEE n ; c ; F „ ix „Meine Fran "EE eh Ü NA N 1 A Admira Is-Palas „5 verbunden mit dem 52. Fe an Ga enfernen mN Stege Ru M Pr m a Maschinenmark? Dentzehes Theater. 7 U.: jg Pegrdgsffretln, 8 und der Getihard. Sajdah - Deutechs des kandwirtzehafiilehen Vereins FERI Tonis Bunte, Deontsehos Operuk: ; Anoilo- - 'B [| newer IH Kapelle: [BWARDIIO reslau Sonnabend: Sumurfn. JFriedrich-Wilheimat. Theater. Priedrichstraße 218, p 2, C 22. August--5 Sep tember 1918  Zugelasgen: Bokloidung, Web- und Lederwaren, Baustoffs; Toohnti,  aligem. Magchinenbau, Landwirtaobattl. Magchinen und Geräte, Spenlel-  ma80. inen für alle Geblate, Werkzeuge un Workzeugmarouinen, ektro-  teohnik, Ohemlache Industrie, Nahruvg» und Genußmittel, Möbel und  Innenausetattung, Haus- und Küchonge:kte, Glas, Porzellan, Bijoutorlen, - owie alls meogesähigen Erzeugulaas,  Theater | De ealeieplats. 7% Ü-3 Das Breimkderibans: ; 7 7% Untergrund Sehne Tor |K selnes Theater, au Bnvab.1 BE. Semmernaohtatraum, ie Be e k 8 rs  8 Uhr: Sjehelei, Th. hein d, Könlggrätzer Straßs,  Komlsehe Oper,  Dir. CO, Molahard-- R. Bernauer, |71/, U.: WD hblands bes ; 7  4,8 Durs DIe Schwertern KER IEE m en Anmeldungen von Ausstellern . 7 ja &6, | Sonni "' gowie erate .  Bee | eepfolten; rletd-Attraktionen. | | ran | === Sofort erbeten! ===  ee Ee n Deaude HIE HOB. EU KANATT, unta,  Kurfürst Wen Komödlenhaus, Metrcpol-Tzeater. I| "Kieu 17 | ÜGENERSEIED Bres!auer Mess8 - Gegellschaft eu Die Zarin 736 Va Die Ros8 Yi Stambul, Eeeminor-Torrasel . Breslau 1, Ohlauerstraße 87. ' Berliner Thoater, |Neues Operettenhaus.|| 7*" 992 8, neue : 77 Dr lt Waves VIN |7% 9: dar alt fr Url. Betei Theater 185 Wettens.|Rerldenz-Theater. ote  naten rs Tijy Uhrs 7%. UV." Der junge Zar, Georg Kaizer Haryerrenndn M Ma12107  er»Theater W , Versammlung 1egpaihne, „0080 E 74.0: Die Ere, in ae nab Seg antini, der Deutschen aus SN talien Die Tänzerin. Sekitier-Theater Charlk (Sensationell!) FR ELN u) am Montag, d den 27, Mai 1918, abends 8 Uhr,  [MEI egeliagl „Alt«Bayern“, Potsdamer 123-285 Vortrag von Pro). 'Dr Fizner: Enver Paschas Kampf gegen die. Italiener in Nordafrika, Geiirtosei Beein RD (7, Doro heensrehe 8 in , orothee! | Geschäftsführer Dr. Reich, he nstraße 88,  ; un das Flüchtlings? 'miten,  fag 7 Ein Erfolg. KUPFÜPSES wendete 4 8  ThvalerD.FNBGSTAG! enmn armen  SAGWEG EGER GE! Tid - 7. Pamilie zu. Pl bilzonden Linde,  Theater am Nollendorfniatz, Hannemann". ea Nunsthaus Carl Dyhr Votergrundvahostation Uhlandstrase.  Eröffnungs-Ausstellung  in bar ohne Abzug M.  . 609 0801 103 090] 59 603  Hans Junkermann, y. Mötlen- dorff, Alice Torning, Rieh.Georg.  Trlünon-Tneater  „p bat, Ztr.4927,2301, ; SEPINEEN 17" ie Der Das A Th hrt init Ne Neue Talente = Meisterbilder Pe nsji0 0 n ß ry |] n [;] n q " [1] | | [:] Love & M. 3,60, f. Po to j : 3. und L f | Lobenagehiler | tatardn med Gei dn m I 3, ark || 8 Sohreibzrhau 1. R. Peinpremeen oem Wilst, Kaizer-Titz, Bildt, Flink Frünlin 1] ele ... - Voranison orni, Prein, Proauekt Im Verkehrsburo d. Voss, Zig. Martin Moyer Junr, & (0, | I H | . a ne IK Bankbaw, Hamburg 36,  m. d. lustig. W!  Pogtfaou 77,  lian vertonte] ieh verkaufe!  praoutvolls Perder Top ico, /  Au«wahl !n allen So' ten für  Friedrichroda / Thör. eemerwememmmemweanwentemun zugang  == Ad-HNaus  34 Taubsnatras30 34, au LIGBSN kabarett   GROSSMÄCHTE VNichtlinien ihrer Seschihte Maßstäbe ihres Wesens  - Paul Göbel  der Urkomigche  ais 17 95 | „Ivo Brand MARTIN SPAHN wen LOO Pp 1027s177: LIEG große Werner Wallenberg Preis gebunden 5,50 M EN EH SHER . j | Mai-Bpieiplan! Werner Goldmann Verlag Ullstein & Co / Berlin SW | [nt nat Eh WE: Melek FEES Kurt Winterle ; beim Kurfüraten damm, Steiliner Sänger.|| ???Vettorill! Fohratuhl, elektr, Licht Gelegenheitskauf! .  Einjähr, "Ab |, Sonchimathator Fran'ösisch. Vornruf 11. Bea, F, H. Zorn Out erhaltener Goffian-Leder«  Erna Ernani Klubsessel (Friadensarbeit), für Obersekunda ferner empfehle 19  erzek ner Asta Borg, M. Am Plügel: Hugo Strauss |[»weht Schor, Bocelts mit|Nollondorfaiz, 18 ach. nk Vorortpensioz Ferienaufenthalt SederpatntuE Ubichöne  Orchester; Schachmeister || LewInsky, Tea 6:hoser Ufer 8 Hucnklife, Verbereitung, Erholung im nahea Voro || fugen drei Damen auf Gut|M- aufwärts, verf gewerbl,  - he Wald, Garti Bete Weine - Zivile Preize Buchführung Ee eleu ne |M, Mathem , Latein, Griech , Franz , eue le Zucht Ei en, oder Försterei. Adressen unt.  Vorzügliche Kliche, )|F,Simon, Bin W85, Magdcb.8t 24 | Engi Ditern 1918 auch erfoler | Mb. 41s9 Ullötein-Fil.ale Alt- | Pm, 8989 Ullsteln-FFiliale Pots» goncchimsfhaler bt. 36, 4 Vorlang. le gratis Probebrief 5, Meran 10980 Lessingstr. 19, 1, * Moabit 126. dam, Nauener Straße 22, hochpt, beim Kurfürstendamm  Reichshallen-  Saal u. Garten: Gim „Konz, GR Bumäo - 74 U., Sonnt. 811.  Kailser-Panorama, Neu, Brest-Litowak, Letze W.; Nordveobäd,  =. Quse Tt, 9,445 Jäkel, == Rreiol, aunkenhaus. 10 Bronisch. 11,15 Bronisc< ( En 2 nab. - Stahn 8. „= Mhower, Nudolh 11. Nudolyh 3 Bde | felt he: 10 Seingel. 11,15 Heinget Rgd, =- G; Kine: yzeitel für Berl | (ag Vororte, Hint Peiaker 11,80 Rod. Ta Rad, 1. Esse | m endet 76 Barlendorf, 1s18 Auzzreiter 9d, Ueaclen be, 10 Richter, Ztenipgt ei „Auger var“ Lutas: Rocha Mi Ne 6, =“ Maxien. | => Evangelische Stadtkirchengemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schau, WE Seinttaffeforteg, dem. 2. Mat (Ev, Job. « 1-15; Ep; Röm, 13, 1 aher „Frede er 10. geiler Ed ' ppelin. 18 8gd; | 11,46 Kriele Kad. 6 Kriele, een: iO Kriebel. | 8 Kul ) werden predigent , (Wot 0. == Wariha Daumann 8 Betenstept 26. Geonstedt 13 Kd; | Ard, 6 Zellner. =- Martin-Luther: 10 Schußka. o< Ng . 18 . == Nikodemus: 10 Zerni>. 11,80 Hirschberg 8 Wil Sd "inahen- 8m Berlin und Bororten, Baumann 1,80 Kad. => Motihäl. Geifert, 36. Bevan AA16 Ad, Seraad | Relehale mn Nifodemus 3 „Genie 1 Greef 38 300 ' 6 Ghs. 5 As " AUdvont, Gronz 8, . (67:4 u .. Klt-Scönever 6x Pattl-Gerhardt, | > Nathanael, Becker 10, Deer 11,80 „30 Rod. Feuer t 6. Zeugdareih. pee 130 7 E: FANCE --. Gis Benthin gomnal Rumi | op ei Red. ds vu as fer 8, Wr. „Faulus, „Rebag, 19: Benbauer, ae Bud be 10. vH > u 3 R9G us R teh ? dt 11,48 Bogan Kgd. -- Markus; 10 Großmann 12 Großmann Kad. = (560 .- E Bernd "80 ; -. atet, Kn EN Somm 130 R Gm us, va) Feu Ch Ee Ee NU ie 18 R9d ae „Gemeinde, 11.80" R9d: [55 19 FRE 8 Harier Red = Gemeindeshal 1 pl | Schwende, I wee 6-3 Friede uk, Rae I ze 23:47 gester Rotiis, % aun bt 6. 1 Gchhwende Kgd, == Wilmersdorf. Wilhelmoaue: 10 Winkler, '6 Kypke, hin 22 pd Sa son 6.-= Bet Rocha ja 10: l "gebt 0. Seibt 15 ede -=- Gemeindehaus, 10 VBeschoren. =- Cecilienschule, - 10 Schettler, -- Hoch» Rühn Stein aufen 18 Den | up Seinh aufen 8, =- Christus. eiche "CM Sur9, 5 idt 12 Kgd, 94 6 - ' paul (50 8. meisterplaßs 10 ke. 6 gRolfer, --- Zehlendorf, Paulus: 8 Müller, Ja Price 6, =“ Dom, DE » 6 fMy nie Kupells. "De 1 ned. NE Engler 3 Ahhiwener 1.30 8 0 pn 63 ie. Birk 10 Fees. ILM, 11,80 Mil üller Rgd, =- Zohannes (Schlachtensee): 10 Millet, &= Dorotheenstadt, Shneemelcher 10, Kgd. Hendel 6. | hardt 10, Habicht % iffer 10, Brent 11,80 .- Deeisabig it, Prep 1004 19 Kgd, Mf Fa = Glias., vi 10. | Kad. günd Wente T= Bhilora 15:V KR olg tmann 10. Volgb- ed 12 * Wenzel vn Zed. ei 6, == Elisabeth, Eichber, 38 monn 1.484 D. eRrer 6.«- Ne orma Aon Hensel Imenn 10. Hensel, et 110 Ichbe Kgd. Horst 6, = Emmaus. Nierho mann 12 RF Maß 6, = Gamariter, Gaber 8. nn 10. 120. RICH 16. -- Geme nien EiLing 10. Mann 13 Schmidt 18 . == Wachsmann 8,30 Kgd, ilinsky 10, . Ran 6. == Erlöser, Schm! Manger 11,80 ad Wachsmann & =- Eimeon, hagen 10 Mete 12 Em icht 8, == IM IIEN Lorenz 10. -- Hospttal, Conlon 10. = Kloster, EGophleu. Bogel 10. Muttke 12 96. "Witze 6. == kanne 10,' Devaranne 12 Kad. == Luisenstadt. Devaranne 10, => Frie» | Etephanus, Laße 10. Hoehne 11,30 8gd. Zola 62 Sabor Männ B a d [1 reuzna < vem Jande 10. Jande 1 Kgd, Brüssau 6 6, = Friedr! wr, let ting 10, Schacht 11.45 . Beinhel 8, =- Thomas, Braasch 10, Schub» N Viotet 11,45 K Schacht 6, Galiläa, Brui Kröger ring 13 ad. Dö 6a 6. -=- Trinitatis. FEN 10. Devaranne De PDO 00d0000000000040000010004401200402000APNAADMAURNUANA UMSO Ad, Kröger 6, == Alte Garnison. Lütt, p7 „er =-- Reue Garnison, Reit Kgd. Devarannye VBersöh wg Baß Raß 10. 192 Kgd., Aderftr, 682. its. -. Snvaltdenhaus, * Wallis 10, == eff ve EN EN 18,30 Kgd,, Versdöhnu Schulz 13,80 K "7 .' Ueerstr. 110, Wendin 6a u Bredene Diefelen 3 GEE 1e mann 10.86. 6, beitlgt Rawa 3, Bit 6 18 Aid Orfefe 1.gb. Au und Palast - Hotel pb ko |. -. . . 75, Golgatha, Berndt 10, Berndt 12 -- Rae, Kunst tefse 6. =- Seils! Meliate Geest 10, Is EN Familienhotel allerersten Natiges, ===» Heinats< 11,80 Kgd,, Ottostr. 17, "imme 6. == stran. Tebis fuhl 10, Wi [Et 11.45 gd. N! aer 7 .. BmRits Feng 887.293, „Beh 8 2 ba WEIT « --. amelfahet Eofel v. d. Bs. nze 190, Helnzs UB 6, == Arbei; = Batob NE en 8. DUH DI See Kgd. = Lehmann R Bethanien: 10. Dl IEE m hes ar | 0 wa. arte, Götter 10. „ Woihel 3. Kd Kid Vie R 7 Sea S Helfe 10: | 167 -“ Bupaimegennen 2.24 "Echoes Aab. == Bendt: Alexander Intra einede -- Johannis, r “ Da Kont -G Runge dn erlag Elpbenste Maßler 17.8. n8b. == 30h Eilt: 20 48 fe er Rod. 8,90 Kelle, == Iesus, Frledolch Gedächtnis. Wah: 10. „Morat 114 nI 5 Rad. Elfer Raijen | 7 Brid, 1 Bebes 1 Bell 11 Anbreas riedrich- a Aaifer Within Gebäctnte Heyn 10, 08 Ett. Stab K9d; => Kreiskranfenhous: 9 ke Dohlen, 10 Der d 14 Frankfurt a, M. » Hotei Hohenzo.liern 6 -- Gemeindehaus, Pens>ke 10,15, * - ge Sichn Kgd. == Roper edenau, Kirche! ! 10 Better. 11,45 bnd 80 Sohritts vom Hauotbahnho? (nördt. Ausgung) a Moderne Hotel» taum, Waßmund 10. Froustaedter 11,86 R; NN Berli 1.90 Kgd. Ber« 6: erquardt, eden R. Wegener, 2 Marten. Kod. achöpfung :1 Eretklaasige Ausatattung ;: 400 Betten : Kunferonz- lich 6. -- Te meien bed ws Sie CH [Sepe 10. 6 Retie Lihterfeide, 10,5 wien 11.80 jf = fanbwi *. 10 Beiner, == zimmor ) (Ettebon den Ka und kalien Wagtor » aon immer arus, a! um Eite Ee. ens nnes: UD. h cher Logispreis für: jedes Be ... [549 Epil 10. Rrainm 11,80 Rod. == ebe ne 106, Ducan | =» Paulus: 8 Fenger, UU 0 Berg Wfgunent 30 de Ger Einhe keks  . m SCHVAfZIM Mer amm Doi auch an Private liefert billig eutzeh; abrik Berlin O0, Pozencr Straße 27. WEITE Kurfü“ ztendamm 37, pt. Iks  Wer interezziert zich f. Zeichnung d.  neuen ÖSterr, Kriegsanleihe  unter kulanten Bedinzunzen? Angeb,  "unter M. A. 8836 en LE „Ala“, Beriiu Ws Budaposier Strasge 6;  Bertaufe Verlzeng-- ' Maschinenfabr;  in einer 1200 qm rosen, neaen abeithalle, 20 Min.  Sperrholz « Möbel » Industrie  Ankauf und Abschätzung  mier Anfiguitäten.  iE wertet "epoleil Gobetlue, Porzellane, Gemälde, Möbell:  rederick Rozendaal.  Planinos, billigste Gelegenhelt, 700 aufw. Blüthner, Bechstein, Gchwecht.«, Bilese-, Duysen-«, Gpaethe-, Duandtplanos, Blüth- ner-Flügel, Pianohaus, Neue  j | Zönigste, 81 (Alezanderplay),  * Piano Gel ttgfäufe, Ds uu fenden A, 4 eie, Alte: tobi IR 78.  jau Wm Nußbaum, wf  r hohes, wie neu.  ' Kef BN ad et ue inupbng de; Besicht wg erbeten |W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 11249 een pk FR Bac ftüog, Oe Eisenwerk Neinit>endorfwest““ „Vlankestraßt j.-ß. een Slliowstraße 4. 4. Teiet Nein <enbort 68. Etrafenbayn Ne. A -- --W-- - Saarfäcben nüt. ä erv; +5 nheits -  Ondult tere, angesehene | Konservator| «a rium, | Geiinen Satrandelten, "Trans: | as CEE gutgehendes, tkrankdeitshalber | fovmation . p wegen SLS HARDE [4] mit Snventor preigwert zu ver. Unar-Tecitnlsehe Werke » mit oder ohne M kaufen, , Off, "unt. [frn . M m ; Bü:owitr, 94.  Uiselnhaus | Kochstra Maschinen  "Fabrik  die mit der Unfertigung von | SH WeiliegE und NM] 4 vel IM sosoxt [ür 38 Mitle  Mdr. unter Ob. 4819 Unselb Filiale, akk ais wn bad]  ehan; Heesen 4 verkaufen. ebernabme sind. jm | p Jur Deb 120 000 M; er« 3 forderlich. Gcgebenensalls 6 N fönnte Kauflustiger vorerst 8 als Teilhaber eintreten 3 und später den Betlag | Übern men Nur ernst 4 hafte Gelbstküuser : er« J fahren Näheves unter M 5044 V WILEN 8 1, Bogler, rlin W 35.  Gewälds von Sammler zu kaufen gesucht. Angevote mit Angabe von KE Motiv, Jahreszahl, Preis usw. erbeten an 8. Haajenstein & Vogler,  ren durch erlin W 35.  Ja  bittet Ig. 22 jähr. lungenkranker Gpeised, Küche, sof, prw, z. vi Kaufmann um Mittel für eino| foufen, mehrmonatige  osChätl Vernäitals?  . "9. Holikur in Davos, Aus hochherrfchafiihem Be "Wie orn Ich maln '8 Nach ärgt.jchem at kann loh |tehen von Wwe ] 6] de Boratung (Rrlog.tetinehwern unentgeltlich), An- nut dort vollsikndige Hollung|29, d, M. an antike u. bahnung und Austübrung, F, Gorskl & Czemper, snen; da loh Heitung  Büchurrevigoren, Kormaniantenatr, 44,11,8 a 2-6 wo:nor Krankheit melue gat-  zuzahlen,  Frouviliehe Zuechelfien er- bittet Löbl, Berlin 65, Woldeu- du. Wrinamaschine ( berger Str. 17, 1. Auig  Klein. vorn, Wohnlalon  Nußb.-Polisander, kila Tuch, gut | Sol erhalten, Sofa, Tisch, eingeb]  Dielenmöbel, Töchrrzimmer, Garderobenzschränke 1n jeder Preiala, Kiubgaraituren in Gobelin un, Damas« Volours als Teppichbeling, Louvis-AVl-öva10nsv,.  Jo8804 Droyfuss; Kurfürstendamm 213  [1 verkaufen Bei jer er Gtraße8  Rolchon :6 gor Straie 144 (nabs Ko'tbueer Tor)  mohrere Tangent Flaschen deutzohen Sokt, Abgabe «chen kloionweirs,  Dukas & Co. Weolverchiig., Freiburg l 8.  Wolnungs-Einrichtung  6 Zimmer Qompletty, Salon, erren., Eß, Glass, Ankleide» gimmer, Küche usw. mit allem Zubehör, etwa  5 Werten-, Spelse-, Sch. äafzimmoer,  NN Bi: d. emoler - Damenzimmer,| 308  E | Folswerwörol. Ausw.wel 1%.109  nceueste aparte Modelle billigst.  Möbeliiaus F, Sehoen.eltt, Pot damer 8tr. 90,  7 Nußb.-Salonmöhrel 2 [] in Rokokvstiel, Sofa, Tisch, 2 Sessel, 4 Stithle, Klaviersefsel Vitr, pie: m, K., Ofensch., gem., Kristallkr, f, Gas, Smyr- natepp., 3364  mangel zu verkausen  Plergag, Ka2202208  lügel - Plans  Sehr gut erhaltener  Elsenbeintasien,  wter Klang, nur fehr gespielt. Meisterstück  alten Klavierbauers, || mz all. w, neu] verkaufen bei übritfbesiker, reis Sagan,  50 000 Mar? zu verkaufen, / eventl. mit Wiebe Zunächst nur Orieflichs Unfragem an 3 Adler, Charlottenburg,  Fritschestraßt Wa. |  sses zeiwalda.  EEN Biliherste. 8 6.  und WMottentob Pfeisierol 50 Pt. Überall zi haben. Herr Earl Schwabe, Dregerie, Eitraße 25, schreibt:  Edeldenkerds |Eihenes Jerrenzimmer Uhr. Bartkann, Luitpoldstraße & Kurfk. 4808. | 11  4 ilwolle, an  Möbel, Gobelin, Me Remis Garteästeaße 18  -" |nerallio Stellung wieder an ild <a iE EN Ei dir baun |H umg ers pau MN EIENT We 68 abkiorts Schlal2immar „pond Mittel In eee de ea an u dan aftögf iner Haufe,  „«VRmlens Hr eib  Fenoware), Mahyagoni-Gpiegel, 1 hoch, ahagonl, and. fete, ohne Sto! preiswert Hoffmann,  ahag, Herronzimma,  echtes, altes Kelim wegen Plaß-  2029 i1ern am 0k ofenreln | fiimmt =  Milles, Kurfürstenstr. 4-180  Mahagont-Flügel, hervorragend ver« timmt, da viele Johre nicht eines  Hugo S Nh „Berserteppiee,  tien mit Brut  werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeisseroi in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1,75 und 4.00 M,  Perleberger „Senten Sie mir wieder je oin Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  „Packungen Wanzeutod, Meine Kundichaft 4 mit Ihrem Präparat augerordeutsich frieden,  Rlappkamera,  Schlikverschluß, 9 3 12, 7 En Ee gene, Ruben:  straße 41. Besichtigung tägli 7 Ühr. gung täglich  Uy | nach  Dauerwäsche  fann federw aus Leinenwäsche eib telen zit Zdenlin,  Nachn 2,80 M. eo Berit 0: Neanderftr.24.  Pinsel (Sriedenswnre)  verkauft Genust Rel Fr, Rütl1/ ee CY 110.  Kpatiuvett  aurerarbeiten, anch|'  Tran  Töpferardeiten. Off, Gutfahe) Berlin 57 Pytsdamer Str. 61.  Berün 67. Poiodanege Ste. 61. DioSchkennuto  atundenweolss zu ver: toten. |f;  Sport. Kacheläfen,  ide  dj 6: dü SE nhl Vitrine, d./ m. Siara, indelloie 8 Zu erfraven Zentrum 2971 . us essel, 4600.) mod., m. Intarsia, 0 “ “ E EEE; 4.0 M. 3 verkausen. „eferg fassung, vorzügl Arbeit, Ehret, e] sehende Waten W| firaße 1163, 1 Lreppt, tisch m. Aufla, Goja, 2 Schänke, .4: Ve 4411| lL Vo: kauictan). / che, 2 Behn u. anders St hie verkaust Newer, Fruchtstr. 85. 6s1 Ver 1 Se uw H M eg NTER N Ser ; petite T na wee 0. 25, Mat 1918, vorm. 10-1 Var R WE eetaune Darnltur und ein|zougwerks GeBtzn, 50, 36, NSN BINCHEN verkaufen wir wieder zu füh W| (Händler verbeten.) DBesichtic[ deim Pibeiner »wischen 40 dis lafzimmer. epötzten DLL: om Proigen egen . 4 gung Gunntag, den 26, Mai, 1 Uhr vormittags. „hl 3 e] EE A IO ON Bariin ||| Gicht AR m DaRe GFF S Se EE EIR | Soehn BE Speditlonsflrina dJ Luther & Co, Berlin fR) Strahe 225, 11, ats. mil bestem Mogueitebezug, ein | gethand Setmelunn Rorifit b8.  wu (Steinplah 9487.)  Möbeleinkauf,  Wirtsch... Nocht., Kinv. Golds] - Kin. Adatbertiie1: 1  „| Schlafzimmer  Gpeisez tmwer, Serrenzimmer, Persetn "epplehe, Alaviere, sucht! nus Privathand Welnberger,| Lelbnizste. 73. 3, „Steinpl. 4027, 4027,  Aus Privat fiihel  5 Zimmer Klaviere N. xau Kretsmann, Giese loßste. 118, Gteglig 81  aus,  "ills:  asb; zexeso  "Deiter- Tc pa  fe a, Haarwal  Unient  er jerol gogan  vaudoy Pe lp [na € Jorte-Sanyivasior  Privatin kauft 4 Zimmer Möbel, Kla- viere, Perserteppiche, Verbin» PIE KUEN Kursürfi, . Steglit,  Dsr, 419, Gtegtiy 2967, offmann,  Tharlottenburg, Kantfiraße 52, kauft ganze ohnun; veinricht,, Nachlässe, Einzelmöbel, wie auch, echhte Teppiche, Klaviere, Bronzen, alte Oelgemälde und  immt  ernspr.: Gteinplaß 10335. SE, Speilezim,| Einzelmöbel, Küchen, Planos,  Charlottenburg, Krumme Gtr. 2A. . Gteinpl. 14 678, |  IT Kaufe M Kleiderschrank, Dertitee Küchen« flnrihtung, tstellen, Plüsche kia Ap eppich, auch “ Dain; ofort. Eh inbaum,  rst Culmstraße Kurfürst 76s5. | -Zuazi öär Kriensgelraufe  suche aus Privathand Küche, :  Schlafzimmer Hoxrenzimmer, Portieren u. Teppich». Herz, Freisinger Gtr. 11, 11.  Pensionemihel,  tanos, kompl. Zimm., Fämtt. Steglißer Gtr, 16. Kuxrf. 888.  Klaviere kauft Frau Bruder, HGöbenstt. Nr 18 Knrfürst 9282.  ' Piano, vs 02 Krüger, Prenzlauer Allee ve 2098. Pianiiro 0d GE: um "gel nei Freigangabe) Krüger, Neue Königstraße 81. (Alex. ! 8s02.)  |Pfanino *, gige  Landsberg. St. 75. (er. 8493.)  Piano bis 1000 3 kauft nur v. Priv, Bursch, Nosenihaler Gtr 43, Noe den 1982.  Für begaöfen Knaben  faust I| bdinig ; Döring, | € räfestraße 84.  Berfariapih, Mans, any,  kauft nur aus Privath. Herz,  Freißnger Ett, 11, R Schiras im ded wan (SR pass.. ub. Bohle Ustein FU |Tauengienste. 4: * Perzer Tepp:che.| Deutsche Tepytche, Pianos  kauft nur aus rivathand Ubradainowiez, Chartottenbg ,  „.. Zantstraße 1 We zich  Anwelen, pn Herren» mmer, Küggeneinrichiung,, Schl ginmmer tauft  , 1 Delnans Faure, Calmtt, 2).  „Kurjitz est € 6007 Porsortenniche, e, Serren«, Speise, asalmmer, Einzelmöbel, Klavieve von Pric:at gelucht Prager Str, 35.  pe. H  Moöner, Uhland 6222.  gegen ila, Nep für gogen 3.1  genf Flasche 8.50  Smyrna-Teppich  einhaun, Derlin GW. 68. Kunstgegenstände. Komme be-| echsteinflügel,  Teppiche kauft Lippmann,!  epp., Einzelmöbd. sucht Hote,  Divandecke, tauft (Preisangabe) Weininger, Romintener Str. 44,  Kaufe von Privaten  Persertenniche .  38foef, Hohenstaufenstr. 34, Telefon: Kurfürst 8909,  IS Perlerteppiche IT  fü Speise- u. Herrenzimmen, Klavier, mod., drelzim. Einryg sucht Arme aun, Charlottenb, „ Zeumme tr. 25. . 25. Steinpl. 1 1831,  | Schlaf, as ve. - Mw viere kauft Brucker, Göbenstr,18. Kurfürst 9282. Dring Bedarf  Aus Privathand  Persor-Teppl <e, 4-Zimmere Möbel, Klaviere gesucht.  ME HN Stex. 812  Suche  Perser - Teppich  für Horren- und Spolee zimmer. Anruf erboten Pfalzburg 6003 nur voa 9-8  8r Wanten, Darlzngchnüre,  kauft zu reallon Preigen 8 8E“goen sofortige Kaaae 8  waria Schluttly, Schönobeorger Uf:r 42 Tolophon: Kurfür«t 5715  zun) a  Kaufe  = beauftragter inkäufer  Fiaugn-Raars  F;  ß  IF ! Wt Wolke, « a.4 MAUI BEN Zu 9--1 und 8--7.  Ay „A 1 An“  “Kaufe Autos und Gans motore all. Art, auch desert: Werner, Verner, Gtallschreibetstr, 36,  - Elückliches H Heim.“  blete Dam. u. Herren all. Kr.1 +| Auch Einheirat! Diskr, Erled.! Frau Lemb.?e, Chrl., Schlütter» '. 0. Ehevermittl. seit 1900, "En 29jähr. Kaufin., eval. verm,, sucht eine Einheirat in ein Gut oder Fabri peschäft, Nur Damen mit häuSticher Erziehung, Bildung und schö ner Erscheinung wollen ihre Adresse deb ild, welches jo» ; fort abgeschidt wird, senden  aap  mi weg H  "Dose ee und 1l,-- M bel für Kinder. | Ne und Sinnen, ein ideales  unter 5718 Ullsteinhaus, Bep« zm SW. 68 .  Briefwecbiel * '  awens jl  Beirat  ucht akadem. geb. Herrin gef. vebensstellung mit Dame [445 hur: gutem Kreise. DOfferten unter 5742 Ullsteinhaus. Bex- lin GW 68,  Huber, aiche ?  “2,4, 1 00 34. 1.10  Pio ud 1s0 M .  Upolheker 949 Peiser & Piehler, 11 65, Schulft'. 17. Kiajerauton der Dentjzeu Armee in Früpfloge-, Ungeziefer- u. Froftmittel Statt besonderer Anzeigen, Mitiwoch, den 82. Mai, ens, entschl)at in Karlshorst unerwartet nach ian, ihrig we m tragenen Leiden meine lieve Mutter  Frau Profeffor Anna Jordan  eeb. Droysen  Ihre Verlobung zeigen an Meta Richters Bergro Max Gentzen um 78 Sebensjahre.  j j 4 Auch dis in die lehte wor die Ho( py Hbtiendirekios, ; freudigteit ie iR Zeit thx die Hosfnungs- jak Pfingziou 1918.  . Zum Namen der Hinterdliebenen Berlin, Augaburger Str. 66.  L.A.GRÖSSNER Möbelfabrik LÜNEBURG HAMBURG  Markt 3 Clockeagießerwau 18 GEORÜNDET 10608  .» Hans Jordan, Berlin-Karlohorst, Zunker-Jörg-Stx. 88 Dis Yeerd: dfn fn findet am Montag, dem 37. Mat, nachmittags ce, von der Kapelle des Allen Zwölt- Apostei- GM ebhofen Gchöneberg, Koionnentstr., aus jtialt , CEiwaige Kranzspenden werden dirskt nach dem Friedhot erveten.  Roodzin O-S  ladet zur Bezichtigung zeiner Ausstellungen ergebens! ein Miß ge Preite » Frachifreie Lieferung.  Otto Blumenthal, Eige Blumenthal, geb. Moeller, Ycermählte,  Geriin, Karlenzirnie 1 den 12. Kal i918.  Foldnahnarzt * Meinhard Mozes . - Friedan Moves gob Sellgrohn kriegegetrauk 8 Zt. Bromberg  Pfingoion 1918 Das langsährige Mitglied unseres Auf-  sichtsrates  Herr Max Nathan  ist uns durch den Tod entrissen worden. Wir verlieren in den Verstorbenen einen eifrigen  Am 17. Mai eciltt den Heldentod  Große interessante  „Kurt Winter  Leutnant bei einer kyiieger-Ubtellung YFuhader des Eiserneu Kreuzes U. Klasse.  Förderer der Inter: ssen unserer Geiellichaft, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werdaxn,  Möbel:  Er unterdrach seine Lehrzeit in unserem .- um (+4 voll Jugendlicher „Beget aun für Es Bateriandes freiwillig zum a btau zu wah des Wir detrauern das Dahinschelden dieses vortrefilichen jungen Mannes auf nigste, Eein offener C voter, We (EBD Üedigen esen fichern ihm  in ehrendes, herzliches Gedenken.  Gebrüder Veit & Cs, Berlin, Mai 1918  u M. verschied mein geliobter Mani uner Gate Baie ed Ser  gutizrat Georg Pincus, Beih Rani. Eise Pinen  Vorfin, den 23. Mai 1918 Gächfiiehe Straße 67.  Die Beerdigung findet am mittags 38 Uhr, in Weißensee von  [ouis Jlaac  "verstorben. Enden Pneu WET eM Mand du er zeisender Füden ais Mitglied Äs ver jene . volle Anteilna! Gam plinge der Kommission und dur die Ge senhalie ps fich große Ber!  füllung aller ve bm Übertragenen Arbeiten erwarb enste, Andenten wird dei uns in Eren ete Borstand der jüdischon E meinds« Berlin, den 31. Mai 1918.  Am 19 Mai u langjährigen, mit Geduld ertrogtnan Ben ma innigstgeliebte  Anna Stettiner im 88. Dedensjahrs, Die trauernden Hinterbliebenen, Derlin, Königoberg 9.19  Die Beisezung hat deveits stattgefunden,  Fremdenheim Bavaria, Berlin W, Steinplatr 2 (fr. Haborlandatr. 10), dicht am Bhf, Zool, Gart, w. Tierzaert., Tel, Steippl. 4998. Fremdenheim vornehm. Art in ruhig. Lagv, gehr eleg. eingericht., nouvel, Komf. Warm. u. kalt. Waaegoranzobi., auch Tel. im Zim. Boots Verpflegung.  Hardenberg-Eck  Hardendergetr. 15, AM ZOO Sielrnplatz 9498, 5084, 1s19. Vornehm», schönate Lage. Gute Küche Boa.: Dir. Fr. Müllar.  kaus Brandenburg ;  Lerlin W, Schaporstr. 4  Min. v.Zov. Hotel-Pens. 1. Rauges. Ganze Villa mit Garten, ail. Komfort. Fornepr. Plalzhurg 4088  Pengion Mülier, Bertin W35, Lützowstr, 73, K&urtüre: 8814  11. u. 111. Etg, vohagt. Heim, Warmwaazer, elektr. Licht, Zimmer M. 2,50 an, mit Ponsion M. 5,00 an. Beoste Fahrverbindung. n  ' Heorrl. Aussiolft üb. d. Gendarmenmarkt, Yo. ommene Ruhe beste Lage, mäß, Prove, vorzt| 1 Ktebs- Pension Ludwig, i ck rafenstr, 33, Lift auch nachts. Teleph Zentr 1476 Nd EIE Offizlier- Vervin 1916, eker.  Motzztraße 72, srüber VIktoria- Fan. lien- Peis: nas nv Luls6-Platz 8, Unfhrgrand) Nolion- Frau M. Hoffmann,  dorspiatz. Tel, Lützow  Auffichterat und Direktion dere Mänchener Braubans Act.-Gel,  Oriont-Teppiche  W. SCHULZE  Dampfwärchere! und Färberei Berlin, Greifswalder 847. 201. 7 ernepr. Alox, 34628  Spezlialanstalt für Hauswäsche  Herrenwälche N Gardinenwälche Nvetergüiige Diarichtangen im Pabrikgrundetiat |  R. Bedeutende Brennmatertat - Ersparnis  dun Benugüng der unerreicht praktischen  Aussfiellung  für Luxus un. Gebrauch  Auffäge auf  Pelz» Umarbeitungen  erbitten wr Jett, wel diezeiben Intolge Arbeliermangels 3päter nid ausggellhr! werden kö nen  Newetten nh  hervorragend  shönen Pormen  eind bereift am Lager » Preis- beremnungen ohne Jede Verbindilchkeit  Pur Zufbewahrun,  Jüdieche Reform» Gemeinde,  | den 26, 4 M. vorm 10 Uhr, Fete ly Prodigt Herr Prodtiger Dr. Lohmann.  Verloren! |  MERE jOffiziersbürsten: aller zt Kopp kuSep  (Untergrundbahn Nienberger Piate), |  Heinzelmänncchen-  Kohtiste  | nzaumaieiugeunenvenzenn] fompiett mit Aadtidpfen  - Nicht zuverwechsein mitwertiosen Nachkahmungen  Kochon, Baen Braten ohne jeds Aussicht | in derselden Zeit wis auf Gas- oder Hardfeum  iY EM IIAUE &6 Co.ß  * Bertin 2 66, CEpaan / Or. 122-123  Derlien, Ema 5) «  EE EI je  UTD 18a  verlin W., Kurrärztendemm 33, niht Zoo Penzion X rfürs:en-Eck  Vournehmes Baus, wgedleg. Einelohtang, tUleß, Woarmwaaeer, Fornsyr. in all. Zi Vf Küche, nouzeitl. Botagl. MAS [Ss Tl öohöls Aat, . Ferooprochor Steinplats 9143, 9106.  Proepokte froi dureh die Dire.tion,  nb. Frau. Raabe,  ENTENTE NIET  kriegsgomkäß, ob.gut.  Tscheuschner, Fremdonhelm, früher Kurftratouetr. 112,  Wiedereröffnung deithatr.14, Koks Kurfuyrsten» atraße, Flaus wit allen mod. Biariobta gen. "Pol. Lützow 8175  ad Das en Jeu (IT  u aug]  Dawi0: SavipipBlat 3, 1 Baas WRE   Pflage und Versicherung Wolle Gewähr gegen  (Motienschaden  Wiadrige Sebtfren Kostonkoos Abfofurg  2 TTlaassen tz Orentenete, 169 Lepoiger eib. 08  Coleforrest Colefonrufs Mlaritept. 10660-038 Sentran 1240-00  Berlin W  Motel -Zunzien  Mau | Familienheim  Fornap.Stpl. 319.009 190 ruhlge Eimmer  Yom Bal. Zool. Garten 5 Nin Untergrä-Siation Kale. Ruhige,  tatickende am Tier; Parka. Benehmen Kataehan | für "eee Vorweilende aud (ei  Zimmer einoohliees!, Panelon von Mark är! bie Mark 12. met  M SCH Ciergarien, Zoo, Eye ens! on von 11,8 8681. ZE: Ki orn Di 6oent 17  Panzion Sioglitz + zumind au Wonneen-Bahnkel & Dorlin-Stegili., Albreedtets 130, Tel.: Siegl. LCL Proepekt frei.  „Park-Hzim“, Qrunewald, Foatanoatr, 17a, Ami Uhland 6681, Eruötungsdeim mit erviklaweiger Ponaion, allem modernen Komfort. aorgfiltiz gepflegter Küche aum Walde geirgen. mit Garivn.  öwenzueemeugenntennenteng enge emnern antennen nne enen, rholungs: u. 4. Sortin, Loben, ei . Pont Erholungs Alkolas3008 But. Wahnaos Vet. A Wannsoe 671. Landhaus in roblger, ecnGner Lage au Wald Tue Für Gene» "ende begond. geignet. 10 Min. v.Bahah Das ganze Jahr xo0ffnet.  Alagen und Tonnageknappheit“ 8eSprochen,  - Aktien auf 180 pCt.  2609 Freitag (Morgen)  * Finanz. imd Handelsblatt der Vössischär Zeitung:  Zweite Beilage.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch in Berlin,  24, Mai 1918  Krieg und Wirtschaftsloben.  : „Die Schädigung des chinozlazohen Außen» | handels,  ' In dom letzien Gegoblifteberlcht der „Hongkong and Shanghal Banking Corporation“ wird von einem „dem. chinesischen Han- del auferlegten Handikap infolge von widrigen Kriegasverhält-  4 Banoa MEtalaa inn ur imm,  NE: 1 Nach dem Auswels vom 10. Mai betrugen (alles In MII. Tire, verglichen mit dem Stand vom 30, April) : Barbeatand 915,05 915.07), Inlandawechasel 695,94 (720,84), Lombards 606,26 (635,12), ausländigchs Wechsel 663,01 (529,64), Notenumlauf | 7338,76 (7266,97), Einlagen 882,94 (878,94), Kontokorrente 198,68 (870,69). EIE: .  Die englische Farbenindustrie.  ' Bir Albert Stanley erklärte im Namon der britlzchen Regierung Voren Beraltwilligkeit, den engliechen Farbensabriken behufs Vergrößerung ihrer Betriebe Vorachüs2e zu gewähren. Auch diese Meldung bewelst, daß die Kinderkrankheiten der epgligchen Tarbstoflindugirie noch lange nicht bezeitigt aind,  - - WCeneralversammlungsboschlürgo,  * A.-G. Thiederhall. Die gesirige G.-V. einberufen wegen der Bereinigung der Gevellschaft mit den Alkatiwerken Ronneberg, war wfcht begchlußfählg, da vur 2049 Stimmen vertreten waren, Eine an Verweite G.-V. Ist auf des 17. Juni anberaumt. '  Behubeort u. Salzer, Maschinenfabrik, 4A..ß. in Chomnitz, Dis G,-V, aeinis die Dividenäs auf 30 pCt. fost. Der Goschästegang im neuen Jahre lst troin vermehrter Schwierig- keiten günsatig und der Auftragsbestand befriedigend.  Handolzsgeziellscohaft Raiffeisenscher Genozwzen- BChaftten, A.-G. in Berlin, Die gestern hier im Rahmen der Raiffoizentagung abgehaltene ordentliche G,.-V., in der 187 Aktionäre ein Kapital voa 429 000 M. vertraten, genehmigte die vorgeachlagene Geowinnverteilung, Danach erhalten die Aktionärs wieder 5 pCt, Di- vidende auf die Aktion urd wieder 5 vy. T. Dividende auf den Waren- breaug. In der Vergammlung richtete Direktor Graff an die Anwenen- den die Mahnung, mit allen Mitteln an die Vertiefung und Stärkung Vos Gonogsnenschaftzwoaens ru arbeiten mit dem Hin- Diick darauf, daß gtarke Kräfte am Werke gelon, den genoaaonschaft- Itchoa Warenverkehr zu bekämpfen.  Rückverslicherungs « Gezellachaft „Europa“ in Berlin. Die ordentl'che G.-V.,»in der Sieben Aktionkre ein Kapital Yon 2161000 M, vertraten  getzts die aofort zahlbars Dividende auf wieder 10 pCt auf das mlt 1 MHI,. M, eingezahlts Kapital fest. Bei den Wanle» zum Autichierat wurde an Btells des verstorbenen  Geh, KommuorZionrats Vietor Lenk Kaufmana Loula Jordan (Mannheim) aeugewählt, 14 1 ige WEETTEN EE) t eg TETEN WE ZUGT EN  |] Dividondon-Erklärungen und «Schätzungen.  Orenstoin u. Koppel - Arthur Koppel AG. Bel dir Deooetiaohasft iat, wie wir von "Qeiunterrioieter Seite erfahren, mit Diner Dividende von: 14 (1.-V. 12) pOt. zu rechnen, j  3 + "ötanegeeeEganeiuun 7 I  t,  Abänderung eines Kapitalzerhöhnunga - Be- Behlusses. Die C.-V. der Bohonloheachen Nähr- miitelfabrik A.-G, zu Gerabronn und Kaaael hatts am 86. Januar & J, eine Kapitalzerhöhung wa 1 MH, M. auf 2,5 Mill, M. beschlosgen, wobel die ju Aktien zu par! an- goboteon werden wollten. Begrindet ie die Kapitalzerhöhung mit einer notwendigen Vergrößerung der Betriebsmittel und der Bchasfung einer auskömmlichen Rücklage für die - Friedens- wirtgchaft. Die Kgl. Staateregierung bat aber den erwähnten Be- gehluß gahingehend abgeändert, dals die Kapitalserhöhung nur um 7s0 000 M. zu erfolgen bat und daß der Auzgabekurg der jungen  featzugelzen ig Zu diezom Kurs entfällt auf zwei altes eins neue Aktie, Eine außerordentliche G.-V. aol demeutsprechend ' beschließen.  Franz Setttert u. Co, A.-G. in Berlin. Das Geachäftes- Jahr 1917 erbrachte einen Rohgewinn aus der Fabrikation in Höhe Yon rund 2,88 (i, V. 2,24), Mill: M. Die Geseamteinnahwmen betrugen 2.778 877 (2 419 162) M. Andorerzeits erforderten Handlungsunkosten und Zingen 972 841 (600 809) M., Abgohreibungen 390 623 (414 927)  ark, wonach einzchließiich Vortrag 1416913 (1334 36s3) M. als  vingewinn verfügbar aind. Heraus werden der Kriegsgewinn- ptovor-Ätieklage 6s0 000 (500 000) M., dem Rezervefonds wieder 100 000 M, überwieeen, 'die mit 20 (16) pCt. In Vorschlag gebraohte Dividende boansprucht 400 000 (800 000) M., an Tantemon aind 181 326 (134 7s9) M. zu zahlon, als Neuvortrag bleiben 84 587 (99 607) Mark. on einer weiteren: Zuweigung an das im vorlgen Jahre ge- bildato Konto „Friedenawirtechaft“ (200 000 M.) glaubte die Ver- waltung abschon eu dürfen. Der Gezehäftsbericht hebt hervor, daß die Umeätze aine wegontilichse Stolgerung erfahren haben, beträchtliche Lohnausbosgerungen und höhere Matoerlalpreiss indeß den Mebr- ewinn nicht in gleichem Verhältnis zur Umaatzeteigrung in heinung treten lassen. Laut-Bilans, in der alls Botriebskonten bis auf Magchinen-Konto (1s0 000) M, wieder mit 1 M. verbucht ind, Haben eich die Bankguthaben von 1,06 Mill. auf 1,26 Mill. M., Effekten- Dbestände von 0,94 auf" 1,66 Mill. M, erhöht. Die Debitoren In laufender Rechnung botragon 2,24 (1,77) Mill. M., Kreditoren 1,61 (1,16) Mill, M.  M4: 200  am 27, April 1918 in das  Bek Gerichtliche Grundbuch eingetragen. efanntmachungen. Berlin, den 10. Mai 1918, egene | Bwangsversteigerung. Königliches Amtsgericht Abncs  8wangsverfsteigerung! Im Wege der Zwangsvoll- redung soll das in Lübars be im Grundbuche von Lübars, Band 18, Blatt 547,  In das nous Jahr Ist das Unternehmen mit einem befriedigenden Auftragsbestand eingetreten. Die Verwaltung glaubt wieder ein gün- atges Erträgnis in Auasleht stellen zu können, eufern der Auftrags- eingang ausrolchend bleibt.  Alldemeine Induatrie-A..G, in Berlin, Bei der G+  vellschaft fand kürzlich ohne öffentliches Einberufung eine außer» ordentliche 'G.-V. atatt. Die Firma des Unternehmens, das mit einem Kapital von 17 Mill, M, arbeitet, ist abgeändert worden und bolßt Jetzt „Natronzelletoff- und Papierfabriken Akt.- G 68.“ Im Zusammenhang mit einem Beeltzwecheel der Aktien hat vor kurzem der gegamteo Aufslohtarat aein Amt niedergelegt, nämlich die Herren Dr. Arthur Salomonaohn, Dr. Georg Solmesen, Dr. Ernst Eno Ruaee!! und Dr. Eduard Moöler (zämtlich Geechäftse- inhaber der Diekonto-Gegellschaft), Statt dessen wurden neu gewählt die Herren Robert Friedländer (Berlin), Generaldirektor Dr. Nasae (Bobadlitz), Generaldirektor Richard Friedländer (Oppolny, Arthur Guttmann (Berlin), Kommerzienrat Pan! Millington Herrmann (Bei .in), Hermana Waller (Berlin), Generaldirektor Erust Pringshorn (Wien), Stadtrat WitlM Bebacht (Weißenfsla), Justizrat Ablemann (Berlin), Jovef Blumenatein Bern), Oberdirektor Oaocar Vogt (Schwientoohlo- witz), Dr, A. Hirech (1, Fa, Ignaz Doutzch & Sohn), Budapest, und Oekonomlerat Richard Graveonstein (Rahnadorf 1. M.). Die Direk- toren Dr. Sohweller und Zeitz haben ebonfalls Ihre Aemter nieder» elegt, non in den Vorstand gewählt wurden. de Herren Direkior eorg vy. Mayer (Borlin), Direktor Dr. Oscar Netter (Berlin) und Direktor Pau! Barnickel (Stahlhammer). .  Handelzstätte „Relleallianoe“, A..G. in Berlin, Im TQeschäftajahr 1917 betrugen die Einnahmen aus Vormietungen nach Abzug der Hauaunkoeten 533 987 (1. V. 538 548) M. Die Gogamt- 20na men 578 008 (632 282) M, Demgegentiber atohen Unkosten und Zinzen mit 445 305 (446 581) M., Betriebsverlust der Zentrale Handels- atltte „Belleallianos'* 86 461 O M., Abachreibungen und Rticklagen 29 872 (46 361) M., wonach oin Roingewinn von 16885 (59391) M. bleibt, der auf neus Rechnung vorgetragen werden woll. Im Vorjahre wurden 2 pCt. Dividende bel 1s310 M. Neuvortrag verteilt. Dem QGoeschäfitsbericht zufohgs waren andauernde Prolaeteigerung für Kohls, Oels und alls techniechen Bedarfsstationen für de Blocke Rationen, tours Löhne und Transportkosten von ungünsetigem Einfluß auf das Ergebnia. Bai der atark belasteten Blookstation Handols- atätte Bolloalllance -übersteigen die Ausgaben die Einnahmen bedeu» tend. Das Grundstiick Markgrafenstraße 8 wurde verkauft, das ge- amts Guthaben der Geeellechaft bar beglichen. Dementsprechend aind die Hypothekenschulden von 7,67 anf 5.97 MIN, M. ermäßigt. Im Inufendon Geachäftsjahr laaaen die vorgenommenen Miot- 8teigerungen und der zu erhoffende Wegfall des Verlustea aus dem Betriebs der Blockstatlonen ein beaeeres Ergebn/s erwarten,  Kalle u. Co, A.-G. in Biebrich. Das Unternehmen, desaon Aktienkapital von 6 Mill. M. eich zum allergrößten Teil im Beaitz der Höchster Farbwerke befindet, erzielts 1917 einen Rohgewinn yon 3 066 560 (1. V. 2736419) M. Als Reingewinn ali nach 284 299 (330 889) M. Abechreibungen 1 223 588 (1.301s24) M. verfüg- bar, woraus 600 000 M. als 10 pCt. Divldende wie im Vorjahre vorteilt werden bei 80,000 (200/000) M. Ueborweisung an Regerve- fonds I1, 170 000 (65 000) M. Zifwendungen für Angestaellten-Wohl- fahrts-Einrichtungen und 285.964 (329 886) M, Neuvortrag. Nach dens Geschäfisboricht hatte das Farbastoffgeschäft in noch walt höherem Masse als biaher untor Schwierigkeiten zu leiden, doch konnte man die Bedürfnisss der Kundechaft einigermaßen befriedigen. Das redn der pharmazeutiachen Abteilung blieb auf der Höhe dos  orjahres,  Braunschweiger Roggenmühle, A.-G. Die Gezellschaft wird ihr Aktlenkapital von 4% auf 1 Mill. M. erhöhen,  Bochum, 2. Mai. (Eigene Drahtme!dung.) Zwecks Bezchluß- faseung iiber die Gründung einer. neum Verkaufsvorelni-  ung für Benzol findet am 6, Juni 'hler eine Veorgatumlung der enzolherateller atatt,  Aktten-Verzsteigerung. Gaeatern gelangien 46.000 M. neue Stammaktien der Behänoberg Fre en wn Torrain- Geaollachaft, die an Stelle der Infolge Nichteinreichu: zur Zugammenlegung bzw. Abstempelung für kraftlos erklärten tien ausgegeben worden alud, durch Justitrat Dorn zur öffentlichen Ver- etelgarung, Dabei erzielten 42 Stfick Aktlen 900 M. (214 pOt.), 2 Sitick 60 M. (3 pCt), 1 Sttiek 2% M. (24% pOt.). Zur Bourteltung des Wertes der Aktion aol erwähnt daß bei der Sanierung der Ge gellecbaft Vorzugeaktien geechaffen worden alnd mit 7 pCt. Vor- rechledlvidends mit Anspruch auf Dividendennachzahlung und Kapl- „talsrückzahlung zu 1s0 pCt im Falls der Liquidation, ,  Die Kriegskreditbank Miinchen verwendet den Rein- Fhmian von 54.100 (1. V. 61 869) M. wieder zu Rücklagen. Im ahre 1917 wurden 225 (302) Kreditgeauchs für 184 (163) Mill, M. genehmigt, worach Ends des. Jahrea 3s6 447 Kredliveoreinbarunges Über 2,70 (2.07) Mill. M. bestanden. Die bisher auf München bs- schränkte Tätlgkeit dar Bayk aoll jetzt auch auf die Vororte Mün- obens auegedebnt werden. j  Die Bazerlzcho Handelszbank in München errichtet in Frolaing zins Filate,  Die Coburg-Gothalzche Creist-Gezellzschast in Co- burg hat mit Genehmigung der Herzoglichen Staateregierung Ihre Firma In „Coburg-Gothaischeo Bank Aktleongegell- vohaft“ vmgeöndert.  Die Handelsbank In Lodz beraft nunmehr die ordentliche EY ein. Sie goll auch den Verkauf von Immobilien bes gen, /  Brölthaler Eizenbahn-=A.-G. Für 1917 beziffern elch dis Betriebeeinnahmen auf 344 115 (1, V. 849 704) M., die Betrlobeausgaben auf 828 923 (618 020) M.,- 80 daß aich öin Ugberschuß von 115 192 3 684) M. erglbt. Nach dau Rücklagen in den Erneuerungs- und  pezlalregervefonde mit 36 901 (63 829) M. und der Verzinzung der fehproz: Anleihen von 3% Mill. M. mit 1s7 5600 M. bleibt ein Fehl- beirag von 42182 M, (3. V. 4s498 MN. Uebergohuß), der eich durch Tilgung der zum 1, April 1918 gekündigten Anleihen /um 27.800 M. auf 69982 M. erhöht und auf neus Rechn) vorgetragen werden zoll. Dividende hat die Gegellschaft aeit 1915 nic! gezahlt.  Oezterr. Südbahn-Gesellachaft. Die Transporteinnahmen im März 1918 betrugen 21 300 000 Kr., das heißt gegen die definitiven  Zwangsverfteigerung! t Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll das in Lübars ve: | sredung legene, im Orundbuche von! belegene,  8Swangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- Fon das in Lübars m GOrundbuche  Einnahmen im März 1917 5872 000 Kr. mehr. Die glejohzeitige Stel» erung der Betriehgausgaben überragt auch im Märs 1918 jens des nnahmen beträchtlich,  Wien, 23, Mai. (Eigene Drahtmeoldung.) Die Allgemelnse Depp- aitenbank hat gemeingam mult der Ungariachen Landoabank die Adleo« Fleoche Spiritusraffinerie in Schönau angekauft, = Das Kreditinstitut ungarlscher Holzhändler grhikt neuerlich das Grundkapital von 401/« auf 82,9 Mill, Kr. .  Wien, 23. Mai. (Drahtmeldung,) Beli fester Grundsetimmung und weuig umfangreichem Verkehr war die Börs86 mehrfachen Schwan- kungen ausgegetzt. Die Eröffnung ersfoigte unter dem Einfluß der freundlichen Berichts von dem Berliner und dem Budapzeter Markta, 80wie infolge des guten Eindrucks des deutsch-8chweizoerlsohen Wirt- schafteabkommens in angeregter Haltung zu wesentlich höheren Kurzen, wobel ingebegondere die leitenden: Bankpapiers, Staateelsen- babhnwerts. Kanonenfabriks- und Koblepaktion gowie tür» klschs Papiore ger: waren und Stelgerungen zwigchen 6 und 16 Kr, erzielten. Im Verlauf bewirkten Budapester Abgaben einen Rückachlag, dem ein großer Teil der anfänglichen Stel.  erungen zum Opfer fiel, Der Bchluß vollzog etch jedoch wieder In eter Stimwung bei ruhigem Verkehr. Bchwächer lagen Sechiffahrts-, Zement-, Toxtil-, Email- und Glasfabrikswerte. Der An» lagemarkt war gut behauptet, für Bobatzecheins zeigte elch Bogehr.  Wien, 23. Mai. (Drahtmeldung.) Deviveenkursee Berlin 1s0.00 G, 1s0.30 B (am 21. Mal: 160.00 G, 1s0,30 B); Amatordam 324 6, 326 B (324 G, 326 B); Zürich 167.50 G, (168.60 B (297,60 6. 168,50 B); Kopenhagen 229,50 G, 280.60 B (229.50 G. 280.50 B); Stool» holm 244 G* Jas B (244 G, 245 B); Christianla 240 G, 241 B (240 G, 241 B); Konatant'nopel 80,00 G, 30,75 B (29.560 G, 30.20 B); Türkiecha Roten 1s6 G, 30 B (--); Marknoton 149,90 G, 160.80 B (149,90 Gy p! . /  Sehwelzer Weehzelkurzae vom 23.M. 00 3  83.5. | 22.5. | New Yori» » „ 408.00 | 406,00 Berlin 5 « 79,25 | 79,00 London „ 1930 | 19,30 Wien, » » 490) | 4900 | Paris SW. . ; 71,25 | 71,35 Dolland . .« - 203,50 | 204,00 [talion - = „ , 44,75 | 44,50 Kopenhagen 127,00 (Vortag 126,00), Btackholm 1388,50 (188.50),  Christiania 127,50 /--,-=), Potersburg 65,00 (63,00), Madrid 118,00 (115,76), Buenos Aires 187 (187). . * Parizer Wechvoikurse vom 23. Mai. (Eig. Denktmeld)  22. 5. 21 65 Holiand 4 288, London 27,1s5 | 27.1s6 Rußland -- -. New York 579.00 | 870,00 Dänemark =. Sohweiz 140,50 | 140,50 Norwegen 179,00 181s0 Spanien -"' -- Soh weden 196 50 195,50 Portugal - -- Italien 62,75 62,75 London, 22. Mal. (Fondsbörss wenig verändert. Geld- und  Diskontonmarkt unverkndert, -- Die englizechen Börgen be- abvichtigen die Ernennung eines Schutzkomitees fWr ruaaigchs Werte, das mit dem bereits besteherden Schuiz- komitee der Counoil Foreign BondSholders zusammenarbeiten wird. -=- Die britisch-indlechse Regierung behält zich das Recht der Ausgnabe einer Anleihse in Höhs von 1s0, Mill. Pfd. Sterl. vor. =- Die Unterauchungekommiszion für die Konzentrationebows» gung im englischen beten, zukünftige Verschmelzungen zuzulassen, wobei auch ein Aus tausch der Dircktionsmitglieder atattindet.  New York, 22. Mail. (Kabelmeldung.) Die Veranlagung der Etfektenböürse war zu Beginn zehr feat, namentlich für in- dustriells Spezialpaplere, Die Spekulation benutzte jedoch die er- böhten Kurge zu Glaitstellvupgen, unter deren Einfluß eich eine Ab- gchwächung geltend machts. Bei Schluß der Bürge war die Stim- mung godrüickt. Umgegeirt wurden 790 000 Aktien. -- Die H 8.1» deolsbilansz zugunsten der Verelfilgien Staaten geit Be- glon des europäiachen Krieges bis zum 1. Mal beträgt 9 388 Mill, Dott, = Der Wert der Ausfubr aus den Vereinigten. Staaten im April etellt aich: auf 500 Mill. Doll, gegen 531 Mill, Doll, im März und 830 Mili, Doll, im April 1917, Aus Kanada wurden 2 Mill, Dolk Gold eingeführt, = Die American Tolephkons and Tals  Taph Co. erklärls eine unveränderte Vierteljahradividende von  Doll, =. Aprliausweis der KRanaas City and Southern Rall« road: Rohzunahme 307 000, Reinzunabma 81 000 Doll,  Now York, 22. M] 'Kigunv Kabeoimeidung,) 2?. 21. 5.  "  ?. 22 5| 21.5 *Tondens für Geld fünt | feat | Norfolk & Western 10s4| 106 Geld a.24St. Durohach. 4%4| 4% | Northern Pacisie 85:4| 88 Gelda.24 St.letzt.Dart. 5 5 Penuaylvania 44 44: Wechs.a. Paris (Sicht) 5,7125] 5,7112 | Reading 874) 87% Weohs. a. Lond, (60 TU.) 4,7275: 4,7275 | Chicago Rock Zetand 23 | 22:46 Cable Transfors 4,7645! 4,7845 ] Zonthorn Paeifio 83%| 85 Silber Bullion 9934| 99% | Zouthern Railway 2316 hi] North. Pao, 39), Bonds == 5414 | Southern Railway prt, 60%) 8! 8.Vrno, Mrt. 4%5 Sur. A = 60 J Union, Paeifio 12214] 123% ' do. 8%, Ino. Soria A = 49 do. do. prof, .- 70% do. Adjustment Bonds = 63 ] Wabaah prof. 41% 41% Sth, Pao. ev. 4%, Bonds -=-- | 80 | Western Maryland " =» 15% Atchigon Topo :a 85 8344 | Amorioan Can 4s34| 47% Paltimore & Vnhio 54 55% | American Car& Faun, 7844| 784 Cana.liaa Paciiie 145 | 1464 | American Locomotiys =- 67:5 Chosareake & Ohlo 57:4] 58% | American Smelt.Ret, 81%| 82% Cnicago Milwaukee 44 45% | American Sugar Rel, == | 112 venver & Rio Graude 4 | 4 Annoonda Copper A 68 68 Erie cowmon 18 16 | Bethlehem Steel 8614| 87 Erie firat pref. 8241 82s34 | Contral Leather 68:4|/ 68% Great Xorthern prof. 89 90145 I Conzaolidatel Gas -- 87 Great North. Ora. Cert, == | 31% | General Electrie - | 1484 Lilinois Contral 9675| 9834 | Internat, Harveater = | 128 Lnierbr. Conzolid, 84| 8% | Intern. Mero. Mar. Oo. 2844| 2936 Lebigh Valley - 594 1 do. vo. do, pret. 100X| 103% Lmisville & Naghyille 1163| 1164 | National Lead - 57  Mi-gourikans.&Voxas 54%| 5% y Roepabl, Iron & Stosel =- 85% WigSouriPac.neveAkt, 22%| 2375 | Unit. Stat. Steel Corp, 10 %| 108% N. R. diexico 2. pr. 5B, 548) do. do. do. pref. 110%| 110% New York Central 72%| 73% | Utah Copper -- 814 Naw York Ontario 2044| 20% | Virginia Carol, Chem. =- | 1134  Todesfall. Der früheres vereidete Fordsmakter Max Nathan, der langs Jehre dem Aussichierat der München:r Braubaus-A.-G, in Berlin augebörte, ist voretorben, |  8wanggaversteigerung! Im Wege der Zwangsvoll- redung soll das in Lübars be-  8wangsversteigerung! 1 Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll das in Lübars be- | st legene, im Grundbuche von | legene,  von im Grundbuche von  wee der Aufhebung Berlin-Mitte, Abt. 87.  Bum der Gemeinschaft, die in An« fehung des in Berlin Salier Zwangsversteigerung, Etr. fa belegenen, im Grund-| Im Wege der Zwangsvoll« buche von der Luisenstadt, Band streFung sollen 56, Blatt Rr. 2747, zur Zeit! am 13, August 1918 der Eintragung des Versteige-| vormittags 104 Uhr, rungsvermerkes auf den Namen an der Gerichtsstelle, Berlin» 4. der Frau Clara Marie The-, Pankow, Kissingenstr. . 5-6, zese Endreß, geb. Wilke Zimmer Nr. 4, versteigert wer- n das im Grundbuche von  uH de! ['N br - Krankenschwester Eiisa-! Beitin Pankow, Band 15, Blatt 1  beth Martha Anna Emma, Nr. 543, für die offene Han- Wilke zu %, delsgesellschafi Max Walter & B. des Schlächtermeisters Io- Co, in Berlin verzeichnete hann Michael Endreß zu 2/,.! Grundstü> (Wohnhaus . und Eingetragenen Grundstücks, Ge-» Fabrikgebäude Berliner Str. 54, marfung Berlin, Kartenblatt Hofraum, ausgarten und 46, Parzelle 1024/2069, 4 a groß,/) Uder, Gemarkung Berlin-Pan- Grundsteuermutterrolle Art. | kow, Kartenblatt Nr. 2, Par- 9105, Nußungswert 8140 M., zellen 85/2, 4s4/6 bis 4s7/6 Sebäudesteuerrolle 3102 besteht, 8 62 qm groß, Reinertrag foll dieses Orundstük 134/100 Taler, Grundsteuer« am 14. Oktober 1918, |mutterrolle Art. 489, Nutzungs- vormittaas 10 Uhr, [wert 21031 M, Gehbäudesteuer-  durch das unterzeichnete Gericht,| rolle Nr. 202 an der Gerichtsstelle, Berlin, =. 8, KR. 5, 18./8. == Neue Friedrichstr 18.14, drittes] Berlin-Pankow, Stod>werk, 'Zimmer Nr. 1138 bis . den 11. Mai 1918,  „1 415 versteigert werden. Königliches Amtsgericht 1 Der Versteigerungspermerk it): - Berlin-Pankow.  ur Zett der Eintragung des Bersteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Julius Joachim in Berlin ein» getragene Grundstüd> i  am 5. Zuli 1918 vormittags 10 Uhr, dur; das unterzeichnete Ge- richt,“ an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, / Zimmer 80,  Treppe, versteigert werden. Das im Gemeindebezirk Lübars, an der Kurhausstraße, belegene Orundstück besteht aus den Trennstücken Kartenblatt 1, Parzelle 1389/38 und 1s72/37, von zusamufken 8 a 82 qm Größe und ist unter Nr. 539 der Grundsteuermutterrolle mit einem Reinertrag von 0,07 Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 11. Juli 1917 in“ das Grundbuch eingetragen.  -- 6 R 87, 17/9. =  Berlin, den 20. August 1917,  N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht  Lübars, Band 18, Blatt 548,  zur Zeit der Eintragung des)  Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kausmauns Julius Joachim in Berlin ein» getragene Grundstü> am db, Juli 1918,  vormittags 104 Uhr, durch das, unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, immer 80, 1 Treppe, versteigert werden.  Das im “Gemeindebezirk Lübars, an der Kurhausstraße, belegene Grundstä> besteht aus den Trennstücken Kartenblatt 1, Parzelle 1s73/37 und 1s74/38 von zusammen 9 a 16 qm Größe und ist unter Nummer 531 der Grundsteuermunerrolle mit einem Reinertrag von 0,06 Taler verzeichnet,  Der Bersteigerungsvermerk ist am 11. Juli . 1917 in. das Grundbuch eingetragen.  -=- 6 K 388. 17/2. =  Berlin den 20. August 1917,  N 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abteilung 6. | Berlin-Wedding, Abteilung 6.  -  Lübars, Band 18, Blatt 549, ur Zeit der Eintragung 'des ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Koufmatins Julius Joachim in Berlin ein. getragene Grundstü>  am 5. Juli 1918, vormittags 101 Uhr,  durc< das. unterzeichnete Ge» richt, an , der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 830, 1 Treppe, versteigert werden.  Das im Gemeindebezirk, an  der NKurhausstraße belegene Grundstück besteht aus dem Trennstü>, Kartenblatt 1, FN e 1s75/38 von'9 8 58 qm Größe und ist unter Nr. 532 der Grundsteuermutterrolle| mit einem Reinertrag von 0,07 Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 11. Jult 1917 in das Grund» buch eingetragen.  = 86. K. 89,.17./% =>  Berlin, den 20. August 1917.  N. 20., Brunnenplag.  Königlihes Amtsgericht |  „Berlin-Wedding, Abteilung 6.  Lübars, Band 18, Blatt 5s0, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes - auf den Namen des ufmanns  Julius Joachim i erlin ein« getragene Grundstü>  am b. Juli 1918, vormittags 10% Uhr, dur< das unterzeichnete Ges richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaz, immer 830,  1 Treppe, versteigert werden.  Das im Gemeindebezirk Lübars, an der Kurhausstraße, belegene Grundstä> besteht aus dem Trennstü> Kartenblatt 1, Parzelle 1s76/38 von 10 a 10 qm Oröße und ist unter Nummer 533 der Grundsteuer» mutterrolle mik einem Rein« ertrag von 0,08 Taler ver» zeichnet.  "Der BVersteigerungsvermerk ist am 11 Juli 1917 in das Grundbuch eingetragen.  -=- 86 K 40. 17/2 =  Berlin, den 20 August 1917,  N 20, Brunnenplaßz.  Königliches Amtsgericht  Verlin-We  Lübars, Band 16, Blatt 468, zur Zeit der Eintragung des ersteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Zulius Joachim in Berlin eig» getragene Grundstü> am 5, Jult 1918, | vormittags 114 Uhr,  dur; das unterzeichnete Gö  richt, an der Gerichtsstelle,  Brunnenplag, immer / 80,  1 Zroppe, versteigert werden. as  Lübars, an der Zurhausstraße, belegene Grundstück besteht aus den Irennstüc>en Kartenblatt 1, Parzelle 1387/38, 1s70/36 und 1s71/37 von zusammen 8 a 43 qm Größe und Nummer 4s5 der Grundsteuer» mutterrolle mit einem Rein» ertrag von 0,08 Taler verzeich» ne Der Versteigerungsvermerk ist am 11. Zul! 1917 in das Grundbuch eingetragen. - 42 17/2. == Berlin, den 20. August 1917, N-20, Brunnenplaß. . Königliches Amtsgericht  ding, Abteilung 8. „Berlin-Wedding, Abteilung 6  Bankwesen bat die Regierung ge“ -  im Gemeindebezirk .  ist unter . “ „IV 4 “ v T öi % % " % . " k [Re m u ..-. Sm Woge der Ain as [bott arbei = GL: (70 Zrofuclst ver Gesel Amtliche Befannfmachungen. |Amme, Giezecke & Konegen  vekung das in Lübar»] zeitig ist seine Witwe Louije a&ied ernannt.  Protkmisten: <legene, im Grundbuche von/Grepling, geb. Stie«/1, Robert Arys Voigt in ] EN Hand LME aur bert Fame in Berlin, Sreoden, 2. Heinrich egen Die am „Zefanntinahung, Stadt: Aktiengesellschaft ur Ze er Gnatragun es |in die Goscllschaft als persön» FB in Dresden, M-Le dam " Berke“ geeungsvermertes auf|lich hastender Gesellschafter F Kriedric 7 Lampe in anleihesccheinen und Etulboerschreibungen werdey von 75, Zunt B R :N VU N S (H H w E I G. den Nawen des Kanfmanus, eingetreten und am 17. Mai Blasewiß. Ein jeder derselben] 2918 ab gezahlt, und 8222: Bilanz am 31. Dezember 1917, Jullus Joachim in Berlin ein-| 1918: Zur Vertretung der Ge-' ist exmöchtigt, in Gemein-|' 1, in ' der Stadthauptkasse im, Rathause, Eingang Jüden- Sinmmagammmmaentanemnewennnwmumman=zenn getragene Geundstü> Et ist fortan jeder Ge-: shaft wit einem Vorstands- straße, Erdgeschoß rechts, Zimmer Nr. 4, an den Wochen- AKtivä. M ! am.b. Juli 1918, : selschafter selbständig ermäch« zuitgliebt, ordentlihen oder tagen, vormittags von 9--1 Uhr, An Grundstüs-Konto 86s0 000.24 vormittags 11 Uhr, |tigt, -- Bei Nr. 46 667 Si e g- stellvartretenden, oder in Ger 2, von der Königlichen Seehandlung (Preußischen Staats- n Grundst Mn * ab818. 4.58 dt 060 7 4 600.000 durch das untzezeichnete Ge-|fried Jonas, Berlin: Nie- neins<%t mit. einem anderen bank) hier, Markgrafenstraße 4a, „ After ad Dampimaschinen-Konts .-* 1 richt = an der Grrichtsstelle| derlassung jeßt: Berlin-Shöne- Prokuristen die Gesellschaft zu 3. von der Preußischen ZFentralgenossenschaftskasse, Hier, Am | -/ Reise " un K ampfmaschinen- 16 Konto . 1. === Brunnenplay = Zimmer | berg, -- Bei Nr. 46725 vertreten. Die Prokura - des Zeughause Nr. 2, 2 N 8 elteische 4 raf un Wiehtanlagen onto . 30 005 Nr. 30, 1 Treppe, versteigert| Franz Kopp & Co., Ber« Dr. jur. Erich Hauser in| 4, von. der Deutschen Bank, hier, Kanonterstraße 29/30, „ Zebei Sntaschinen iet TÜRC-RoNi0 oo ..-.- werden. Ün-Schöneberg: Die Gesell« Dresben ist erloihen. 5. von der Direction der Disconto-Gescllschaft, hier, Behren» | -- Seansmissiong eva "mfa 5 u Ia Bas im vemeindebezirk Lü-! schaft ist aufgelöst, die Firina, Porlin, 17, Mai 2918. straße 42. " |ip0e len. und ensilien«Kountd + 0 9. i- Bars an der Kurhaussraße bes; ist erloschen, == Bei Nr. 47 263: Königl: Amtsgericht 6, von der Dresdner Bank, hier, Behrenstraße 837/89, / Werkzeug-Konto ..0....17» L= legene Gruündstü> besteht aus Freis ürle, Berlin: Pro- YBoptin-Mitte, Abteilung 89. 7. von der Bank für Handel und Industerie, hier, Schinkel» | Modelle-Konto „..3400908> L= ben Trennstüden Kartenblatt'kurist: Karl Fürle, Char-' NS webmepenechgin nme plaß 1/2, -„ Fuhrwerks-Konto. - 4 5 v 0 0 3 09» Lan 1, Barzelle 1668/36 und!lottenburg. In das Handelsregister Ab«| 8. voni der Nationalbank für Deutschland, hier, Behren« | - atente und Zotöhnungen 6 6 u a 0 0 + 69000005 1s69/38, von zusammen 17 8a| Borlin, 17, Mal 1918. teilung B ist heute eingetragen straße 68/69 und deren Kassen, „ Gerten onl .......:%47. 7. H .-1 53 qm Größe und ist unter| . Königliches Amtsgert; Morden: Nr. 1s430. Deuto] 9. von der Berliner Handelsgesellschaft, hier, Franzbsische | -- Effekten-Konto , = = + « « 6 0 + + « 1479 226 .-- Nunmer 4s5 der Grundsteuer Berlin-Mitte, Abt. Jfche Nephoskop - Ge- Gtroße 42, . „ Zassa-Konto - .....d.2.7..». 068 202.68 mutterrolle mit einem Rein-| ---------- 'fellshaft mit be-| 10. von S,. Bleichroeder, Bankgeschäft, hier, Behrenstr. 62/63, | -/ Wechsel on! MEN NEE ..... .'*. N ertrag von 0,20 Taler verzeiche| In das Handelsregister 432 nkter Saftung.| HU, von der Commerz- und Diskontobank, hier, Charlotten- | -- Dine 0. De Dif y y 8.808 786.08 net. des unterzeichneten Gerichts ist Eß: Berlin, Gegenstand des straße 47, Aval, Zern Dlichfeit 5, Mm 609 1s7.50 Der Verstei erungövermert ist! heute eingetragen worden: Rr. Unternehmens ist insbesondere| 19, von Deibrük, Schi>ler & Co, Bankgeschäft, hier, | a eil n m . M 398 798.16 em 11. Juli 1917 in das| 47289, Erwin Eri), Ber-. der Vertrieb eines durch Deut- Mauerstroße 61/63, „- Deteiligungen «+ «oo 00 00.000000. . Grundbuch eingetragen. lin., Inhaber: Erwin Exic<, sches Neichs » Gebrauchsmuster| 18. von EN W. Kraufe & Co., Bankgeschäft, hier, Leipziger 14 334 860.01 3,6 RE. SL 1/2. = | Kaufmann, ebenda, =- Nr.!geschüßten Stercofkov-Appara- Straße 45, Bertin ban 30, Anhus 1917. EM Z codor Fifher,/tes g ep Tn 1. fie 9 n & Co, Bankgeschäft, hier, Jäger- assiva M. Tr FO. DEUN en) dE artottendurg. nhaber:' graphien sowie die Herstellung, d . . 6,5 Könlgliches Amtsgericht Ehen GELTEN Zdeb . Per Unkauf und Verkauf von| 25. von der (Miteldentschen Creditbank, hier, Butgstr. 4, |P* Bien Rap Bin 38 4.000 000-4 Berlin-Wedding, Abteilung 6.]| buchhändler, ebenda. =- Rr. photographischen eedarfsartt- 16. FREE & Gecurius, Bankgeschäft, hier, An der | " Tao vo. ooe 8.000 000-4 ZT ESTTTGTTT4 291. Deutscche. Klein; kein alles Art, Bildern un n “ a 4 ' Sm Sanger von. Wöbel EIn & & Cv. Druekerzeuonissen, die auf pho-| N- pon der ae entsthen Effekten- und. Wechselbank in Frank- | - Reservefonds Konto IN - 400 000-4 ' * |Beolin. Offene wolsge, tegrapishchem und anderem „ iv: . Apr ie Ren IO 4 ober 1918, ([scaft, he am 30. Mei, Wone hergestellt find, sowie der 38. von der Vereinsbank zu Hamburg, „ Dette as 1 +40 am 8. Oktober 1918 |1918 begonnen hat. Gesell zur Herstellung solcher Erzeug-| 78- von dem Bamhause hammer & Schmidt zu Deipais- | * Becnten-Dispositions- an der Gerichtöstelle, 2 rep. | Master: Marie GOwarz nie enbtigten Matera  fredit in Gifos Aopen u Straßburg im Elsaß | „fonda-Konto - . < . + ee 4 D7 . "ig. Cohn, Kauffrau, Ber-! Die Gesellscha' erner be e . . - ; Pen, Zimmer Mr vs, Bee ARTI IE auf Y Aron-|rehtigt, olle hierzu exforder- 2. H ve tioldeutf GH Privat! nt, Uktiengesellschaft, | v Arbeiter Dispositionsfon! . ul Ee liÜchtenker [LIN Kaufmann, ebenda, Znr) lichen Nebene und Hilfsge-| „uy in Dreoden und rer Fle en eipaig, Talonstener-Konto, 4-6 4 000. uche von Berli Une Bertretung der Gesellschaft istz schäfte vorzunehmen. Dos] 29. von dem chlefischen Bankverein zu Breolau, 1 EE Berscerüng» 00: Band 88, Blatt Ne IE Um) nur der Gesellschafter Willy, Stammkapital. beträgt 20.000 „sowie von den Bankhäusern: 0 Viag um ve ungge ' etragener 18 ven Kee der Aronfon ermächtigt: --| Mark. Geschäftsführer: 1.1 28. Ephralm Meyer & Sohn in Hannover, ; erfonal-Wohlfährts-Konto 80 .000,-a 7. Ypril 1918, dem Tag 8. | Rr. 47 202, Michael Bac, Kaufmann Paul Shön»-| 24. Leopold Seligmann zu Köln a. Nh., 4 Ber denden-Ronto 1918 5s0. -. Eintragung bes Versteigerung: Teischlonserven» &leder in Derlin-Steglih, 2 .+ 25. A. Levy zu Köln a, Nh., „ 014.7 4005 Bernhard Vertel in Verla Wurst (abrik, Berlin, In-| Ingonieur Paul Brandt in| 26. Gebr. Arnhold zu Dreoden, h „" nE 4 1918:5 7% 7205 Lilktenberg, Kantstr, 19), ein-| kaber: 'Mithael Baty glqi-| Verlin-Lichterfelde. Proku- | 27. Eichborn & Co, zu Breslau und dessen Filiale in Görliß, |>" - WE. rn „ten et drundstü: Karine | [germeister, ebenda, As nicht! rist: Dem Kaufmann Friß| 2. Sehaaffhaufen'schen Bankverein zu bin a. Rh. 7 geilsSuldverschreibungs-" FFINAP Shillocstr, Nr. 18,j eingetragen wird bekanntge-| Florian in Charlottenburg Die Beteiligten werden ersucht, bei Einlieferung der Zins» | " infen-Konto 1918 1098 tenberg, Berli tender, macht: Geschäftslokalt War-| ist dergestalt Prokura erteilt, | sHeine. ein Verzeichnis, nach. den vers&iedensten Sorten ge» Teilschuldverschreibu! “„. Seitnblate 1, Parzelle 548/44, [Pauer Straße 8 -- Rr. beh e befugt it & „Desen: ordnet und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kasse vor- | " Zin me IESCHEEN 8187125 n “ , Car omarus,| schaft in * ] zulegen, " . " 6 Wee ois groß, Orundsienen Borlin-Wilmerodorf. Inhaber:| nem Geschäftsführer zu ver- Diejenigen Zinsscheine, deren Betrag binnen vier Zahren, | " Ronio-Roetent onto, j 5908 111.94 [eher t 5s40 M., Gebäude-|Catl Domarus, Kaufmann, | treten. Die Gesellschaft ist|vom leßten Dezember des Fälli Zestgjahres ab gerechnet, niht Aval-Verbind- s Keuzrrolle Nr. 4323, Hofraum | ebenda, == Bei Nr. 2170/eine Gesellschaft mit beschränk« | erhoben wird, sind nach ihrem Inhalte verfallen; jede Forde« * lichkeiten M. 609 167.80 u RE GRANT Suhl Bante Die [88 OrNG 1p ata Gale 288 aus fen Binasgeinen 18 mit Alauf der angegebenen | „ Benmten Rauten ons zumas 3 “ Tae e) aufgelöst, Die) ss T . rist ver . : MPI IEE wa 1 orlofehen. ==> Bet Nr.|und 16. Mai 1918 abge» | griin, den 24, Mal 1918. + Gewinne n. Verlust-Kontot Ben 1918 181 Ernst Kretsc<»|schlossen. Sind“ mehrere Ge- Y | 4 rag Hs 017 .“. Bri 2s3.38 den u) 0 icht, Abt.+ 9. [mann, Berlin: Die FLR ! äftsführer bestellt, so erfolgt| ' - Magistrat, Reingewinn ..." - Königl. Amtsger' “| lautet jeht: Ernst „Z4 DIEN aeh urg wwe Ot . Gewinn-Verteilung: « N mann, B aco sführer ober dur, 4% Dividende . M. 160 000,-- " Schwarzstein Zigaret.! Geschäftsführer 4m Gemein- K Er N Handels Regist. ae ane Gel a Gam Bat KANNE Fiene Waan. 3 ter Alt al“. Inhaber 4 Jaeo! is nid) ragen 4 fe rden am Awaren, auf-| veröffentlicht: Deffentliche Be. |, In der Fekt vom 38. Mal bis 28, Mal 1918 einschließt, | senheit 17 4000 36. MN D18: Nr. 67.283: mann, Berlin, Des Uebergang) kannimachungen des Gele | A Beetin-SGdneberg, Bertin-Wilmerador? „und In den |Nefervefonds TU & 80.000, t Biber in dem riebe des Ge- . e , ' 0 - 8 EUR Gehaber: Er schäfts begründeten orderun- 18 Reichsanzeiger und Aö- Kreisen Teltow, und Red rbarnim wohnhafte Znhaber einer TSE 100 ! Zofaanes Abni aufe | gen und Berbindlichkeiten ist niglich - Preußischen Staaksan-| Naffer-Ersaßkarte berechtigt, unter Vorlegung des Bestellab- | en nantein ne 000.7: IEE 222 HR 303 WZM RUTRERN EICHEN NSE TEEF LLE EINIG 2 DERN 7 ese a e s -". „Am 17. Mai 1918: Nr. 47 287. | shäfts durh den Kaufmann n k wr Ei der Bestellabschn! und 'olche | Vortrag auf neus +| Jacob warzstein aus-/mit beschränkter Haf ntgegennahme estellabschnitte find nur solche, ES ve BEE Eder Serhloen BE nahes) tung; Die Prokura des Ernst | Kleinhändler berechtigt, die scon disher mit Kaffer-Ersaß. | Necdnung «  » 381919,8 ard EE 87 Mönhaber: Edu- | einer Forderung von 1000 M., [Salzmann ist erloschen. == mitteln gehandelt haben. WET MM. 877 283.09 Re einann, Apo: [die be der Siparetteniabafein, EAT EDTENEN Artikeln ' - zx is = Nr. 47 268.1 kaufsgesellscha m, . * Der Kle! 1 bei Un € N » heer ebend m lin: hinterlegt Gat Oe m bd Bl ndr Invier Safe und entarten fat del der Anmeldung Bestellebshnitt| g benny, 8 Verluft-Konts am 31., Dezdy. 1917 andelsgesellschaft seit 608 Leon Gerstel, Ber-| tung: Kaufmann Erich| Adresse zu versehen, sowis don Vestellabsthnitt odzutennn | >>PsP """*****wwEOEwewEeZnttEeenn zzz Offene Hand 1917. Ger | lin: Niederlassung jekt: Ber-| Dau en in Berlin-Schöneberg | und au es m WICH Y 7 Debet. 7 M. Mm dem 15, WiS Barstz,/lin-Bilmersdorf, == Bei Nr. | ist zum weiteren Geschäfts- Artiket.s. An &t: euer» zusw.-Vep» hten: Futin » Gechhöneberg, | 46 964 Berlinoex Tabak-|führer bestellt. = Bei Nr-| 93, abgetrennten Bestellabschnitte find, zu 200 Stü Ee anG Ronde 278 029.81, Deria ' Barst geborene] fabrik Stein Gtol . „Orundstüds ger] u abgezählt und RENE spätestens 15 um 81, Mai 1! » Beamten-, Kranken usw. | 5 Liedtke, Kausfrau, ebenda. [p &+ VDerlin: Inhaber jeht: sellschaft Karlshorst| inem zum Handel mit Kaffee-E:saß zugelassenen Großhän«.er | " Berficherungs-Konto 90 119.21) > Bei Ar. 2860 CICIEN Wühelm Gubeil Kauf eh i've r %; In GE (vergl, Bekanntmachungen des Magistrats vom 11, 4, 19, [4 „ Zusertions- und Reklam: erlin: 4 res 4 I. . ver . Offene Hankelogescnschaft seit) Der Uebergang der im Ber] Eun 3; Die Flma lautet jekt: und ie Vinsendun7 der Bestellobscchnitte hat, sofern nict per-| „ Unfall. und Haftpfriht: |. ahnen 1: dem Charles Le „Kauf: triebs dee Sea | Ebe mai ginn () esou +| Siche Abgabe erfolg, in eingesriedenem Bele oder durch | " Bersicherungs-Fonts « 48 008.811 664 448.46 schafter: Charles Leon, "| dem Erwerbe des Geschäfts] [9 a12 mit beschränk«| "e palet zu erfolgen. 3 Abschreibungen . . + + + 616 778.18 mann, Charlottenburg; Ernst] dem Erwerbe des Ges is | '' d . Artikel(4 ! 17.6 „Vortrag 1918 2s0 8s5.485 " Ber-/ durch den Kaufmann Wilhelm|ker Haftung ? Gegenstan! „» Gewinn 6... Feb Be 7s88 Getr | Gudell ausgeschlossen. Die! des Unternehmens ist jeht: Die| Vom 27. Juni ab kann dei dem Kteinhändlen, der Fon Bes -- Reingewinn 1817 , « v «| „SET | -BEIEI  . Verwertung der anf Herstel | lellabschnitt in Empfang genommen hat, gegen 19 enhofer «Roese ji ES HEN M 1978. lung elektrischer Ee Empfangsabschnittes 11 Kaffee-Ersa entnommen werden. Der nhaber He 1 . Königl. Amtsgericht nen für das In- und Ausland | Kleinhändler ist zur Abgabe von Kaffee-Ersaß mesa Aus- pte aM  Pleßner, Berlin: Die Fir- | t ilen- | hanbigung des von ihm gestempelten Empfangsabschnittes Credit. . 7 : -G o-| Berlin-Mitte, Abteilung 90. | erteilten oder nocchh zu erteilen. Hantigung diefer ir pe EEE 8 be- Per Galdo-Bortrag “ 260 3s5.48 sv" :  ma lautet nunme den Patente und der Vertrieb | rechtigt und. iß zu FACE EI EEE EN  "Pinder Ernst Bette In unser Handelsregister &ektrischer Ccteibmaschinen | Artikelb, Fabrikations» Ueberscuß «6 6 0» +| 16878 104.89  mann. Die Gesellschaft & Aftellung ist heute zn u vH Befelshofterbe "1018 Fei Ne Uttgreit a Din da M vo Diesem Kage as Dan ; en epa . 1? .f Wagen worden; ei rt. . . eine, eit, au n darf von jem  seguir Enit Wtnann! 1484 Industrie - Ak-|/sOluß vom 14, Mat 1918 ist| nict mehr abgegeben. werden. 28e a) Dare | qyohlfahrtveinrichtungen am 31. Dezembey 19171  st alleiniger Inhaber der|tien - Gesellschaftfürl 26 4“ Dis Kaufleute Nd- " t ! 11.942,87 irma, == Vel“ Nr. 12s28/ Finanzierung undleig M gler und Albert| Die Empfangsabschnitte 10 find vom Klelnhändler am 234228 „ar Arbeiter eilol. Oinlen = w EE 011.68  der Gesellschaftsvertrag abge« Artikels, 4 Else-Amme-Stiftung I Beamte einser insen M. 6172.18  Ülsenbe&, Kroll &/Vaarenverkehr tiMW or scche sowie der Architekt) 1. Juli 1918, zu 200 Etil> genau abgezählt und verpackt und 5 78780 o«, Berlin: Inhaber jekt: | dem Sue zu Chartettenburg: | Sorg Werscche find nicht| mit der Firma des Kleinhändlers versehen, dem Großhändler, Ge eng zus Auabisdung der M 100,00  Paul. Westphal, In- 4 t mehr Geschäftsführer. Kauf-| von dem die Ware bezogen" worden ist, einzureichen. Der Groß» 6 000,-= HET eln Gebnebern, Zu Hinrobun Pforte ER Cine mann Franz Joseph Wilhelm | händler hat die Ab! Onsite Mn an den Magistrat, Ber- gul en LGitftund für Beamts per 1. Ja- 0 € Vel Nr. 207s0 Georg 1s6 Berliner Iatter« Gey fried in Hamburq ist] lin. Abteilung Kaffee-Ersay, Berlin 8W 19, Kommandanten- nuar 1017 & „» Wt  i 4 p ie „Jaum Geschäftsführer bestellt. -- straße 80/81, weiterzureichen. un GM“ t  Blezander, De: Die de ar Sihe  110) Bel Nr. 11900, Berkner| Fieinhänlern, welche die Empfangsabschnitte nicht ord Sul-Aonegen-Stiftung für Aibeiter per 538 Edd glama "ih erloschen. == Bei] Berlin: Anufmann Offo| Ge |L Besch end. | fangenähia abliefern Fann der Vertauf 08 Aoffe-Erfah| Beaunschwelg, im Yprit 1018,  Ir. 21124 Apotheke zum|Manske in n-Friede- | dr Haftung: Kau G werden. ; is  Se SENS elm gl" 88s m Grjellhafin er] Mr Cp lha Em iR at] Satin bn m M Amme, GleSecke 8 Konegen, Aktiengelelshaft.  4 3 1? mehr e et > . 6  fautet jeht: Apt] “6 Deut eie EREMA nleur Otto Fried in Berlin Magistrat ' - Die heute von der Generasversammlung festgesegte Divi- zum 93 Denen > er. |mit dem Eike zu Frankfurt) ? „zum Geschäftsführer bs-| Hex Königlichen Haupt- und Residenzstadt, dende von N  naber feht: Dr Sea M und due ontederlassung| (mir en haus Cotten Abteilung für Kaffee-Ersa ; 10% m, M; 100,7» füv. die ; Debt Meyer, Apotheker, zu Berlin: Die vgn der Aktive) >73 we im Lichtenrade 4. gelangt fofort zur Auszahlung Berlin '- Friedenau. Der | närversammlung am 23. März vei Berlin Gesell»| 1833 80.46 ; M in Braunschweig ve ter Kasse der 5 ela . N" 7 . eie Dar  „Loehning. Uebergang der - in dem]1918 beschlossene Abänderung Gaft mit beschränfk. ei den Herren Gebrüder  Betriebe des Geschäfts be] der Sagung, Ferner: Kom- . NG. EREN I NEN Ra Bank gelindelen Werbiieteiten ist] mergienrat Ronsul Arthur ker Saft iE IDE mehr fall Bekanntmachung. neten, Sand eri "7 zimmer j Vg eüischen und Kredit- 03 EEN Ss S m. Banter Biegieied, vertretende Geschäftsführorin. | . Beim Königlien- Land-| stunden zu melden und ihr| in Verlin bei der Deutschen Bank, 5 4  Auspeschlossen. == Bei Nr. Pflaum in Nürnberg undim a giergeen  Besette gericht, 17 Berlin, Hallesches Interesse glaubhaft zu machen, in Hannover bei der Hannoverschen Ban!  ügel, Borlin: Sig: Wüng- | zu Berlin: Di-' Abordnung. des, “ den Jahren bis 1912 etin-| zur Konkumasse der Sanssouct| +“ rf (Rr. ett). = Dei Nr.) Carlo Bolzant- und Lub- Angie 1 Berlinbete sStielic, in denen kein| Bauges m. 00 Charlottenburg] Braunschweig, den 17. Mal 1918. ,  94 znrich Kersten/;wig Gumperß aus dem, rteil ergangen oder kein|--- N 64/17 -- gehörigen | & E07 Ben Prokurist; Auffichtsrat in En Vorstand eee zum Geschäftsführer Vergleich geschlossen ist, - Örundschutdbrlefe 0e3delg fAimme, Giezecke 8 Konegen, Aktiengesollschalt.  |O itteki Der Aufsichtsrat besteht aus folgenden Mitgliedern: Bali: Die ialnge des einen Nünberg Diind ; nit mehr [Gaft mit beschränk« die Zivilprozeßakten aus ben 14. Mai 1918. Bankier Alfred Löbbeeke, Braunschweig, Ber anbitisten ise erhöht. =| Vorstandsmitglieder der Ger! gemfgcfcebedin emrah Ger] hen Zahren 1908 und 1907,| Königlicjes Amtsgericht IE *. Bankdirektor a, D. Ludwig Bewig, Braunfchwelg, END 621 Os car | felschaft. == Bet Nr. 74:99 mi eh ber Gen | in denen ein Urteil er. efanntmachung. Bankier Dy: phil. Rudolf Löbbee, Senn welt PDövffler, Berlin: Die) August Loh Shneisgaftsvertta ab, eänße: Sesell: fangen „odder eia gericht» Am Dienöta>, bem 28, Mal, Kommerzienrat Paul M. Herrmann, Berlin, 105.4 Prokura des Caspyar Faupel E27] ? teng ei ellschaftgY Nr. 14.680, B “7 Es ger Bergleih abge-| mitta-8 12 Uhr, werde ich in Kommerzienrat Payl Klaproth, Hannover, “ Hh erloschen. == Bei Nr. 34936] fÜr Miltäraus-njag & Co. Gesellschcfs) /losenift, meinem Bliro, Berlin GW, Geheimrat Dr.-Ing. Heinrich Bissing, Braunschweig, Kunsiverlag Robertsrüstungen mit dem Sißeimiz heoschränkter Salt die Zivilprözeßakten aus | Nostlzstr. 40, die nachbezeichnet'n, Dipl.-Ing, Otto Amme, Braunschwe  ellschaft zu wie die Akten iber Ehe-, Landsboog Bd. 24 B!l 924, nunmehr: Korge&Stolle,|vertreten. == Bet Nr. 5209 Kindschafts- und Entmlin«| bv) ilboe M. 16 000,-- auf vem Offene Handelsgesellscaft seit|Goorg A. GruadstliEin Berlin, Biofen-  i ,  a gi N 9 digungsfach d die nie Der Di-jAktiengese 7: sha ft Briefumsechläge dergelegien *eiedssprüce thaler Str 8, Grundhuch voy BüCHhar- Revisor Revyiaionan; Neu-Einrichtg.  Elise Schmoll, geb. Ka-jist weiter verlängert bis ; " die Sammetakten über Ent-| 8) über M, 5009,--*auf dem Sert Derlin. <= DBeb Rr. | spätestens 1. Juli 1918. Beide Ve eben scheidungey in Hersungg Gruadstit> in Alt-Landse|, Der Vorstand, 43 378. Arthur Korge,isind nur ermüchtigt, gemein-| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. | / u8d Beschwerdesachen, söa berg, Grundbuch von Alt- E. Amme.  Beelin?: Die Firma lautet| shafttih die Ge  'dem 5. Mai 1  rettor Georg Stolle, Kiel,/Zwoeigniederlasssung. ' aus den Jahren 11 und Berlin-Wedding Ban!  ist in das Geschäft als persön] Berlin, Zwelgniederlase4 1809 Stück ron M. 12.50 an | 1867 Blatt 1878, 4 ante Berückelchfiqung  Lich , haftender Gesellschofter | fung der zu Dresden - domizi« Durchschlagpapier vernichtet: werden. öffentlich meiitbletend gegen Bar- B h h Vortsührung, - Abscbluß;  Eingetreten, = Bel Nr. 44 5s2 Uerenden: Aktiengesellschat in, 790, M- 8,69 por 1000 B1. an | Ylie diejenigen, welche ein]zahlun versteigern De NISC Ranta»ilitätaberechnung, 3  SFormann Greppling & Firma Georg A, Jas- Gon, elin: Amimaßt Aktiengesell» zu. Wyrt 1988 ist eingetre- |f aft: Direkior Dr. Zur, „Mm. Yermann GreplingsErich Hauser in DJresden,  Sehrsibmagchinenpost, | Interesse, an der längeren Auf- erlin, Nostizstr. 40, | 4 ni lich: Kohlepapier, Farb-" |dewahrung dieser Alien haben,| - den 18. Mat 1918. Rex :nirinenstz«aßeltg Sieuvrss hen. Feraönlichs bänder liefern billiget, werden . aufgefordert, binnen Arthur Stadthans, - NoritapL 5204 Erne epbE: '  M, & 1, Grabert, Berlin 80 1644 14 Wochen sich beim Unterzeiche **'- Verwalter der. Masss.  - u  Si 77 Oeufsche Conf“ a3lal-Gas-Begellschaft,  Die Generalversammlung vom 6. Mai 1918 8s4 beschloffen, |  das Grundkapital um 10 800 000. M. von 28 200 000 89 000 000 M. durch Ausgabe von 9000 neuen auf den In-« aber lautenden Aktien über je 1200 M., welche für das Ge- häftsjahr 1918 zur Hälfte und vom 1. Januar 919 ab voll zvidendenberechtigt sein sollen, B. erhöhen, Von diesen Aktien  [7  11918 sowie die erfogt Erhöhung in das Handelsregister einge- ||  tragen worden sind, werden die Aktionäre der Gesellschaft  ein Teilbeirag Ah 9.399 600 tionäve bestimmt.  auf |  zum Beguge durc< die alten ||  Nachdem der. Beschluß der Generalversammklung vom 6. Mai  jerdurch aufgefordert, das Bezugsrecht auf 9 399 600 neue  tien unter vlgenden Bedingungen auszuübent  L Die Anmeldung hat bei Vermeidung des Ausschlusses dis zum  PB, Die Zah hlu des Bezugspreises wird auf dem einen An- || eschein bescheinigt, Gegen dessen Rückgabe werden die | Gu neuen Aktien nach Fertigstellung ausgehändigt, Pitsep Zeit.  6. Juni 1918 (einzohließlich)  in Bealin bei der Berliner Handel. H Gesellschaft, 4  bei der Doutszchen Bank,  Hi Dovoau bei der Anhalt-Dossauischen Landesbank,  in Magdeburg bei dem Bankhause F. A. Noubauer  erfolgen, Sie ist provisionsfrel, sofern die Aktien =- 4 [- “ Rummeen olge geordnet | ohne Gewinnanteil«  wo ormulare bei den währen indet die Ausübung des Vozigörechts im pondenz statt, so werden di dugsprovision in Anrechnung bringen.  144 pCt. gewährt. Bei Auslibung des fegen st der Be-  füpepres bar zu zahlen. Den up weh tragen  8 beziehenden Aktionäre und wir se zur Hälfte.  unberücksi  wertung oder den Yukauf von Bezugsrechten zu vermitteln.  meld  punkt wird bekanntgegeben werden. Dessau, den 23, Mai 1918,  ' Doutsche Gontinental-Gas-Gegelschaft.  Zu der am 14, Junt er., Sruhs 6 Uhr, im Lehrer- Bereinshause zu Berlin, Alexanderstr. 40/41 (blauer Ore stattfindenden  ordentlichen Generalversäammtung  laben wir unsers Mitglieder hiermit ergebenst ein.  Unserem Geschä!  Tageßsorvunngt  tellen erhältlich sind, am Gcalter der üblichen Geschäftsstunden eingereicht werden.  ege der Korre- ezugsstellen die Übliche Be«  sche 1 or mit einem oppelt ausgefertigten Anmeldeschein,  Auf alte Aktien im Nennwerte von je 3600 M. wird eine neue Aktie im Nennwerte von 1200 M. zum Kurse von ||  Beträ, 17 im Nennwerts von weniger als 8600 M. dlesfden | tigt, jedoch sind die Bezugsstellen bereit, die Ver-  1. Geschäftsbericht, Bericht tiber die Nevifionen des Auffichts- hae Vorlegung der Bilang und Gewiny- und Verlust»  rechnung  8. Genehm! migung der Bilanz nebst Gewinn» und Verlustrech- rechnung und Beschlußsafsung über die vorgeliagene  3 elhreivungen.  8. Entlastung des Vorstandes, . Entlastung des Aufsichtsrats, Wahlen zum Vorstand,  Wahlen zum ussichtrat  Wahlen zur Einschäßungskommission.  Die“ Bilan nebst ewinn« und Vert: Regt in  lofal zu Einsicht der Genossen aus, Berlin, deii 223. Mai 1  Berliner Mittelstands »Bank ?  Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpfitcht,  ES GEEIG GENSEGEE GE GE GGEGG  |  ga  Edgar € Biuhms, Vorsikender des Auffichtsrats  Bandfederstahl  0... 118000 m (um 06. 900 kg) 0,8X8 mm haben für Dachwelsbare Eeeresaufträge Sofort abzugeben, Museter zur Verfügung.  Stemens & Halzke A.-G, Weinerwark ME B.,  Slemeonszstadt bei Berlin,  BStellenangobote liegen In allen Gegchäftantollen das erlags Ullstoin & Ov. Kosienivs zur Einaicht auß,  Gesucht fir eine größere Waschinenfabrik in der Nähs Berlins durchaus gewandten  Stenotypisten  Stenotypistin -  zum Eintritt per sofort, spätestens zum 1. Zuni d. Aus- Jährliche Bewerbungen mit Feugn Aoabschriften Angabe  der Gezal toansprüche find zu e  hten unter „5696“ an Ullstein- haus, Berlin GW,  Expedient  tüchriger -+ gelernter Spediteur -- wird von roßer MaschInenfabrik im Vorort Berlina an der Görlitzer Bahn) zum gofortigen Eintritt  ii<- === [1] esuc n I -- 7 Angebote mit Angabs der Gehaltsansprüchs,  des Altura und der vizherlgen Tätigkeit erbeten y unte“ H. 7842 an Invalidendank, Berlin WI.  -Durchwas zuverlässiger  Post - Expedient ;  von großer Aktiengesellshaft zum osorti, igen Eintritt gesucht, Militär» “freie Bewerber wollen schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Le. enslauf, Ang-be des Alters und der Gehaltsaniprüche sowie Nennung der Chiffre einreichen unter „5738 Ulsst inhaus. Berlin SW 68,  SEL CEE EE EE EEE ENDS  SRRERNRRRAABLTOHTINVNIARSHTTRRRLACTETTAONHORUANHGZIAFRGEGE FÜ TTRRÜ  End aeeweeenmekmeeemeetemegeemmmennngeneengzeentgmmmmitammm enen aga ee Ine nea metain denen  ME/TZAUWZAREN , PFRÄZISIONSWARE  3700 ARBEITER 8000 HILFSMASCHINEN.  20h. eid GN  10 Lit 1. Kehanlang  Reparaturwerkstätte „Zentrum“  für Wohnungen, Werksfätten, Os schättslokals, Fabriken, Betriebs, Eiszatons, Garionotabliasameants uw.  ; Prlgdirich, Weberzirasse 33  Anruf; Königatadt 3069.  Gestanzte | EiSenscheiban  5838 X 390xX6 mt in großen Mengen sofort ; abzugeben,  Nobert Wagner,  » Gisenwaren(ad.ik,  |Etektromotor- Gei EB  uv  feritgt ia 'allen. Größen  Theodor Kornicker  Paplersenckfabrik  Berlin W, Luthoröbe 28  Für die „dis Fracttenkontrolle ie sehe i& einen tüchtigen, um-  vertvranten Herr per sofort, - mm Krlegsbeschädigte erhalten den Vorzug. uu  Otto Jachmann, Berlin- Borsigwalds,  Für das Werkzeug-Magazin einer Maschinenfadrik im Norden Berlins wird tüchtiger  Lagerverwalter  der die Werkzeugbranche genau kennt, zum jofort. Eintritt  gesucht. Bewerdungen mit Angabe des Alters, der blsherigen Tätigteit und der a arbeiten Bern ZW uniec A 100 an Invalidendan erlin W, 9,  Wir suchen für unseren Lagerbetrieb einige kaufmännisch 'aunsgebildete :  Lageristen,  die mit der Annahme, Lagerung, Expedition' und dem Verwiegen der Ware vertraut sind, Nur schriftliche Ungeboie mit Lebenslauf, Angabe der Militärverhältnisse,  Referenzen und mit Zeugnisabschrifien an 8  Fettstelle Groß-Berlin (Butter),  Berlin O2, An der Stralauer Brücke 8.  Energischet, durchaus zuverlässiger, bestempfohlener  Lagerverwalter  und Einkäufer  für Bitromaterialien, Druksachen u. a. m. zu bal en Eintritt von erstem Geschättshause aim Plaße gesucht, werber mit Papierkenntnissen bevorzugt Angebote mit em Lebenslauf, Zeugnigabschristen, Gehaltsansprivcchhen, py von Kriegsinwaiiden, unter „Lagerverwaltung“ befördert die  ALA, Allgemeine Anzeigen-Gesellschaft m.b.H Berlin W H, Budapester Straße 6.  6? | tiale suche ich zum dbaldmög  | Kreisgetreidewirtschaft vertrau- |Y  : "Buchhalter(in), > Beitriebsfechniker Joseph Boehm, Dorotheenstr. 80 |V Im =| Odder OfenmeiSier  Bertia-Sohönoberg, Hauptetr. 8.| 83  Reparaiuren ARE 1. Ear achnellstons bi! lis ; EED Locker,  || Rungostr. 18. Vol. Moritzpl.8812,  =<IM  EEG EL] .  erghard ökdorf,  Wir Wernehm. noch Rriegoard,  '"Stanzartikel, Blecharbeiten  Matevlal %--1 x. 3 mm vor! Aara GG. m. 5. 3. Dla. Bee "  UETERNENENNBNERAR NN NNNNHN NENTEN ; ; ) RI! Seiner Tefzlen Vervalkommanng |  zZ göevet:iich gegchützter Imprägnierung 2 und einem Band kabeliartig ver» eilter 8,M Stahldrähte, atoht der  ONZE Treibelemen  Wr uf der Höhe 8  ÖeenterneerEe ane Marko „8pozia1*, nnempfindlich [440 Dkmpfs, Nüs'os, ATI | uw  ee av zfimenhe (APE) N |:  üer“ u dei ee Crgen  S KANZLER - GUM - ÜRBBLLSOHAFT m. d. CH E Vranifurt a. M., Niedouau 15. Abt. Troivelaments  M Vortroter für Groß-Berltat 8 Erich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaelenets, M  A ET EZZ  wt Spediteure esu t, Jurte od.Volkzwit until "Galen "ae Kelten m  hrers Anten und abs von Gehalts . verbände und aelteren den Erben und Beis! '1g von EE ibabshrifte  Scriftleitu Verbands- figrift da Beregerinterefen| Allgemeine Transport vellschaf Weta gewe Angebots mit Allg vorm. Gondrand Pf! b. b.  Gehaltsansprüchen an das Bertin NW 5, Ouiyswstre 1. Verbandöbüro, Schellingste.9,1| === Gm <= nE - ür meine Gtrausberger id Zur Veberwachung des Betriebes der  | Kokaöfen und. der Beneratorenania lichsten Antritt einen mit der 5 ungorer Gaswerke wird ein Orfahrenee .  Buchhalterin) | weuoht  R | für sofort. Nur bilanzsichere Bo- | s Ausführliche Angebots Angabs 8 de wollen sich mit Zeugnisab- | 8 . dor bieherigen Tätigkeit . Gehalts, B | schriften, Gehaltsaus; Ei melden. | & . anaprüche erbeten un die  Geschäftszeit  | deiszenbach, Bittrik & Co |W) Städtlsche Licht- und Waszerwerke,  Graphische Kunstanstalt Klel, Humboldtstraße 2.  Hiesige Altienge ellschaft sucht einen in Hypotheken-, Grund- . Zur Durcharbeitung und Durohaolok- buch- und Zwangösverwal- nang eines besilmmten Projektes wird tungs-Sachen vollkommen ver-  ferie = Ämgenieur zz Yürovorsteher. ingen „DIE UNGE  .e muß über hydrotechuiache Praxis ver»  Offerkez „unter 5768 „Ullsteitt- fü 4 Arm in Elgenkonatruktior haus, Berlin SW 688. . pol Angebots unter 8797 an "Ullotoln,  . i 4 Stahlwerk LINGEN  jams für jeint Verliner Vew '. » ba DE aufszentrale durchaus er» | | wnn Ner giSCher Zetriebsleiter py voya Leiter 6 f eilun 9 SE SEES LTT BEKB bes 3agq <h für den Uebergan möglichst Diplom - Ingenieur aus der Automobil» in da ib eschäft, Offerten oder Motorpflugb: anche, der' imetande lat, 'ge4 *  Qs TE 039 Ullsteinh: ' elgrete und rentable Arbeitsmethoden durch» unter Berlin SW 6 steig ou zuführen, yon emporzatrebendem Fabrikunter«  nobmen zum «ofortigen Antritt gezucht, Schrift liches Angebots mit Zeugnisabachzriften und Gs-  Bertreter ; haltsansprüchen an .  AE ARINENN Pluto - Werke.  unf. 2 EE Wee Ww Lokomeityhau 6, m, 0.1,  Tauenzienstraße 4. 'Bertin-Hohensochönhausen, - - Gewandtev  anm aEEE LEE . EN ee 1 Giübenimädgen, | Rinderfräulein Gewandte junger Mann [iF ; Konteristin, | Swit iim 4. Juli, evtl] für nachmittags zu 2 jährigen, B fü gesucht sofort, vom Kuramatsec. rPPpivatsekvretariat 18sg nd“ üer“ rtl, etwas früh VR EELAECC IEE EEE NE hn “ er! ni er arbei. .  er ufer | Wüstein«Fil ale Undreaoploß. BB Intelligente Gar CRE owürdige N | fend, gesüßt. Seerbangen mit Gehaltsanspr. und Zeug- - Soffteiner Wei 3 03 mgangsformen, is gogebenenfalm hunter Einsendun von Zeug-|nivabscht, erbeien an Gedvild. SIE vin einen ve tateßbrandh ' Dame, Bauch Herr, : nigabschriften und Angabe der| Frau F. Pulverwann, der Kindergärt, 1. Al für durchaus kundig, sucht jan 3| wmemaIIEEEINEIIEIZTEI | EN ter allgemeiner aud kaufmännlicher - DB altoansprühe unt. Di 681, Gut Wahrenjof 6. Wakendörf 1, od; Szpergäctnerin 1. 3 fi baldigen Antrt 5. Biifu perfekt a. Stenoygraphis jand M | Ullsteln-Filiales Bülowstr. 64, in Holstein. Dien übten ve ma gef sucht,  N WIFeiben, für dauernde Stell EA EÜ N haus, Verlin GBG  8. W. Borchardt. || Porfier | PNarehinenzenraiben mur ern Seda I DO GEUNENNÜDDEN, Bidet Sean 6 6  Königlicher u. Kalserliher | | fic Einfamilienhaus, Nähe'Hansa- "4 enntni«as des Zeitungaweaens erwüngcht, 3 Kontoristin erfahren in Plätten, Aus- Kin NETT I 09;  Gollieferau 1 1. 7. 18 gesucht. Er. | fü Doutachs Arbeitszolt. Angebots mit Geha.ts- | b d Gerviezen, etwas Serlie wit puverläge, 1422 R a ee en er Gi Bu Ster BÜ erwdpf mlt * 35 62gräS inder (ad Rochet, vv Beamte! 1 mae 3 t eu n, für uli| Chart., Schillerstr, oejtell, Französische Straße 47-68. bes Zee Deschästigun gun außer wAla“, BeriIn W 8, Budapester Straße 6. n Weingroßhandlung Besucht. Men dn "Gesucht IE gut empfohlene 2 dem Hause hat. eine Zentral» . 94 | gesucht, an jelbständ!ges Arbeiten Frau Bergwertsdir. Frentel, EW“ Kursmatklex “R- heizung, Offert, H. 1609 Ullstein» 7 EITE ZEREIN gewöhnt, für sofort. Angebot| Hindenburg (Oberschlesien), Aufwariefrau (7 | Bertreter, NR. &, 1661| Giliale Hansaplag, 00.00.0s00, unter N. N, 19890 an Ullstein» Kgl. Dergwertebireftin Aisteln-iil, Neus Shönhaufer 7 Eee üs, Berlin GB 68 | vom Bm Uhr zoe Ge at traße 9. le om 000 IE] HU: 85 | 1. Zuni Doz Hi5 : RIE H iv | ; Geübte 7 Junge Dame, I Hausmädihen u chin M0 j H « " pay j 1] mit Höherer [2 ulbitdung, in- R bort ae Mayenstr. 4, M dauaarh, od. ems use p e , mit rasch, Auffassung, . 7 H Stenot i innen H gewissenhaft und aibeitefreudig eigenen Kleinere Fun KEN „His IH 3 [zu N Inarbeltung in besserem! Gude zum 1. Juni em Nildlassys Gade, ' > osten gesi: , Stollevangebote leger in allen Gezchäfiatellen das zum 1. Iunif bei durch« FH Zeitungsverlng Rlambt Hausmädechen Sudetenstraße je 33. Fernspr. Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Finaleht aus gehender Arbeitszeit gesucht, i Noscherst b. * ute Zeugn, Über längere|=“"j 65 6 wTm 2 Bewerberinnen wollen schriftliche An ? -Fiolio Siepiomiim mn Venstelt vorzuleg, hat, Vot-| gerücht, die evtl. Hansarb. Über» ; 8 Beugnigabschriften, Lebenslauf, Angabe ebe fe 2 7 fenpiupi Nn | Beimrat Kahl, Kaiserallee 28. mt, en tnderl. oafpite el .- möglichst fofortigen Antritt Wann " api der jeehaltansy lch, 5 ow ie Nenn der 3 +. iu Bud RM Ge Une TTTIZTTTTT | vorh. Südenlofe Seugnisabschr. (; reichen unter Witee Ane Segen GBG 0 Eibaie unter wet vi une) Hausmädchen [3% pws geen Gras 2 Filiale Chau| eestra e CM ndt ver, das plätten | Kaiserdamm 118, 1X7, ut per josort gewa zum sau er un pl en . » UU 090900900900900900000000( 0. E00000.80090.00906000008 technisches Büro (9. us Uhr) SauSpel  gefüg: un NER fn aderes GRUSEL 2777 x nachm,  von großer NEM Bi im Westent-  S==e====4 (intel. Gtenotypistin,  1 ode  4-4, Kur. |Nothschild, Katharinenstr, . Uhland 8!  Perlins gesucht. = Osferten mit Gehalts» ansprüchen, Zeugnisadschriften u. Referenzew erbeten u. 6741 Ullseinhaus, Verlin 6W 63.  dal. Dung 8-5 Uhr, De Gotha Bihogor Str. 88 I  Damen mit guter Bildung für leichte Wir zuohen per aofort reap. per 1. Juli einige hr ftliche Arbeiten KE wait der Gleno wee und emm   Buchnalferinnen Biba nN EI [ nelededackedeckeberhelehbechahnlechabechebehmbnherehndakhnlahuht erten die mögliche gchon im Bankfach tätig waren, "7 SSESEGESSIVESSSODEGSTETSSSSSEGES UE Bein EE DS H g |] 5 [1] e vw giln ng Bohrifiliche Offerien erbitten ; ER  ürstendamm 682, 1, rechts.  » [Tüchtige Beamtin, WÄ.  |  []  ; Möglichst mit Bankkenntnissen, .wird gesucßt. Bei zue 5 friedenst. Leistungen dauernde Stellung. . Offerten mit []  1]  ]  c]  1]  !  [4  Lebenslauf und Gehaltsansprlchen an 4   Potsdamer Credit-Bank, ;  Potzdanm, p u  Damen mit uter deutlicher  für & C0., 82gollSch2t mit beschränktar Haftun eit, dg nn ee Bawer zu übernehmen yy Markgrafenstraßse 36. yn 4 Bildung, dir taufmännf be EE = Rücksendung m gesucht,  » Erfahrene Buchhalterinnen Karteiarbeiten Original - ZeugnisSen |D as tant mus en Gus in veferer Gegend in Grog  Gef. Angebote unt, „5748“ Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  UMURUNNBREINTETKRNBEUENHHUN,  werden für ein hiesiges Bankinstitut zum sofortigen Antritt g+ ge ein <Ht. Arbeitszeit von /,9--1/,1 | Photographien oder anderen Beüin ebam STEEN Nx. 1063 Upeiajats, zd 8-7 Uho, Gonnabends HT: bis Ge riefen ie aut | NÖ mALA“, Budap-fter Straße 7 Len ir 1 teten Fatos |f B [8] € nh h a || | e pr i [4] nieht vermitteln, da uns die |] Vebildeter junger Mann, 26 Zahr alt, militärirel, Aufgeber wolcher Anzeigen |B . sucht für sofort Stellung aws  a Bw llg GRE ds [Erfahrene Raffeekassiererin we =<= 2 | VWrivat-P leger kauf und Zeugnisabschriften erbeien an mit guter Handschrift und Lehrfräalein für Vüfett gesucht, VosSisSche Z ei ung , -V. T:- "Zentraie, Zimmorstr. 16/18. Cafs Lloyd, Neue Königstraße 48. | Anzeigen-Abteilung Neisebeg eiter al. | m ; g M Wi 00.00 10 OAERAIENNTHINN 1,100: mami ader Anlien Posten, am Uebsten bei alleinstehender Persön»  rten unter 1845" an Haasenstein Sucht rng pets Fauhatie| & Vogler UN Magdeb burg. senste  1 1 fechntächs BFE Fg We | WEER AF Zeichnerin Eaitnvwnnus s “D 1EEEES [1 Geimer weten  Bir fachen einiga  | Kontoristinnen  für unsere Rechnungs Abteilung, Golc<» aus dem eitungsfach wöhben bevorzugt. Kuch werden einige amen tür leichtere Bitroarbeiten eingestellt, Offerten  mit kurzem GEEIG und G;( Nele  + rüchen unt D. A, /6 an die Ala, Beriin W 9, u  bO. | Beichinenjabeit besehöftigt, su9t| IW Rdn geier EE N. aschinensfal ut nigg! ver n. Kngobote aus (5.90 bi Feh DIEG E Ee i;  „zum L Zull zu veränd. Or, stein-Fil. Linkstr. 48 unf „Fil, Oranienb. >. Tot:  Kzencln Dehletäk- (msrtah, S|Sausdame od. Stüße) =.  Sekretariat, 2 | mit wirtschaftlich, Erfahrung im Großbetr. wird baldigst vcr. von Frledrich-Karl-Ufer 2-6 f= Seen vei Gerin,  Genaue Olsserten unter „5749“  : im z== | Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. | Elu an n= » Anf, , ENE TEELNENTNNNAEEEND he ii ET R RN SIKO ER Junges Mädchen aus guter Familie als 26. Mädhen sucht zum L Zunl zundig, sucht passenden Wirkungöskreis  „ Stülize im ländlichen HAUS alt ge Ms ename. Hansdame,  U möglichst zum 1, Juni gesucht, Dasae:bs mus w.llig und fprüch, « 6 vel Een würde auß gern die Erziehung mutterloser Kinder Übernehmen,  , Geübte Konteeistinnen:  it gute dschrift und b. [tert wit outer Handschr 4 3 u " pal trischen  Bewerderinnen wollen schri eu € Bete mit  Z| einem M&/chen machen. Genaus Anzaben u. Bild erbet.n an Karlstraße 2. Tauenßienstraße 1.  eugnigabschriften, Lebensla des S| Frau Landshoff, Obsiplantage, Granges (Mark) | 222022 2 eee T -  Kin E "2 un amt Kochmar “ Hauswäd Weil g |Suche w empf, Sn te ne Ren Einfache Stütze |TePWid, Selim, Gobelin| Wirtschafterin  " 5 ifm der EERDURGE ee Nennung ee re einreichen unter einhaus 4 E| Frau Anna Draganskl, Wittzabergplatz 2. Steinpl. 106:9. findet dauernde Stellung bei | HauseFrau Selnrich, Shbg., (Buß pefäg Be RN fu  Berlin SW68, =| = Redakteur Meyer, | kowst.b, Kurf.4087. Rein.u. Au 1. Zuni in b( EMMEN NIT TNETNFNNAI Buchhalterin Buch valterin Berlin W 175, Parise Etr. 5. Dipl.: Ausst-rau i.Haus u.Ber, jan [FI003 eisern, frauen» <i> <> <a> dm aaa > aan am dm Feingeb, , &l16 e Witwe ancht| Sinz, Wilmersdorf, Kaiserplatz 8. für amer:kauisches Journal perett, mit allen einfStäglnen| Eönfgaghe Stüße <talung als Hausdams, Lol-|-mmmmenmmen  ? . . [für Amer.tan) tür 1. Zuni bis| düngen von 3 vis ATM od. Röcnin terin oder dergl. Aueb Ver- Geb. jupp Stütze, Konkoristin  15, Juli gesucht Vorstellun( = ; tretung, evtl. au pair Lang, Ii 14688 9 bis 11. US Reue N Nerbst Yocht, gute Bengn, amm | zue“ Ope unte MI. 14931 | firm in ber WirtsSaft, sucht  1. 6. verlange Zehlendorf-West, Paul Fünk & 00, 8. m.b.H. Gewandte Ga A Eeleobup de Tas" Dame, Ww feinem Sause, wo. * Wüdegen  eh. Gu FA, Martin-Luther-“tr.9l.| Stellung 3. 1. 6. in nur  „Berlin N 4, Chausseeatr. 10, 87 I., ed. in Küche u. Hausholt| vorhanden. durchaus perfekt in Stenographie und Schreib- " ME M aue WEN EN iE maschine, mit gründlichen Erfahrungen im „Buchhalterin, Rontoxristin WirtsChaiterin, jahr mig erf. galt u felbsttät, | Üngebete 3 Bürowesen, umsichtig und zuverlässig ver- erf. 1. durhaus zuverl., von zit sehr outer audsrift EEE in klein. fein. Haushy., bevorzugt Peiß (N.-L.), 4 anlagt, wird zum baldigen Eintritt gesuchb, Se EN 4 Zuli 1918 Keul oder mit "Zen MelGe | we welche derfekt kochen kann, für einzel „Herr od Wit m. Kind. Mittelstraße 2% Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnise 305% unter Bl. 663 Ulslein, [8 u Gehl ieangabe erbeten unter | daus00! 1 aus drei Personen be- [Off. unser stei 4 Gebildete -  end, im Gommer für Wann-| haus, Berlin SW 88.. |Filia iale Billowstrake/ 84. . ün 6. Ve. Budapester Eies 8. [es im im Winter für Berlin, per] “> > Feäufein "BO" | 99943 tschafterin  Kontoristin- - Kontoristin- Angebote unter Mb. 41s8. an an | Ansel g Herrn, Off. Bl. 6s6| zu führen.  [onee Genbitut mit fee für Sten, u Maschine, NN Uilsein »GUiale Alt-Moabit 123. | Ullstein-Filiale Bib 84. u ferten ub Mp L 2471 ner 1 Tt, pey jofor! . Ee REER NDER ENIE wn R zmn ein-Filiale 2:17 ' Per fekte Stenotypistin - spätostens" 1, Zuni gesucht, Seibst-| od. jpät. gef ve. Mur fri. Ansehnliches, gutempfohlenes Junzes Miiehen | (Stützo) Mun Dale Meripplpbe  M abschriften yn, Gehaltsansprüchen erbittet 7  Deutscher Werkbund, Schöneberger User 363,  geschriebene Offerlen mit Oe-|Meldg. m Gehaltganspr. :| IW“ Hausmädcchhen “MWimit Oallon- Arbeiten (kochen) | Hausmdch. Alleinmdch. emp»  wm erfoct Kräfte mit Bean lnbs Giften und Agate ven DL Barke relle 3 1 ehu | Ang. bah, Tätigfeit an Ime EE R R aS ain nobis Ulrikg Jäckel, gOgorbe riften Ingabe vo! . erlin W 1d, Kaiser | ber, efson, Buchdruderei, erlin, Kurfürstendamm | kinderlo8om Haushalt, Beeck, | mäesige tellenvermittlerin,   Kehaltoansprnchen m unter M. R. 10864 Ullsteinhaus, Bli- 8V 68. [alles 19. Geschäftszeit 8-5, 16W. 5, Wilhelmstr, 118, FACH Uhland 220. Drlezoner Sir. 8, , Gartenh. 1,| Zietenstr,-14. Niat 1825, venwig  Abonnements» und Nnzeigen-Annahme im Ullsteinhaus Berlin SW 68, Kodstraße 22-26 und in allen Seschäftsstellen des Derlages Ullstein & Co' ;  C: Alexanderstr, 80 (Alexander la )' W Friedenau, Rheinstraße 68 8W Markgrafenstraße 87 O1 Lichtenberg, ChHillerstraße 84 N: Müllerstraße 382 elbor?, Sansa! aus Neue Schönhauser Etraße 9 raß alensee, Kurfürstendamm 115 8t Deanienstahe 145 (Morthylaß) ' Obershö Snewelbe, Biel minenhof» Schönhau' ve Allee 114 (Ringd.) EE EEN 4 enterungsfie. 3 Wallstraße 3-4 (Spitte, markt) Lickter(elde Ost, Verlängerte Wil- Reuköln, Geitner Etraße 40 freße 18 .Köniaspla Echbunhauser Allee 146 „Kait.«All.e) |Hamburg, Gänsemarkt 88. Werderscher Markt 1 heimstraße 6 (Kcanotoplaß) ermannplaß 8 NO1 Greifswalder Straße 1 4 anlow, Wollantstraue 22 eipzig, Härteistraße 27 Wi TZülowstraße 64 Lich: texjelde-West, Carlstraße 115 ermannstraße 168 (Ringbahn ) Landsber( er Straße 117 (Lands- Vein Rend .(, Markstraße 4 Mänden, G:ndlinner Straße 88 Linkstraße 46 (Pokedamer Plaß) (Bahnyot) 1apelhof, Ber!mer GStrage 75 b rger Paß) |, Baynhotstraße 9 *. (Posen, Ver'iner Straße 18 Martin-Luther-Ttraße 21 EChmargendorf, Spandauex Sir. 44 | 80: (Epenider Str. 1 (Schlesisches Tor) Weißensee, „Zerliner Allee 21. NW: E74 123 Mug Nauener Staße 8 Potsd- mer Str, 23a (Potsdamer Schöneberg, Hauptstraße 144 Subuer Etzraße 14 (Cottoujer | N! Badstraße 1 Altonger Straze F] (vansaplaz) tettin, Königoplaß 1 1 ei elottenbn BerlinerStraße60 Seni, Wibrechtrahe 13 0: Andecnastraße 69 (Anbreaoplaß) Ehaussees aeh a (Wedingplaty | + m stenhe 78 arlotienbur( evlinerStra' M7 |, rechtstraß2 ndronsftraße nbreaspla' ausscefiraße nN a y Kaise: vet ids I Bilnezedorf, Uhtanditraße 98 eanfsueter Allee 83 (Ningbayn) |“ Shan see iraße 6 131 Oran! nente | NM ug Leds, Potrikauer Str. Str. (Leko Drielna) 3 8W: 50 Hfirai2 22.25 (Uilsteim aus) Brande Allee 3s4 eTygerstr,) | 0 Brandenburg a, H., Hauptstr, 14 Warzchau, Marschallstrass6 187 1 whersipage 57 , Cepeniä, 'Geönstraße 3 Sivalidenstraße | vi Cöln a, Rh,, Hohe Str4,, ns Wien I, Nogenburscüstraage 8  S| arbeitsfreudig aein und (18 vorkommenden Arbeiten neben gehlendorf-Mitte bei Berlin, |da sehr tinderlieb. Offecten unter „»T» G385“ Ullstein- Filiale .  ene in oll 4? d« 1, Jail gezuct, erfahren, eite fuch, kleinen, feinen Haushalt -  ) 