ee  ' vorgelegt. worden ist, für unerträglich und ut»  h - Verhandlungen mit unforen Geguern eingeleitet wer»  ' schlägen zu beantworten. Im' Gegensatz 'zu dem Frie-  "Friede, der sich in allen Punkten nach den Grundsäten-  ! densaus]? ouß, in „der diese „Gesichtspunkte, zum „Ausdru> kamen,  3 Yat an die: Regierungen ver ' Freistaaten. folgendes  / Reichsregierung werven die Negierungen der Freie  "zeiten untfexbleiven und in den Theatern nur  ; mE Die mmersten, Zeit AUEN  M 233  71127 Morgen-Auszabe.  - Berlinische 'Zeitung von Staats» und gelehrten“ „Sachen  Die Vopnlnchs Zeitng' ernoheint (0000 zweimal (morgens nnd abends), an. Sonn- und Fexttagen - | - "Bezug: Monatlich 325 Mark, viertelsährlich 9.7s4. In Groß- Borlit und Pmgegenä Afrob eigens Note 8 "znr einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilaga „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: - Finanz- und Händoleblatt, Grundstlicks«, Aypotheken- und Geldverkehr. Für Reize nnd. Wandernng, |  Literarische MI MN Upn2 08/0008 Sonntags » 7961869: EEN Verto ung Tobolls, n  tägl. zweimal frei ins Hans, e0nat duroh «lie Post, = Anzeigen: Zeile 1M, 1. 60% Teusrungszugonlag? ... Fomilienanzeigen 1 MN. netto die Zeils, Keins Verhindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, . EEE: im UW EEEER Berlin 8W 68, R oeRE: 22:26, und in allen WENGEN "des NEBEN :  NOE wap vi t ! &Q Verantwortl. sürdis Red; [IME 3 veoh - Zentrales; Uissteln & Co, Moritzplatz 11600 (mi af EINERN in wn 6 - Shriftleitung: Berlin 8W 68, 3, Lochstraße 22-26 BEE. 60s719 1s280, 15 281, 16.282 bia 15 2064  Jus  Bleiben bie, Hälfte. dier, „EHiffe » wisäen, 1000 und 1600 Tonnen, d. " dus einen 1 Gefamtfäifforam 'von 88s09 900 Br. Heeg: „To.“ unser . 98 Dampfer. mit 124761 Br.-Reg. „To. und 8 Segler mit. 10912 eigen nannten. Die deutsche Handelsflotte würde in Zukünft also | | Tonnen, pisammen also. 106 mit 133.683 Br. »Reg.-To. - „Alles ix: 1) aufhören“ zu existieren, Sie würde"nicht einmal für die kontinmw! ' allem würde Deut'<land also danach behalten 37s5 Schiffe mit „tale Küstenfährt, kaum 8 die“ hohe ' (Seife! und FEINERE | 724 944 Br.-Reß,»Io. Rauminhalt, während. wir -bei Kriegsaus- j Weer 12:0, j | !  R und Vollesvertretung einig.  Einberufung der, Nationalverfammlung,  Das Kavinett hat sich am Donnerstag in fünfftündiger Sitzung mit dem Friedenscntwurf der Entente beschäfe |- tigt und einstimmisz die Richtlinien für unsere. Unter» händler in Versailles festgelegt. Unfere Unterhändler werden von dem Rechte Gebrauch machen, die Friedens: | bedingungen der Gegner mit eingehenden Gegenvoxre.  4  Reichspräsi fdent und Wege das vs  "Gew alt ohne Maß und Grenze: 1 “ Sie. Negierung ruft alle Volksgenossen auf, in diefes  schweren "Stunde Mit hr. auszuharren' zn! wechselseitie . ; - „Der 'Reichöpräfident und die Reichoregierung wenden: gem, Vertrauen auf dem Wege ver Pflicht und m 3 N mie folgendem, Wee ! DV  finnft, und, Der Nei6  "densentivurf werden sich vie deutschen Gegenvorschläge ftreng an die 14 Punkte Wilsons halten, und zwar nicht zu einfeitiger Parteibeleuchfung, sondern unter ge» nattester Beacßkung aller auch für uns ungünstigen Ver |. ftimmungen. Wir find uns darüber klar, daß auc ein  Wilsons richtet, an Schwere für uns nichts zu wünschen Pbrig läßt. 'Adex wir Haben, „diefe: Gxrundsäßte anexkaunt: dfie uud.im' Verfrauen auf ihre Befolgu WE Waffe, „ntehorgelegt: Ob: vieser..Wc  „Wchten Ziel“ eines exträglichen Friedens "führen |;  j „D+; Fann Heute niemand sagen... Zedenfalls Hlaubt.die - NU EnG dem Volke gegenüber bie Pflicht: “zu Haben, |: "alses' zu versuchen, um zu "Verhandlungen zu“ 'xommen, n  Nach: "der Rede des Ministexpräsidenten „Scheidemann int Frie»  wort .. in WIRE harten“ „dingungen. -Das deutsche. „Vork hat vie Waffen niedex legt und "alle Verpflichtungen des Waffenstillstands, fo schwer sie waren; ehzlich gehalten. Trotzdem Fetten, un.|: 'fexo. Gegner sechs Monate lang ven Krieg durch Aufe rechterhaltung der Hungerbloade. forte „Das veutsche Volk trug alle: Laften zim Vertrauen. auf. vie :, "durc< vie Note vom 5. 'Noventber von den Alliierten gegebene „Zie: sage» daß der Friede ein Frieden ves Rechts- auf.:ver 1 Grundlage "der 14 Punkte Wilsons sein würde: Wäs | ! uns statt dessen fett 'in ven Friedensbedingungen "ge |: ' boten wird, wiversprict der gegebenen Zusage, ist für das 'veutsche Volk unerträglich und auß ver „Aufbie« "tung aller Kräfte unerfüllbar, „7 . “Eswalt ohne Maß nd“ Grenzen Fort vem deutschen „Bolk angetan werden. Aus. folchem aufgezwungenen Frieden müßten neuer "S6ß zwischen den Völkern und iim Verlauf ver Geschichte neues Moxven erwardfen. Die Wolt müßte jeve Soffnung auf einen die Völker 'befreiervben xd heikenben, den “Frieden. „NSrenven ganzen Nationalvorsammlung eine Haltung, die, unter .Zurliek- ' Völkerbund begraben. >11 4018 40 | 'drängüng! aller Parteigesihtspunkte. nür 'daxauf „bedacht, ist, . der VM / Würde des Vaterlandes: wie der; Not Unseres Volkes, gereht. zu Zerstückelung und Zerreißung des veutschen. „Volkes; | ' werden. Gott verleihe uns in“ dieser schwersten, ZUE10120000G Auslitferung der deutschen Arbeiterschaft an ven frem» „ein einiges starkes Geschlecht, 'den NKapitaliomus. zu menfcheununwürviger Lohnfkla- | Sterauf ergriff Ministerpräßiven Seheibemann 1% Wort) vorei?' vauernde Fesselung dor jungen deutschen Ne- 1  Der heutige 'Tag, ber uns. endlich, .nach dem: sechsmonatlichon 4 Hublik durch den Imperialiomus der: EUERE zit vas, Martyrium des Waffenstillstandes, die Kenntnis. 'der-Hauptteity ' Ziel vieses Gewaitfriedens, : der feindlichen, 'Friedensbedingungen 'gebracht “hat, bedeutet die - Die deutsche Volsregierung wird ven Sricdenovox- :tiefste Gtufe dos deutschen. Niedergangs. Ia, vielleicht ist' es noc< schlag der Vergewaltignyg mit vem Vorschlag des Fries - „nicht einmal die tiefste Stufe, Ein'/I a sowohl als auch ein Nein 15 ,vous vos Rechts auf ver Grundlage vines dauornven 110< hoffnungslöser in die staatsiche und . Völkexfriedens beanttvorten,. Die „tiefe Erregung, bie :  Siku na fionalverfammiun T 20.940974 jänitliche tlaeber des? » Ausschusses. jowie: (8 M1 BUENE | onalv „fung beini; 06  „gab der. Zräsident der „Nationalversammlung Fehrenbac fol» gende Kundgebun g sämtlicher Fraktionen bekannt: ;  In Uebereinstimmung mit den: Führern» sämtlicher. Parte“ en habe ich folgende Erklärung abzugeben: „Der Ministrerpräfident hat in seiner Neve. mit vollem Recht: den Friedensvertrag, so wie er von unseren Feiuden  (Merken +s aft Uns'von MATTEN Feinden ain De ; gelegt worden, der ' Über“ die "Befürchtungen. “des "größten ey [| „misten" noch: "hinausgeht..- Dieser. Friedensvertrag | "bedeutet eine Versklavung des deutschen Volkes "für ewige? „Seiten Es bleibt unverständlich, "wie «ein; Mann/ - der - der „Welt“ einen. Frieden des Rechts" und.'der. Gerechtigkeit versprach," auf dem.ein ehrlicher Völkerbund sich-aufbayen, könne, es über sich, -- „bringen “konnte,-bei Ueberreichung dieses haßgetränkten Friedens » werkes zugegen“ zu, sein, Demgegenüber“ stelle"ich gern fest bie. männliche „würdige Haltung in der Ansprache. des Vorsikenden "unserer Friedenst? legation, : Metne „Damen - und Herren! : Wir “fichen fegt vor einer ungeheuer verantwortungsvöllen "Aufgabe: » Wir treten an sie heran mit ernster Ruhe und kaltblütiger Ent- sdlossenheit, „Ich erhoffe von. unserem Friedengausschusse und der .  erfüllbax exflätt, Er hat zusgleiH. dargetan, daß.  ven sollen. Wir. find. damit: einverstanden, vaß auf | diesem Wege der Versu gemacht wird, einen Frieden . zustande zu bringen, der für das Deutsche Volk: „Erträg“ 1ic< und erfüllbar ist,“  - Feiner erklärte Präsident Fehrenbach, daß er auf einstimmigen Wunsch! sämtlicher. Fraktionen. die National-Versammlung auf Montag,d en 2% M ai, nachmittags 3 82 nach Berlin IM beruft, ;  -Die Trave) ii Reiche,  500: Acht-T Tage keinerlei Lustbarketten. 1628 '' Her Präsident 'des Neichsimänisteriums  Telegramm erlassent „In schwerer Not und sorgen |. besastet bat vas veutsche Volk in do Monaten, des |. Waffenstitlstandes den Friedensbedingungen en?gegen: gehavrt, Mit ihrer Bekanntgabe ift vitterfte Ents, fäuschung und uzysägliche Trauer Über das ganze Volk gefommen, Diesen Gefühlen aller “Deutschen. wird bffentlich Auspruck zu geben scin. Auf Veschluß : der.  „nationale Vernichtung. *hinuntexstoßen; "Und all die Nebenbedine |  ? 'gungen, bie uns bis jezt noch nicht Übermittelt | worden. sind; die / alle, deutschen: Volkskreife ergriffen hat, Legt Zeugnis |. !über nus zahlreichen. Nachträgen. 'zu, den“ exfton Dopeschen. Ach Thon  “dafür ab, daß die deutsche Regierung den. geschlossenen 'ankündeten, werden--das Wiederaufkommen durch tausend Kleinere, ;  Willen des Volkes zum Ausdrurk bringt, "4 zund' größere: Fesseitt unmöglich machen. +; Die deutsche Negierung wird, alle Kräfte altfpannen, 4... Meine Herden, wie stehen am Grabe des beutf <en Bb.  „um 'füv das: deutsche Volk. vieselbe nationale. Einheit 1/k es, wenn all 09: SEES hier Friedenobedingungen" nennt, zur ENKE!  „und. Unabhängigkeit und diefetbe Freibeit' ver Arbeit in 'vertraglichen Tatsache wir ;  |» Wirtschaft und Kultuy zu. erringen, welche vie „Alliiep- || Ich. kann. Ihnen, schon "angesichts det "nech! micht voll ständ/gen:  .. !Vebermittlun der Bedingungen; keine restlose Darlegung von der. (ten alen "Völkern Eyropas gehen 400 M WIESE „Stellungnah? der Regierung IM Abis „ie 19 tun, kann  507 NE | Rs 4 6 1208 Si bein vert „und will, ist zu vergleichen: "2? üfer Volk mu urch eigene: deln PErten, |. Mie Grundlagen, auf venen: wir von. Waffenstillstand Angesichts dieser: Gefahy der Vernichtung müssen das ' 'abgesthlofen. haben, 'die'von beiben Seilen, von-unferen deutsche Volk-und feine von ihm selbstacwählte Regie» 'Gegnern und uns als vechtsverbindlich anerkannt. xung zusammenstehen: Ohne Unterschied" dex Partei | worden find unddie hauptsächlichsten Bedingungen, fs NUE möge „Deutsesland. sich zufammenscechließen in' dem ein» wie sie. j26t vorliegen. * M 0620: mlitigen Willen; das deutsche, -Volkstum und vie ge: Am 5.! November 1918 hat der, Stnatsfetrehäe Hanfing an vr 8 Mey 1 000. j y " % IE 9 M KIAN OU LINE wennene Freiheit zu bewahren. Jeder Gedanke, dor |: deutsche Regierung depeschiert:" 4 4 ; Rauminhalt. Dazu 2279 Gegelich'sfe mit zukammen 180471 Bra | 991s8 Wille, vex Natäon gehöven jeht der Arbeit für |“ Die rerbindeten Regierungen haben" den: Shristwersel ai NReg.-Td..“ ferner 330. Seelzichter mit 101.883. zurammen alfo | bie SEH ANNG H und Wiederaufvimtung unseves Paterp« | schen dem. N äsidenten der Vereinigten Staaten und dor deute 8349 Schiffs mit, 589 363 Br.-«Reg.»To, Ferner würden uns vere- | landes, ; | Ae 4 schen Regierung sorgsältig erwogen. Mit den nachstehenden Ve»  Y  Ftapten ersucht, zu veranlassen, daß für vie Dane».| einer Woche- alle öffentlichen Lustbar-  soleche Darfbellungen zur Aufführung Wen die dem  Die Vernichtung de leuttchen Hande notte, |!  Drahtmeldung ber 02000 Bettung“. an . MEINEN 5 'X Hamburg, 8. ! Mat.  Nach“ 03. „Forderungen des. , SEDRUN wiipde  «  Höräntimgen axflären sie ihre Bereitschaft, auf Grund der %z dor Kongresbotschaft. dos „Präsiderety. vom 8, Januar 1918 auf-  gestellten Friedensbebingungen und" hör 1in. seiner späteren An-.  Jprachen verkündeten Grundsäße einex Yuseinandersezung mit der Renferung DEE 009978 Frieden zu schlie, ßen“!  Dig Beschänfungen“ bezogen sich anf die Freiheit der Merz. und dis Wiederhexstellung ber besekten Gebjote:  „Lassou. Sis. mich wenigstens einige der. 14. Punkte bez Witson-, vede) auf welche sich Herr Lansing bezicht, bex Reihe naH iH Ver» gleich mit. einzelnen Punkten. der Friedensbebingungen Jehen, die  „wirtschaftlichen Söranlen,: also, nationale und wirtschaft» ; * | mung aufgenommen wurde, erfolgte die gemeinsame Kundgebung  licht Unabhängigkeit. Und was fordern beut die Alliierten 9 Alssoztierten?  Beseßung der Rheinlande samt der BrüFentöpfe auf längstens 15. Jahre, I46jährige französische, Verwaltung /des- Saarbeens'  unter Einschluß von Homburg, vann Zuxlkkauf der Kohlenlagex gegen Golb und Volkzabstimmung; für welche nattonale. Zukunft sich, dies- rein Heutsche. “Land, diese rein deutsche Bevölkerung, eüt-  schließen.wole. Desondets. Bezeicznend, weil: durch keinexlei: nöh.  „so fern“ Jiegende“ Vegrünbung "pu belegen, iMt/bie geforkerte Ab- jretung der Nopdostede: pon Ostpreußen .on die: 'ofipziierben Mächte.  ja leidäy- ix“ Gegenwart und unter Billigung des Präsidenten. der Gp ficht unser nationales SelbstbestimmungsreGt: aus.  Vereinigten Staaten unsern Delegierten Fberreicht wurden. Präfthent Wilson sagt in Punkt 4: ustausch. ausreihendtr Saräntien dafür. daß di» nationalen Rüstungen auf das niedrigste, quit der inneren Sicherheit vereinbare Maß herobgeseht" werden.“ Wie sieht der Austausch heute aus: „Der'5. Abs&mite enthält" die..militärischen usw. Friedensbebingungen, beschränkt" ben Ums. Fong ber deutschen Armee und Flotte und schofft die Dienstpflicht  „Und urere wirtiHaftliche Unmbängigtet?  „Das Dolument. von. B3-hallbes 'wimanclt. von Dur>brechungen  Dieses zweiten großen Prinz'ps. Sollen d>-<- unser gotamber Bott »uhb alle-Giameinen Donis fowi: der bewi&en:Glcditraten ' an ersbor Stelle für BayWbg ver Posten der Wiodepzershelbumgen  y jaw;e aller aw:epon Daston: hallen, die sich aus : doin vorliegenden»  Verttag dor 'ivgemd - wol&on som0z3en. AbmaHumgen . zwichen  m Deutschland ab, als exstex Ecchhritt zur ollgemelnen Abzüstung.“" | Doutschlard wild den alliierten und asse/verten. Mächten set Ab-  "Punt 5 von Wilson „Sine freie, weitherzige und unbe» „dingt pnparteiische Schlichtung aller kolonfalen Au- spxüch6, die 'ouf. einer. genauen Beobachtung bes Oxundsaßes fußt, baß bei der Enticheibung. alles derartiger Eouperänitäts- fragen die Interessen der betroffenen! Bepölkerung ein ebensolches Gewicht haben müssen wie die berechtigten Forderungen dex. Re gierung; deren Re&tsanspruc- bestimmt werden soll.“ y  Und die Verwirklickung dieses Prinzips? „Durch, den. 4. W-  | schnitt? Hefert Deutschlänb» seine" Kolonien und seine unter 'ver-  schiedenen internationalen Konventionen in, "DE: erworbenen Rechts anbie Alliierten aus,“ 4 Punkt 7 von Wilson: „Belgien muß; 3 bie gange Welt  * Übereinstlimmen wird, geräumt und wioderhergestellt werden, ohne jeden Vexrsrich, seine Souveränität, deren. es sich ebenso wie alle  anderen freicn-Nationen, erfreut, „zu beichränten“  "Gewiß, :zu dieser. Oxundforderung hat sich Deutshland jummex „wieder erklärt, Aber heißt es Wiederhexstellung, wenn ihm neben Moxesnet zwei deutsche Kreise, Eupen. und Malmedy, zugesprochen werden, und ist es nicht eine Verzerrung des Selbstbestimmungs». echtes, wenn die Bevölkerung dort innerhal9. sechs Monaten da»  -' gegen protestieren darf, daß aber der Völkerbund = 9), welcher  Dölkerbund? =- dann endgültig entsteidet? er  „Punkt. 18 von Wilso nt: „Es follte ein unabhängiger polui- fher: Staat erzichtet werden, her die von unboeftritten pol» nischen" Bevölksrungen. bewohnten Gebiete einshlichen solte,. dem ein freier und. sicherer Zugang. zum Meere zugesichert werden sollte  ». isch! dessen politische und. wirtschaftliche Unabhängigleit und- tere  vitkoriale Unverleßlichkeit duxc< internationales Abkpmmen ga- rantiert werden, sollten.“  "Und. heut? Deutschland“ soll an Polen den größten. Teil von Oberschlesien, Posen und ple Provinz Westpreußen auf dem Unten  jäpuß dis Daifonstilistardes enzcben, Uber iH will mit 01 eine,  die unzehmzenlicste Borinmzung andlihpen;  Snmnerza0b der nöten“ zwei Jahwe soll Dou wand. 20 Mil» -Larben Mark in G9:d,-4n- Waren, S%iMjen-usw;. bayahlen, und zwar !'auf :Grund. einer uns: zu. präsentierenden Scchadenexsaße 326bung, die im Jahre 1921 foshpaitelien vein wiel:  Zwei Jahre soll umer Wrilckaftslnd Sen, unvere anom hand: C891  politische Gestaltüng; die Lebensflhrung -des einzelnen wie des  ganzen Voltes unver tom „Detvolles>rpert einer Unmbodännten:: Fonderung sten, das jade: Varaust&t und 403 4s024 m"  Gbliche hauen kann; 5  Das soll unsere wia 20. Unab „gefeit fein!  Moine Damen urid Herren, jeves weitere Wort würde die Un: „mÖT Lot wd Unbarmbergigleit" diever Bedinqmur ashwäden, His 11465 "anderes Wt els.em befristetes Todesurteil:  .“ "Meine Damen: und 'Herren! Die Rei iGareg! erung muß auch hies. ;Jebes Gesühl aufwlihlende Dplyment. des Sosses “Und der Vr-  blendung: politischnücchtern behanzein; -Gie wiirde “thre  ' Pflicht“ aufs. schürfste verleßen, wein sie“ fich Empfindungen AÜbere:  lassen wollte, d'e'=-' das dürfen Sie mix' glauben, =- ihr ebenso  „nabe Ilegen, wie siher1'< Ihnen allen, Sie kann, sich allerdings * nur scchwer zu dem Gleuben verstehen, daß unsere'Gegney in diesex  exnstesien Stande der Welt eine Art Akbhandlungsyrogramm" vor» „golegt haben, um das nun „der Ghodcher los geben, kann, |  Sie hofft baer eine: Einigung vit vom Mbhandeln,  syndern vom Verhandeln, |  ' Und in viesem Siuve har. sie die Delegation in Bere sgilles angetviesen, ail vas, was ic) vor Ibhuen aquszu- führen vie Chre halte, ven feinp!iczen Regierungen in einer Note darzulegen, gleichzeitig die gewünschten  Weichselyfer abtreten, "Ostpreußen soll dur< einen Koxribor- vom | Eegenvorschläge interbasb. vox. vorgesehenen Frift in  Reich. .abgetrennt: und Danzig eine „öfreje. Stadt! Ds "bent, 'Reichsverband/“ausscheidem-:: 2. Vom. VH1P 6-4 b Und). der die Arfnunn zd Heit :etgentlichen! |, Gtaiiwebieses "Friedensvertrages " /ausniachen! fötlfe" und der angeb“  erben: alfo |  - Iich berufen war, jeden, ferneren Krieg unmöglich zu machen; sst  in- diesem :Dokument kaum mehr andeutungswaeise die“ Rede- „Und 'nu<. die “oft gehörte Behauptunk, -daß- unsers Auffassung dar "44. Punkte von der Wilsons wesentlich abweiche, daß-es sich also um 'Snterpretationsverschiedenhei. „n hantle,“ läßt sich ange» sichts des unversöhnlichen. Widerspruchs awischert hem Programm  - und dex nunmehr vorliegenden Ausführung in. gar- keiner Ver „Rehung mehr aufrecht erhalten, |  + iber ich will Sie nicht Punkt fü Punkt auf die Unvereine Lapteiten hinweisen, -. „Zwei großes Prinzipien Poherrfihen, fen Wilson'<hen Gobanfone: 080017 Nationale 4228 MAE DIEN HN Gi und. PfIe(GunDs aller  . Buösicbt. zu. ollen urd.-fblicßlich. .uwm..die Anbahnung!  + medien: "Buefprace" zu ersuchen;"im dev vv allem  Auskynft Über vie:Gründe zu erteilen wäre, 4wolchs zur  j / Axfftellung dieser over jener Forderung: geführt haben, |:  ie Neichsregierung will. zu OUEESNDIEN HEN, will zum  Frieden kommen;  Ein gemartertcs Bolk und Land, wie, dos unsere vertragen Feine:  „hero!söen Geston, "* Was Graf Nano im Mamien ber Delegation sagte: den das uns sbergebene Dokument mit putem Willen und |n dex  Soffnung prüfen, daß das Endcrpebn's Unserer Zusammenkunft" von uns allen gezolchntet werden kann“, hat ex ganz im Ginne der |:  Reichsregierung gesagt, SENIR Wix werden diesen “Sokobskompf mit dem "Engel "des Friedens  mit allen Kräften führen, mit unsern, „ich“ darf. sagen: auch mit- 0s0 und 20091100 9 mit ollca 0 unseres (E98 Volkes,  „Wir were,  Sm Anschluß an'-diese Erklärung, die mit allgemeiner ZustitE  „aller Parteien, die wis. auf der ersten. Seite dieser Ausgabe wieder-  geben. emen  ' An den dentschen 0nen, -.  . Gegen die Abspeyrung von Außland, ; „Die Aeihsxogierung. und die Preußische Etaatsregierung erlassen  folgentie Kundgebung  An, dav deutschen "Osten! 1e0ie Reichsregierung hat nah dem. Velanntwerden der Friedenobedingüngen. zum deutschen Bolk“ ge, pröhen. .  ' Der Bepölkerung ber östlichen. Peooirpen Preußens noch. ein „besotders Wort. ">.  Die Abstennung' Obers&lesiens vom "Reich, die Angliederung  rein und. überwiegend. deuts&er Gebiete in Mittel» und Nieber-  schlesten, in „Polen, -Westpreußen 'und. Pommern, Hie Loslösung ber alten: Hansastadt Danzig, dieser Pila DEE deutscher Kultur, 'vom '-Resche, sind Eingriffe in das: Serbstbestimmungsrecchht: der „„Bevöl?erung dieler Gebiete, biz, durch deut/cche Arbeit und.deutiche Kultur das exwarben, was heute: ihre. Borzlge bildet. yDiesp Ein» | oriffe sind: gänzlich. unvereinbar. mit den vom Präsidenten Wilson feierlich. vertündeten. Grundsägen. Die. für. südöstliche Teile der Provinz Ostpreußen geforderte Abstimmung der Bevölkerung kann dieien Gewaltcharakter- der Forderungen, die mit "dem Necte und der gegebenen usage, unpereinbar find/; nicht ver*' hüllen. '  Die Keforterte Abtretung: des Norbostens der rde vinz Ssepvenden füt nicht nur einer Levölvkerung Gey walt an, vie 12x94 ver von außen horeingetragenen Pro» paganva durch. unv buvch Beutsch fühlt, sonvert vervoll ständigt zugleich die wirtsGaftlicge Vhsberrung Dautschs „fands von 'bem Gebiete des großen russischen Volkes. , Wit. diesem in ungehinbertcm Eüteraustausch zu blei»  ben, ift Vovausschung für das Gepeihen beiver. Völker, .  Die Bevö!kerung der östlichen Provinzen Preußens soll Über» zeugt sein, daß die Negterung dex Republik das Aeußerste aufe bieten 'wizd, um“ biese, Gefahr abzuwehren, Däzu ist jekt zmehr o!s fe unbedingt nötig, daß bas Volk nationale Disziplin „hält und in Einheit und Vertrauen,in Glanben an' 2700008 Kraftünd Fein gutes Ret BEMME  298  ' Die Reihsreglerung: N Bell.  Ech-tdemonn, !- Dernburg, * Batter,“ ; Erzberger, 4 Gothein, | "Noot, 2 Prouß, "Wissel, 8 Edmibie ; Die preußische Staatsregierung: ä . HSixsch... . Fischbed, Seins... Oeser. Braun, Güdelum. . NEI Am Zehnhoff, | „Sänisch, ' RIND j j ermmmemmamenwemewen |  "Bie Stellung der Parteien. .  fanb tür Abüceräneteuhaufe eiue" "Sthuüg. „ber H ämy, Fraftion dex preußi;ßen Landesversaimmlung 4  sven. ; - Vesscht einex- größeren Anzöhl : vow Mitgliedern der : deutschen?  * Natjonalversammlungs: Frakticn und von zwei Angehbrigen der“ | bayrischen“ Landiagsfreftion statt, in' ber, ausführlich "über. ben... ' Friebeneverschläß der. Entento gesprochen wurde. Die Versäme. ; melten weren fich vollkommen „darüber ' einig, d-ß bie: Friedens"  » vorsch!äge in der Form, in der sis den deutschen-Delegierten: zur , |  ; Annehms vorgelegt weordeit sind, für ' die demekrotische Partei unannehmbar, erscheinen, %5 wird in den nüchsten Tagen ein Appell eu die demokratischen Wähler: im Lande ' erscheinen, + in der bie Aufsossung der Grokticnen bes Küheren 'därgelegt werden soll. Wie wip: hören, schweben zwischen. deit Parteien des Segierungsölo>s und "dem Kabinette Verhönblungen, 'vcu. denen zu hoffen ist, daß sie zu bestiwnit. forü:nlierten Eegenvorshlägen SUIS dem Unexbieten: ber: Entteute 1 werden... 1  -Jaurös Auferstehung.  BV; on „Walter Hafenelevey,  dein Eitel  ME EMEN  Untor Dichtor“ hät Walter Hascnclover heute,  0 Ds 1300 - 1 Im Doethopen-Saal eine Gorleiung eig  ner Dichtungent.  Wolnonde Frauen in Krämpfen; :* Kinder. an des Vaters Hals; - Immer fährt ber Zug ; "Durch: die: Städte . ,.. | . Gendet, Ihr: Geister, der Zoten, 9 1.1 Gin Zeichen dex! Not! .', Kehrt „zurüc in der". dritien StUnDd Wenn“ sie däs Schlöchtfeld absuchen, -“ Su leuchten, zu erbarmen, 4 - Dis Kränze der! Hoffnung zu. streun, ; Kein: Helfex stoht aufs “ Keins -Monschheit /sinkt ihm zu Füßen, Böladen mit der Schuld der Legionen, „Auf dem Markt der Provinzen " - Pox Unwissenden, Verführten '/ „Schüren sie die Flammen des ewigen Kriegs.  - An.Euch, Ihr Gestalten: in der Höhe, Ergeht ber Rufs: helft. diesem Leben!  „Aus verschüttoten Gräben: 1  - Steigt des Apostels weiße Gestalt, 2  Gie erkennen“ 4hn wieder 8; 1 Ylus. der Versammlung 00": Arme Bauern. kiten unb beten ihn on  9s4 Golbaten Guropas! Verwiistels Kirchen. - Rotten. Eute Länder nicht .mehr. x  „. Solbaten Tutopas, Bürger Europas! „Hört die Stimme die Euch. Brübee heißt, “Sie kommt geschhwommen :.  „Von singenden 'Mecten,  "Bom Wracd der Schiffe,  „Der DoE ;  4 Ratte und Maus. . ME  Zum leßten Male donnern die Rohre, VIX AEN Biironen blühen 9 vs Am Ufer dee Sees, % NERN Gtitrzt hin, Milttärs! Beugt Euern Echeit! Sto>t, Bergwerke,-den mörderischen Foy  - Ihr Fürsten auf Shronen) I  ! Gteigt' nseder, ; :  * Weint am Hügel. der Toten;  Friede, Berjöhnung bricht an,"  * "Du aber, mächtiges Vol?, geläuterte Met: We .  GOoldne Banken, Magnatongüter" * * Fallen Dir zu; "Heraus ais Kasernen, Galeeren, Engbrüsiige, Traumlose! > Die Erde liegt vor. Euch,  - Aufwärts, 400: Menscou!  104: 0  ofesson index als Komponist, „Aus Darmstadt. „Beo user Pinder, Profosior Wil PIE der ZUMIN Kunsthiltor' 8 der Ur'versität 104 140 Tas es sich bei der durch den hiesigen Richard-Wagner»Verein: veranstalteten 'Ur- aufführung eines 01.0:8 für. Klavier, Bioitne. und „Violoncello 170 za) 188: Fer "Leder als ein Kompon fi von reiyem mühtta-  ons „fihen - Anedrincsweise, Cin tonsendköpfiges Jublikum boreitete dem Homponisien lebhafte Huldigungen, -  *“ Thomas Zerbit, von dem wir im Potente bei Schulte eine nidt zu vorgessende Nächtaß-Ausstellung sahen, wird we  ma's ins Gedäctnis gerufen. Dex Kunstsalon Da  Potsdamer Straße, bes Zeit eines „wiltdig unbekannt  helm,  Sebens stots einsied!ertien und da! | merb END Hamburger Melsters zujammen»- MEA Diese. S 1 64 so. vewählt wie. die neulich bei SO 0 1230 aber gleichsalis, daß dicses Mits> Seno bermanns in allem, was er schuf, auf Ges& findt hiolt.- as vie deutsche Kunstgeitb'<te wird or DRANN AMIEAET ter Ampreisienist: sd Was Revbipon-CHul 8 und .in Ho nd 208 1|- Serbft m UNNANG Geiste verarbeite! und war ABL als 'Land'/<aster wie als Zlenalg, besonders als Kuh-Darsteller. wie gerade bie 00192410 &+..Ausstellung, oxwolst, evor unserer ql!are ersten Möislox. Aurägegrbeiteien Bildern,  a& und Quä- stets einen dey  Pmofinden, und einer" oft nicht elnfachen, durchaus persön»:  ept äpew || hat eine große. 1493: von EMSER ||  en und Kampf-,,  nn. Aera 12444,  in Hyneh. von. Klassizität Uegt über ben 3.028  neue Räte der Schwerkraft.  Umstüriende Experimente eines / Italteners?  Bot Kurt Zott,  Für ben Physikor ist das Gewicht bes Körpur. die Kraft mit ber |  seine Masse von der Erde angezogen wird. Da diese! Anziehungs- ' „fraft an den versciebenen Orten. vers&ieden ist, so ändert sich auch -=- in physikalt'hem Sinne =- das Gewicht, Ein Etli> Eisen hat 'om Pol der Erde ein größeres Gewicht als am. Aequator; aleich "Seibt nur die zu wägende Masse, Da aber die Gowiktsstit>s, nett benen? wir gewöhnlich wägen,  berfelten" Berschtedenbeit der „Anziehuna der Erdo,* der. sogenannten .Gropitationskonstante, un-- "terworfen sind, so ntexkon wir nicht daß eta und derfelte KByper-: in Berlin ein andeze» Vewict hat als 3. B. in New York, Doch „ist es shon wiederholt. gelungen, fogar an ein urd bumfelben Orte den Einfluß der, Giayitaticnekonslante auf das Gericht des,  „Körpors festzustellen. Dem Müyd>ener Physiker 3:0 119 alüdte es -  „im Zahre 1878, den Unterschied von. s (Grävtationskonstante). jfelbst in ber Höhe eines. Zimmers zu messen. Jolly baute dov.tn «seine Versuche wetter drvart aus, daß. or: seat bas Gewicht der ganzen, Erde und ihre Dichtigkeit zu bestimmen vermeinte, NEG „ive Kraft, mit ber zwel Massen von te eivem Granm in  * Gutfernung: von einem: Zentimetec sich anziehoz, bi“ gen zollnemeine Gravitattonekonstänte.  "Fin Deut!>en Museum: zu Mün&en wird, wie Grach in srinem Bitch die Physik (1. Band der „Naturwissenscchhaften und ikre. Ane ! wendungen“) erzählt, eine Blelkugel aufbewahrt, mit der 45 eine nana besondore' Bewandtnis bat. Sie spielte; nämlich bei den  Wäarngen Zollys eine boebentsöme. Rolle, „Der. Mitrhener Phys+- "sifer benußte eine Wäge mit je ciner unteren und oberen Wagschals, "die den Höhenunterschied. von 21. Meter 'hattt, "Er brachte wm "elne; Kugel mit: 5 Kilogramm / Queelsilbe einmal 4n: die- obere. Schale ved&ts einmal in die untere Sale rechts, wobei er die Gewichtsftlleke hnwer oben lir?s auflegte." Im zweiten Fall war. "dis Gewichtszunahme 31.088 Willtaramm. Nun eber brachte ev, während das Queeksilber sich unten befand, unter diefes wd eine; zecfte B!elfugel von 8775,21 Silogtomm, Durch deit Zuni ven fü auf bas. Queelsilber 0 240 00 MIE 9 um. 1020, Wilsigramm vermehrt; - ; 5  Davi.  / .  Nn  &  y  193;  1  + Versuche? "Ueber Wien kommt aus“ Ztalten die Kiinde,"daß auf | wenn. die! wissenschaftlich. Veröffentiichung .Masoranas vorlitgt,  Dr. Renner Friegensunterbändter, ... Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. | | . K] Wien, 8, Mai. Die große Krise ist Überwunden,  abex » ha: 7 föon schien es, als ob Bauer und Klein zum RÄCHritt genötigt werden würden. - Doch cht fißen si Foster denn je auf ihren Mosien. Die Chrift'i&-Sozmmlen baiten im Houptanskuß erklärt, Daß sie aus dir Ernennung Dr. Franz Klo ins zum Vorfißenden Her Friehensfonferena eine Pertei- und damit'eine Kabinetts frage mohten Die für &riftlich-soziolen: Vertreter im“ Haupt- aussä:h voran bie Abacordneten. Seiprl, Weikkirener mrd; Gärtler. hoffen Slein unverföhnlie: wegen: der lehten Wiener Wahlkampagne, obichon ex durchgefallen ist. In der Tat zeigt es sie. daß niet die Ansclußfroge. fondern re'aweg. eine Berio  neufrage Denti>-Oefterreich um ein Saor in eine süinmme „werden jedoch. in den nächsten Tagen zurü&erwartet, Zhre ganze  iwners und änßere Krise vestürzt hätte. Die Ausspra“e „nerhalb“ der Hrifttichesozialen Partei- hatte nämstch völlige Uebereinstime“ mung. mit den von Bauer md Klein av3aeorbeiteten Mehtlinien für die Friedensdelogation ergeben, 'Ais nach der schier endloien Ausschußdebatte die Sozialdemokraten erkiärten, daß auch sie aus  Froge Bauer , und Klein: cine BVartei» „und Kabinettsirage machen, sie Ger im Sinne des Verbleibens beider. zeigte es fich, daß 'eine vom Gtaatsfanzier Dr. Renner ersennens soge- nannte „elegonte' Lösung" genügte, um die ganze Krise zu Über» wirden: Klein reist na< St.-Germain nur als Chf dex Dale»  gation des: Gtuafsamtes des 'Nuswärtigen. Der],  eigentliche Vorsikende wird -Prösident Setk, dir aber als Leiter. dex Nationalversanmlung "und in seiner Würde als. Prä- fident der. deutsth-kstexreichischen Nepublik aum abkömmlieh und. obendrein. auch gesandhcitlich verhindert „ist, .die weite Reise für längere "Dauer anzutreten. und der drshalb den faltishen. Vorsik dem Dr Klein als seinem Stellvertreter überläßt, Mit. Hie'exr SHriduna waren die <rist!iiceforielen Feinde zufrieden- gestellt. " SHließlich-wurde ober, da Seiß“ die Berufung 'endgittig ablehnte, der, Gtantsfkanzler Dr. Renner als bevollmächtigter Vertreter der deuts<-österreichishen Republik. bei den Friedens» verhandlungen bestimmt. Als politische Beratex werdon ihm der Christlich-Soziale G ürtlex und der, Großdeutsche- Schön» bauer beigegeben werden, . DE:  „Enfente-Lockungen.  „. Drähtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  EE I IKEISIE EL M k1 Wien, 8. Mat. 7]  Aus Erklärungen, die dex Etaatssckretär /  im“ Hauptaus/<uß dex) REUS HOIBEE HAM UNE VRAETGUNG "abgab, ing, wie mehrere Blätter" devchten, hervor, daß der Chef der in ien. befindlichen englischen „Militärmission, Oberstleutnant  Cunninaham, ihm shon vor 14 Tagen mitgeteilt hat, daß  dip... Ententemäcle ' bereit wären, Deutsch«Oesterreich wot» gehende Zugeständnisse in territorialen, wirtschaftlichen,  finanziellen, Währungs- und Ernährungsfragen“ zu machen, für +| trag pnesiellt. ein Gesek zu erloffen, nac<: dem die Vorseriften der" 1 t8. | Raragraphen 1, 8,-4, 6.8  den Fall, daß Deutschh-Oesterreich auf den Anschluß ver zäh, Wie . vorlautet, sollen die: territov alen Zugejhändnisse in, einem  Anschluß des Böhmerwaldgaues, des Znaimer Kreises und. möge. licherweise Westungarys bestehen, "und-in die le fei aus über Deutsch-Stdkirol" nö niht das Tekte Wort "gesprochen, Au  dn.Südsteiermark:und-Kärnton- würden die Wünsche“ Deuts<-M reichs berliFsichb.gt „werden, .. Ferner behauptet -man, . daß. d Entente“ bereit wäre, für diefen Fall für bir Exnährungs-" Rohstoffeinführ: zu'sovgen, entspreßende Kredite zu gewähren) auf die: Nationalstaaten rinzuwirken, daß sie prozentual zur De>ung der: Nriegskosten beifragen, und Terießtich für eine: Besserung, der ' deutse-österreidrschen Valuta zu sorgen. 0 EN 1 30  Namen wnn DIE  7 1  739 E00 dalen 8 444 18 NPTETTSTENAM 2 Huis 186 ant ba I „Wiener Kundgebungen kür den Anfchtutz. | „Repubiik“ vom 1; Mai „aufgehoben,  ; "AS DO. &r Wieti, 8. Mai. Die sozialdemokratische Partei ruft alle Arbeiter und Arbeiterin nen“ Wiens filr den nächsten! Sonntag zu Massomtbim rs hin, gen für den Anschluß.an Deutschhland und, bös Gelb  Warum örinnäre Ih jeht plöhlich an bless befannten Zollyschen  deim: zu Pila abgehaltenen Konareß "der Ztattentf&en Gefell>aft für ben“ Fortsritt der Wissenscchaften Prof, 'Masorana Über Ver"uche berichtet habe, diz ben bishertgen Feststellungen über die Wirkung. der. Schwerkraft - völlig widersprechen, Der italienisch. Foxfäer will göfunden haben, daß ein Körper, her von aklen Eelten., von: anderen Körpern gleichmäßig umgeben: Mt, mehr. wiegt. als wein = bei fonst aletchen Bedingungen.» im Raumo'allein' H... Der -Unterschieb .im Gewicht : Hst allerdings. Fehr kein, aber immerhin meßbar. So fol] nach Masorona eine Blkugel. die, wenn ste. foliert ist, 1 Kilogramm -wiegt, sich im Gewicht ums bis 4 Hittwbertstel Milligramm 6vhöhen, weyn man-sie symmetrisch in kurzom Abstande mit einer Que>fsilbermenge umalbt.. Leider läßt sich aus. dieser Mitteilung nicht. ersehen, wie Majorans, sich die  ing denöt, Ketneswegs aber kann es richtig sein, daß diefr..| 8  Arorönun Hallentsche Forscher == wir folgen hler-den Angaben bes „N. Wie» ner Tabl," == ausgefithrt hat. daß nach ben bisherigen Lehren Über die Anziehungskraft die Wikkung aus, daß “das Gewicht sich &-  Körpers sich verringert, wenn er der Anziehüngskräft' eines. anderen  gonüzend. größeren ausgesekt wird. Unter Umständen übt au.  dis Anziohunaskrafß die Wirkung aus, daß das -Gewicht „sie-»re höht, Es iei nut on die berühm'en! Untersuchungen erinnert, die'“ die Forsser Richarz und: Krigat » Menzel, Im Zahre 1896 in den unterirbischon Kafematten von Gpandau ausführten,  ' um die Gravitationsfonstunte genau zu bestimmen.» Da: hätten sie  |  an 'den Gnden einer empfinhlichen Wage zwei gleiche Mässen".von. einem Kilogramm mittels zweier Fäden [o aufgehängt, daß fich die eine: Masse oberhalb, die andere unterhalb eines „Bleikloßes von etwa zwe! Raummeter befand. Der Gtetkloß verminderte-das Ges wicht des unter ihm hängenden 'Kilsgramm-Stlides und vermehrte: das Gewicht: dar Über ihin hängenben Masse, Für unsere Betrach tung. kommet das weitete Ergebnis diefer Untersuchungen, bas eine außerordentlich genaue Feststellung ver Gravitatlonokonstante brächte, nicht in Betracht, Wohl abey zeigt sich hier, baß die An». diehungskrast eines 'Köppers /sbwoh" zewichte: erhbhend.: wie gewichtsverminderng: wirken kann, Wenn" also die Ausführungen des italienischen Gelehrten richtig. wiedoraepoben find. fo stehen sio mit auß'rorbenttich "genau: feft- gesten expertinentellen Ergebnissen in-Widor]pruch,..- + -  [MUHR |  es qua, hart her, und] '  4..zuch der deuti&en Ansiedler  6 n Dr. Bauer gestern | dbb „olle Fölle -fiberauftelsen uab ihnen erforderlichen ene NEB Ee zustellen uad ihnen trfo  ent 1, Mat;fol tosien 1nd Aenannlun Elptana, ein Vent pl für Karl Sieb  4 Irofessor Stu> in München  stbestim» | wärden:  „Infsung genehmigt, % wänden. 6  N u mungsrechht der Völker auf. Zn. den Morgenstunden. werden sich ':bie „Sozialdemokraten aus „allen Dezirken 4n- geschloffenen Zügen: nach dem Rathause begrben, wo im drr großen Vollshalle Friedrich  4] Ad ex und der-Gesandte Professox Dr. Hartmann als Haupt« ?)  redner austreten werden, ;  / Rückkehr der Minitierien nach München. * 4 Drahtmeldung ber „VBossischen Seitung“  ue : X München, 8. Mei.  “In Mühen iK die Ruhe fast völlig wiederhergestellt.. Ab und  „Die noch ea HEN und' wird noch auf: einzelne Pa-  trotillen. gesoffen. Die Ministerien sind schön nach München „zurüßgelehrt, die Winistcr befinden sim aber noH in Damberg;  1Macht in. München ruht inden Händen des pplitisch außerordentlich wandten Staatskommissars Dr. € w i.x ger: => Nach Meldungen weizer „Zeitungen .ist..in. Zizers der dort befindliche ehemalige König Ludwig von Bayern an Lungenentzündung schwer er» krankt; doh bt sein Zustand zu Besorgnissen no% keinen ua- y mittelbaren Anloß. SAH WEMPE SUE Kurze Nachrichten. = - 'Die preußchs Sandesversanmlang wird ihre nähe 'Eipung voraunssiäch 3 pe Diinvtoog Ephalten. Die Nattonal-«, „versammlung will :am Montag in. Weimor 'zusammentreten. : ENIE EEC H leg MENDER 7 j 'In einem-Berliner Matt waren aim Dönnerstag morgen Ans, De Über angebliche Rüftrittväbstcchten des Reichs» | wirtschaftsministers- Wissel zu lesen, Auf Grund von Erkun»' digungert-an zuständiger Stelle tönnen:wir erklüren, daß an diesen : Gerüchten fein wahres Wortist .- -. 1 CEE NEE EEE ELEMENTEN: EING“  Ada; Dr. Friedberg" Fat ' mit Unterstükung der demokratischen: Fraktivn folgende Znterprllation in der preußischen. Landes» | persammlung einpehra&t“ Wolche Maßnahmin gedenkt: die Staats ; reqterung zu ergreien,. um die Interessen der in den von- Hen Polen deichten deutschen Gebietun lebenden deutschen "Vevölkerung: in ' wirksamer '. Weise * wahre  zunehmen? Welche Scritte hat die Gtoatsroaierung unternome  men. um das. Cigentum. der. deutschen. Bopölberung, Inebe"ondere: u De 33 e DAPI Rchgrauftellen? Ist die- Staatsvosierung bereit, die Zukunft der deutschen Beamten sowie  in Steatshytriahen beshüitigten deutschen" er" und  falls eine nad €; ien un ten pleihwertioe Stellung. inner“: halb bes preußischen [DERHA äu-Überkräagen?, . -,».  vi. MIE EEN GENT EIN124 1347 WERE WEL  Dor Abo, Dr. Abderholten „[Demokinl) “hat in Her preußischen"  Landevversemmluya mit !Untersiüßung anderer Parteien den An»  die Gewährung von' Straffreiheit und.  . 8* dex Verordnung :dex GIF] Über: in Disziplinarsachen auh auf. NHER M -Nedig 160  „rung in Di! . Ude. Etvafen und  -ehrengerhttiche gee Ae € 3.46: Anwendung finden.  e] ich 4 |  UTILNENNN 2]  Duf bek rabeplaß von. Riga, der fos j. fnet ent, ;  +;  DREHT 21 »7  int worden. fein; - M0 einer in Darmstadt“ eingegange  nybsnangenen eprfbahnethe m am Leben und in Eicherheig, + 122% 6.53.08  Oer -Neihowohrmänister dai das. Verbot des. Erscheinens. der.  ;  - Dar gestern 'von dex Hamburgar .-Blirgerschaft - neugesboffene Bosten vines neuen juristischen Senats « Syndikus soll dem. kr. Dr. Ball4n, Bürgermeister. von Bergedorf, Übertragen  „Mant wird aber oxst dann elt "enbgfiitiges Urteil) fälten (Bniterl,  Dann: werden, fo meinte der Wiener Professor Or. Franz Exner, 'die- Physiker der "ganzen "Welt das Gzperiment wiederholen und nachprüfen. Luch zwei dee hexvörragendsten Berliner Phys: siker, die sich zerads mit dem Gebiet dex Grävitationslchre ichn eingehand beschäftigt haben, glaubten, als ic< ste befragte, vortäufig nos mit Ihrem Urteil zurüd&halten. zu müssen, * Gis: brüteten aber! "an, -daß möglicherweise-ein-Beobachtungsfehler des italse« nischen Physikers “vorliege. Zedenfolls werden 'Majoranas For» | "schungen bazu beiträgen, daß mun mit erhöhtem Eifer fich an die Lösung 'der Rätsel, :bie. uns die Schwerkraft noch. immer- bietet, MD a I IM ESEURERKDE (ien M "der geschäyte Kapenmelstat,:' ist -bieser "Toge, 'el ungen» 6:1 j Bite wor zieht " am Belefithtaier LD R 5043) "n W r e ihm, die  eH abe d0n n an dex Marwiß-Oper, el MU 1 I" Tun 4 Dient“ Dont u ben Ch NTM  Übe H: 5 beri Ahlen 'Osfa it. ertseren n Dokar [Bolz und. Lore Leitz. - 4 1s008 1:8  Das Reger-Gedächtmtsfest, Wie antsährtich seit! May Regers Helm | 4 fang, sv. veranstältot. seine “Witwe auch diefes 'Sahr zum: Todestags des: teisters in Sona ein Reger-Gedächinisfest das am 10, und. 11,- Mai vin Kirchenkonzert und eine Kammermusikveranstaltung bringen wird, ' Aus der Reihs der Mitwirkenden finb zu nennen? YA. Bus<, Berlin (Violine), G v'l)'m m ex, Wien (Cello), Poa Katharina 21 8m an 1 (Ges fang), Hermann: Wi 9be1, Meiningen (Klaxinette), Universitätsmustk 20.7 | alm 8 184 ele (Dietl und. Riebl und m änner« «rein enbderg. Troß der. Verkehrsverhältnisse may mit, Besuch aus dem Reiche, 4 „2 1ss005 vd en M 090  7, Elsa v. Roggenbuek, bit. von ihren Gastspizten im Thea  Westens her bekannte RENN die 8 DOE Wochen un in  ein fonjertierte, ist um) [3 rigen Ayzeigentell nflerin mitte fälschh- worde 5  d wingt 1, Wie uns: die Künstlerin mitteilt; ist -sle bes Opfer eines" Bubenstü>os geworden, b, rfol; | " ständiger, Stellt eingeleitet hate val M 44600 » " 'A1s ben Thooterm, Opoarnhaus, Sonktag nacummittag, (8 TETE von ver eitlen Erifoberh UME ESSE AMGEN m Shalia,Iheuter findet heute die..60. Aufführung: WSWERNNE 4 den Hum mer Jtaths 1,1). 4. De Ie vi „Dverregisseur H a nis Fus <-0 x.vom Droadenor. Schausp , wie gemeidei, Fizalich MADER im Nogiekollogtum ARNE 10 m ( nde 'ber Jeufendin Epteltelt! if seln brivgllches "Erin am eötid Hus Gesu dheltsrli&sicten Qus- dem. Verbände der sächsischen "dootheater zua eus, Das Kültuominissortum hat - die“ Ont- hnscheinlic-wird' er: sich * Berliner "Duhnen, ze  402.062.15 47  4  OE  : schub der At  >. ' Die finanzielle Erdrosselung; >. Aus dam Entwurf des Fotedensveptrags: merden Über Amit. dam noch eine Anzahl vön Einferheiten Uber die finanniellen Be» stimmungen bekannt, die geeignet. sind, das Bild dos Verrichtungs- willens, das dex Vertrayoontwurf bietet, wit.befomderet 'Dowiiche Foit. .hevauszuarboiten.. Die international8. SHaden- wiederherstellu ngs-Kommission, die die Geosmmtver»  gungssummen spätestens am! 4.'.Mai“ 2921''vekatrntgeben soll, soll pon 'DeutsFlamd.in der. Weise- aneplannt werden, daß ihr unwider- puilich das vollständige Verfügungsreht liver die dentichen Finanzen. zuerkannt wird. Bat der. perioö-schhen  Hie Beträge, welche Dout/äond zu bezahlen hat, zu Lasten - all Jomer Einkommen: fallen,“ wid: zwar sollen: diese Verpflichtungen Dautsalands den Alliverten vogenüber. eiu Vorzugsrect vor dem Zinsendiens| und-vox dem Eijunlösungs»-  dienst jeder innzrea Anleihe haben: c ein Vertreter: der Vorpiwiaten Sdraton. Großbritanniens, Franks reichs) Ztaltens und" Belgiens '.angohöten . wind, soll Dattsuland  4 nur das) Necht. haben. über seine: Zahlumssähgdeit angehört zu  werden, | Die Kommisston kann ' von Deutschland: verlangen, 'vdn  dihzum /Zweike der Anerkönmung seiner Schuld, und zwar in fol»  ] saß. Die Einlösung dieser 40 Milttordon hat im Zahre 1026 zu  booöanen.  Forderung von 20 Milltardyn Mark in zwei Zahren hinaus mit. einer weiteren Johlungspfl'<t von 4 Milliarden Mark gerechnet;  Summe, Diese soll der Entscheidung der. Entente allein vorhe«: halter bleiben. Zu berü&sichtigen ist dabei nochh,.. daß die 69 Mile !geldes nach. dem „Stande der Valuta ausgebrüct, nahezu das drei» „fache, d, 6. 180 bts 180 Milliarden Mark beheuten würden, /Goll nun die Atrogung biesex. oder, ähnlicher das Maß. unser .r  4 (Leistungsfählgkeit weit liberfteigenden Verpflichtungen aus Steucrn  igddedt werden mit. der Bedingung, daß sie der Befriedigung des (fnländischen Zinsendlensres „vorangeht, fo würde das den Zwang idum Gtnatsbaänkerott bedeuten, Der GStaatsbankeroit 1mürde aber weiter unsere ganze Wirtscchhaft in den Zustand dex. Auf» „lösung versehen, denn es ist.Ja auch der. Entente nicht, unbekannt,  Anleihen, unb' Echosmwechsein des: Räiches-angelegt! sind, daß -ol; die, Nichterfüllung -dex en: GStaatgverpflichtungen. das, Wie aüfkommen der Arbeits| in unserer Wirts  | unterbinden würde, . 1. 0 JENE „In diesem Zwang aux Annuliterung: der Kriogpanteihen begennet  . Bolschzwismus in-Deutschland, die in dem völligen wirtschaftlichen 'Busommenbrucß das Seil erbl'den, Die Volschewisten find dabei aber konsequent genug, zu sehen, baß Hand..in-Hand:mit diajer Zer»,  Mit diesem notwendigen Ergebnis der Verwirklichung dex von thr  ; " | Fr No  Den Alliserten 11 Spa iw am  Bebenomittellomwiion für Rolen 10 Doria auh en:  auß Eanitätsmaterial, Aufomobiis,  Gmmibae maschinen, Bekleidungsstoffe, Werkzeuge, u nische Armee bestimmtes Kriegsmaterial. In Über Danzig nach Polen transportieren, |D DMR. Dieses Werken Dd 3209 1  gungen, Dieses Verhalten :wiber!pricht sämtliche f fenen Berabrodwigen, .. Die deuts>6o Rexterung FN FAN vachdrüF>lich "Pr ot est Das Deutsche Reich hat fich verpflichtet, bie Beförderung „von . Lebensmitteln Über Danzig nach Polen zue Nossen; es hält diefe Verpflichtungen gewissenhaft ein.. Die Bes förderung von Artegöntaterial Über Danzt IM alete 106 den amt Dole mit ec Arge a "| Hem Dehn  x rem 3 vc ; burch deutsches WICH 1s4 Ein Atomen une er auedr! tettin' als Ausl>äff vein US] ENDRES, Dien Sener, fand, nit u: , daß nunmeh enen allen Abmachunoen t  Su) khd von Kriegsmaterxtal erfolat; sie wird die xs 14% r '  bie amer!kantict ungen, Näh.  erheblichem Umfange,  WONNEN mit der von den Eisenbahnern gewählt erren Kößur, G>ulz und Skarobbe, sowie. einem Biytreter des Elberfelbat Verbandes bestehenden Kommission „begonnen +. Di  Verhandlungen, die vorausfichtlich mehrets Tage | Anspruch: 2194 werden, beziehen sich nicht nur auf die Möglichkeit, dent. (lenbahn-Angesiellten materielle Erleichterungen zu! gewähren, sondern auch auf die SENSO eines gung der Lebeynsmittel, die "Bekämpfung, des SchleiGhaydels und 8lle anderen schwebenden Fragen, Heute nehmen die Eisenbadhnex in einor Drtegiertenversammlung zu den bivherigen Ergebnissen der Verhandlungen Stel Unge ne 4 00)  Die Nofopm der knnervy Verwaltung Pron h8 zu ven ungusschiebbaren Aufgaben. Da ber Min ee Aich mit Arbeiten Überhäuft (st, fp hat er feinen“ Amtsvorgängar It Drews (nict Preuß: wie in ber Wendauogabe ber „Vossischen 0088 vom 7, Mai dur<: einen Druck hler au, lefon war) us ten, die Mert tungen in bis Hand zu nehmen, Dr, Orews, Bm Haa ift und R TWA wam SENE  . 7% und ist. daraufhin» zum GStaatsko! . die preußische Verwaltungsreform. krnannt worden... u 67  17 '  pflkhtungen'Deutsclands hinsichikich "der Bezahlimg der Gntschädi-  AbTchähung“ der 'Zahlungsfählgleit. Douts> lands foll " bie Kame. miössioit das doutsche Shouevsystom zuntevsuchen mit der Absicht, daß |  Yor dex: Kommssiont, die ihren :Siß In Paris hat, und dor Je -  Doit zu Zeit: Garantieobligattunen auszugebtn. Zn dier  3] fam Zusammenhang : und ! für / Rochwung des  Gösamtbetpines. der - Forderungen smd für. Dauiscland - Obligationsausgabm wotwen»  gender Höhe: 20 Milliarden Mark Gosdpeität, spätestens  eam 1. Mai 1921, zinsiret: 40 Milliarden Mar? Goldpart: |  4 tät. mit I ppozentiger Rente "urd: 1prozent'gem Amortisations»  Nach diefen Dedingungen wird. atfs "über die "bereits, befannte - Aber selbst. diess 609 Miligrden' bedeuten, noch keine endgültige:  Harden nach. Goldparität in den Wert unfercs heutigen Papiere 7)  aß die Vetrsebskapikatien unferer Industrie, die Gelber unserer . anken, Staatsfassen, Versicherungs-Znstitute zum großen Tell: in  vollkommen.  sic). die Entente: lediglieh mit den: Forderungen der Vertreter des...  störung der Wirtschhaft die Befreiung von dex. Schuldknechtschaft an ; die Entinie gehen würde, „mangels jeglicher Zuhlungsföhigleit, ;  vorgesehenen Pläne würedie Entente wohl weniger einverstanden.  Vertragswidrige Transporte tür Polen, - 8. Mat “folgenda Not 0 übers Lebenamitteln np. anderes für die pol».  hne deutsche Gev' einige Transporte nach Polen" 16s0 „abu 5  f. dent Landweg + | für. den 392 Gs  en 14037 86 48 MSOPOP HZENDHEN Netchomtnister Erze, - Die Verhandiungen mit den Eitenbaynern.  Im Vitiisterlum:dar öffentlichen Arbeiten. haben gestern die Bde; ih'lten, aus den:  ohnamtes dte Berbilite ,  imm  eenma RERE langt Shan aI  nN  Der Akt der Entgegennaht 192 ie  - Unsere Möglichkeiten.  Drabimeibung unseres Gonderberichterstatters. . Dr. Alexander RedlitH«  Infolge der telephonischen Störung war es unserem Ver» samer SGonderberichterstatter am: Tage dcr: Ueberreichung des Friedensvertragsoentwurfs nicht möglich, Verbindung mit uns zu erhalten, Auch zu telegraphieren mißlang, Er: hat uns daher den folgenden Bericht durc< Kurier bis Spa und von vor telegraphisch zugehen lassen,  4 * Versailles, 7. Mat: “(Verspätot eingetroffen.) Seit heute nachmittag befindet. sich das sechwer-  wiegende "Dokument in ven Händen . der deutschen Unterhändler, das von ven Alliierten als. Vorfrievens»  vertrag, von den Deutschen als Vortragsentwurf bes» Diese. beiden Ausvrüc>ke kennzeichnen:  zeichnet wird. zwei verschiedene Standpunkte, und es. wird sich bald zeigen müssen, ob zwischen ihnen ein Ausgleich möglich ist, man muß abor schon jest feststellen, daß sie einan»  “Her „durchaus nicht in jener vollen Schroffheit gegen» Überftehen, wie ein gewisser Teil der Ententepresse es monatelang angekündigt hat,  Das Zeremoniell der. heutigen erfien 'Voltütung des Frtedenskongresses, an dem auch deitsche Vertreter beilgenommen haben, ist dafür kennzeichnend, Die "dentifeßen Unterhändler waren gleicßberechtigte Teil» nehmer an. dieser Sitzung, naGßvem sie mit einem Auf-  wand von HBslichkeitsformen. in vie Versammlung eingeführt worden waren, Dabei ist eine Nuance zu, „Bemerfens Ebe die Deutschen kamen, waven bereits die Alliiepten verfammelt, und: als vie. Deutschen gingen, blieben die Alliierten zurück; Geschäftsorbnungsmäßig wurden die Deutschen so wie vie anderen Teilnehmer der Sitzung behandelt, Sie forverten und erhielten das Wort und sie wurden zum Schluß gefragt, ob ie 80% weites zu sprechen wünschen.  Alle diefe Aoußerlichkeiten waren sorafältig abge, wogen, Das gilt auch für die Pläte, die man den Dentschen an ver unteren Schmalseite einer geschloffe: nen Hufeisentafel anwies, gegentiber den präsidierenden Negierungscchhe?s von Frankreich, England, Amerika und Italien, Die Sitzung dürfte im übrigen um nichts Feierliccher gewesen fein als vie bisherigen offiziellen Zusammenkünfte der alliierten Fricedenskonferenz.  Die Meinungsverschievenkheit über ven Charakter der Hente sUberreichten Friedensbedingungen“ bleibt troß" allevem bestehen, Sie kam: in den:Reden zun Ausvruk,:. die. In diefor hiffsvischen: Sitzung: gewechselt worden" find. Die. Ansprache. Clemenceaus'war-hein-vorher attf] gesiellten Programm gemäß kurz: Sie sprach nur Dax: von, daß den Deutschen die Friedensbedingungen vor» gelegt werden, und daß ihnen die von der internatio» nalen 'Hbflichkeit vorgeschriebene Beven?zeit einges» Träumt werden solle. Durch diese Form ist der grund. sätzlichen Auffassung der Alliierten iiber vas Zustande- kommen des Frievbens Genüge geten.. Praktisch ist aber damit der Meinungsaustausch nicht ausgeschaltet, son» bern nur auf bestimmte, von den Alliierten festgesetpte  Formen und auf einen bestimmten Umfang reduziert.  "Die Form des Gedankenoustansches soll scchriftlich fein.: Sein. Umfang hat sich auf eine, Erwiverung Deutschlands, auf eine weitere Entgegnung der Alliier: . 0 Fen und auf ein dentsches Schlufiwort zu besZränken, in bem die Annahme over Ablehnung ousgeshrochen werden wird. Immerhin wird es fich darn nicht mehr.  um ven jeßt vorgeleaten Frievensvertrag handeln, sone |  bern um einen durch AYeußerung und OCgenäußeuung Mmodisiziektent,  Boi dieser Sachlage. erscheint es müßig, dariiber in der Oeffentlichkeit zu streiten, ob.nacchh allem bisher Gesagten die. NuLarbeitung der Alliierten den Text eines Diktate friedens oder nur. einen Vertragsentwurf varstollt, Das einzig Wesentliche an der augenbli>lichen Lage ist, daß ODeutschlaud „Gelegenheit erhält, feine Wünsche und Ve« schwerden, voLx allem aber seine praktischen Gegenvor» schläge zu äußern. Alle Formfragen tveten in unserer Heütigen innerlich und äußerlich bedränaten Lage vor dex Tatsache zurück, daß den deutschen Delegierten und- ver deütscchhen Regierung noch einmal in aller Form Ge» legenh2it geboten ist, eine politische Initiative zu exr-. greifen und durch ihr eigenes. Handeln die. Geschike Deutschlands wirksam zu beeinflussen, Man hat sechs Monate vahingehen lassen, ohne eine solche Boein« „Flussung zu verstchen, angeblich weil die Gelegenheit da»  zu fehlte, Sie ift jett gero Möge man sie 14s6  unbenußet lassen.“  Die. beiven Reden, mit denen sich zum ersten Mal feit  - fünf Jahren Staatsmänner Deutschlauds und der Allie,  zerten entgegengetreten. find, waren ihrem. wesentlien Inhält nach eine knappe Auseinandersetung: über die Frage von Schuld und Sühne .in diesem Kriege. Cle- meticeau, der offenkundig im Auftrage und nach dem Diktat aller auf der Eegeuseite verbündeten: Regie- KxUngen syrach, hat die uneingeschränkte Schuld 'Deusch- lands am Kriege als Verbandlungsgrundlage präzisiert..  Die Erwiverung des Grafen Brocdorff»Rautau war eberfalls nicht unvorbereitet, Ste bildete vielmehr vas  Ergebnis von Veratungen im Kreise der dentschen Des |  legierten, beren lette nocchß gestern spät am Avend statt» gefunden hat, 3wetfellos hat auch die Neichstegierung ihren Einfluß auf viese Neve, auegeiübt, Sie war vor» ' bere!tet für ven wohrsceinlichen Foll, baß von der Go» geiseite eine Antkloge .autgesproen.: werden. würve, wie.es bann tatfäclich gescchehen ift. Die Tonart dieser Rede gab Zoupitis davon, daß der Sprecher sich der tat» Biehlicken Umstänbe bewußt war, in deuen ex zu  * ordnet die Auffahrt.  "fprecßen Haffs. Ev hat eine Reihe von Verfchly nge der früheren veg: s& en Negie:urg rücshaltsos Geier kannt, und zwar Über den eigentlichen Beginn des Krieges h!naus, .  Es ist ein Forkschvitt gegentiber früheren Minister- erklärungen, daß Fehler, die in der Politik der Vor» Yriegszeit liegen, in diesen Zusammenhang einb?zogen  wuxrven,. Freilich hat sich. Graf BroCtorff iu dieler. Hinsicht darauf beschränkt, die ablehnende Haltung.  Deutschlands gegenüber. den. Haager Schiedsgerichts«  bestrebungen preiszugeben. Es “würde in diesem Zus  fammenhang vielleicht noß richtiger gewesen sein, die Fehler der praktischen Politik Deutschlands einzuge» ftchen, die letzten Endes zu der Vereinigung einer fo nieverdrückenb großen Zahl von Wibersachern. geführt Haben, wie man sie heute: zum ersten Mal in ihren. be-  glaybigten Vertretern nicht LIE SWARZEn beifammen  BOEH hat, 1  j Diese PU0D0EH 8 34 mehr onenschen, die in weitem  Viere> den Speisesaal des Hotels Trianon in Versailles bilden, find die Vertreter beinahe der gauzen Welt. Es  'hat vieler Säinden gegen den. heiligen Geist der; Politik 'bedurft,. um eine folche, Koalition zu sGaffen, Das darf  man nicht vergessen, wenn man über die Entschlüsse nachvenkt, die Deutschiand gegenüber diefer ungeheuer» lichen Mehrheit zu fassen haben wird. Man darf nicht vergessen, daß auch die wohlgemeintesten Torheiten trotz des Mangels an jedem bösen Willen vor der Geschichte zum Verbrechen werden, wenn sie so: großes Un- glüd> hearufbeschwören wie das, worin wir uns heute :: besinven«. Die Gesthichte ist ZEVAPMUNGDEISS) und erbarmungslos wird sie das Schicke  sal Deutschlands diktieren, auch wenn wir jeßt verhan-.  dein, „Anverebseits aber war es richtig, daß Graf Vro>«:  dorff, wenn auch uur mit wenigen ruhigen Worten den  Verfehlungen der deutschen Kriegführung vas unge»  heuerliche Verbrechen der englischen Blo>kade nicht nur)  während des Krieges, sondern auch nach "errungenem  Siege gegenisberstellte, Das mußte gesagt werden, uwb  nan darf besrievigt feststellen, daß es in der wi>dig» sten, den gegenwärtigen Umständen am Pesten „angepaße ten Foxrut gesagt worden ift, j  Yeberhaupt ift der Eindruck, ven Graf. Brockborffe :Nanßait durch sein "äußeres Auftreten. gernacht.. hat, wahrsccheinlich gut gewesen. Er hat fehr viel. Ruhe und Würde gezeigt, -ohne Anmaßung, aber auch nicht ohne. das Bestreben, die Eleichberechtigung.: "ves: - ee ihm.;vortretenen- Staates zum: Ausdrus“!"'z Ü  . Damit Hat; wie schon: oben "erwähnt, "der Ventfehe „Mi / tifter- air ein 'Necht gewahrt; vas"ihm von vornherein | eingeräumt" worden war, Es fei nochmals erwähnt, .  daß die deutsche Delegation 'im Rahmen ves nüchtern  'gesGchäftlicen Stils mit vollkommener Korrektheit und  .Höflichveit behandelt. wurde. Die Verfammlüng hat sie stehend empfangen und stehend verabschiedet, und das gan;? Zeremoniell ihres Kommens und Gehens, der „gro; monienmeister und ähnliche an sich belanglose Formen, entsprecken vollkommen. den' einem vergangenen. Zeit»  Fehrs.-  Es mag aufgefallen: fein, daß; während Elenpeneoau,  seine kurze Ansprache stehend hielt, Graf Bro>vorffs RNaußau ihm fivond antwortete: Das war selbstver? ständlich keine: Unhöflichkeit, sonvern vie Anpassung an  die, Gewohnheiten normaler :.Geschäftsitzungen. "Es-1: handelte sich formell nicht'um eine programmatisch vor» '  gesehene Rede, sondern um eine Erklärung, zu dor Graf  Breekdorff! gewissermaßen. erst im "Verlauf der Sthuns  vas Wort vorlangte,  Man mag für. diese erste, sehwierige | und Fehiekfalsr.  scchwere Zufammenkunft die Berechtigung peinlich ab»  gezirkeiter Formen- gelten. lassen, nunmehr aber. sollte . damit genug sein... Es ift dringend an der Zeit, ernsthaft.  zu arbeiten. Die Not, in. der, ganz. Europa fich heute  befindet = und Graf .Bro>dorff hat. diese europäische .  Not danxensiwert hervorgehoben = kennt weder Sieger noch. Besiegte, weder Richter, uoch Angek/agte, Sie  kennt nur Völker, deren Pflicht es ift, gemeinsame harte" auepeig zu leiten, ue möge jept ENEN werden,  Die äußeren. Vorgänge der Heihigen" Sezemontt sind jänel pes |  [hübert Zhr engerer Schauplaß 'ist, wenn man will, ein Dreie>; das pon den beiden, Straßen Rue des Reservoirs und Boulevard de, [a Reine begrenzt wird. De: dritte Seite bildet ber Weg, ber  am Rande -dos Trianonparks, aber schon "innerhalb. der Einfriedi»-.  gung, in wenigen Minuten von der Rückseite des Hotels des Reser- voirs. zum Hotel Trianon-Palast führt, dem Siß der Friedenskonfe-  renz. Die Journalisten der deutschen Delegation sehen heute ihre  Gefangenschaft 'gelotert, | Gie dürfen ohne besondere "Ausweis-  leistung das Parktor in der Nähe des Trianonhotels verlassen und.. auf der Straße-hinter einem gespannten Seil gegenüber dem Gar«-,  tenportal des, Hotels die Auffahrt der Delegierten besichtigen. "Schräg gegenüber neben dem Hoteleingang steht eine. andere kleine Gruppe bevorzugter Gehaulustiger, | gelassen.  Das ganze Stü> bes Baysevard, de la Reine, bas - dem Hotel  2 Vortritt“, die Anmeldung durch den: Zere«-,  Eonst ist kein Mensch zu- !  4 „ntcht viel) von ihnen im aefchlössenen Automobil,  ver Rue des: Refervoirs und des Boulevard“ de 1a  xi das Publikum stehen, Die Atsammluna ift ziemlich  ; vw wir hören ais der Ferne ichon die Beifallorufe wenn.  "türe Detenierte anfommen. Die Franzosen sind unter, den eviien wie es die Höflichkeit den Wirten vorschreibt. Man. sieht Dann kommt dia  „endlose Menge der anderen: Europäer, Asiaten, braune und weiße,  benachbart ift, wird arafä.ttig -von.. Soldaten, Schußleuten und  Kriminalbeamten. vewacht, Ein 'a6nzes Kommanho von“ Gendarmen  einzelne" wenige Entente-Jouxnalisten dürfen auf der Straße sein.  - Laute Rufe im Fommandoton ' man winkt den Chauffenren ihre  Weisungen zu, und in endlofer' Reihe bieten" bie Automobile in den Hof des Hotels ein, um aleich darauf leer zurlikzukowmen und si in langer Flucht für die Wartezett am HEIN zu ordnen,  Ein “paar Kinooporäteire, Phototraphen ein.  |  4 flärt:“  eiefante und dürftige»,  England -.und Amerika glänzen dur< besonders sIHöne Wagen, |  Nur L109yHd George mat darin eine Ausnahme, er wird vhne „besondere B«go-sterung - vom Publikum empfangen. Wilson ist immerhin 'populärer und wird" mit Winken begrüßt. Dann steht man Orlando und -Gonnino gemeinsam vorfahren,  'die Belgier und viele anderc, die man weder an den Gesichtern, nD noch4 auch an. der. Flagge erkennen kann, die vorn am Wegen -  weht, Wer vermöcte sich alle diese Farben zu, merken. . Einige  ''mongolb'sche Herren, man weiß nicht, ob aus China. oder - Siam, '  kommen bescheiden mit Autodroschken. Die Wagen sind. fast sämte« lim geschlosen, nux ein paar französische Offiziere kommen im 'eisenen Auto.  ' Kaum hot diese Auffahrt von rechts her aufgehö fo erscheint  zur Linken vom Park her ein kleines Automobilgeshwader: die"  deutsche Delegation Se hat wenige Minuten nac< 8 Uhr  das Sotel des Reserpoirs verlassen; nachdem der Verbindungs» , offizier, Oberst Senry, die Mitteilung ac macht hatte, die übrigen.  Delegierten. seien versammelt, „Graf Ranßau hatte borum. aus»,  , drücklich ersucht, mit dem Bemerken, daß die deutsche, Delegation  wbt zu warten wünscht.  Die Delegation bestieg an der Parkscite ihres Sotels fünf. Auto» mobile, : In. ihrer Begleitung befanden sich Oberft Senry und der englischse Oberst Li ste r,- Im ersten 'Wagen fuhr Legationsrat  Lersner mit dem Obersten Henry und. mit Oberst Lister neben |  "dem.: Chauffeur, dann folgten Graf Bro>dorff mit Minister  Landsberg, dann Minister Giesberts und Oberbürger»  meister Letnert, weiter Professor Schü >ing mit Dr. Mel-. <Hior und Gesandter Haniel. : Endlich Ministerialdirektox Simons,  non ankamen. grüßte die kleine Schar der Deutschen stumm hinter ihrem Seil, Außer den genannten Personen waren noch Justizrat  Dr. Schauer und PM! 20:04 der PA Presse zur Sbg "47  augelassen..  N Die Auffastung in Frankreiche  N » KAE  % Drahtmeldung,  Ministerialbireltor Sto>hammern und, Lega» +. tionsrat Dr. Roediger. Als die Wagen vor .dem Hotel Tria»,  IE *.  Verfäilles, 8. Mai. In  Ueber die Friedensbedingungen selbst, „äußert“ sich. die - Presse: hier nur' in allgemein: gehaltenen Kommentaren, ohne schon “auf Einzelheiten einzugehen, |  „Frankreich, voll befriedigt sein müsse, „In den Bedingünge! den festigen kann.“ „Petit Parisien“ meint, die vierzehit, Punkte Wilsons? seien" gewisserhäft "beachtet," 7 meint: „der Friede ist, wie wir ihn erträuinten."  „Eho'de Paris“ erklärt, mon dürfe den Verkräg nicht. nur auf Papiet, schreiben, die SEE ENTERING Alianza müsse außephalb jeder MAE organisiert werden. „Matin“ meint, die Gefahr bestehe darin, daß der Krieg eventucll in zwei  „Somme Libre“ ers.  ] Die allgemein. vorwiegende Ansicht ist,... „daß die Bedingungen für Frankreich sehr 'günstig seiten, daß ;.  „Bletoire““  WW 4N mies: vergessen, was den Frip-..;  „Jahren wieder angefangen" werden müsse, falls' Deutscchländ 'die  Abmachungen nicht einhalte." „F&garo“ ist.derx Ansicht, daß der ,  Friede die ganze ' Energie. der Alliierten und, besonders Frank- reichs beanspruche, .um auch durchgeführt zü werden. ' Kommen-  „ tare. der sozialistischen Presse (iegen noh nicht vor, - 4 'altex entlehnten Gebräucen des: internationalen. Vers |: ; ODE Eine neue Erklärung Orlandos. "  SCHN NAINN der „Vossischen Seitung“ ; ; "b Genf, 8. Mal.  enische Ministerpräsident ausführt, die "italienischen |  “einen gerecchten Frieden ohne Bitterkeit für“ die Sieger wünscht, auch seinerseits / denselben versöhnlichen Geist beweisen wird,“  Daß der abrlatische Ronflikt noch Feineswegs beigelegt ist, „exo... 'gibt sich durch eine. Exkläreung „Orlandos, in der-der..itge - riedense 31 abgeordneten seien zurügetehrt, nachdem sie die Gewißheit er- halten hätten, daß ganz Italien hinter ihnen siehe, „Wir wollen Überzeugt Jein,“ Jagte Orlando, „daß- Wilson, wenn er wirklich“  Am Ende der Erklärung, heißt es: . „Wir haben volles Vertrauen“ 0  zu der-Gerochtigkeit' Wilsons und besonder.s,/auc<'zu der.tras,..: ? „ ditionellen Freundschaft Frankreichs.“  ders“ scheint zu bestätigen, was. von einigen Blättorn-gerüchtweise  behauptet wird, nämlich, daß Frankreich und England auf. eigene ..  Faust bestimmt. Zu sicherungen gegeben haben, um die Ans-. wesenheit der Italiener auf der Friedenskonserenz, durchzusegen. Andererseits zeigt aber die Erklärung deutlich;. daß Wilson, wie  er ja auch wirklih dem Washingtoner italients&en Botschafter  bei einer Besprechung in Paris erklärt hat, auf [En bisherigen Standpunkt beharrt: , j  " Das Wesen der Demokratie. „Zn „der Vereinigung  Serene  direktor a, D. Deutelimoser Deutschland. fehle die “innerpolitische Demokratie als deutendsts Teil" der Vorbereitung.;auf. den. Weltkrieg,  heute nicht wehrlvs, wenn wir scho  „Das. Wort. „beson»  für j 313.082 ZUM au Erziehung sprach aestern Mintiterbäle [| über das Wesen dex Demokratie,  der bes; Wir wären; ' n früher unter. der Oberfläche, -"  der , Wehrhaftiakeit ihre. demokratischen Grundgedanken erkannt  hätten. Kern, » Die Gpeztalärzte im der Medizin sind.  'Die Leiche des exmordoten sächäthen Keiegsministers 5  Si04408 wurde heute nachmittag unweit Kötiß bei Meißen aus er, Leiche wurde nach dem Kötiher Friedhof geschafft.!  Peorfonatnachrichten, Dr. Grimm, bekannt. durch eine- Reihe Veröffentlihungen „sozialpolitischer Art, . bisher.. im Demobil« machunnasminister!um, wurde als Referent für Land» und Forste  . orbeiterfragen in das preußische Ministerium für Landwirtschaft, | !  Domänen und Forsten berufen, |  '  Militärperfonalien. . Am 9. Mai begeht Göneralingsor | a.D.  T9-odor Leutwein, der 1894 bis 1905 Gouverneur. von Deut! , Südwestafrika war, feinen 70. WEUINAN | . NU  (Hierzu dre Bolo en, ;  Verantwortlich" TE die Unzeigen Kar| Radloff ! Duvet und Verlag: Ullstein & Co, Berlin:  "  „Berlin, |  Der sogenannte Rätegedake Hat einen ganz vernünftigen. '» Räte sollen. in der Poltik. ungefähr das 16.04; 'was die.  Elbe gezogen, Die Identität ist einwandfrei. festgestellt. Die, n  07  “Leih ward laut durchpocht vom Herzen, als wäre er nun gan  ww“ 233  - 1 "TOPO M va itaa (Morgen)  | Haushalisberatung in Berlin.  Aus der Stadtverordnetensihung.  -J Die Berliner Stadfwerordnetensipung war gestern ernster Zah- Tenarbeit gewidmet, da der Haushalt nach der Vorbehandlung im Ausschuß ix „seinen einzelnen Kopiteln - verabschiedet werden mußte.“ Berichterstatter" waren die GStadtvp. Loeser, Ritter, Hinße, Koblenzer, Mann, Braun und Beneke. Vorher unterhielt man sich über die trostipsen Verhältnisse im Droschkenfuhrwesen. Der Demokrat Hallenslehen' sprach ebenso Berechtigte wie bittere Worte über die „Höchstpreise“. der Herren Fahrer, die die Taxe allmählich zur Faxe gemacht hätten, und ' der Sozialdemokrat  : [j 1% : |  Koblenzer pflichte tih mbet. Oberbürgermeistex Wermuth gab die |  Mißstände zu; der Polizeipräsident habe: ein. scharfes Einschreiten zugesagt, wünsche aber vorher eine Erhöhung der hente.no< nicht auskömmlichen Preise.' - Ob bei höheren. Preisen. die Geneigtheit der Droschkenführer, sich. wicher nach dem Fahrpreisanzeiger zu  richten, sehr 'groß werden wird, kann man freilich bezweifeln. Die Bürgerlite' Vereinigung im Berliner Rathaus hatte mit Unterstüßung sämtlicher. Fraktionen am Donnerstag abend der Berliner Etadtverordnetenversammlung folgenden Antrag unter-.. * breiten wollen: „Unter dem Eindru&> der Nachrichten über -den Gewaltfrieden, der uns aufgezwungen werden soll, befin» det sich die Versammlung zwar ncht in der Stimmung, heute zu - verhandeln; aber in dem Bewußtsein, daß uns in dieser schweren Beit nur Arbeit helfen. kann, will die Versammlung auch in' dieser Hinsicht den Bürgern vorbildlich vorangehen unb troß der Miß» stimmung arbeiten." =- Dieser Antrag kam, abex nicht zur Be- ratung, weil. der Stadtverordnete Adolf Hof. fm an'n:entschieden. dogegen' Einspruch erhob, ER EHRUPEEN t ' EN 1, .  Die Bersanunlung boschlicht zu Beginn, die, dies]ährigen Fe» zien der Versammlung in den. Monaten Juli und August statte finden zu lassem? j | ;  Es folgt der Antrog des Stadty, Cassel u. Gen, (Dem,), den Magistrat zu ersuchen, Maßnahmen zu ergreifen, um die jeßigen Nevelstände im öffent!ichen Fuhrwesen zu beseibie en. Gtabdtv. Hallensleben begründet, den. Antrag. Zeht eirsche die Willkür umd Zügeltosigkeit "unter den Fahrern der öf jentlichen - Fuhrwerke, Zeßt heißt es „auf diesem. Gebiete. „Taxen find Faxen!“ Stadty, Kohlenzer (S, P. D.) unterstüht den  ntrag. +,  - Oberbürzermeister. Wermuth: Der Polltzeipräsident, hat vor  ' kurzem. dem Magistrat 'nutgeteiltt, daß die Taxen etwas erhöht . werden“ müßten, der Magistrat hcbe dem zustimmen müssen, er. wartet nun ober, daß die Polizei die nötigen Schritte tun wird, um den jeßipen Uebelstärden ein Ende zu „machen. 7  Der Antrag wird angenommen,  Es folgt die -Berichterstattung desHaushaltvauns» 48 uises Über "eine 'ganze Reihe“ pon "“Stadthaushaltsplänen, iber welche "die 'Gtadtvv. „LB x' (Dem.), Nitter (S, P. DJ, A 'Hunßs(U. S.),'Koble wzer (SP. D.),;:M anmn (S.P.D.),: B/omeko (B.-V.) borichtey. Im Ausshusse: sind träge gestellt und AUSERDEM worden, die, dex Ausschuß nahme empfiehlt." "Beim  Haushalt: der Gemeindes wied" beantragt, den Magistrat zu ersuchen, eine Wort muet „Tassen durch die es verhindert wird, daß“ fortan noch: Schulkinder Hes Konfirmandenunterrehts wegen einen Teil des Unterrichts ihrer Ehule versaumen. == Der. Antrag celangt zur Annahme. „Ein Antrag, die. Lernmittelfreiheit in den schulgelbfreien Bildungsanstalten der. Stadt einzuführen, wird dom Magistrat ' zur Berücsichtigung für den / nächsten. Haushalt  ' Überwiesan. G EN 4  Gin. dritter Antrag. geht dahin:- Die , Versammlung. ersucht .den Magistrat um eine Vorlage, nach welcher mit der weiteren Er » bauung von Gemeindeschhulen vorgegangen wird, Der Antrag wird angenommen, ebenso ein: Antrag Cassel, nach dem die Erbauung. nach den- Bedürfnissen der. einzelnen. Stadtteile. por  UD Ans ulen Iut eto  N 1 46 Roman 14 M 0.08 17 "2 „Iriedri< Freksa,  Ee,  27, 'Fortfehung, . .- Amerikanteehes Copyrlabt 4010, Vr, Wieteln.& Os. . Elisabeth an Elfriede: 1  2 2170... Berlin, 28. Tanuar 1807, E07 11 GSfebste Eifriedet M . Was. auch die Dichter: von. Träumen sagen mögen, den -  . Li-biten im Arm zu halten ist besser) als -Gedanken, und ein  - Kuz-besier als, zehn Briefe, *... ; NNEN?  Da. der Ohebn. Mssierscheine erhalten hatte, fuhren wir dur ärzllichen Hilfeleistung hinaus aus Verlin mit Schlitten und Alanen <von am dritten Tag über Schmiedeberg auf  em Driesenschhen Schlosse an. ' .Wer dahergefahren komint,  sieht os zuerst nicht..denn es liegt in einer liefen Mulde, und nur der:hohe. Turm, der aus dem Grund. emporwächst, lügt “ins Land, sicht aber aus wie ein Wächterhäuschen.  Da ich den Turm kannte aus. den Beschreibungen Joachim. . » Friedrichs, schlug mir das Herz ' '  Wie ein glühendes. Herz brannte das Fenster in ber-Abend«  onye, hinter dem ie den. Geliebten als Turmwächter wußte,  eiß dann niht mehr, wie wir den Berg herunterkamen, Henn der rote Glanz blieb mir in den Augen, ging durch den verblassenden, höhen Hof durch. eine Tür, ward auf:die Bank.  - an einem mädtigen Ofen! geseßt, einige Lichter flammten . verloren in einem hohen Raum, dessen. Wände mit Jägd«- "trophäen 'geschmüdt waren. Ia dachte immer, jekt müsse Joachim Friedrich hereinkommen. “ Allein. es kamen zwei Die-  - ner.in aevsehli encr Livree, die brachten "uns ein heißes Eierbiex: Der Oheim.aber fragte nach dem Paitenten, ging dann von dannen-zum Hertn:von Drigsen. Verloren, saß ich in dem weiten Naunt, fühlte die Wärme des Ofens, und mein:  Und gar Herz. Da tat sich die Tür auf, und. herein zottelte ein „großer, haariger Hund. Der fah wic und umschritt. mich, und immer wändte er den Kopf Gegen mich. Schließlich trat  er näher, so daß ich erschrak. “Er aber legte nur den Kopf |  in“meinen Schoß, so daß ich nicht änders. konnte, als ihm. die Ohren zu trauen, Da kam der Oheim. und". stgie;.  hlreiche Anc |  '„Willst Du nicht. den leßten Rest des. Sonnenuntergange  . Ins Ungewisse und fühlte mich dabei doch  - Ihrem Rahmen starben. Das war das ersts, was | ich schmiegie mich enger an den Geliebten, der mir sanft das  - Erste Beilage zur Voffischen Zeitung,  sich gehen foll. ' Ferner foll -ber Magistrat ersucht werden, eine PEDER der Zahl der Schulärzte in die, Wege au. lo.ten. .. ] / ; : Der Antrag wird ang:nommen. ; 4 ; : Bet dem', Kapitel '„Pflichtfortbtidungsschulen für Jünglinge“ ersucht die Verjammlung den Magistrat: Die 'Ar« boiten zur Errichtung. eigener Gebäude sür Fortbildungsschhulen unverzüglich) in Angriff zu nehmen und. bis, zur Fertigstellung „dieser Gebäude für diele S>atlen die erf, tderlichen geeigneten Räume. zur Verfügung zu stellen, 6% N » "Die Versammlung ersncht sodann vent. Magistrat, . für - sere Verpflegung der in den städtischen Hospitälern,  eine  be NIE Mat in der. Fürforgeerziehung usw, befindli&en Per» .  sonen Sorge zu tragen. N  Bei dem Kapitel „Krankenhäuser“ wird der . Magistrat  leihfalls erjucht, für eine bessere Verpflegung der  ranken in den städtischen Krankenhäusern zu sorgen, f  Bei dem Kapitel „Hospitäler“ hat der Aus'Kuß den An- trag, die Posten für Seelsorge zu streichen, mit 10 gegen 5 Slimmen angenommen, - Derselbe Antrag/hat auch. bei anderen Kapiteln, fo beim Arbeitshaus Rummelsduvg, beint Hospital in Lichtenberg, bei den städtischen Krankenhäusern und bci den Irren- anstalten Annahme im Ausscchhusse gefunden.  Gegen den Antrag spricht.Stadty. Hallensleben (Dem.), der namentliche Abstimmung beantragt, auch. evang Gtadtv. K.o< (B. „V3.). == Stadtschulrat.. R e iim ann empfiehlt, mit Rücksicht auf die schwerwiegende Fräge, dem Magistrat Feit zu lassen, Stel- bung bazu.zu nehmen, und beshals jei es angezeigt, den: Antrag jeht nicht anzunehmen; ==In seiner-betannten Art ipricht Stadv. Ado:f 0 N BAN n für den Antrag, außerdem Stadtv. Koblenzer  In. namentlicher Abstimmung wird. dex Antrag angenommen mit der Einschränkung, daß die etwa vorhandenen rechtlichen Verpflich tungen zu berüsichtigen sind,  Die Beratung des Etats, für dessen» einzelne, Kapitel noch meh- rere Anträge vorliegen, wird hierauf fortgeseßt. .  Die Magveburger' Bürgermeisterwahlen.. Aus Mag»  «deburg wird uns gedrahtet: Der von der Deutich-Demokratis>en | |) Partei vorgeichlagene Gladtrat Paul wurde zum zweiten Bür«»  NEEM von Maqndeburg gewählt, Inzwischen hat die Regierung i8e Wahl des Mehrheitssozialisten Beims zum. Oberbürger» meister bestätigt. == Den städtischen, Hilfsangestellten, -wird ein EREN bewilligt, das die Stadt mi rlich 1 600 000. Mark elastet, ; MIE ATR 19.2497 PS 95 j „Die neuen Spvanvaner Stadträte, Die sozialdemokrätische Mehrheit der Stadtverordneten in Epandau hatte die bürger« lichen unbesoldeten Stadträte zur Niederlegung ihres“ Mändacs 'veranlaßt. Bei der gestrigen Neuwahl in"der Stadtverordneten» versamcmlungen wurden drei. bürgerliche, drei Unabhängige und drei Mehrh“issozialisten zu Stadträten: gewählt, WAN  Bürgerliche Mehrheit im Teltower Kreistag, Die Wahlen zum. Teltower Kreistag ergaben die Wahl von insgesamt 37. bürgerlichen und 36 sozialdemokratischen Kreis jnß3909eo7Dneten, sodaß si einschlicßlich der Demokraten -eine bürgerlide Mehrhent von einer Stimme ergibt. Im Kreise Niederbarnim.entfalieit von den hier zu wählenden 45 Ab» geordneten 31 auf. die sozialdemokratischen und 14 auf die bürger» lichen" Parteien, | Das" Ergebnis der -24- Wahlne 'in den ländlichen Wahlbezirken steht noch aus: :.An einer sozialdemokratischen Mehr«: heit im.Niedexbarnimer: Kreistag ist jedenfalls.-nicht zu zweifeln.  Vorlesungen über den Wert der Leibesübungen. An „der „Chiruvgijcchen. Universitäts-Klinik ist für das Sommersemester. von Professor Bier in Gemeinsrhaft. mit Dr.: Mall.wiß ein öffentliches Kolleg üÜber' „Die Leibesübungen in gesündheitlicer und' volkswirtschaftlicher Beziehung“, verbunden: mit praktischen Uebungen auf dem Akademischen. Gportplaß am Kurfürstendamm (Cicerostraße) angekündigt. Die Vorlesungen. finden Montags und Freitags von 6-8 Uhr nachmittags, Zicgelstr, 5-9, statt, 7  .. 'Das vierte halbe Pfund Anslandsmehl; Das vierte:halbe  Pfund: aus!ändisches . Weizenmehl wird. / nach. Voranmeldung durch Abgehe ' des gängen Abichn, 16 der allg, Berliner Lebeysmitte!» karte vom Freita9, 16. d. M., ab auf den Abs&n 12 der Einfuhr»  Zusaßkarte für Berlin. ausgegeben, Etoit dessen kann auch billiegs.  inländisches Weizenmehl bezengen werden; es ist ohne Voranmeldung 'gogen Abschn. 168 der Libbenomittelkarte und des Abschn.!'S2 der  Einfuhr-Rufahlarte scon jekt» erhältlics  sehen, oben. auf dem Turm?*. ;  Wie gerne wollte ich's... >“ 3. MEM Da. geleitete mich der Oheim dur< einen großen, unend- lichen Dann “Endlich stand. ich vor-einer sich zur [90 empor« drehenden Treppe. Die eilte ich hinauf, daß mir fast schw nde lig'ward. Von oben troff Grau herab. : So dämmerig war's, daß ich fast vergaß, daß meine Hände nur schwach leuchteten. Endlich stie 9 mit dem Kopf. fast an eine Klappe, an die ich pochte. Schritte drangen zu mir.“ 7  . „Wer kommt da?“ fragte eine Stimme, die ich immer im  Ohr gehabt.'. Ich.aber reihte die Hände empor und sagte: +:  „Joachim Friedrich! Endlich!“ - Was. dann geschah, Elfriede, weiß ih nicht zu vermelden. Ich. rugte wi2 ein Kind in 'zwei Armen, ich ward. getragen  lich saß ich auf. dem Schoß des geliebten ihn umschlungen und weinte = weinte, . EEN Aber 'das'war nur Seligkeit, Trost .und Erlösung. Die sechzehn Fenster. ringsum nahmen nur noch schwach die Bilder des Landes auf, die wie verlöschende IIEN in  annes „und hielt  9 sah. und  Haar. strich. 0804 “ / "Zwei Toge b2r Scsigkeit Xamen, Es 1] des zweilen Tages die Diener fortzuschi>en ins Dorf, 'und so. konnten Joachim Friedrich und ich, mit bem Oheim in das Nuhegemäch des alten Herrn von. Driesen. gelangen, der unsere: Seligkeit mit einem Bettlager erkaufte. 5. 4 „+. Der alte Herr ist nocchh ein Kavalier aus der Zelt.des alten Fridericus, trägt seinen: Shnurrbaxt ungarifh und ' war fu 'daß ex in'seinem. Schläfro> auf und. abgehen konnte, ; WO Dom Teer ungewohnten Bettruhe zu erholen. Er küßte mich Hand, dabei sah er Jcächim | Friedrich an und. sagte:  gelang uns, qm. Abend  „Mußt mix das lassen, Freund, will auch eine Frende"|  haben an dem: Gottesgeschen?, das Dir zuteil ward;“ „Der Oheim erzählte dann,  „Frauenzimmer so ganz den Fremden. .an ben/Hals- warf. Schilderte auch: das häßliche Wesen, das dor. Bonaparte magie AU er MW zu POREN NEE der Königin einquarlierte, „um dort alles dur>zi schnüffeln, wo op vor235, eien)  Toil/Zannekeimnen dmg feln, wa zt vor LL Seien 7 1e  * EEE up »  "Nn 80 12  0, sicher, und end» |  auf die Stirn und. streichelte mich mit seiner rauhen-]1.  1 | wie die Berliner den Korsen,“ 3 | da er einzog, zweimal empfingen, einmäl am Brandenburger Tor. und“.das andere. Mal im Scchloß;. wie sich. das Berliner"  1  „919 9. Mai  | Der Tod Liebknechts vor Gericht. „Ein Tobsuchtsanfall des Angekl. Rungs  Die gestrige Verhandlung über den Tod. Karl Liebknechts wurde nach der Mittagspause mit der Vernehmung der „0 „Angeklagten förtgeseßt.' Die Darstelluna der einzelnen - Be- 08 „J«urdigten  de>t sich “im - allgemeinen; “neue Gesichtspunkte ergeben 4] sich) in keiner Richtung,“ Einmal, 'als 'der Angeklagte "Voget geirägt' wird, ob im.dem Auto, das 'Rosa Luxembuvg beförderte, noH mehvere Offiziere außer ihm gesessen hätten, a:bt'es eine kleine. Spannung: der Angeklägte verweigert: die Aussage, nachdem ihn der Vorsißende besonders eindringlich gemahnt. hat, ohne-Rüd>sicht auf kamcradschaftli&e Rüichtnahme die volle Wahr« Heit zu fagen- ? 4 EN WU ;  Gegen. Ende der Verhandlung; während einer kurzen  Pausy, gibt es einen aufregenden Zwischenfall: ver Haupte angeklagte R un ge wendet sich gegen seinen Bruder im Zuschauer- 'rawm, dröht ihm erregt und ist nur mit großer Mühe zu beruhigen:  -, Bomorkenswert ist ein auffallender »Unterschted in dem Sachverständigen-Gutachten: die Mediziner geben. als wahricheinliche Schuß-Entsernung bei dor Tötung Liebknechtts üper- einstimmend. 25 Zentimeter an, während. der technische Schuß», sachverständige die von den Angetlagten agogebene- Entfernung von 5' bis 10 Metern'durchaus für möglich hält, IEE  Um 5. Uhr - wurde "die Verhändlung quf heute : vormittag  vertagt. 3 . 1.504 MODEN ELDA  Nach der Mittagapause. wird der Angekl..:Horft v. Pflugke-: Härtung ne< über mehvere Einzelheiten "befragt. Er -"er- flärt u. a., daß er bei dem Abfeuern des Shusses micht die Absicht gehabt habe, Karl Liebknecht 'zu. töten, sondern „nur. zu- treffen und flatätunfähig zu machen. Ein Zielen sei. gar nicht mögö:< gewesen, da der Pfad dunkel war, 4 101 16,9  Oberleutnant 3. S. .v. Rittgen schließt: sich den Ausführungen  des Kapitänleutnants v, PflygkHarttung an. =» - Vors.:. Wann haben , Sie-ges>ossen? == Angekl,:. Als, ich den ersten, Schuß hörte, =- Vors.:. Wer. hat den Schuß abgegeben? =- Angekl;z Das weiß 'ich „nicht. =- Vors.: Heben Sie das Halt von Zhrent Führer Kapitänleutnant von + Pflügk-Härttung gehört? - = "S4 glänbe; es riesen mehrere, =-'Habtn Sie Liebknecht, als gesbossen wurde, gesehen? == Jawohl: ''I< "habe zehn: Schritt .vor den „anderen vor: Liebknecht gestanden,“ = Wier»4l Schuß haben. Eis abgegeben? == "I< habe zwei abgegeben. =- Was haben Sie dann , gefehen?.-== I< bemertte, daß Liebknecht eine. halbe Wendung nach . lints machte und dann am Ende der Straße hinfiel. =- Sie haben früher ausgesagt; wieviel Zeit vergangen "ist zwischen! dem Halt. und dem Ehuß, =- Ichh schäße ungefähr: 6ine 'Sekünde,'=-. Wea „weit sind Sie, zur Leiche von Dr. Liebknecht "gegangen. == -Eiwa 20 Schritt, = Auf 'der. Rettungsstation; als Liebknecht .als: Leicha eingeliefert: wurde; haben "Sie: keinen Namen genannt. . Warum. / nicht? '--- Ich habe mich genau noch meinem Führer gev.<tet. 36 habe: nicht gehört, daß. der : verantwortliche Transportführer. eine / Auskunft : gegeben „hat; Folglich bin ich- nicht bgrechtigt'gewesen;, eiwas auszusogen 1 EEE WEIN 2s3, 4 ; Leutnant Sti eg e schließt sich gleichfalls der Darstellung der.Mito:. angellagten an, Irgendeine Verabredung sei zwischen ihnen- ganz unmöglich gewesen, Ob „sich Liebknecht. im “Tiergarten. losgerissen hat, wisse er nicht, er. habe nur. den Ruf „Halt“ und einen Schuß des Transportsührers gehört, Für ihn fei der Ec>uß des Führers Befehl: gewesen, auch zu schicßen, zumgl er gesehen habe, daß der. erste Schuß wirkungslos geblieben war, da Liebknecht noch weiter Hef. Auf. einen Fluchtversuch Liebtnechts habe er anfangs" nicht gee rechnet, == Bdrs,t Sie war:n doch 5. kräftige Offiziere, und ist Zhnen da nicht zum Bewußtsein gekommen, daß:es auch ohne An» wendung von Waffengewalt möglich: gewesen wäre, 'dem dur<.die Kolbenschläge geschwächten. Liebknecht die. Flucht unmöglich zu .  in Scre> aber ward Zin doh. no< eingejägt, : In Chats.  sottenburg stand“in dent Zimmer, darin, der König. speisete, eine mechanische Uhr, welche Trompeterstü>e spielte, als wür«. den sie von einem vollen Korps geblasen. Irgend ein wade« res preußisches Gemüt; das dem Kaiser, Z00r nicht ans Leder "kommen konnte, wollte ihm dennoch wenigstens die, Nachtruhe verderben." Um Mi.ternacht gin das Spektakulum - los, Fanfaren und. Trompeten bliesen 100 ganze Schloß. Die djutanten, die Diener, der große Kaiser 1 bst fuhren aus „ihrem Bett, vermeinten nichts anderes, als Kavallerie sei vom Himmel gefallen, Danach ward alles. still, keiner. konnt's bes greifon, wo denn. die grimmen Irompeter ste>ten, meldeten autc< die Wachen keine Kavallerie, Aber die welschen Herre:t. | blieben auf, tranken Wein, sich 'zu stärken von dem Shre>, 4 und besprachen das Wunder. WE 92037 MIEN ; „Um ein Uhr nachts durcchbrauste“derselbe Lärm das, ganze Haus, und nun hörten's die Wachgebliebenen,. es kam von einem AE je drangen dort ein, und-hier nun“ ward der Feind gestellt, die Uhr, die ihnen den Schaberna> ge- BOs Haben's auch nicht herausspionjert, wer es gewesen, er das Uhrwett in Gang geseßt, mußten sich mit dem  Gchhreden begnügen. j EE UNTE EEG: ! 4  "Diese Erzählung, die der Oheim mit barsthor Stimme in seiner Art vortrug, exwärmte dem Herrn von. Driesen das Herz, und selbst Joachim Friedrich mußte lächeln. | j ax. dann noch am nächsten. Tage bei dem Geliebten auf 10 Turm, Herr von Driesen gewann ihm aus der Nach«  arschaft ein Roß, das ward am Abend bereit. gehalten, und nach einer lehten Umarmung ritt er. fort ins Dunkel, ins Abenteuer gen Stralsund. Dort will er zu den Schweden 7 und von da.zu dem König nach: Memel... 00 ': „Wir aber, Elfriede, bleiben no<. drei 'Tage odex vier, da» „mit es nicht auffällt, bei Herrn von Driesen, dem es eine Freude ist, mir Gutes anzutun, und dem Oheim Jagte, ex wolle mich ganz behalten... Der Oheim. aber hat's 'verwahrt und gemeint, für mine Scheidung sei es. besser; ich bliebs *. bei ihm, denn er' meinte. nach Kriegsende 'müsse die Schete dung gleich zu bewirken sein, da der Stölzlein mich.zu einer (0) Handlung wider den. König ' hat" mitbenüßen wollen, WEIL AE: 18)  - Doch solche Gründe zu finden, 3st Sache: ber Männer, Gr der Franen ist es, zu fühlen; wie 0 10 die Seela  steht ) ; j 002 Es grüßt Dih. 118 0 ata  < ER  * / Logen vor der Corneltusdriiks in das Lißowufor. A  SEE EEE EWE UNDRDUUER! DEN  10 ... dn ie 0 Mee Augenblid Fobe 0. In Jup Bz» | geffogte wiederholt 0 feu (ee: Dieser Zucthaus: / EONDSEEEN angestolll. Dex. ganze .Borgang-spiolte -| bruder und Strol<) Kommt er 12938 wieder mi Ganal, u | N nN e iste  Leutnant zur See Schulze erklärt u. a, zu seiner erlitvenen 11020 öh Dorfe wies NIETEN: rochen, | uind et ist eine Handverlehung! Er ging rechts von Liebknecht. Zn dem Augen-- 007 Blid, als dieser an an vorbeilief, habe er nac< dessen vechten Hand Auf:die Frage, ob in: dem: Auto, in dem Nosa Luxemburg be- gefaßt. Dabei habe er von Liebknecht einen Stich in dis Hand ere | fördert wurde, 'noc< andere Ossiziere gesessen: haben, verweigert Halten: Das Mal der Wunde: ist, noch heute sichtbar. Er. habe. auf :|. der „Gefragte, „Angeklagter Vo gel, die Aussage,  N  DER 0 |U waR ns: die Gemeinschaitafeeie zum Aus €  - tritt aus, dex. Kirche gerät tet jeien. . Nach fugen Echlußworten wurde der „Antrag der Livevalen zugunsten des Antrages der Mite telpartei zurüc; ezogen und dieser mit 91 Sttinmen gegen 46 ab» gelehnt. Für "ihn stinynten : dle. Mittelparteiler mit Uuenahme“ .von 2. Etimmen- und die geschloffene' Linke, "gegen 'den Antrag stimmte die, Rechte. Der Antrag der Rechten. wurde Harauf «nge. nommen, )  - Die Verstoigeruung zu den Potsdamex Offfalerfafinos. ;  16: ine Pistol j aber ni in Geh, Mebidtnalrat Dr.: Streß mann gibt ein längeres Gut» |“ j | 6 EP "R ven en E Y 700 ve y aumten Über: die Exgebnisse der Leichenscchhau Lebknechts, Danach Gestern HEN EIN Beide! earl de we ts In Nehl / Leutnant Lis pmann-weicht'in der Darstellung nicht von-ben 1 "Vt "Liebknecht: von "drei Schüssen gelroffan. Auf die Hirn-- und |. Piels-9, derige wurden enttäuscht. Die Of ZUNE tten alles „7  | Schädelverlegüngen“ ist ker Tod zurü&zuführen, Bezüglich der Ent-|. "fernung; aus--welcher die Güsse abgegeben wurden, Tasse sich nur | „Jagen; baß aller Wahrscheinlichkeit „ntcht näher als aus: 2s6 Zentimeter. Entfernung“ geschossen wurde,  Der Geh. Rat Prof, Dr. :Beor- schl9ß. sich diesem. Gutachten bur: "aus 'an, ebenso Gerichtoarzt Dr. Marp«  Der "Schießsachverständige Max Barella Befunbet, baß mit den | 'brei 'Schußverleßungen die Angaben der Angeklagten zu vereine baren sind, nach benen sie ii einer Entfernung von 5 dis "10 Meter geschossen haben, als Liebknecht „nach der linken Geite Hes Weges hinüborltef,  Um 5, Uhr wird“die Verhandlung auf Freitag virtagt.  eonpintanarekdenentnn en  „Getährdung 'Berlins als Tndustrieltadt.'  Gestern nachmittag sprach. ber. Vorsihende. des. Direktorsums ber  . O,, Kommerpienwmat De ut s< , vor. ven Angestellien' Feiner Hentralverwaltung über „wirtschaftliche Heitfragen, Beson« | ders bemerdenswert: in seipen Ausführungen war sein SANs | auf 3 WEN un Sp H EMRIUAIN als Et. Auch jekt. noch  hre und Gehälter GPUE Groß, Berne .“ "8 Cha ie] Enchsen ni Westsolen, bebeutertd unter den BPeptitter NIE n,. Es werds der Industrie GroßBerlins, | Is mit bens ein Albau der Löhne und Gehälter erfoloe, nidyts ROSES Üboig bleiben, als en!weder die Betrie zu schließen oder zu verlegen." Die Arbeitnehmer follten sich daher be» mithen, gemeiniom mit dem NEE REEE x einem grdeihltcher Au KAEN ten Mien kommen, Ohm Besseru7 CN der POBNUNEN | VE Ng0e0 Lmisfe fel gefantte GEN Wirliehaft in 06 in a bfai 8 Beit m Stillstand verur Wir wissen noch (2610 ve Mere uns EI zugemessen |. 6 ich bie Gehälter felt 1914 um 27 Mil. onen Mart und Die Ehn felt 1918-14 um 306. Millienen Märk gesblegen. Eoplaltomus umb Kapital feien. keine Gepenfäpe, beide FeRLONgen die gleidien. DEO UENZIC BDI: Die Eozialisierung MUNs Snus dur< die „leber.43e Kraft: der ALOE köm« Beis aicht Fortentn voran 0 10 (R 3,04 Sei orn en umg. fchaver geschäbint worden,  * Kommune WEDEN Feitter pl Private; Während. dis Ei früher aus der B, E, W, ohne- EE ihre, BDI Rents bezog, werde: der jetta ß der BE; filr 1017-18 kaum nos einen | Reingewinn aufweisen, das Ebel weben der Etromvperbowerung | eim welter en 097 Etotiterz ga. 1 Ausfuhrindustrie  Ti&nftung verschont 6 leitven, shon weil bie  0 Kaufmann niemals evseßen könne, Große Een opolbetriebe, die Froß-stüdtiihen ven und. die roh „Kr“ftetzeugung könnten ohne Sha- Gaffel un ie eee 04 ber  gemischtwirt- 1n ihm. isse der Vorbosiher verwer. geben ie 5X e 'Gozi ng micht 59"  Mitangeklagten ab, Das Auto sei tatsächlich nicht ganz in Ord- nung *gewesen: und es ist mäßig schnell gefahren. Er. seh rechts; Zntor Lie*noht im dritten Glicde gegangen und habs bei bom: Inne „Halt" auch auf Liebknecht geschossen. Daß Runga irgendeine |. strafbare Handlung begangen haite, habe er. nicht gewußt. Runge Habe ihn gebeten, do) dafür zu sorgen, van er forttomm», va er von spartakistischen Kameraden bedroht werds.  Souptmann von Pftlugk-»Harttung weist bie. gegen. hn erhobenen Beschuldigungen  entschieden zurü>, Er. schildert. nus- führlich bie Panns des Wagens, ber scchon auf der Hinfahrt zum Eden-Hotel nicht in Ordnung gewesen sei. Im Tiergarten habe 6x mit .dem. Wagensfährer Perschel an der Pumpe gwarbeitet, um ben Wagen in Schuß zu bringen. Als die Herren mit Liebknecht den Wagen verlassen hatten, habe ex, aber :erst-nach einigen Minuten, : einen Zuruf ge ehem „Treffpunkt Unterführung Bahnhof Tiergar- ten." Gleich darauf seien Schüsse gefallen, Er habe einen Angriff gefürchtet, und Perschel sei deshalb, obgleich der Motor nocß nicht völlig klar war, gefahrert. Nach einer kurzen Stre>s Fahrt fei YHnen „Halt“ zugerufen worden, sie seien stehen geblieben, und Lieb» knecht sei in den Wagen gehoben worden, |  - Von Rechtsanwalt. Gr ünspa< wurde die: Bobnohmung des | Nedakteurs Simson beaytragt. Als der Zeuge eines, Nachts mit seiner“ Gattin. nach Hause kam, habe er plößlich. Karl Lieb» | knecchht in Gesellschaft vor sich gehen sehen. Als er halblaut sagte: „Das ist sa Liebknecht* sei Liebknecht sofort in rafender Eile davon  elaüfen und habe is verste>t, Die Verteidlgung folgert daräus,"  ß sich Liebknecht schon vorher mit Fluchtplänen beschäftigt habe, |  Es ' folgt die Vernehmung "des Angeklagten Oberleutnant Bo-gel. Der Vorsigende ermahnt den Anzeklägten, ber befon- ders belastet sei, die volle-Wahrhelt zu sägen. „Zwei Zeugen wol- . len gesehen haben, baß Sie ven wagen Ehn auf Frau Rosa | Kuzemburg abgegeben haben.“  Ungeklagter Oberleutnant Pogelt Reinl ZH bestreite jede Schuld. Auf die Frage des Vorsikenden erzählt dx den Hur» | hang- der SIEM ber Rosa Luxemburg aus dem Hotel, Es Wurde mir ausbrüFlich gesagt, 1chh solle sehr vorsichtig sein und Frau L, möglichst ungesehen abtranspottteren, dä die Wut unter ben Goldate“ und auch unter der Bevölkerung geoß sel. Der Ans geklagts. schildert ausführlich, weide Maßnahmen ex gettoffen | hatte, um Frau L. "ungesehen im Auto fortzushaffen, „Ay. der Kirch: kehrte i< um und' holte Frau L. tun vom Hotel ab. Uls Ih." ratstrat, war ber Wagen wieder von einer aufgeregten Menschenmenge umgeben, Frau 'L. erhislt sofort, ehs ich as | Bebe verhindern konnte, vön einom Golbaten mit Stahlhelm zwei Kol- | . berischläge auf den Kopf, sd baß sie wie Ublos zu Doden: stürzte. Z< hob sie mit anderen auf und trug sie zum Wagen, ich. seldst  “ but mich als Lpbktr neben den. „Führersik und wir fuhren: eb,»  Als: bag Auts langsam durch die zurüctretenbs. Menge fuhr, |  sagty >ich dem“ Fahrer, ex solle ntht.-den.. direkten. Wig nach!].  Moabit: nehment. Zü Hemsetben Augenblid“ flöl- aus: der  Menge ein Schuß. . Ob ex uns galt vder Frau L..wußte ich nicht,  6s war alles.furcchhthar aufgeregt, wir VN sSteunlost ab. Wir s wir neben uns das Wasser bes Kanals sühen, tauchte irgendwo und irgendwie  Hoi ung allen.der Gebanke auf, die Leiche ins Wasser 'zu werfen,  Wir hatten die Leiche gerabe ins Gras gelegt, als eins Patrouille fich uns näherte, "Der füirende DN m näher und verlangte  unsere Auowelsy, !. Als 1H ihm sügtet Wir haben dip Lasche der  Rosa Luxemburg, vief er „Gott sei Dank!“ Vorst Sie haben  früher gesagt, das „Gott fei Dank“ wäre auf die, Adußerung: „Wir  Rabe won die ee prod 5 Gefallen? MIE I< glaube, ich  [) ime un önlichn bereits am Vormittag unter Aich verkauft. 6 Rein Bib, erg Wid vip M0 war zu sehen. Der „Große: -. Kurfürst“ a! € Hände eines hammer Su ; manns FÜNHE GRIERLNH meißtens Kopien vorn ; Greier bie MUM DEN 9) Wig Epe Bilder Fri uE roßen kamen zu Z "kam ein flon:s 0 Hohen Prei MIE ; Unerfi des Kaisers: für 15 M. in die Hände eines EPI 1204 8 Offizt-r9bafino, der: | '1,- Garde-Ulanen wurds gestern öffentlich, ndern mur under 1 Offizieren FEE en äufer fich  v-zpflichtet, Jämtt' he gekauften Gegenstände Ee einer etwaigen. Wi 3 richtung des Regiments für den efpreis zurüdzugebern. „Kauft Kriegsfürsorge-Marken!“ Wie haben scho eit- mal auf“ die: gerädezu lächerlich: geringe Ausgabe von Kriegsfüve sorgemarken durch die Oberpostdirestion hingewiesen, Wir erhalten Hnzit noch 'folgenbs Zuschrift: ' Die Ret>spostverwaltung gibt an- „geblich 10« und 18-Pf.»Marken nit einem 0ufgedrudten Zuschlag von. 5 „Pf. zugunsten der" Kriensflirforge ab-" Merkwirdigerweise find dicse Marken nirgends erhltlich. Auf dem Postamt 9 sollen die Marken. nac< einer Stunde. ausverkauft gewess2. Fein, das Postamt in Steglis-soll je, 20..Estli> von jeder Art erhalten haben, einte Eroöängung der Vorräte hat nicht stattgefumden, . Devogyen hängt dis Auffösrderung 'aust „Kauft Fürsorgemarken“. Wenn sich. bär Reichspostverwaliumg 'entscchloß. für Wohltätigleitszwe>e Waren au verausnaben, 12 Jolite sie dies in großzügiger Weise  ; 48 der Overposidirektion wird uns auf wsert. aber« maligen. Vorstellungea mitgeteilt, daß bald eins Neuauflage. ver Marken erscheinen werde, da. die erste geringe Auflage so großer ENEN: begohmet sei, == Htkte die Post das OE y befürchtet? ; 3 p Vie 'Lebensmittelvirtschaft „von Groß-Berlin, | er gestrige 'vlerte AbenH' des von dem Bürgerausschuß Oro-Dexlin veranstalteten kommunalen VERON - brachte einen Vortrag | "bes Stadtrats A ugustitn« rlottenburg über die Lebensmite delverforgung Groß-Verlins. " Der Vortragende gab zunächst eine Ueberbii> Uber die Entwieluig der Leben aftung 4 im“ Laufe dcs Krieges und verbreitete sich Über vie zur Versor- roße Berlins getroffenen Maßnahmen, ve rage der Rommunali terung der Lebensmittelversorgung edner a,, dis starken Bedenken hin, "die eine Gre Bewfelshaftung viele fah leicht verderblicher Waren in, rage, Während der Kauf» manu na „88 WI pH OSfLNGER eieiopintien atbeiten MG „is 3 EN bas Risiko trägt, auc sch! nen er und x pielsogen sse“ fassen! kann; sei ver beamtete Einkäufer viels HU) ausheseßt; auch müsse man sich lar machen, 6 eine-kommunalisterte Lebensmitte versorgung nur but führber sei bei Einführung" eines: Monopols 'die Gemeinde, 'Nech . einigen : Mitteilungen. Über: die. hefondete „Atrogestaltung ber | Milch verun ee d 6 "Mussen; speisüngen, beren jufig. nig anfängt Wert hap worden fei, die aber vorläufig m i 4 zu ertthehren: eten; über die! „Futtermitielpersegun und“die Ah- (u entvehren, sowis au& Über. die „Gestaltung--der M ieee sorgung schloß der RIO seine usführung en mitdem Hinweise, daß dex WE ew ge auf politischem Gebiet eine ebenso ernste Lage auf- bem Gebiet. der. Lebensmitktelversorgung gegen» Überftehe,"bie an die. Sparsamkeit und SEEING PELE keit jedes einzelnen bis höchsten ainforhe erungen. st; onnabenb mbitagt ad EE fübere WIRE "iäite Ei Et 03 der Nacht üls zum Sonnabend mo dienlich Un Mihies stliche:  Sa UEREE Preußisch-Städeutfehe RlatfensLotferle, -0 .5 Rtaffe, (Ohne Grwähr) men 4  6 pefträgen Macchmittegogiehung, wurden folgend größoren ew Bepogettt  1110 414683, - Dun 10x Näpbs 1:4 LIES GEE AT 144705 172068, (a  " Was Neichstags-Gobäuds vor  linex dn a EN in r perla En „Gerüchte um. da folgt „Verlausung“ . des MERE "gebäubrs festgesckte, adele uarantäne nicht nur zur Beseiti- oung: des Ungeziefers und zur Wiederinftandsogung des Hauses verwandt worden solle, sonbety auß Hau bienen wer! ß bie Slanb-  bilder bout EN | Rel fer; u 15 ue alten deutschen Herrscher am ortal 1 'und bes Kaller Wilhelm 1. in der Wandelhalle zu bes 6 Maar. wehe ; 1a als WIG M ber enen aus 8 entfernt werden; € Nächyrlisung dex richt wa; in spätex Abendstundt niet. mer möglich, ? 5  .. Kleine. „Mitteslungen, x Gtadtrat Molt, Charfottenbur  gebt ute: als Stadtältester seinen 80, Gebutvtiotay Ex i 27 Zahden im städtischen Ehrendlsenst ununterbrochen iir ; Die." Tageoschnellztige Bertin-=-Müncchen, die heilte zum  erstenmäl verkehren, werden vorausfichtlich vom Mont: ntan, 12 ,  ad Gegafm foll li % gefahren SEE 2 40 ab 437 Anh;  Bhf, 9,80 vornt., nh, Bhf. 8,36 -abbs. | ue wen 29807 18175 0s08 HIÖeT Gesten, Hrthliche Wahlrecht voy dev Provinziarsynobe, Fach 718 7889 716103 80787 8 6278 0 Do48 97847 104908 112888 116878 182046“  tern Beha sich. dia. Brandenburgische. Prov (inno. 7: 178877 1672s8 1078s7 ENEN ur 20 rie Junggebenden enera! "syn0de 'S ju BER 208995 212s64 : 21s891 DOE 20018 . 2108 22208, G Dodo "zil 9 (Poh) 6 enen Antrag. ein, wach dem  PHIE HE kobe hien verwirft, bei allen, "rel ichen "Weh! NENE PERRIN EE den 4 u 19 01 56907 5804 ee 59188 en ben. Minverheiten UE APRACHUCN t: einräumt und: as ben 59980 ' 629s6 68300. (524) 13. 76000 - 78409 80 N tauen bas! kiechlichs: Wahlrecht gewährt, en Gegenantrag bes 1 819s4 93983. 94179 94468 96984 102703 104708 207178 1087s4 110313  Hil Kraam ( 16.) EN die wahlen und die Gewühe ] 111081 118918 124002 Aren 130s04 180710 181293 18ss24 1960 rung. 0. vom 36. Sahee 1 an alls (0432 EuG e ten 6 107 uns be er gerlichtweise ge6b xt, Rosa Lupeinbütg: sei ins Waste as I DENEN teilt“ fich auf e Byden der Urwahlen 5 Wein worden, Ruf "den Vorhalt des Anklagevortuefars, daß ex | und ahn dene bas wäh 8 "lier Frauen und Männer vom o< aus ben Zeitungen Mes. und ones eri» haben «werds, |! EI SD weinbete fich befonbers“gegen  abe: von uur e* ARDEN Wie warfen, da i< sah, daß der  ca 8, bel eingeschlagen war,. bie. Leiche ins "Wai er, da ich in u EN Eien Erregung gar nicht wußte, was 15: 140 Her Leiche anfangen sollte, 3< wollte auf keinen Fall Ole vision in EA pteedtt bringen, Deshalb 60 im |; 10 2s05 heltswidrig, ji unser Wagen von Zivilisten 'angrhälten und die Leiche uns.entrissen worden sei, ba wir uns ber Unbermacht nicht hätten orwehren können.  Hauptmeatin Detler spricht fen Exsiunen bacilber aus, daß er hier wegen Begünstigung angeklägt -worden fei, ve Happ "fich für Hint pur um die WDG AT Deichs,: ohns- baß ihm ein Perbröcken bekannt wir, Eine bung Über 4 "Borfiile in HE Nacht fei thm nicht gentacht wörden, Erft am nächsten Tage |:  1 187417 188219 139s98 189671 141096 148195 1s0187: 1s1615 1s2002. 1s7620 ' 168070 169s01 170645 dd 180485 18s798 1001 389889- 191148. 391s34 194968 20831s7 587 206446 206065 210962 2161s9, 217175 218988 29s647 220488 2 260333, == 506. Markt 18 100 211-809, 902 288 22 DU 188 2087 2% 011 pda 796s1 84s03  erwidert der Angeklagte ante großer Heiterkeit, „e wiibe | fein b „Die | 52878 396s8: 5s788 59368 63318 71878 76097 aude 1 fählich keine Zeitung“, -- M ve (M M 60 ; ] men ap "bn M n We iE ve nN das 267 ebi 84706 96018 96087 97638 10s170 100912 1083s1 109260 117700 123277 ; Ren ephn 100, x; . die. hurch. ortwährende | 1296s7, 163 1 128062 1070, 79 108 184915 187814 Während einte katzen Dauft fürzt sich der Angeftagts Kunga | [078 e ; Wah 788038 . 140801 10 | „Us84 281486 35 18 286031 187678 1? . Worbegrbeit Nines j% der | trch0. und gar pur d e Wahl zur | 1s8789 180909: 188110 '4 176477 37800, 470686: 182076 188000 auf feindn im Zuschauerraum befindlichen. Bruder, dem ex'wieber» | 'vepfassunggebenden Kirchenver AR entfieht gevedezu grunde pe 19088 109478 196248 107 9088 30740 + Jolt zurüft; „Du alter Zucchthäuster, Gpartakist, (< | stürzend, - Er-bekannte zum lh, baß seine:  Mrunde jeher Ver» 200107 3 210287 „910889 3: 210748 E74 22ss06: 220679 Hrings Dich um!" Der taut schretends, aufgeregte Angeklugte |: UNEIN vpe 63 Demokratie, ablehnten. un "monar, EEG kann nur. durch: entschiedenes Eingreifen der Wachmannschaften von |! 2? (Is dp Beef [20 CH en fres für ne. 008 1 WITTE verlieben! -2 Brämlen zu 300600 Mart, 3 Gewinns; Gewalttätigkeiten -bgohalten. werden, Als Nechtvanwalt Ortine | Suan “ ein 0 viv |  000, 3 zu 7s000, 5 zu 60 000, 6 zu 040,4 ", 1 10000, 0, 90 zu 000 8 "m BIEN 10.000, 916 zu.  we "im Upps erkenne die Gleich 64 6, Gruppe ne dis Gleichberehe 1.3000, wiwfps 3000, 2s48 u 1000, AU  ; Hgung der Ee 8 "hinten an, DEN "aber orkiären, 181 bel  fees hiervon dem * 0 Mittellurg macht, uft. her An»  M aten, voti Shen Witer eb „zie Fä 18, ep is "Velanntn,, bie vers Goten wap nE FIR 60: 08 OE FN aun I vis ; . Men N -  den Fulteit: Sind doen ten, (pn bie gen, - ne; ALIS, Go Ee 8 (nu und Anhegf we bur; ESN ON 8 ERNA, beim 4. pn für een WIE Eg 17 DE . ür  4 „unb zwein 4 Passenbe -Ganos?op, 1er das Gehen: eet-ichten,:| ha fur Gir de uns“ scchd ue u Gold-Doublä [2 44 we 1247 Ganastopa en m “ Knotfex unb dazu (M eine hrs DO Daranti (0. ev | R 8 & Altgonarbeit midel Gis erhalten. gfelane 46 ans wp rot fits feibst we wwe ehen und fahr m iu end auf bur ö 0 Gehulb zerbrochen wird,  fung felt IE längen, als. A „„Glijen 4,20 vn UX NIN abguten SEN zu zahn nd ür erbt une  „Optiker Ruhnke vse 1 a 10, mhs  gun weten a un 10 Bu os ee Zu 4 m Beifiv, & nie nue Midas, "ej4 NEAN "nibeo" Binfte, fs, Eee. Veternet Gin ee um nptot ET dn, Miau AITDDN De Nad 4 wems et geln 48, Es Bi: | ET 44 vhs Yelvelimhe, dus m, Eis Gals “ Sobre Uher H * LE  d- Wilmeradortt Griedriifie: 208, 96 Biepihe, eue Drs ver uten BertiverGE.180,8. ei MEIN "Bele s EG 18, anhindidaler Ghee dam Fezza |  3000 NaUSFTaeN  verwenden. in'“ihrer: Küche  «  "Ja. Trockenpilze - - "Bestes Pilzmehl  . owe verkohrsfreie Lebensmittol von der  Wiidw: hs- Verwertung "Jezi: Potsdamer Str. 132.  "-r Hanetrauen;, vorlungt Pr.dlipls Nes 136,7 me ' UNE PA TLAN HAMANN,  [Möbeliabriki A. S. Ball  ' Berlin:W, Potsdamer Straße 27a  | Munter, Wohnungs Einrinhtung jn. künatler. Durchführung E| Saution:  137 mmör 1, Küche insgegami: M. 10290,-  "Speisezimmer eichen, reich geschnitzt E 1 „Bitfett M. 2900.--- B 1 Anrlohte ehrank M; NT AugziehtiScumit 4 Rte. 600, 6 Siühlo ge - I N aun Sobol 80 M 540, Komplott" d4, 55:90,-  Herrenzimmer eichen gowachat. 1 Bibliothek! 2; Mb2sem "4 4 Frangasreibt.  Lieferung Trei Haus ode; ungen. stohon' wan  Yobild  "Schiafzimmer.: blah. gewncirto, weiß lncklert 1.Ankleide  mit Kr;  2. Patentmatr, 4 65 M, 180.  11 Wagonloi.eite m...  ». Marmor Jdatte . M 480.-= 1 Toilo :enspiegel M, 19).--  2 Nachit, dv -& 126 M“ 2s0, |  2öhle 4 5s8 M0  komplott ["v 2270 ;  “Küche  y 7648 Inckiert"  -): Küchonsch ank „M. 40 „'Kcehentlach 1 Kitoh nrahmon *  .M 100  2 Kljehenst. 4 22.80 M. 4 1 Kobiepltasten. , M, 47  komplett MM. € M.  Bahnhof Berlin o zur  |  |  1 )  Wegen Todesfalls vrstelgere  vormittag, KENN] Weue  freiwillig ein. Posten- Möbel  „Mobi zar:Versteigerun  am Freitag, d. 9. Mal 1919, Schönhaufr *  6. 'darunter ein Orientaltichex  Zimmer; kompl. Küche u. v. a. m. öffentlich meistbietend gege.  svjortige' Barzahlung,  hans Karl. Gerstenberg, Keine Vnterernähun  « ergeizt man rase: und biiligst durch Seibst- BORON Edel-G+ ampi En 8 ie  Fieisch' anzuehlv E all, Cart'n  E l. e | y ja, Brut DI  kung, u 'ca, 2 am M  401 Green wei WEN  aohrgiven von 1918. Ehmnplg  |Altona-Eibe, Avtelun 5, Postschließtach 28. Avte.lun  Laie, RieDo/ji 0:,5 :40E167 anfvone Eolospiel lehrt  eld, Ansbächer Str. 26, |€,' (  Junges Ehepaar 1 Kind, sunt, 1. 6. evtl, spät. vorh. Aönokistraße  Teteplti NUDE  fAint“ Kurfst., -Lilzow, “Nolldf.)]  n kaufen gefucht, En ebenanschl. 96 egeb.. M, 17017 Ult' kein. (le Martin-| 35  7] Labe „Gtr,  Berlin Du Stegliver Etr, „7,  Kostüme, Mäntel,  Hantelkleider,.  Wondey. Umarhoiton. „Fernspreche:: Kurfürst 6882. Umzüge! Biano-, Flügels Gelb: fihrant-, Stadt- ut. porte, "Bolbt, Grenadiexstr. 1a. Nord,  '9414. Jetegr.- Iransportboldt, Verlin, Tiecltzeit 19:  Kri Sanum: 1Q zbringt RADE, Tinginot Pro p.Ir. W.PreiBer, veoid.Bücher: ovis, Hannovor2, 2 3-Zimmer-Wohnung € Möbsiiax zu verk,.'Röa, seite lde-Ost. Lange Str. 3,  * Herrenzimmer,  ""Penousit:  Liebhaber Achtung! -  jerntranve| DG hahdgemaltes" Eßo]' ' 5 fe  drese;  Versteigerer u. Taxatör, Novaiissir. 2, Norden 1 4220  rKeln , net: Ofseri rv: vturbeachrel: vc hvahrne.) iele Dank-  ete, uazu geei -pan: uesier M.:6  ie  Bferenzen,  lanon-Speziatist Mütter  Postzochließtach 28, -  „ie Ei m Ip an. e Wand, (äteil., | sedbn,  je5 8 igel tid., felt.  „ Jpreisgekrönt, verkauft iliale zu übern. Bran gleic?.].  0]  nebur, nederg, Geser raße "0 in 4er. :  Gitarrzithern  mit ARZ lganofen (ohne Noten. üer .  kenntnisse pfelb .. 85,00, La, Is Zirka  85,00, Konzertiaute 125,00 4Untexricht 8, WA ERINGEIEN) jebnt. .ndige. Sqnellfurje), Echür ergeige mit Etuis: 65,00, Ki gertvioline 89,00, Künstler, Jvloline 145,00. / E xu sl Ora»  Inienstraße 166, Seiles eng! 7  eine Wohnz.-“ 1. TRE WO Lampe, elektr., zu verk“ Gneie 52, Portal 1, 111 vw. -x,  Altes | seroice, jedoch nicht ganz kön lett, vert, billig Frau: Sthüß, auenhlenstr.  Forest,  2 Orsginal emälde. (Mönche) in]. ") Ooldra! mie auch SIEH 0 s  kauft - billig AUSERNFIGG OLG) Tauenglenstt..  KIR ES Ed ad BE SSE 3 Messinggaskronen, |  Sthreibti Diplomat) 1 1 Schiele m. en  Str. 17-18 [|  mehr! |  5,54 1. Sebex Mann. und jede Frätt hat die Möglichkeit, täglich ein Glas Doinpürger “4 Eiisabeih-Brunrien zu trinken, Alle Katarrhe. Verdäuungs- "und Eioffe. wehieileiden werden günstig beeinflußt, oder was besser ist, verhätetz n es söllte in keinem Hause, fehlen. Forer Cie sogleich Gratig- *' Zusendung "dex" unt: vielen ärztlichen. Gutachten ausgestätteten. “+. + 5% JBeosoue m von der BeunnenB. Fung; 0 Venu: Se [EE  + LW   S8.SRÜHEEHABINS: AIRSEREEEIEEENSETIE Eee 4 Aeiratsausküunt e  an allen Orty über Ver- mö: zen, Rut, Character. M)t- "alt rugp,  Inkomm"n, Vor- lebon, Gesundneit usw dis: "kret, 'zuverlüggig  ' |[Auskrnitel ; eso  [1 | WR] Ber'in '  Helnersdorfer Straße 2". gegründet 190,  Aandel gertchtt eingetr] Fä,  Detektivpuro  Fuze, Ebesebeidungen  Für dis Ausland -gezucht  /ORIGINALGEMALDE “ALTER MEISTER.  | 1 Kabebaig Dur wirklich. MUPARAEL SEEN anerkannter / ales nicht „ugegchrierener“, . Bilder aus Priväibegitz mit 'genauen Ava en Motiy,, Geö-8e. eic) uml angemeggenor reiSforderu ig orsfahfen gofortige Win „atige Erledigung... Br.ofe binnen einer Woche  „ üntor „Auslauds ammlung“ 'dureh HAASEN- | „STEIN '&. VOGLER", "Berlin W 83, 'orboter,!  „Horbilliigat, Geg: Undet 1805, : BiMoritzplatz (Agsechin 6 hs.  Euche für Tochter aus sehr gutem Hanse, frei denkende . Jüvin, schöne Ericheimaung, geb.ideß, hoch» Mehrero erstitraazige : musi:alisch, doch wirtschaft»  2 i lich “ 'Porzer - Teppiehe 7 EMEN  8chöner. Gobelin und: eintpe Verbindun; astücke  hat preisw,.. zu verk. nbler veiböten! Friß Zeiten Wil«, mersborf, Nachödste. 6, | part.“  “Antikes, echweres „Bü fett,  abn, gediegenes, m. .Käu- min,.: „preiswert „zu. verkaufen, N | Breite Str. 26--26, ! 2-26, 1 1 rechts.  “ Tenniche,  minster, 2x8 m  zu kaufen getucht. Fernspr. "Zentr, 674, Kristi, Kronenstr, 60  Kriegeanleibe  | Piano, Perserteppiche,  ; von 30--40, Jahren. Miß" gift 50 000*Mk. und" vor- fäufig 2000 M?,' jährlich Zuschuß. DOf.erten vner Ck. 25 861 Unstein-Finale Charlottenburg, Kantst 23 |  8.  TERES a  Berlin Ws, ORaRLEIGAME 66, ' Vol. en; 7439 4: 7849.  GEEIG ICGETENE|  "Anfortlgüng auch bei Zugave von Stoffen  „»werd.echoun jetzt angonomm, zum |  » <EIT Rr 4 ME3 CE  Ein blendend weißer Teint || Desalon « Bleich » Cream  ör Hautunrelnigkeiten. wie Leberflecken, Symmor«.. 'Bprog:en ete, entfernt, > ä "9 .,8.,Probetube.M, 1.80, große Tube 2,50 "a. '6 Zu bezlehen - "durch Apotheken, DrOgnE en Sto, wo ncht 6rhälflich, wende man aich ai ve  Aoothover Erno. Si'omon,  IRBEMER Lr flacher" Prüpaynte;  "“Cuarlottenburg 1a, Diemarekaträte 96,  nd cyrch die: Lulgenstädtigche: Apotheke, Berlin“ 80, ; Köpenloker Straße: 119: |  Fuhrwerle  Sophienstr. 28-29.|;  7 Möbel! ün  eber Art, tages, monctweise. Tel. Ndrd, 8s68,  " 'Besonderes: Ungehot in  5ch:a7 zimmern. fj  1 Schrank, 3teilig. Ansicht mit  J Stan 1 Wai pie | und  eschlitf,  . 2: Bettstellen  .. 2 Patentböden  2 Ea 78407 pit Keilkissen  e 2 Sin Wm "1 Handtuchständer. .  allette mit geschl Marmor 4 2 Ge ynnke mit. In  geschliff, „gela Berglelung | €!  71  „M. u * hp  Beste Verarbeitung . 2 Material  Großes: Lagex in allen Sorten GOÄ  Herrenzimmern - Gpeisezimmern - Wo, zu 'z:hrbilligen Preisen/ Versand auchnacßzauswärts«  4. Möbeliaus „Bahn- * hof Börje“.G. mb. 9.  Lombard-  njalons |  „Dir&'enstraße 43-44, (Jm GIGEN  haas:  | Spezial „Waschansfalt ||  Sommergalelofs und Anzlge | Zu Venden, Moderni-ieren, Dmarbelt, Beese Ir.  "Bax Röhds, ver in'W 35, Lhtzowsiraggs 8.  | |  Tareioaken Gtralf / Briefpapier,  100 Settenboren 11. 100 Gesdert«  Fies * Ba, ohne jeden ler, Gtli> M. 875, Büfett Romer Auszichtitch, tim H  5 „eichenes  2' 'Wilmorsdorfer Gtr. [==>5==< 1. Etnge..  “für Gardinen vorn Bertin. Dis DEPENA ke 4 44,  104 Königstadt Nr. - 8609, ; Sahrt bei 7 beschäftigt  eit EEG  baum, ; 1130,-+, schwarzes, Wd, „Rabenstein, „Münze M13E8 7. für Architekten  und Wied er! ertäufer ( „Ein e Anja uter  Antiquitäten  und! Stilmöbel Ae "zu "vtf:| ware, einmal getr Cie,- |T  "u 1 indenstra e 1849 Anme; Bechstein- !  6 Barn 1  Kon ertflügel "föwte Biüthner, [ke ah, dal, „Planos erstk!. Fa-|K. riken, Musikhaus Vreitkopf &  GHörtel, Pötsbd. Ett. 21. T.L6.6s16, Elekiri Klavier, Rhonold, jeden it Vert Wies |f;  weng ei Fieber 4 ni 5" Pianos ws:  us nnd gebraucht  verkaujt: preiswert Klaviermacher Zimt Berlin. Meden, Bergstr. 2  „Speigezimmer, -  er. Eiche. Friedensarbeit verkauft  für 800 M; verkäuflich. An  Me 8497 Usliteinhous; 'Ber-1 R  "14:9 velbezimmen  unf (eie; zlämnisch,. besteh.  <, Bü we Anrichte, 6 70 und für Mark zu verkaufen,  Anfragen int 5498 Ullstein  Haus, Betiin GW. 68,  HocMpershgf fe  : Speizezimmer, . 86, dunk.,  nem, verk;: vorm.  wundersch  nsir., w. nen, vk Din EN 138 ju (1 pp8)  futterkuv. numen es M  m Dreis ists 243 [3]  iI FEHN Inbufsteie,. . ju NO we Z+ Neue König,  u  Dip | Hänbler verdeten. u  [- Kopenhagener Straße 7, 'g [wegzugöh. Biedermeier-Fls gel | Bebertinbjessel. Soja m. Stühle] „a 196 und  SOLANG 127 Frem  12  3 er; wehte, Kesselstr.87,v Piano, G  Str. 2.|  Berliner | 8 Ber»  Eiche 8000 37  7 Delguin aus Privathand M  zu vertan en,  „Gefl: "Off. . 1 EN EINE „UÜL+FÜ Potge.  PEP 5 IE WDE 7 1 Servierkleid, A ertftitgecse. verfat myrna-Tepp:;  4, türkisch Muster, Shelter. ver! rau Anklamer Straße 680.  Wöhnünggeinrichtuag |*  [Mahäag. « Wehnsalon, . Eichen: EIU mit eleganten  „aut eisenberg,  olstermöbeln;, (+R mit (a ne]  dinen, für eg. =. außere| URG „Kilche und] zu verkaufen.  Georg Fr CN Bern OD, |  (] Orliner W '|Degenter Frackanzaa lf ;  englisches Fabrikat, -  gavantlert solide Mgtruktion, 8 Ton, | F  rima Material,  ehr 5200 fe B:  Sertik GW. 68.  Hahagoni-Büfett,  ö1n, Exempl., fowis Blumen- tisch M Zi n verk. 180819 lottenburg, Seharvenstr  Zu verkaufen;  biiig privat?  Herren-Pelz;1; Paletot, Stiefel, Knaben-Palt» tot, Dreirad. Kragen, Operne| 53 läser, Damenstie Stephan 741. 9-=10, ZU  <=  “Zu verkaufen  um; aut; kirschdaum Biedermgierzimmet, 1  mässiy' eich,  Serxenaimwer mit . Sof.»  schöne 24s0 +. verk.  erser x. feiwene rüden, 8 lebten, der u. HERRIN bet, Meister, ändler. verbeten, - Anruf Amz teinpl 4614. »"Koftbarex Herrengehpelz..  BAN (aue „Bezug,  Amt S! 4 let  m. Wp 48  nN (EU hoh, Pariser Salon»  Villanis, zt verk. Chlbg-/1ks ilmergaborfex Eies EN 11 eie EN  (1 Jagchund, .: (99 häari er : Setter,  ves dressiert  ür den festen fen ds Brabin denau, Käiseralles 206% Pfalzburg 1600. ;  ' Wohnunggelnrichtung eb  - | Uüsstein-Fil. Potobamer Brücke. chreibmascinen,  .] BR 'käuft zu teellen Proigon ?  Hase BENE, ;]  13; 11.17  web 332, fin vim, (Beittonten We Netwateg!  EN Mai z.. 4.  Nam EOEME G Bronce-Büste,  Rasse, di! dicön, Mie 13 8 IN 3.08%)  Kel. | unt.  fay B ht dt I n pAgRI00E Suse etalltad äs Bots: DENON UU Ne m GL ZZ 24  Aul 88 4 . HE  damer: Meiro hs 67, „„ Sader, Steglizer EO EETENNE NT. (Poisdamet Gtr.) Auf. x 1400 j "Stutzflü igel ür“ nen m GEen höhbren" "fuchzt:" Dre  brauchte / Klavlet? sicherten. Neukbün,' Dälbrliäite. 87, ueh 18-25] vetannaabe.  Fam., fpo! Skunksmult,  liebenb, BEUMENAN 'ev. 'berett; für fürzere Zeit mit ins Yug» .* Meteo said, Unter, kauft en 25 696 ' Ullst.«| va  fand zu gehen. "Strengste Dis». 4 trezion ME uschristen + Belt Str, exfete  ten unter. T, ME 7 7 eppithe Beferbräe,  Diwande&on, - Klaviere kauft! | EE Gödenitt 20. „Nollen“  e|  ganz 1464 geteilt afausen ut . aa AR tlerandebot verbeten.'-= Osfferren unter Ph. 20 013|  8“ erh. . um Gi Or (ah xo0eder Umerodorfer Straßs 032 4720. ;  jj PPICHE  borf 360! * 43, „bedeutend füng. ausschend, eiser und Deutsche, » Rlaulege Fomplette Bimferein- Groiß. Bie herschrank, IE) DEM * < HE EN elbe nen [feuerficher, fofort au Haufen 66. Üinit falb, Sertn In sich, eben», aus „„Privathand - Seidel [jücht. Offerten unter 5837 |stenung, Off. u. Mg. 16686 Ulle Vet rant (Nord! 1989.) EIE DFenen 731 20 Maxtarafenstr- 67. | DOO) (ODO use Anbieter wegen ndnarieE Juwelen, Brief, Wilde, Wilmersdors,  getrag. Kieler Matrofenanzug. | Zwei-Schwesiein fanntschaft zweier „Erllianten, perlenünle, ; Bernbabie Seien Im Alter WE Med 4 j Änzus, :- 5:1 NL Drien PE 7 | Sjout erhalten, kauft Kekftadt, 1.07 31039: Ustelt-FiL warja Schiuttig, 8 Din. Stegii 8 Kurze Str.4- Gh. Seile Köni u  8 Schöneberger Ufer 42, pt. er verlauf; t; Tooption: Kurttrat 6715, 8 Klageiker-Bibliothek? ; H eir at Schw. .22 929 Ullft. “vil. Gechön« Goliber Veamfer in assen, Steliung, 89  WENNS HHN . 4 Kaufe Pianino + (2s3er üee 14. u EE rivatmann.| Bernögen, ersehnt. M7 filles N  1 Codtische öder Stußfiücel- MC ubert Satu ensiraße 4. 26 ENEN ud erfarte 182,1 sonniges Heim mit |, Dame 4 Gkeinplaß 14 805, - „med [guter Familie, Auf gute Aus 1 Sehreihmelne -[Pattung, wird Wert gelögt. “ 4 schriften unter Im. 40!  R IE Ee Gel MSbel Jami |70e SIPtsrift sucht, 7 Me uh enal » [ieaße 7 MILIAN Turms  g' gegen bofortige Kano  edinen, S.nzehnöbel, jucht  vön Privath. Frau. Herbsiar, - / Belle-Allsänce-Straße 8... iy | Nottenhorf 3s98, 76/0 Linoleum, & 6 SETE GANIEN Pe  Göbenstr 20. ergor Teppiche! a y, nei. jedes „Qattum, 16. BN Röbel; Brueken,deutiche faust | Rel Qindower Gita 28.1.9882 Berlin SW 62  Topplobs; Moabit 1 8 Teppiche, » ARENEN WEH ZELTEN Hecrenbekanntschaft.. KIA. ONE, Shinoimmer 16 zweds ip. Seirat, fnt Feli  RIED CKS is 0706, ftattl. Gleina 20. De zom 135 Bande ua 5. Ü. 484 Bis | Velttzen Wei, fehr. mirhG. Steinnialreir. 20. 4 vow 1873  be unt B nr antsunter M Wi BBE) HäwSIIG, Tel: wenig Bermöp. ' Perzer-Teppich, Drügden, Hrorier, eppie  HIER in gesich Lebensstellung, Perzer-Teppiche, ) [35 ee] u Privath.»  NU EILE Brücken, Wohn,„Einr., - einz m. EDR AR MBb., Kicviet kauft Schönbau.n, Ure a rst, Pe otsdamer Gtt. “ Kollier,  |, Ff. vermög, * Aisteine  „Filiale Sermanaylag 8 | otsb, Sit. 71: Nolkend.. 4769: -Fränlein- 2 Perger-Teppiche, » 3 Btsiden dringend di Höchste erm, EN 4 eign. Häuslich?., m Mi 42.18. W 4167. | ett 14 ernfigemeinte Anfr, nt. 5265 vierte, „Gardinen, S 10.03) MZ 03064 4667: Biülcgerrevisor, Mitte 80, rüni ep weite Mukter. ie aft vors mSglichst 3 DE sowie: 2 dis 8 e-Priden, Kitt. aus „Slant jand j 10s3 pw. ganze Nachlässe kauft Helden unter Lagerkarte 36, 267  b.,. ev» aus. gut; Fam, Anf, eb. angen: Muh wirtfoftt preis 2 Faufen gest 4 vs M0 110000 Berm., sehnt er, Chor NIE d. jn e, „glei, acb. Herrn iE Serten t..Lebensstellung mach. ' Aauie.per ; rüden. dentiche Tepniehe, Ala» Miiteinhans, BaFin GRE, Por- t ahle fonfurrenzt, Prf 14! t | Aueh Et En er Eiühe 9, eira tem Ein fem 308 Verfce Teppiche - pi eine 1sjähr. M 4pl ae] 0 Privat: Sawan, Joni: | thoter“ Etr: 1 . GiG. 7 SIM anden. Otbiid Ainfahe Dar 1 en oder wen: passenden „. eventl. ein Perger-] eppich, Herren, Alters mit Vermög.,-das sicmer- NONE ESpeifeziimmer lkäust/Sp peisezim, Klubgarn., Einzel-sgestellt. werden fann,' wollen sie f Ullstein« tzahl. Gottesmann, Charl,, Postamt 50. Nicht a Neon 1 Raitiie, Gp» 16. Sel. DU. 763, «ierten „werben 2 dige  eum Gefl. aus]. (hrt, (CUM ER m 4 ade et es unt, -P!  Eu otsduiner "eit 3  „Waarnetze,  ethte, zu gjangharen Großen: Dise t I musterte rte  mport & | Seyer Co, Gral Git.38 Tais  EEN  / Operühaus  Unter ven Linden.  Jes s1ng-Theater. Direktion: Vietor Barnowsky.  Ereitä>/i 115, Abany.-Vorstemmg |! "7. Vahr: Peor yn “7; Der Gvangelimanu. 9 | Sonnabend“ DIes | een Sonnabend; 118 Abonn.-Vöritell. FORDERE: Dios jras,  Di d( n ieigeoßende von der | Noytepchgg Küngilar - Thoa'0?.  VSM TIUG Alssbondlich, 7% Vhr: + cchhauspielhauns |: das Schios am Wannsee, AmGendarmernmärit: „Steitanu 128, Abonn-Vor'tolung, Py R A N || A 4 200 Kreuzelschreiber. Täubenstr. 48-49, - un end, 129. Abonn.-Vorttell. | 7 Wispenachaftlichen 1 heater; 4 6'Uhr (kleine Preige): Tier  -„T: „Coriolan, : Direktion Maz Reinhardil nnd Men ch in der Wildnis. 'Voutzehen heater, 4 8 "Uhr: Emma Kottmann: 711, Uhr: Die Wupver, ' Das 'schöne ' Schwabenland. Boonöb .nd'7. Uhr Fausf 1,|Im Hörgaal: 8 Uhr;-Die Sohön: 10 ver gentachen . Land- aha  Winter-Garten| Täglich 71/, Uhr: Variete - Spielplan  „Rauchen estattot! .  is ' Kaminers| iele, | :... "77% Uhr: Star, Bnunab.Z. 1 M. 76: Kinderfround. Kleines Schauspleihans 741:Die Büchso der 2andora, Bonnan, 7%; Bilchse d, Pandora.  1s98  Künlagrätzer Straße, 1,8 Uhr; Der Blibei "0 Frau 17 Elas WIEN Sonvab.:D.Stütz,'d. Gesellsch.  . Sanntanchm.: FünfPrankfarter.! TUhr: Stützen der Gesollschaft,  Komödionhans. - Veute ?/,8 DN Zum 2s0 Malo:  ügelst. Sonnabend; Foldherrnhügel. Sonntag nachm,; „Die Ehre. 3/8 Uhr: reldberrahügel.  Berliner Taeoater. 7.15 Uhr: Sterne... j , die wieder weuehten.  Ihoater am Vokahiiuno  Bülowplatz, Direktion Frjedr. Kavseier.  7%), Uhr: Penthesilea. Sonnab 74:2. 1MN :Der Umzug.  Trianon-Theaier Bhf,Friedrichstr.Ztr.4927,2891. Tägl 8.U.: Heute z 235: M816:1 6s8  Der gute Auf x  Von Fern Sudermann. ': S0 8 da“ Bruno Kaatner, „eben “»Hansi fler Toni Tetzlaft, Hugo Flink, Franz Schönseld, Bonnab.34. U.: Schnrewitichen. BS yDtag 4-U.1 Hängel.u, Grete).  Residenz “Theater, PntergründbahnKlosferstraße Ausgang Stra:nu»n' Straßs.  .TögJicb 8 Uhr:  Das höhere Loben  Von Hermann Sudermann Regie. Alfred Rotter. Eugen Burg, Kaiser-Titz, "Hansi Arnstädiu Olgas Limburg Rvsa Valotii, Emma. Debuoer. Paul: Bildt,- Helga Molander  « zr Antins Falkenstoln,  Cemrat-» Nueater,. Kommandantenstr.. 57.  79,0; + Dla Schönslevon allen.  Pentsoben aper 8115 Uhr: Lohengrin,  Frtodiio?-Wilhelmst: T*eater, | 75/0. Dag Dorf ohao Blocke,NN pm ua ge  Kleines Theater. GELEN 3]6D:3 Kümmeltlättchen, '  ""Kowmfzehe Oper. % 36 4 -. * | Meiden? 0: |  (eren en aT ENT, Relochstallen-Theater,  Abends 71). und Sonntag */ vachmittäg 3 Uhr; 'Stottiner Sänger. Meyse), . Britton, Max Steidl, Otto Reutier usw. Naobm, ermäß, Proise! . (epeNIALEDIE Reutter:)  Retehshatl.-Saß, ; . * QroJes Wallner » Konz. % R. Apfang 74 Uhr  Schillersaa: KEENE Heuteb. inkl. 11.Mai, 8U: neoerer  Slant-|  286. Kt-Bote&Book, Wertheim, [7 Zehlltertb,, SE 37 wal.  Vägt.74;Sonniag 846 07:4:  Zirkus-Progr.-- Tänze u, ein Feat'n. d, Stl reieht,  Be Ringkämpfe.  “9  Hintze, best Ringer Borlins,  „Naber, Hangen, Esch, burgadanoff, Rußland.  Entscheidungstampfs Gebhardt. «- Urbach. |  Admirals- Palast  ; Püglioh 8 Uhr 5 Sowptags'3 u. 7 Uhr ' 4  j Die neuen Ballette: ". eien „Wiener - Walzer“  „7% Ü.:Schwarzwaldmädel. Sta; 311 U3 Schwarzwaldmädel.  / Lastwplelhaus,  AG ie 4peDiace Flpge. Kasino | Ketropal-Theater. ß Int, Weldordammar Brück? a: 7 Uhr  adler Die Faschingsfee. |] 8oputag:8 Uhrt Wiener Blut.  Neuen 'Operettenhan», Schiffbguerdamin 48." Nord 281  NÜbr. [.gkaasche Suganno, |  Palazt-Thenter. AN  5 Uhr: Die .O'schamige.  "4 Die Frau ohne/Beruf.|Z 'Haupuresser 8.: Ballot:  Schilter-Theater Cnari,18  7%%, Vs Melo e0- ouch eFH  Thalfa-Theater,  802 Zur wilden Kummel. : 160 ter am Notiendortplatz. 1% 7“VUbr: Der Juxbaron.  ater des Wevicns,  „Sub: WodioLiebs hinfäll  es 8 Dbr: Rigoletto, f beater cer :Frledrichstadt  „Hans Hauser | "Anni Dotza , Fritz Berger -. Nyn08 &Hadses "Peter Pfeitjer “Kart: Movielius Muschi Vesta „Beginn „Uhr. “Vorzüglichs" Kücke, Ab 10 Uhr: Ball. E  12 "Kurfuratendam 12 „Vorvehm 'golld, »  7% 4: 100205. Daitula.M. ME ICA ei deigen | > „Wallner-Taoater., wa Als) Untirbalt.ng? !  4. iM Heitere Kunst: 5  741, UU: y Ceigha.. ryKauptann «. Fin V» Sphöning im  Stz.34 17 eQrafvon Luxemnre.], SiI eNrEIvan LUXE  KBOLLO  jr.3r Jen es Eloin Priedrichatr 218  7% D/K ex 1 7: 88  Soypnta: 8% und' 7%:  - ENETU MUL: Gd meme 170 Kilt Y0h23 4  Mar, aRo30n A+S [8386 7. Mala Thalammer»  Diels Wi EEE Karzin:  7 Seinen, klaggigrhen:  „M8, BERBEN 6 ; „09101 „10h: 08, Souhrotto mti; 15),, abi6 (ihr: 761 "inf weltzie AtiräkliDn 0 al! Rt der dip Häcfte.  Son ita, 3% je jör/E ze wachs"'eln Kin ure!  b8 Rauchen: gretatfott  'Aqua arium  ) Un'ergrundba/ 1098jE SUSE CHB EIG und: „Ins  108 Kb u MÜ ! PE 3  Komödienhaus An der Mars SnGrnH “*.  Heute, hun den 9. Mai 1919.  Uhr:  aum 2s0. Mals:  „Erdgeist  - Tragödie in [| Aufzligen von Mien Wedekind,  Kurfürstondamm  Friedrich»trasse  Veritas vincit  | RTNEINE WENEGLUHNEHN (9:8 wanrwgit. Beg  SEIRe Wooneuiaes 5 unv um 4 Konnfaoe 4 und 76) Oh.  ZIMSKEUN "unben DU am 1986 ds A L630n2 GulIgkeit, 2 Vorver«»y! tagilch we „12-1 Uhran 6,Ka880 dir obengen, Theater .  / „Freikarten hahen Dur zur SUhbr Vorzleliung Gültigrvit,  va R Ie h  Eine junge Dame von Weit Behausnfel nach dem Koman vo» Fedor v, Zebeltitt mit  „Hady &h "Mozarnaal  drang rx gr moers Die roliende hügel |: vp Svunuzptel in 5 Akten; ml Ernet Holsmann 'hchenlag0 6 1. 8, Sonntags 9, 6 3, 8 Uhr  9 WERTET 7  ; NOTH NN odor"  ein. gewaltiges, Filmwerk.; ; Nrama in fünf Akton ve De MEGepe  in 2 Akten.  Sal mn  Meineke Srl  am: "Kurtliretenolamm,  5:ÜUhr»Tee  Ds CHL Eee dkl . ? Kayelle: . „Franz“ Matowski me ;  Abends: De Kühe en  « ans" ale ba [10007 MaeNi) m nn ged egen, (Ato» 7 Pianos 77 führunzen,! ' Gl.enbeiütaften, billige Pie 1e..Y | - uma Reparoiuren und Stimmen zauber und preiswert. mau 8  'Nocske & Rubke, Berlin.0.19, Wallstrasie 21/22, Laden.  - 1,1 Notlendorfplats | Der NMandarin *bebausplal In 6 Akten mit  Harry Waiden“  VT Welnberzeweg / at ' Die Sonrenkinder  ; "dvnanspfe: mir  KaranSandberg V.T tizzonhelde "  Die Zigeunzrprinzesgin  ber fioman ainos Natarkindes, O,T Alezanderpiatn Das Spielzeug der Zarin  jonausploi in & Akin mit  Eilen Richter Z  | GAUUMBDIIE wie Waize  8, dam Schauspi0! „Jia Wales won v0W0OE" „Haupiroitv: Hilde Wörner | Woohontars 6 0, 8, donntags 40 0: Burr EB  ewe 1004078  Die gröcste „Sengaton  :. B"  eibrüde. Pp  HAcrmmann Valentin  ' Karlsche ME NEIEOE, R: F1/mposiein, ' ZAkfen mit.  D  , (EZA ;  Leitung F. Manneok,  je „ond Gotrlnke: 4 Dinvora .-- „Soupora, ""Köpe.tv! Freuden,  Tlüch - Bests'lun rechtzeitig. erbe!  ' Motzötraße 22, ;-..  | (amiagd „eech s  4; Koffes 1: Zivile Preise,  Gemälde 'Gobeline  Wohnräumen  Lötzowplätz 1; „Reke Litzowptra  Pompadour  »Walcat: ban 8, 17  Varzdg) Küche | Gote Weine . Kapelle WILLY FREY  || Wiener »ehrammeln Dietrich | 14% Gewäischer Aufentbalt 32 |),  "It: Einiritt reit!  nika Mill. / Einrichtung. von |  - Ine Rankel  ]  1]  3  24  4  |  i8  || Der Gohn,  ''S Kapajion  Viktoria  "1 mheber: EMIL HOFMANN  Caje m. Diele  ; Unter der, Linden 48 . 1E NEBEN DAEe  4 Aubousson-»Tepplche, WOngentaPATOns für 4 A 'gots Jungezw6040 BiiR Thi zu Kaufs nie erbet unt  GFSEr Ve Deuiseans 106D3.008  “4 Schönhelt. und, 127 Jugend; Einen lieblichen und  54 Yeintereme Nortalind» Keine Schminke! Gibt bias [y  Ein menos Gesfcätl WETEN ENNS M  "KURT WOLFF VERLAG  -Der politische Dichter  4 „In allen Puchhandlungen erhältlich  Walter Hasenclever  Dramain 5 Akt. Aufl. 13000, 1700 DL 3.=, 4 M, 5.==>  Der Züngling. ; Gedichter Kufloge 3000 Geh. 'M. 8.--, dm M, 5.==  Tod. und AuferFehung.  Reue Gedichte. 011086 5000 IN M, 3, geb, M, 5.--, ]  Eipfrift ab! 7.Um 118  Cate; Konzerte, Rugol Wemtaut SI ' Vlotorin-Diele: ' 1.'StCCK zum S-Uhr- Te: und avends: Kapetlie Schotter  Treitpunkt:  lier. Fremden!  "Wandgobelins - 4  n gegucht, 428 | Hetelnh :us, ;Beriin SW 68,  jowie, Brüden tauft 'zu höhten Wert Drimmer, Norden 11709,  Braunenstr. 38.  fenen wag Rünzeln machen alt: und) enfstelten.y ne bewährte dlethode bezeitigt dieaclben nud gt: «tet Preis klompleit'M; 14,25 |  «die Haut.“  teblerlon n Teint mit dein zo entzückenden und p3XSich artigen Rauch ohne Runzen Fa'ten wid Pickein vsw R erhalten, Sie 'durch mein , Alnxan'Schüönheitswasger,.  Prein M 8 50, halbe Flasche M. 3,25  Diehte Augenbrauen vrd Ia gs zeidive Wimper erha ten! zie'durch ':meinen langjährigen bewämten EM Angenbrauenstätker, Eine deutliche W rkung wird bald erkennbat. ' Preis M,/5,00, halbe FL M. 3,50 8 4 Augenbrauentifte in BENWarR Braun-und Blond Pro Stück M, 100 Das wredcende 'Aug?« Qtäns und Ausdruck des Blickes erhalten.'bie duch wein venezianisches Augenwaster, Preis M. 4.5), halbe Fl M, 3.00.85 Prachihaar von Üpplger Bchönheit, der Stolz jeder Frau, EM3 ».von wunderbarey. Glaus. und schöner 'Gieichheit, ver „leiht Ihnen mein» Kkattfornische Hantwuchaknolle „EL“ Spin Karton reicht zur Heistellung eines Liters ange zeichneten Haarwa. BETR REICH, dev „Wuchs befördert and 'vor Eigrauen schützt, “ „-“ 4 Karton M; 300, Dopreiquantum M, 5,00 8  „Schne, ewHichen!" bleicht Geaicht unt vände und'rer, treibt "Zutfallende R68ts. 1 Tube di 2s0,3 Tuben M 7.00. Uilernmlids' Ein ».4r beliebtes Totlettenmittet. gibt den Gezicht; 'dem ; Hals und dem Arm eine  featnalteude ger zärte, weiss Far'e.' Flazche M, 530, halbe Fla;che fr  M: 3,25, lieferbar in Weiß; Kos Und Cieime NT  ve5 Damen golort ein friäches, AUBEN Es8 Aveichen Bin Vetgeliönerungsmit el-eizten Ranges Oilgina'pickung M. 4s30, kleine Tackung M.  'evzer, "Flecke, Pickel, Fetiglanz, Röte, Sominerprogen | WIGE Hant und slimtliche WEESEN 5owie |  eintfehler durch Haatschälfun  meite ""bewälute  vie elfe Haut wird durch eine neue ergetzt under gehejuüt in wunderbarer Reinheit u Ist-gtrasfer u e „vscher als die frühere, we-chalb meine Schülzuv mit 1! folg auch da angewänilt wird, wo es alch um entstande „ve. Altervsputen handelt. Preis kompl? Methode M, 15.03  Druchtvalle Bentil'e tes gen ar  kiifver! Zeit durch mein | vielbekunmes und. geit" vielen Jattren mit Taus,"von Dank:chreih-n allzeitig empfohleues Präparnt , „Aller- | best!!, Meive, eigene Erfahrung heweiat die Vorzüglich | keit, . Komplette, Methode M. 10.00. 0 En  Frau 'B, Fisch or, Bor!in » W Imerzdorf 65 8  NNEN 100, [5  