ZY  j  xx: [3  fahrts-Gezellschaft kann am Eonnabend sehen: „Cap Cinistzre“ (146s03  Für den Ansch'uß Deuisch-Iesterreichs.  Einmütige Kundgebur'g allex Parteien. Telegr. unseres Korres  Die Ausfahrt der Schiffe besch!ossen.  Telegrephischer BeriHt Hamb=rg, 21. März.  Vorbereitungsarbe'ten für die lungen soweit gediehen, daß nunmehr zu den  fommissionellen Einzeiberatune  oeiär-tben wenden kann. Diese Beiprechun» würden in Berlin und in Wien geührt | werden und nüchste oder übernächste Woche bo»  ie detfschen Unterhändler.  Eirvteilung der Friedentdelegation. == Abreife Eude April. In einer Kabinettsfißung am gestrigen wurde unsere Friedensdelcgation, die sich  Paris Cogeben wird, endgältig  « M „Itajahg“. Die anderen Ehiffe der Reederei sird erst zu einem späteren Termin reisefertig, Die Dampfer „Bürgermeister von Mege“ und „Bürgermeister Schröder“, die am Sonnaberd e1slaufen sollten, im lezten Argenblie> eder von Im Versassungsausshuß die Netiona: Leulen des Scemannsbundes gestoppt wurden, werden viellei&t noc< heuie nacht den Hafen  |  ; ij  verlassen.  u [j; jp :  ni |  1 | [LET]  ? | H  zig  Sämtliche nnd koufwännischen An- SEES REESE Ie Lübels seit gestern. des 2übe ausgenommen zu  x Angestelltenstrei*s x kdießen land die Ant' 4 hinüberjchallen: Kemeten ue; Ga gktievertte 5 Berziichit wilstomm:n!  Hef E Un  . Für die Leipziger Frühjahrames'e find jeht schon 70%) 62683 3600 im Vorjahre angemeldet.  7er  +5  N Nachdem Geheimrat von Kö as Dr 430 erzgewisene Dauti « Belater | ust über die Verhandlungen mit den Bes- „frosen in Röinein 3  Der frühere Abgeordnete Ni>lin ist von den Frango/en aus Elso)-Lotheingen ausgewiesan.  Nordbayern will 17] iner beson» deren er T-5 wenn i1 [E22 Drdrung veschaffen wird.  HEEPEN  ki HAD 3 |  | ö  -„ Königsberg ist d:2 Begründung einer Veilchotihul vestiosen worden.  Bei der Leins die Weder bed a Vin die geb slowel Repuölik. GE  | i  . 'Walther Dort hal In Offenbach wollen die Totengräber in Münthener Vebeinesans, ohne Garantie für den Ausfund treten. Verwaltung des Reihen Bie bemann. benburg Louis R fahren zu lon. Leider sei es jedt niht mehr von den zu Erdern. Es sprochen dann noch Senator Betersen, der demokratische Führer in  Voß vom A- und S.-Rat und Kapitän  mer, die für die Ausfart eintraten. Dann erfolgte die oben erwähnte Abstimmung. Es ist anzunehmen, daß fich die Geelente, die  in Bremen und Bremerh Dich Gotheingen ernanzt  „morgen  sowie in den anderen Hafenstädten Versamm-  Inngen abhalten, den Hamburger -ichlüfsen die Mit an, die zeitweilig von enschließen oder fich mit ihnen abfinden telen Zseßt worden war,  Die seeticre4 Schiffe.  Telogr. unseres Korrespondenten.  j i EM] zept 7 haum  |  ie 1 a Biteen für Beine  1424 H [+7 18 |  1]  Fernsprechverkchr mit den Nieder- renden ik wieder zugelofsen,  Die holländische UH em 3. Vorl be Konsektionsartikeln uns verhande:! dittseren  he Apparet überf1üff: irgendeiae amtliche Ac. Eeite liegt bisher nicht »9' bereitungen für einen frieden treffen müssen.  „Mew, iönnte Heier eric: Abe:  die sie mi: eine! würden.  Infere Untorhändte feinen leiczten Etand hoben/dern der U: der Eicper ist groß. Die Richtliaien, ex] unsepe Verdandlungstätigkeit fich 6 stehen aber fest. Wir haben deu Was geschlossen im Vertreuen auf die Vierzehn Punkt» Wilsons. Desh«.id daf Friadenovertrag über viese vierzehn Tu: Hirausg: Deutschlead wird sich den gewiß richt Berpflicctungen unterwerjen, weiche die Dure>führung des Bilfonide opa 5 ihm auferlegen, aber unsere Un:z: händler müssen es abiehren, dieses Progrexm zuungunsten ihres Landes zu durhbrechen. Dir baben den jesten Wille», en unserem Teil bei» gutragen zur Echeffung eines Dauerfriedens, wir treten aus voller Ueberzeugung ein für den Ab» rüstungsgedonken und für die Idee des VI!  der Menschheit wellen wir gern  Wir missen es aber ablehnen, pra 2m  gungen gestellt werde, die unveredor politiscen  Jas Bermögen Biihelm5 Il. In omerikonische" Zeitungen sind in l; versHiedene Meldnngen über *  ebnen Eber  tigkeiten zwischen dem fräheren Kei!:  preußischen oder Reicaregierung aufor- ..  gefordert zur Anf Besißes in Heland. Aus diesem de iam eine Million Gulden en Ee modern die aus  fich Witzelm 11. keiaesfalls Ey gd urge 5 berne. nicht die Absitt, mögens voruenijlten maiden  Obt- Hemmant Dar, eine AFrierift erkal-n, in der ungeriiven Re-  gieruag mitg:  ilemeier in der vorzuschieden. a dieser Forde»  rex warden enticssen. Man mpß damit re&2ca, daß, wensgstens v9:  ß an die Mos»  würde. . Aus Brebapest ist in Won die NaHrist eine getroffen, daß fich jeit Gau mit der Catent2 iim acbor ür SG, da 81:  micht gestatiet waren.  e Streitgeiahr in England. Telegraphisher Berit. *  London, 21. März. Die Eisenbahner haben tie Anuerbietun- gen der Regierung abgelehnt.  * Mit die'em Beschluß ist die ralstrei?s für England in um  x Beretung verworfen, Der Acttstundentag und die gieiGen Arbeitz*edi "n auf allen Eifen- bahnen wrede be Mer die Lokn» rnd Ueverstundenfragen find nunerledigt. Eilen-  ter und Tranzzortarbeier  Stiebnisse eines Laien im Sportpalast.  „ Vierzehn Tage larg son sErien mir von alen Etraßenc>en, Bauzäunen und Litfaßsäulen die gelben Plokate des Spor:pu'estes entgegen», doß ich ein Troitel wäre. Die Welt tozt. und i3 fämmerte mich um nichts! Ein wahrer Skanda:! Wenn die endern alle klug/&naten, als cb fie  x  deittens  der Lebewelt, auf spärtich Onäpftrh und Vallon-  4  TEB  E11 11009 LEM UEG  der eine tzat sich bei der Bezbeugung Edleppe. Lieber Himmel, es war wirklich ko» mis<! Und ic lägelte. ? & nit ganz lauf i  die endern serien. a datei dann auch auf  a schichte ja auch zum E&reien. Da Lopften, sprargen, purzelten, kro» Gen, jhlieen so cin paar Weltmeister, no>t bis auf Bad wr und Schuhe, uminacter herum urd hextenffih die Zett M, die fiz niht &ne Hotten. Verpoligelien „ich mit den  fäusten fottsjämmertih. Klat'&!da hett,  eins in die Foffade befommen, 1%;jc  dere in die „Mittelpartie“, Ur.) fil  daß man nur 'das Klatschen der Schiäge 63. umd das Ekampfen und bas Neuen, =  ier Ki .  |  Deonzigs Abfreinng.  Telegr. nrseres Korzespendenten.  Cafe! 21, März. hre unn mogen ml ug  der Zeiznng Matiu mit Derasnng auf die strate- Ficke WietigZeit sar die Bahnlinie Danzig Thorn Polen zugesztefen  HJorenvachs Räu"erbande.  Prezeß gegen teu ehemallgen Führer dex Vollemarine Division.  V: 1iligte. wejene Nussen werdea noch sieäs:  fuckt. 'Meklagten haben in der Nacht zum d I. ven Vraunfebw: ei  reubt und iha anferdem mit Haz und Gewehren mit dem Tede bedroht. Wie ein ingeklegten ans/agt, wurde der Plan Hen von Doren bad entworfen, der auc 62 der Fahrt teilgenexmen uad einen Teil des geraubten Geldes erhalten habe. Der 20 Jahre alte, in Neuß am Rhein geborene Derendach wurde, wie aus den Akten hervor- geht, von den Zivil- bezw. Militärgerichten in Dätzeldorf Köln. wogen Unterscchla» [] Auswicgelurg und Fahnenf.uct zu län- geren Gefängnisftrafen verurteilt. Troß dieser Vorstrafen will DorenbaH während des Krieges zum Offizier befördert worden sein, Da feitens des auß in diese An» 9%en starte Zweifel gefezt wurden, berief fich Dorenbech auf Eichhorn, der zeitweise im Geri anwesend war. Doch eis Derenbach seinen Freund Eichhorn verlangte, war dicser nicht zu finden. Bei feiner Vernehmung stebte Dorenbach jede Beteiligung genden Lerbrechen wieder in Ab- rede. Aus seinem Vorichen geb er ledig!ich seine Tätigkeit bei den erft:n Spartakusunruhen in Berlin und den Umstand, daß er Kommynist sei, zu. Vährerd der Verhan? lungen murde TorenbaH mehrfah von nervösen Wutaus-  vorzeschlt. im: Loute mäßen andre  Urd das Publikum? 'Atemlose Epannuna. „Pfeifen, Zohlen, Singen =- stezt an der Boj2- brüstung =- ist potizeilich verböten“, No ia! Aber die Kenner auf der Galerie find rrohdem nict zart in iären Gefählseus-rüden. Und die  > IEE UEFNURNN +19 GANG 3:5 RIESA 7 JRUKGEDSLEF IG: 7:0 SEMI SEIEN CREED DIDI AEWEBEONLADSAPEREISGT DI ENE ITTH IEE DIE:  | WuStt if dar taler  Gus der Jatzingttanale, Aoberro 3 zuu CToiscrwiinus,  Detegn. un eres Berzespondenten  Am Mitineez nehm '"Zalistij-zeu Partct I  ie von Dem iatzagtional:n Eds zialpraders wrd damit ron aden Porteicn Curopes und Umerilas, füngsten Berner K2usere>z veriro/n waren, aus Joriht. Es sol eine n2y »„olutlonZre Inter naticnafe anf der Geünciage der Unitawingen der reizen Komm 9.5: Gazialistenlaufer:ay ziäre sänelfsteas cinzuberujen, um diesen Plau darch»  ca! die wirticast.ide Log Itplieus ausüten 12!8d. ESon jezt zeigen fich in auooebreiteten :and: Sauptstätien  1 (an Sa Anzelben der tiefgreifenden Gärung,  wel&e im italfertsten Troletoriet h::rs&t Die  feat s&on ZISst aestiezene Lr! AU  Verbot der Ausxonderurg und die  Icfialeit imwer mehr vermehrende De:  rung dez Seezes sind erzite Eymptome, welche dia  | Gejaze einer Umzwälzuag 1:  | Einsiellnng des Feuers 63. der poiaishen Frouf,  Militärische Tkwehr tes Arschlages auf Danza.  9. Die Art: Tiut voa Depeichen an die preuzisce Regierung die Einwohnerschest  EIIIE DIDI DES Si üs doh ter  landea riß 1 naß Prien überzufühe Abwehr begegnen  Aus den Fomeitjäten,  NKonzertgeber und ihre Anhänger werden die Baa gde Femmng bon 2 digsten Erinnerungen zählen. Fäc einca ne>-Abend“ unter dem Belege:  u ba böen unge Re jn des ..  rechts Konz: ten, lag ihnen böt  Riht zweifellos fern. Geiidem eher des Muffe  betrieb Eiörungen nicht mehr zu befärchten hat, 0  kann euch „Grethe in Wort und Lied“ wieder zur Geltung gelangen. Ci ichen 2  dt 2e8 Architelfer-Bere 'en-Verchn zu Berl!w  „Zers  FTTOLZ IIR]  *  .n .- rice .. .. jen  tim die äheinistße | Repub.  Die gegen die Losreißungtpläue. Zu der preußii&en Lendcsversawml=na kewen onen der Deuts<-Retiona- der Mehrzeitssozialisten  über fie gegen diese Bestrebungen gep! hmen verlangen. In den Reden der Einz. des Dametraten Shloßmann 2:5 Sozie!demakraten Runge, kam unbeschadet iden Gegensäue eine weitgehende 3  zx leohasten Zustimmung der drei BE: men sie jcerf Stei  Kreise im 7 zaiel werden lasreft. Das  ? Mtwer iu der x Gogenfad zu den Ausführungn jh-aatianalen Redners ein reitio/e> Bis zeanfnis zum zm Reis Reiden denn emthi:lten, während Grund:ov der demticynctionalen Rede mehr das preußischen Voartikulariemus  GSt Interesse sah man der Etellungnahme der Regierung entgegen. Die Verhandlungen x Berfassungzausschuß 1n Weimar kounien at» wissermeßen els Auitckt zu den DEptfineen  zar Yueiinraspläne des Reihaministers Preuß in [5 24 Kampfe gesunden. Aa diese Ause:n- Weimar k=lpfte Minister- Gaisdent Dirs& an. Er erklärte, deß die i'&e Argierarg fich jedes Dort zu eigen € das Seize in Weimar gesagt habe. Sie risse dem engherzigen Partikula- 1325, eber für vate fet an einem sta:ken Leeußen. Dex Minisierprüfident + a  «Ier Losreißan4s- und Zerstüce einander und hob insbesondere den verhängnig olles Ernbrud hervor, den jede Lederura des  müsse  gefühl aller devishen &  is kräfziger rogen. Der Redner bestritt zur niht. daß die verbchrie Kulturpe!'ti? Adolf Hoffmanns  der Recierung zu dise: Froge. Aus diesen Ex» kom der Redner nameas der  <ttagt. Am Wend f:  jen den Parteien bildung stott. E&en jezt k! gesagt werden. deß das der Regierung  ministe*inm wird das Gezalt des Reize . mit 50000 M jährlich und 14000 wfwendsaeider befimmt. Sieztzu kommen 1.04 20000 M. Posten eines 1 Merk Eetelt v: Reichsschau  De: Termin der Arbeiterraiswah!ea.  Freitag, der 30. März- Verlin, 21. Wärz.  Der Zertrelret hat in seiner lezten Sikang beseilossen, euch die De5:ea zu deu Ürbeiterräten  renhanuses in der Leipziger Streße eine Voliver- sammlung der -mmuralen Arveiterräte der dem Zwedvervende Gr25-Leriin angeschlossenen Kom- munen sett. .  Die Regierungstruppen find zum größten Teil aas Düsje1082 jeransgenommen und in die Rähe zah Kettwig a d. Ruhr verlegt  Acußerlich bet ?d: nicht camz daseiie  Eyecrtwalcst gestern abend 13 wie dei ecfrzu T: ien immerhin  3 ei sowie jogiider Bertehr mi: "des inabe'ndert jeder el, Untzuich, Bell a  dung und sede Verwen > A and Fee diele wehrte [4s0] EN Angriffe wit Er“: durc die  im l: Ai SU? ab, unterse ve - Ee: elt TE 18 Mine Ei EE iS Hann nt Wir Einser wii fax  . Dem Rinkompf gina ein Halb tund Prämien ay dem 12 Fahrer  zum Stkluß das F:1d  2 mit 28 Punkten vor Eawall  'aham mit 15, Lessmann mit 13 und mit 11 Punkten,  ver-  tenen Frofiwerters die für Eona» 2u=g0r2anen auf den  1. Rennen werden dann foler ane <Hm Etartern der Dauerrenven ist  R: Ir ene Bie rallundRuschloo sind.  Wald - Ttafselieuf des S. € E. 02.008. am Sracies brd den & € Eimn- nden 3 * 3000  Char!. Tzroigemeirde bei den Jugendlichen vie! iht auc< die Epandzuer Oter-R-2lschnle in e. Sort und Feel befinden fie auf dem C.-E jof WikleSen; der (äeine Beruisunterbrechung!) Stig Kae im Augenblik der  fahr. Verwond umg nur  € lah 6  Ablauf erfol“t um 3 Uhr z-- Ier ng Der Verein für Ksrp--kultur, der bereits vor men  Jahren wit der ersten Veranstaltung eines Demen: ibewerbes im Laufen Spr; d Wersen auf  en 23ing, Wird nunmzhr Fiesem Anim GE [  ZU Neulz 3/e!ka (Equitavle), Friede 'e Leipz "er Straße.  koben in der lekten Z.it einen außerordent!! und zwar durch den Umstand, daß u zehn anerkannte und orzüglige Dittardaeiser in aw-i Eälen an &u Weitspielen sich bete! 'ben Mei! enloder find die enderen haupt in Druts&laud vorteilhaft bofaz: fefsiona! Da jeder einzelne voa ihren eine ihm aft befikt. '0 gibt das dea Kaune einea beienderen „M Imente derung. De  Speziatität : Stube v. Küche, einzelns öb.1, farb. Küc-0n Ia- 124 &' zidlurg ward Vebere nkunfk  pehurgs'rch auf tas Sublifum eus,  in [Är die ue Betispiele stetifinden, der Turnier- en stets von Zuschauern .. 2 a: füllt find. 1200 und zwar  en an je 1s0 Punkte,  a vom roten Bell auf je 8 Punlte, von denen  nloder gewennen wurden. = Im ttsviele, die für - wes a  0 are interesiert baben. fänveres Couplet, dem wir  Spiel>: er nicht viel verlieren kan! Wer gerne harmies sich zerstreut, Der geht am Ubrnd voller Freud". Daß ex des Tages Leid veroißt, ielt ails eim;  Eag? zu den un. bitte, ziel! urs mal was vorl haben kein Spielgelöst =»  [123 T zun zBiEhD 7 if ;  |  an 1) 37) enhwef na fuegee jawerer Srantdett meine  1ede "Sean uns Zart Mathilde Banse vd. Biederkein um 36. Ledentzahrs. In tiefem Eder  '. Friedrich Baufe.  Heiene Manthe. . März. 208 au  Bertin O Mirdachste. 78.  Go-idigunn findet Montag, da wrtzr 3,2  iF von Ludwig Rösner Hackescher Markt | Spi.telmarkt Cromeunte 3  nexdetstenane 1.  uu Jahros-, Halbjabregichreänge  vormittags, abs. 5. April. Seiten  FTI  Baute „tte Seoiije „Mö,  I Kierkenge 8.  Geid-Loiterie fe  11:86 Gelügewinne, | 2779 Gewinne, Geramtw.1  190030| 53s900 50000 ;:30000  Zells:oftireibr,emen  & eee  M.-SG.-Scüßten! |  Meldet Euch deim.  Detahement bseetfeld  uHestraße.  Berlin dig:t immer noch Geian!, Zeiifreiwiüiige  Offiz 6re, Oti-zier-Stellvertreter, Stugen:en ung Kadeiten - teilt dcesnarb ein  Detackemert Oven, Beriin W,Joachimsthalar Sir. 32  Moviie Löhnung 5 M pro Kopf urd Tag 17eie Verptiegung und Unierbrin ung  [anud-eweister Beritn 50 23. Oran'onete. 23 Fadreerd'ndung:  Kotbuger,  Tar. = iraooen-ahnen: zuu aaus 8  ae Bandeisen|.. Sautabar,  1a gebeigt, 105 208 - LEIN En E34 |  ih. Ranis,  Köekhen zowie einzeinenMöb In |Zedivn-00: 9 eofrung gentatet,  aussgrordentiiehen E2207a vergzamm.un um Sonntag. Mien ae  Gem 34 =arwente-? es 8:0."  vand-it rie um wiehrign Bewe wn 19 wIr4 am eis a lozitiges und vanutiehEs Eracmeinen  de namnd g Dor Verstand: € Köhn, 1. Wrrtiunnder,  Freiwillige  - Kid |  . === |  Meldet Euch bei den Formationen des Generalifommandos Lüttwiß!  Bedingunge 2  lie 2öhnung, Tages m 5 Mark, freie Unter» EE Gi mk I  Bei VBedit-' unte K'zung. , "War dreld 4-4 lessungranzag, jofern dei f.üherer Cu.lassunz nuch GEE 2 papierz. Wassen und Üikoeu itBeingen Meldesteiten: mmm  Landeöjäger-Korys Berxlin-»Stegliz, Abrechtstr. 188 Fiei?crps Hütten  Werbezentraie: Oranten?». 1315. eg Andrhmesteiien:  Freiforps  i Potsdam Bi aa Soeben 1 Gerde-eptwene  Ri -Sujaren, 1, und 3 Garde“ Wianen & uad |  Aufruf streit! Den bildete gialistif - nr. 81.  I=uya'beyd. 22. März 1919.  Die Mä:3-Kevoiiea in Henlölln.  Erregte Dehatte in der Stadtverorhweien- versammlung.  Die gekrige erste Sißung der Neuköllner Stadtverotdneten « Versammlung mo den Neuwahlen wurde von Oberbürger- wetster Kaser eröffnet. Der Oberbürger- meister =. >01 einer Verpflichtung der einzclnen Etadtverordneten durch Handschlag, wie es bis- her in allen Gemeinden Groß-Berlins üblich wer, ab, weil dic Fraftionsvorsteher darum ge» beten hatten. Es handelte sich nach ihrer Hei- nung bei der Verpflichtung auf gewissenhafte Amtsführung um eine leere Formsatße, die eine praktische Bedeutung hätte.  Zum Vorsteher der Stadtverordneten» versammlung wurde durch Zuzuf der Mehrherts- soy list Scholz gewählt. Sein Stellvertreter warde Stodto. Künstler (Unadh. Soz), Bei» fiher der Demokrat Exner. Von der erfolgten Amtonicderlegung der unbesoldeten Stadträte nohm die Versammlung mit Dankesworten für die Tätigke:t der scheidenden Männer Kenntnis. Der Mag.stratsantrag auf Erhöhung der Gas. und Elektrizitätspreife wurde eputation überwiesen.  einer längeren Lusspreche führte dana fn ntron Eun Baue Sozialdemokraten  die Borgänce bei der Bejetung  Stadtverordnete Siewers Heranziehung von  dur< den Magistrat und die An 19 des Rontrollrehts des Arbeiterrats durch die ftädtis>e Behörde,  Overbürnermeister Kaifer erklärte darauf, daß es nicht Aufgabe des Mogiftrats wäre, mili» täcische Maßnahmen zu verhindern. Dazu fehlte dem Magistrat auch jyde ae'ekliche Berechtigung. Eachlich müßte er dyn Vorredner darauf hin- w'ijen, daß von den Aufsländischen do< versucht worden wäre, das Amtsge"icht zv stürmen und die Gefangenen zu befreien. Auch wäre in der Etadt geplündert worden.  Reuföllns durch Militär trügen allein  die Meutereien der republikanischen Sodaterw"hr  EduliH, Militär hätte kommen müssen, denn Neuföln wäre ganz ohne Schuß gewesen, und das wäre unmöglich angegangen. (Afeitige stimmung) DBürgermeil  nc<, daß ex mit der Seranziehu! nichts zu tun gehabt, Stadtrat er lediglich als Vorsteher der mit der Militärverwalt Etodtue-oxdneter Wermut j. nete scarf mit den Unabhängigen ab, di weiter wären als He!fershelfer ds Epartakisten, ihnen fiele die eigentli Sduld an vem Slutvad, das wir in den lezten WoHen in Groß-Berlin erlebt hätten, zu. Aufruf der Unabhi m: „Auf zum General-  is EIR Er Ert ee Bildete eine Auseinandersegang der beiden for 8alistischen  m  Nücktritt des Wilmersdorfer Magi- ftrats. In Wilmerodorf hat das gesamte Moctistratskollegium die Aemter nie» deravleat und fie der Stadtverordnetenversamm- lung zur Verfügung gestellt. Es sind alfo damit nicht nur die nnhefoldeten Magistratsmitglieder, sonder“ auS die besoldeten Etadträte zurüc&ge- treten. Oberbürgermeister Haberma u und Bürgermeister Peters haben zu gleicher Z« : die Bereitwill/igkeit, von ihren Posten abzutreten, ausovsproden. Diefer Gesamtrücftrift des Ma“ gistrats ist um so bemerkenswert2r, als Wilmers- dorf eine ziemlich erhebliche bürgerliche Mehr- heit bei den lehten Stad'verordnetenwahlen auf-  “bret hat. Allerdings ist die Dusommensehnn  Stadtvertr: gegenüber it 4ernzen fehr verschieden. Dei haben ansc,einend  Berliner Moraenpost.  die Magistratomitglieder Rechnung tragen wollen, indem sie dur ihren Schritt der venen Mehoheit Sc!ogenheit bieten, die Beseyung der Magistratzämter nach ihrem Willen vorzu» nehmen, Die nächste Stadtverordnetenversamm- lung wird sich mit dem Rücktritt des Magistrats und der Neuwahl deschäftigen.  Jie Broffarten für die nächsie Boche ungültig.  Brot auf Lebensmittelkarten.  Bei den leßten Unruhen sind erhebliche Mengen Brotka'ten in den Brotkommissionen ge- raubt worden. Aus diesem Grunde hat der Ledensmitteiverband Groß-Berlin beschlossen, zunächst die für die Woche vom 24.--30. März ausgegebenen Groß-Berl.ner Brotkarten für u n- gültig zu erk'ären. Brot und Mehl darf in nächster Woche nur auf die Ab'<nitte 5, 6 und 7 der Greß-Berliner Lebensmittel» karte abgegeben werden, und zwar entfallen auf Abschnitt 5 569 Gramm, auf Abschnitt 8 8s0 Gramm un? auf Löscnitt 7 1000 Gramm. Auf Ubschnitt 5 können an Stelle von 500 Gramm Brot 300 Gramm Mehl bezogen werden.  Beim Umtousch von Reisebrotmarken t-eten die genannten Abschnitte der Lehensmittelkarte an die Etelle der Brotlarte. Brot- und Mehl» verkäufer werden gewarnt, Brot oder Mehl auf die ungültigen Brotfarien der nächsien Woche abzugeben.  Minister Ernst Verlins newer Poli- zeipräfizent. Der bisherige Minister des Innern, Eugen Ernst, ist voa der oreu- fischen Regierung endgültig zum Polizei» präsidenten von Berlin ernannt worden. Polizeipräsident Ernst scheidet damit aus dem provisorischen preußischen Kabinett aus und kommt bei der Neugestaltung der Regie» rung nicht mehr in Betracht. Poltzerpräivent Ernst ist am 20. September 1864 geboren. «Er ift von Beruf Buchdrucker, betätigte sich aber seit 1889 politisch. Er war Vorsigender des sozialdemokratischen Wahlvereins Bertin Vl und Mitglied des Parteivorstandes usw. In diesem Januax wurde er als Nachfolger Eich» horus fommissarisch bis zum 1. April mit der Leitung des Polizeipräsidiums detraut.  Das Schaufenster im Dienst der Kriminaipoizel  Der Raubmord im Hotel Adlon.  Hotel Adlon s € verühd wunde, kam es 1 6. darauf an,  hen, die der Hedelzimmern Nat KE EE a erin x und m. It erdrofielt wurde, in ei! BE a Ed eh Ehe dn  [3  Groß-Berlin nnd die Auslandshilf2.  Seknelle und veichliche Lebentmittel- lieferung nötig.  Die Lebensmitteiaot Groß-Berlins hat gogen- wärtig einen Grad ecreicht, der die Städtischen BVerteilungsstell»n mit schwerer Sorge erfüllt. Wena Belin und seine Vororte von den in A; ficht stehenden aus/ändiscchen Nahrungsmitte!n nicht schnek urd in reichlichem Maße bedacht werden, ist ein vollständiger Zusemmenbruch der BVerteilungspolitik der Gemeinden n.<t mehr zu vermeiden; denn schön heute ist es nur durch die Zuhilteaahme der leßten Re» serven möglich, die bestehenden Nationen aufredtzuerhaiten.  Bei unserer Kartoffelversorgun liegen die Verhältnisse so, daß infolge der Stodungen im Güterverkehr, die durch die lezten Etreiks eingetreten sino, durcschnittlih nur 30 Waggons Kartoffeln täglich nach Berlin ye» kommen find, anstatt 90 in Friedenszeiten. Mit diesen 30 Waggons könnte die Stadt aber micht annähernd die heutige Ration von 5 Pfund pro Kopf und Woche aufrechterhalten. Nur dank der Einmietung großer Karxtoffeimengen im ver» gangeren Sommer ist es in den leßten Wochen möglich gewesen, von einer weiteren Feradsehung der Ration abzusehen. Wenn aver die Zuführen nur "o< wenige Wochen jo mangelhaft bleiben, wie acgenwärtig, müssen wir in Berlin damit  en, fünftighin nur noch die Sälfte der heutigen wödenllichen Kariosseimenge zu be- kommen.  Mit der Fleischverforgung sieht es genau jo traurig aus. Obwohi die Wochenzation Ürzlich wiodex um 190 Gromm ge?liczt 2 isi, langen die Zuführen doch nicht aus, um auch nur 2s0 Gramm verteilen zu können. Gefeicr- fleisch und Konserven worden aber demnächst wverbre ein, und dana werden nur noch jo jeringe Fleiss mengen zur Verfügung stehen, daß  ihre wöchentliche Verteilung gar nicht ver» lohnt. Wesentlich schuld an der s&lechten Fleisch» versorgung sind die Viehhandelsver- bände, deren Organisation anßerordentlich zu wünschen übrig läßt. Sie verstehen nicht, das Vieh auf dem Lande richtig zu erfassen und gegen die Lauhcit weiter Kreise der Landbevölkerung bei der Viehlieferung vorzugehen. Hier wird Wondel geichasfen werden müssen. In der Milchversorgung endlich erhalten wir  ärtis des Duantums, iG  ig nur no< ein Fünftel , das. uns zu Friedenszeiten  WBbilfe, 48 alfo, beinaund N dem rte Mag Ts dem Retchternährungnam! haben in lehven Tagen Son Sefpre ungen über  Lebensmitteln >. der  E-tentesändern Rtattoefunden. Einen Ver» teilymasplan hat das Reichner“ährungsamt aber  Die stödtischen Behörden erworten mit Recht, daß ffe hei der Veratyng Hinzugezooon werden. Groß-Berlin ist ein be» sonderes No“tand-oebiet und bedarf de«wegen avc< bei der Verteilung der a"s!ändischen Lebens- mittel der besonderen Verücsicigung.  *  Die fozialdemokratische Fra?tion hot der Berliner Stadtverordneten - Ver- fommlung eiren Antras einoerefät, den Poistrat zu er“:2n, mit aller Kraft bei der Reicbsronferuva dalin zu wirken, dos die vom Aualand demnächst z erwart-nden Nohruno«- mittel unter Ausfe>altuno feden 2: nd “4"i6kondels 707 Verteilung aela"oen und ie minderbomittelte Bevöl-  die unter 1144. Eroöhrungge vorbältnitien und arcfor T-51i4"eit, Tonen wm. bofordgeg ihwer oelitton hat. zv AF berücfichtiot wird. Die'er Antrag soll nächsten Dienstaa hemden werden.  Mombüberfell fn der Brenalower Bllee. Ein s&werer Raubüberfall wurde gestern im Savse Prenzlauer Allee 13 verübt. Ein Soldat und ein Zivilist erschienen dort genen 6 Uhr nachmittags bei der allein anweenden Frau des Kaufma.ms N. Sie erk.ärten, deß fie diesem 200 Ledershäfte zum Kauf angeboten hätten und nun eine Probe brächten. Kaum hatte die Fro» "ie Flurtür hinter ihnen wieder.  . geschloen, atf die beiden über fie herfielen. Während der Soldat sie am Halse würzte und ihr einen Knebelinden Muvd steckte, holte der Zivilist einen Etri> aus der Tasche, um fie zu fesseln und dann gemeinsam die Wohnung auszurauben. Im Verkaufe des heftigen Kampfes  Wer seinen Rindern Berliner Stadtanleize von 1919 h'r'zrläßt, bavt hren ein siher: A2esR.  gelang es aber der Frau, die sich lüchtig wehrte, den Knebel mit der Zunge herauszustosen. Durch ihre Hilferufe aufmerksam aemacht. klopfte die Rachbarin an die Tür, Jeßt ließen die Räuber von ihrem Opfer ab und eilten die Treppe hin» unter. Sausbewohner liefen ihnen nach, doch gelaag es den Flüchtlingen, auf «inen in voller Fahrt befindlichen Straßenbähnwogen aufzu»  springen und zu entkommen,  „R2vointionshe'dea“. Verhandlungen vor dem Kriegegericht.  Vor den beiden Kriegsgerichten | und 11 fanden gestern wieder mehrere Verhandlun» gen siatt. In der ersten Sache forderte der Staatvenwait die höchste Strafe, die disher gegen e:nen Angeklagten vor den aogenvärtig dagenden Kriegsgericten in Armiray gebracht worden ift: Zeqn Jahre Zuchthaus.  Der Arbeiter Hermann Schmidt Chaziottenburg war am 5. März, als am Al anverplag gefämpft wurde, in der Lirdfenstrai feitgenommen worden. Cx trug einen Karabiner, aus dem gescofjen wonden war. Nec< jener Da-stellung ist ihm die Waffe von einem Une» kannen übergeben wo:den, der ihn aufiorderte, sic am Kampfe zu beteiligen, andernfal's er an die Wand gestelt werden würde. Er will daraufhin die Taife an fich genommen, ever mit auf die Regierungstruppen, sondern nur in die Luft geschchfsen heben. Im BVeiagerungs- zustand kann ein Angellaoter, der gegen die „Le» waffnete Macht“ mit Wafien gekämpft hat, "mit dom Tode, bem Vorliogen mildernder Umfände mit Zi von 10 bis zu 20 Zahren beft:aft werden. Gegen Schm?dt goantragie der Staats» anwalt daher zchn Jahre Zuchthaus. == Das Ge» richt hielt jedcchh nict für erwiesen, daß der An» gefante auf Reaieruagstruppen gesoffen habs; und verurteiite ihn nur wegen Aufruhrs zu awei Jahren Gefängnis.  Ein Iugendlicher, Alfred Wo yak, der fich zu den Uncbhängigen zählt, sollte in Neukölln auf Regierunostruvpen geschossen haben. Vor dem Ariegsgericht stellte sich jcdoch heraus, daß er die „Heldentaten“, die er verrich et haken. follte, frei erfunden hat, um sich wicti, zu machen. Das Urteil lautete wegen Ai ruhrs auf ein Jahr Gefängnis.  Die Volkemarine wieder freigelassen. Der Kommandant von Berlin hat nach Vortrag der Kriegsgerichtsräte Kurßig und Rehse das Verfahren gegen einen Teil der Angehörigen der Volksmarinedivision. die in der Französischen  . warden waren, eingestellt, da ihnen eine Sondiung nicht nach- gewiesen korn. Auch die Saftent»  lassung eines weiteren Teils der Matrofen, die wogen des gieihen Vorfalls fesigenommen worden waren, fteht unmittelbar devor.  or enden zgg nue die Sparta» kus-Opfer» A1 I< ad Ministe- riums de n ist eine  Inne  stelle des Beerdigungswesens für die revolutionären Opfer Groß-Berlins geschaf fen worden, deren Geschäftsräume sich im Poli Jeirevier 5, Albrechtstr. 22, befinden. Sämtliche Behörden, Truppenteile und Familien, die in den Märztämpfen Verluste an Toten go» habt haben, werden gebeten, diese der Zentral»  lle zu. melden unter Mitteilung: 1. wo der Berst iorbene seinen Verlezungen erlogen ist, 2. ob, we, wann und uon wo die Beerdigung statt» gefunden hat, 3. der genauen Personalien des To:en, 4. ob der Verstorbene an den beteiligt gewesen ist oder nicht.  Zur 2ebentmittelversorqung« jänite 54 der Berliner Clerfatis Kamm ven  28. März bis 3. April ein Ei werden, Der Preis darf 70 Pfennig niht über: steigen.  Allerlei vom Tae.  Vom 1 April därfen sämtliche Ladengeschäfte, mit Ausnahnie der Apotheken, nur von 7 Uhr morgensbis 7 Uhr avons a'öffnet sein, Lesenomittelgcschäste dürfen nach n ie stimmung der Volizei um 5 Uhr morgens öffnen,  Der Berliner Magistrat gibt bekannt, daß die Fünf-Mort Eta btta sheine vom 1. April eingezogen werden und bis zum 30. April e'ngelöst fein DiE 1s75 fei der SOFIE mig Ein ie Cinlöfungsfrist der 30-Pfenn:  bis zum 1. Oktober verlängert. u  t mi de m ee Sele  mit denen es während der Unruhen belcgt zurücßgezogen ER der Unterricht Demobilma darauf au  Reukölln wi eie date  eam Mariendorfer Weg demnächst Mütter. und Säuglin mg mehrt werden, das eine auen E!  der Provinzial-Hebammen!« Das m m Fn Raum für 1s0 bent ineg das Aerzte» und  Frau Irma.  Roman von Kari U:gust v. Lasiert.  voddiue verdaten.>  sel in der  ZB For, epuna.)  x feld inem beg»*zen Gessel SITES I IS  A er einen Hautzit hb den es von der osse hereingeholi hatie, in  as Wirtid verg ind mi find mich mn Ge Sie w  NIE Beifreunds wie "in Ame „Les uniis de mes ni „.f Dos amis,“ zitierte Frau  4s5.0 rden, mpg 36 wolle ogen, bie Ey fe . eres Freundes | uin] Gena os deb uns ein lieber und will r Gal 1. geen „" verseßie Bob kurz, aber mit freundlichem  „Bie gefällt es in Deutschland, haben Sie scon viel Interessantes gese  7“ danke, ja. Vor allem die vielen Sotdaten. Das ist  mächtigste in De I Wi IE ut 19) Industrie und unsere Kunst  können sch ? sich cd auch wohl sehen lassen? ... Waren Sie schon  ich im verwen dige verseßte Bob, der ent-  n Nomen fai noch nicht gehört hatte, oder der panne olle fremden Wörter nisch aussprah. „Es war sehr schön. Einmal habe ich einhundertsechsundfünfzig  des „Copyright 1019, dy Ulleteis & Cs.“,  Mer?sen zu zleliher Zeit auf der Mihne gezählt. Ganz vu men vet heran aum rizf dem Fetunde zu: „Nun,  ig, judeed. bade (feld . GE EIN IE rT mähen KOBC  vel „Doltommen rect," bestätigte Fredy. „Sie mutt jd Heb) -y] nicht nur eines der Inna Tenbern u eings be 73 wr be interessan» uhr ex zu Frou  Pee ege fet Me in DL bn Ihnen ganz Sfonhert de denltar sein, daß S:e un sofort zu tic einlvden, dem Sie doc heute den Aopf voll genug von dieser un-  Einh: te ennaE ie wir 19 [eige its über den Kopf wachsen,“ meinte Frau Esmeraldo lähe/nd, „Aber im Interesse unserer  lieben Gäs.e tut es mir sehr !eid, daß ihnen ZUR die Uater- suchung ss vielz Unbequem.ichkeiten gemacht werden.' „Das wird leider ne) viel simmer kommen,“ versepe Freds. „Even höre ich- daß der Polizeikommissar darauf de- 1C.jt, auc sämtliche | Zimmer der Gäste untersuc.n zu wollen.“ „Das ist allerdings unerhört,“ entrüstete sich Frau Es» meralda. „Ader da kommt mein Mann, der «ird wohl näheres wissen.“ Der Generalkonsul trat in sichtlicher Erregung hinzu. Er war ein mittelgroßer Mann Ende der Fünfziger, mit Bartkoieletten und einem ausrosieiten Kinn. Sein kleine: Gpihdauch bewies den Hang zu guten Diners und sißender Lebens! „Dent“ Dir, Mera,“ wandte er sich an seine Frau, vd Brüskierung! Dieser Herr von Drofsel hat die Frech! Haussuchung in unjeren sämtlihen Räumen zu ve „Ja. ober wie tommt er denn dazu?“ fragte Frau elt feld Sehst unangenehm berührt. „Er behauptet, nach seinen Ermittlungen müsse der Täter noch im Hause sein. Wahrscheinlich) vermu:et er izn unter unserer Diencrscaft odor ver unserer G; „Dazu braucht er ader doc) nur die Zimmer der Dienst boten zu durcchsucen,“ meinte Fredy. „und kommen auch nur diese in Frage,“ erklärte nn sie) dort aber nichts findet, dann sollen  Hellfel  enteren 1 [= Durchsuchung un!  Zimmer, fe?bst dis unserer Säfte, einer die gestohlenen Ge 5X im Heise erd . aus der Died sie wahrscheinlich gerade amar immer als in dem sein verstet E Sehr NE ri inl Bem  ae Au Mous is ja ieh Dost au 608 [ir]  als wenn es ihm geradezu maße, mich "KE EEN in | Bibl 21 Na debe üm un lassen, wo fie die Verhöre en,“ erzeihen TAS WISE TIERTE „Mein Gott, | et nnn | nachzusagen ist Ei donn an das Fraue . nicht gebeten, mit uns zu ain konnte ic meinen Gästen nicht zumvten. 116 &pt doch ein Polizeitommissar auf einer anderen schaft als wir."  eig de AE... NE ve mich niht, daß er will alle Zimmex  „Oh. überhaupt "4 ignis Btaseid./ Dans wandle et fi zu Jean Selig: die in Begleitung ihres Mannes von der hereinfam,  „Gnädige Frau, büte, erzählen S Ee | den Herrshoften do) doch auch hund vis esel“ fie ede ein „erlesen n Gis „Lieber Herr meiner wg Eg die . fee Gailderu 6 Sarnen, | Sie hat sich schon gen! " rack rnit Zh Herr Polizeikommi % sein 1 Verhör anstellt, „Li din,“ 1] 3 we I as 17 18.20 || 74 ja odmide jein.“ „S!e find wirklich zu liebenswürbig.“ erwiderie Irma mit mattem Lächeln, „aber ich will Ihnen Ihren barg 3er “rg 0'  Das Wort 25 Pfennig  Kd Pfeveig. wu] 13  iegen  we Erveren  Worte mi mehr ai aden Zaden,  beigem pT  hu Tee! GET Be tere WEr perlt ern dem ene Ben  ent 3 Kart Nn EN irie ie [dars peri Ee neräter | ZW.  EKISGSine An=-=igeun  annahme durch unsere am kopf des Heupsblaties verzeichneten Goschäftsetellen.  Ein : ituriGe iür Trede erin6!, Wered, Cre  X vun 1. ersin CI PEHEEL an when, 1. * Gerner | dat es Krauses gef T es für Lohutzs Bas 1 Di  ennns 810  "ee Mat  s. <"49  I: ETIENNE ps  Erk em | Zelteteket 4 Heit Üherf | fol Surmann Bei  “A veil | Soklmieder, ue  wen a, ven zem et. Bet  „rT jp 87 002 125 (EE Ne (fw [E82 )  | (47  [4m  iE E [== im bor;  3  inn Zuerbe  1444  e |  „ S,  | +s  Er e  bft  t R,  jez [948 wr  8 „=  ae  xp  [28 BS eS g:  H  zunge  re32 (03  O3 (PIEB [0ZU (3X 17878 (832 (33. [145]  2ar8ge SIM,  | IE Geübie 3  Canaan Dis:  F ais  Benet |davie "für zuies Gen .[hden  7  137  ZI20 8 EE  rbelerir, im Hax ädehen *. Ginge m. it. Büflerd, Ebe  Frivviärieris * verlangt Bente R  3 85 E88  rmädeen EE Klier  8  nen, jern Bert, dobet Koje, Fön gsde:  82  al  | Bebeie (nnen es  deen Regauung juchen del eu Beubin  Näherinnen, a  2.20 dem Beule eib, Viet ien  x|, Einrichterin ür Treverdiv-, die ev Bite moder *  HE MLPPOE pF  "Botewbennern Henvysterin, Exe, Gaue) IUR]  E] 1 7  1  “.4 „| vum von  . I [WE . mE  . FN m  2 aefibte, SE! 2;  u EE ITM KE ii. See ee; Be  m | Eien KI 52s7 M RE  | ien Eu EE 76 io  5 : 133 2  u: :  WE GIE vm 0. | Meter, SeEenier AT ewa EN hg x A] tovem bed verl. Roden-  1 Ärbeite-Tanen =“ Chiffon und Crepe de [22 € Chine sofort 58:1. Vrobe,  "  Eul PAal HES B3,| Big | EiEON 5  dr  Er IEEE % 6 eite Srteifer immer 864 (Abet, 10, vort. fim, 2 Dere nome Glen Cohn u. Es. (Wittner -  24. 105.  BIUBE) Bo liänl DEM MAU D6  Direktion Max mne Kel u Thee 7  NEE Ri Spiei8. eim  Kleines Theater.  vir. Jetieven Gebert, Komivene  Ih (4U.: 88- war wnt4mbts-  RIE 2 M Th. i. 0. Königgrätzer Str. Kamödlenhaus.  58 U.: Des Feläberrunügel.  ad = WL  weropor Ieaier.  7 ve: Chrivu  Resiaenz - Theater, Vntergrundd. Klos  Thali 7 Uhr  Das höhere Leben SRcletall Plat,  Selerst.35, Ecke Mülersir. Ernst Petermann Bobby Walden / Amado Doerges Karmorplastiten  "Theater. 1% vu: Geisha. Bount 31 V.1 8raf von Lazemnburg. Ay uns das 97:00 Programm.  Bekanntmachung. EE EELS IL I  iy 34. 3.  x ehe Shine werden, Ge Get naSsenen tonen m Bonde: .  dir Genriataaiklast € 2, Oinier en Göthe 2  IE Könie E erung ? (Er Beliäpridanet die, Um Heug-/  'r, Senonieritr,  elbe Ver, Behrante. 48, Bebrenkt. 07:30,  u Seinteiplad 1 a  date Gia, A  . (u vas  zin, ben 18, Märg 1019,  Magistrat  ea, 20 Morgen zum Teil as  schlagenes und stchendes  „„Vau-, Gruben- u.  zobel-|7 ver Der Greif,  ont em= a woid. vn  a; br 17407  ien 13e, Die Spanische Fliere-|  EE Ee vanten  7%. Komitee dv. 26 30 V-deachreihlicuer Erielz! Die Kinopuppe.  Leonhard Hankei, wan Maher Brumm  1= der Friedrichstad!  lnvs 3ast = Pritzi-Pron - Pal Getier Bruuo und Truth Ely Giffoa Cilli Bauer  Hugo Haneld, Tonkünstuler  Konzert  Fritz Lachmann ||;  Adil, als-rolart,  BALLETT au! dew Rixe  Tanz- Rov.e  6103s85 Amätzur-Ralien. 16 - Mark Be ohrung  EE f Aran wochenta  Die Rach: Heinrich * Schroth []  19 Ausgezchiozzen ape! in S Aeta Dit Paul Heidemann Einel Orf?  Bogie Georg Schubert  iter  ohlafzimmer, moderns Kücaen.  Möbelintererernen und Braut'eut» werden höflichet gebeten, vor Einkauf unvere L«, belchtigen.  Langjährige Garant 6.  GEBR. LIEBER  16 A'exandsr » 5:7. 16  Dotung 3,4, 5. 7s6 Ziehung ZT Ai! Geld-Lotierie' Betilner Loferie  merkte 4% x kar) 4 yn Sihn >. we "375.000. "000. 50.000: O00 ». 600. 38 30 000 . wos 000“: |20 000“  WR Ls Zum 88a  Emiltiaageit:. Bredow  eroven. Brück p.  Scheidung ausgezchloszen 1apet 10  Mozarisoal  Akteu  ist mein!  In 4 Akten wit  | Kammerlichtspiete FredRol!-derSexretär des Gummikönigs  Deteieny »Bedauapiel 11. 4 Akten  EEA eo wwirt BUiK armoniums, |  wert, wach v09. | elzahne  K aurgen un  Zahmieben mit Vetäun dei | (74 DR  a Menprro Jagowitt, Geor Bua, AUred Kühne, WD Welt, Rotak Pavel  A 1. Ur, v3,7%/, Ur EX  Ä 3 Feen auzraieg:  ree Prozramn.!  Rou - Feringsdorf.  nniags 10 u. 2*/ Uhr,  Y92EnSiZUTen- -Vergnürunzs-Palas  Kottbuzer Damm 78 CHohenstaufen-Säle) KEG Täglich moderne  == TAN Z-  Voriüarungen.  (2. 0.2741 AESIIGET ; „R  9 ehr mös3ige Preize. G2  Speziaiarzt  09" für Goechiechtekranke "WI m  Zahnkautschak, EIR verlelt u eng Fed tand nierleitungen u. ae Inet, -Mazeriallen  Jeder Art zucht zu kaufen  4-4 ge [Neumann G. m.b.H. [SCHE 4s02.10 eiten ta [Neumann G. m  HMöbel-Cokn  im deten Gr, Frankfurter Str. 58  TW Wnnien vow Alexanderplatz)  im Norden: Badstrasse 47-48  an jedermann, Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung. Spezialit  Moderne Wohnungsinrichtung  zi für 500 IM, anzu.  Einzelne Möbel, farbige Küchen.  Riegen - Auswahl = Billigste Preize Sehr 1 ermg!  I> Liefere auch nach auswärts, vu Kriegzanteihs und Sparkaszenbücher nehme gern als Anzahlung.  „S2 ee 2 m / [ > M  PINE CRLESEAN GATTEN  €  Sir2Es8 a DE  470  '“  80223 TSE SSLPOSISKELBERUBARGORNBENEE 