„X 660

z359 Feorgen-Ausgabe.

Montag, 29. Dezember 1919
15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

die ilinetrierte Beilage „Zeitbilder“

Die Vonzlache Zeitung eracheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag |

Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktion
Cait Auenahme des Handelsteils): I. Bachmann in Berlin

Sonstige Beilugen und Rubriken; Fioaus- und Handelsblatt,
Viwschau in Technik und Wirtachuft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umscbau, Wisgen-
achaſtliche Sonntansbeilage, Allgemeine Verloaungstabelle Wochenkurgettel der Berliner Böra6;

Beſchleunigung der Pariſer Verhand!ungen.

„Der deutſche Verſtändigungswille. “

(-Daahtmalbung der „Boſſiſchen Beitung“,

gu Pavis, 28, Dezember.
Clemenceaus Blatt „L'Homme libre“ ſpricht vie An»
ficht aus, daß das Verliner Kabinett, entgegen feinen
bisherigen Gewohnheiten, die Verhandlungen, die zum
endgültigen Inkraftſeken des Friedensvertrages füh"
zen ſollen, beſchleunigen wird, Eine beſtimmte Friſt
äft deshalb. von ſeiten dev Alliierten nicht gefeßt.

worden.
Paris, 28. Dezember, (W. T., B.)

"Die Miſſion des Miniſterialdirektors von Gimſon wird
Montag nachmittag 8 Uhr ihre erſte Sitzung mit der
interalliierten Komniiſſion, die : unter Vorſiß des Genetals
Lerond ſteht, haben.

Ein Kabinett Polncare?

-„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

: 1b Genf, 28. Dezember...

„Nach“ ch "Deſprächen, die geſtern. in den Wandelgängen der
Kammer geführt wurden, ſcheint die Wahl Clemenceaus
zum Präſidenten der Republik ziemlich ſicher zu ſtehen.
Clemenceau ſelbſt ſol noch etwas dagegen ſein, wipd aber von
ſeinen ſogenannten Freunden dazu gedrängt und dürfte fich be-
RKimmen laſſen, die Wähl anzunehmen, Da er -als -Miniſter-
präſident am Tage nach der Wahl mit dem ganzen Kabinett
demiſſionieren wird, ſol Millerand Miniſterpräfi-
dent werden, der auch die Abſicht hat, das Miniſterium des
Auswärtigen zu übernehmen. Als ſeine Mitarbeiter werden
Ignace als Zuſtizminiſter und Andr& Lefevre als Kriegs-
miniſter genannt, . Tardieu dleibt Miniſter für die befreiten
Gebiete und übernimmt noch das Miniſterium für die induſirtelle
Wiederherſtellung, Ein großer Teil der übrigen Miniſter ſoll im
Amte bleiben. Für das Fincenzminiſterium kandidiert
Loucheur. Er erhält aber einen gefährlichen Gegner, der kein
anderer ſein ſoll, als Poincare, der die ernſte Abſicht haben

foll, die Finanzen zu übernehmen, Da Poincar& nach der Präſi- .

- dDentenwahl noch einen Monat im Amte als Präſident der Re-
publik: bleibt, iſt es möglich, daß nach dieſem Monat mit dem
Amtsantritt des nvuen Präſidenten abermals eine Umbildung
des Miniſteriums ſtattfinden wird, bei der es nicht ausge-
ſchloſſen ſein wird, daß Poincart außer dem Finanzminiſterium
auc<ß das Miniſterpräſidium übernimmt, ſo daß Millerand nur
Miniſter des Auswärtigen bliebe, Die Tatſache, daß Poincare
jedenfalls mit ſeinem Rüdtritt von der Präſidentenſchaft nicht
aus dem politiſchen Leben ausſcheiden will,. ſcheint feſtzuſdchen.

«

Ttalieniſches Echo der Clemenceaurede.
; „Irahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

mp Rom, 27. Dezember.

Clemenceaus „ungeſchminkte, jeder diplomatiſchen Verklauſulierung
bare, Italien gewidmete Worte wecken in der italieniſchen Preſſe
neben ſchmerzlichem Erſtaunen oin allen Bläitern gemeinſames E<ho.
Giornale d'Italia“ malt auf Grund einer Pariſer Meldung von
dem Abſchluß eines Bündniſſes zwiſchen Rußland und Deutſhländ
die Gefahr für Frankreid) an die Wand, wahrend in der „Tribuna“
Raſtignae mit beißender Schärfs Nitti abrät, ria<- Paris und
Sondon zu gehen, wo'nad) den Erklärungen Lloyd Georges und Cle-
menceaus für Jtalien nichts als neue Demütigungen zu
holen wären. Ztalien hätte keine Veranlaſſung, die Entſcheidungen
zu beſchleunigen. Die Miniſterreiſe wäre ohnehin umſonſt, weil
zwiſchen England und Frankreich vin abgekartetes Spiel geſpielt
werde, == Nittis Abreiſe iſt für den dritten Januar vorgeſehen.
Zn politiſſhen Kreiſen wird verſichert, er bringe auf Grund des
Kammervotums den beſten Willen, die Löſung der ſtrittigen Fragen
zu erleichtern nit; troßdem wiſſen wenige einen Aus8weg aus der
verwielten Lage. Einerſeits hat Nitti die Verpflichtung gegen-
Über Fiume eingegangen an Tittoni8 Komprontiß als dem Mini«
mum feſtzubalten, andere "eit3 iſt durc< die Ue“ergabe des Mento-
Tandums ſeitens de Verbündeten bereits dieſer Vorſchlay abgele*nt
worden. Av< Fot die aflekyende Haltina der. Vorbündeten in

Fifime-den-ſcheinbargeſchwärten-Einftußd Anmnzios.e met

. geben konnte, wie man ſie allgemein erwartet hätte.

„ſei ſchon eine Menge Verhaftungen vorgenvmmen, Die Kriegs-

 mitzeteilt wird,

„warden verhaftet, In das Mimiſbörpräſiditum ſollde eine Hö1«

„Opernhaus än die Luft ſprengen zu. einem Zeitpundie,
'wo ſi

Der Fünferrat hat den Vorſchlag der deutſchen Regierung,
eine alliierte Sachverſtändigenkommiſſion zu ernennen, um die deut»
ſchen Angaben über das verfügbäre Hafenmaterial nachzu-
prüſän, der interalliierten Kommiſſion für Sciffahrtsfragen in Lon-
don übermittelt, == General Weygand, Generalſtabshef Marſchall
Fochs, berichtete al8dann über den Transport der alliier-
ten Truppen für die deutſchen Gebiete, in denen a den dent |
mungen ſtattfinden müſſen. Die Alliierten ſcheinen mit den vent |
ſ<hen Vorſchlägen über den Transport nicht zufrieden zu ſein. Sie
verlangen ſe<8 Züge pro Tag, während Deutſchland“ nur vier an-
bietet. Schließlich hat der Fünferrat Kenntnis von einem Memo»-
randum der Schweizer Regierung genommen, in dem der franzö»
ſiſchen Regierung die Bedingungen auseinandergeſegzt werden, unter
denen die Schweiz bereit iſt, dem Vätkerbund beizutreten.

' iw Kopenhagen, 28. Dazember,

Das engliſche Krtegsminiſterium hat beſtimmt, daß das Abſtim-
mungsgebiet in Nordſ<leswig während der Abſtimmungszeit
von de erſten Bataillog des Sherwood-Reginients beſetzt
werden ſoll.

)

geſtärkt, fo daß Nitit heute dem Senat keine Eiklärungin ab-

„Corriere della Sera“ wendet ſich in einem Pariſer Telegramm“
mit [Schärfe gegen den neuen engliſchen Verſuch zür Errichtung
einog Zollvoreins der Donauſtaaten, England Zabs. am

lezten Mittwoch in Oberſten. Rat vorgeſchlagen, die.im V zugt |
von St, Germain. Oeſterrei: g.iſertegten Boll» und Einanztlau ein
auf Ungarn micht anzuwenden; ſondern. dieſes dutch irt, ms m | die
gegenſeitiger Zugeſtändniſſe mit den Nachtarſtaaten zs a Zol olitiſch in
enge Verbindung zu bringen, Dieſer Vorſch 00 Veden fei
geit eine wirtſchaftliche Donau-«Konſöderation kedeu
den ſchärfſten italieniſchen Widerſpruch ſtoßen, dem fich die
Iſchecho-Slowakei, Polen und Rumänien anf, ließen werden, Die
Beſtrebung Englands, Ungarn. auf Koſten der direkt intereſſierten

Völker Sonderrechte zu verſchaffen, müßte ein für allemal zurü>-
gewieſen werden,

te, werde Ne

Tanace über die Austieferunaskra20e0,

Drahtmeldung,

Paris, 27.. Dezumber. (W. I. B.)

"Unterſtaatsſekretär I gn ace erklärte einem Vertreter des „Poe
tit Journal“, die Schuldigen, wo und wer ſie auch ſeien, würden
raſch zur" Vera: amortung gezogen werden, 'Der Fall des Kai-
ſers ſei in London nicht berührt worden. Nach Inkraft«
treten des Friedenspertrages werde die Auslieferungsliſte unver»
ziglH an De'g '<land abgeſandt, In Frankreich amtiere ſeit
1916 ein Ansf<uß, der die Fälle alle zuſammenſtelle;. ſeine
Ha ftbefehle hätten 3. VB. für die Rheinlonde Gültigkeit. Dort

gerichte in Lille und Amiens hätten ihre Mitgliederzahl verdrei«.
fachen müſſen,

Kommuniſtiſche Verſchwörung
in By4dapeli?

Der weiße und der rote Terror in Ungarn.

Yubapeſt, 27. Dezember. (W. I. VB.)
Wie dem Ungariſchen Telegr, Corr.-Büro von zuſtändiger Seite
ſind die Mlitärbehörden Anſc lügen umd
Putſhverſuchen der Kommuniſten auf die Spur ge
kommen, Zunächſt ſollte der aun Farße des .Bbo>eivenges zelogene
Siß ides' Oberkommanibos- der 1wgariicien Natianabarmes untere
mwiniert und mit Hilfe von im Keller wntergobracten Spreng.
ſtoſſen in die Luſt geſprengt werden. Die Verfichwörer wollten
den Oberbefehlshader Horthy auf dex Straße mit der
Piſtoke, dum Dolche oder mit einer von Baktorien vergliteten
Nadel töten, Die Nadel amt Gift befindet ſich in den Händen
der Unterjuchungsbehönde, Der Täter und ſoine Spicßgeſellen

lenmaſchine mit Hilfe boſtochener Angeſtellter eingeſchmag»
golt werden. Nach eme . anderen Plane ſollte ein entſchloſſener
Monſch ſich uin deg Miniſterrat einſchleichen und Handgranaten
auf die Miniſter wevfen, Die . Verſchwörer wolltben auch das

viele Bourgeois darin befanden. Dann wollte man den
vom G.ridttshof zum Tabe vevartoiltem Chef der politiſchen Fahm«
Lamgsabteidumg der Räteregterung Korvim Klein aus dem Ge-
fänzmis entführen. Eine Anzakl ſett kamgem Frechen Kommu-
niſten ſim) beweits * feſhqemmmen, darunter
Szm 904 „ein Bruiderdes “ehowaligen: Boltekinmiſſären

Laddiskaus

Haus; durch dis Post 5,-- M (ohne Bestellg.)
Familievanzeigenl 25M nettodie Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufunbme in eins bestimmteNummer
Annahiae im Üiletetabaus, Berlin 368, Koche. 22 26, und in allen Gezchäftantellon des Verlagen; 05

Echriftleitung: B Berlin 8W ( SW 68, Kochſtraße 2 22-26

). Anzeigen: Zeile 2.-- M. u. 50%, Teuerungzugeblug,

| Bezug? In Gross-Berlin und Umgegend mouatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl. awelmal frei fos .

Fernsproch » Zoutrals: Ulistein & Co, Moritzpiats 11800, j
11 801, 11803 vis 11 850, sowie 15 280, 1 16 281, 15.282 vis 15 291

Ronfumentenpolitik.

Von F6
Georg Vernhard, j

Im kommenden Reichswirtſchaftsrat ſollen neben „Prodit» -
zenten“ und „Arbeitern“ auch den „Konſumenten“ etwa 20 -
Eibe eingeräumt werden, Darüber "hat ich ein Kampf ent«
ſponnnn öwiſchen der Induſtrie und einem Teil der Preſſe,“

Während die rechtsſtehende Preſſe die Auffaſſung, der Uw,
duſtriellen Kreiſe unterſtüßt, daß durch die Konſumonten-
vartreter infolge dor Hilfe, die dieſe bei der Arbeiterſchaft
finden, die Produzenten von vornherein in die Minderheit -

gedrängt ſind, iſt die Preſſe der linken Parteien eher ge»
neigt, die Abneigung der Induſtriellen gegen Konſumenten«,
vertreter als Ausfluß einer einſeitigen Inbeveſſenpolitik zu:
bewerten. Das halbamtliche Ovgan der Reichsregierung:
ſtellt ſich in einem kurzen Ürtikel auf den gleichen Stand«'
Bk Es geht davon aus, daß namentlich Beamtentum und: .
tangeſtelite durchweg nicht in der Lage ſeien, bie Mehr»:

koſben, "die der jetige Lebensunterhalt fordere, in -irgend«]
einer Weiſe abzuwäl Am Schluß ſeiner Betrachtungen:
ſchreibt das Regievungsblatt: ;

„an Induſtriekrebien ſollte man zum mindeſten verſuchen zu bes,
greifen, daß die Geſtaltung unſerer Volkswirtſchaft at lediglich 9
nach Geſichtspunkten gelöſt werden kann, die vom. Stan: punkt der
Produktion oder Verarbeitung aus maßgebend ſind.“

Das könnte ſehr richtig ſein, wonn man der x Regierung,
und: ihren Ovganon „zutrauen könnte, daß ſie eine, beſtimmte,
' klare „Vorſtellung davon haben, wie eine eſtaltung der
Beripe Wirtſchaft ausſchen müßte, - Aber 092070 den bis«

gon Erfahrungen fegt leiber die Befürchtung. nähe, daß:

38 wirtſenfiopotleiſee üs
6nierung en Parteien: unverändert
554 derſeninen geblieben it, aus der einſt die Kriegswirt«.
| hevauswuchs. Reqferungsparteien haben heuts.
em en Rampf Eten di die EEE auf ihre Fahne ge-,
des Krieges waren ſie von ihr begeiſtert,
Wb ſie ſie nur da beſeitigen, wo Bah „Beſeitigung
19608, iE Nämlich: bef der Bewivtſchafhu der geringen:
Fohſtoffmengen und in der Einfarhr von Apfelſinen: Edhofo-
lade und anderen Gegenſtänden des tänlichen Bedarfes. Auf
'dem weſentlichſten Gebiet der Ernährung des deutſchen
, Volkes mit inländiſchen Aerbauprodarkten foll der Zw
"bleiben. Denn ſelbſt dentſ<hs Sozinliſton verwechſeln ns
immer Zwang mit Organiſation, wel<er Beariff dem Klange
ſeiner" Bezeichnung nach doch wohl mit dem Worte „Organis-
mus“ einigermaßen weſensverwandt ſein dürfte. In dieſer
Auffaſſung tritt uns das Kernſtück der unter dem. Inbel der
deutſchem Aubeiſor geſchaffenen Kriegsernährungswirtſchaft
entgegen. Weſentliche dieſer Wirtſchaft war ihre Ein-.
richtung Unter demagogiſchen Geſichtspunkten. Der Verſuch,
eine Konſumalei<heit vorzutäuſchen, die niemals geweſen
iſt und ntemals kommen wind, das Beſtreben, weniger da-
für zu ſorgen, daß ſoder ſatt wurde, als daß die Maſſen ſicher. -
jein ſollten, daß niemand mehr als die allen gleich zuneteilte:
Ration bekommen könne. Deshnlb wurde nicht dafür ge».
ſorot, daß möglichſt viel produziert wurde. Einzig und.
allein .die Verteilung des immer weniger Werdenden ſtand
im Mittelpunkt der. Negierungsaurfgs Dieſe Krivegser-
nährungspolitik war gar nichts weiter als die Forſehung
der Überlieferten Friedenskonſumentenpolitik
Oppoſitionsparteien. Die Aufgabe dos Staates war as
blieb dafür zu ſorgen, daß feder ſo billig, wie nur ivgend
möglich, kaufen konnte, Mit der Fortſczung dieſer Politii
nach der TPevolytion haben die fekt für die Regierunc vn
antwortlichen Parteien dem aöllioen Zuſammenbrud
inneren deutſchen Wirtſchaft herbeigeführt. Auf das | Bete
"dieſer Politik geht in erſter Linie die dauernde Entwertung
der innoven Kaufkraft der Mark. Unter dem Schutße ſolcher.
Politik hat der gowiſſenloſe Teil des deutſchen Händlertums
teils Deutſchland ausverkanft, teils es mit den „überflüſſigſten
ausländiſ>en Waren überichwemmt,

Wer ſich mit dieſer Wirtſchaftsauffaſſung austinander-
ſehen will, der muß zunächſt anerkennen, daß ihre Anhänger,
gema, ſo wie ijre Gegner von dem richtigen Geſichtspunkt*
gusgeh en, dah das Ziel jeder Volkswirtſhaft die Bedack3»

iſt. Jeder Verbraucher hat das Recht, jo billig wi wie
deg zu kaufert. Aber das Problem liegt €!
Worte „möglich“. Die Grenzen dieſer Möglichkeit ſind da zu
ſehen, wo die Shädimung der Gemeinſchaft anfänot. Die un«
entwegten Freihändler kennen eine ſolche Schädigung über-
haupt nicht. Sie leugnen die produktiven Sonderintereſſen
einer nationalen Volkswirtſchaft und räumen dem Ver«'
braucher das Recht ein, aus allen Teilen der Welt die billig«
ſten Waren zu beziehen. Die ganz Konſequenten aus olſen
Gruppe [aſſen ſich auch nicht dadurch beirren, daß an
billigen Spielzeug und den koſtbaren &ſellſchaftsklei2 ern, Ne
der Verbraucher wohlfeil kauft, die uf fri! vermtsgahte Les
enskraft junger Kinder und die Tränen arnier Weiber
5 Die Inkonfequenten ſind international Freihändler
und: "national“S Shine ſehen“ abo nicht, baß-dur< auge"

oven der Miniſter und der +
Ländiſche Schundkonburvenz nationaler Arbeiterſhuß und
national gerechte Entlohnung zu Deh M, Die

5 Arbeiten von Einzelwirtſchaften. Es iſt ein
nationales Syſtem der Wirtſchaft, das ſeine eigenen Geſeße
ven eigenen Notwendigkeiten entſprechend ſich ſchreiben muß.
Und an den Intereſſen dieſer Geſamtheit muß ſich auch die
Eigenſucht des Konjumenten brechen. j

„Innerhalb efocher national geſchloſſenen Volkswirdſchaft
gibt es nur ganz geringe Schar von Leuten, die nichts
als Konjumenten find. Am wenigſten die Arbeiter, die in
Handel und Indaſtrie ihre Beſchäftigung finden. Es iſt völli
verfehlt, wie es auch neuerdings wieder halbamtlich geſchieht,
die Arbeiter zu Konſumenten zu ſtempeln. Natürlich ſind ſie
Havan inteveſjiert, wieviel ſie für ihren Lohn kaufen können.
Alber für ſie iſt jede Erhöhung der Lohnſumme in der Regel
wichtiger als irgend eine Warenpreisſteigerung.' Sie arbeiten
micht für die Geldſumme, durch die der Nominallohn ausge-
drii>t wird, ſondern für den Reallohn, der die Mengs deſſen
Ferſen was ſie in Verwertung ihres Arbeitslohnes ein»
tauſchen können. Jeder denkende Arbeiter weiß aus der e!ge«
nen Fabrik, wie ſehr die Dauer ſeiner Beſchäftigung und die
Höhe ſeiner Entlohnung von dem flotten Geſchäftsgang km
einzelnen Untern und dem gejamten Gewe! jwei ab.
hängt. Der Arbeiter, der in die Zuſammenhänge 70.
„duktion eingedrungen iſt, weiß aber gleichzeitig, welch großen
Einfluß die gute Organiſation Produktionsſtätte und die
Vermehrung des Umſates mit der Möglichkeit zuſammen-
Hängt, Waren billig herzuſtellen und zu verkaufen.

Das führt zur wichtigſten Frage: wenn gemeinſamer und
allgemein gültiger Grundſaß iſt, dem Verbraucher die Waren
billig wie möglich zu liefern, welches iſt der richtige Weg,

vy zu dieſem Ziel führt und wer ſoll den Weg beſtimmen?
Man kann das durch die Steigerung der auswärtigen Kon-
Furrenz erzielen, man kann inländiſche Preistazen vorſc<hrei-
iben, kurzum, man kann alles tun, was. die Regierung in den
Augen der Verbraucher wohlgefälltg erſheinen läßt. Das
ziennt man unorganiſche, demagogiſche Preispolitik. Man
Fann aber auch den umgebehrten Weg gehen: die ganze Wirt-
Ichaftsverfaſſung darauf abſtellen, daß in allen Gewerbezwei-
gen mit höchſter Produktivität gearbeitet wird, und daß jede
Arbeit, die im Lande verrichtet werden kann, durh Sparſam-
keit in der Einfuhr geſchüßt und gefördert wird. Das iſt der
richtige Weg, denn er ſchafft die Billigkeit der Ware auf dem
Wege zweekmäßiger Arbeitsorganiſation. Dieſen Weg kann
nber nicht der reine Konſument beſtimmen und Überwachen,
denn er überſieht die Zuſammenhänge nicht. Und was weiß
er Überhaupt von der organiſatoriſchen Arbeit, die in den

Produktionsſtätten geleiſtet wird? Die Methoden, die auf

folchem Wege zur Verbilligung der Produktion führen, kann
zur der-Produzent beſtimmen. Produzent in dieſem Sinne
iſſt genau ſo der Arbeiter wie der Unternehmer, Es zeigt ſchon

Hdie vollkommen falſche Einſtellung der Regierungskreiſe =>

anſheinend doch mit ihver Zuſtimmung == die halbamtliche
reſſe, die Arbeiter in Gegenſaß zu den Produzenten ſvellt.
follte das in einer Zeit der Mithervſ<haft der Sozial-

Hemokratie um ſo weniger erwarten, als dieſe ihrer Über-

Neferten Theorie na<h, die den Arbeiter in erſter Linke als

Werte ſchaffender Faktor der Produktion anf muß, d

mindeſtens fordern ſollte, daß Untern und Arbeiter als
leichwertig im Produktionsprozeß <tet werden. Die

4 Mitwirkung der Arbeiter dei der Organiſation der Arbeit iſt
gerade um deswillen ſo wertvoll, weil ſie auf ber einen Seite

"genau ſo wie der Unternehmer an der Proſperität der Unter»
- "nehmungen intereſſiert, auf der anderen Seite aber du<s
darauf amzewiefen ſind, da nominelle Löhn, den ſie vom
Unternehmer erkämpfen, ſich als möglichſt guter Reallohn er-
weiſt. Die Arbeiterſchaft hat deshalb auch ein großes Inter-
pſſe an der möglichſten Billigkeit der Waven, ber ſie wird
ous Inſtinkt und Erfahrung den richtigen Weg einſ<lagen,
um zu ſolcher Verbilligung zu gelangen. Denn ſie weiß ſei
langem, daß die produktive Art der Güterherſtellung ihr
' [mit ven auf einmal eröffnet; der rationelle Fabrik«

one
gleichermaßen auf wirtſchaftlichſter Arbeitstei«
.“
Wedekinds „Franziska'«
Erſtaufführung in der Tribüne,

1 lis Frank Wodekind, Privatdozent für erotiſchen Lebensgenuß,
Feine Vorleſungen in dex Münchener Torggelſtube herausgeben
wollte == die Beit der blühenden Erfindung war vorbei, die
Epoche der Reflexionen herangebrochen == da ſchrieb er. ſeine
»oFranziska“, Wehe dem Hörer, der dieſem Myſterium zu ſ<hüch
kern naht, dem hingobend Werbenden gibt ſich Wedekinds „Fran
dieka* nicht, der Kecke, der das gewagte Schauſpiel - eindeutig
Interpretiert, bringt eher im die Tiefen. Tiefen? Die „Franzisba“,
zin Frauenzimmer, tut tiefer als ſie iſt, Sie gebärdet ſich als
Sauſtin, ſehnt ſich aus der Mutter engem Haus, ſchließt einen
Tenfelsakt mit einem mephiſtopheliſchen Kerl, ſ<machtet von Be-
gierde zu Genuß, verſucht die Grenzen Ihres Geſchlechts zu
ſprengen, heimſt Mannsgenüſſs. ein, beteiligt ſich am Betrug der
„Sroßen Welt, um ſchließlich ins ſchlichteſte Weiberſchi>ſal zu ver-
fallen, ein Kind zu kriegen und in der Mutterſchaft die ganze
Unruhe und Verwirrtheit ihrer Gärungsjahre loszuwerden. Das
dänioniſch aufgepußte Werk ſchließt ganz milde, Ein alter Mann

Fagt zu einem jungen: „Zaſt Du einmal einen Mann geſehen, der
ſeine Frau gekannt hat?" Die Antwort gibt Franziskas leßter

BVolkswirtſchaft iſt even mehr als ein neben und durchein-
nmdevgehende:

Liebhaber .in einem ſtill vorgetragenen Hymmus auf die Güte.“

Ein bißchen Gilte == da öffnen ſich die Seelen, Beinahe melo»
dramatiſch ſchließt dieſe Komödie der wüſten Irrungen, ;
Die „Iribäne“, wicht mehr unter dem Geiſte ihrer Gründer, Gott
weiß wem gehörig =»“ Notter oder Reinhardt, das iſt die Frage =- bot
eine ſehr wirkſame, aber ziemlich ordinäre Aufführung. Vorbei die
Zeit-der keuſchen Strenge, der Dekorationsloſigkeit und des Willens3
zur reinen Geiſtigkeit. Geſtern hing Herr Ro.b ert, der Regiſſeur,
auf die ſ<warzen Vorhänge ein feſt gerahmtes Bild, dann ſtellte er
- handfeſte, gute, alte Theaterkuliſſen neben die Vorhänge, und Ic<hließ«
ſich ließ er ſich für eine Parkſzene von irgendeinem Theatermaler
einen bowährten Gartenproſpekt Ftitſchen. Aber das Publikum
befam wichtigere Dinge zu ſhauel; In einem. Bild mit grellroten
amd grellgrünen Gtehlanpen gleich . ein. halbes Daßend
oſtentativ  ausgeſtellte Waden, und in dem erwähnten
Barffitſchbild ein junges Mädchen, das in einem Schleier ſo nat
präſentiert wurde, daß man jede Schattierung ihres Leibes feſtſtellen
"Konnte. (Rach dieſem Bilde hätte ich eher auf eine Direktion Rotter
. geraten) (Es iſt nicht Aufgabe des 'Verſichters, öffentliche Waden»,
' Sejentel- and, « « Rüdenfriti? zu treiben == man will 'auc< den

„ab:
duktion, Und au

Jung, wirtſchaftlichſter Verbindung der einzeinen Arbeits«
prozeſſe und Vergrößerung des Umſaßes aufgebaut iſt, er-
möglicht durch vi vabdrüc<ung der Unkoſtenrate für das
einzelne Arbeitsprodukt einen großen Gewinn, und damit
die Möglichkeit der Gewährung eines hohen Lohnanteiles.
Gleichzeitig können die Güter, die aus einer ſo organiſierten
Produktion ſtammen, billig verkauft werden, und ſie erhöhen
die Kaufkraft der Lohnſumme, 1 -
die Re der Produzent ift a EA Daten &m der Lege, aucß
uſammenhän; ver|<iwdenen Erzeugergruppen 3!
erkennen. Das iſt beſonders wichtig, um die Rolle feſtzu-
ſtellen, die innerhalb der gefamten volkswirtſchaftlichen Or»
ganiſation die Landwirtſchaft ſpielt, Eine Wirtſc<haft5auf-
faſſung, die den landwirtſc<haftlihen Produkten eine Aus-
nahmeſte! einräumen möchte und die Billigkeit landwirt-
ſchaftlicher Produkte zu einer Art Naturvecht des Induſtrie»
arbeiters machte, muß auf die Dauer die geſamte Volkswirt-
ſchaft ſchädigen. - Für die Landwirtſchaft gelten genau die
gleichen Broduktionsgeſeße- wie für die Induſtrie, In einer
vernünftig geregelten Volkswirtſchaft muß der Landwirt ge»
nau wie der Induſtrielle angehalten werden, das ihm von
der Allgzmeinheit anvertraute Produktionsinſtrument nach
den Geſe höchſter Produktivität ee vaſen, Aber
auch die Landwirtſchaft iſt eine ſhußbedürftige nationale In-
duſtrie, Und wohlfeile
dukte dürfen nicht aus vbezweiges,
ſondern müſſen umgekehrt aus höchſter Blitte der Landwirte
haft kommen. In Zukunft wird mehr noch als bisher
Deutſchland auf ſeine Landwirtſchaft eſen ſein. Nicht
Bloß, wegen Engi hg Sh ſie Wefet onde  e n
'auftraft, re en Nn, Ww .
nehmerqualitäten, die ſie für die Verarbeiter aller möglichen
InduſtrierohſtRie entwi>eln kann. ; ;
Gerade dieſe Zuſammenhänge
Gewerbezweigen und den Segen, der in der organiſato-
ziſchen Zuſammenarbeit liegt, verkennt der ſogenannte
reine Verbraucher oft. Hier Uſt die Zwiſ erhapt? Man

zwiſchen den einzelnen

Gibt es denn ſolche reinen Verbraucher über]
ſpricht da u < gunächſt von dem Kapitaliſten, der nur
von ſeinen Renten lebt. enn er ſein Einkommen allein
aus - Staatganleihen und Sypothekenzinien dieht, mag er
einen beſonderen Typus darſtellen. Wenn. er an Aktien
intereſſiert iſt, ſo iſt für ihn die Aktiendividende unter Um-
tänden viel wichtiner als der Warenpreis, jedoch kann 'man
berhaupt eine Volkswirtſchaft darauf aufbauen, daß Rent-
ner eſgüht werden? Dieſe Klaſſe verſchwindet ſowieſo
olmäl ich in einer Zeit er Einkommenſteuern und bet
einer Erbſchaftsſteuer, dte die Forterbung von Renten ſhon
in der zweiten Generation verhängnisvoll werden läßt.
Bleiben als reine Konſumenten: die Beamten und die
Angehörifen der freien Berufe, Für. ſie iſt natürlich
Steigen und Fallen der Warenpretſe ſinnfälligſter Ausdru>k
uter Volkswirtſchaft. Ihnen fehlt zumeiſt auch das Urteil
Barüber, ob das Sinken der Warenpreſſe) ein Ausdru>k
volkswirtſchaftlihen Elends oder verbeſſerter Organiſation
und, geſteigerter Produktivität iſt. . Sie kommen meiſt erft,
wenn es zu ſpät iſt, & der CE pi daß ein Sinken der
Preiſe, das aus dem Glend entſteht, ihnen gar nichts nüßt,
weil es die Geſamtheit ihrer Einnahmen ſepffeßlich mindert,
Denn auch der Arzt und der Juriſt, der Künſtler und der
Schriftſteller, ſie a ten in den Kreislauf der
oxgantſatoriſchen Gewalten der Volkswirtſ<haft, Ste find
eipig Aonſumenten und können nicht in des Wortes eigen-
ter Bedeutung als „Produzenten“ gelten, Aber ve fin
ängig vom Gang und von der Proſperität der Pro-|
d Beamte wird bald merken, die

uten Finanzen die Begletterſ<einung einer kräftigen
guten Finan ind, eine eſſere Ei ane des Beamten
ewährleiſten, als die mageren Einnahmen, die der Staat
7 Jahren hat, in denen aus falſcher Or, nahen oder ans
allgemeinem Elend niedrige RN e rFultieren.
Wenn te gerade in den Kräſen der ſogenannten
reinen een noch recht. viel ER beſteht,

ſteht feſt; Ein gut geformter Vexs wirkt auf der Bühne weniger als
ein gut geformtes Bein, und wer Wedekinds Myſtertum dem Publi-
kum geiſtig nahe bringen will, der darf es nicht mit allzuviel weib-
lichen Myſterien öffentlich ausſtatten. Der-geſtrige Wedekinbſieg
war boinlich.

Es fehlte nicht an ſtarken ſchauſpteleriſchen Eindrüken, Gkeinm
rÜE> als mephiſtopheliſcher Wedekind, Verſicherungsagent, Impre-
ſario, Hofintrigant, Weiberbändiger, Theaterdichter, hatte die Zit-
ſchauer wieder am Kragen, Dieſer ſtierna>ige Kerl hätte es nicht
nötig, fortwährend Grimaſſen zu ſchneiden, er unterjoc<ht die Zu-
ſchauer mit ſeiner heiſeren, dur<geiſtigten Stimme auch ohne G6-
ſichterſchneiden, Seine Raubtiertaße wies er bei der mitreißenden
Anſprache an das Publikum, vor dem Vorhang, da kommandierte
ſein viere>iges Rieſengeſicht dem Publikum Ruhs, Stille, Andacht!
Ein Talent zur unbeirrten Menſchenzeihnung bewies Frau Wolle
als Franziskas Mutter, mit ein paar gellenden, ficher ſißenden
TIönen gab Emilie Unda in drei Minuten ein ſtarkes Lebens
zeichen, einen Greis voll Lebenswürde geſtaltete Herr Gronau,
ſchon im „Reſidenz-Theater als Talent erkennbar, mit: zazteſtem
Takt. Ia, und die Franziska von Sitta Staub? Es zeugt ſür
die ſchöne Diſziplin dieſer klugen Schauſpielerin, daß ſie ſich nicht
in den Mittelpunkt drängte, Es gab ſogar Szenen, wo man ganz
erſtaunt war, plößlich auc< Franziska mitreden zu hören. Fran

Staub weiß manchen Saß, wohlgetönt und gutgeſchliffen, vorzu-"

tragen, fie iſt ug und (im Fra> beſonders) nicht ohne Grazie.
Nur ihr ſpezifiſches Gewicht iſt zu gering. Sie iſt oft da, und: die
andern bemerken es nicht, Stofan Aroßmann,

Ein Konzertſkanval, Eine tümultuöſe Uraufführung fand
kürzlich in G enf ſtatt. Igor Strawvonſky, der Freund De-
Huſſys, dirigierte im Athende ſeine drei ſymphoniſchen Gemälde
„LeChantdu Rossig2no!“, Gion nah den beiden erſten
Sätßen dieſer Muſik ſetzte Pfeißen, Ziſchen und Getrampel ei1%.
das ſich nach dem dritt*n Gemälde zu einem wahren Orkan- ſtei-
gerte, aus dem. Rue, wie „C'est honteux!*, „A Bel-Air!“
(Narrenhaus) und „A 1a porte!“ zu hören waren. -Als nun gar
der befannte Dadaiſtenführer und begeiſterte Anhänger Stra-.
winſtys, Dr. Serner, auf einen Gtuhl ſprang und „Vive Stra-
winſky.! Bive Dada!“ ſchrie, entſtand ein regelrechter Tumult, dem
gegenüber auch die Saaldiener wehrlos waren, Der Abenh endete“
mit mehreren Prügeleien auf der Siraße, denen Dr. Serner und
Strowinſkg ſic uur dur< ſc<hleunige Flucht im Auto entziehen,

EN 6

" konnten,

+, -

Preiſs für landwirtſchaftliche Pro» .
er des Gewe:

-verordneter

armen ausgeſtellten Schauſpielerinnen nicht wehe tun. Aber dies

O

4

ſs brauc<ßt das durcaus niht zu hindern, auch Vertreters
jeſer Kreiſe in die Kammer der Arbeit zu entſenden. -Die
Aufklärungstätigkeit, die in dieſem Parlament der Tat zur
Geltung kommen ſoll, wird gerade den Dae Unbelehrten
die Augen über den wirklichen Zuſammenhang der Dinge
öffnen. Beſonders wünſchenswert iſt ſogar die Mitarbeik
der Vertreter der Konſumvereine, die wahrſheinlic< haupr«
ſächlich ihr Augenmerk darauf richten werden, in welchen
Fällen ohne überflüſſige Handelsverteuerung Pkoduktion
und Konſum in direkten Zuſammenhang gebraßt werden
können, im Gegenſaß zu dem wilden Zuſtand der jeht des»
ſropt. Es iſt durchaus die Hof nung berechtigt, daß die Po-
itik der Konſumenten im Wirtſchaftsrat ſich bald weſentlich
von dem unterſcheiden wird, was man jeht Konſumentens
politik nennt. Wenn es dann noch gelingt im Wirtſchafts« .
rat einigen unſerer Miniſter wirtſchaftlihen Foxtbildungss
Unterricht zu erteilen, dann wird die Zeit nicht mehr fern
ſein, wo man mit Schaudern und Staunen auf eine Epoch
deutſcher Wirtſchaft zurü>blikt, in der vin Wirtſchafts«
Ki 54 deutſ<es Geld ins Ausland verſc<hleudert hat,

ein Finanzminiſter mit einer Leichtigkeit drute, als

es ſich um Kinobilletts handelte, . 404

DieTenerungskundgebung der Beamten,

Eine Kundgebung der Großberliner Beamtenſchaft fans
zgeſtonn vormittag 'auf Veranlaſſung des Kartells Groß-Berlin des
„Deutſchen Boamiten-Bundes" ſtatt. Die |
einen Proteſt gegen die Regierung, WEr fie die Teaueoungs-
autagen feſtgeſegt habe, ohne Organiſation der Beamten

Die Verſammlung im Zivius Buſch war ſchon vox der Eröffnung
iderart Überfüllt, daß drei Nebenwerſammlungen in den Sälen das
Berliner Börſe, in ider Singakademte und ſchließlich noc< unter,
freiem Himmel im Luſtgarten abgehalten werden mußten, Zn
den ſehr kurzen Berſammlungen, die lediglich eins Einleitung zu
iden nachfolgenden Straßenkundgebungen
ſprachen der Berbandsſelkvetär Lend, Dr, Höfle und der Eiſen«
bahnbetrieb8ingenieur Ruſ<. wurde einſtimmig eins
Entſ<ließung m allen Verſammlungen angenommen,
« Kerken Deuten gegen Beſchluß Dr erung

€ laufenden erungszulagen um v. H. hen,
den ſchärfſten Proteſt einlegen. Entgegen aum gewerk
ſchaftlihen Grundſähen habe &s die Reglerung unterlaſſ
mit dem Deutſchen Beamtenbund Ul « die Höhe der Zulage ie;
vorhandeln. Die Verſammelten haltta an einer 150prozemwtigen
pa eig als Mändeſtforderung ſeſt und beauftragen

hen Beamtenbund, mit der Regierung ſofort in Verhänd«
Tungen wegen Erfüllung der Forderung zu treten.“

iEs wurde beſchloſſen, dem Reichskanzler, dem Reichsfinanz«
miniſter Erzberger und dem preußiſchen Finanzminiſter Südekum
durch eine Abordnung ſofort den Wortlaut der Entſchließung
Übermitteln zu laſſen. Inzwiſchen bildete ſich auf der Straße eim
Demonſtrations? 3, in dem man viele Poſtbeamte in Uniform
Gemerkte, Die Anzahl der Teilnehmer wurde von der Verbands«-
Leitung auf etwa 30 000 Perſonen geſchäpt. Der Zug begab ſich iy
muſterhafter Ruhe, die von mehreren hundert ern aufrecht»
erhalten wurde, durch die Straße Unter den Linden, die Wilhelm«
ſtraße, Voßſtraße und Budapeſter Straße zum Königsplayp. Von
der Freitreppe des „Zeichstages ſprach dort wiederholt der Stadd-
No a >.- Charlottenburg zu, der vieltauſendkd
Menge. , Er teilie zit, daß die Abordnungen keinen der iſter
angetroffen hätten, Die Entſchließungen ſeien daher in die Hände
„von Geheimräten. gelegt. worden, und. der. Deutſche Beamtenbund .
wirde nun die geeigneten Schritte tun, um den „Forderunge
ſeiner Auftr, er Nachdr: zu verleihen. Die lammlng
köſte fiG gegen 2 Uhr nachmittags auf, ;

Gegen die Lebensmittelteuerung, In 20 Verſammlungen
nahmen geſtern die Mehrheitsfſozialdemokraten
Groß-Berlins zur neuen Lebensmittelteuerung

Tung. Die Redner betonten, daß die Bewilligung von Abliefs«

Der Wiener Wald itirbt.

' Bon "
Emil Lueka,

- Die Menſchen verhungern und erfrieren, Da nehmen ſie Axt
und Säge und Strike, gehen hinaus und zerſtören das Leßte,
was ihnen geblieben iſt. Reifen die alten Bäume um, brechen ſie
zu Brennholz,' Mancher hat zuvor ſchon Möbel und Bücher in den .
Ofen geſte>t. Die Menſchen ſind wichtiger als Bücher und Bäume,

Ein 'unabſehbarer Zug von Männern, Weibern und Kindern
ſchleppt ſic<h in der Dämmerung des Abends die Straßen hinab,
die zur Stadt führen, Zwei kleine Buben in feßigen Stiefeln
ſchleifen einen Baumſtamm hinter ſich her, den in früheren Zei«
ten ein Pferd hätte ziehen müſſen, Ein bleichwangiges dünnes
Mädchen geht unter einer Laſt, die doppelt ſo ſchwer ſein mag
als das Kind, Es lehnt erſc<höpft an einer Mauer, ſeßen kann es.
fich nicht, denn alle Bänke ſind ſ<hon lange fortgetragen und ver»
brannt, In drei Monaten wird das Mädchen tot ſoin. Man
möchte ihm eine Krone ſchenken --- was kann es damit anfangen?
Drei Centimes ſind es, die ein Bettler in Genf dir vor die Füſſe
wirft, Auf einem Karren werden von zwei alten Leuten Stücke
einer breiten Buche gefahren, ein Herzlein iſt in die verwitterta
Borke geſchnitten, wohl fünfzig Jahre alt, Vielleicht hat das-
ſelbe Menſchenpaar es einmal in Frühlingstagen in den Baum
geript? Iſt. das nicht wie ein ſichtbares Zeihen vom Untergang
alles deſſen, was nicht dex Notdurft dienen will, was Freuds
macht, was ſo göttlich zweelos iſt wie alles Schöne und ko end»

„züdend dumm wie das Herzlein auf dieſem alten zerſchlagenent

m?

34 habe die Wege geſucht, denen im mit meinen beſten Er»
innerungen heimatlich vermachſen bin, die manche reichſte Stunds
meiner Jugend geſehen haben, Immer habe ich es für ſicher ge
wußt, daß mir hier etwas bleiben und nicht genommen werden
kann, daß hier, wenn ſchon alles. Menſchliche verſagt hai, Bäums:
ſtehen, die mich ſ<weigend aufnehmen, mir Gutes wiederbringen,
„Wachſen denn dieſe Bäume nicht immer enger um ſich (e7pR zus
ſammen, wahren ſie nicht treuer von Jahr zu Jahr, was ihnen
anvertraut wurde? = Der Weg iſt verwüſtet, die Bank iſt fort,
Abgeha>te, gewaltſam umgebrochene, zerſplitterte Baumſtrünke,
die mir fremd ſind, wanche ſchulterho<h, wie geköpft, alte Stämms
ſind barbariſch, wie von einem bösartigen Haß zerſtü>t und vove
ſtülmmelt, nat, ihrer dien Rinde beraubt, Was Geheimnis
war, iſt hahin, entweiht für immer, Dieſer Plaß iſt wie die Ev»
Anu Meine Fan ß

al3, der t, gehört zur deutſchen Kultur, „ Beethos
ven. und ert haben hier ihre Melodien, Lenaa ſeine 1]
gefunden, Waldmüller. und Schindlex haben ihn mit Liebe abag

0

'
„Küngsprämten wohl allen fozialdemokratiſchen Grundſäßen wider»
Fpreche, ſich aber unter den gegenwärtigen Umſtänden nicht habe
veiewiden laſſen. Sie beleuchteten eingehend die Ernährungs-
verhältniſſe und erklärten, die Regierung hätte ſich nur ungern
hu dieſer Maßnahme vezſtanden, die als Notbehelf anzuſehen
„fei. Es wird aber unbedingt dafür Gorge getragen werden, daß
dis Mehrkoſten von den Arbeitgebern getragen werden. Sollten
die Arbeitgeber ſich davor zu drüden verſuchen, ſo werde der
Reichsarbeitsminiſter ſelbſt vox den ſchärfſten Maßnahmen nicht
durücſchrefen. Allgemein wurden neue umfangreiche
Lohnkämpfe für das kommende Frühjahr angekündigt. In
viner Entſchließung gaben die Verſammelten ihrem Be-
dauern über die neuen Preiserhöhungen für Brot und Kartoffeln
Wuodruk; fie verſicherten jedoch, daß fie die Notwendigkeit dieſer
Mat nicht verkennen und einſehen, daß nur durch emſige
BIE falen Wiederaufbau des deutſchen Wiriſchaftslebens

Die Arbeitszeit im Bergbau,

Drahtmeldung dex „Volliſchen Zeitung“.

X Bochum, 28. Dezemher.

In einey Konfereng, die der Vorſtand des Alten Bergarbeiter»
dverbanides mit den Zechen-Beiriebsräten des Ruhrbezirks in der
Frage der Sechsſtundenſchicht abhielt, wurde zwar allgemein
deren daldige Einführung gewünſcht, aben betont, der gegen-
wärtige Zeitpunkt fei wegen der ungeheuren Kohlennot
und der dadurc< verurſachten großen Betriebseinſtellungen fü x
die Schichtverkürzung außerordentlich un»
wünfſtig. Mit 69 gegen 10 Stimmen wurde folgende Ent-
f<ließung angenommen: „Die Konferenz der Vertreter der
Bechenbetriebsräte des Ruhrgebiets anerkennt den einſtimmig ge-
faßten Deſchluß der Bielefelder Generalverſammlung des Berg-
jarbeiterverban'des im Zuni 1919, wonach die Verkürzung der
Untertagsſchicht iim Berx au auf ſechs Stunden dur< inted-
mtionale Vereinbarungen herbeigeführt werden
maß, und fordert die Vertreter der ausländiſchen Bepgarbeiter
dringend auß, fs ſ<nell wie möglich mit den deutſchen Berge
Arbeitern zufammenaufommen, um über die Verwirklichung der
|Sechsſtundenſchicht Beſchluß au faſſen," Ferner wurde be»
Nc<hlofſen, bei den bevorſtehenden neuen Tarifverhandlungen mit
Rücſicht auf die ſtarke Verdeuerung der Lebengamittel eine er-

Hebliche Berbeſſerung bes Bergarbeitevreinkommens zu
fordern. j ;
1]
Verwendung von Reichsmitteln zu
Wahlzwecken, (0)

Wie ſeinerzeit bevihtet wurde, hat der wegen Unterſ<lagung
flüchtig gewordene und jept in Holland.in Unterſuchungshaft be-
fändliche Angeſtellte der Gebrüdex Sklarz, Hermann Sonnen-

e1d, die Behauptung aufgeſtellt, daß Regierungsmitglieder

eimsmittel für die Wahlpropaganda der ſozial-
bvemokgatiſchon Partei verwendet hätten. Dieſe von den be-
treffenden Regierungsmitgliedern ſofork nachdrü>lich wider-
ſprochene Anſchuldigung hat dem- Reichsfinanzminiſter Erzberger
Veranlaſſung gegeben, brieflich an Hermann Sonnenfeld das Er-.
ſüchen zu richten, dem Reichsfinanzminiſtevium die Utiteve-
"Tagen ſeiner Anſchuldigung mitzuteilen, * Darauf ' antwortet!
Sonnenfeld, daß er und fein Sohn bezeugen Wiinten, wie die
Mittel, die für die Truppe Reichstag eingingen, für den DruE
von Flugblättern für Werbeumzüge auf Laſtautos und für andere
Wahlvorbereitungen der ſozialdemokratiſchen Partet verwendet
wovden ſeien. Später habe Sklarz dieſs Ausgaben als Ausgaben
für die Reichstagstruppe von der Regierung eingefordert und an-
LAN 'auf Betreiben von Sheidemann und Ebert von ihr bezahlt
erhalten,

malt; mancher Kleinere, den man nicht keunt, iſt von ihm geſegnet
worden, - Die Kunſt der Stadt wird mit dem Walde ſterben, von
Ihren eigenen Kindern erwürgt.

Der Krieg war ſchre>licß. Aber in ihm gab es no< Opſermut,
noh Glauben an Zukunft und neues Leben. Was hier geſchieht,
das iſt Tragik, wie ſie nicht Aeſchylos und nicht Shakeſpeare ze-
ſtaltet haben: Menſchen, die, um no< für Tage das Leben zu
friſten, alle ihre Zukunft und die Zukunft ihrer Kinder aufgeben,
die no<h einmal warm eſſen wollen, wenn ſie auch morgen ſterben,
Sehr viele von dieſen Holzfällern wiſſen, was ſie tun; ſie wiſſen,
daß dieſe Stadt, die ſhon immer die Swot der Iuberkuloſe ge-
weſen iſt, ähren einzigen Schuß göge« die verdeublican Gtitume
vom Waldgürtel empfängt, ſie wiſſen auch, daß ſie ſich nie mehr
" werden fortretten önnen, daß ihnen Berge und Meer verſchloſſen
ſind für immer, daß die Wälder zingsum ihre leßte Erholunz ſein
werden, Sie wiſſen es, aber ſie können nicht anders, Fragt der
Verzweifelnde nach Geſundheit und Schönheit, nach erlaubt und

- verboten, kümmert's ihn, ob ſich die Rogievung ſozialiſtiſch, Uerikal,.

demofratiſch oder kommuniſtiſch nennt? Er weiß, um was es

ſich in Wirklichkeit handelt- Der na>te Lebenstrieb bricht durch"

ſeine Hüllen. Man hat die Saat wieder aus der Erde gegraben
“und ißt das halb wevfaulte Korn = es gibt ja doch kein Morgen
"mehr. Die leßte Eiszeit iſt über dieſe Stadt hereingebrochen,
immer näher rüden die Froſtberge von den beiden Polen zum
"Mittelpunkt, immer enger werden die Menſc<en aneinander ge-
Ppreßt- Die Zeit kommt, da einer den andern erwürzt, weil nicht
mehr Plaß iſt für zwei, Die Sonne iſt ausgebrannt, die Vege-
zation hat nicht mehr die Kraft, ſich zu erneuen, der Kältetod, den
die Phyſiker lehren, iſt da.

Manche Leute fragen noch immer, fragen wie Automaten weiter:
Wer iſt ſchuld? =- veröffentlichen Dokumente, haben eine kindiſche
Freude, wenn ſie erfahren, daß der und jener dies und das hätte
anders machen können. Wahrhaftig! Hätte Macbeth nicht als
braver Gutsbeſihez leben können und mit Kartoffeln handeln?
Hätten die Römer nicht in Ibalien ſipen und Gallion und Ger-
manien unbeſiedelt laſſen können? Wäre es nicht vernünftiger
von Roſe Berndt geweſen, tugendhaft zu bleiben, und von -Fried-
Tich dem Großen, keinen Krieg zu führen?

Der Krieg iſt blutiger geweſen, Und doch iſt Kämpfen anze-
ſtammte Menſchenart und ewiges Geſe der Natur. Aber der
Bogel ſtirbt lieber, ehe er ſelbſt das Neſt zerſtören möchte, in
vem ſeine Brut niſtet, Der Menſch iſt in ſeiner Geſchichte ganz auf
wachſenden Zuſammenhang im eigenen Leben und mit dem Le»
ſven aller anderen Menſchen eingeſtellt, dex Bau, an dem wis alle

arbeiten, will Kontinuität des Geweſenen mit dem Werdenden,
Bedeutet das Hoffen auf eine Zukunft. ' Hier aber ſcheint alle
öffnung aufgegeben. ihm noc<

Ein Volk jerſtört, was bevor»
t, Geſundheit, Freude. und Schönheit jeiner. kommenden Iaze;.

“der

. auch Karlhei

-

Die Ueberwindung des Bolſchewismus,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

b Genf, 28. Dezember,

Der vor einigen Monaten ſchon von „Matia“ der franzöſiſchen
Oeffentlichkeit mitgeteilte Plan deutſcher Finangleute und In»
duſtvieller, ein franzöſiſchrengliſch-deutſches Konſortium au gründen,
um Rußland und die Welt von der bolſchewiſtiſchen Gefahr zu
Fe'reien, die Wirtſchaftskraft Nußlands dem Gedeihen Europas
wieder dirnſtbar zu machen ſowie Rußland ſelbſt wieder auf die
Beine zu helfen, wird jeßt von dem Berliner Korreſpondenten des
„Temps“ wieder aufgenommen. Der Korreſpondent Zit in der
Gonntaasnummer des Blattes eine Unterredung wieder, die or
mit dem Induſtriellen Arnobd Re <b erg hatte, und läßt dieſen
ſeiner Plan augzeinanderſeßen. Dann ſagt er: '

Die intereſſierten Kreiſe Deutſchlands verfolgen die Ides mit
großer Zähigkeit und verſtehen es ausgezeicnet, den Franzoſen
wie den Engländern die vorteilhafte Geite ihres Projektes zu
zeigen, und wenn man ſie nach dem Vorteil den Deutſch
land davon erwartet, ſo entwideln die Deutſchen eine geradezu
entwaffnende Beſcheidenheit und Mäßigung. Deutſchland, fo er»
klären fie, werde glü>lich ſein, von der gefährlichen bolſchewiſti»
ſchen Nachbarſchaft befreit zu ſein und es würde natürlich an dem
wirtſchaftlichen Epgebnis teilnehmen, um ſoine Schuld zu bezahlen
und die eingegangenen Verpflichtungen genau erfüllen zu können.
Deutſ>land würde auch alle Garantien geben, daß es die natür-
lichen Reichtümer Rußlands nicht nur zu ſeinem Vorteil allein
ausbeuten will, fondern daß es den Gewinn loyal mit Frankreich
und England in einer fruchtbaren und friedlichen en.
arbeit teilen will, Auch die Vereinigten Staaten würden dabei
auf ihre Rechnang kommen, denn die Beſſerung der wirtſchaft»
Tien Lage Europas würde dem Handelsaustauſch einen neuen
Anſporn goben und der gegenwärtigen Kriſe ein Ende machen.

Der Korreſpondent fügt hinzu, daß die Pläne von Politikern
und Militärs unterſtüßt würden, die bei den nächſten deutſchen
Wahlen oder vielleicht auch durch einen Gewaltſtreich ans Ruder
fommen könnten, Zedenfalls ſei es der Mühe wert, dieſen
Plan zu verzeichnen und ähn zu den Akten der großen europäiſchen
Fragen hinzuzufügen. Die Art der ganzen Darſtellung des
„Temps“ macht den ! als ſei dem Korreſporidenten der
Pan nicht unfympathiſ<, und als wage er es bei der
gegenwärtigen Stimmung in Frankreich noch nicht ganz, ihn der
franzöſiſchen Oeffentlichkett direkt zu empfehlen.

Die Schließung des Lochs im Weſten, Der Oberkom-
mandeur der Vritiichen einarmee teilt die ſofort in Kraft tre-
tenden Verfügungen mit die erlaſſen wurden, um den legitimen
Handel gegenüber dem Fulanten- und Schiebertum zu ſchüßen.

Erhöhte Löhnung in der Neichswehr, Nach Verfügung
der Reichsregier erhalten die verheirateten Löhnungs-
empfänger der Reichswehr und des bisherigen ſtehenden Heeres,
wenn getrennten Shalt führen müſſen einen täglichen
Löhnungszuſchuß von 2,65 Mark (bisher 1,65 Mark). Ferner iſt
das Kindergeld (bisher 1 Mark täglich) auf 60 Mark monatlich er-
Fe worden, Die Zahlung erfolgt mit Wirkung vom 1. Ok«

wie

Ein Feu! erbsf, Der Gouverneur dee
CT uu be das ſcheinen und die Verbreitung der 54
mokratiſchen Tageszeitung „Volköſtimme“ für die
Dauereiner Wo<evarboten, weil ſis anläßlich des Streiks
der Pe gen Urbeiter der Ga8« und Elektrizitätswerke das Gingreifen
ai en oil zur teilweiſen Auſrechterhaltung des Betrie»
bes ber Elektrigitätswe: e aufs f ärſſte verurteilt und den „Streik-
bruch“ als ein Verbrechen an die Arbeiterſchaft bezeichnet hatle.
. * Spaniſch ſtatt Deutſch in ven New Yorker Schulen.
lus ban, Mit Deutſeh New York iſt in dieſem Jahr der
Unterricht im Deutichen geſtrichen worden. An ſeine Stelle ſoll
Mordamerlios geſicht, In Rew Bork fenen it mhe fI3
ordamerikas . In New York lernen jezt mehr als
Gdüler Spaniſch

Ausländiſche Hilfe für Wien. Wie die Blätter mitteilen,
wudde geſtern in einer Depeſche aus London dem Chef der briti«
„chen  Militärmiſſion in Wien, Oberſtleutnant Cunningham - ge-

muß es vielleicht zerſtören, wenn er die Stunde Überdauern will.
Und das geſchieht nicht in Unwiſſenhett, ſondern klar bewußt. Hier
vollzieht ſich ohne große Geſte, ohne ein heroiſches Wort der tra«
giſche Untergang eines Volkes, das ſo geen gelacht hat und heute
jelbſt das Weinen verlernt, *

einten

Das Kleine Schauſpielhaus hat Car! Gternheim,
den unweihnachtlichſten aller Geiſter, zum Feſtdichter gewählt. Seine
„ÖV vſe“, das Luſtſpiel vom unüberwindlichen Spießbürger, bieß uns
einſt bei Reinhardt ſchmunzeln, Jeßt wird viel lauder zur Jagd ge-
blaſen, wenn die Zimmerherren der Beamtenſrau nachſtellen und
noch viel geräuſchwoller Halali, wenn am Schluſſe ihr Eheherr alles
ringsum zur Stre>e bringt, Aber das Schmunzeln iſt inzwiſchen zur
Grimaſſe gefroren. Das liegt gewiß am Bürgertöter Eternheim, der,
wie alle Aufveitſcher, nur än ſatten Zeiten erträglich wirkt. Aber
Martin, Regiſſeur und Zukunftshoffnang, hatte
diesmal keine ſichere Hand. Ihm ſtand zwar ein prächtiges Bürger
haus zur Verfügung: in Hermann Vallentin der ganze, ſatte
Triumphator nit dem Vorhemd<hen, in Roma B a h n die Bürgero»
frau, friſch, knuſprig und gehorſam, in Alice Iorning eine ſaf-
tige Mittlerin. Aber um dieſes Haus auf der Höhe zu halten, quar-
tierie . die Regie den leibhaftigen Stil hinein: den äſthetiſchen Zim-
merheren in Ferdinand v. Alt: n und den verliebten Barbier in
Georg Alexz ander. Es geriet indeſſen der Aeſthet in das verbotene
Revier der Selbſtparodie, und der Barbier verließ ſich als ein balzen«
der Unglüc>svogel auf ein achtbares Talent zum Excentric. So bewie-
jen ſie, daß nichts ſchwerer zu vreffen wäre als die Limie eines
neuen, in Stermheims Sprache verbrieften Bühnenwißes, Lerne
lachen ohne zu grinſen, ſagt Otto Erich Hartleben als Merkſpruch
für den Dichter und für ſeinen Regiſſeur zugleich M. J.

. Aus den Theatern. Staatsoper, morgen zum 1, Male
in dieſer Spielzeit „Margarete“, mit Frl. Artöt de Pa-
dilla, die dann erſt wieder im April kommenden Jahres hier
tätig ſein wird, Zu der Aufführung der „Hugenotten“ am
Sonnabend, 3, Januar, ſingt Frau Wildbrunn erſtmalig die
Valentine, und in der „Aida“-Aufführung am Sonntag, 4. Januar,
bei aufgehobenem Abonnement wird Frau Arndt-Ober als
Amneris auf Einladung der Intendanz erſtmalig nach ihrer
Rüdkehr aus Amerika an der Stätte ihres früheren Wirkens tätig
ſein. Sonſtige Hauptrollen: Kemp, Kirchner, Armſter.

Im Deutſchen Künſtler-Theater wird als nächſte
Erſtouffährung Karl Sternheims Scauſpiel „Die Mar-
quiſevon Arcis“ vorbereitet, Hauptrollen: Leopoldine Kon-
ſtantin, Dagny Servaes, Hermine Straßmann-Witt, Conrad Veidt,
Regie: Hanns Fiſcher,

Für die Notleidenden Wiens findet in der Volksbühne
am 7. Januar, nachmittags 2% Uhr, eint Sondexvorſtellung des

G3öß von Berlichingen“ mit Friedrich .Ke.>"ler in der
Üitelrolls ſtatt, pn

i

melbet, daß das „britiſche Hilfswerk für Wiener Kinder" beveizs in

. der vorigen Woche eine Summe von. 45 000 Pfund Sterling, alſo

27 Millionen Kronen (nach heutigem Valutaſtand) ergeben hat.
Die Sammlungen in ganz England werden fortgefebt. -- Der in
Wien weilende Bürgermeiſter von Mailand machte dem Bürger»
meiſter von Wien die Mitteilung, daß die Anmeldungen zur Aufs
nahme von Wiener Kindern in Oberitalien bereits die Zahl von
10 000 erreicht haben. Oberitalien plane, die Kinder etwa drei bis
vier Monate aufzunehmen und ihnen auch deutſchen Unterricht zus
teil werden zu laſſen. -- Die dar „Schriftſtellerin Kariu
Michaelis, die während bes Krieges als Philantropin gewirkt va
iſt nun auch in Wien eingetroffen und will ihre ausländiſchen Be-
ziehungen dazu verwenden, eine Altersverſorgun arbeitsunfähiger
oder penſionierter Männer und Frauen einzurichten,

Spekulation und Politik,

Bon
Nobert Pinens, "%
.. Bexichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“, ..'

%* Buenos Aires, im November,

Nichts wird in Argentinien mehr durch die Politik beeinflußt
als das Wirtſchaftsleben. Dabei iſt es gleichgültig, ob es fich
um innere oder äußere Politik handelt, immer wird das Wirk.
ſchaftsleben dur< dieſs veunruhigt, nie beruhigt. Die Beur
euhigung geht nicht nur von den verſchiedenen Parteien aus,
ſondera auch von den Provinzregierungen und der National
regierung, und häufig genug zeigt ſich, daß eine Provinzregia«
Tung zeitweiſe politiſch. ſtärker iſt als die Nationalregierung,
Manchmal iſt es auth nur eine einzelne parteiloſe Perſönlichkeit,
die das wirtſchaftliche Leben in Argentinien beeinflußt und ihm.
eine beſtimmte Richtung gibt. Heute iſt es ein Induſtrieller- von
deſſen Fabrikſtreik die Rahe der Hauptſtadt abhängt, morgen
ain großer Viehzüchter oder Getreideproduzent, dex die Lebensa
mittelpreiſs beſtimmen möchts and ſo das Volk deunvuhigk.
Selbſt der Sekretär einer Arbeitervereinigung vermag mit einem
Wink Eiſenbahnen und Schiffahrt ſtillzulegen.

Hierzu kommen die Wünſche des Auslandes, einmal das ttaliv«
niſche Element, ein andermal das engliſche Kapital => und alles
dies hat ſeinen ſtarken Einfluß auf das Wirtſchaſtsleben, Wenn
es den engliſchen Eiſenbahnen gefällt, Giſenbahnwagen für den
Tvansport von Getreide, Vieh u. a. nach den Ausfuhrhäfen zux
BVerſügung zu ſtellen, iſt hier jedermann zufrieden; wenn dis eng.
liſchen Geſellſchaften dies nicht tun oder aus irgendwelchen
Gründen nicht können, tritt das Gegenteil eim. Haben die Eng«
länder Uebevſeefrachtenraum zur Verfügung, ſo gibt es meiſten»
teils auch Waggons, und wenn ſich engliſche Kapitaliſten den
Spelulationsbeutel füllen wollen, dann hilft die Eiſenbahn mißt
ihrer Waggonpolitik, damit dieſec löbliche Zwe> erreicht wird =+
immer auf Koſten der argentiniſchen Volkswirtſchaft.

Die Engländer, Franzoſen und Italiener verlangen lange Kre-
dite auf die argentiniſchen Produkte, und da Argentinien vox
einem Jahre fich willfährig zeigte, ſtellen fie neue Anſprüche,
Zm leßten Jahre waven es 200 Millionen Peſos Gold = offiziell
und inoffiziell ſoll der Betrag bedeutend größer geweſen fein;
den Argentinien ſeinen Freunden borgen mußte, In dieſem
Jahre ging dex Senat auf ein [ol<es Geſchäft nicht ein, obwohl
engliſche | Eiſenbahnen, Banken ünd alliierte Ghiffahrtsgeſell«

ſchaften alle Hebel in Bewegung ſetzten, um den Botſchaftern dieſes |

Geſchäft bei dex Regterung zu erleichtern, Die argentiniſche Re«
gierung iſt auch. wahrſcheinlich aus dieſem leßteren Grunde- mit
dem Beſchluß des hohen Senats aicht zufrieden. und möchte dieſe
Vorlage noch einmal behandelt ſehen, Hierbei /läßt fie durca
bliden, daß ſie auch gegebenenfalls zu einem Kompromiß bereiß
wäre, Die Herren Genatoren ſind aber felbſt perſönlich fehz
ſtark daran intereſſiert, denn ihnea liegt der Verkaufspreis khrex
Rinder und ihres Weizens näher am Herzen als die politiſchen
Berbindlichkeiten der Regierung. Für das argentiniſche Volk iſt
der Standpunkt des Senats auch der wirtſchaftlich beſſere. Gs
neigt die Regierung nach der einen Seite und der Senat nach
der anderen, und währenddeſſen blüht die Spekulation. =
Spekulation =- gibt: es heute etwas in Argentinien, was aicht
Spekulation wäre? Was heute oben, iſt morgen unten und um«
gefehrt, Bis geſtern iſt der Weizenpreis am Ierminmarkt dauernd
geſtiegen, und heute iſt die Hauſſe vorbei. Die weitere Entwie«

lung des Marktes wird auch jedenfalls von dem Ausgang des .

vorerwähnten Abkommens mit den Alliierten abhängen, für das
die Regierung eine merkwürdige Anhänglichkeit an den Tag legt,
als wenn ſih Avgentinien beeilen müßte, ſeine Landesprodukte
zu verkaufen. Iſt doch gerade das Gegenteil der Fall. Die Allier»
ten möchten gern alles beladen, was ihnen an Schiffsraum zur
Verfügung ſteht, aber der Wechſelkurs bindet ihnen die Hände,
und der Senat will nicht borgen. Was wird geſchehen, wenn
der Hauſſe die Baiſſe folgt, wenn nach den glänzenden Zeiten
der leßten Monate der Krach kommt, wenn bur< die Manipu«
lationen des Terminmarktes
wird?

Die großen Gewinne ſind nur zum ganz geringen Teil in die
Hände der Produzenten gefloſſen, ſie befinden ſich hauptſächlich
im Beſiß der Spekulanten und Tommen der nationalen Volks»
wirtſchaft nic<t zugute. Die Gewinne fließen ſhon am Orte des
Produktion in Hände, die mit der Yearbeitung des Bodens nichts

zu tun haben, Die Ernte wird ſchon verkauft, bevor ſie gereift iſt, -

oder fie wird verpfändet, und der Landmann verdient bei dieſen
Transaktionen ſehr oft wenig oder gar nichts; die Lagerſchuppen
an den Eiſenbahnſtationen gehören der Bahngeſeliſchaft oder
Privatunternehmern, Die Säcke werden von der Königlichen
Britiſchen Weizenkommiſſion „zu Liebhaberpreiſen an die Land»
wirte verkauft, die Eiſenbahntarife von den Bahngeſellſchaften feſt«
geſept. Außerdem verteuert der ſchlechte Dienſt bei den Bahnen
das Produkt noch mehr. In den Häfen geht das Getreide. durch
die Elevatoren, die nur zum Teil im Boſihe der Regierung ſind,
So fließt nicht nur der größte TJeil des Gewinnes aus dem Gee
treidehandel, ſondern auch derjenige der anderen Landesprodukte
in fremde Hände Die argentiniſche Volkswirtſ<aft geht faſt leer
aus, denn diejenigen, welche die Gewinne einſte>en, denken nicht
daran, dieſe Kapitalien der Volkswirtſchaft dienſtbar zu machen.

In der Politik geht es nicht anders, Auch hier iſt Hauſſe, und
das Land hat keinen Vorteil davon, Präſident Irigoyen tſt ein
Mann mit Grundſäßen, die das Land vorwärts bringen könnten,
er hat jedoch nicht das Glü>, Mitarbeiter zu finden, die ſeinen
Gvpundſägen folgen. Die Kammer und der Senat zeigen wenig
Luſt zur Arbeit, weder mit noc< ohne den Präſtdenten. Die
Interventionen in den verſchiedenen Provinzen können. und wollen
nicht zu Ende kommen, und ſelbſt da, wo alles geregelt erſcheint,
lein vel WG ve Wie Warum? Kampf der Volks»

m n bein der. Politik => politiſcher ;

don Mitteln der Bolkswirtſchwider. EE Auer Zapf "4

eer Arias

das Brot in Argentinien teurex is
"

Falſche Koffnungen.

Folgerungen aus -d.em-. engliſchen Parteikampf.

Aus den von uns in den lezten Wochen wiederholt behandelten
Spannungen in der inneren engliſchen Politik iſt man in Deutſchland
geneigt, alſche-Hoffnungen zu 'ſ<d 1. SdUten die pariamenta-
riſchen Mißerfolge des Kabinetts Lloyd George zu einer Kabinetts-
?riſi8: oder zur Neuwahl führen, die eine liberale Mehrheit ans
Rader bringen könnten, ſo erwartet man. davon vielfac< eine Aende-
„Tung der Haltung der engliſhen P*litik. Man glaubt, daß dem
Sturz von Lloyd. George--=> wenn-ex in abſehbarer. Zeit Tatſache
' "werden ſollte == eine Regierung von wuith»Liberalen folgen werde,
;' die 'aus menſchenfreundlihen Erwägungen auf eine milde Hand-
habung. der Friedenshedingungen gegenüber Deutſchland hinwirken

; Müßte... Dieſe Gedankengänge erithalten zwei Trxugſ<<lüſſe.

Es:heißt den Werdegang von Lloyd George völlig falſch vorſtehen,
; wenn. mari.glaubt, daß dieſer nationale Politiker, der in ſc<wierigſten
;. Yage wührend des. Weltkrieges: und. vorher in ſeinem innerpoli-
diſchen Kampfe mit dem-engliſchen Oberhauſe ſich jeder Lage gewach»

GI.

jen gezeigt hat, einer ungünftigen Parlamentgahſtimmung oder |

einem „Wahlgange zum Opfer fallen wird. Man muß ſich daran er-
ianern, wie Lloyd George, um ein taktiſches Einverſtändnis der

4 . damaligen“ ungeſpaltenen liberalen Partei und der Arbeiterpartei

zu ermöglichen, in den Jähren 1902 bis 1905 durch das Land zog,
"die Grauſamkeiten der ? nſervativen Regierung bährend des Buren-
'ktieges brandmarkte zin zugleich feinen proletariſchen Zuhöretn ein
ſoziales Paradies verſprach, wenn er nur-ſeine. ſtaats-ſozialiſtiſchen
Steuerideen und“ ſeine Sozialpolitik :dur<führen kö“ne,
einer Koalition; die. aus. Liberalen, Vertretern der A“ rveiterpartei

und: iriſchen Nationaliſten beſtand, hat es dann: das konſervative .

Kabinett Balfour im Wahlkampfe im Jahre 1906 beſiegt.

In den Zahren 1907 bis 1912 hat er gegen eine ſtarke: konſer- :

Ns : vätivs-Oppoſition mit Hilfe dieſer Bundesgenoſſen die Grundlagen
 “feiner- Steuer» «und Verſicherungspolitik. durc<hgeſett.-- Wenn die

'. „zabikalen Eleniente einer. Gefolgſchaft zu weit gehende Anſprüche

- ſtellten, dann war es' Lloyd George, der die Abänderungsanträge
“Ser konſervativen Oppoſition-zur Annahme verhalf. "Schon damals
. offenbarte ſich die Cigenart ſeines Weſens, die darin beſteht, um
.. des' von ihm als ſachlich richtig erkannten Erfokzes. willen jedes -
parteibogmatiſch, perſönliche oder grandſähliche Bedenken zurück-
„Mſtellen.
„Der . Paziföſt, der einſt den Burenkrieg der Wnfervativen Ze,

7 -perinliſten in: Grund und Boden verdammt hatte, wurde, als der |

deutſch-engliſche Gegenſaß ſich: in -den Jahren 1909 bis “1914 ver»
- „ſchärfte; ſell 't zum Imperialiſten, Als Schapkanzler des.Kabinetts
quith ſchaffte er die Mittel Härbei für eine immer . ſtärkere
' Flottenoermahrung, und als -Sprechninöſter hielt er im Auguſt
-1911 die berühmte Manſonhouſerede, die zum erſten Male- auch |
den , politiſch Uneingeweihten deutlich zeigen "mußte, .auf welcher
„Seite England iim Falle einer kriegeriſchen Perwiälung Deutſch-
: Jands zu finden ſein würde,
„Als ſieh im Kriege Herausſtellte, daß. der „nur durchſchnittlich

; begabte Routinier des Parteikampfes Ao quith nicht imſtande

: wir immer noch |

war, die Volkskrüfte Englands zu wirkſamſter Entfaltung zu- :
Fammenzufaſſen, da ſprengte Lloyd George die Pattei, die er ſelbſt
zu, höchſter Blüte empörgeführt hatte, Mit dem ihm ergebenen
* Beſtandteil der liberalen Partei ging er einen Zwecverband mit
den Konſervativen: ein, vorläufig nur mit der Abſicht, eine

- "Mehrheit für eins main] e-Rviegergierung:
"Krieg ſictreich bsendet“ war, "bilbets er "DiE
Koalition aus, die dei "den Wahlen Ende 1918 den größten"
. Erfölg "deibitſereiſget“ Huß/“StE Sie "NefterFngSpate "Enga

* errang, * 00
Die Neteinrichtung. der engliſchen Friedenswirtſchaft, die iriſche
. Frage unddie Sozialiſierung der Bergwerke haben nun, wie ſchon
„Deprſwo bd Pozge tene wurde, - große Teile dieſer Rogierungsmehrheit
Tiſterpräſidenten verſtimmt. Aus dieſer Tatſache
DISE ShHuß FRN zu wollen, daß es Lloyd. George unmöglich iſt,
eine neue Mrhrheit zu : bilden; oder auf Grund eines neuen

Programms mit Erfolg an die breiten Schichten des engli-; |:

ſchen Volkes zu appellieren, daß ihm als Miniſter des Sieges und
als Freund bes -kleinen- Mannes ein-großes Vertrauen entgegen»
Gpinzt, heißt den Stäatsmann Lloyd George jeht im Frieden aber-
Mals ebenfo ſehr unteoſchäßen, wie 'man es in Deutſchland leider
„Im Krieg auch immer getan Hat.

Wenn es :in England 'zu „Reuwahlen kommt, ſo iſt nichts um:
"wahrſcheinlicher, as ein dur<ſc<lagender Erfolg der Asquith--
"Liberalen. . Sie. werden, wie. es heute in allen Ländern den. Par-
teien. der . Mitte epgeht,-von der äußerſten Rechten- und - äußerſten
Linken - dezimiert werden, -Die Gemeinderatswahlen in.
London und 'in 'der Provinz häben erſt vor wenigen Wochen be-
wieſen, daß der libedale Gedanke in der Politik und in der Wivt-.
- Thaft „keine große Wevbekraft beſit. Die Konſervativen haben
. Rich "dabei, .troß- erheblicher „Einbußen; doch in ftattlicher Anzahl!
behauptet, während Konſervative und Liberale aller Schaättierun-
gen zuſammen Mandatsverluſte - erlitten . haben, . die der“ Ar-
. beiterpartei und Ihrem- radikalen Gameindereformprogramm due
„gute gekommen ſind. ; - .

Muß man alſo ſchon auf Grund der bisherigen politiſchen Er»

fahrungen den Sieg der Asquith-Liberalen als äußerſt. unwahr»
' feheinlich betruüchten, fo ſei aber troßdem darauf hingewieſen, baß
auc<“ der faſt unmözliche Fall ihres politiſchen Erfolges . für
' Peutſchland zu gar keinen Hoffnungen berechtigt. Die
* einzige engliſche Partei, die 4hr Wirtſchaftsprogramm nur unter:
' der binn des Geſtehens eines wirtſchaftlich-
ſ<wacHenDeutſ<lands durc<führen kann, iſt die alte
liberale Partei. Ihre Freihandeledoktrinen, ihre Feindſchaft gegen
: die Gozialiſierung und ihr Eintreten für eine freie Wirtſchaft
läfſen ſich nur aufrechterhalten, wenn Englands Handel und In-
duſtr'e keine ernſiliche Konlurdeanz zu fürchten haben. Erſtarkt
: Deutſchland“ -und gewinnt es dank? einer kontinental-
europäiſch-ortentierten Organiſation ſeiner Produktivkräfte und
Energievorräte eine. angeſehene 'Stellung in der -Weltwirtſchaft

wieder, dann wird ſich das veraltete Programm der Asquith»

Liberalen als haltlos erweiſen. 1566

Was tnon ſc<hbn im Jahre 1906 erlebt hat, als die Liberalen mit
dem Rufs näch Eittſhränkung der Flottenrüſtungen zur Macht ge-
“ Jangten, um donn ſelbſt die Flotte am möiſten zu verſtärken und
außerdem die Militärkonvention mit Belgien abzuſchließen, wird
man jetzt wieder erleben. Die liberale engliſche Regierung wird die
Madhtmittel de3 Friedensvertrages rücdſichtslos zur Wahrnehmung
aller wirtichaftlichen Intereſſen Englands verwenden. Wenn wir
uns ſolchen fälſhen-Hoffnungen hingeben, wie ſie in dieſen Ausfüh»
urigen gekennzeichnet worden uwe ſo geſchieht dies de8halb, weil
erſehen, daß der Engländer, welcher Partei er
auch angehören mag, far nicht in der Lage iſt, im Rahmen der engen
- binhenſtaatlihen .Gedarntkkengärige und Anſchauungen der meiſten

, europäiſchen Länder. Politik. zu treiben. Der Staat England iſt
. nente nicht: nur. die.Zuſämmenſaſſung-des engliſchen -Volkes auf

Lurypa.vo
berufen dazu, ſeiner Aufgabs als Mit-

. Mit

EMI
DiBekveibans" zur?

[agerten.; „Jondera.die-Bertbaltungszentrals 4.
; ee die NEIN [Sea et Teiles der Erde. Jeder ein-
pins Engländer fühlt fich

eden dieſes hiſtoriſen Ei Erbes 300) Böer gerecht zu erben unter
- Hintanſehung a aller beongenden und beſchränkenden peiſönlichen In-
- tereſſen „und Forverungen. "Nur Im < aönen der: Gihecurig der
Evpiſtenzbedingüngen des größerbritiſ<en Reiche3 hält er eine im

' | Wege des innerpolitiſchen Kampfes feſtzujtellende Ausgeſtaltung der

individuellen Lebensbedingungen. und Lebensformen .für zuläſſig.
Dem Auslande gegenüber gibt es nur die amen fachliche Ver-
tretung der  albritiſhen Devenintereſſen. H. E,

Eine Verteidigungsfſehritt Wilbeim 11,?

'„Drahtmeldung "der „Voſſiſ<en Seitung“.

'gb Paris, 28. Dezember,

Der „Matin“ bringt heute einen Artikel über Wilhelm IL Seit
der Veröffentlichung des Kautsky-Buches Über den Urſprung des
Krieges habe Wilhelm IL mit der Redigierung ſeiner Bertet»
digung, die er zweifellos dem König von England vor-
legen wolle, begorinen. 'Nuch der Kronprinz ſtehe auf der Liſte
der anszuliefermden Perſonen, und
Tung, wogen Mordes und Diebſtahls angeklagt.

Brüſſel, 27. Dezember. (W.:T. B.)

Wie die „Züdpendanee Belge“ mitteilt, iſt 'ein offizieller A u 5»
ſc<uß gebildet worden, deſſen Aufgabe darin beſteht, alle D ok u»
mente 'zu ſammeln, die ſich auf iden Krieg und die Be-

fezung beziehen.

Das SatyrIpiel von Fiume. 5
Drahtmeldung, der „Vöſſiſchen Zeitung“ ,
a 1w Kopenhagen, 28. Dezember.
'Unnuneio iſt "wie die „Times“ melden, bald von allen verläſſen,
"Seine treueſten Freunde verſuchen, den Dichter, deſſen Rolle längſt

„eio proflamiert, daß er von göttlichen Eingebungen ge-
leitet wird und Jrland, Aegypten, Indien und Ara-
bien befreien will. Der Gemeinderat von Fiume hat ihm
längſt zu verſtehen gegeben, daß man ihn lo8 werden möchte. Aber

anſtatt zu al täglichen Arbeit zurü&zukehren.

Das Wwandat für Armenien.
Drahimeidung der „VBoſſiſ<en Zeitung“.

. b Genf, 28. Dezember.

Nac< einer Meldung aus Waſhington hat der frühere Lebens-
Mmitteldiktator H oo ver ſich in einem Bericht über die Lage in
Europa gegen die Uebernahme eines Mandats für Arme-
nken durch die Vereinigten Staaten erklärt, und zwar macht er in
ſeinem Bericht, wie es heißt, Anſpielungen 'auf die reihen Baum-
wollpflanzungen. in Meſopotamien, die Kupferminen
Sy'riensund das Petroleumgebiet an der M SWAEIEN, te,
„die Ne EE aug England unter icß
ete..mit.dem armen Atm

"Belgien Gaim ej nere wolle;

175: IRRT re

Die ungariſche Friedensdelegation
. marlchbereit.
„Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“, 7
hi] Wien, 28. Dezember.

Die ee Freie Preſſe“ will aus Budapeſt erfahren haben, daß
die ungariſche Friedensdelegation. am,65. Januar
nac< Neuilly abreiſen wird, Urſprünglih war in Ausſicht ge-
nommen, daß ſich mur: die Hauptdelegierten dahin begeben und
na Entgegennahme der : Beiebenafehngungen zu der- Beratung
mit Sachverſtämdigen, nac Budapeſt zurü&kehren. Nunmehr
aber wurde beſchloſſen, Fen diE die ganze EE unnd mit den

Experten und dem Hilfsperſonal wach Newilly reiſen ſoll .

Rundſchau im Rusland.

Voröffentlichun
kündigt heute nn dab es vom 1, Januar an Privatbrie*fe,
die Kaiſer Wilhelm 11. an Nikolaus 11, in den Jahren,
1884 bis 1914 gerichtet hat, veröffentlichen werde.

Die erſäß-lothringiſchen Abgeordneten der franzöſi»
ſehen Kammer haben ſich zu einer beſonderen Gruppe zur Ver»
tretung der etſhaftlicen (Intereſſen Elſaß-Lothr ringens JEuſame

Hloſſen, Sie werden für das Studium der ſie beſonders in-
Rei eh wirtſchaftlichen Fragen auch Mit, lieder anderer Par-
in und ſogar-Nichtparlamentarier heranzt 2

Die Veſteuerung des „leichten Gente in Frankreich.

Die franzöſiſche Kammer genehmigte den Geſetzentwurf betreffend

die dvei proviſoriſchen Budgetviertel.. Finanzminiſter Kloß er»
klärte, daß er am Montag den Anleiheentwurf einbringen und
bei dieſer Gelegenheit eine vollſtändige 6gung der Finanz-
nn werde. Der Finanzminiſter übermittelte dem Parla»
" ment einen Antrag auf Erhöhung der Luxzusſteuer für Bälle, Kon-
fexte, Rinos und Theater, Das leichte Genre wird V. H.
elegt, die Pu] und Sinfonie! erte mit 10--15, die Kinds
mit 16 v. Auch Ring- und Bo ämpfe and ähnliche Veranſtal-
tungen Delben in glei<er Weiſe euert. n
Die Univerſität Gent. Die Felgiihe: Abgeordneten on
Cauwelaert und Huyshouwer haben in der Kammen den
auf Umwandlung det Untverſität in Gent in eine flämiſche .
fllt Der Antrag wird jedenfalls einer Kommiſſion üb ade
werden.

Nadeks Abweſenheit in D! Us enha
uns gemeldet: Es iſt Radek viaber nieht t 9 Mt En nhagen wird
konferenz in' Dorpat zu erſcheinen, da jowohl Polen wie auch Lett-

land und Litauen ſich weigern, ihm die Darhreiſe zu geſtatten, Än-
ſtatt ſeiner erwartet man andere Delegierte, die von Moskau ein-
erung der ollen. Die Bolichewiſten verlangen neuerdings die Anglie-
eer!

von Finnen bewohnten Znſel Hogland tn finniſchen

Gefangenenrevolte in Barcelona, Wie die Madrider
Beitungen Übereinſtimmend melden, brach im Gefängnis in Bat

celona unter den Gefängenen nach bereits ſeit längerer, Zeit bes

ſtehenden Unruhen eine Revolte aus, wobei die Gefangenen ſich

He Didn befreien verſuchten. Das ſchnell herbeigerufene Militär ſtellte

Ovdnung wieder her. Die Zeitungen ſprechen pon 60 bis 80

en und-einigen Toten- In einer Erklärung" gibt heute“

der Sivilgouverneur zu, daß über Gefangene / verwundet:

gwar werde er. wegen Pläirrde- )

"ausgeſpielt iſt, zum Verlaſſen von Fiume zu bewegen, aber d'Annun- j

Getreuen wünſchen, das Abenteuer vorläufig no< fortzuſeßen,

REB ed

einzigen großen Gee,
"1 Mee nt

von Kaiferbriefen. Das „Journal“

* rant“ meldet aus

Die Hochwaſſergefahr.

Die Nachrichten Über die großen Schäden die das Ho.H waſſer
in den leßten Tagen im Weſten und Süden des Reiches angerichtek
hat, mehren“ ſi) von Stunde zu Stunde. Nach den vorliegenden
Mitteilungen. ſcheint das Hochwaſſer bisher keine Menſchenleben
gefordert zu ' haben.. Der “Schaden an Materialien jeder Art iſt
aber außzerordentlich groß. Im einzelne" ſind uns folgende Mel»

dungen äugegangenz
| 3 Köln, 28.“ Dezember.

' Das Über Nacht eingetretene SocHwaſſer iſt für weite
Diſtrikte des Ober- und Mittelrheins von kataſtrophaler
Wirkung. Der Kölner Pegel zeigt: mit über: 8 Meter * den
höchſten Waſſerſtand ſeit 26 Jahren. Rechtzeitige Sitherheitsmauße-
nahmen. der. tiefer gelegenen Ortſchaften konnten nicht getroffen
werden, da antlicherſeits der früher übliche Hohwaſſermeldedienſd
zu ſpät einſehte, Die Bewohner. der Inſel Grafen" er. mußten
fluchtartig die Inſel verlaſſen, „Mit.-Hilfe der Feuerwehr gelang
die Bergung des Vießes. In einzelnen Fheindörfern ſind die Be»
wohner von jeglicem Verkehr abgeſchnitten, zahlrei e Häuſer. find
durch. die einflutenden Waſſermengen gefährdet; die in Kellern
aufgeſtapelten Wintervorräte ſind verdorben oder weggeſ<wemmt.
Der Kölner "Pegel zeigt noch weiteres Steigen." In- den -Nhein-
uferſtraßen wurde der Verkehr durch Nachen bewirkt, -Die Ein»
wohner ſind durch die Behörde zu ſtrenger Befölgung der“ Sicher-
heitsmaßnahmen aufgefordert - worden; Der im geſämten "Rhein
gebiet und den Seitentälern angerichtete 'Schaden ſteigt ins. Un»
ermeßliche, Vom Oberrhein -kommende Meldungen laſſen eL»

kennen, daß das dirsjährige Hochwaſſer „zahlreiche Ortſchaften 'aufs

höchſte gefährdet,
* Freiburg, '28. Dezember. G. EI B.)

Dem Hochwaſſer ſind Menſchenleben niht zum Opfer "gefallens
„auch der ViehſFaden ſ<eint unerhoblich zu ſein, Dagegen iſt der
Schaden an Feldern und Wieſen, an weggeſ<wematem Holz, an
den Straßen und den öffentlichen. „Verkehrswegen außerordentlich
groß. Dieier Ghaden wird noc<h vermehrt durch neuerlich ein»
getretenes Hochwaſſer. Heftiger Rege! verbunden mit ſtarken
Föhnſtürmen hat die Schneemaſſen zum Scmelzen gebracht und
ein ſtarke3 Steigen aller Waſſerläufe verurſacht. Wenn: der Regen
nicht bald nachläßt, ſo dürfte die Gefahr einer Kataſtrophe
größer als in den Weihnachtsfeiertagen ſein, da die Dämme be-
reitz bei der erſten Flut verſchiedent!'< geriſſen ſind und ine
en noch nicht wieder ausgebeſſert werden konnten.

Stuttgart, 28. Dezember. (W.'T.B.)
Die ununterbrochenen Regengüſſe der letzten 24 Stunden haben
im Gebiete des Ne>ar und ſeiner Nebenflüſſe erneut Hochwaſſer
pervorgenufen. Der Fluß iſt bereits wieder auf. weite Strecken. über
Ufer "getreten und hat VBerkehröſtörungen hervor»

; 1 en. Das Waſſer ſteigt weiter.

* Hana, 28. Dezember,
Auc<H der Mai wi Der tſtand | i
„tet z Man führt Gohweſer Main vi eu ben
einen ſo hoben Waſſerſtand, daß die Ufer überſchwemmt ſi

Straßburg, 28. Dezember, GG. T. B.)

'„/Die Agence. Havas--meldet. „Infolge “der 'Ueberſchwemmungen |
„den: Buguerlehnin-fuſtnlen Seilen: dor--Bogoſon 'unterhrechenz) Die:
"elſäſſiſche Ebene zwiſchen. Straßburg. und Colmar “bildet einen
deſſen Waſſ aſſer ſi< im Oſten mit dem Rhein
) hin BEG" erben 1 Stoße: Schäden : gemelbet, "Die
Dörfer find vollſtändig überſchwemmt, die. Str Straßen unterbrocenz
auch eine. eiſerne Brücke wurde fortgeichwemmt. Man. hat bereits

mehrere Leichen
IM X Paris, 28. Degumbet.
Die Seine iſt andauernd im Steigen begriffen .und.die dadurch
auch für Paris beſtehende Hochwaſſergefahr beunruhigt ir ſehne

Perlonainachrichten.

um no: ſchen Konſul“ für "Sachſen und "Thüringen iſt“-des
ber der hate NEt Fag Banngewiß, SITE
Inhaber ernannt worden,

Dr. -Simon aus Karthaus Landrat des Kreiſes
Seiligenbeil ernannt worten. -" R ſ
“ Kapitän 3, S.-B'a u-er iſt+zum- „Dberwerftdirektor. in Wilheline»
haven, Kaditän 3. GS. Lampe zum Direktor der Marineſchuls
in Flensburg ernannt worden.

Ernannt wurden: der Marineintendanturrat Schaller ;
Wirklichen .Admiralitätsrat und vortragenden NEHl der Rde
miralität, der Marineoberbaurat und Schiffsbaubetriebsdirektor
Preſſe, der Geheime Marinebaurat und Maſchinenbaudiretior
Müller (Richard) und der Marineoberbäurat. und: Maſchinen» |
vetrtevadireltor Grauert zu Geheimen Oberbäuräten - und vor»

Tagerden Räten in der Admiralität; der Studienrat an er
PEINE Studienanſtalt in Berlin Fried; rich Rommel zum Gee
geimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Miniſterium ür

iſſenſchaft, Kunſt und Volksbi. We der Oberbürgermeiſter
Pohlmann tin Kattowiß zum Präſidenten der Regierun(
Magdeburg, der Regierungsrat Firn das er in Eagan, der [M5
mi riſche“ Landrat Fiſcher in Neuhaldensleben und der Ro-
gierungsrat R | zl er in Iſenhagen zu Landräten.

Im Reichsminiſterium des Innern iſt der Negierungsrat Me»
Iior als Geheimer Regierungsrat und vortragenidder Rat ange»
ſtellt worden.

Befördert wurden: Kapitän 3, G. Michaelis (William), Die
rektor des Marinekommando-Aris, zum Kontreadmiral, Fregatten»
apftün Fr: v, Gager Eien berg S.. Horvettenla“ 'tän

. v. Freyberg- enberg-Almendingen

regattenkapitän, 3 8 2 168

Die griechiſchen Abſichten anf. Konſtantinopel. Dex
Begleiter des griechiſchen Miniſte KU EM/E Bentfelon af ſeiner
Pariſer Reiſe, Kab nettschef. Politis, erklärte einem Vertreter des

gIournal des Deb (ep Fie ehen däcten, Bean de Türken niht
in VBe| er Sta onſtantinopel bleiben Üü %
Griechenland zugeſprochen werden. jn ten, mÜfſe

ed weiſung von Nuſſen aus den Vereinigten Skaae

Der Kommiſſar der Vereiniaten Staaten in Wien teilte

ie dah Regierung 250 ruſſiſche 8 anton ige us
wieſen mit der Begründung, daß ſie anarchiſtiſche Iheorion

jehle und die Verfaſſung um iürgen wollt ten.

Dex amerikaniſch-merikoniſche wiſt, „Nieuwe Cow
Waſhington: Die Verfügung Lanfings, wonach
die Waffen» und Munitionsausfuhr nac< Mexiko verboten wird,
15 anſcheinend die eitung einer ſcharfen Blokade gegen

4 6

rl DUBERTLRZTETMERIN GEN
Berantworii für die ET Karl Rabloff Berlin,
Vzru> und Verlaga Vilſtoiri & Co,. Berlin.

UELI KEEN

 .„X6690. .
M 'ntag (Morgen)

- Berlin in Eis und. Schnee;

IUhr' abends 11 Grad, Kälte.

- Scharfer Froft, eine verſchneite Etadt, dazu bis zum Nach
„mittag  ununterbrochen2: Flodentanz == das war dus Bild des.
„Jehten Eountags in dieſem , Jahre. Die, Spaziergänger freuten
"ſich, der ſchönen Winterlandſchaft und die Jugend ergöhte ſich über-
- all, .wo es- nur einen. leinen Abhang gab, mit der.'Nodelſchlitten,
beſonders zahlreich im Schöneberger „Stadtpark und .- auf -: dem
>. Kreuzberg. Wer nicht genügend Kohlen, . Koks .oder- Holz ge»
:- hamſtert hat, ſah freiliH das Quedſilber mit gemiſ<ten Gefühlen
“' «Hefer und tiefer ſinken. Geſtern abend um 9 Uhr zeigte, es be
* - zeits == -11 Grad“ Celſius, und. da ſich 'bei Anbruch. der Dunkel-
“Heit der Himmel völlig aufgehzitert hatte, ſo kann mit weiterer
. Verſchärfung des Froſtes ſicher gerechnet werden. ..
= Die Wetterlage war während der letzten Tage übrigens recht
. wechſelvoll. Nachdem dig in die Nacht zu Freitag, Tauwetter ge-
- "herrſc<t hatte, ſan? gigen Morgen des zweiten Wethnachtstages das
' “Shermometer ,bei ſharfem Nordwind plößlich unter den. Gefrier
- punkt, verurfacht dutch eine Unterbrechung int der Aufeinanderfolge
- Dez zahlreichen Minima, die in. der vorigen: Woche. das Nordvſtſee-
gebiet durchzogen hatten. Infolgedeſſen. machte ein über Nord-
s ſtandinavien verlegertes polazes Hochdruckgebiet, in deſſen Bereich
fehr ſtrange Kälte herrſcht, einen Vorſtoß nach Süden, wodurch
. Norddeutſchland von der .dem Hoch entſtammenden kalten Nord-
ſtrömung erteicht wurde. Freitag abend war jedoch über den
*, Britiſchec: Inſeln, ſchon ein neues, tiefes Minimum erſchienen, bei
deſſen Annäherung Sonnabenö der Froſt gelinder wurde, während

-i die Winde iich wieder : ria) Südweſten "drehten. "und
" "Sc<neefall einſeßte, der bei: dem - in" 'der - Nacht
"zu Goönntag erfolgten Voyrbeigang - des Minimums

- ' goltweoibig ſehr ſtark war. Gleichzeibig wurde der Gefrierpunkt
- Überſchritton, zend inder dritten Nachtſtwride zeigte das- Thermo»
meter 3 Grad Wärme, Der Schnee vermſſichte fich mit Regen;-
„' überall tropite es von den Dächorn 'wwd" BVorſprüingen. Sobald
- unſer Gebiet jodoch auf die Nontſeite des -ſübvſtwärts - weiter
eileindon Minimums gelangt war, änderte ſich das Witbevungs-
Gild. Der Wind fpoang wider , nach Nondon „um umd. binnen
kurzer Beit war der. horeits- halb gebaube. Schmwoe völbig. vereiſt, da

„die Kälte ebenſo wie der vorher ſtart "gefallene Ouf!dru, rapide -

*"gurahm. Das 'Baromteer ſtieg in den leßten 24 Sturven um
- meßhr als '20 Dillimeter, ein Zeichen, daß das nötdliche Hoch m mit
großer Geſchwindigtoit „Augen Mitteleuropa vordringt. .

Während in. Nordſchweden. vorgeſtern ſchr- ſchärfer Froſt, bis zu
-26 Grad unter Null, herrſchte, war ber der Annäherung des leß»

4en Tiefs in-Frantreich eine ungewöhnliche Erwärmung erfolgt. |

5 Biarrik hatte Sonnabend früh 13, Paris 10 Grad Wärme. Es
verdient bei dieſer Gelogenheit hervorgehoben zu werden, daß .am
26. Dezember die Berliner Wetterkarte zrm“ erſtenmal: wieder die
Meldungen: aus Frankreich-enthielt, die ſeit dem 2. Auguſt
1914 gefehlt hatten. Hoffentlich ?ommt nuh 'auc< der Wetterdienſt
Zan: Vorkehr mit den britiſchen Inſeln. und;mit. Ztalien bald..wiede:

Bekanntmachang:

oder "Gtipendi 03“ verſtorbenen: Saut an
ud Rn der Gepe Wu aufe ollen“ am 87 Kn
[CM 88 erfelb Studierende der Rechtswiſſenſchaft . Eilpenbien
" 1:18:77

s "9 0 derſelben find..die- it en vs „Beadert [€

AD

Fine IE De

. KC. mg. l0s,. andere. wurden undicht und ſanken.

aim Sonnabend hatte man , die Fahrſtraße noch „mit . Mi

"der Gpree. iſt 6ine ſeltene Exſcheinung und wird auf

Pin Gaſte ind nochmals die Aufforderung

"Ber nntmachi

187 Beumlötun; der Ritleaineſtz en in den.
920 | Deb UE RatEn fon vom 1 April %
eben erden „Bermietungzbedin,

"2003 6 Blfelb, imes

„Beilage 'zur Voffiſchen Zeitung. - 477 |

in Gang. Auf die Uebermittelung ber Beobachtungen aus“ Oſta

| europa dagegen 'wird m.aeſichts der Zuſtände in „Rußland vörerſt
] wohl. noh nicht zu rechnen ſein.

JE "“"Vereitung des Oſtbatens,

Eine eigentümliche Situation 'äſt burh den Wiederintritt von
Froſt und Schnee im Berliner Oſthafen und, der Spree
vberhalb' der Oberbaumbrüce geſchaffen worden.. Schon. in den
lezten Zone „mate is dort ſtarkes Cistreiben bemerkbarz;z. die
Schollen - Übereinondexr und vereiſten [iets den
Hafen ni Haf en uad hinein- * Das- Treibeis viß verſchiedene
Der Drüu>k des
Eiſes war ſo groß, daß u. a. ein Teil der Badeanſtalt an der
Kuvry-Brüce zerſiört wurde.. Während der Feierta und
e 2.

nußen. können; geſtern. morgen zeigte fie ſich vollſtändig geſchloſſene

| Es -ergab ſich, daß die leichteren Gehleppdampfer nicht imſtande

waren, das Eis zu dur<brecßen, ' Die auf dem Waſſerwege er»

"folgende »Mil<«, Kohlen» und Lebensmittelzufuhr

Ite geſtern vollkommen. . Erſt dem am Nachmittag nah Neu-
ringsdörf fahrenden Dampfer „Wintermärchen“, der infolge
ziner Konſtruktion auch als Eisbrecker verwendbar iſt, gelang es

. nah mehrſtäündiger Tätigkeit die Fahrtrinne ſoweit frei zu machen,

daß die Das ſtarke „Eletreiben in

den frühen
Eintoitt des ſtarten Frojtes im November zurückgeführt. '

Glepper verkehren können.

Das Nachtleben in ver Moßſtraße, Ein unliebſamer.
Vorgang ſpielte fich in der Nacht zum erſten Feieptag in- u
Moßſtraße ab. Ein Wachtmeiſter der Sicherheitswehr bes
mertte, daß in der Falſtaff-Bar na<ts um 43, Uhr noch
zeger Verkehr herrſc>te, Er ging in-das Lokal vn und forderte,
den Wirt auf, das Lokal zu Miehe Sowohl dieſer wie auch
der Kellner wurden ausfällig gegen den Beamten, und der -Kelltiex

drang ſogar mit einem Stuhl auf den Beamten ein. Um Weite- |.

rungen: zu vermeiden,“ entfernte ſich der Sicherheitsbeamte und
holte Hilfe herbel, Als er die Straße betrat, ka.nen ihm. zwei
rumäniſche Offiziere, die ſich in Begleitung eines' Deut-

ſchen befanden, entgegen und“ fragten ihn, wo noch ein Lokal ge-'
. öffriet ſei,

Sie wärden ihm für den Nachweis 50 Mark zahlen.
Der Beamte wies das Anerbieten zurü& und erklärte den drei
Heren, daß ein Lokal um diosſe Zeit nicht mehr geöffnet fer
Als der Boanite mäch einiger Zeit mit Kameraden nach dem Loka

m den Wirt WENN
einen Gäſten Feierabend zu gebieten, mi & ſis
iere, der rumäniſche Oberleutnant Dun iu, in die Jugeinandero
eßung ein und betonte, daß er .ficß in einem beſiegten

Lan d e befinde, und der Sicherheitsbeamte. nicht zu ſagen habe.
Ge<beßlich wurds das Lo'al geſchloſſen. Polizeiwachtmeiſter, ! die
ſpäter an dem G<auplatz erichienen, ſd

ellten den zumäniſcen

Offizier feſt und nahmen ihm, da er ſich im Beſike einer aufe

waſfe befand und ſtark angetranken War, dieſs Wat
damit kein Unheil angerichtet werden konnte. * Später Wurd
Offiziet die Waffe wieder zurückgegeben.

„Wiener KNinver- nach Oberitalien. Aus Wien wird;
meldet: Eine Abordnung der oberitalieniſ, Stäßte verhandeln te
mit- ddm „Bürgermeiſter über die Bewertſtelligun( inder
transporten nac< Oberitalien... Der

affe „WED,

Renis

erſte Zug mit 400. Kindern iſt Gereits nach,

g pP
LEES

1920 ab“ auf drei

!Str( fe mein ie,
!Straßenrelinigu!
während der. WEitG jen

eka en

' nalpolizei.

rei

. wurden. . .Kriminaloberwa(

einer der Offi- N

Ue.
'tätion teilte mit, daß die Geſamtanmoldung für die Aufna Ki Ren
"Kindern in Oberitalien bereits die Zahl DR 20.000 wrech te. Der

3919

29. Dezember
emma

- 199009 Kronen geſtohlen. .

u Diebſtahl im „Häuptpaketpoſtamt. -

' Ein: großer Poſtdiebſtahl beſchäftigt die „Berliner Krimi»
“Der Diebſtahl iſt: in der- Nacht zum 24. Dezember“ in
in. der. Oranienbutger

“4.3

dem Hauptpaketpoſtamt.

„St x aße-von no< unbekannten Tätern verübt worden. "Grſtoh-

len wurden ein 'Paket im Werte von 190009 |ronen
und einige' 'Sendungen mit ansländ??%4,, papieren, die aus Inns»
brud gekommen waren. Die Beuteſtüe>ke müſſen nach bisherigen

* Feſtſtellungen von einem : der -Täter einem anderen, der draußen

ſtand, durch die'Gitterſtäbe an der Artillerieſtraße hindurch ge»
worden ſein. Der Verdacht der Täterſchaft fällt: zunächſt
ute, die bet der Poſt heſ<häftigt find. Auf die Ep»
mittelung- der Diebe iſt von der, Dpverpoſidivfätivn) eine Beltamunk
von 5000 M. „mogeſegt worden

„Belehlagnaymte"“ Einbrüchspläne: *

* Umfanzreiche Einbruchspläne in. Rathäuſer, Poſtämter, Reichos
bantn<benſtellen und andere öffentliche Gebäude, ſowie in SHlöſe
fer und Villen, die bis. in das Kleinſte ausgearbeitet worden
find, ſind von der Kriminalpolize durch Aushebung. eines Ein-
brecherneſtes vereitelt worden, Es häanvelt ſich um eine aus drei
Perſonen beſtehende Einbrecherbande, als deren -Haupt der mit
ſchweren Zuchthausſtrafen vorbeſtrafte Einbrecher Wilhelm Ham-
HEHE ver. 7, der aus dem Zuchthaus in, Görliß entwichen iſt, anzu.
ehen

Die Krimimalpolizet war auf einen Mann aufmerkſam ewbr»
den, der in der Schmidtitraße wohnte und hinter dem G 136

leich er einen anderen Namen führte, den en ungenen

äusler Hambu: ger er : Dermutete.: Es wurde fe ſtellt; da!
erdüchtige den Beſuch don zwei andexen Männern VMPfÄR)
ebenfalls wegen Einbruchs mit langen Zuchtha usſtrgfen vorbeſlr WH
waren, und daß mehrere große Koffer in die Wohnung. gebrai
Meiſter Queeß, der die Ermittlüngen
feitete, drang überraſchend in-die Wohnung ein, er traf jedoch nur
den Inhaber der Wohnung an, fand aber ſeine Vermutung,
die Koffer Beuteſtücke aus einem Einbruch enthielten, beſt tätigt.
Außerdem: fand man in 'der Wohnung. ein. großes und vorzüglich
gearbeitetes Einbreczerhandwe-kzeug, zu dem auch Eierhand«
ranaten gehörten. Der Borheftete entpuppte. ſich auf. dem
Bolizeiprä idium tatſächlich «ls der. entſprungene Zuchthäusler
ilhelm Hamburger... Er war gerade pon. einem. Beutezug. nach
Magdeburg z zurüc; ekehrt.. Wertvolle F:: ngerzeige für die „Arbeiten“,
die die Ba 10) vorhatte, ging. aus Dufh ei<hnungen hervor, die
den DENE bei der Durchſuchung der Wohnung'in der Schmidt-
ſtraße, Zu die Hände fielen. bs ſind dies Einbruchspläne,. deren
prarbeiten ſo gründ durchgeführt: worden "waren, daß ſie fet
derzeit ausgeführt werden „ton en und wohl auch bald ausgeführt
worden wären. Nach den Aufzeichnungen. waren Einbrüche in
ein Rathaus im Kreiſe (Me in ein Poſtamt in „der Mark,
nud -in ein. weiteres in der Propinz, : in. eine Rei. Gebaute
nebenſteilte 8 ein entamt.auf einem Rer Wert
FENEREN WILEN (rt und

ovinz ein war au S

nauefle gebiet: Die 0: enthielten die' FSi 2M 0
Fenane -Beſchreibung - der we der Hinder»

5
die

Gut.

“4 Bieten „Dr. Albert „Jaufſel
7

uguſt "ith € Ehn MH M id aur

gn aber nur Studierende, * we!

Shreanbeamten des (rühren, 0) ee Er
lic der Kammern fü

und deß ve "A Fn

icht,
geri gee

fern oder
ves |

..qus und können, dort. zum, zie von d= Mi
tig käuflich erworben werden.

„Unternehmungdluſtige werden aufgefordert): bit

pro

Gemäß 87. der Anleihebedingungen voin: Je i: 1908.

[55 E feimfhtleh
eren Amtager

Donnerstag, den 15. Iannar 1920,
j mittags 12 Uhr -
[verſiegelte au 1g6Bote ans "wolchän die: Jahrd3mtete zu erſehen
ſein ' muß. dex aſichriſi:*,
Zameftäl
Direltion, iälexſtraße - 6, . hierſelbſt, einzureichen,
Berlina, den.16. „Degembex : 2919. 2!

" a AE - Direktivn.. te Wan

„Des urätoriiin beabſichtigt, auch die ' Sd! me“ ik
Väter zu beüdſichtigen, die zu den genannten Veainten. gs
LET us ..P inzwiſchen .aber penſioniert "oder * verſtorben Rnd.
a farberlgen Di ve gene id age zh 153
EE 3, des erforbezlüßen eſhein! ex u a<wei
En ? ME L| Samdgeriſt 1 „bierfehbſt

dz den "18. Degeither 1919, Mi
. =" Das Kuratorinin +
“.“ der Zoſef 'Innſel» „Stiftung: - . |= 2:0 21. Et. Rg: 1/19, =
| Zz Zz um Brillianten,
i“/ Ate ueben 7 N Ii Perler, Platin, Gold
9: Berliner Koks- 4 Koh!enkontor GmbH |

Tü Ä8.  Preiao 2aiält.
Z Tei Moabit 6800. ' Berlin Ni 40, 17a“ tdepatr, 0.51:

-.V E R LT. “- ZA ergitagso 10

Zoatrum 7945. €
vwigohen hae: u. Kanonioxr trugne, ESERT

„|PerSer-Teppiche,

y FE... | Porverbrücken,
% , BI! Diano oger StutzBügel-

„Die für den 30. Dezember, 1919

| angegetzte. Versteigerung. „von |
“ Kraſtwagen und: Motorrädern va

findet nicht Statt.
BEEREN

Der 'deue Termin wird |
„noch bekannt gegeben. -

Brealau, den 24. Dezember 1919.

Fucht "ptiwvat Datichne>er, [ſi
Mätbyr. er Str 9. S einol. 609. 1 ENE 16

Verlin!?!

erbrt den Noyf, wo, nian
oel SE 4 Spetſezi ittmer,
a ae Schlafzimmey,
„pdima
Beein, is, wirklich preiß-

6.04 im Möbelhaus Oſten.
80. Audreadſte. 80.,

bes erer Möbel
kompl.Einricht. rerze
Teppichs zy noh. Prois,
m8bdot-Zentreie /4,
"d Spittermarkt 2 y
(Zeni, 1841.) A

Reichäverwertungsaätnt, Verkaufs-' ß
abteilung für Automobilwegen ::
' Waubily' Brezlau.

An«u. Verkauf: Ph +
8 ladenkamen
Sebcelbmazebinen -
Kohleapaplere ..,
" „ Parbbünder vow,

„Angebot auf Mietung der. Lt- | |ß
366 dor. Beditr/ niente bei der unterzeichneten | 83;

- [ſtädtiſchen Sträßenreinigungöweſens.| 9|

ſhwerge <hnißte ' „Hetren) iatmer, [8
Tubgar« |
ndleder, :

kündigen“ wir- hiermit den Restbetrag- der noch nicht ver=..
losten "Teilschuldversehreibungen . „unserer. 4%: % "Anleihe
„im ANTENNEN von. 18 Millionen, Mark m

1 April 1920

"Die: „Rückzählung „erfolgt zu“ Ab aipepebenen
Termin z zum. Nenpwer mit einem. Zi dE. von: 3 Ww

IEEE

„zum.

R „in ' Berfin bei der: --Detächen: Bank,“ EINE
a Saarbrücken bei dem Bankbause Gebr. Röchling

gegen Rüdkgabe 'der „mit Bipäkenldenfeitent vergehenen :.
Teilschuldverschreibungen.

Es wird ausdrücklich darauf hingewiegen, daß dies

Verzingung der Teilschuldverschreibung mit dein. 1.- "April

1920 aufhört, 5 il

=. An Stelle der in des Anleihebediogungen“ für: die 1]

Veröffeitlichung genannten 'Neue- Saarbrücker Zeitung,
“* die eingegangen iat, ' tritt -die. Saarbrücker: Volkazeitung, 5

* Völklingen, den 1. „Dezember 1919. .

|. Röchling" Eizen- n. „Stahlwerke M
. Ges. m. b. Haftung;

* Enthüllung der
; Si

' Reiſt nach Poſen nicht mehr ausgegeben.. Statt deſſe:
* der Notwendigkeit der Reiſe das General-Konſulat.

Y
niſſe, bie zu Überwinden find, und welche Mittel bazu angewandt
werden müßten, um die Einbrüche Gad eien und die Beute
„nah Berlin zu ſchaffen.

Gebächtnisfeier im Köllniſchen Gymnaſium, Geſiern
vormittag fand in der Aula des Köllniſchen Gymnaſiums eine
Gedäctnisfeier für die im Kriege gefallenen Süiler des Gym-
nafiums unter großer Beteiligung von Hinterbliebenen ſowie ehe»

3analigen Schülern der Anſtalt ſtatt. Direktor Gilow hielt die

- Gedächtnisrede. In ergreifenden Worten gedachte er der Gefallenen,

die für Deutſchlands Ehre und Größe gekämpft hätten und die
plüclich zu ſchäßen ſeien, daß ſie den Zuſammenbruch des Vater-
andes nicht mehr erlebt hätten, Es folgte unter Orgelklang die

1 rei großen Ehrenfenſter, deren mittleres in langen
en die Namen der für das Vaterland gefallenen zehn Lehrer
und 164 Schüler des Köllniſhen Gymnaſiums trägt.

Neiſen nach Poſen, Wie das Berliner polniſche General»
konſulat mitteilt, werden vom 1. Januar 1920 ab Ausweiſe ur
Feſt jung
' Das neu
f AAS eröffnet ſeine Amts-

mt wird ſämtliche Kon-

ein Paß - Viſum werlangt. Das Viſum erteilt nach

errichtete polniſche Bize-Konſulat in E
tätigkeit am 6. Januar 1920, Dieſes

ſularangelegenheiten erledigen und iſt zuſtändig für alen
urd die nicht beſepten Teile der Rheinprepin, 8 u.
Feuer im Neuen Operetten-Theater. Im Neuen

„„Operetten-+Theater au der Weidendämmer Brie entſtan

. am'Sonnabe
„Eines Beſu

* zeitig die Gefahr un
* 2uhig. Die

* kleine Wohnung auf dem Hofe Über einem Stall. Geſtern |
' Feuerwehr wurde alarmiert, ſie fand

' Jchwer verlegt,

nd abend nach 9 Uhr durch die große rläſfigkei
hers ein Brand, Zm Vorflur des je Fahrle
e igarettenreſt fortgeworfen,
Deden in Brand gevieten und eine ſtarke Verqualmung
Die anweſende Feuerſicherheitswace bemerkte zeh

löſchte das Feuer, Das lu
orſtelkung wurde zu Ende geführt. Doltum
Lebendig verbrannt, Bei einem Wohnungsbrande ſ
geſtern vormittag die „"gjährige Frau Anna S< midt in dex Rei-
nidendorfer Straße 76 ums Leben gekommen. , Die alte Frau lebte
iu ärmlichen Verhältniſſen und bewohnte auf dem Weddin eine
vo
merkten Hausbewohner, daß die Vohnung in Flammen ſtand. Die
hr iw! er die alte Frau bereits
vollſtändigverbrannt vor dem Ofen liegen.

Viex Kinder von einem Granatzüinder getötet. Zn
dem Dorfe Biſſau wurden, wie uns aus Thorn gedrahtet wird,
durch die Exploſion eines Artilleviegeſc<hoßzünders, den ein Knabe

efunden hatte, die vier Kinder des Gutsarbeiters Chajewsdi im

Iter von 14 bis zu 2 Jahren getötet und zwei andere Kinder

hatte ein Beſucher einen brennenden
wodur( i
entſtand.

Handolstell.

Verantwortlicher Kounkteur: Georg Müpch, Berlin,

Zur Lage des deufschen Webstoffgewerbes, Tn
der letzten Zeit bat zich die Nachfrage nach allen deutechen Textil
GIZeWgnISBEN, Auch aus dem Auslande, beirfchtlich geboben Nur ein
verschwindender Teil dieser Nachfrage kann befriedigt werden, da der
Ronstoffwangel viele Zweige dos Toxtilgowerbes noch Limmer daran
hindert, die Fabrikatlon in vollem Umfange aufnehmen zu können,
Das Inlandageeohäft iet außerordentlich flott und die von den Fabri
kanten eausnahauslos erhöhten Preise werden von den Kkufern gern
bewilligt. Eine Besa0rung det Rohstoffvers0rgung iet
a0wohl in der Woll-, wie in der Baumwollindustrie festzustellen,
mohrte Zuführen finden auch für Hanf atatt, während für Jute die
eingeführten Mangen Doch inmer gebr kleia aind, Ereatzestolfe finden
open des ungenügenden Vorhandengeins von wirklichen Rohstoffen

der hohen Preoiee derzelben noch in augreichender Weies Ver-
wendung, Pür die näohate Zeit mügeen die Fabrikanten mit Lohn-
0rböbunrgen rechnen, 80 (ab nicht nur nicht mit. einem Zurück-
feben dor Warenpraies zu rechnen, eondern im Gegenteil weitere
zeigerhöhungeon in Ausaicht atehen,

Pins Vereinigung deutscher Zigarettenfabriken
dat rait dam Rite in Drondeonr gegründet worden,

Gerb.» und Farbstofiwerke H. Renner u. Co. A.-G,
in Hamburg, In der 8.0. G.-V., in der ein Aktienkapital von
2575 000 M. vert eten war, wurde die Kapitalerhöhung von
7,5 Mill, auf 13 760 000 M. genehmigt, Es aollen 5 Mill. M. neus Stamm»
aktion ausgegeben werden, und zwer in der Weiss, daß von der
Norddeutachen Bank 4,5 Mil. M. gum Kures von 150 pCt. übernom
men werden mit der Verpfichtung, ais den Aktionkren im Verhältnis
yon 3:6 zum Ausgabekurs anzubieten. Die Verwaltung iet ferner er-
mächtigt, dis rentliohen 600 000 M. neus Aktien ebonfalls zu 150 pCt,
anderweitig zu begeben. Ferner werden 1250000 M auf den Namen
lautends Vorzugeaktion zum Nenhnwerte unter Auaachluß des Bezuga-
rechtes der Aktionäre ausgegeben. Zur Begründung erklärte die
Verwaltung: Die Preise für die Rohmaterialien, für Löhne und Ge-
Jältor eind in einem golchen Maße geatiegen, daß das Kapital der
Gevollschaft achon deahalb den Anforderungen nicht mehr enteprochen
könns, Dom Anzehen der Goaellechaft enleprechenä zind Yon des
Banken Kreditgewährungen in entgegenkommonder Welss gegeben
worden, die es ermöglichen, Über wierigkeiten. hinwegzukommen.
Aber es können Zeiten geringerer Geldflüeeigkeit Kommen; für diese
wüßte vorgenorgt werden. Außerdem eind von der Verwaltung Vor-
bereitungen für die Zukunft getroffen, die auf eine Verbeeso-
rung undErweitorung dor Fabrikation gerichtet aind
und Ür die Zukunft günetig wirken werden. Ea handelt 8ich bei

dom neuen Fabrikatlionarweig um ein neues Lxtraktionaverfahren auf“

unorganischem Wegs. Die Verwaltung will der Geeellechaft die
führende Steile, die als in der Industrie inne hat, bewahren. Zur Be-

ndung der Ausgabe der Vorzugeaktien würde erwähnt, daß die
Fzttin bemerkbare Kuraerhöhung der Repner-Aktien Bedenken er-
wockt habe vor unliebeamen Ei: fen von außen. Die Gerptlechaft

dürfe nicht von einer fremden Gegeilschaft „gekapert“ werden,

Kommerzienrat Renner teilte mit, daß das Gevohkft bis jetzt be-

|

frtedlgend verlaufen gel, wohl auch mi elner Dividende Um Vors |
jahre 18 pCt.) gerechnet werden könne, i
Französischer Außenhandel, Nach amtlichen Veröffent
Uchungen hat Frankreich vom 1. Januar bis 81, Oktober 1919 Waren
im Werte von 23 109 964 000 Franken eingeführt und für 5 528 494 000
Franken ausgeführt. -> Das bedeutet einen Uebergschuß des
Käufs über die Verkäufe von rund 17 Milliarden 682 Millionen
Franken, Gogonüber der gleichen Zeit voh 1918 ist die Einfuhr pm
5 186 121 000 Fr. geatiegen, die Ausfuhr um 1471 306 000 Fr. 1

Luxemburg, 2. Dezember, (Eig. Drahtmeldung.) Frank-
roleh gtellts die Eigenerztransporte nach Belgien
v1'n, weil letzteres Kohlen gchlechter Qualität nach Frankreich
1Hieferto, Auf die belglsche Eigenindustrie wird dadurch ein enmpfind«
Uoher Rückschlag her eigeführt, = Das französigche Comptoir d&
Longwy 14&8t ab Neujahz den Preis für Roheigen um 60 Fr. auf
recp. 880 Fr. die Tonps ztoigern. Das Comptoir Siderorgique erhöht
die Preieo für Grobwalzfabrikate ua 100 Fr. pro Tonne als Volge der
Kokapreigerhöhung.

New York, 27. Dez. (Eig. Kabolmeldung.) Die Fonäsbörses
zelte anfangs Keine einheitliche Kurabewegung, Später wurde die

tung fest auf Poolkäufeo und wnfangreiche Deckungen, die alch
bewonders auf Stabl-, Ausrüstungs-, Kupfer- und Motorwerte er
atreckten, Gegen luß machts alch aber unter Liquidationen eine
Wigeweine Abgehwäichung geltend. Die letzten Umsätze vollzogen
bei unregelmäßiger Kurebewogung, Umsatz 740 000 8t, Aktien,
Wigeno Kabeimeldung,)
26, 12.

New York, 27. Dezember.
27. 12.128. 12.

27. 12.1 26.12.
67

Teond ?. Geld = - [Erie comtnon 18 18X|Union Pc.prt. -- 4%
Gelds 243t.D, -- -- Jüriefirst pref 20 20% |Wabash pref. 24%
do, do. 1. D, nom.| 14-16]Gr.Nortb.prf. 773%] 79: |West, MaryIid. =- 1%
Weons, a 2 2% Gr.N.OreVert => | 384 |Amerlec. Oan 64%| 64%
0.2.Pa) 10,60|11linois Centr 86%| 86% [Am. Var & F. 2140 | 140%
do.n.Lnd.6o7, 8,76 3,7876] Interb. Cons, 8 8% Jam.Locomot, = --.
Oable Transf. 3,8) | 3,81 |lüehigh Vall = 43 JAm.Smelt.R!. 69 | 68
SilberBullion 182% | 182% |Loulsy. Nehv. 109%| 109% |Am. Sugar R!. == | 138
N.“Po.8%/Bäs, == 564% [Miss. Kangas 10) 10 Janaconda 0. 60%| 60%
8.Franec. Mr' Migs.Pac.n.A. 25%| 26%] Bethleh. St. 896%| 96%
40/4 Serl6 A. =» 688 |N.R.Mex.2.pr. 4%| 4%|Centr, Leatb. 984| 97%
do. 6/5 Ino. IN.YorkOeontr. 69 897 ]Consolld.Gas = 81
Ber. A. => 4 YorkOntar, 17%) 17 |Gen. Electr. = | 168
do, Adj. Buda, -> | 60 INort.& West. 97%| 97 JInt. Harvegt. == | 181
Stb. Pao. ony. North. Pa 79%| 80 JInt.Merc.M.O. 48 40%
4%, Bonds == 80 X|Pennsyly. 40%| 40%] do.do.do,prf, 109%| 108%
Atchison 83 833 |Readini 76%| 77% |Nation, Lead == 80
Baltimore 38%| 83X|Chic.RockIsal. 27%| 27% |Republ, Iron - | 111
Oanad. Pao, 181 | 132X|South. Pac, 1038| 104X|Unit, St. Steel 1063| 106
Cherapeakeo 65%| 855%[fSouth. Railw. 22' 28%] do.do.do.prf. 118 | 112%
ChicagoMilw 37%| 88%[Soutb.R. pref. 655, 55% |Utah Oopper =» 72
Deny. &RGr. 7X| 7%1IUniou Pac. 122%| 128%|Virgiu. Caror. = | 64%

New York, 26, Des, (Eig, Kabelmeldung.) Ungünatige Wetter-
moldungen gowie die zunehmends Ausfuhr riefeh am Baumwoll»
markte etarke Deckungebedtrfnis hervor, 80 daß die Preies er«
Loblich in dies Höhe eehnellien, Aueh die gute Verfaggung der Fonäo-
Höroe wetentlich dazu bei, dab die Proise aich 80 bedeutend über
den 5 60 Stand erhoben, „

Chleago, 26, Dor, (Eig, Kabelmeldung.) Mais gstellte aich er»
Hboblich nledriger, &s einerseits die günetigen Wetterberichte, anderer“
velta die entikunchende Ausfuhrfrage gtarkes Liquidationabedürfais
aur Polge batten,

Staats-Theater, .
Opernhaus - LeSSing-Theater
Wonta E72. bonn Sorketung, 17.FMl. Jalte. D gräue Kakada

DUDADHUN, jennt u.Mittw.7/ct Pramaton

ge ez debe autor p Kegorteat.

E Th Ur
Schauſpielhaus eue eIe ler.)

Au Gendarmenmarkt,

Münte No Senger ſel. [Diemen Mi oyprienzeſ] . Groszer Gala-Kotillon u. Tanzvorführungen
a 14 TIonx-Ber kenn | Volkebühng + Zhe515 02 Ih Potedamer Plats / Eingang Linketr8 unter Leitung das Haren Baron von .. .
8. Torn Foarnaprecher Lützow 5080 aii Eintritt nur gogen im voraus angeforderie Tiedkarien, zu

9% Uhr: Paul
Pienkilen Max Rein ae“ 4 NM

ilvester 1919

des eleganten Berlins

== Gonne's Weinhaus „Criterion“

Zum 100, Gehurtstage

Theodor Fontanes
%*
Geſammelte Werke

Inbiläumsausgabe
Neihe in fünf Bänden / Erzählende Werks
Gebunden 50 Mark

Das Fontane-Buch

Unveröffentlichtes aus ſeinem Nachlaß

|
|

|

7% Uhrt Jagkobs Traum. <<< <<< ==
Weſs N wuptel K Fen dor Koma anda nie, 3 M iwarl Twann zwerk, 30, N Das Tagebuch aus ſeinen leiten Lebensjahren
DOE Auen Advent Fikuloin Puck, 3 Siivester a Fenton andwehr kann bv. Geheftet 5 Mark, gebunden 7 Nlark.
Große Santana SE ena, 13 Lustiger Abend | Meine Kinderjahre
hes Oreolie US Adtle, 1] x Aa des Weldendammbrücke 13. Auflage. Mit ſiebzig Abbildungex
Dien Tit Dreeile RENE TET DIEE Z Senff-Georal j ; "= Der Stechlin Mark
7 der Könlogtätzp ; + FTARZISKAE 3 - ] ' . er Stechlin
Th, In de Köntggräfzer SI] eaön-Tnenter. 3 Neujahr beds Beothovengaal, mi] Große Silveſterfeier Noman, 454 Seiten. 36. Auflage,
Dienstagt Ein Frumpe 7% Yhr! ; UF. v. v“ Karton: 6--2 M. Bote & Book, Wertheim. Das humorvollſte Programm Berlins Geheftet 'E ff Brieſt 13 Mark
Neu). nache x Erdgetet (Lälu + , Es . " 3v00 - FTM Ld i r
Maria Oroka), ade, «Wilhelmat, Thenter | Garde NEI tn enrügenen bil pe
'Abonda: Bohle Wetterntein, | 3% Uhr: Peter und Pan, | ERZUNECRNNRHÜBGHNR LN Er Men Ab 10 Uhr Ball ;
Komödienhaus, |"'**" Gretchen. IMHEUTE "de Spenden Toe Bene Nj Beginn 7 Uhrl | Fe 374 Oe Ne a cd
Pieoataxt" bieaiett v 4, Prak. | Kleines Theater. Lustige Abende M | | Vorverkauf der Eintetttstarten von 4 Uhr mitlags ab, *
Neat witer ap | Me wee UM ARCELL SALZE R] -- ES EIENR MI PPIG EWE
DE TInGr TNGAEr, Kleines Sohausplelhaus, I ame en ver zs x Ba Werdet D n a

Studenten.

Residenz - Theater

Täglieh 7: Uhr:

Evchen HAumbrecht.

7" V: Die Hose.
Komltsobe Oper.

7% Va Pieaterliebe,

Luztiapleihans,

Mittwooh 4 Uhr: Rotkppohen,| 7X Uhr; Arnold Rieak in
SENELSE SETE NINNENIN
Trianon-Theater Metropol- Theater,

7 Uhr: Sybill
1277877)
Sekiller-Theater Charl
Ve VerSOwörang des Flehe,
RATTAN
Theater a. Notiendorfpl
Xx ÜUhr;

DoyLSictgetceld

Z| Theater des Westens.

ver Die Fray in Rermelln,

Dienst. 8'!1, U.: Oper Buztion

Taglich Th Uhr:

Maskerade

Hlittw. 4 U.2 Sohneewitioken,
Dovwnortzt. 4U :D. höhere Lebon
Freita3 4 Uhr: Hänzel ». Gretel.
Soynab. 4 Uhr: Max und Moriz.

inter - Garten
Tagilch 7.18 Vpr:

Variets-Spieiplan

Haueben gegtattet!

BN Apollo
. Friedriobate. 218.
MN Dir.: James Kloln.
OY 74 Lonotngs 3% u. 7%

WAZ Taubenetra 's 43/49,

4 Uhr (kleine Prolse)z3 Mit

dem Luttsebiff '&om
Bodouses.
8 Ube: Kwma Kottwann,

Im Schwarzwald,

42 Kurfürsiondamm 12
Beteokfiehe!
Die dokannt vornehme O

Sitveter-Felerl 8

Aimlrals -Palast,

e
[4
e Das gr0ße Elaballett.

mit 8t. Abendes80n! m ')'Djg Iysfigp Papo.
Le

Künstlerhaus 11--6 und a1 der Abendkarns.

TT). 7%, Neujahr 3% u. 74 Var
Dus grozart, Progr,

Orig.-Las80-Sport-X
SSplels zu Pferde. a

Sohreckensfahrt ware-
rädern an ateiler Wand

USW, 8W-

Bum Bob/u8:
. "eaakaw Anhrodke'“

N

+ ZJ

(iSchera )

Der Zublſ&ums- Zahrgang
' „der Müncner

JUGEND

beginnt am 4. Zanuar 1920
x 3

? . gina N Mir GE Kn zIEE Zahllos ſind die Freunde dieſer farben-
4 übertrager , ferner: : “ 17 Die Rutschbahn- . epfteſtentauen b pag re vrt eier
4 et EE 78 Ene BOlInacht, fie mit jeder Nummer ihren Leſern dav

Ine fes) U RAN t A M affen jure ernie Der

PVierteljahresprei8svon 10M.
Beſtellen Sle ſofort in den Buch« und

Zeliſchriftenhandlungen. Probenummern Spirliuozen
Refe be Berit enfeuf: MEN
Verlag der „Zugend“ Zuckergerüßte Schäumwalnt
München, Leſſingſtraße 1. Champagner

ELZ SSS MU UREA LAN
RReBtBebettÜteeEtEPtttttttttttmm zen

EN-BÜF
zwr den Linden 17/18 ETT
DIE FÜHRENDE BAR za

Bi,
Frühstücksbüfett ab 10 Uhr

Abendessen (
Eratiklacaiges Küngtler-Konzert
[1

Tischbestellungen: Zentrum 12672

STRR NNN NNN NIESSEN
dd ed eiewageiegugdgaumenwengegewegeneueuneugen

[1] Wunech Ir els 118 18 oder Vertreterbezuch

