Weilch frei ins Haus.
(297e/2ummer 15 Pf.,

Die Peſiivag der Hote.

Ebuftiger Eindru in Pazis.

Tölegrophifher Berit
Paris», 16. Dezemötr.

S5 Döerſte Nat der Alliierten verſammelte

Geute ficttfinden joll, um den Zell der
Nete zu erärtern, der fic) auf die zufolge der Ber-

ber Flotte in Geepa Flaw gejorderis
Diadergutmagung Frankreich wird in
dieſe Seanziifion Wich Admiral Lovaſieue pere
treten jein. Gewtfie Teil: der dentihen Antwort
zmarden zur Trüfung cz die juridiſhe Sow-
ezireter des ATNilerten
Zofen inggeſerat den 2erfähnlichen Ton des Nol
gebilligt. Gine Ummart darauf wird vorbereitet
und der deutſcha Delegatipu- gegn Ende dez
VoHe übergehen.

297:
Dis Y "ars jafor: 20-46 Deuce Dien
fn Paris,“ Die Mengz betrachtete dis Delegation
zepgierig, erfhielt fich qber -jeder Aumdgebung.
*
Htarher übermittelten Prefiee
dez GEindrud dar deut-
der Entente ein ziemlich
Die Parxiſ-r Preſſe, die auf

aspenlommerd 97
deß dis deutichen
Dienstag Fachleuten der Entente zu-
fammertreiſen warden. Die Entente habe ſich

äglich auf „arhandlungen e ngelcfien,

2 Anſicht wird jedo< von
e. nen aber vielleich

münd/.chen
Tunpen zulaſſen, fondezn die Note [Srifrlih
und dieſe Antwort werde dama
Ultimatums tregen. Die

ein Termin für die Unterſchrift

rotzlcils geſtellt wird. Sicher ift, deß

Rat erſt ute, Mittwo, zu der

nehmen zird. Es wird daher
G:

bis.an die
iſt. Urd da
auß der

en femme und daß diefe einen raſchen
aehrien werden.

„DIOR in Hamburg.

Teloar. unferes Korrefponde
Hamburg, 16. Dozember.

Im Groß-Hambrger Städtegebie! wurden im

Frey luß - Jehr ſtark beſuchte Purſarnnſwngen
ArSc*tsloſen, die zu dem neuen Cr1 eier

:g nehmen mpliten troß des Wiens»

des Dewmonſtratonszüge na dem

Matheus veranſtaltet. Die Reiheuswacte ver

[7 das Vortal des Rethauſ?s
nd noe

en.

nfs
Shuß os, der die fluctartige Räumung des

ug der
der Hamburper Arbeitsloſen an den Senat indet
morgen früh 11 Vr fit.

Jn after Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Tern.
Die Krifis wegen des Betriobsrätegeloges iſt

Da die Verabſchiedung 1 no< vor Weih-
ummöglich iſt, wie es die Sozioldemoe
kraten verlangt hatten, ſoll-die Nationalperiamme
hing ſchon em €. Jounor wieder zuſammenkom«-
men vod dann dieſes Geſeß zuerſt erledigen.

*

mündlichen Berhand/u&ugen 202 dem
Unter 'adungs-Nusfehuß dez Jerienanerſcannleng
tollen Mitte Zonuar wirder aufgenommen
werden.

WUREGEE Reichäcrnähpngeentes
Dr. Auguſt Müller wurde beauftragt, in beſon»
derer wietſ<offliher" Mio. nah Amerika zu
+ *
1072 däniſche. Familien haben fich Sexeit ero
mie, deutſche Kinder no<h vor Weinachten aufe
Die Kinder treffen aum 19. und
2. Dezember im Dänemark ein.

ſ<luß gefaßt, daß ſämtüHe an der
Homburger Univerſität immctzifulierten Aus-
ländez ſolange vom“ Studium auszuj<lizgen ſeien,
bis die deutſchen SIEIEE auägeliefert
find.

Vom 16. Ep -08 € find die 2'egrophiihemn

u Eder zwiſchen Frankreich und Deutſch

awfienoamen. ErlauSt find die
Feu Fa , engliſche, italieniſche und
japaniſche <>. odr +

Die den Belgiern gogebans Erlaubnis, fich
frei im veſekten Deutſchland zu bewegen, hat zu
einem folden Ueberhandnehmen des Sehieber-
tums aefffrt, daß vom L Jawaar wieder der
Paßzwang eingeführt werden foll.

Ter deutſc;e Geſendi“Faftsſelrezär in Thri-
ſtiaaia, v. Soeſch, eis, gehe ols erſter Ge'audti&afts-
jektetär nach Madrid, und y. Saſſel, Shwie-
gezfohn von Tirpig, als erſter Loticaftorat nach

Wm.

*

Die Gothoer Bol!sbeau'tragten ließen die im
S<!loß befindlichen beiden Geldſ<ränfe, die Ber-
nSteie des ' Serzogs entöielten, bur
S<loſſer e-waſtſam öſfneu und entnahmen die
darin enthltenen Waxtgege>ſtände, um ſie in
Etaargeſtg überzuführen.

Der franzöſiſche Somaniſſar der Baltifum-
Vererwachmngs-Kowmmiſſion, Genacal Niecſſel, iſt
vox Tilſit nach Riga abgereiſt, die deurſche Kom-
miſſion begab fich nach Int .

*

Bei Haadohnen in der Nähe von Tilſit über«
ſezritt einz lettiſche Bande von 50 Menn die
Grenze. Die Einwohnerredr ſ&luz die Bande
zurü&. Die Latten hatien fünf Tote.

*

Liyd Gearps teilte im Unterhauſe mit. daß
er über ben KonaZuanel noh keine Erklärung
ebaeben Lönne,

Im omerikantſcan Kongreſſe liert

möchte.
fei ein Brief vom 11. Dezzwber aus Nordfrank-
zeich veröffentlicht, der 'on das engliſche Blatt
Mancheſtar Guardian gelangt iſt. Darin heiß! es:
„Dos franzbſiſche. Wl? fängt an, feine 20,
nung zu der Frage des verlängerten Zurüchal-

die "iE Es fn Dra einem Augenzeugen
wurds mir erzählt, daß den Gefangenen, die in
einem ſchweren Regenfturm arbeiten mußten.
verboten wurde, ihre Mäntel anzuzfehen. Die

verlangen. ve Bag Sie uſw.“
*

Gleichzeitig hat die Deutſche Regierung zu-
Mitteilungen über das Kriegsgeſea-
gt.endepat in Avignon erhalten, wo 58

1er find zwei flüchtig geworden. deutſ<he Offiziere
m Offiziersgefenoenenlagey/in Pomiers in rohe»
fier Weiſe mißchaudelt worden, während dis übri
'c:n Gefangenen-in Dunkelarreſt ſiven müſſen. Die
Deut'>&2 Regterung-hat in-dieſen Fällen die In-
terpention-der-Scweiz erbeten und verlangt, daß
ie Ehuldigen zur Reenſchaft gezonen werden.

Schwere Exylofion bei Bilkeims%afen.
Beim Entladen von Grauaten. == 43 Tote.
Telegraphif<er Berit.

Wilhelmthafen, 18. Dezember.

nitiousdopot Marienficl eine ſtarke Ex-
vlofion, durch die zahlveiche Perſonen
verwundet uxd geföfet wurden.

Ein fehn Katſattatagromn eus
Oldenburg meldet

or.
Bruno S- Vliogel.
Die Unficherhwit, Unflarheit, Verworzn
aller inner- und außerpolitiſchen. Z:

nalicnalen Sozialdemokratie, die ruhig zuſicht,
dia zum Teil beipfliätrt, daß * wir von den
Chauviniſten und - Geſchäftspolitikern der Ex».
tents erdroſſelt werden, haben der Werbekroft
225 fozialifiiſchon Gedanfens i<wexen Kage
aetan. Die nächſten Wehlen
machen. => Es fſt meaſe AEN
ndlid, daß fid unter > dem DruF des
emütigen und erbarmungsloſen Gegners
der nationale Gedanke wiebar Fräftig rect. Der
mühte FiſcSlut in dan Sadr dem nicht
dann und wann die-Zornesröte Geſicht
Rtzigt, wenn er die Maßnahmen urferer Feinde
beobaStet, und die alzeit impulſive, gefühls-
mäßia kandelnde - Jugend,
ſtudierende Zugend, reagiert in i
die's Zuſtände. Daß es. in foleen Zeiten nicht
angebrect iſt, noh: durch | GEF Aut
Seredtigte Beſchimpfungen, Verdäcktigurgen,
Scu!diaſpreGungen des eigenen, unglü&iichen
Landes, wie es von unabhängiger „vad me

nr ein unacheurez - taktiſch Fehla> der uns
aG außen nicht das aerinaſie nükt, und | te
Reottion im 3

I
Deutſche fein wollen, und dann erſt Sczialiten,
und fich, in ihrem notionalen Empfinden as.
Zänkt, vom Sozialismus abwenden. Des marx
einen: unentweaten, dur<h lange Barteiarbeit
gofeſtiqten Parteipolitiker als ein Zeihen von
Eiämäce und Unflarheit. erſeheinen, , es muß
aber mit dieſen Eiimumrvrgn und Verſtiwmun-
can gerechnet
Demwgegunüber ſteht ain benfolls föndig
wajer?er Azeis von Volkegensfen. der mgßlos
enttäuſcht ift, tief. verbittert iſt über das lang-
ſame Verſandca des A nagegnn und. demofro«
tiſchen Gedankens, "über die Tatſache, „daß der

ene.

246

TTTTHTTTTTTTTTTTTTTITTSITIIIIIIIIIIIEN"

;

Wagen der Revolytion im Dre ſte>en geblie»
ken iſt. Die dure< den Krieg, durch den Man-
gel an Nohſtoffen, an Lehensmitteln, Trenspat-
mitteln g-ſ<affene, außerordentlich ſchwieriae
wirtſ<aſtiicte Lage, iſt ein präct'ger Nähr
boden für den Rein der Unzufriedenheit. I9s
Unternehmertum klagt, daß ſeine Worke nicht
mehr zentahel find, teilweiſe == ſoweit es ſich
nicht um dringen?e Erze'gniſſe des töcl<on Be-
darfes handelt = zuſammenzuvre&en droyen in-
folge der immer firigenden Löhne und Rchitoff-
preiſe, und der Arbeiter vermag troß jeiner
Hohen Löhne kaum das zum Leben Nötig: zu be-
fEoffen. Ein ſic nebenher breitmachender, wei
aus ſer trüben Quellea ſtammende Luxus ve:
birtert noch mehr. Iſt es ein Wunder, daß die
Unzufriedenex meiner, diz Revolution habe vor
dem Eeldſa> Halt gemacht, ſozialiſtiſche Mini-
ſter hielten == die Revolution verratend ==
jehühend die Hände darüber? Es konn (vom
Standpunlte eines Soz.aliſten) kein Zweifel dar-
über fein, daß in der Zat im Tatſächlichen wie
4m Geiftizin wichtige Poſitionen hinter der im
erſten Etvrm vorgetragenen Revolt
unbeſegt blieben. Starke Malchnengeweh:
Heimlicher und offener Gean
ſchen und ſozialiſtiſeken Gedan!
ſtehen. Der kleine Mayn, der bei
ng und ſchlechter Kleidung vs
n Dfen ſikt, ſieht zumeiſt nur dis au-9e-

materiellen Beri
Revolution erträu
mancherlei micht eroberte ae i»
ſtige Feſtur- Nicht eroberte und wieder
verlorene! Die Coziaifierungsf
dies abhängig iſt ven den Verh
Ländern ringsum, fonn in not:
en Zeiten witergetrieben werden,

aber, die vnobll
Wurzel der wahrhaft froheitli
fc<hen und fyzialiſtiſchen Welten!
hat won nicht aus fhrem Re'H
nermocßt. Der Geiſt, der aus den Verhand
qm
verſtöten ſprack, der aus den lezten fenſationel-
ien politiſchen Prozeſſen heryorleuchtete, der
neue Zu/turkompf, 111 dem das Zentrum droßt,
die unerhörte Verhegurg des fla<hen Landes av-
gen die S gen die Rezierura, die
arfhürte ontiſemitiſ>e Bewegung, die
ſtellt und den Aufmarich der Haupt-

armee rt, => al das ſtimmt beden!
In den hoßen Aemterr: macht ſi der alte Büro-
fratiom's 5reit, die Bfauenſcder und die gelt

Zace des Deydarinentums behertſ<en ne<H wie
vor die Situation, und Doppelfenſter verhindern
das Eindringen eines friſchen Luftzuges. „Ach,
wir wollten's neu geſtalten, aber wieles blich
Beim altea, dideſdum, es gebt auß fo!“

Dieſe Verhältziſſz bewirken den Links-Ab-
warſch ganzer Regimenter unſerer Zeitgenoſſen.
Auch hierüber werden die Wahlen der Zukunft
Auſſchluß geben.

Mitten drin fiehen Demokraten und Mehr-
Heitsſozialiſten, die els Mittelparteien immer
den ſ<wierigſten Stand haben und fie) gewaltig
rühren müſſen, wollen ſie nicht zerrieben werden.
Mondes trennt fie, und doch gehören ſie zuſam
men, ſolange beide feſthalten am demokratiſchen:
Gedanken. Der Tag iann kommen, an dem ſie
ihn hart und ſ<wer zu verleidigen haben.

Es iſt ein Unglüd!, daß ein großer Teil un»
feres Bolkes politiſch volfommen ungef<ult iſt,

Liebe und Geld.

Skizze von
Wikhelm W. Friz.

** Um 9 Uhr morgens wurde der Argefleote
Seffmann ous ſeiner Zelie im Unterſuchungs-
gefängnis neh der ſogenannten Vorfülrungszele
gebracht. Dann öffnete „ſich die Tür
zum Verhandlungsſoo!. Der Gerictsdiener
nötigte ihn bis in die E&e der Anklagebank, die
dem am nächſten log. Nun warf
der Verſizende inen prüfendca Bii> auf den
Angeflogten, fragte ihn kurz naH ſeinen Per-
zuu 1wad ſagte dann zu dem Gerichtsdiener:
Eie die Zeugen eintreten.“ Zoffmanns
Herz ſchlug zum Zerſpringen. Ex warf raſch
einen Blie> noch dem Zuhörerraum, Dort ſaßen
zahlreiche „Kriminalſtudenten“ beiderlei Ge-
fchlochts. Ciner der Anweſenden fiel
Zim auf: ein junger geſchniegelter Herr,
der in der vorderſten Reihe faß, dicht an
der Brüftung, die den Zuhörerraum von den
Hrugerbänken abſchloß. Der Fremde trug ein
Monokel und betrachtete den Angeklagten mit
einem dreiſten Intereſſe, fo daß Hoffmann troß
der fotolen Situation, in der er augenblicklich
war, ſich ärgerte.
war, ſich ärgerte. Er fuchte das dem anderen
dureh eine verächtliche Grimaſſe zum Ausdruek zu
bringen, was den „Gent“ anſcheinend ſehr be-
luftigte.

Hoffmanns Aufmerkſamkeit wurde aber de-
reits duach den Etatriti der Zeugen abgeenkt:
Als erſter erſchien der geſchädigte Prinzipal.
Dann ein Buchhalter der Firma. Die Zimmer-
wirtin Hoffmanns. Nun zwei Lokalinhaber, in
deren Räymen er oft mit Elſe gekneipt Latte.
Der Kriminelkommiſſar, der ihn verhaftet hatte.

Der Juwelier, aus deſſen Geſchäft Eiſes
Sc<muiachen ſtammien, endlich, als lezte, Elfe
feioſt. Sie war elegant wie immer, etwas blaſſer
015 fonſt, eber graziös und “EIn wie nie! Loff-
monn hielt ſich mit zitternder Hand am Geländer
der Unklogrban? feſt und ſtarte erwartungevail
uf die Geliebte. Er hoffte auf ein den ande»

j<wanlend, di. parteipolitiſche Einſtellung nicht
ſowohl eine Feage tiefinnerfter Ueb: ng
eltanſc/auuno ſein läßt, ſondern mehr gefühls-
mößig reguliert, oder gar auf Grund praktiſcher
Erwägungen, etwa nc<h dem Wahlſpruch: „Vo
es mix qut geht, da iſt mein Beterland!" Mon
mag in Spezialfragen ſtehen wie mon will, mag
auch dem Manne, der 1ins oder rechts hölt, zu-
geſtehen, aß er danz und wann pieileicht folge-
richtiger urtziir und handelt 215 die Männer der
eigenen Partei. Eins maß ſtehen dleiben: Der
Grundgedante, die Grundrictung, und es muß
beſtehen bleib. 4 der männlithe Wille, fie zu ver-
toidigen, 'hr zum Siege zu verhelſey. Troß aller
Stimmungen und Lerftimmungen 1 Gc
genföße zwiſchen Demotiraten und
muß gegenüber deim alten Geiſt, der
iffoluſtis heroorwagt,

Wille fie

bes Bel?ogorzer.

Teures Brot.

Die Felze der Prämien-Wirtſchaft.

Jahre 2929900
eſt 1.199.000 Zo:

Urſechen für den
teten Ernte,
Ve:

Der Mehrpreis wird hoher um 28,59 Mark
für den Doppelzeutner erhöh worden, ſo dak
der Preis für ein Drot im Gewicht von 2359
Gramm auf 2,45 Mai? fteinen wird. Die
Dekuns der Koſten für die Abliefernngs-
prämien fär Nartziieln foll ebenfalls der Ver»
braucher tvazen, und zwar foll der Pas für
den Zentner um 2,50 Mark erhöht werden.
Meithen dieſe Schöhungen vit aus, jo wir? bos
Reich für Frh'beträge avffommen, Der [eien
“t

Die Beſchäſfizung Schrverbeihä?igter.

Der Nationalverfſammlung iſt der Entwurf
eines Geſees zugegangen, durH den jeder Arbeit»
geber, der einen ArbeitSplay bejeten will, ver-
pflichtet wird, einen Schweröe/<ad/gten, de!
dieſen Urbeitsplay in gleichem Lahe gerignet i't,
anderen Bewerbern vorzuziehen. Als „ſhwer-
beſchädigt“ gelten alle Berfonen, die auf Grund
der Verſorgungsgeſehe wegen einer Dienſtbeſchä-
digung eins Militärrente von 50 oder mehr Pro-

ehen. Der Arbeitsminiſter
lten, anzuordnen, daß pri-
Arten von Arbeit:

Sc>werbeſchädizte
aß Arbeit-
wird, einea

dläten,
geeignet ſind, d?
gebern die Verpflichtung auferlegt
Feſtimmten Bruchteil ihrer Arb!
Schwerbeſchädigien zu beſehen. 1

pläge mit

Schuß für die verfeievenen
Deutichen!

Der Beamtenzid, = Beratung der
Umfatſteuern«

In der Natienalverfawmlung vom Dienstog
Srocte der demokratiſche Abg. Delius das
traurige Los der aus E!ſcß-Lothringen vertric-
denn deutſchen Beamten und Lehrer 3x Spree
icsregierung benußte deien Anla;
den Rahmen der Anfrace h/naus de
mmlurg Mitteilung von den
ht ge

um den aus ihrer Heimat veririevenen
Cilaß-Lathi eſe Maßnahm
find am Montog in einer Befyr: von E!!o.
Lothringen mit dem Reichsanzler feſtgeſteht
der Nationa!

warden.
Beemten-
jeaft in loyaler Beachtung ihres Eides an
dem Wiederaufbau des Reiches mithelfe.

Die Vorlage auf Sozial“ ſierung der
Eleftrizitätswirtichaft warde in
zweiter Leſung In genommen. Dann kam die
Umſapſteuervorlage zur Beratung, Man
hatie vorher gemaneit, daß die Sozialdemokraten
nicht mitmachen würden, weil fie zuerſt das Dee
trichärätege/cg erledigt hoben wollten. Dem Ein»

är war es

| Die Grenz!pende des

mn fanten. Der D
fprach die Loffnang aus, :
Mißvilligung emtn ouch bad praftiſh wer?
möge. Jeht freilich laſſe fich eine

gen. 3:

Retlawe bers!

DeuiſcGen SEu
13 de

Im

jand 6

er beſtimmt, daß bei der Veran»
fommenſteuer des Einkommen der
Reichpe

bei der Lehn:
beitslohnes zu Le i:2'
behalten und
Steuermarken in die Steverkarie des Are

eicht unbemerkbares Zeihen der Er-
verändniſes,

zen
munterung, einen Bli des Ei

wartung betrog
Auedruf von 4
Augen zu leſen. Des Gefühl, daß er Effe ver»
be, veſhlich ihn und erſchütterte ſeine
fbftoeherrtfung.

Zeugen noch einmal

Elfe Zuhörern vor-
überging, wandte fie den Kopf feitlich
nach dem eleganten jungen Mann, der vorker
dem Angeflop!en aufgefallen war. Hoffmann
konnte genau ihr Mienenſpiel beobachten, ex ſah,
wie fie jenem zulächelte und gleichzeitig eine
geringſchäßige Bewegung nach der Anklagebank
hin mochte. Der jungs Mann niete lebhaft. Auf
Soffmann üote das eine fo niederſchmeternde
Wirkung aus, daß er Äch gewoltſom zuſammen-
raffen mußte, als jeht der Vorſißende ihn an»
redete und das Verhör mit ihm begann.

Der Angtfiagte blieb bei den Angaven, die er
ſchon in der Vorunterſuchung gemacht hatte, Er
war gef! beſtritt eber, daß er von den ver»
untreuten Geldern etwas beiſeite oebracht Hab.
obwohl der Vorſiter.de ian dringend zuredete,
auch in dieſem Punkte der Warheit die Ehre
zu geben.

Die Zeugenausfagen brachten. die Einzelheiten
über die Verfehlungen des Angeklagten. Hoffmann
Hörte ziemlich interefſelos zu. Seine Gedenken
waren bei E!ſe. Den anfdringlichon Zuhörer an-
zuſehen vermied er. Endlich kom die Reihe an
Elſe. Sicheren Sfhrittes tra: ſie vor den Zeugen-
tiſch. Ein feines Parfüm durchzog den Raum.
Der Angeklagte fog es gierig ein. Es war der»
ſelbe Duſt, der ſo oft ſeine Sinne gefangen ge»
nommen hatte.

„Betrachten Sie ih als die Verlobte des An»
geklogten.?" frogte der Vorfihende.

„Nei

„Dann müſſen Sie Ihre Ausfoge nachher ve-
ſezwören; auf Fragen, dure deren wahrheits-
9: mäße Beantwortung Sie ſieh ſelbit der Gefahr
einer ſtrafrechtlichen Verfolgung auſehen wür-
den, dürfen Sie die Antrort verweigern.“

Nun begown dos Verhör. Die Zeugin ſchnitt

füßende fbien wenig geneigt zu fein, i3ro
daß fie von den Bertchlurgen Hoffmanns keine
je 4
hohes Gehalt bezöge, daß er
Ausgaben von feinem Einfommen

gefümmert,“ erwiderte €
9 „Ich wußte nit einmal, wes für ei
Szellung er bofleidet. Hätte ic< geahnt, d-ß es
g:fiohlenes Geld iſt, fo würde iH 1a
ganz anders verhalten haben.“

Was in dem Angek'ogien vorging, war f<wer
zu exraten. Er machte ein Geſicht, e!s Wönae er
was die Zeugin fegte, nicht voll begreifen.

ftofte die Zeugin ibi
e und warf einen berraſchten Blik
auf den Angeklogten. Das war, als der Vor-
fiende fragte: „Heben Sie Kenntnis davon, deß
Hoſfmann Geld hinter ſich gebracht hat? Es be-
Ätrht der dringende Verdacht, daß ex eine große
Summe beiſeite geſchafft hat, um für die Zeit nach
Verbüßung ſeiner Strafe gedee>t zu fein.“

Die Zeugin ſ<wieg einen Augenblie? vetroffen.
Die Art wie fie dann erklärte: „Ih weiß davon
nicht. das geringſte!“ erweckte in dem Angekleg»
ten ein eigentümliches Gefithl der Gennatuung.
Für blaue Lappen hatte Elfe ſtets eine kleine
E4wäche an den Teg geleot. Sie nahm von ihm
Geſchenke in bar fo gern wie Koftdorkeiten, Hatte
aus dem Tonfall ihrer Antwort nicht ſo etwas
wie verſteckter Neid gelungen? Ein arimmiges
Lächeln flog über die Züge des Angeklagten. Er
kämpfte mit einem Entſtzinß, deſſen Ausführung
ihm allerdings no hart ankam.

Elſe wurde entgezen dem Antrage d-s Staats-
anwalts, der fie der Teilnohme und Mitwiſſer-
fedaft für verdächtig hielt, vereidigt.
durfte fie fich zu den übrigen Zeugen ehen.
wählte ihren Plag ſo, doß fie unmittelvor
vor den eleganten Zuhörer faß.

über deren Berblei
en mecht, verbergen
n hat er fich a!
Ich veo1.trage" daher:
ehren gegen ihn."
H-of!mann geriätet,

'als der Vorfſi
noch eiwes ſage!
Hoffman erjop ſit, ſah erft zu
und lagte dann: „Mir iſt heute etwas
gebrocßen, was niSt Sten iſt. IH
gebe zu, daß ich eine Summe von 20.090 Mai
vergraben habe, mit der ich m e
euf die Füße kelfen wolte.
das Geld zurüczuerſtetten und
beamten ea die betreffende Stelle zu |
Eine hef7:-e Bewegung ging durc den Sacl.

drue anſtartte...

Es wurde eine zweiſtündige Pauſe enberanmt,

in der Hoffmann, begleitet von zwei Kriminal»
1 einer Autodroſchte davonfuhr, Beim

beamten,

ehen, das die mit Geldſcheinen in
89 009 Mark aygefülite Brieftaſche en

Das Urteil loutete auf drei Tahre anis.
Der nunmehr völlig ge"rochene Arg:klagt» wurde
in feine Selle zurüfgeführt, während der Zu-
hörerraum fich leerte. Cin fleines ſhäbiges
Männchen, das neben Elſes neuem Verehrer ge»
feffen 'd alle Vorgänge im Saale ſhar? berb»

öhe von

verfluchte ihren Bli> feſtzuhalten,
HHevte wich ihm aus, lehnte ſich löſſig qurüd und
vatrachtete intereſſiert ihren feirbeſchuhten,
ſchlanken Fuß. Die Rede des Staatsanwaits
hörte Hoffinaxa halb wie im Traum. au. Exſt ais

achtet hatte, ſtand nach Schluß euf
der Freitreppe und ſat, wie ihr B
gleiter ein Auto heſtizpen, Ne*d-
vor ſich hin:

„Dana air OCV vn DE DEE Iwan. |,

w

lich
darf

23 249382

beranmt,
riminal»
jr. Beim
auf dem

Paket-

t
efängnis.
ty wurde
der Zu-
ſäbiges
chrer ge»
arf beob»

Brenkon und

1 Es wird te Hoffentlich nicht mehr vorkommen
knnen, das ien in der Nacht m!

; „ is traben Rechen
der Einbeitsingt, | En ME TEECE
Untis => Adolf Hofe

eu) Das geſhe ur
ichen Landes5e: ewmlung ng. | & 064..j Efe,

Ein lebhafter Taz in der Londes-
verfemmlung.
Lärm.)

verſamme
den Gin»
den Staat chne Aus-
jeine Be:

vpräßitent Hirſch
h er ſprach zur Derm
Linken mehr gegen als für den Anire3 der
in der Frage de
x Initiative auf

für den Au«
ſs.) br. ml
verzi:

gegen den

Zu wir einmal eietid und offen jagen: der Fange
Zuruf 1ints: Iſt denn äterummel erweiſt ih als ein Shwinde!, an
I Ln Zuruf Wien Wir verur den in Wehrkeit kein Menſch mehr glaubt. (Lebh.
eiterleit links.) ie Zuſtimmurg.)

' 100 Aber haben Sie denn nicht | Eine wiederhergeſtellie Moner<hie wäre eben-
acht, auf Ihre Abgeordneten einzuwirken? | ſowenig eine Monarchs. wie tire wiederberae-
(Es aut! linz2.) Die Regierung iſt nieht plan» | ſtellte Irnpfernſchaſt eine Innofernſchnft wäre.
ſondern fie führt planmäßig eine demokra- | (Stürmiſche Seiterfeit.) Wir wollen kein aufe
zijchoNejorm der früheren reaktionären Geſeg- | geteiltes Preußen, wir wollen mögl;hft bald ein

Rai und Verwaltung durch Die Regierung | einiqes Deutſchland. (Deifall b. d. Soz.)
auch keine Parteirogierung. Das kann fie | Danach vertagt das Haus die Weitorberatung

chon micht ſein, weil fie eine Koalition iſt und | auf Mittwoch 11 Uhr.

iche deuiſchnationale Beamte in ein-
tern b bäftigt. ter der frü
De drohende Wirichaftsfataftrophe.
Eine Invterpellation der Reihten.

: der Rationale
ien folgende In

gt werden.

verfehlte W: fits und
durch die den Arbeitswillen lähmende Geſeß-
vor der Gefohr des

Dadurch kommen

wurden felbſt im Felde aufrechterhal
und ſelöſt in der Ruheſt| omen die
2 nie zur Ruße. (Anhaltende Zu g des
links.) S; ade, Ev:pörung im Heere
über di über den vo'
märzlichen € 0 Herrſccr ane
des ſind die Urſechen für den Zuſam-
(Lebhafte Zuſtimmung links. =>
gen ja immer wider dasſe
<zts an der Wahrheit! (2ebhafte
tnts.)

rx dos Innetn Heine:
mn Deutſ&nationeien

lebensShig zu. erholien'

Vorträge und Verfammlungen.
8 Uhr, Dez. ahem. Kam. d. I-R. M, Jagend-

hauf Räihener Ein 5
"Uhr D.-Dem. Ber. Schöneberg, Lehrer m

BännerSef Neuen.

el; Berlin C. Spandauerstir i6

Ei. Schirme

Blusenseide 17 '50, Regenzschirm

echott. kar, Mir-

für Damen
* Baztseide berück Honenm ater 49,00

Paillette weis, 1-07
farbig, 85 em, Mir. Herrenschi echt Leder.»
Velours-Chiffon | iu wacher Aut 65.00 Derlbeutel

farbiz, 109 em, buntfarbig .-.

eier 98. : Perlbeutel
Magtel-Samt EEN

achwarn, 75 em Herrenzchirm

Meter 99. bie 110.- 1: mit Doublekaype 72.00

„140.-| Damenechirm

Perltasche

muR
Nr. 210 =

Farrhmes LIO.-

Taſchen

Tasche «. ech
Leder mit Falten

Tasche « es
Gedenk 28-38. [Begentehien Led bine ea
Bieter Siber: 59,00 | Besuchstasche

bunt, große Form

weiß. Grund, bunt

Rüiani voa Gelfentiechen-Atie1,

fſichksratsſikhung der Gel-
rgwerls-U.-G. wurde der vom
aiſä-fran-
zöfii«
trag über di
ſehen deut
migt. Di,
ſo gedacht,

eiligung tei Cchuitheih-

iß-Brauerei

ie Arbeitsſreudigfeit und willigteit „gehoben
werden wird. Die Gewinnbeteiligung kann abs

Wid Verhindern, dak die Arbeiter ſhon im der

nächſten Zeit m)! neuen Lohnforderun

aen kommen müſſen, da die auzenblikliche Be»

ung nicht euzzeibend fe

Eins, 20 und Durchführbewilligungen

in Deutſchöfterreich- In teilweiſer Atanden

rung der bisher ge'tenden Vollzugsanweiſungen

der Deutſch-Oeſterr.-Ungar. Wirt-

Berlin mitteilt, die zuſtändigen

iſchen Behörden neue Beſtimmun

welchen die B-williaungen

erteilt were

35, Am Karlsbad 18.
Berliner Börſe.

äftgentwiälung und Kursgeſtai+
gen Sörfe zeigten ein ähn»

BVaiztäpapies i
folge der
nen, wandt

399*3 ant ſtärkſten Gelſenkirchen (+ 10
während Phönix und Bochumer
> Serpener um 5 pCi. ge-
rt weren. Bon den Balutapapieren
ore und Deutſch-Ueberſee 10 yCt.

rend Kanada erneut eine

nicht weniger als 89 pC

iere lagen

4
41

35588

wen &Guili 2
fen. Braw. 2
9; darpen. Brad.
=<) =.=|59%eniote-B
u; %-Rup er

BOSS STSSSSE
BuEBSEEG

De
110 257000
„Saupe Berg
Rea te 1842

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens:
Haus Harzwonn, Berlin.

F. K. Die Mäntel der .. 1] [--4-4
Gatfs igen lean. Die Mupardogen müſſen Sie 47
199 bei der EE Fel LITT Ke DEN
03 Galen, hinzerlegen. Gis fönnen-
2:3 EEE Sen bann gegen Det
finenaent einzeiGen und erhal Gegen
Tequng, der Zinsſceine und TÜ Beto
zeichniſſe die Kupons bezehlt.
R. N. Offenbor enthält die
Mein Day zie Beiträge immer KIM
ahlt werden müſſen. Iſt das der Fel [o
u s Tage bdezektigt ſein, doc ift
8 Dab Berüterungt
m vat. Das wäre abe: zu verneinen,
in feſtſtand, deß Ihre Tätigkeit
de, dean dann dü
L uearng in
je Ei
 Kroutenfoſſe, Es

mit de ef
16et Die Berſiterängöpfliät griert hebe:

Dos kana e: um fs mehr, els es ſelöſt der Kraufen-
Sie nur ausdilfsweiſe beſeäfe

Naſſe die Beiträge 1-.<t

feleot werden.
I. BD. Jedem Ehegatten gehört des
die M vat. Des des Mann a

digen Betr: / Hältes verdient hat,
gehört der bende Chegatte erbt
neben Adfö: eben Elten edes
Großeltern und deren Lblömunlingea die Hälfte, nehen
jonſtigen Verwandten das Ganze. Es empfiehlt fic,
das Teſtament rox dem Nater zu errichten. Es gte
5 aus ein Teitament, das eigenhändig
ziehen und unterſchrieben ik zud mit eigeahär-
nabe des Orts und Tages der ErriGtung ver-
fehen iſt. Nechtounkundigen em die Errichtung eines
igenhändigen Tei:emente nicht zu empfehlen.

Gegründet 1815 Denin C. Königstr. 11-14

1400
25.001 Guaiein,

Gardinen Serrea-Kleidun
Schlefröcke

Schaliorm, rait Schnur

einfuas 195.-b. 500.=

42.00| Halbvorhänge
ip verochiedenen
Ausführ... ST.= 125,=
27.50 | Scheibengardinen
„9.75 | Meter . 4.25 4.75
Tüll-Bettdecken
17.50 |. i& 1Ben .. 75.- 23,=-
Tüll-Bettdecken
“ 23,50| «28nea125.= 152.-

Herren-Westen
wean. 65.-b.95,-
Herren-Westen
Taderne Farben 105.00
Beinkleider
gextreilt 62,= b. 165.=

Sakko-Anzüge
eineib. 390. b. 975.=

WAN

Baoegstes Weihnachts-
SeſchenRrk!

dar

Kie

1.-2 eo ip ei“

3 PPiet*
P.2un9*
S JC nau X
5 DIer
für, 710 A. WE

< pziger Str

RIÜFIEIM

Königatr Rosentfiaſer Str Ierigplag-

| A. dem 14 Dezunber. entiälet . M Eien wird “ Stojje
| Baier, Btaden Shwog: > Ori de Seb | a: .. Ner DE
Hermann Rracht

im 47. Lebersjetue
Um We Teilnahme hitten
dle i7a-e.nden Hinierdiiedenen.
Die
832.
Berger Allee 22-23, aus

"Nonfeidion

eren

€. ?e1z

5 Cotinzer 5x. 5

1-25. Beware 3 |
. I emen <en Kg Spielwaren
€ =. Ex au Wah aett5 16

E. Peſlipierre

Berlin, Friedrichstr. Ser. 69 220.E0;

TRAURINGE

moderne Form
in (x -L- ir) 78 billigsten

Carl Hamann

däynz-Stias3e 17,1Tre'pe

Alezuvdorplatz, weben Warenkans Ties

| Händier, Hausierert!
| WeihnachtsKerzen

jens? “rüßen us
Dae an BIN

| chzm. Fabrik, Koftbuzer Bomm 83-831.

oplgkue
Schokolade
iN Baum-Kerzemt Wanze
| Prima Quzltt4t, rein "40 Pf., ICHTE,

GELEE
2448 50x 40 „brei
<< Z

He
| Rent er u0x NO DEr, KE
! awis Pile Eapialrilet für

Hunhaitkerzen ad Pre
Seaebten Heitat HI Ot |

wolt. Oranlznstr. EI Solt.Orantenstr. Sb veraeten UE MN
eee [) [Weinnachtskerzen u. grüßgere |

1er diſilent adzugeden.

Dieke "Türken,

Broofing bridge
tiearet:en eie ER

re. 0. Chertettenburs, t

89. Witdoim € 4-1

Tute Dewenſlauſt mantel vom
-= "Tiandleihe Lotio. | 1.

eren | 2

rde0e

iM. Cuiiman,

R ozum eee 22. Ke

Dicke Türken

6

va. rein Voberzee

von GOD ux as
Präzentk!stchen
Bnzteu 08 20.

Eoluflake- 070

fei] [] 9 97

u geg

- 35 ns

Tabaken von M 228 32-

Zigaretten,

20,22.28.00. 6,

"Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mandel, Borlin; für dia Anzeigen: Bruno Marguart, Berlin; Dru? und Berlag: Ulſtein wm Cov Berlin SW.
Die S<uiſorgen
der Hausfrauen.
ezeee “7

Der erſte Schultag der Kinder iſt nicht mur
midiges Creignjg- für den Sprößling jelbſt-

[3

ſondern aach fü: die Hamsfrau- Mit der
? wo das Riad zur muß
ie ganze hüustice Wirtſchaft den Schulſtunden
angepaßt werden.
pfliczige Kinder da,
Wocegens pünttlich
Ordnung geäracht und abgeiertizt, und erſt, wenn
das lezte mit dem wohlveraadten, nun ſhon ſeit
Zahren ret knappen Frühſtück die Wohnung ver»

ß

et
hat. atze: die Hausfrau erleichtert auf:
das erſte Tozewer? iſt vollbracht.

Seit dem Auzäruch des Krieges ſind die Sul»

Lehrerinnen kaum noh auf --, ſondern die Schul»
not hat fich auc) dadurch außerordentlich ge
ſteigert, daß während des Krieges eine Reihe von
Echalgebäuden der Heezesverwaltung zur Vero
fügung geſtelt und viele S&ulen „zuſammen-
gelegt“ werden mußten. Die Kinder hatten zum
Teil ret weite Wege zu machen, mußten ſchr
früh aufſtehen und famen erſt ſpät wieder heim.
Wäzrend des Krieges aber vahm 2:21 dieſe Un-
aunehmlihteiten ſchließlich noc hin, jever tröſtete
fich damit, daß der Krieg doh einmal zu Eade
gehen muß Nu iſt er vorüber, aber unſere
Sqhulverhäl:niſſe ſind leider immer noH nicht
Beſſer, im Gegenteil, vielfaH find ſie fogar noch
ſchlechter geworden.

Das Militär iſt aus den Säulen heraus,
eber die Kohlennot iſt eingezogen. Zn Berlin
und in den Bororten find jeit Anfeng Novem-
ber wieder fehr viele Schulen aeſchloſien wor»
den. Die Kinder müſſen häufig die no< freien
Edhulgcbäude we&feln, und wies für die Mütter
des Unangenehmſte iſt. der Untarricht findet in
den noH geöffneten Shulräumen za den ver-
ſäiedenſten Tageszeiten ſtatt. Die Zuſiände,
die fie jekt beſanders in den Volksſchulen her-
ausgebildet haben, ſind geradezu unerträglich.

einzelnen Räume werden am Tage oſt-
mals von drei verſchiedenen Klaſſen, am

Der-, Rocmitiag und--Abend“ der
auß leidlich» gelüftet wird, fo it e& "beh
eöbt möglid, die Vaſſenzimmer jedesmat. zu
zeinigen, wie es nötig, wäre. wenn. M. bis
60 Kinder ſtundenlang darin geſeſſen. haben.
Bei kaltem Wetter iſt auc eine aenügende Lüf»
fuag - foum durdyuführen. Das E&limmite
eber iſt. daß die Hausfrauen niet mehr wiſſen,
wie fie es mit dem Eſſen maden ſollen. Das
eine ind muß morgens um 8. 4425 zweite mite
ags um 1 und das dritte ſäließlich am Ne&-
mittag um 3 Uhr zur gehen, Wan 501
da ackat werden? SHließlih muß do& aus
auf den Mann und ſeine Arbeitszeit NüE>ſiät
genommen werden, und in lekter Linie find
die Gasſperzſtunden fehr ungünſtig acfegt. Die
Ernährung der Kindcr der ärmeren Bevölke-
zun leidet darunter ſehr, und es muß eine der
dringendſten Aufgaben der Groß-Berliner Ge-
meinden fein, dieſen Zuſtänden möglichſt bald

ein Ende zu machen. 3

Daß die Gemeinden an den gegenwärtigen
unleidlicen Verhältniſſen nicht immer &uldlos
find, beweiſt auc) die Zuſchrift einer Verlimr

Dehrerin an uns, in der es heißt:
ic mußte eine Schule im Norden der
etals wien a emangels in eine Nachbar
fäule überſiedela. Kaum vier Wochen ſpäter
wurden für die leere Scule plößlich ſehr viel
Kohlen angefahren, aber nict etwa, um dort
wieder geregelten Unterricht einzuführen, ſo2+
dern. weil der trat das Gebäude dem
Dohnungsamt zur Verfügung geſtellt - hatte.
Aus der Schale waren die Gaslampen längſt
entfernt worden. Zest hat man in zwei
Etagen wieder die Beleuchtungsvorri“tungen
Für die Sequle waren a:jo keine
ngsamt aber iſt

ſchon wicder zu klein fein foll, muß ja oer:
auf den Gedanken kommen, daß für jeden Be-
amten ein Eztra-Bro eingerichtet werden

Dieſem Not'<rei der Lehrerin möchten wir
Beipfäghte». Es iſt tatſählich ganz unverſtänd»
Nich, wie ment auf der einen Seite, und zwar mit

Ret, die Kriegsgeſellſ<af:en aus den Prioat-

wohnungen jagt, auf der anderen Eeite ader
delbſt ſtädtiſche Büros in Shulgebäuden unter»
bringt. EGowohl aus pädogogiſhen Gründen,
als auc mit Rückſicht auf die Eltern müſſen die
ESdulgebäude ſo ſchnell wie möglich ihrem eigent-
Es iſt

Pfa: Zwed wieder zugeführt werden.
audh nicht, wie es in den lezten Wochen |;
Berlin ſo vielfach geſchehen ilt, a: +;
derte voy Flädtlingen in Shuloebäuden untere
zubringen. Damit löſt man die Wohnungsfrage
ziät. 1871 verſtand man auf dem Temelhefer
F2!de im kurzer Zeit Barac>en für die Obdar
qu errichten. Heute iſt es für die Behörden nicht

Sinterherum in Berlin

Steinkohlen und Koks in großen Mengen
für die Shulen aber iſt der erforderliche
ſtoff nicht vorhanden. V.

Ungechnfe Abuznbilder.

ZS heiße Müller, Immer hat 2 Müllers
gegeben. Lauter ehrenwerte Leute. Leue mei»
nes werden Miniſter, Bankdireltoren,

ein längſt verſtorbener, ehrenwerter Serr Mül-
ler möglichſt mit Verüde und Mühlſteinkragen
dargeſtellt iſt. Auf den- Porträtierter kommt“ es
weniger an, mehr auf die Unterſchrift, die be»
zugt, daß der ole Serr Hieronymus eder Theo»
bald Mälle“ geheißen zat. Dafür zahlen ſie die
höchſten Breiſe, Ebenſo für Porträts von toten
Lehmännern und jen.

Haben fie einey j<önen
dann laſſen fie
mir zu, oder ſchiden ſie an Meyer oder
mann, des Inhalts, dcß bei der Auflöſung einer
uralten, koſtbaren Sammlung auh das Dorträt
eines Serrn vorhanden iſt, der meinen amen
trägt == oder Meiers oder Lehmanns. ZIoden-
falls fei der dargeſtellte Ser auf dem Kupfew-
ſtich einer- unſerer Vorfahren, darum ſollen wir
jäleunigſt das Bildnis für den billigen Breis
von ein paar hundert Mark erwerben. Scon
aus Pietät und Familienſinn, Und dann ſei es
dec immer ein e-hebender Anbli> für unſere
Kinder und Enkel, den Kopf des berühmten
Müllers, ip voller Amtvausrüftung mit-lateini-
ſchem SegentſvrvH geſtmüdt. im Selon hängen
zu ſehen, auf.daß ſie ihm nedSeifern! --

Die ſtb'auen Kupferſtic'ammler re>nen
riehtig. Wir ſind alle ein biſchen. eitel, nicht
allein wiz- Müllers, und ein AhnenÖild iſt ein
14öner- Beſik! * Ich ' habe beiſpielweiſe
Stü>d erwerben, die .wir mit Ho>actung

ieri den zu betrachten pfleoen.

Haufen zuſammen,

Del Es Seit. end WITTEN

De . Fuuof jen
Wed fan bad NUE Di Eins ferns Mate
vorm Geficht. Könnte man den Man'körb hoch“
ſelagen, ſs würde uns ein eSter Müller ent-
gegenlachen. Das iſt ſicher! R. E. Müller.

A.-G. und“ Annonconexpodition Danube u. Co.
m. b. S. haSen fih zu'ammeng:ſcloſſen. Die
Iutereſſengemeinſ>&aft, . die beſondere we'entlice
Er'parniſſe an Berwaltungskoſten 9ezwe>t- wird
firmieren: Ala, verein:gte Anzeicen-Geſelſcaf“ a
Sejenſtein u. Bogler; Daube u. Co. m. 6. H. in

Derlin.

Fortdauer des Streiks Wertheim.
Der Ausſtand der Sandwerke: und teß-
wiſchen Angeſtellten bei der Firma A. Wertheim
dauert an. Geſtern nachmittag fand im Luſt

ten eine Verſammlung der Streikenden ſtatt.
in der die Streikleitung die Parole ausgcb, daß
der Ausſtand tortgeſegt würde ohne Rüc uf
das Ultimatum der Firma, das geſtern nado

mittog um 8 Uhr astief. Seute vormittag wird
ein Ccklictungeausſchuß, der aus zwe: itglie»
des Transportardeiterperbandes vier

in anderen Verbänden vereinioten Anzeſte"ten
beſtcht, zuſammentreten urd zwiſchea den beiden

mitteln fugen, Der Transport-
ſelbſt lehnt jede Veranzwortung
der obne Zuſtimwung der Organt-
jation profiemiert worden iſt, ab.

Zur Lebenemlt:c'
1in werden 159 Gr. Teigz:
auf. 102, 250 Or. Fülſenirätte auf
der Allgemeinen Vcbensmitteliaxt:
(oden auf 46 der Sugend

Anmeldca5ſchnitte- ſind von Heu?e b'
zember bei den Kleinhändlern esugeben.

Die Qrbeiterräte hei den Reichtbehöt-
den. An die Oterpoſidirelticn, die Rei>s-
drußerei, das Telegraphen-Bex/uchsamt, das Te*
legraphen-Arbeits2mt und an das Funk-Betriebs-
amt iſt fol9<de: Eriaß des Reichspoäminiſters
Gie 3be:-:35 gegangen:
von Arbeiter- und Soldaten;
mittel micht mehr zur Verfügun:
Sowe't daher Koſten für die A'

€ ſ&were Be-
ſtung der Staatskaſſen bedeuten handelt es fich
dieſer Vorfügung lediglics darum, eine Ver-
erung der ſchr erheblichen Unkoſten bi den
Reic&sbezörden zu erzielen. Voa einer Beein-
trächtiqung der Re&te der Arbeiter kann eine
Rede ſein. Die Arboiter- urd Betriebsrät: der
Reic<sdrucderei beſchloſſen daraufhin zu-
nächſt in einer Verſammlung paſſive Reſiit
zu üben, da ſie meinten, 828 der R
ur

Dur

eigenmädtia gedand“lt, habe.
Verhandiung n zwiſehen dem V?'niter und-Ver-
trauensleuten“ der Arbeiterſ“' aft dex Nei

druferei, die oeſtern natbriittor ſtattfanden,
konnte die Gefahr eines Konfliktes jedoch beſte
tigt werdene=> = -- --.

Berliner Morgenpoſt.

Karten bruden und ſhiden ſie |
Qeh-

teſt des Rechtsanwalts Dr. Carl-Löwenthal

eſeylich feſtgelegten Acbtitundentag
ginwies, erwiderte dex Vorfivende: „Die Herren
follten dafür forgen, das mehr Richt:
und die Arbeitslaſt beſſer, verteil
Beteitigen verſu, Fes EE:
as Juſtizminiſterium berufen werde“. S
1 Di doc niHts anderes übrig, als die Ver»
handlung abzubre&en. * Die Fortſchung wurde
auf Freitag, umittags 124% "Uhr, anberaumt, jo
daß alfo eine neue Spätſizung 51 fommen
dürfte. T

* Der Inwelendibſtahl im Naiſerholel.

Zuwelendiccchls waren
wiener Paul Claus, dar
orten - Arthur Blauzwirn und der
4 Tan
EEE

zun wes Er
-: S Cis unde im Kaiſerhatlt“
angeſtelit und-ſtch!l dort den Koffer eines Goſtes,
des Vertitiers einer Iuwelengroßfirme, der in
dem Koffer für etwa 590000 Mark Edelſteine
zi fi führte. „Der Rafter aude 92 Naz in
Empang «evommen ae aunſchweig 88
Brodt, wo Frou Claus wohnte. Dem Kriminal»
fommiſſax Gennat gelang es, die Diebe zu er»
mitteln und die Drute wieder herteizuſchaffen;
ein Tai! wurde bei Claus beſchlaanchmt, den Reſt
hatte Wrunk, die dur& Blauzwirn in, die
Sade, verwidelt worden war, im Epardauer

Etadiweld veraz: T

Claus und Blauzwirn, als eigent!ice Urheter,
wurden zu je 194 Jehren, Karl zu 1% Zohren,
Claus zu zwei Monaten und die Wrun? zu

hs Monaten Gefängnis :

Die drehende Gafihausſpexre. Die Be-
wegung im Gaſtwirtsgewerbe hat auc im Laufe
des geſtrigen Teges zu keinem nenneuswerten
Ergebnis geführt. Wie uns aus Goſtwirtskreiſen
geſchrichen wird, gehen die Vorſchläge der Re-
gierung“ völlig au dern: Forderungen“ der am
10. Dezember im Wintergarten gefaßten, Reſo-
lutioa vorbei. Die Gaſtwirte ſind keinesfalls
«cwillt, von dieſer Entſchließung abzugezen. Die
Regierung, die die mit Nücſict auf das Publis
zum geſtellte ad>ttägige Friſt hätte verſtreichen
laſſen, ohne ernſtliche Abhilie zu ſchoffen, trüge
allein die Shuld, wenn es morgen zu einer
Schließung der Gafiſtätten käme, Die heutigen
Verſammlungen der Gaſtwirte im Wintergarten
und der Goſtwirtsangeſtelten in den Kommer»
jälen und im Koloſſeum werden die endgültige
Entſcheidung bringen. Uebrigens ſteht eize
fleine Gruppe der Angeſtellten auf Stande
punkt, daß man fich keineswegs in jeder Be»
zithung mit den Maßnahmen der Ardeitgeber
e vperſiandea e**,ären dürfte.

Die kommende Erjöhring der Gemeinde:
fteuer- Im Ber!'rer Rathau'e ard geſtern die
erſte Beſprohung über die Erhebung einer fünfe

Steerrate zur De>ung der den Gemeinden
dieſem Iohre entſtandenen beſcuderen Aus»

Deamtencebälter, Areiterlöhne und
Ariegsfürforge itatt, Urſprünglich ſollten,
wir berichteten. nar die Aümmerer der Orch»
Derlicer Gemeinden an dieſer Beſprechung teil»
nehmen. Ts wurden aber auch die Führer der
einzelnen Fraktionen der Stadtverordnetenver-
ſammlungen dozu eingeladen Den Vo! führte
Oberbärcermeiſter Wermuth. Ein Beſchluß
wurde geſtern noch nict cefoßt. Die Beſpre&ung
war lediglich informatoriſter Natur und ſoll in
der näcſten Woche fortge'ehs werden. Säon
geſiarit eber waren ſich hie Redner darüber einig,
Zcß zur -Dedung - der ſchon jeht porhandenen
Untertilanzen für das lauf.nde Rehnungsfahr
in allen Gemeinden neue Einnebmeque"ten ge-

Re Hincer:aſſen;c<haft
- des Faſchmänze"5,

- Mv 17% Millionen Mark Falſ<geld
" . beſc<lognahmt.

Dor einiger“ Zeit nehm, wie wir berichteten,
pie Keene Gis Forſnänatande

Dieſe hatte eine Zeitlang ganz
vas beſezte Gebier mit falſchen Fünfz:gmark-
,wemmt

damels
in der Drucerei am Tegeler Weg die
Drufereieinrictung und Die Bapiezworräts, 00
es ihr. nit, ouch di en, die
ung „der, Falſc/Seins. benußt
. in die Dr 0 be gu
angenommen, von den Felſcmüi
vernichtet worden ſeien.“ Das dem eber nicht-ſs
Dig: ließ „bold 8as -Auſtaudan neuer Fünfte
"<ine erfennen, die, wie techniſche
verſtändige feſtſtellen konnten, unter Benußung
der“ Platken, die der verhafteten Bande gehört
hatten, hergeſtellt worden waren.

Die Ermittelungen des Kriminalkommiſſars
von Liebermann ergeben, daß ein Mitglied der
verhafteten Weddirgfolonne, der Sändler
Ricard 23 we, kurz vor ſeiner Feſtnahme einen
Koffer vei'eite geſchafft hatte, der die Blatten
zur Anfertigung der FalfSſ&eine enthielt. Dieſe
benußte nun der Eleftromor:.> Sans Lud-
Dig dazu, aemeinſom, mit dei» "raveur Ricard.
Oelſerx eine neue Fabrik zu „gründen. Als- jeht
die Kriminalpolizei die Wertſtart ausb,ob, waren
die beiden gerahe d-bei. einen jehr großen -
Boſten falfiber Fänfziomarkſcheine herzu
Nickt weniger. als. 350 000 angefangene Falſifi-
kate, alfo für 17% „Millionen Mark Fal'Sze.d,
wurden beſclognahmt, ebenfo ten und
die anderen Drucdwerkzeuge. Die Fälſt-r wur

den feügenammen.
Nein Generalſtreik in Spandau. Geſtern
ittog wunden neue -Berhardlumzen 3Wi-
des -Rtißswerkes und

niht zu beteiligen.
Demenſtrationszug ſtatt, an“ dem 1..:
hundert Srreikerde teilnahmen. Der Zug des
wegte ſih durc einige Etraßen und löſte fich
denn' in voller Ruhe auf.

Dreif«
Grandi Inder
auf dem Grrndſtü> Königsberger
verſehiedenen Stellen eingebrochen. In dem Büro
einer Lichtefabrif ſtahlca die Diebe zwei Echxeib-
moſchinen und eine fleine Gumme baren Geldes.
An einer anderea Stelle brachten ſie für etwa
10 000 Mark Platin und en ſich. Shließ-
Tie drangen ſie 'auc<" in“ eine "Tiſchlereiwer?ſtett
und rauttea rx Verkzeuge und ardere Dinge.
Troßdem ſich die Einbrecer längere Zeit auf dem
Grundſtüd aufhielten, wurden ſie nit entde>t
und konnten ungehindert mit ihrer Beute ent»
kommer.

"ace

Die Viuilat in Granſee- Der drei
Mord des 17j2hrigen Crih Koller an ſeiveim
Voter, dem 50fährigen Abde>ereibeſiker Keller,
jeiner Mutter und feiner Schweſter ſtellt ſich als
ein feit:-längem "g: 3
Der Verhaftele verfu&t nunmehr, alle
feiner Braut Frieda Helpert in die
zu ſchieben. Ex hätte, io behauptet er, nur
endauerndes" en ſeiner Braut und ihres
Bruders . ſeie Elte: feine

er ers
mordet Das

zn und Schweſte

: Mäd<h2a hätte ihm gedroht, daß
fie ihn aus ihrem Hau'e weiſen würde, wern a
nicht innerhalb 24 Sturden Geld herbei ſcheffte.
Echon Ende Novemer hätte ihm der Bruder
feiner Braut einen ſSarf geladouen Revolver 19
die Sände gedrüdt und ihr «nfgefordert, von
feinen Eltern Geld zu erpreſſen. Er hätte auch
durHSlicen laſſen, daß er die. Schußwaffe (>
alls Fälle kehalten und weitere Munition be-
kommen könnte. Dama's häte er aber noch nicht

Das )
flammende
eer

Werner Steff

erieienent

Gebunden 6 mark
verlag UUſtein & Co, Berlin

FE

Arden rä

Cin Boxkampf Sabri Mahir - Elerath
iſt nach ausgedehnten und ſ<wier:gen Berhaad-
lungen nunmehr zuſtande gefommen. Der Kampf
geht über 15 Runden in 4 Unzen-Handſchuhen
und findet am 16- Januar im Berliner Ad-
miralspalaſt ſiatt. Der Kampfpreis be-
te 0 M. == Das Zuſammentreffen
dieſer beiden Boxer wird in Sportkreiſen zwe-
fellos das arö3te Intereſſe auslöſen. Wie er
innerlich, zwang Efuroth hier ime

nen Sommer imt in der dritten -i
Den Gufachen, es ves fil dadurh unſerem beſten
Mana =“ denn das iſt Fiint, 0 langt ex im

Sabri
gefehlt, um ſeine wahre Klaſſe zu zeigen; er
dürfte aber in dem Dänen, der zurzeit beſſer iſt
els je zuvor, einen , der ihm die
zeſtfofe Entfaltung ſeines 8 u dalen
wird. Beide Boxer haben die Vo:bereitungen
für dieſen Kampf bereits aufgenommen.

Carl Abs-Memorial. Der für Montag
abend angeſehte Entſceidungskampf awiſäen
Gebhardt und Sholz-Pietro drehte

abermeligem 50 Minuten langem

kein Ergebnis, wenn auß die te
Ueberlegenheit von Shola wiederholt klar
Tage trat. Steinke beſiegte dureh fei
legene Kraft Schmiz ia 19 Minuten m
nelſon und Eindrüden der Brücfe.

Die egg Bummi foern
den Start Deuiſchen. Eine
für die We ne dis inlernatige
nolen Beziehungen im Sport bedeutſame Nach-
ride fowmt aus Peri Der Verband der |

150 Gramm Graupen
gum reiſe von 22 Vf. (je Pfund 71 9.)
und auf die Tiſte 198 und 104

Wafamngen 280 Degmm Sarenfee

(<=Bu

zum Preiſe von 87 Bl. (je Pfund 99 Mf).

Loplin, den 18. Dezember 1919.
agiſtrat.
„ 0623 der
Städtische WasSerwerke. Dee MÖN E
Bekanntmachung. Richard Dau! Riltar, Ber BENN
EE ne LBER E NIE Auktionzhaus Bülowstr. 52.
das Wee eten Zuſtande a erhalten
TS IEA menden
(ERNEST NR

znd Türen,

Deut in, den Jaca 1920.

Der
der eulen 1 Baſſerwerfe.
Kühne.

Wichtig für Exporteure,
a ENE ra)
Gr. Verſteigerung 7;
-änger, % 8009 Gadöfeuer-
Schneidemaſchine, Nenmuil er Sehewaner US GRM

560 üelbe-

|. X "20.000 Inauen mum ae

wa 5000 Gummimuffen,

er uud brönge).

MAUI WIIRE

vormittags 10 uhr. | für

'worgen Donnern,
a Eiſe KE

8.
Wilhelm "Lereh, Ba =

SLEH

amel üm 1 Geſchä
3 | Etuard Findeiſen, 5%

Schlächterwagen,|
uſw. freiw: |

Geooie Gemiide-Werleigerung.

Im Auktlonzhause Bülowstr. 52 versteigere ich

jan Demer8i3g dem 18, D8zember, veniag 10 Uhr

Fea a Lame lait
antiker ung moderner Meister.

Darunter befinden eich
550 Cemätde, 174 zur
jreughel de Velours (1588-1025)

von:
Gebinrät David Tenters,
Wingeateläer, 3. Leiten
je, Corn li Priltpp

Volkers,|

We Been vorm, ex übe Ne Schönhauterſt. 16
1 elg. Coft-Giurichtung, >

Eiöfonie varor. Vuffbretter,

me j

ee 38.
u wet
Berdee.

«| Ye Freitag, 19. Veziur., vorm. 16 Vor
= Bacin 0, Reus Schönhaugar 81. I], Pfanckamm:t
Frönrers aus iner Aroſkiagzigen nag]

u, I
" « Einzeimöbel, 25:2
FER „ne Wandverk eidungen

zus Wandspiege:beleuehtungen
Galanteriewaren. KiSSen uSW., Sowie

1 Kompl. Speizezimmer

Wh iche Gelangen zs pre
Woiknach egon!

Anuttions Haus, „ Wänifteahe Di ſ

ſten Metalbet: ſtellen.

eg Seiler „Fibel, MEINEN: ud

ea eran Nennen

eme

Ber is in Mimersdori. 10 18

Gde neten Et R
DO eg

mente, & Paget

dique de gemocht, in der
er er?fürt, EE die 4. '&en Rennfahrer für
das nächſte Zahr nur eine Kang nehmen wollen,
wenn u. a. ir m der än „3
ane:konnt wird, und
Sündern zogen deutſche und ereilt ſce AIT
faxten Wnnen. Legtere rung wird
begründet, daß die Handelsdeziehungen wait de den
Senzralmüdten wieder aufgenommen ſind a!

daß daher cue den Renpfahrern niht ue
Weaden. kann, hre berufl eit übercl
wieder aus3: 400

er Berwoltut
Ehen ern 36:
us Eher Sin

Klavierſchnle Mayer-Mahr. Ein Scüler-
Konzert 807 e!f Klavier ſpielenden Damen und
Herren iſt gewiß eine Delikateſſe für vioniſtiſcht
Fe . „Für normale Zuhörer kann ein
is Ronzert Veeific nur in mäßigen Doſen
genöfen werden. Profeſſor Mayer-Madr
hat die Vorzäge feiner Seule indeſſen auß in
erweiſen gewußt. Funächſt

uner

eitung nur gute Muſik getrieben wird.
pin, Bach, Beethoven, Brahms, Sma
.. Eine fol&e Saat fällt in

find hie!
ſeiner Eu ue öffenbo. auf fruchtbaren Bod

8 Eleven hören konnte, bilden
in v: em Maßſta!
in ihrem Spiel erſ&nen fie
woſe wie als

xs. Als bes

ſondere Begabungen unter den „Ei find 1%;
die Damen Exna Bae“, Zolles

Herr Welter Bermel aufge „für eint
weitere Dofſyntlicleit volliommen reif erwie
fiß ader Elſe Ulrich in Technik, Anſchlea,
Phraſierung und geiſtiger Dur<dringung des
Vortrags. In dem famoſen Hezameron von
Liſzt => Herz == Halberg => Tixis =

ſchien die junge Spielerin dartun zu wollen, dcß
fie neben den Forcetouren der Technik auch m
der Seiditigfeit der Cen zu weite Des

= wn

(44457

[ee]

Theater und DAR EESIRES Er
bleibt wege! ngen für die Urouf
Tuna dus | Singſpiels „Die liehe“ am 19. Deze! Heiz
9 Cqiller, Chaoten geht nachmit
3 Uhr em Ehen und zwe reg nng „Vt
Euch gefällt“, em dritig „Wilh EG: a“
Am Ädend des erſten 1? "Ku
Der Meineidbauer“, am 3 „
ſchwörung des Fiesko zu Benun“ gegeben. Gar
Wetteraussichien tür Berlin und Umgegenc. in gu
tw
anlas -
an
der Spree am 16. Dez. 0“
8 Untyrpogo + c0 40918 60-
Was
wins
EX
Enio roden? | *
"
ugtZabnzte nd üblen Mundgeruch x
EIE Eich Binlt wa -
* Haut

18 Fahren,

„7:

Wohnzimmer

tde, ans weder te
tompleii 2850 M.

PLATEBN =NADECH
PANOS = rrügzr]
IUus|

ne Kime
|| EE 20 "Küchen

enderö vreidwert

Rieſjenauswahl

LEX, 6160 1m Einzelmöbeln,
SERLH - LCHTERBEAG| || Stargaräts Mi-el- u.
FRANKFALLEE 28:1 | lombard-Speieher

ALEX. 4150 nar Prenzlauer Str. 6
BERUN - S3HÖNEDERG|

HAUPTSTRASSES
STEPHAN 8)

Nusikinstrumenie
alier Art
liefert zu Festgeschenken

J. Altrichter,
jentynfabrik.|
..0.

Hans Hinderer, brin

Vor Verkauf von
Quecksiiber und
Sti ibernltrat (ieren s

anrufen, zabls Koni

Hetelkontor nn

Eifenbein-Stoßzähne |,

und abgesvyielte Billardbälle

kaufen

a. fring & Co, Al'e Jakobstr. 78.

5 Platin! gots! Silber!
QueckSilbar! Zahngebiss8!

in Jeder Form und Menge kauft zu
NidaiE kobes Preizen in vuzeren

3 Einkaufsstellen

oefelmetal! Zentrale Cohn“

tr. 19, a. RoSenihaler Pl
48, am Weddingrlatz
aiver Friedr ehstr. 229

'» Be manoplate)

Bostos PAS für Händler!

*7e!.1 Norden 1303. Mooblt 74 Neukölla 1019

Metaitiontor Bertin 5W.68

kür Gediace
der Vreden
- vam We
'B

5 (am Weinzorke 4

Kanfe in Berlin

aur Mittwoch, 8. 17., und Dounerst d- 18. Doz,

alte kinstlicte, auch zerbrovtene

pi: 138 nen 160 H.
at . Gram! 7.
Brennztifta 4,1 50 M,

owt. Tagespreis

Hotel Hagdeburger Poi

Dar
Berlin im

Tionel = Schalen
De. BiterteilSrrpliten =

Barron = Münzen - Schmuck - Zahngold =>
Bracy geil

a.

Barros = Münzen = Abfälls = Bestecks =*
Lögel =

Gegr. Gegr.
nur

1903 1903
Metailkonter

Berlin SW 83, Alts Jaxobs'r2578 138.

jallezche. Tuc)

Telephon: Moritzplots 12053.
Teloge.-Adrezve: Metallkonter, Berlin SW 68.

0."
Kau fang IE devekene (7 Eig er

ebis28 Sowie Brenns
oxira bobe Bervehnun

Nordizeher Hof, 'ana"den

EE

Sexikorke

Borgmann, dis

Eike M

W. Meike, Erzen nB2den:
SEIT IETT BEECHGELEIRG 7 4 im Damn

de uter Boden, unmittelbr|
am Sorf gelegen, deo Varzele|

„Socwaldpi

gutem pi

Feitungehändler

in Anden dauernde Boſe

Jüngere Koutoriſtin
mit gute? Handiäuiſt gefast. Bewerbungen
pe län ater Sl 21188:
We B08t

1 Stenotypiſtin
1 Kontoriſtin

der iofort oder 1. 1, 3) unter günſtigen Bedingymzen geſat:
Sdriftlie Angebote an Ingenieurbüro Pani Bouveron
6. Fickteſtr. 3.

Jüngerer Kontoriſt

19: S& eibmaſhine und Stenogrophie per, ſort geſucht
Angeba.s mit Arvanloabſiften und Gehalt 2anſp:. unter|
408 Ulſtein-Filiale Reganderplaß-

Direktrice,

3

a wa aalen Geſanat NIN Dolen fS wEden.

Berlinar WäSchetabrik, Gerich!str. 27.

KN
ige. Oft.
Em De pela iliaie

Hoppegarten
dn SE Se Baris Woo

Landgasthof

'30 Berlin, 198. aut Geſchaf:
von Beziin viel

Stadtgasthof
DSSTISTSEEL

Lichtenberg

Aethaus, mehr. Läden, 47 Woh-
ungen. Preiß 208 600.

Ait-Ruppin

Es R BEE
Ge Vr nr SIT Ünd RX:

66 Arenter €. Grunder Smd m
Wan. Dabceinriht Über]
Seifertn fnet

| R 23 EEE
Z
4 Se triud

2-Zimmer-

Ei ie ODS

derbaus
. | deateian Mentee Wee | Aten, Dartotfeimmk 3 0
7 Dith. Riefehte, verfauſt

Be
Mantenſtrahe 1

Feiieigesuchen
"| Fahrikgrundstück,

er 1. dä
5 mieten oder zu faulen 8 | Eridenn, fornaä Ferhu

pen, |
131 M mit 80 gr DURd

4
ee E zu verf. NN

Weiter
=> Vermittler verbeten. =»

9, |EFhaus in Stettin, Wu

1. Gebſtläufer. Mol.
Uelnoäit Moritplan,

und | ux lebernehm? einſt. Dover
3905 | e- fordert nacb.

Verpa Seſeaage, dofoe T
2. [raden ei Kamedt 4: Cari (EIUAIIGN .
Daufatterfte. 90, "Wegelmeg-
M Grundſtück |
EIN 1 Fandhaus,
Band, Gatten Sta

(EMEN "neutöla, er 8

Pankow,
Schloßite. 4,1.
ne 1 u dat 21h Sup

jon edes
faufen geſucht. Chl
ARE nafalals Gbertatenda,
nare 3

Schmiede
tie zu dachten geſucht

Tenn
Berliner Bodenverein

Miner 8 Sei din arenen

Wir ſuchen für unfeps Ledens-, Unfall» und Haftpflicht-Berfiche»

Inſpektoren.
|. -- Tf FEST

qufriedenſtellender, Weiſt

Eubdireftion 1 der

di eten pändld eingegt
ift Zebensftelung gefichari.

SOHREN

Berlin SW 68, Kochftraße 59, 1.

Reiſende [2

 Kojtümarbeiter und

"we Kontoriſten, MMZUGEILUST
u5l-Bewerd wP Bn Ae Be

nn I IN

Land;
D
Geschäftsankäufe rahtzäune
Z Drahtzäune

Tüchtiger

Widelmeiſter

<hAtrom-Motor

ortbeatiand zu ſof Enteitt NE ie ee

ve eg, daß der Geſuhte in der erſten

zi € dd. DurabUdg: b. Wielei fiſt mt
an

M „Angebale unter „K. D. 14J74*, Unſteinheus,
oirahe

Arbeiterinnen

LIN
<< I, EE ae Era finden in und außer dem Hauſe dauernde. lohnende

Rieſenverdienſt

Perkäuſetinen Refſed

dove Fronifion u jetes Seat|
„Damen wei:

| Mechaniker

0, Bertweiker einer Seferel| En

Beſch öttianna.

nas. Coke & Artiver Moyes, Zeruſalemer Str. 29.
ve.
11

ZE

de au erden für arößere und [angfeiſige in der Oberpfa
Eee tet ingeteh Eherten unter M de Dd

"Einbaus Bo rak

199462 für die, Ubtellung Stlafanzilge ao fna 1 zm Sa
L 03: wan Terpene aa ave

Lopgn gen

[die fett und (iS 1 erdedei und

für die Vlätterei auf Stehtragen
Bad Stedumiegefragen j0fort gewudb

Berſette Stenotpittin |
Buchzalterin
Rechnungsſchreiberin
Regiſtraturgehilfin

- Telefoniſtin

bf 28 des Geſendandeis vum
ewerdunen at

Lehrmeisterin/Aaf

für leiqug Baroar*even, Ange | (E55
"ate an Nadoma Maſtinen-
brit "

Ber! Wächefabrik, Geriehtstr.2 97./

MERUEENEE

für leichte Stanaarbeit vert.

National-Antrieb-

Lm Temvelbofer Bern da.

awer oder ſpäter mehrere

Äh
„uit, weihe fregſätets md ii 255 Biiſiet, [274 einm gebheren Sedeitperſonal
ee zuftet Offert|

Oferten unter Ffr. 35031
UNbeineFils Franfturt/Odes. [SEEN EEE]

jordert t»Profpekt durch
Vereinigung Groß-Seriiner Kraſlihricnler
Charlottenſtr. 88. 11 Mpl. 1258.
<1- und und zuverlätfige

Berufswedſel.
Werdet mer] |

</Schacht- und Kippmeiſter

jür ardbere und iang/mifiige Erdarbeiten ſofort

Carl Brandt, Ber!'inW ellinefir.7

Für uxzere Geſchätshäuſer werden
Hausdiener
Packer
Sahrſtuhlführer
Maſchiniſten

Heizer
zum (Ad) Eintritt geſucht.
Weidungen dei der Hausa-fſicl..

a. Wertheim GO. m. 6. H,

Leivziger Strahe 126-187
Moſenthaier Str 2
ad

ei

„ee

Sonntag den 21. Dezember K
von 1 bis 6 Uhr geöffnet 2
T B
un << nei
I-Mlrae Slo mts Fife Stahe Amann Side fur Dann Kaffeekannen zmn... 35 55 2

Milchtöpfe imac .. 1.35 1.65
Zuckerdosen Ronian .. „1,95
TASSEN mt Unteriaasen. Roendekor ....- Par 1,75 4,95

Butterglocke w=-etar. . 2,5
Geleedose zune.
Kindertas5e Kavieg Bogie EE 95 «

Kaffee-Geschirre

für 2. P: 5 Teile,
mit modernem Blumendekor « +. 8.75 41.75

- we Earn EEE

Wirtschaftswagen ...... 24.50 | ISollerflaschen ............. 10:50
Brotschneidemaschin. 25.50 | Napfkuchenform ... 8.30, 9:50
Kaffeemühlen = mwe.. 22.50 | BrotfdOSen uwet.............. 19:50

[[2 GaSPIÖiten ve wum amm 33.00 |

Teelöffel amm .. . 75. | 6Messer u. 6Gabelnzu 3250
EsSlÖffel aummm.... 1.5 | Roßhaarbesen... 18:50, 22509 | dü reichem Ihäckör ca waeeeecetennenernenenn 18.75
| Meszer un Gabel . .... zu 5:50 | Ragierapparate ..... 7-5, 9:75 8 3 .
GTeelSffel mw. 8,50 | GRrNÜtur Sant eta, Beitnrm Ts | „„MEnder-ESSgeschirr 7
12 Teelöffel = u 43.15 | Wannen om zmn .. 28-15 32.50 | 1 5 Gde 5.0078 E
K

Geschäftsschluß abends 7 Uhr kuren

Qegid,-Thcater winter-Garien

BITT ECOS EE wotr Kil 22001

Theater Konzerte usx:R

Staats -Theater.| LsSSing-Theater.

Opernhaus (wei: dg

Mittwocd. 202, 4donnem.«Vort. | 11

4 aunägplatts.., Ke ]
zaum Ds Mh

""Bilhelm Zell. Cyprienne.

Ein Sdauitei u. uizüger << Z in 6. K0nngrat2 51,|
na Water [VOIKSDÜNNE ZES | okto8 wonwrntote.

un AIRE „Fomödienhaus,

res

Romödienbaus
au der Marſch1llbrüde.
Um Montag, den 22, Dezember, 8 Ur:

20m 25, ae:

: Beginn: 7 und *.9 Uhr
Allabendlich mit
ftürmiſcheim Beiſall!

Die Puppe ii

mit Ossi Oswalda
Regie; Ernst Lubitsch 4
und ZE

perzönliches Auftreten

BALLETT;
CHARELL!

29 Tänzerinnen undTänzer

Dr

Casit 0. „Theater 8

En =|
woes Operetten
es 57. =T491. 9,81

IEEE Schniepels Lene.

BeritnerVoi<eatuck in 3 Aufz.
er RLS

Diroktior Max Beindardt.

Dautsches THeatir,

7% Uy: Jaakobs Fraum Tnezter.
Down. 7 Une: Und Pippa tanzt. er.

Kammerspiele. [5 Die He Fazekingajee. KE ICKAUNN
17a Ra 32. awo |SI01103, dia Wieder weide | a, en :

Wandiung, | Bien» au dor Thantertnene

Doane de Ad von ne 4

Brog388 Ceaaupielhaus

Eden- IE eater.

ZIPF aa Abz tl <ScHe pünkt! k lie b de |

| Kivines Tnealer. | Ube geschlo55cns pünktlich be-

8. | Kleines Tneater. |- -- |0ie im Seh [E] | [3bwad Vorstellungen. Während |

058. Die unberührte Fi: but farc Piogy.! | Ier Vorztellung kein las3! |
Zum Sontuß: GR aue

Nle088 S6Cnauspi8:au
8% Albine u. Aujust

oder: Froat (98 das Leb» 5

Trogikom. Pant

„Antrocite“

Erfindungen |B eien feine |
Det Mute fat eb

34 "Beige Caſſel 427.

günst. Einkauf

Spee

eruik'a281 0 ree vv gedravedte

WESEN Tiogel und Barmonine ds
es v0. Ee
Küchen 3 Eründe: 1868 mme
+ 0070, Welnei Gee] || PELZ- we << ahadg
Sp2i5S2hm er us Osten, Andreasstr. 47:1 Gebiss2.
Biede 30) N -- 7 WAREN Wand, Geiferfrahe 8. |

Amt

Drport = Ep gros

Einzelverkauf Regiatrierkas2e R

Wie a! jähriich 2 endg
wertestes Ang!

Kregen, M
und Pe Mrnnbeng

KR Holz X
Kiefern » Bueben, ofonlertiz eeeedniiten, empfedit
Berliner Koks“ u. Koaten-Kontor 6muH
Tel Moahit 0908," "| Ivaltdrnetrane 50-51

SII [5
umpen 55"

Papier
Sacklumzen Metall
wre in ne Eisen

Ad. Abrahziazohn daohtg

267 Ne 1e Königetr. Zü Dwezen
m |f

m09'20%0, ungs!

Zähne in 1 Tage

auch yenie, dewittelte Patienten erhalten für
"w

EE '. Braun, Demtit 35

Kinzumd-t ene. 46 Ek) Stn une bee

ete ex. 1Pat nies| 55
ure) 2 4 de uMtarb tor für

| [Di Löz2r Sen! Banner 1505
| Nur Rogenthalerstr. 69-70 Ba" Bauens Ki gkaeees 32 deſk fas,
|

| es M

DZorlinor Morgenpoſt |

Zmforfättungröle

Liſa Goc

Cin Sittearomoan von Hans von Kahlenberg.
Liſas Muiter ſogte bloß anzüglich: „, , Du bif
micht töricht wd Jure Une ds Bie 4
H ve gegen Dich zu bieten.

n Pfennig übrig.

v Scheidungen unſitt!
„Meine Heirat war auch unſittlich,“ ſögte Liſa.
iher denken ſollen!“
leichtſinnig: „Kindchen, Sie
x Alter!“ Und eines Tages
„Die Leute wund; ſich, ß
. und fragen, ob Dein Mann
Du hätteſt eine Liebſchaft mit
ter ge9ebtt Du machſt uns alle noch unmöglich

nzuſchüchtern, reizte ſie Liſa, die troß ihrer
it ihre ganze Umgebung jeßt gründlic
a neuem zum Änwalt, und diesmal
vorher, ſie zählte alles ihr
auf, der Nite war ein Säufer, ein Ehe»
Der erfahrene Mann zuckte die
dürfte uns ſchwer zu beweiſen ſein.
Der Ehebruch ſcheint in der

2

rhaupt die Mit-

Ö;
- und Paul, ihr generöſer

1 früheren Er«

3 250R-

rs Bhe waren die Kinder x. Freunde, es
an weiteren Raum, <n lautere Spiele und unbeſchränktes,

|. 3g0 Herrentum gewöhnt, verlangte nach Heiſterwiß
ur N
u ita war blaß geworden, ſie den Grafen ſehr
gut. Es war ein Empfang ſeiner HIGME bei dem
fie NET 25 fu ege er geſelſhaſt-
u

lic, und dienſtlich jeden Aue is | "4 genom-
men war, wußte ſie. Er fie
mußte zurü&gehen!

Auch Gräfin Julie mußte derſelben Meinun ſein oder

hatte das Stichwort . Gie löglih an, n
Bde du eizplen, di Beau von Afiſow fte Jet bald
u verwal

verließ, um heimzufehren und ihre „Provinz“
fen. Man erwähnte ſherzend, daß in den Di des
ten zweiundzwanzig Airtürme fänden. Die Kirchtürme
machten Eindru und zogen der jungen Frau neidiſche
und bewundernde Blicke zu.

Das Spiel empörte ſie, und ſie war zum äußerſten ge-
trieben. „Vollen Sie, Graf Grünne, daß ich gehe? ' fragie
ſie ihn direkt. Er verſtand ſie und verſtand ihren Blick,
flehend, mit dem feuchten Iuwelenglanz, den er fürchtete,

der ihn weich machte.
wünſche es! Ih muß es
m“

„Ich will es, == ja, Liſa,
für Sie, um Ihretwillen, wünſ;

„Venn Sie nicht an mich dächten.“

„Aber ich denke at Sie!“ ſagte er ein wenig ungeduldig,
weil "er fürchtete, man könnte ſie und ihn beobachten u
könnte ſchwaßen. „Jeder Mann, der es mit einer Frau
ernſt und gut meint, denkt zuerſt an die Frau. I< bin
Ihr Freund =- und Ihres Kindes Freund.“ Er hätte ſcho-
nender vorgehen müſſen. Troß ihrer jeht viel beſſeren ge-
jellſchaftlihen Zucht konnte ſie ſich vor den anderen im
Sa!on kaum faſſen und ging abrupt. Noch ehe er gegangen
wor. Gräfin Julie ſchüttelte lächelnd und leicht mißbil-
ligend den Kopf. „Cine Durchaängerin, die Kleine,“ ſagte
fie ihrem Bruder auf franzöſiſch beim Abſchied. „Keine
Peitſche! Oder ſie bot.“

In der Tat war Liſa faſſungsos, == er wußte nicht,
was er „hr zumutete, Er liebte ſie auf ſeine Weiſe, durch
zartfinniges Eingehen atte er ihr zu verſtehen gegeben,
daß ſie ihm teuer war. Er hatte ſie nie aus dem Auge
gelaſſen, ſie fühlte ſeine Leitung, ſeine Stüße bei jedem
Schritt, den ſie tat." Sie ſollte auf dem ſchlüpfrigen Ber-
lÜner Boden nicht ausaleiten, ſollte ſicher werden => bi
kleine, halb liebkoſende Toilettenratſchläge der &*
Juli ſie feine Erziehung ein Zu-ſich-heranziehen.
„Grof rts Schüßling“ nannte eine alte Exzellenz mit
Fe!dwebelſtimme ſie einmal laut. „Sie hat die allerhöchſten
Weihen, noch niht empfangen." antworteie ein Diplomat.

ie Exzellenz hatte dröhnend gelacht: „Von Sankt
"

"

In Wahrheit => weshalb verſte>te man ſie, Liſa, vor
der Gräfin Meran? Oder trat dieſe tatſächlich gefellſchaft-
lich fo wenig hervor, daß man ihr nirgend begegnete? Wie
veleoentlich hatte Frau von Kliſſow zuweilen gewagt, Er-
kundigungen über ihren Verkehr einzuziehen. „I< gehöre
nicht zu den Auscrwählten,“ hati
antwortet, und dabei hatte er,

E Rotllee. Cy
deren Reit

18. dor gtpazaten Farben wat unver S7 ku 40, 8chmack genzgend,
“ WER SOF 158 "| Haarbürsten. Edit Sci dpatt, Weiß-Ze'lu-
inn EBE 1... AF. N Lavendel, dezept und vornehm . - M. 3 ,- Toid, Eb nhotz, WE SES Dias ....

H Ro'e Rose a „ten B raten, zu jedem
Ros! beso de er Haarzchmuck. Große Au-weh', auch in bes
Gä. ... M Sy getz em, mod- ven "chmed, Bern-tein,

Auster- Weiße Ro eb. bl wd dunkel Schitdpait-
"AEI: anba “* 40- | Kristallzarrituren: Zerztäuber, Spiegel.
kordieim Wilbg,. |B Golölack. Bifi ibu s Rasie 5/egel, Pinze ete.
Vertreter: I -.

| eiozder & Ertorwäle, SCH 3 17, Freckteie 38-80, on ee 2-44 - Baumschmuck,
| emma

imm 72 i0N- Damen uch ama

4 Perlen * Smarag;
Platin, Gold und Silber

kauft zu höchsten Preicen

Ww. WEISAGER

2 Elazs 29 Doo>

Brautigum
Osvar Soringer

Küchen-Zinriohtunzer

5 mod ws „ueh einigen Aus übrn

Sonntag von 1-7 Uhr geöffnet.

BERLIN €&

| EIE Ing ahem don Zeil

Es Par'ümerien:
Pythia, das Modeparfüm der ee:
2), aus eriescn-ten exvtizchen

'n neegezielt, vos un rreich rar:
ve." lungauvalten.iem Duft M. 25, 50, 69,--

teryarſüm von b z0n-
. .-M

Nelke, rot und weiß, hk uv 4

J F.anzösische Pa fömerien von Hovubi-
gant Co:y, Rogct-Ga iet Luey biichang ete.

Pau! Neumann Nfg.

Jex aneorztras52 53, Teka

„Ttevert felder
Sie ging Du ZO nac dem 8

prinzenufer, == es kennzeichnete Gräfin
gungen, daß ſie in ſolch Keig mg9
war die Rede von einem Beſ; den
eits, von irgendeiner Möglichkeit, die Liſa gierig erharrte,
ſie zu treffen. Nur Herbert

jah Adelheid Merau wohl täc
ſeiner eigentlichen Foimat, dem Mutterhauſe,
ihn auch ME

Ausgeſandten, und manchmal empfand
und tuſchelnde Geſprähe verſtummten, we!

kam.
Sie verzweifelt, ſie dachte Adelheid
aich uod au elſgaſtlihe Erfolgt ber Furi ſehnen.

Der Mann, den ſie lieöte, == nein,

wiie und in Metwonn, fahl GEK 07N
'mußu rü ren. wuſ af mn

as Lote ihr den abſcheulichſten, erriedrigenden Zwang,

die gröbſte Litge des Körpers und der Seele, auf! Aus "lug
heit, Aus rein weltmänniſc
war frei, war nicht unbemittelt. Er liebte ſie, und ſi?
konnte für ihn frei ſein. In Ehren und vor dem Geſeß frei.

Sie war in Weltwiſſenſchaft noch nicht genügend M-
ſchult, um alle Verwiklungen ſeines Falls begreifen.
liebte ==“ == und hätte ihn unter ſ<hmählihem Verdacht,
arm, in Ungnade, aut als Gott und als Fürſt
willfommnet! Nur dienen wollte ſie ihm, =- di
Er war gut, rein und verhſnis, F+ iM

Sie ſchrieb die e t einen

den Brief. Und fand nicht den Mut, in EF
und ſtete ihn dann in alier Frühe, im Morgengrauen, b!
und entſchloſſen, ſelbſt in den Kaſten, =- ſaß wieder un!
fröſtelte, wartete auf ihr Schifal.

„Du mußt weg, oder Du kompromittierſt uns," jam-
merte Berte. „Dein Mann ſchreibt Dir nie, er will
gar nit wieder. Und Haſſo hat die Fühe der Salonmö!
abgedreht. Er iſt ſo wild und ungeſchi>t.“

Ihre Mutter fagte über den Mittagstiſc gemeſſen:
„Es wird Zeit, baß wir Kliſſow iber den Heilurgsprozeß
ei Haſſo berichten. Er iſt jeht wohl und gehört in Schul-

te

Der einzige, der Mitleid em"inden mochte, war ihr
Vater, er ſtrich ihr über den Kopf und ſeufzte. Aber er
war zu träg, irgendeine Meinung zu äußern, Seine Frau
hatte dieſe Sache eingerührt, und was ſeine Frau an-
ordnete, mußte geſchehen. Es gab ſonſt keinen Frieden
und kein Auskommen.

Liſa war entſchloſſen, ihnen alles vor die Füße zu
werfen und zu fliehen. Zum Paſtor Bodelſchwingh ger !n
eine Diakoniſſenanſtalt wollte ſie fliehen! Nur Herbert
follte ihr treu bleiben, er ſollte ihr ſagen, daß er fie achtete,
daß ſie zu ihm gehörte.

Sie empfing ganz kurze Note. Gräfin Adelheid
Meran, ſchwer leidend und nicht in der Lage, Frau von.
Kliſſow den längſt beabſichtigten Beſuch zu machen, "'eß ſie
Donnerstag um ſechs Uhr zum Tee bitten. Die ſpäte
Stunde ſei q2wählt als einzige, in der die Gräfin nach
aufgezwungener Ruhe aefellchaftsfähig war.

Das war ſeine Antwort.

(Fortſegung folgt.)

Geschenk-Kartornagen mit Seifen us!
Parfüm in jedor Preslage.
Kiefern. delduft, den Oz n der natürlichen

Tan'e veroreitend

Levonen WASSEr, alt für Toilette, Bad und ff
örperpf es:

uten

40,- |! Nagelgarnituren. Gro- Auswah! vom ein
fachs € Gre bis dem verw»a.teslen Ges

Weihvachts icht».

us Prenzizuer vtrasse 31

EID
42 SCADEN:
a "ae Wi

Bagch & Buezkowski

Zanir. 7119 Friedrichs r.68 Zart. 7119

in 24 Stunden wird

Herren- und D3men-Gzrderobe
chemisch gereiniat. .

Abholung und Zusendurg k'

Ledermöbel-Fabrik

Kinbsessei :
Curt Roeder, Eeriin S0 26,

Oranienwirasne 25. Te) Voritzplatz 440.

Kunsthandlung

Amt Moritzplatz 10421.

KONBUSER
03

demn ge mme
UN
58 . Dann
(HARIOT7BG
R,5

Clemens Kuuf

Gröentes Svea! 8:
duk ione

+8 mt In jodor Profslags..
jn j6s

TE
- Sioven

achreiben
Bedeutendes: Verbäggte

fmann 4

1 "nd Lager
Biumendi!ze
I wond von Anerkennuy
6. =" Vartes lteforant der

CIT

1]
j

won
Ruübr.k „Stellengesrre“
Veb, hrift,

ebei (107 R

WENN ENEN

wat
Ba zm 8, Seadas das] Kavreeid ee

aas Erei genuin, Tig | MDD Ol Leia

E neh n eb Men aeoben Gare

(ar, Damen ed Derfts vat 18; Gintw tee Aeg] Ue Bir 3 EH we fine Erleiäterung 2
bl Kiaviel us

ue]
fiat Seltnbenet) far Das [Biol
ETCH

udn: vy Stifte | %

eie
|E Man!
verreſeale, Bias

Aetder,| 23:

zu
EY Begge gü:
Eeifahie, = Zuntar nf 26. Warenbehand ie
Ln CEL a zaett webe
ENE EN 300. Diets = Bader jd
wege j

Prtnfik, AameiWeaes heer 4 Bere 13 6 dabin:

äuhraläge meeai | Aetut, ah

eie Kent te 1

“Erabaeitedi
vera ül 18 fd, elde Zs
weite v. 83e. leis feat

be v

-Erabtacſledt

MN URNDE:
(EULE

Sie fen (2)
we de

Sittler (EN
(7

Deieltehee, Re:
„mänztihe und landwirt] ve
Beit Se Bo tho
Dagebe, Adendfarie,
Ie
NEE

Beifauf, alen

EINIG
6 IE .

it Factundiger |f;
jämtlichen Vrüe| 7.
fonenheiten, Ged.

aneh id

Grundiäche m

werteten Se m
6. H. Friedrih2.156, E&
den Linden, Z:

Diättere! mii
Beit dert,
Aurburger Sie, v..
et: ee
Qt, Gemüſe iy
Kabfurft Bete:
Bermann

kitdune,
Yoteut 65.

Mee EIn
000 2600,

100 Sievot Sitter]
= | 2äude, Aen Erd arb rud
pepe vem

(Roden
Sretiämner, Tam:

7 | und verfault

7 Gatielna, 35,
E TRISTE )
86.

Hudichneiden,

WE EE Särgen Re

jeGen, wir ee WE Enn
ZIER CE 237 rome

wt
Bileate ai: Bet ch

7:
a) färter Stroke 119. Ew

T
Ner: ien jeder A:
arten

Kreusfüchie.
I Ee

fanie ani
[EM Klacas dig | mi

Badiweit 14 Pe marea!

Gem
Brehſtehl, Sezeidwoſhinen
'E 6:3) Hans Deiche:
87, Wnauſtraße 18.
Ferafpt, Sanſa did:
EHE
[> "% ; n

Bar-Bolpbing 10
EIE

EILE Maped
> m feinen „tim

EITEN

forpe: Gez eie! 7

EINAUN
wide deme:

18 wi. Scddadanier Ulee 183,
€ Seiten 11071

„Zehnt etlaufbohr

pit, Wa

Buh Ea vaufind Sams |
We wre 1 ork

Kaliers,
Dbrringen, Armböndorn

a en EREN

BEEN

SE al
17
Ju 5

5 - ee ER peias

Rer

u 1egriäſiehe
unge
Dein

| BieRleegerdtnen ze

Ep enreiievel |: WG, -

« Viwarn | atere

ſübwere Leite, mit edm [PRE
EN

7) Zefal EGialai et

+ 3 [
ae Ei Wi R HE
bel

230.

(m Du pater,
anderzia).

1 Maſſen! Mai
m Sen En

125,00! 7?

mutſahen!
Viandleihe. Brun,

nenkrahe 47.
Wendin nber

1 02

Kett alict Tabu
cd. Gangrieher da
0

Babrabtoffen,
"Da:4

hanger inen.

Die G<böühr für Anzeigen
mit Ke nzeichen beträgt
50 Pfe alg; eins liesslich
91: zer Ueberzendung

„iw

Ed ARR dl
hättsstelle: verlin SW 68, Kochstrasse 72-26 (Ulisteio!
1 Weihnac<htsverkauf? | woldene

ven de

GES [EE jug

|“
nenkofen, ezmög.tht
das Renüee mE 30

ten 1 Mark,

naus)

tee
Eitertdeier,
8 026 Gei

Kinderbeiiicle
werten) 3% aber. Spenex

Silbertaſen, Glbetören

WRE, Güntiee S
wgeaheit (är Wiederzet|
PES I XAKD

Zviratbowrer,
- dalSrreben, Came

faut Jaufend 3
kivenifer

[5

iniet. Re
ſtrake 18, 1 tein Lat:

tarn

7" 1
Vonr, 29. erſter

30 PS. tai
1 6 Watergrunp ee

Berkftatt:

208-204, Ee Ry

Zie mur Ztg

dem ralf, ite
Berta

| Arent gte, Rarfügie

anderen

Meacbeden
Me Walen Treib
Bieitezefäiee

Speth, "ut

dere:

veau geſa,

Ve.pzi ele Bee
Sonner |

fpenet Str,

u be EE

[vzer
Sfr
ad mit Vom.
8 danftnele: 20000
mai

'5| SPIERAGFGEGEEE hed arzahe

Mater Drei

3eheded

22053 Rewanf

Birrde zu ir.

is
Eilnerkenten, Biämard;
Su

einne Anfons 9

= Unſänver, Moderne Täme.
Dr vetnjernifht iederzeit.
Kume unten, ob 4 bri
Beinbenmn Girke

Stterei,
19 Motive
Etravtdemper

ete, ente Hover N
EE m 1
CEE 135

Kd

aet Bade En
Wel,

*.
(ae I [553075

== |e
10a. ban 8

iz Leden te
Gir. M, Bedin wedtt 1 jraben.

Mr.
Aarbide *

Etat mehi en qref undd
Man, Meins iwo 209

(Aniedenöwere), 159 nez]
RERE KUREN empfet,
Kemel "Ve
M "Benet |
Daes Lo-hringer (Ling, Gormannt: 1). 9
Nart-walt

..

1 eNehermn

„rr Sorge ts,
wundere WE dE EE Wa ee lür.

). Somntag, den | 2zuhr6t

== | trieb. Vo
mur neben Jandorf, nit

I I

9; Biete Sneieraut, "407 [mre"6e,

u wiegen,

AD te
wu an Nie
ein maeht

betet

7.[pertchen. Seien, Regal:
vertan, ie. Sie, Saga T ee Dernazeg
nähe KöpeniCer ". M Rrohe 34 c

dwtS, I1. Zbend? von 6-4.

190-1010:

Ea

vir Wen
Eiter

«ene

Eat
EE

us M 7 Garen?i
Jaa Rebe E

rohe 33,71 c

zedraudie 191 45107 negels

ena

uf
(27007

Ziraerbobbin
in Wendet Gir,

än
werten Seveme" bewert
BepSmin €
Dönmaiine,
Bale, Foerutter

6;
BT [rfork „verbtuf.i8, Garn
felver Ei. 6, Laden.

xZ:
€

(4498-44

zer

ii:

-
35

NORTE
FEH

+:

a:

ves

jezz 17

2

2ES003 (93 |WSPEIT!

|
5
e*
L
!
;
Zurſoet dig gegen das ait)

ger [RäcBfeten
Fete
[7

Lidar
deien, E;

Gelegen
velältie 8. Beihgea:

wn
Bett ſellen, Ver!
Verfpind, Batyledtiig Chai
fetonpue Tidlawa", Stk:

KEEN

GEM 72.27
DER ait
Bae Gielen, Stahr
Eirabe 23 Hohbetz
feier zer.

eme ns Bite
Tuemb Tias u. Abzohl 8
tg

e
Betiterab Veen
pt

Minette 1, ens Detore,

'e10ngeber.
«Bienen,

2ebtafzimmer-
eengmmer

8,s
Ergeilg 58 Veier:töter,

Spier
Dreads Kihen
Ver

Ei Ee De 2] Ms

208, Mh |

Aaſiog'n 236,00, Ee!2, 4
BeiD owns WE ü.

1]
GE

1ü-

EEN)

820-1900,

7
m Stleidietung

ze Arigeiung

eudretaäen, 595 -,

wad 8. doi
Umwein nen u gedteuft

"| reenkeäute + aur De
1:

vekatd. 18 Bertin freie!

"Berries tes

eigen weng
«m

wei
fahrung,

Diao 208.0
kraße 01, Gatitähs,, 7

uGplie ners
[adwahl Bibialee
x eb Fabri

LRD riot. Roadefe mil
Zpothilen, EU

Bean

ät

7

[274
p2i03 JRE: Beein pe aen Ae I
Bin Set EE Ee Rülg

En
aobzn vreidm.
Ater:

Re!
wende eri
'r. | Naos, BD umgentz. 153, Zt

Eager Wir EIn

M2

Werte, darffer derte

bd
rd

nate lan S Sans vie meien wan 8

ME
zum Be |
ee

4

Div: 1.
En at
ai Varunitt ange
Et miehn En

ei
für Hedireziaeute deu!

Bah Po Säunfiele
DERES €
"ake 3 au ders |

LTEN

FEE e.

x? Mumien
wein Bats. 2
"Sein. Golde

Eitbea bie
ebe fer

aut erholten

ehem Gn |

IEEE
GERE am

zeta rohe d8.

aner 1eae Beer

ebs Ra8en
H e

rhe

EE
uw Einede

Tete

Ernannt
7 „Sarmonium
1800. 19 Ne7
etope A

BV

Lyrndarammovhe

DE (ehe 2800

av
Leipeizer, Er,

eu bom er,
; Stroke 196.

E6reibett | ae. me
Wrameon, [2 Giel are

vin

weierhr 1

aN
Wentew: Zilrte|
(nete E63

Bondoulgn |:

Ds 118: Ge. Fronfurie:

Ea

Zin bed:
EH Bre beu

ER EEE
Fa ME TT

Pani
Wwe ie aer

gui
iat
EMEN

Bierzen am,
tale Dernt

Us 007 1000 Mart 63,
Hranttorter Ape 520.9

and

u“ | edettland, Veil

TIT
8592, Binies Dabermt
46 Loüerh:
rech. Brurzenr

„Dote:

ange E:
hunde  veifauft Kleinert. |
Eiroubberger „Ste, 13,

«(Zett
Rei

k3 neter
ee

weder, zu
0 Baiet, Oe

Nur „aul

[11]
Ser kore:

[202]
wanderten Eitahe 7

ventihe H es
Und Autoybehör a |:
Biandt, Sele Et

edenwe

(Emafee ger, EI

H

menten

je [There

tende

7
Sais g.umer,
:

Böniciad

FER
Dien
[M

Yians, Flä;

a Staph
Wade zu
Bewe

[ZE
177

EE
2086004
u Sate

Dieltangede Beſter

1 [out deres. jagt gegen

NC EE
71
120,

Kn

H

Gei

m!" jaipe ure]
Que
ec!

jen D990

„Kerne

Erni
A
Mag
ENI

Fynter!e'tugoen,
Un, | Noloren jeder (eur|

(Mean Boga8 Zb.
Sovſer Ater 108.

3. Eier, M
jens ionen 8
riemen
Unteberentbabe us

RE

2 7m RD,
"" MOI)
Ful Del

Mita gi]

Bodi, Ber
tauft Ranielon en

Jap, 5a
4. Hin

Bale „ng ai

Earn 1

Weier EEE

*
GE M .5 Blanten
Sdeitahe 3, zem II
Ds

voute 15:4 Doin Ref
Det 8 Geen, Shelter

+| Bel Seetilauie Barg 10.
"Borrtergern |:
Binder We Toft Beines, E |,

| Bt 10.
ever 56 ffir Boten

PETR fre
after Str. 10, Le:eobon

Steife. Getleinen Go'tler-

jet Meer Eb

1090-3751: R ale 3
e3e Stm «Eton
Saar Sagen * za DI
Bralen to tän, Brenz
feuer Bir. 80.60. A.

735. vert, Topeziezer,

GOTEN

Xu

ee.
(8%

Ginienbarger kr 25h DidEer L

ottedel 5 Dad 6028,
erwogen, -ſSiere
ne Ear, Ban

Aiaganber 3723, “|
Im

Spite, Reipinfchee. Gut!

Aupentr. 6, . 4“ (97000)

EG elhmott inen,
Be“ mn Weit

Berat 7

Peene,
Mette, feuf: Seite.

EIN

an
87 were. |

Zote dmeie ve faut ems
Veipaiden? Rüter Aan

32"ne u'w. keuft böcbite [>

MILE dg
vH

ete
Eänarifete,
nnt 814

us bia de mit ed
Been Vertu
yrefer Ser. 27. Oris

8 MERE 13
Dieb. 10. reis eis

Et an
a Clar

5;
Ep. ud Bette de
FRK "ing,

Bieler und Biufen

*

. 4....:0007

dan, amgt Diel, Beierenert 2 | del.
FI mer, |M Ces

N
we Belange [erde
Fiel I
jar Wldet and uerbels

1. daa

fte guards Bedtfin|

der Kee ht
er
zkeiniat Ge.berel. Neu?

Reicht: EN diet Daterl, „Rtüeoftr. ban

ds ne fen
„A | Seitetwari

fender. Oft.

em
alt Bleuer Des,
ew:

rhed, gegen hohen eh
cs

Sede | zung at

Aufgang,

ſe
pe tei
wbbr.
L IE
Barrie EE
1421, Sauger 19) eber
Mahi Zewpnigag te ud|

ie gedeneler ive |
Din. Valfog- 2386.

ſehe Gabrit Mienius | Stipe > .
2% A E ME 20 “ Fg au Gri ie

mmm une
Nechtzausfkunitei |

Krei,

lung.
TUIN
Haupiſtr. 1.

ranheln Dale, 1151:

«. x:
1. ArbeitähupiGen
NERN kw *

En

für Keniar meiner

Ey 655 Anſäugeo| df
1:4]

MET

Fe Dteeede vers

Fräulein,
einein

354435; part,

[X ua |
EEE in
eu id dr Ee wehe 40,

(ER TREN

verl, Miet
WU

Lehrmädchen A 7

Gurs faut Befehl Wine | 03a, Verliner E abe

me erleb

CON ETEN
nir

ips jofoet Sed Sämer
ht 38.

C. 19, Alte Leipzis Genres,

juten Genres für Gai
| robaarbeit. Deny Lear;

Barbicrausbilfe. 4
Boiarit Eb.

Mi z6s grchen
ſoren, GEE] M

vs
Weiner Wer 165,

a I

«| diskret alen Fällen.

Wa
in

p: ER IGEN

Zimmerer „x|
„Bite [beit übernimmt urd

in Gen Beene Die
4.0

? S.S
1,| Bon, Demlotti, E Sobiianmſtepperin,

Ertahe 8.
SIe me 4 IE.

FC M Orien

Tn

en, Ra:enrü|
1 iE

[AIG
ERLE

|(dreſzehn), Etettin. Vater
is 7 Eonntans 10-12

me StEEEIGE m.
()

prozeſſen, fachen, an
rewe; FI ai Baia Eoin ie

tes
FIU NSE

Bil harden Unzernhmer Grunewe

ien | K
[<a ( )
Teilnehmer mit

M

Bam ls EIE
R! Jatteno ud Zuerbeiterin« | ialak. Brinzenſtr. 85.

De Benttanü Rien Siebennahe u Fie Gendöerge

Ubneine
= .
Beiblihen Hendelbe

'V

Dianes
Seäete,

3 dis

„fate

wun 1.

7

Pernot, |P

Bepeider Gir I.

[55 A (273 DEE

16 000 Darf geſuch: . 3.
00 De es urs EE ERGEE inGrize

die mit Henbragen fü

KE IKIT

Zuadtreitenden, x (urbs

206 M. Beloknung|
und, jäwers mt veran

a de gepr
Ri He es Ge

Gienger
Gt

Geen etelt wider |S
anfpunehmen, auch
[ernen ſieh melden:

erband Berl

aaa
= eie

Kelegerwwitwe,

an
Get
Wcbeit. „Mondial“ Schal

-D

'|24 3568 MEN en
Jams 6:3 Logerift

Ullnnbans Rottreie.

Beware
1, Bug ührung, dars
uu.

u!
Kroftſch",

18 tiger, mit Frtreinhem,
M1. 2b und 4
ed

Cy)

Wein en

Wie Haftrſtelle

| Umzuüre

Umzüge,
Stätte u. H.
iet x 3

“€ --=5

Kn ebtwoden. Sedmaue,
Bizanent. 188g Duerzed:

KEABEN. -
elzimmere

| pax, tan eittephnen dal

Zimmer mit Dellyenfog zu
Teten em beſte
girhfr

Berr fnet,
Vimmer dei ate

jiner Bahnhof.
mn Geniale

36 EE
Dimmer vermietet an
een Is
wiel, Leppſit. 4, IV It

(€ Ge

Eme

E:
€
“

(Res:

erhält Famitiens| 8 ate

furer Kee 13.

Stube, aute Koſi

nffäuferinnen, x| 2"
4 zb]

jem Berdieaſt geſu? dei|

SI BoiFEnNN,

Gannon, Graun Anfole
Lahr:

Wal, Babhofir. See

ZZ DIER "hr
mit Dla oder t4S1i4:8, üer:
m nt et, winnie ze, DI

12] Sibne Branneräe
„u„Hedegewandte a
diert, Dbotoſammier,, Re

ang zs ED

». Ütr. 2. Faarren|
Et.

x| 192) geſt, Freudenera,|
S2; Girfäiner Ste. 84,

Dberhomben » Näverin, as.

zi
Aeldenk 182. |
Su de veutiäe 07 WiSe Fudu ie|

tüSiiee Dire ue ei
EE SERD

reits, den 1!
dine ett Belene te

Feth ouftednn
vi Rege terin

Bil Keeler Erde do
| Berlins Aitteckts

Haus [Strobe

. a wag
7 | Bann von euderbath,

Moabit.
„mur mit Dad iin Rete
Hann vagrgen aoneben
