NR eeereeeeeeea.aeeneee“ne) Gemma  Kaen eee  wwwewwse.eewÄewJxwewxwewelÄaoexgz(et Waite PÖÜv0- 0 pwMUMU 2.2 18 8 8  EEE  1 meren - Senn PENIEETEINEENTUEN  Die Präsidentenwahi.  Telegramm unseres Eonderberict- erstatters.  Weimar, 7. Februar.  Die heutige Sißung der deutschen National- versammlung war im wesentlichen nur der Wahl des Präsidiums gewidmet. Wenn sie troß ihres 6:shäftsmäßigen Inhaltes wohl auf alle Teil» nehmer einen wärmeren und belchteren Eindruck mochte als die vielfach feierlichere Eröffnungs» fihung, so trug dazu niht nur die Gewöhnung an die gestern noh fremden Räume und Menschen dei, sondern mehr no die Verlesung einer An- 3hl von Begrüßungstelegrammen, die für» mischen Beifall auf allen Seiten des Hauses aus- lösten. An erster Etelle ver!as der Schriftführer Professor Neumann-Hofer das Begrüßungstele- gromm der Stadt Frankfurt am Main, die als die Etadt der ersten deutschen National- versammlung im Zahre 1848 der gegenwärtigen Nationalverjammlung erspricßliches Arbeiten wünschte, Dann komen neben einigen Kund- 8:bungen deutscher Parteivereine mehrere in den wärmsten Worten gehaltene Begrüßuagen zur Verlesung, die von den provisorischen Volksver- tretungen Kärnthens, Steiermarks, von der deutsch-fzeiheitlihen Partei Tirots, von der deutsch-böhmischen Landes- versammlung in Wien und vor anderen deutsch-österreichishen Körperschaften an die deutsche Nationalversammlung gerichtet waren. Wit herzlichem Beifall und lauter Freude dankte das Haus für diese brüderlichen Grüße Deutsch- Oesterreichs, Etürmische Zustimmung, Heiterkeit und natürlich auch Viderspruch auf der äußersten Linken weekte ein Telegramm, das die sofortige Abschaffung aller Arbeiter- und Soldatenräte und die Wahl Hindenburgs zum Provi- serischen Reichspräsidenten fordert. Mit unge» teilter Heiterkeit wurde ein Eto>holmer Tele» gramm von dortigen übereifrigen Freunden Valter Rathenaus aufgenemmen, das den Vunsch noch der Wahl dieses gewiß auf manchen Gebirten hochverdienten Mannes zum deutschen Reichspräsidenten aussprach.  Dana< erhob fih der Alterspräsident Bfannfkuc zu seiner lchten Amtohandlung, die der Wahl des Präsidenten der deutschen Retionalver/ammlang galt. 399 Abgeordnete Nben bei Namenvaufruf ihre Stimmzettel ab. 374 von ihnen lauteten auf den sozialdem:okra- fisSen bisberigen Unterstzatssekretär Dr. Eduard .d. 22 weiße Zettel stammten offensictlich den sogenennten Unabhängigen und 3 Stim- men wurden für Außenseiter abgegeben.  Eomit ist Dr. David mit den Stimmen aller Parteien mit Ausnahme der unabhängigen So» fintdemokraten zum Präsidenten gewählt. Er übernimmt den Vorsiß und leitet seine -Amts- führung mit er kurzen und kernigen An- he ein, die an vielen Stellen => bald stärker  f der inten, bald ftärter auf der redten die ehrfiche Zustimmung der Nationalversamm- lung findet. Zunächst ein warmes Dankwort aa den Alterspräsidenten und dann dos knappe Ver- sprechen einer gerechten und unparteiischen Lei- turg der Verhandlurcen. Dann g2b Dr. David in großen Linien einen Ueberbii>k über die Erundlapea des Neuau?baus der deutschen Ne» aublif, als deren jeste Fundawente er Demo-  „bleiven.  frotie und Gozialismus bezeichnet Beide Worte seien bis vor kurzem in Deutsh- land nicht sehr aut beleumundet geweien. Der Krieg und die Reoolution aber haben des alte Regierungssystem zermürbt und zerschlagen und nur demokratische und soziale Gerechtigkeit kön- nen uns helfe", aus der Revolution „zu einer neuen Ordnung zu kommen. Dabei sprach Dr. David das treffliche und beherzigenswerte Wort, daß das demokratische Recht des Einzelnen seine Grenze finden müsse an dem demokratischen Recht des andern. Demokratie und soziale Gerechtigkeit allein werden imstande sein, das deuts&e Gemeinschaftsgefühl in denten Lan- den mächtig erßarten zu lassen. Sier gedaste der neue Präsident der dent'heu jammlung der deutschen Brüder in Ela Lothringen. die an der Vahl widerre!! verhindert worden sizd, und für deren netionali Selbstbestimmungsrecchht er unter dem Veifall der gonzen Versammlung kräftige Worte fand. Etäu mischen Beifall und Händeklat/chen bei de yeordne:en und auf den Galerien weckte ai Feststefsung des Präsidenten, deß zu den deut- schen Stämmen, für deren Selbstbestimmung» reHt die Nationolversammluns eintreten werde, auc< da8 Vo!? Deutsch-Ocsterrwichs ye>ört.  Die Wahl der drei Vizepräsiden- ten hätte durG Zuruf verpenommen werdn können, wenn ni>t der Widerspruch der unab- hängigen Partei Stimmze'telwahl notwendig gemoSt hätte, eine leere Demonstration, durch die die Unabbävaioen ledie'ich ihre politische ove! famung bewiesen, eus der heraus fie nun wie verärgerte Kinder die Wekl möo!ich zu "öron suchten. An dem Ergebnis wurde dad““h natürlich nichts peändert, da bere'ts, wie der Abg, Gröber „dur< die Biume“ (der ör der Redvertribüne aufgebauten Produkte weinar'<her Gärtnerkunft) bekonntgab, ein Uecreinkommen der Barteien getroffen worden war. Es erhielten. ebgeschen von 25 weißen und einiven ungültigen Stimmen die Abgeordneten Fehrenbach (3tr.) und Haußmann (Disch, Dem. Vertei) je 374 Etimmen, rrährend auf den Deutsch» Nationalen Diekri< 3s8 Stimmen entfielen.  Dann folgte die Wahl ven acht Srift- führern, die 's durch Ze“tel vorgenommen wurde, und gebnis erst morgen befanat gepeben wird,  Worgen beginnen nun die sachlichen Arbeiten der Rationalversammlung mit den Beratungen des Entwurfs einer provisorischen Ve't"- fassung, fer die der Staatssekretär Dr. Preuß berichten wird. Eine große Debatte über die Grundsähe der G-staltung der deutschen Republik => ob fie näher in der Richtung auf den Einheitösiaat oder auf die Erhaltung der gegen- wärtigen Bund-sstaaten gestaltet werden soll => dürste fich morgen noch right entwideln, da bei allen Parteien das Bestreben herrscht, die Not» verfassung möglichst schnell unter Dach und Fc) au bringen. .Die groß: politische Auseinander- jeyung wird alss der nächsten Woche“ vorbehalten  Der WBahilett.  Die Wahl des Präsidiums erfolgt unter Nomeysaufruf durc Zettelwaßl.  Bei der Wahl des ersten Präsidenton erhiel- ton - von den adgraebenen 399 Stirzmen Dr. David (Sc..) 874 (Lei), Or, Cohn (U. SE 4 einze (Disch. Vt) 1, Fehren» ben ee Vt) 1 Stirame, Ferker wurd-a Zettel abgegeben. (Zuruje: (Ihc! Die  15  Ir. Javid Präsident der Nationalversammlung.  Fehrenbach, Haußmann, Dietrich Bizepräsidenten. fast allen gegen die Stimmen der Unabhängigen gewählt.  Der neue Präsident.  Asg. Dr. David ninunt die Vahl an und richtet, nachdem er Fen Präfidentensig e'ngenom- men, an die Versammlung eine Ansprache, worin er zurächst dem Alteropcästderten den herz» litsten Dank für seine Tätigkeit avssprach. (Bei» fell.) Ich doake Ihnen, so fuhr der Präsident fort, für das große Vertrauen. des Eie durch die Wahl bewietey haben. es ist ein s&weres, verentwortunosreickes Ant, ih will es gerecht und unvarteiisch verwalten. Ich rechne dabei auf Ihren grten Wilen, auf Abre kol'eriale Mitzilie. Gewa!tine Aufgehen harren unsex. Krieg und. Revolation haben "bes alte Peaiernnas'rTem zermürbt nad zer- eri Der alle Deu ist zufommennestüärzt. Den einen neven eri“ ten. Diefer Neubau wohnlicheres Sers für unser velttichos Inorpoenlehen fein, e'a des alte es war. Anttelse des früheren ayf Vorrotten einzelner und der Hantebirnerlichen Snaxs zuoung einer Minderheit ouforbay'en Systems fell eine ouf voner PoateSiivnentiher Gleit. berochtionys biruhende Demekratie treten. (Leb- hafter Be'sall.)  D2melratie,  das www bis vor Iimem f= Deutiä'ans voH De Übel befeumdetes Wort. Es woa  einen oder den andern rü>mirts eri. [ie Geist ehen den e'n urbehon'ibes Gerit Betälet&t Feim M'onge diefes Moxtes. Und dem ist Dem-?ratie der Ausdryv> des höchsten volitisen Ideas, Das Volk als eanes wird Fer, nn feder Demwempptinn frei, Serr über sein einenes Ge*/>. Dex Mile der Meßrbeit 0!5t die lette Evtiheidung in fen Meimmos- und Zrter-fsence-ey ken innerke'h des Gat Jur dos uner'&itte! liFe Festbalten an diefem Grundsok kinn die G- feöhren beschwören» die f-nst uns d-obey, die avs den inneren Gegensößen umd Lämpfen ert- fprinoen fönen Es loot die Demokratie. in- dem fie dem Volk das hobe Ro>t der E-lb. bestimmung oibt, an< die hohe Vfliet der politischen Gelbstaucht jedem ein- zelnen auf. (Ehr aut!) Drs demok-a'ische Net des *iczelnen findet feine Grenze in dem demo» frotifchen Rebt der anderen. Nur bei oer» seitioer voller AStuna den  Aus in hiefem House muß diese Pflicht der De- mckratie ge!ten, diefes Haus soll  eine Stelle des freien Wortes  ihr Bräsitent hat derüber zu wehen, d2ß dem fo ist, Aber anch foll eics:s Haus ein Stätte der freien Unterordnung fein des Tinzeinen unter de. WiIen und das Werk der Gesamtheit. Lassen Eie uns alle be» strebt sein, durch unsere Arbeit den B-weis 3: erbringen, daß Deutschland ein für die Demokratie reifes Land ist, (Bei- fall.) Hart werden die Meinungen auseinander» platzen, abcr nie sol'en wir vergessen, daß die Augen der Millionen, die ims hi:rher gesandt haben, ja, die Augen ver ganzen Welt auf gerichtet find, urd seien wir uns auch wchl bewußt: niet Dorte nur erwertet unser in Not und Qual seufzendes Volk von uns, sondern Taten. (Lebh, Zustimmung.) Nu: durch rasches [&ö7ferisches Wirken werden wir + Ep rechtfertigen, das man auf uns [ezt.  Meine Damen und Herren! eben die aro"ien Aufgabe des Vorfassungsnticbeues sollen und müssen wir die |eqwierigere Aufgabe  seit  Mit  des wirtshaftlieen- Wiederorfbaues in Angriff nehmen. Auch hier soll Neves, Besseres an die Steile 92 Alten geseßt werden.  Die Nevoalution  ist nicht nur eine politische, fie ist auc eine wirtschaft!ihe und soziale Rezolut:on. Es wäre verhä: das zu verkennen, Ein neues hößeres Ge'ellsZastsideal lebt in den Massen des werktätigen Vo'b-s. Sezialismas! Auch die!es Wort bat sär me Leyte keute  noch einen screchafien Klang, auch kier muß die Brücke gegen'eitigs1. Verstehens ceestlegen zur frußtbarea Zu"ammen«  weden, damit wi:  die aus ihm hereor»Scancene  Kultur zeigte den Geeen'eß  dünnen rreichen Oberidift und einer breiten men, wenn niet in direk'om vhysis>en und geistigen Ciend dahinleter' Ww Unter/<icht.  /e Idee des Seziaftmns  ist die Ueberbrükung dieses Gegensates. Nur dure Löfuno dieses Preb:ems kaun der davcrnde Friede im Innern unseres Volkes erric tet wer- den. (Zeifa?.) Die Zykunft zeigt uns ein Volk, das in allen feinen Eichten ein Kulturvolk 1st. Ein so!>2s Idea! trügt eine oewoltige Kroft in fic. Das Sehnen der Millionen nech Fermen kultureller Gleiaberes tigung findet in ihm seinen Auedru>. Nur wer das versteht, wird eyne Saß und Furecht dem Drängen der Arbeitermassen gere&t werben. Demokratie und soziole Gerechtickeit vereint werden dos dert/ce Grmeinschafts9efühl der Idre zum dentscen Land und zum deuti&en Volk mächtig erstarken lossen.  Zum deutschen Land und zum deutschen Volk  gehört bis zur Etunde auch E!faß-Lochringen.  Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß dort die Wahlen zur deutschen Nationalver- fammt!ung verhindert wcrden find. Vir senden dem Elfoß-Lotbringiscen Volke unfern Gruß und werden r!<t aufhören, zu ford-rn, das auch  Eelbstbestir:mung über seine wird, wie es in den Wilfonichen ansgesprochen ij (lebh. Beifall vr.d Händeklatschen) und zu die deuts>en Land und Volk gehört auch dent/<-österreihischeBruderstamm (Beifall und Händeklatschen). Die Begeisterung, mit der alle Kundgebungen zu seinem Wieder- ayf&>luß hier aufgenommen find, legten Zengnis ab, wie sehr die'e Wiedervereirizung dem canzen deutschen Vo!ke Herzensfache ist. (Beifall) Ich gebe mich der Hoffnung hin, die Vertreter Deut“>-OeFterreicks in nicht allzu ferner Zeit als Koslsogen in unserer Mitte willkommen beißen zu dürfen, (Stürmisc;er Veisall und Hände» flatschen.)  Die Arbeit der Nationalversammlung so? die  Freude unseres Vo!?es an seinen politischen und  Lan. „AUEL  T:<&cven Zukunft. (Lebh. Beifall und Hünde- 10:8i&00). == Es fofat die  mit gleichen Rechten. Das Ergebnis der idee Ion erwänrt, daß  (Gi) mit I Et a  mit 374 und Dietrich Etimmen- ZD Eli! el waren 5-14 Tie  ETG 07 IEEE  Eifung Entwurf tines Gese ei SEIEN TREUEN  Der Schuß der Rationalversammlung.  Tel. vus. Gonderberichterstatters. Weimax, 7. [q:ve7  iehen  INNEN Reiden regierung in vollem Maße. Um die Weimarer Eyerrzone, die außer der Etadt noch 23 Ort- Icoften umfaßt, ist ein dichter Truppenkordon gelegt, der den Verkehr nach Weimar ent!'prechend den Vorscriften über den Paßzwang durchfährt. Die Truppen sind derartig ausgerüstet, daß jeden Sandstreich ohne weiteres = dn He in der Loge sind. Ein ernsihofter Versuch, nach Weimar zu gelangen, ist bis jezt nicht (24 worden. Es ist elerdings vor eirtigen ein Trupp von Eoldaten und Zivi: og von denen die meisten zwei und drei Gewehre trugen, ven Eisemech und Gotha in der Richtung nach Teimar adgezangen. Er wurde aber in Crfurt n"ejallen, no&dtem General Märker den hie» fion Eo!datenrat in entsprechend deutlicher Weije euf die To:gon ansmerksam gemacht hatte.  Der örtliche Sicherheitsdienst, der unter Lei- tung des Polizeihauptmanns Vähred>e sicht, hat die Arigade, tcn Ar:ordnungen der Sic/nung urd den Notwendigkeiten des wirt/<haf.ücen  sicht gebt, die jeden Ä-perionen ==, der fich 1  ist aus Berlin ein Kom- beießligt von Polizeilentnant No 7 te, tes ; „avs 8 Oberwachtmzistzen, 60 Wacht- Er flern und 24 Krim'nalbeamten besteht. Die Oroon törungsver! lediglich mit polizei- ten gewachsen za sein,  Jra-ffürt au Beirar. Telegraphischer Bericht. Frankfurt a. M., 7. Febrrar.  fionalversommlung etgesandt: Namens der Ctadt Frarkfurt e. M, dis tas erste deutsche Parlament in ihren  WManern aufachm, begrößen der Mocistrat und  netenverjammluag dieser Et die deutsche Nat:onalversammlung beim Zujam- meatri't mit dem Wunsch, daß die Beratnygen dem neuen deutschen einigen Reiche zum Eegen werden mögen.  Wie ans parlamentaristen Kreis oll heute die erste Loinng de: üter die vor!Zufi!  iraflrone“'en Besprechungen  biz Montog ausg: ehen Leiner [o' dcß Mentog  in dis zweite Le"ang eineetreien werden kann-  De dritte Lesunst kei man am Diens»  tag zu Cade sihren zu können, eire Uekcr-  jung an eine Kommlision ist nigt ia Aussict Wen  Die Ufäfier 11:6 die Jatiana'versammlung  der Zulassungderelsässi« FORTUNE eee | 1 [a.nmluvz ist bis zur Churde 12h riet enipfiee an. Sie wir ars parlamertariicen Recisen find geen den Vorschleg, die Eu neun Abge: Ge den Volifihur gen mit  Graf Breudo.ff über die Voltlage.  Am Dieastca cder MittwoH der |; "17 Stoa 8!iret:  Ver Ausch!uß Heutschöfferreichs | 2 ata a ice de pot und Aaften des  Telegn unseres Korrespondenten.  He Berner Konferenz gezen Annol:ioen Zurüdkweifung französischer imperiaiist:. fer Absichten.  terstatter des fich der Stoc:s- | ihre wilden Lohntreidereien geradezu eine tolle it | Berwirrung angerichtet. .  Die Unruhen im Reih. Die Lage nechh ungeklärt. Die ununterbrochen eingehenden Nachrichten  Zunern Dr. Preuß übet die dem Anschluß Deu:sch-Oesterzeics zusammen» hängenden Frogen etwe solgende:maßen: Nun  Netionai9:cjaxmlung  das Sluß-« und es besteht dan mehr Entientung deut'<&- österreichijher Abgeordneter nach Beimar. Die prir/piellen Lö/ung weiden dann ein- Beratungen über die vielgestaltigen Beobieme folgen, die sich aus der Angliederung sterreihs ais Freistoa: des Reiches Jüglis Frege, ob Deutsch» Ocsterreich diesen Anschluß als Gesamt» staat oder in mehrere staaten gegliedert dardführen wid, wir auf dem Ctandpunkt, daß wir kei:  7 /eitigen Auf die Froge treiär, ob das Deutsche Re nach dem Widerstande, den der Versuch, di Hegemonie Preußens zu bise hand, eine  Gedanle der Gliederung Preufens ft gg] hervorgezusen, er  das Reich zu verlegen. Das schl auß 0 Verfassung zum Ausdru> komen. ESdließlich äußerte fich Etaatssekre:är Preuß auch ürer die künftige Gtellung Wiens. Er vertritt die Idee, Wien und Berlin wie die Hansestädte zu reichsunmittelbaren Freiftädten werdea zu los». be!ont eber, deß jedoch aucchß dieser Gedanke manchen Orts Widerspruch gefunden hat. Denr.ch hält | Breuß es für möglich, daß er sich durchseßen wir  Ein englisches Urfeil.  Telegraphischer Bericht,  Amfterdam, 7. Fobruor. Zn einem „Am Vorakend der Weimarer Ver-  sammlung“ betitelten Artilel führt die Times  - 5. Febzuer den Aus'pruh Moytalemberts an „Freihert konn von einer Revolution aus-  zuungan| ter Ruhe und Stetigkeit mehr wie je ledärffigen LebenszemeinsHoft verändert erscheinen. gemeinen gewinnt man jedach dn Eindruf, vb die Unruhestifter dei tat?räfiigem und entschloffe- nem Berhalten der ordnungalicbenben und ein» sichtovollen Elemente allenthalben unterliegen. Da es nict möglich ist, die aus allen Teilen des  Vo! einzelnen Orten beid änfen  Belagerungszustand in Kiel  Telegr. unseres Korresp  Telegraphischher Berit.  Beru. 6. Februar. Zu der heutigen Vormittagssigkung wurde die Resolution über den Völkerbund mit den von den verschitrdeneu Distussionsre:neru vorgebrachten [lägen und Zu-  nag hinezs bleiben zu Lane. IZufolgedessen soll die Debatte erst Eonnteg nachmitioa geschlessen werden, wobei <ls letzter Punkt der Tagesordnung Semeiratis urd Tik- totur* zur Berhandlung kommen Miih- zeitig wird die Froge einer „Wat sichend aus je zwei Mitglicdern jeder Dele» getton Werntesen. der Internatio»  Zu der Nachmittagsfizung nalen Eozialisteakonferenz, die mit der Ez» örterung der Gebie.sfregen begann» legte Misiret (Frankreich) eine Entschließung vor, die das Gelbfibestimmungsredt der Völker, den Schuzz der Kolonialvöl?er durc den Böllkerband, sowie die Wohrung der Recte dex in der Minorität befindlichen Völker ordert. Die Konjerenz widersprit:t jedem Versuch des Eiegers, vas Benterecht auszuüben, und ist gegen jeden Gebl*ts3uwe: vember Böller. Weiterhin wird die Grenzen nach strategischen Gesich: velehnt- Auch aewaltscme oder verschlei« erte ange Ruhe durch Echaffung vol'endetey Tatsochen auf militärischem, volitistem und wirtschaftlichem Gebiet vor Friedens'Zluß wird scarf verurteilt. Der Vorsißende verliest sodann zwei Ent- n. deutschen Mehr-  ide über die Roatliche 8n-  8 Vorigteit lautet: Die deutsche Sozialdemokratie weist die Ent- scheidung über die zukünftige Zu- gehörigkeit Elsaß»Lethringens dem  Ausbruch Sie will die | friedlichen Beziehungen zu dem französischen Volke zu dauernden gestalten. Die Entschlichung über die Zurückweisung französischer imperialistischer Absichten auf das iet, die Pfalz und cas linke lautet:  pertelist:  gehen, aber sie kann n:>t leben, wenn sie nicht ihre Fey Kapa tötet“. Die Times glauct u der Annahme zu . eit dir Deutschen Renier I | Telegr. unseres Korrespondenten, dieser Wahrheit bewußt ser und ohne Gzwissens« bisse diesen notwendigen Muttermord begehen wird. Die große Menge des deutschen Volkes hebe für di? Freiheit gestimmt, aber für eine geordnete Freiheit. Die Regierung Ebert habe viel Fesigkeit en den Toy gelegt. Es sei die iH der Mirister, nun ac um jeden reis x zu forgen, daß die Vereiu  jemokrate: mit Bremen, 7 Februar. | wrier TE SALeie zur üd. Zede Abtrennung Ebenso wie auf der Weserwerft und auf | dieser Gebiete vom Deutschen Reiche, jede poli» tische oder wirtihaltlie dur den Sriederne vertrag erzwungene [ung wäre unver» einbax mit dem Eelbstbestimmungsrech: des deut- schem Volkes, Sie würden seine Lebensinter- (siem versehen und eine Atmosphäre des Sasjes erjamm!; [assen eim zu neuen Auer aer uin erd eren 07] zurücgezogen. Troßdem wurden die Arbeiter | Kriegen legen und deshalb vnvereinbar sin rinz7iserenden Föcpersiast von Revolstionären | [epiatranaer drei Werle wieder zu Versamm | mit dem Reätofrieden und mit den Grundsähen in Verlin g:s5:t werden. Ve Fehelt und der | lungen zusammengerufen. Vom Arbeiterrat | des zu gründenden Völkerbundes,  innere Sieerheit Deutschlands hängen dovon ab. | wurden die Arbeiter aufgefordert, zu arbeiten. Unterbrechung der Arbeiten  Dies wurde jedoch verweigert, bis die bei den Kämpfen gefangen geseßten Arbeiter (etwa 200)  7; wieder in Freideit veicht seien. An eine Er Nie Wasseakountro7e fäerg Meer Ferderung 9 nete ur der Ftiedensfonsere?3. nf m n, und da das die Arbeiter Sonmmer' im Beicemarineamt, | 28 ai weten kan de Di EH N Die Reichsregierung hat dem Zentralrat | tionen der Hansa- Lloyd « Werke, der Nord- Telegraphischer Bericht. der Morine t-ligraphiert, daß dem früher | drutihen Waggonfatrik und der Lloyd Bern, 7. Februar.  Echo de Paris betont, daß infolge der Ab-  eus 58, später aus 25 Mitglickern besteheadin | Innamo» Werke besch!ossen, ihre Betriebe ehen reise Wilsons und Lloyd Georges die  Zentralzot vem 7. Februor nur noch sechs | bis auf weiteres sti! Arbeiten der Friedenskonferenz  Mitglieder zur Kontrolle des Reichsnarine- Ä Hom“ urg noch mer. unterbrocen werden müßten. Während  er aeg vin Der Zertralrat hat die  idung schr übel ausgenomwen und er- .  3 On Hamburg hatten die Epartakisten am Doy- | der Abwesenheit der beiden Delcaierten werde  Mir Es fel Wee a ien ab | neegtog ebend dcs Gtabthaus gestürmt | nur in re/erieronder Weise verhandelt werden.  He BEI, Die Tätiokeit des Roihemarine- | 17 Len Inhalt der Wassenkemmer nach Sarburg | In diecer Zeit werde aber die dertsche  amts zu überwachen, Der Zerttra!rat wie zwar bewer Vi Besen Vorpängen se3 Henke Fe Ern AE 14 aus men persönlich gewesen * Ä  die Eee Rane Fu für | Duris dis Settetion des De Sen fT en zalistentongreß in Bern werde seine Forderun-  Man se unter der Parole „Einigkeit d:3 Proletariats" | gen anfstellen. Die Alliierten wären durch eben  ist die te: Gewalt den Mehrheitsiozialisten | diese WweserZeit außer Stande, Stellung zu  entrissen. Tie von Epartcku8 ausgorcbenen jen Beschlüssen zu nehmen und Maßnahmen  alf: 5 ind in Depots versteckt oder nach auswärts | zu treffer, Tas Blatt bedauert die Unter  2d. Der Einn der Kon. brehung sehr. Di die allyemeine ..- -Eoldaterrot des 9. Armeeforps, des yt» eer hohe englische M lueg mgl ZImET [ang riede " Til Ko Meins dir wohl ungefähr Mitte Sommer iO. Bi aN, m | fäfen SIE vielen, Fragen sei noß iz einer Drahtnna jeht gesSlofien hinter die Tes | (ei den 5 en fe ie enferend nict weit von WB [ir Maa Ru win fär O-dmuan v"d Vebereint nn ent ern Er bosse, die kommende ven „ Gewertschoften wund: Bite ge, | SEE en des Wordngen "des Saia. | Raseanfe ju Ihr Mibeit des Mate der Eu I. Die Scsebren für die Arbeitersokidarität. bes yp 9 deR 734 7 vm Auf einer Lonferenz der Vertreter der m-- | Die Dedrohnng nasorar Beisargung, | zeit der Mere den Dölterbu as Gr iheopocsände sro S6 6 101 Wir die | Telegr. unseres Korrespondenten. über.5sen werden. it: na er R  fom dat:i ou auf das Rätesyste zu fors- Umiterdam, 7. Frbruor. Te [Ex Hen und fühote es: Das Rätefyssem seb über- | De New-Yorker Börse drscöstigt sich eie H waste „peil bie beiden Des EI houdt feine und ELTZ lebhaft und mit größter Epannung mit den Vor» | liner » fähige Drganisation. Ferner gängen in den deutschen PUTEEELNEL des 1 Adolf Cohen it  spliltere es die Einheit des Berufszweiges imd | Wie das Etoatsdepartement in Woszingion er- | zwei ei besomnte mehl ef entpepven allen Eewerk'haftsanschau- | klärt, f:i ei geschlossen. daß Amrita T jn Re R 2 von de* Nentabilität des ein» | Lebensmittel nach einem von Bolsche« | dr Arbei era".  abhängia. Alle Koher.n wiste« rez'erien Etaate senden könne, Das  4EDX Feitwein, | des Cintretens unpönk!lihe Einlaufen der deutschen Lebens-  mitzelsc<<ffe schoffe hörten tiex Sed aimmt für iG, 1 eine vollkommen neue Loge veiweggeinpen- : bei  dem  tion, der  Sfreif-Ende in Oberschlesien.  Teleg:. unseres Korrespondenten | 1m)  im ich, den Korgreß " Aatlewit, 7. Februar. | Der Sentral-A.- und Su in Der Grubenarbeiterstreik kann heute als er» | vr okestiert gozen die von der Brannschwei-  ef | Bössvorsammiung der fommunaten | ..3:" 55':fe des 3engresses werde ie Arveiterräte Groß-Berlins, | 5,20 em 2 Eee enn Das Festhalten am Rätesysiem beschloffen.  S je 00. Gesche dies niet, so wärde der Ber liner Bellzugszat eine E:nderufung des Kon-  leichen werden. Qisejea LandesreTierung beadfihtigt? G=u"dv-a Die A:beiterröäte dce dem Zweyerbende greffes vornehmen. - angesehen (&s wird überall z0- | (en Bundenrepublik Nerdwest-Deutschland, da | Groß-Lerlia ange'Kesseren Gemeinden, sowie ------ v arbeitet. : streit | de, Soffara, der nzelsteatlichen Freistaaten | der Kreite Telto=-A.cdervarzim traten om | Berliner Eislausmel jen, Der uta den Dua a Bega | BO EE SR Se ee RIATE Da | Gag Buam 2227 Kaa Ba | water Gamze WR n . ! KER NR. =e um jen Sißung mit der Zellvere an. Auf der Ge» en Enie“ gelt Kage Bunge ien 0 O p= eisterschefter, von  pvfammen, Der ste Dunkt der Toges-. | der dieejährige: erdnung betraf die Stellungnatm» zu der Ant- | Wund. besäl Frhr ge Wr br gr wort der Regierung auf die ihr zur Ge» "sterthaft von Berlin bereits  n noch rkihast Graf Dismar> ist die Bei, infolge Lohn reitig AE ven Aa | Die Hinrichtung der ten. rt Etreit? auf der utse-Luxembun I Brgwerks- und Hütten-A.-G- ist sat gesten russiichen Großfürsten. | Zimizung ud erlemäßigen Veröffentlihung nden Sonnteg auslonsen zu üh beendet. Telegraphischer Bericht. übermittelten Richtlinien für die lum lessen. Als, Beransalter tritt, de der Berliner * iterräte. u ub a ie  as Amsterdam, 7. Fobmuar. "Bertil ee bindung mit  Ansfskend der Kaafhau: angestellten Einem hiesigen Beit Ife Een | (4 Sepbglich der Zukunft der Nät: vefürwortete | Meter führende Meistersc>aft in Verbindung mit  ne bert» Charlottenburg eine Entielichung, | einem 1009-Meter-Juniorenlaufen und 2000- 13 Leipzig. Times aus Helfingsors geme!det, daß die Hin» | (as var Ermeim urg eine Entihlicfnng | Ee een auf der Westeisbehn in der ibo Teleg*. unseres Korrespondenten: | 59! r vier russischen Groß- | cuf Grund der anderaumten Wahlen „die ', vormittzas %9 Uhr, zur Entschei!  x | fürsten am 28- Januer ouf dem inneren Hof M Arbeite . venen Ge, | bringen wird. => Die Erledigu, Leipzig, 7. Frbruat. | des Gefängnisses uon Deriabinsk, einer Funktioneu der eiterräte auf die neuen Ein ellgemeiner Etrei! der Angefte%ten der | Vorstadt von Petersburg, siotifand. Mit den EE EIE a 0e DED TN NIN fd Aenihnfer d Fewo, Freing ebend Großfürsten warden nach 172 andere Terfonen | [ehnung dieses Vorschlozes beschloß die Ber» | Kaiserallee. Zur Ausschreibung gelangen die de-Derhandlungen vereinbart ers&>ossen, und zwer 144 Männer und 28 Frauen, | sammlung, dem Vollzugraus'<huß die Richt/inien | Herrenmeisterschaft, die im Vorjahr zum ersten warde doch der Streif heute morgen durdhg.führt | die 22%, den Dolschewisten beschuldigt wurden, | erneut vorzu:egen, mit der Segründung, daß die | Male entsLiedene Damnmeisterschast, ein Damen» Die arbritswiliigen Angestellten wurden mit Ge- cr segenannten „erglish-französisc>en Orga« | Lollversammnlung von diesen Rictlinien nicht ab» | Zuniorlaufen, Herren Juniorlaufen und Paar» walt von den Geicöf rädern, se daß | nif:tion" teilgenommen zu baben, Alle Groß. | gejen werde, Diese Richtlinien loen fest, daß Joufen, Bieldeschluß für die Kunsilaufen ist am elle großen Geseälte schließen mußten. fürsten starben würdevoll. Großfürst Nikolai | die Arbeiterräte in den Kommunen die | 20. Februer boi Schöm«g, Pellasstraße 1. Mihaik tsc< wer so ron? und durch Instanz bilden. Eiessegeirezatten. Zwei Eis'ege!rogatten Mertwürdige Band!ung. wer geschwächt, daß er auf einer Tragbare ist zu bemerken, daß diefer Beschluß, | verer/saliet der Potsdamex Yacht-Club Ä auf den Hef penn und in dieser Loge er- gstem festzuhalten, in der Tat belang» | em Sonntag auf dem Wannses für die Mit- Telegr. unseres Korrespondenten. shon werden mußte. Die Erschießung fand | [99 ist- da die derzeisige Iusammnsetung der glieder der dem Berliner Eisseel-Verband und Heidelberg, 7. Febwar. m frühe n bei einer Kälte voa 17 Grad | kommunalen Räte euch auf dem Paritätssystem | Mm. Derifen, “Verband ana; x " Vereine. Der Start erfolat vormittags 11% Uhr Wie dem Heidelbe:ger Tagblatt voa durchaus unter Ra fei und wurde durch eine Abteilung | berukt, wonach mehrheitesozialistisse urd unah« | 5. nodmittags 2% Uhr vor dem Kluthous gleutwürdiger Eeite versichert wird, haben fich | Matrosen und Chinesen in Gegenwart der badge Eozialdemotraten gleichmäßig vertreten | des 3. YC, f er befanzte Arme*führer General u. Deim» | „Wußerordentlihen Kommission zur Bekämpfung Diese Zusammen/edung er“[pricht jedoch 1174 bei Kriegsansbruß kommandierender | de“ Oegenrevolution“ vorgenommen. Mas mehr der wahren Machtverteitung Berliner Börse.  Get.etal des Etzaßburger Armerkoras, und N * innerhalb der hinter den Vertretungen stehenden Graetal Schoepflin der unobhängigen So | Fucfisher Asifator in München verzaflet. | Wählermesen. Telegraphisher Berit.  Deer eriät . | Ichinhsihung der Korpssoldatenräte  in der in Meofau geborene, du der lezten Zeit Kömmandoeriaß und Grenzsäut, in der a jervorge:retene Kot Sold  AUffäre EU 2 Aaa 18 wegen seide Umtelihe ie |. au word Mis 10 Batte immungeteh er  Ürger n tung ei .  zu fvrröen, MA lt | trieg nos Berliner fpartatistiscgem Muster auß | fo1datenrats verfogten, der in der Dauob: | 5 in Rängen u nissen verhaftet fas ets Ren:rellinstanz für das Kricgsmi  Eirasvarsahren as  u Da des Berdall EE ENIE: dan > Getatuig. dir.. Seas zeigen 009 Es4... FENN im (Fife m ein Antrag Geist:ozustand untersecht werden. GEN EUTIN IS GELEN Telegraphischer Bericht. Reuß nicht die kriegsministerielle Verordnung Liebknehts in Nußlard, Zn Ruß | setbfi, d ihre Anwendung ablehnt. Di Hannover, 7. Februar. | land erließ der ait d der Vol ; einen Betitetern "bes vin ""Armeeforps verließen Der, Zentral-A- und E-Ret Hennover hat | Aufru| im Hinblis auf ehtnehtn m dn | daraufhin den x Protest gegen  den Zeschluß gefakt, ter Einl-durg der Brauy- | er auffordert, die Anstrenzungen zum Einmarsch € Beschlüsse, die "ledigeich  ii A.- und S-- ws einigung mit den [5] Lumen eraufzu  Die Zei- Ruh rdnung  ziaktemokratie angeschlossen. . I wollen uns doc< richt entscließen. diefe  dea iin Die Nettonaloerjammlung and ni  H-unover gegen Braunschweig. Wd  Praleft gegen eine Nepndkik Nordwest- ese.  Verordnung und Gatanrwatter Lothringer Strasse 67 beir:ssend die Festschung von Hächsipreifen für den Eik eme“ au Beaute en Be 1 ir piert zahlung  Bürgerlüche Wohnungs inticchuagen  zu mässigen Preizen.  35  27. 1s4-139 w„- 7  iir  im RIET: MEL DERRN EEE 100 88 veied 39. 718, 119, 307, 388, 340, -Sofianienaffze 8188 16471 Wait  “* iat Bui emen SE RIT ki BamS IEH vn "in Sehoberten Gefrti 5. 2 Sutajer Grabe 8: 167-1%  [KIES der Woiende BHE fr Kg |- IMH: =- ZRRRRNRRN = = EE wund  . zu verlaufen; nehme aud * Derlin, dar 8 Hebmar 108 Magistrat, Erwerboissenfürsorge.  Auktion  a SI vue eiu ITEEE mit Cd|in Neukalen in Mecktenburg-Schwerin. zen hubort tend“ An . Cem  - |  ind" Kart oder mit Ener diefer Gtrejon|  iis q in  extra bi-tig!  "| Eich. Schlafzimmer mi; Wägche-Einrichtung 1:9%.- M.  mitPredeanterk  KRS 375. M.  Lagerung koaterios.  1hinpgereiei;s!, aui ün.  MI;  da  EE |  Werter 1 ation ir Fet0ri  ZE lannoverzeie Zu „Zueht - Ferkel  BE TWG EITEN 4 Sicherbeits-Rompagnuie Vebtung!? ebtune? der mobilen Etappen-Kommandantur 4 Nbteilung Lüttwitz [. bed Wen 5 A stet nech H ufruf! Freiwilligez== L aller Diensigrade ein! => Tiobile Löhnung des ( ? Modile Beröftegunn, = Berl . 4 en, M.-G.-Leate und 5 Deutsche ' ader Gtämmze verteidigt Eure Grenzen -- === m rt ee Men Zhan Zebinn wiud = Z Unsere Higren:e ift schwer gefährdet! Ehemaige Angehörige der | Bertin-ücbueverg, t=-=Mo 2 M M Mo aud 8; berne] ure Noch ist Oberschlesien in unserex. Hand. Aber der E! vo Heuchlerische und tate listige Vole wüolt und arbeitet, 1 2 Seda um dieses zeiche deutsche Land für fich zu gewmnen. + | MEG Beheß eheiste zum Wir müssen uns zu energischer Abwehr rüsten, [,] für 27. Geburtstage, am 8. Fe- Darum Freiwillige vor zur 2. Garde. Inf.-Division, | D [J| Eie bruar 4919, meines herzent- die seit vielen Wochen Oberschlejie2s G.evze [düpt. EN - uu guten Mannes Vn brauchen noch 3000 Freiwillige. Alle gedienten . .< mich Soldaten, ind wilfonwen, möbefonteie die alten Ange Flakfonmationen > er ruhmreichen Regu lexander, Fran Josef He m | ee nige ähn Garde-Feldaril. Regis, des Lerb-Gortis ihr gefallen am 29. März 1918 in Frankreich. Hal. Negts., des Gorde-Pion »Batis, der Garoe-Ferno Vnteroffiy, Manneehaften, Offiz., die gewillt aind, als fon les, mein Glü, mei 100 “Annen . bas EEE me SEN SEE GIE: Sammelpunkt: Oppeln in Oberschlesien. Freiwillige Iür den Granzedub Gil ze Kesfaung rande: Meldet Euch“ beim nächsten Bezirkskowmando und rmat/on einzutreten, wollen aich den In tiefstem Schmerz federt dort Fa,rschem und Auzweis, Militätpapiere ä im Kommandeur der " Deine unglückli>e Gretel mubringen, A [> und Dein nie gesehenes Söhnchen Horst, DO WGinEn: Mobile Löhnung und Ver- en Abteiluagen she Berlin S, Annenstr. 30. P701646:1 Matt 696690 Zulage, Werbebüro: Lankwitz Jägerleim [X Aebtungt Acbtu: Vietoriagtr. 38 (2ahah. Lankwitz Bi  Bedingungen: Gebührnicge: erwar Mae m freie Verziegn € and Unterring  enn  1000 Mark Velohnung.| Tierarzt jüting. Ein Plattenwa, Läbtener Straves 20  Gim Sreiwillige 4  Eiapint und war bei  Ei Winni und. war besvamnt  Si I leinen. Mitzeloferden 11 mel wad 1 Droaren, hinten Weiefelt, vesgeten),  Unterof iert und. Mannschaften, die ern"lich gewint find, zur| 'x%:tung der östlichen Keitsgröngen de zutaten, 80m % dei 6 Machen 6 M0 in Ofieien. in GenaSes Regent En tee  Vorausfeyung? Neiterliche Anöbildung. ged:aucht für Greazicuß in Op-pzeusen und in Valten.ant  pal -DebO 3, nr I6ch.(S| Sebinguug: Didaipiine 8 üater Führer und || Meldung sofort für 4. G:rde-R&.-Div. n Un  vein. Dawn Beile ät ile ve . 4 (fingere „D fiziere u. Verte, '0'fiziere u Mann. er EE. Bran [lage von 5 Mit ew. [8 SahaaNe 00-1000 8 M Rf GRR O BerE Tete Umwerfer M jede UH  ES 17s4 bis fui ee, Weder „ag fBoiE, „Künail Zähne 8 St. Slupiyski, |vmewen  Adalbertstr. 87.  Wiek Rer ag von 3 Mat depm für Daheim 8. 1000 6 dee Bane bgh ju Fe “ “ - Markenfrei! ne Et | feil find zu Kiten m ol! „verf. Bose Sera a - -..., Eed ngung Frühstücksgebäck  Damenbar! Y, Eskodron Kürasi r-Reaiment 6. | wem u ud M ng. f 6m 4 Mat Va 8-Bfandefet franke NeSnebme 89-169 Hoare an un'iedeamen 2 mer Aae vereid 0  Die SL. aktive Inf.-Div. jetzt  witdriagen. M-idevele: Berlin, Anwerdestelle Valt»n'and, Joazhin»-F jedrie) Gymna"um, Kaitera"er, C&s E-ap"r.t  Immer nog Inas „Jäömonhokden?  Eis Shred 3 | jane;  .. ( b  Ww. A 0. Fasten, LEE u  Alexanderstr. 52. a... der 'oSehÜre lde - ; . m) Eis  "Guterbalt. Zivilanzen KIEL a Beis u taten weicht -) Stellt Sofort Freiwillige ein EIR  8 Unterkunft und Ver*flegung "Mt MobileLöhnung Erbagtt, 35-4  S Mark tägliche Zulage  AIM Ed Iod en m (Mecklenburg) SIDES (2 * IX .  autüberziegerin  "Arbeitsftube] (ow)  |Nachtwachbeamte  | wäsße nil L2za>ett- geüdte verlangt ". Simon, Am Karin) Wilken Ge a behebe zg Kleberinnn |3*Gitwarentaveit Berner Wach u. Scitie 1803aft a“ Bum 1. März  weig DF Wecter x Gin WESEN ad Nachtwachgegeilschaft  Charlottendurg, Kommsenstrasse 15 Kalzeedamm :8. Steglitz. Akornste 1.  Laufmädchen | EW LI ACHETER DIEM ea]  Lehrling INC ITE INN [720 EEE Dir nier Vergil mg veut wn Rummel & Hoffmann |."  WD. viatir. x |S 4-6 Konta:bot2 5 i<- Sange Berkäuferin|4-16läe Kontz:!  reden Hantmäddden für ein eie Gm paar verl m dt Meldungen m 78 an, a  de Natutewarrung unsere: Radi snd | wi einen Merl  W R Bei vaberteiunzt« und dezunor-| „Parfümerie Scherk 1,0s2 Et Zu finre 04 depemprodtenen Krie, “I 5 ah Wees NE Rif ad er meds Ne RE nE an Beptling | Wächter, iw" SB dmter eh  wuwer] Nodackäterin Rader ae Met OK 19:3 es Wnteibe „|veschädig:cr a's = Ee Eee ENDRES BEE ae RUR nnn men sB 8  Ichveier, agen G.m b.H, |wert. ies - ... EM en bauen m Moaken Sm b.H, iandat Geteit an iS Aufotairen [ir entadien vue De Deine Waren M Bein Aaanohme 1,3 20 zerrt | m Liege Hg ud ven Steu we rF nena rigen man ae ? ven Eke IFE NEN Fabrikportier 4 EI DREE Er hn Teein .r Gyeziglarbeiterinnea | 87 il - 2 - 1 er EZA BEER Pon dazerwe Gn arte SELA NIG u rwe ei we [8 Köedithaus Anders, Neini>endorfer Str. 16. [Martin Tr echeim Hamburg. Bertin 98.8. Di K eure ? Beranzwoetiider Redaktör: Ewald Mendol. Berlin-Milmrn.nn fi 7 Auma M.A Gez, Brrlins Druf m Derag: 11. m wr " eenma EE MEEREN, AISI ELEEIE Nn en EHE  zwi. Berliner Morgenpost. Beilage. Zurück zum Triukgeld?  Die K2/sechauidesizer kündigen den Tarifvertrag.  Der Verein Berli besißer hat gestern einstimmig den Beschluß gefaßt, den am 5. Januar auf Grund des Schiedssprucs des Gewerbozericts mit dem Verdard oer Gastwirtsgehi.fen abge/Hlossenen Teorisvertrug w“ dreimonatiger Frist zu kündigen.  warde  allgemein € Kellner fich x M des a. =. | !, fone 8-4 pewährten f:sten Löhne ennehmen, js, Publikum verlangen. | toreien heben die Ab» lösung des Teige, 09 ohnehin abgelehnt und sich mit einr angemess:nen Erhöhung des Monats- 4 2. unte Beibehaltung, (7% Einfpe def 'onügt. Unter der vnamgörglich retwen! BVreiserhöhung für Sveisen und Ge'ränke der Kensum in den Kesfeehäufern drei erbeb''< gelitten. Au der Besuch ist wesentlich zurüce | j |  Meiue Senney.  Experimente zur Löfurg des Eierlez» dprodiemt,  Die Nenung für den Hühnerstall betcug 9 Mark, für die beiden Heanen 50 M., die utterkostza von Eepte».ver en dis jekt  ic auf rund 26 Mark. I< 2aan : füglich sagen, daß mi4 das erste Ei, das die  Henne Mitte Jauuar legte, auf 200 M. au stehen fko:m Da sie == die Edwarze => vier» zehn Tage später das zweite Ei von sich gab, fam mir diefes (wenn ich ridtig rene!) nur noch auf 1s0 X, und das dritte Ci, das sie überraschenderweise [on zwei Tage später legte, im Lause etlicher Jahre, eadlich auf den Normalpreis von 2 M. für das E! zu <= ja, wenn das Eierlegen so wei  Ader plögiich strei 1&warze Huhn => fieht mic) aa, a!s habe es' die Sah» ein für „<Sorant fett, und die braune Henne, die sich zpderhaupt no< zu nicht dequemt hat, gebärdet sieh wie eine Ephinx = ic) werde uicht kiug ous ihr, ob fie will oder nicht will oder was sie fonst will.  Es gibt alleri* Mittel, Hühner zum Legen zu dringen, nachdem fie diese mysteris/e Fähigkeit erst einmal erwiesen haben. Auf der Insel Hid» densee kannte ich einen Beuern, der seinem Huhn die Klopfpeitsche verabreichte, wenn es nicht feden zweiten Tog ein Ei legte == für diese Me» thede fonnte ic mich als „M. d.  scheiden. „Streuen Sie Senfkö:: fu:ter,* sagte mir eine Kapozität. war überraschend: Die Schwarze logie etwos WVienerwürstchenähnliches und die Braune stellte Krähversuche an, chne überhaupt etwos zu legen.  Kaffeehaus  Erenven. so doß viele Kaffeodäv"e: mit Urfere ilonz ardeiten urd, wenn d'e im Tarif fest» gesehten Lohrsäße für Kellner beibehalten wer- den, ihre Betrjebe zumol die GFsperre und die ur kehroverhältn/e aliefalls zu einer Verschlechtes rurg des Gs'däftsganges belortrogen haben. Dex Vorsikende des Vereins wurde deaufe tragt, sofort die eeeigneten Gritte zu tun, um lkehronedes, Er billigte den Gedan?en eines die | den Vertraa namens der Kofseehansbesiter zu anze Insel umfassenden Groß» | kür"'qey. Die Ko'fcehauskellner menden in «rw» Bors d das mit den Indusirie- und | nächster Zeit zu der neuen Loge Stellung nehmer. im Osten zufammengeschlossen wer» 8 Gobilde eines Zweckverbands und  iner Gesamtgemeinde, bezeichnete ex Ein'guug bei der Kommerzbank  Die erfte Sitzung der Nationalverfammlunz in Weima  schon einen Taq vor Antritt der Reise rab! Das Betreten der Baynsteiße ist bis auf wei! nur mit gültigem Fehctausweis gestattet. B9h steinkarten wer> n niht mehr aus. | Bil  gegeben. Shlajwagen verkehren nur nc< 1 den foll. auf der Strede raß Aöln und in den Zügen | ebenso d.  „Dann liegt es daran,“ sagte mir eine aydere Waffenstillstondsommi/fton nah Epoa. eis wenig wünschenswert nud begrüßte die Kepopität, „daß der Stall nicht warm genug i' “4 Sdhafiung, einer von jeiner öentrale g:leiteten | WVergleie) zwischen Angestellien und (Vio heizt man einea Hühnerstall, ohne daß die | YWtonfaf auf den Personenzug anteilmäßige Vettretung bei gielhen Leistungen Direktion.  Hüzzaer lebendigen Leibes geröstet werden oder der ganze Etall in Flammen ausgeht? Nach in- teusivem Nachdenken erfand ich eine transpor- table Seißwasserbeizung, scleppte abends und morgens einen riesigen blauen Emoilletopf in den Stall => erweckte durch die'e Bemübnng aber ur Irrsinnovorstellungen dei der E&warzen und auch hei der Braune», denn von die'em Tape an problerten fie, ob fie die im Neste liegenden Por»  ien und Angeste lies  O ju und gleicher Beteiligung an den kulturellen und i' Torn == Dersig, | wichiäefalten Ginritngen vugsanden wer | der Eo amer4. wd Di aean baba! Ein Fahrgast geistet, drei Personen Andere Konjerenzmitglieder fprac eine Einigung erzielt worden. geforderte verwundet. II 1 die mit all -<1025 a fie pare CH er Zeretis getahtten vr affungsbeihilfe“ ersolat am 15. Fe- ws. NOE ird Del Wa GaN 8 | Sup heer Mir einen Was (au der mib den | Bea fü Nr Eat enn cs n . ziehen, am 1. tai, ir die Gratijikation: eignete fich in der vergorgenen Nocchht be: der Sta- | Beiteren Voro'beiten für die Lösung dieser | dant er wird außerde, 1. Juni ei Ggchs BE ba Ben Wig bel Fron betraut wande, und in dem jede Gmmainde | empsü7ger wird außerdem am 1. Juni ein  ae wa Wat Kite das | DE | = SSEN dette, Kutorltät auf dem Gebiet der Eiersegere!, | Anzahl Gewehrshüsse ebam. Ein Der schwarze Schallen. neten mird, in des Bei deaftiet Mun dazogen Theteguind aus  Shzeidrnäht amel haben Eie nicht? Nämlich => das Pros | einen Kopfichzß getötet, wäh. .ad deri | Verhaftung eines gesährlichen Holeldiedes 3s80 "3 eifiehl um um 17% pCt, dis zu Datete iR, fo eine lucgierige Henne 'mal ins | andere Fehrnäste, deren Nomen noch micht feste NE unheimlicher Hoteldieb, der in der Maske | 7 <> Bae Mi na Sit, dis zu 480) M. Bei m wie find do feine rufen | 9elt werden konnten, verwundet wurden. | des „sewarzen Mannes“ auftrat, wurde in einem | 6:1) Du " „3m Ky = Sager „Unsinn => wi lf „getr 1 „Dier war es toß sofort einzeleiteter Un- | großen Hotel am Potsdamer Plaz ent- | wohlwollende Prüfung fü Ausficht gestellt. Die Dauern,“ sagte mir ein anderer. der michh beim | jerfechung ni>t möglich. die verecherichen lerpt und unsHädlih gemacht. Gehaltoerk hungen Sweden züdwirlend bmg des antraf, „ihre Hennen Edhüzen LX vat Fino Fahrgäste des ARTIG Meder ehh Zeit Än vom 1. Januar 1919 gewährt. Die seit Legenot.“ geftern Bohnlof Mexarder- hlen: der eine E Bplaß angefemmenen Zuges, der von Gewichte NE Untube vembtit dette. a hw eer | dem Ko Bagni Maua] ebine Sehelieputoge en  „Legenot?“  „Ia == felche Hennen gehen öfters zum Nest, um des Ei los zu werden. Seßen Sie die Tiere in einen Korb an den warmen Ofen, nachdem  'e fle hinten mit etwas Fett eingeschmiert haben, und das Ei wird ba!d gelegt sein!“  I< veraaste meine Wochenretion Butter und Falbte die Braune urd die Schwarze ein, aber  kugeln durdlöcert war, Gehaupten, daß die | Gatten huschte über die Five, et, Ausgenommen hiervon sind sehnell diesen, oder jenen Raum, stahl dara 'Wbotcnzug, der auf ein eBeaarRag Duodg (Hau . heiten zu der SEEIENENG  i  |  Vas, Saeaeden mnie me er | SEELZE ICREN) E32 407 Be Eee Mga un We | ||  tigen Kämpfen mit den eden vor der Station | Zi 83 an Seimeidemiht gebormmen sei. End fab, CJ (eaarie Dei Gese In "das des Ame | feng Vereinbarung dafi Sorge fregen, deß bis zum Sysiandelommen  eines Gastes  fie blieben nit in dem Korbe am Ofen, sondern | Stoekung in der Milehzufuhr. Da 66: durch | der der Died diesen Gast fehlen 8 wollte 44 n: Notmalarbeitover! für das Bankgewerbe Jedten sich mit Vorliebe auf das grüne Sofa, ws | den Kahl 1 hervorgerufenen Giodungen | fand ader zur ally Ueberrast: ogen rungen für Fettflede mochten. „Dann“ =. fogte mir dere | im Olleverzehe. ane und die Eingänge | Got allein im Zimmer. Auf einem Stußt fah | 8087" LER aa ME EINEN  en Frisamil Groß-Berl et» | man einen sOchwarzen Stitotanhen  dei bern (900, Benden I BR don liegen: arßerbem fond man in de; Hand Sonnabend ab auf drei die C-Mil arten Ine schwarze Perl >. Rtatt mit FrischmilH mit Kondenzmil& beliefert. figen Bard Der verdäct Bon Diensfag, 11. J-bruar, Refe die C-Karten | daraushin, sosgenommen.  feibe Fachmann => „bleibt nichts übrig, als das lette zu versuchen: Halten Sie die Henns mit dem Hinterleib Über hrißen Wasserdampf, besser noch, Eie legen ein Sich auf einen Eimer unt ke&endem Wasser und sehen die in ein dies Tuch geichlagene Henne darauf, nachdem Eie ihr vorher einen Einlauf von warmem Kamillentee 9eracht haben."  Der Mann hatte recht == so ge»ötigt. legte die Schwarze wirklich ein Ei. nur gad sie das vorher dur keine Zeicben kund. Als ich sie aus dem Tuch widelte, kia>lste das Ei auf die Erde == man denke, das Ei, des 75 Mark wert wer! ne aber blieb hartnädig, fie legte i noch dem Aamiller-Einlauf nur Eisch an, als wollte fie fagen: „Extra nie  Nach dem hoffnunovollen Anfang hebe ich nicht geglaubt, daß sich die Eache so schwierig weitezentwideln würde =- denn es ist kein Ver- gnögen, die Sworze zu fangen und eirzuwitein, s&meißt Nippes dobei vom Vertiko. Eze i<  IHR | 0  einew NER  wieder it Vollmi! Die Neu- ERK EIDER GON HN Kepa u00 Bonis | Ne einen fle ER EE  15. Februar zu EI aon Id. is (am) tentendiehsieh EE Reber De  ES Smerans es wird in | mit 236 Zahren Gefängnis bestro/t wade den" Berliner Meiseerlöden in ne Beit aus» sener Entlassung leote  Ar-ieg dmr h Seiel vr PEEeles Enoben deten RÜn bere 01H | fängnlöstrafen ein. Erst. kürzlich wieder ent- zum Preise von 3,20 Mork für ein Pfynd d zum iin Bite zv v. Spei edt voß  Lerleuf oelangen. Auf einen Zehntel-Abichnitt | MON diente dazu, seine größe Glaße, die ihn ic ig werden 26 Gramm Pöfelsleisch | fätte verraten können, zu verde>en.  Keine Erfavbeleuchtung durch Akfumu- a Mei der „Berliner latoren. Ie Gastwirte ver'utken, sth in den | a anferte „Aus bantel“ 11 uhShn and kann  Lickt*perr/tunden nach 2% Uhr abends viel/ach Fenen dadurch) zu behelfen, doß sie eleftrische Lampen nh 1 Gele Shale 1 0 | de ne GEE Rai en, |  verwenden, die durc) Akkumu bud oefp-ist werden Eine foläie Eratbelcuch! genommen werden. Auswärtigen Abonnenten | 14 Tage ihre Zimmer nil verlassen.  8 Can SRM EE Ziel "R: HE v wie die Kohtenstelle bekannt gilt, unzue | aid ie ed Burt, kosenseei Übermittel. | Der Bür De vin ud Ki MERS Esn [x aed lässig. da z'm L-den dieser Akkumylato:en | Rude Pußtitum: Lrinlanrd zd fahm Ab. | Groß-Berlin bas Kt in DOR en 20 Gezeaor. | wieder übermäßig viel Etrem verbrauctt wird. | Aedeit Bubiitum: Srinkgerd und seine Ab. | GURD iG Tine Wirtsbattsgemeinde Groß. Po! Mahnwort. == sene | Fusses Beihtefen, a dens uezmenden Or WE EEE | aer wade Wd Wien 86 | IGEN Barn Ege | SSE EA Ge ERR REH ete der Nohveis der Dringlichtei: M 4“ en für leute, == Gel 1 - 1. Auoweise daräber flen ellen b:e vite | drtinen Aathau'e die Arbeiterräte und Ge- | Augschlogung iner Crbshest, = Ier feaarige |D Fendliche Groß-Berlin 3  meindev“rtreier eus sämtli&en NaTborgebieten | Ernährung: des deutschen Volkes, => Haus- sowie Mitzl:eder ds Magistrats Potsdam, wirtsgasteihe Mlaabeiel, Vortovergänftigun: | zu mud “ Ehen Aver wag rer 9 g'n ür Posisendungen an Mikikärpersonen, => ind cines Zusammon/<hlsses zu einer Wirt» | Der Austrit der  Ichaftsnemeinscchhaft Groß-Potsdam | lasten. EEE EEN In zu verhandeln. Kurze Tyronik. Die auf Veranlassuva des FRANZ LISZT  Rah der Begr Ge de: a a ber: Beirüßumponserate d s Bersier Ministers, fü für Hondel und Gewerbe mit Unter»  fo!>enden Stellen eus: das Mitte'euro dätiche Reisebüros cm Polsdamer . die Hordelskammer, die Land Hafte.emmer nad die zuständigen Po viere. Za Fä'en oanz besonderer Dringli>keit it auß der Aufsibteboamte eices A Sehnhels befrot, . jette Auoweise ere en. Die Ausw ie jehlrfen eber 1itt die O-währ in si, daß av) in der Tat fi!  Besten das 6 Abeitete"! die Axle der Poindaner Elwwmette [0-3 <p TEI Die Legende von der jahrfaren find raie dungspolitt. ae 1 des Mayistects erläuterte Kamoinnugt e Ex m. SAR 28 ili 3 eU tame 237 r O'erlurnermotster V 3s024 die eszenwärtige | lieferung der ORANKE Baitrag heiligen Elisabeth  Osten 170 1 Eir:den 2s0 | Löye and die zu'ünftigen Entwittlrgem?elid- | mit Mobiliar zum Fiele bar fet eof M  Behne am Lahe der Belag ei "im NN dl. WT ie tien Seeta EMR af Im | € . Er NALIEE iet MUR I PEG „58 Bla Ale ur im te! .& wirt ben nanmgslosten 18 u  gerepällden Keiitin werden Gebieten der Ait, Krafte und Wasscrverfore | Bioricäftrche die mr enge] MUSIK FUR ALLB Arvweis auf Wunsch auch N 'Potodamer Der» OLLSTBIN & CO + BanLIN  SSS SEC a f  TEIGE ;  -4e EEE NEE  WIDGLIEZEGE " eee emnnnnmmnnmnnnnmmmmummmnmmerm  ; sh lich auch vou dem, was zwischen Rudolf Hil- | holen? ... Doch sie darf sie nicht unterbrechen, sie muß wetter + und mir war, kein richtiges Bild machen ... Also | hören, wei:cr dem nachgehen, das sich ihr erschre>end und  iner o (11 dE mit es kam ==> Ach, Hanna, Du auch wirst | kar auftut, Ihr klarer und gewisser ist als dem jungen, fagen foll iG Dir Et henen Jahren, in denen ein Erwarten | schhönen Weide da drüben. Und wieder kommt eine der  5 in uns schwingt und mit jedem Herzschlag, bei allem, | Fragen, die fie wie im Hinterhalt verborgen bereithält: was man tut und denkt. Es (st über uns wie ewas Greif- „Ja, jage einmal... Das zört fich fost so an; als wärest  - Hares: ein Bangen, ein ven und Sehnen, das mit uns | Du in Deiner Eye nicht glüclie rug erwacht und mit uns einschläft, es stürmt in uns und maßht „Dochh war ich es; sagte Eifriede leise und bestimmt. uns froh und trüb. Eine Unruhe ist es und doH ein so | „Die zwei Jahre, sie sind ja verrauscht wie ein Fest. Und Flammen. glaubenssiar'es, Mielsgewisses Hoffen: Zeht kommt es bald, | wenn doch Tage und Stunden in ihnen waren, in denen mir y . Wunderbare, das ganz Herrliche, das das Leben ganz | folche Empfindungen komen == ich weiß nicht, womit ich es j Roman von Helene Kalisch. nur für Dich bereit hat! Und man jchon seine Nähe | begründen kann ... Vielleicht damit, daß das Herz immer | . | zu fühlen und möchte sich dem Leben jauchzend enigegen- ungenügsam ist und die Sehnsucht die Grenzen überfliegt, j (39. Fortsehung.) 4o8deuf vertoten.“ | we: AH, Hanna, wie ich so rede... Du lachst gewiß | die ihr von der Wirklichkeit gezogen EEE find es jeht her, seit Heinz tot ist, und immer st al  rfen. | über mich?“ heller, reicher, glüflicher Jugend it | 27 liunge Frau richtet sich auf und drütt die Finger an  en dem Dunkel und der | „. 7; eihße Weh in mir, daß er das Leben hergeben mußte, das er die glühenden Wangen.  Hat, zu dem er sch mit fo starte, freudigew Billen  it  Ein Bild foahlend es, das sich, vor Hanna aufrollt, das.  fo geli Um Hannas Lippen, die seltsam rot in ihrem bleichen | dekan!  Enge det ih geit <en, e'1 li/.cs, goldener Traum ist. ebt Ä e? nt gewoltsam das Geicf Ban EL iG 1 im Augenbiicl nur nebehoft, abs m | Gesicht glüßen, zieht fie ein gequältes Lächeln. „Ah... + | für mi Va Bebenöfopiiel zum be R Doch das Rhe Logen R Met in dem EE uggeftiner Rraft | GPrid mur weiter" f0gt Ae Hag und gere na | geworden weitergegangen, und ic Kn Cohen Wee " Än „32, und dann kommt eines Tages ein Mensch, gewovden, es ir vi die junge Foau dahin lenkt, wohin sie es haben will == dis | . „Ini Zugen an, in denen 2uch fo ein fürmenzes, lachen- | Kind, Liebe und Freundschaft, und nises, wes dur Det  stellen kann: „Und wie aber kam es denn, daß - c. .  Eee Fo ee Forbes Derlobtestt des Glüdowollen 1 = anders als bei allen, denen mon bis- | und jeuer war, ist heute no< moin. IH hade vis nachgedacht " her begegnet ist. Und dann ist alles an ihm wie ein Staunen | in den leßten zwei Jahren, und es war manchmal ein mi Elftiede drehte ihr mit einer raschen Bewegung das Ge- | m "eh sübelndes Erkennen... Ein heißes Werden, ein | volles Suchen Vd Wandern, bei dem mir oft bange ide.  Fht zu und sieht sie mit aroßen, erstaunten Augen an. Bettel . Pe : 3 . . N atteln, Flehen und herrisches Fordern... Wie ein Wirb-! | Aber schließlich fanden meine müden en doch wieder  Etuhl Beis, EL net fe is ande um | 7,05% (Sehen und herriides Fowern Pas Wenigsiens | neue Wege, und wie is) so weiterging, ertannte ich schließlih  | Sue Wie feäumend ruht igx Bli? in dem feuchten, wol» | dei mir! Es fam ss fchnell lies! Du weißt es ja und | die Richtung wieder, sie war mir lieb und vertraut von  | Ugen Regendunst, der draußen über dem Wosser liegt. keuniest vt] 8 08: 2 bam Spuhn Rm zu | vis „Ae Legal weht EI! bie " u Fezas:  | k 3 . in einem 1 Raus. reuen, Staunen und Be- | Ieohand ij a nahm  | „Daß auch Du das sragst, Hanza? ... Als ob diese Tat» | 1 wmünchen ist um einen, und man. sieht das Leben vor | fo dankbar His eine Pevingungslose Anteil u wissen  Jache mit der unvereinbar sei, daß mir ein anderer Mann .  | . k. fh, als fei es ein Schweben auf goldenen Wolken und jeder | an einer Stelle, ein immer bereites Verstehen, wie ich es bei  | ee ggg Fag M vorbildlicher | Tag ein Fest. Za und später, da kommt es dann wohl ein- | niemand sonst in de: Vell Rin kann. Das war es, was  j auch ist diefe Zuneigung zwischen uns, und so eiwas Selbst» mal, daß man wie ermüdet ist und es plöhlich fo merkwürdig | mit fö 5 immer  ! Gerständliches war fie mir immer, wie man eben alles nimmt, | kin. 3 Biöblih KIB 06 man auf und besinnt „iH und Liebe und in CA um mis | wesen „Wall ic das er  ; . ) mant | auß fich plößlic fragen: ganz Wunderbare? „.. | kenne, bin z r ist eine dankbare Helle, aber (lie Liebe und alles Gute, das man von Kindheit an gewöhnt | Wabgleiht 05? . > Kommt es noh == oder kommt es nie ug Rudolf meinem Leben gegeben hat und immer noch gibt,  ist, Auch als die Kindheit vorbei war, ist es nicht anders ge» Hanna rich L A 7] Borden, ie ti Mel stat fh mühsam ein wenig empor; auf den | dessen Wert ist an nichts zu messen! ' SEE EEN ae de wer WS ae Arm gesht inet sn 8 ewas feitlieh in den Stuhl. Der | id, een S he Fen Boten, dei pt Ielje aaf hu uf ihrer Brust wi x unl mkle, Drohende | des. erstaunt über meine Verlobung. Fernerstehende konten | Wein, nein, nicht denken daran wü Elfriede | und beugt sich über Heini, der beim Spielen auf dem eer He die Digitolistropfen von fhrem Nachttiscthen zu | eingeschlafen ist. (Fortsehung folgt.)  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffsefellen. ;  bawet2 Penig EI ILEine An-rei“seokt FeenneieueuÖn  . D3e] Tuhbeutt Edi  CTG Sa weile zun SRE wm 20 herde. 16 Ee ne Gnbeng ved [den  Sit vet. Dif nt üb ile METIN Fat m  Unieuld] ), ren! ' ven Derm wels Ceirni  Tjen. „d-, 0  35  Kaufmännische Altes  Än aaphneihen 18 zeetaofen, ESE ee Ee Irn 17 a IE x 002) utz- 1. Anjang Fe --  Saionpians vertauft weggugSbalber now, Domminer Str, 31.  ] Ei ie EEE  :  en Ueerzenge böte BR Eig out endattn . et Ih Fife 1.00.20 med  88 Un [Zwe "Bobatoise. 4  inheus, |  *2 m 13 perser, Anmedun,  teseroehe 43, AE Schrei, [Wiihete 7  avant. Oren. 8 08. | mie Baut! aver Mehl] Seiterreichiiger „M!  |hovdl ;, Long» | Männerchor "  189. |Chormeistee m. Bitgliever.|  eden, fal 108 Un EaN an. |1enge vE Eier verbeufe | Eitoiterhe 0. es Beine weren Reife  Zune EE ehren eten (destiepar jolort oder |sebenteilig, für 7s0, GEG df ga, und   ! Kofi gil Gäbe,  a he En pe in. R  Betracht, Enger (zert. S4 . m -.. m (0 R % „und, |Nevate, "Schau, | Straße 114, KR in Dentenfihe bem 7 Wadi  3 iE  ie eas Borat | Sweet m he mg  . Berlin« | 28 5 Uhr Pothramersit. W|  „Helden treten. Erst [a eee DB Ee 1 mae Epp N Vhot0-Sammler, A > 1 " alinabe We weide Setten, Barträfeiende ae M1 [wie wd mehere [merdas Auer me "wei ea Bi W ENE NE RKI Mandat KO BBE Bane eten 32,0 EI 1010 We 0772  €, Fischer, Lornlupitr, 41 er. Ml [eite  Sezen ud Dain, die pe. [Böden kommen, | will? find, der Neuen Ber» Aner "Cdertiten-Geselidest  [2 EEN R de . tndiat. Sameriter- | Fabrikpeböude, a  -  [Mimi GE NEt (3: Jeremofanger) für ER  DUE Dnik  Leibwäle rishalierin,: aer grd ofert, | 18 aut 1oe and füm! mpfweschanfeit ". übern. mmi. | Bezzin 9, 39, Gerüäptste, 25| teiner Haushait (2 Bers.),| näher Öfter 4, Weiferburgt Ei, M 2m R Ka  F.  *- | 00, 2 Kinder, 7 Jar]  x |ataat Wirece Wirbel: |D [tezin, Wudrelsen. Brizer ie  wJ:mmer Heufholt, gc 33 ded Rt 4  EE [Btäwer Ex. RI KK : Ke: +8 Arbeiterin E* Aben [an or eaftt ag. Breuer, Beige zmn 35 Knetend ufen: Werte, east k ME nan Wt went Ia EM EE IE  Birohe fd db. 1, 8 Bea) weig  „wen Tüchtige A EITM " Ge a R Ba RN Ee CN aa [9 panda SEN (m Buarbeitersunen |234. Ove:qebäude 3 Trep-| * [et Fopemd Saiferinelas | dern.  9) Koftüune erl. Reset [den ' (he DiÜtpeiaStt M  M x Shin etterfungn |C Mam 8 DIE ag a iR 8 I, new ftty Bare "I EMI: eum  nlenaüee 69.  veil  cu Eil var wirtl 8 erpletits Mieder zeitung [Safe amt „Kent Ä teien Didtrei, Anpeees-| T KENN 6. [denhogener Etr. & 4 u a  epi euern DER Bad St NIZSZ E ih "ze1000t. |Couymädten, "nähen, fers [wohnung Goblfaum verlangt. Diode nher | Ege ter zah, [  2. Beste, Jewfe- erlangt Sim. Aufwortel! * Maa  I d . ir t: st t. "d ir es er R, te es er en 1 as oh in ert E der lich on un e jen bei pas iel er ber ibt, tiv» is ) u  Sonbnäherin  M M M es . .  toopber, für den Marcps,  Eu Geübe eswe * j68n, modern, vede Deze, --, ver(« ec ne “ nn houser Allee 138." | q Seimarbeiterin  |kabuum 218, Laden. mk da. „Um “ eing : --  D Baletot- (me. 83101. 9 Arbei " ewa M en Rf. vert EE ive» 9 Mesh Ira. 1Beleng 14218, venis Märmänie, G6ch teießöbek! jHmidt, Leioq/gor Str. 75 m WE wg | s wahrt 1 Maschine 9 ee Blusenarbeiterin m.) Mina Geizier, Fienbdut ID 5 Bas Geier, Glerfbuie venen "Kihibes, Bude [Sem eien 2 er „Bie und Ue | Keider- Handa;be terinnen erwar | nien artapg [periangt Giähe, Neutol |= Sreitkow, Bitheip-Stotzss (007. di ie wera, dertatzt Saler Drtrbehh  48 Zita  KR Eb  mueg2g | D4E) &rl Evt EU | Srl Zrbepl  | 6e "as y M; [ven | hinaere, ert Eementeten S e ae «3 Kehtenke - aer Ait 55, |. Meni än, En 7 Tür L] .< [fenen Bm IR Sa "der a Zim m vk | goSwarb tt Rent, ..4 Bachyrahende 8 x Jaden Betatbeietitpen ed,  „„* +!  HEI  Stus werden verl, Kavi-| Kronen: !  3071“ bare - .t Gierig Daf abbrein | und "41.208... 7 60 Die Methyl Bei«| Dompfwäseerei, 23) für wr (RS eg HE: a Nenn €, Enie den eie . li] „Soudreinianng 4 [Bid es Feen ahem | See Mahe 3 | BSmwer fu Barg lt me us | auen ü . CM japan: FuE 2 EI Baenen beth verlapft - eL mk. x Sharan) EEN ERN mk I ved . Mal Räte [R watt €. ies Meta Bg IE venen "geier Leute zu vergeben. Mirbach- N+--%g "nd wehe ICH zr ree Gr Ehn Baut Sarnen RE raesebern | „ Wabel Aa ME «, . [Mieder;nnen, zur geöbis, [/87 Neiße Beil! 'Nrüiar je eg Gl [llt ein Kris Geletshalt, RE [H46, N'tterste. 45. |Zimmerse 13. 1-4 a! aneh, Wiele! A füteiihe ja: 3 Boniowol: t.| März. .-s ven Friul . S Gevend. Kader . FI „Dl. Aer KE nn 4 Ms vorwitien 575 Bahr“ Sefeiaäte. 10. umadesran A  EEE EULEN  Gottshet. ifort  2 ne |9en  EN 12278 ER eer  vlaiel PPEES|  Alfabendlien 7% Uhr Nochitbewuchtang.  de NS Kristall-Palast -S&|  metropoi-ineater.  7 Übe „  Di. Friadriehate, Zir, 4977, 2001 Füg. TU. Beute 1, 148. Mate.  Dor gute Rut.  Sonntag 8% Uhr: 6 zi Hadeniete.|  023 höhere Leben! Luzen-Tneater.  Benniags  7 Der Strom,  =Tneater. Iv.  37. = (hoi 71, Ob  Friedrich, m 1nieneirage eg Th Dir Zum A2L Mate:  Neues Prozramm! Drei tolleTage  'Operens vos Zortig. Auguztia,  öneberter  8 ch Lichisplel-Theater  Havptstrazse 1', Ecke Vorbergstrazee, L0:20w 8292  Neu eröffnet!  Tem 3. vie Se Severe 1917:  Pas Herz vo vom jm Hochland  von Robert Boymenn. Regin: =, Hans Obergr,  Suzannens Tugend  Sollerztraße 35, Tcke Mülterstraße  zz Kabarett zw  ver Damm 76 (Roboaataufen- Säle)  ». | Hovenstaufen- RITEN, PES! j  Konto vonnadend Grosser 7 Hohenstaufen- Ball. Beginn 7  Biweritt 2 0 Ende 77  Thzliche Kabarett VU. Tanz, P.:.  1] Unotyptet 18 8 Akon In der Haupts! » Hedds Vernen.  Die gute Muzik ste". Wia  » Woeheviage 7% Uhr Anfang. as <onmagen 8 Uhr.  8) 3% Sonut. Sv. To be. Neue Februar - Schl-ger ! 3, nd. Harley  Su EISeK nüpfer  HENNY BORTEN iz Lavtep: 201 Bam. Ser Tentel,  Kampe | it Mats  Kammexsichtsy ele  Pax aeterna Das Erwachen des Vö.kerbundes Oles Oigens Konumenta FI:  Fumponne mit Vigo Lagen  Los Porvent,  Berber! Paulmäller  Mozart 'aol Die Hochzeit Lertzp 6 (3882 m. Arnolt  Vonnereing 3: Uhr, 30 und 2'% Uhr: Wintermärchen  »c: Neu.eHerngedort  Sportpelze|mu ik: üarn. Zwi,  Musikhaus, Mittelste. 35. |! Ke B-.----2.M  IH  ' |E. Petitpierre? JE  Helmgekehrte Krieger B Erautleute, Umziehende  A. "DAMIT  Ros: nt aler Sir. 46- 47 und M fas3s2  varanieriraihe  Kaufobak  Singen und Koi en  Große: Haarnetze  Einen  |P 7 18 Mart, (Fas Do 78 0 Bert  Dv. Groß 164 M Gersand| nehme. Ellermann, | icsenstraße 25.  Reich: i's  | Aüfour- |= = = eo Magentropfen  r „Möbel Gross L im Ozton: (i7, Franktur:er Str. 1414 im worcen: Inylideartruse 5 Enz  - 5006 Mark Anzahlung -  Kauf einer  imichfung ||  8s: Barzahlung Preirermärsigung.  DB 8nzel- 30661, bunte Kächen zem |: |  Lieterun: auc: nac) a wärts Eriegeamelde und Spare Blagen ve me in Zah'ung  