GE RRA SIE RED ap A3 ENE  Die Zeitung" aracheint Welich zweimal vad Sar einmal, Jeden ee ie Mietart Beilage „Zeltfildere  Finanz- und Handeolgbiatt, Grundstücks-, Eypeotieken- und Geld verkehr, Für Kaiss und Wanderung, Läteraripehe Igerneins bells,  Unehau, Wizre:  D Verlags von Ullstein & Oo. Veraniwortl. für die Redaktion xm. Ausnahme d. Handelsteils):1LV.J. Eibau inBin.-Tempelhof,  ngchaftlichs Sentags - Beilage, Al  Eine militärische Aktion Englands in Rußland?  Dradtmeidung.  Storkholm, 3. Sun,  Wie „Svenska Dagbladet“ aus Moskau erfährt, bes fbätigt die englische Gefandtschaft in Moskau, daß Eng» Land ein dewaffnetes Eingreifen in Rusland beschlossen hat, während die Vereinigten Staaten eine friedliche Sinwirkung wünschten.  Das Vlatt der russischen Regierung „Iswestisa“ bes Handelt die englishen Pläne, Rußland aufs nene in den Welttrieg hineinzuzichenw, und erklärt, selbst wenn Japatwer und Engländer den Kampf gegen die Deutschen auf russischem Voden ausrähmen, so könne Nußland doch nicht die Grundlage eineu neuen Front bikden,  Neue oftasiatische INöglichkeiten,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  5 Sto>holm, 26. Imm.- Die Korrespondenten der großen Ententepresse, die erft kürzlich aus Peiersburg hier eingetrosffon waren kehrien eiligst nach Petersburg zurit>, um die Entwieklung der Dinge km Zusammen» Hang mit der bevorstehenden japanischen Intervention in Sibirien zu verfolgen. Die entspreckendeu Weisungen gingen ihnen zugleich - Jpwohl telegraphijch direft wie über die hiesigen Gesandischaften zu. In. englischen . politischen Kreisen vechnete wan bereits Mitte Mai als sicher mit dem Eintreten des Kriegszusiandes zwischen der unabhängigen Republik Sibirien nnd dem Deutschen Reich. Es befianden nur Zweifel, ob die Republik Sibixien, ohne fich um die Politik der Moskauer Regierung zu kümmern, von dem deutsch russischen Friedensvertrage zurüc&treien oder regelrecht eine neue erlasien wärde. Die lezte Ent heidung wird be» einflußi durch die Fvage der Entjendung eines amerikanischen Ex- peditionskorps nach Sibirien, die bereits als gesichert gilt. Das amertantsche Korps soll den. Kern bilden, um den sich die bolsche= wiliseindlichen russischen Elomente im Osten gruppieren würden. Falls der Anschluß der Bolschewiki an die Ententepolittk == welche „Möglichkeit immer noch offeu gehalten wird == auf keine Weise zu erzielen Ht, ist über die Haltung Japans kein Zweifel mehr, Das Kabinett Terautschi hatte die Entsendung fepanischer Truppen nach Sibirien bereits unmittelbar nach der Unterzeichnung der japani- schen Konventlon Mitte Mai beschiossen. Eins dex ersten Ziele der Japaxer bildet die Siuerung "der - Drahtverbinduungen westlich Zrüitisk, Die Bedingungen Japans für das Eingreifen in Eibitten, namentii< den Forderungen Amerikas gegenüber, bildeten deu Ges ger stand besonderer Verhandlungen in Verkailles unter Leitung Pichons, wobei Frankreich den Standpunkt Amerikas bezüglich der Integrität des russischen Gobiets auc seinerseits enithieden vertrat. ficpts der bereits vor etuiger Zeit begonnenen Reargant« vissiichen Armee km das Gricßeinen der Japaner in « zuu unerwarceten Folgen füllten. Die Reorganijation hat u erhebliche Fortschritte gemacht. Die einzelnen Mititär- bezirte süd "bewährten hohen williäriichen Führern unterstellt wor» den, bie zurüchft die Bildung eines einheitlichen Osfizierkorps burh« Heführt baben. Au Mannschaften ist, ansschlieälich der gedienten vaten, nach Feststellungen von Sachverständigen bereits der nem für eine vollwertige Armee von 590 000 Mayn vorhanden, Nach welcwr Seite das neue Offizierkorps poli'iich neigt, mag das Pingostellt' bleiben, - Rüschlüfe länt die Tatfoche zu, prentlich auf ensilshör Seite der nenen Armee große. € entgogenbringt und viel von i8r erwartet. Das vone gilt der Entente noch zwei Richtungen als Druckitt Bolkhowitit enweder zu ihrem Anschluß au dx: & Ihveitt Sturz,  4 (1: ente oder zu  Ein engliich-amerikanilene!r Tühler. Drahtmeldung der „Vossischen Zeituvg*.  % 0s Notterham, 26. Zuni.  „Daily News“ meldet aus New York vom Dierstag, in Washing- ton herrsche die Ueberzeugung, daß infolge der österreichischen Niederlage der Krieg an der westlichen Front bald beendigt " Fein wevde. : Wilson fei fest entschlossen zur Durchsezung seiner Zdee eines Völkerbundes mü Deutschland als Mit- glied. Man erwarte, in Washington deutsche Friedensvorschläge, die sich auf Belgien, Elsaß-Lothringen, Trient und den Bolkan beziehen dürften. Einige Mitglleder der Regierung sind sogar der Meinung, daß den Dvutscchen eine geeignete Grenze im Osten zu-  x  i und Robriken: | YVerlosungs » Ta!  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  gestanden worden müßte, fo daß Deutschland sicher auf die DeFung seines Rohstoffdedarfs recmen könnte, Vorausfehung für dieses „Entgegenkommen“ an Deutschland ist naß der „Daily News*- Meldung, daß dde deuksche Militür-Autokratie aufhöre. Wilson, NA EE SSEN M LIE UNGE Hb eM Emde mn  en  aBbäh:  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, ; u Berlin, 26. Zuni, abends, (Amtlich) Von den Kampffronvten nichts Neues 1...  An deni m der Nacht vom 2. zum W. Junk beidseits der Gtraße - Arras--Cambrai gescheiterten englischen Angriffen waren nachwelsbar Teile von 3 verschiedenen Divisionen, dar- 1wiyber einer koncdischen, beteiligt. Auch am 25. Juni hat die Entente wiederum an vielen Stellen der Front, von der Soarpe bis Chatoou-Thievey, zum Teil mit stärkeren Kräften, angegriffen. In allen diesen küglichen Angriffen und Grkundungsvorstößen, die sämtlich unter [sc< weren Feindverlusten engebnislos verlaufen sind, zeigt sich die Unruhe und Unsicherheit der Entente vor netten Ereignissen und die Nachwirkung ihrer lezten großen Niederlagen zwischen Abone und Marne und zwischen Montdidier und Noyon. Die ungeheuren Berlufte der Entente, die allein in der kurzen Zeit von 3 Monoten eine Viillion betragen, werden durc< die tiglichen vergeblichen Anstrengungen der Engländer, Franzofen und Amerskaner weiterhin erheblich gesteigert,  Der Wiener Bericht. 5  - „Drahtmeldung,  144 % 7 Wien, 3. Iuni. Amtlich, wird verlautbart: An den der Etsch war die Gefechtstätigkeit iu den letzten Tagen wieder lebhafter, Auf hem Zugrücen schlugen wir ftarke, duv< heftiges Geschütfeuer eingeleitete Vor» ftöhe unter sehiveren Feindverlusten ab. Auf ver Hoch- fläche von Afiago und zwisehen Brenta und Piave vere lief der gestrige Tag wesentlich ruhiger. Das erbitterte Ringen vom 24. hat für die Italiener mit einem vollen Mißerfolg geendet, der am klarsten dadurch in die Ere sebeinung trat, daß in den meist mustrittenen Kampfe gebieten auf dem Wolone und dem Monte Portica un- sere dem Feiude folgenden Nbteilungen beträchtliche Abschnitte seiner vordersten Linie in Vesil nahmen, S9 find demnach dank der Tapferkeit und ves herzhaften Zugreif2us unserer in uvocbrochener Kampftrast fech- enden Truppen asle italienischen Anstvongnngen, das am 1s3. Zuni einoebüßte Gelände zurückzuerobern, blutig gescheitert. Bei dex HeeroeLoruppe des Teldmave fchalls von Byroevic keine bosondeven Ereignisse,  Der Chef ves Generalstabes,  England ung die Piave. Prahtmeldung der „Volsischen Ze'tung“.  08 Notterdam, 26. Juni.  Englard scheint man anzufangen, den „Großen Sieg der em“. richtig eingzuschäßen. So schreibt der „Man« icht eine große Bewegung Der RüFzug der  Cuoardian“, es würe unric  Man dürfe die Erwartungen n'<t zu hoh schrauben.  Eine franzöSiiiche Riitwort an Balfoue, ; Drahtmeldung der „Vossischhen Ze'tung“.  ps Bern, 25. Juni. Die Rede Bakfours findet die unvorhohlene' Mißbilli«- guugdes- „Journal des Dedoats“ zerade in dem wesett, lichen Punkte, der die mögliche Abänderung der zwischen den en geschlofenen Veriräge betrifft. Das Blatt, folgt der  rt AusdruFsweise Balfours, indem es schreibt: „Man könnte keinen größeren Wahnsinn begehen, als den Krieg unter dem Vorwand verlieren, daß man an den Beukezielen festhältl, die man sich vor dvei oder vier Jahren versprochen hat. Die militärische und politische Lage ist nicht dieselbe wie Anfang 1915. Balfour  gleicht dem Philosophen Lafontaine: Indem er die Augen starr auf die Oeheimverträge gerichtet hält, läuft er Gefahr, in den Brunnen der Niederlage zu fallen. Es ist unglaublich, daß nach vier Jahren grausamer Ersahrungen die Staatsmänner der En- tente immer noh in der Kabinettspolitik befangen bleiben. Sie proflamteren mit Recht, daß dieser Krieg ein Kampi der Völker ist, und sie betragen sich, als ob es ein Krieg der Regierungen set. Cie gefallen sich in dex Diplomatie Ludwigs XV,“  ga RR  : In Groß-Bertin monatlich 8 Kaek bei oder vierteljährlich 8.80 M. obne  0 118 Seelen pSdnone 88 5L Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besfämmts Nummer, Annahme im Ullateinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 8-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  Fronten westlich |  ijei feine Flucht gewesen.  Donnerstag, 27. Juni 1918  zweimaliger Zustelluug. Durch die Poat monatlich bfibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerunge“  Forneprech » Zentrale: Ullsatein & Co, Moritzplatz 11.808, 11.801,11 802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 2832 bis 15 291;  Worauf es ankommt,  Von EE Ocorg Bernhard, :  Die Aussprachs, die fich gestern an die Rode des Kanzlers und des Stoatsfekretärs des Auswürkigen knüpfte, gestaltete fich schließlich immer mehr zu einem Kampf um die Persbn- Uchveit des Staatsfekretärs v. Kilhlmann. Gerade an solchen Tagen zeigt sich, wie wenig im deutshen Reihsparlament in Hen Fragen der auswärtigen Politk Gefichtspunkte hervov- treten, die eine weiteve Ausschau ermöglichen. Shießlih wird auch das größte weltpolitische Problem dort immer wieder auf die Fragen der deutschen inneren Polttik zurücgeführt. Und so bildete denn lezten Endes gestern den Gegenstand der Untersuchung, ob der Staatssekretär v. Kühlmann noch auf dem Standpunkt der Friedensresolution vom Juli vorigen Jahres stehe, und ob die gesamte Reichsregtevung nochh treu gu dem innenpolitischen Programm sich bekenne, das bei dem Amtsantritt des jetzigen Reichsbanzlers zwischen hm und den Mehrheitsparteien vereinbart worden war. Es wurde quf diese Weise im Reichstag nur der Faden weitergesponnen, den die Morgenblätter von gestern bereits eingefädelt hatten: Die Gegnerschaft gegen den Staatsfekretär v. Kühlmann riühre wesentlich von den Konservativen und ihrem Anhang her, die den Moment für geeignet halten, einem Mann aus der Regis- rung zu entfernen, der liberaler Gesinnungen dringend ver-  dächbig set.  Dieses Spiel R shon einmal ür Dautsäland 16% gefähr. Iich. gewesfen. Das war damals, als Herr v. Bethmann Holl« weg vor dem Abgang stand. Als man keinerlet außenpolitische Verdienste für ihn mehr ins Feld führen konnte, hielten seine Freunde ihn aus innerpolitischen Beweggründen. zu seinem eigenen Shaden, bis es für -ihn zu spät war,: sich feldst die Form seines Abganges zu wählen. Und dann waven es wix- der innerpolitische Beweggründe, die einer raschen Einigung der Reihstagsparteien Über die Person des Nacchh- folgers, verhinderten, bis schließlich aus gang unparlamentari- sher Versenkung der Uebepaschungskandidat zur Verblüffung des Parlaments auftauchte. Es liegt uns vollkommen fern, Hier persönliche Vergleiche ziehen zu wollen. Aber, daß in den gleichen Situationen immer wieder die gleichen Ereignisse mit unheimlicher» Foloerichtigkeit sich abspielen, zeugt doh dafür, daß ne< wie vor in unfevem Parlament immer noh nicht er- kannt wird, woran unser politisches Leben fast während des gesamten Krieges gefrankt hat und noh krankt.  Auch an dieser Stelle ist die Rede des Staatssfekretärs scharf kritisiert worden. " Aber den Anlaß dazu bot uns wahrhaftig nicht : die« innerpolitische »- Stellungnahme des Staaissekretärs, ..Wir nehmen ohne jede Untersuchung an, daß die innerpolitische “Auffassung des “Herrn v, Kühlmann die günstige Meinung rechtfertigt, die darüber in den Mehr« beitsparttien des :Reichstages vorhanden" ist.“ Und -wenn Serr v.. Ki lmann auf irgendeinem innerpolitischen Ver« waltungsposion stünde, würden 'wir unter :solhen Voraus«- seßungen ihn mit allen Kräften zu halten versuchen. Aber wenn man noc< beim Reichskanzler, . in “dessen - Hand ja schließlich auc4 die oberste Leitung der inneren Politik 'Uiegt, seine innerpolitschen Auffassungen zur Beurteilung seiner Amistätigkeit heranziehen kann, so können diese Dinge doch für die Wertung - .des -Staatssekretärs des Aeußern nicht im mindesten in' Frage: kommen. .  E5 handelt sich' da, was eigentlich gar nicht betont zu wer. den brauchte, überhaupt-nicht um die Perfon ' des Herrn v. Kühlmann. ' Und es handelt sich ebensowenig etwa darum, daß ein Mann aus seinem Amt gebracht werden soll, al in einer" Rode entgleist ist. » Das kann auch n passieren, selbst wenn er vorher gefrühstüät hat. Woriim es sich bei der ganzen jezt angoschnittenen Frage allein dreht, ist ja doch das folgende: Die Rede des Gtacisfetretärs v. Kühlmann wär von der Ueberzeugung geiragen, daß eimFriede mit England auf dem Wege von Verhandlungen zustande gebracht werden' müsse, Dar- über kann man gewiß verschiedener Ansicht sein,“ Und wenn die politiichen Debatten des Deutschen Reichstags fo groß- zügig geführt würden, wie man es wünschen müßte, so wäre zunächst diese Grundfrage Gegenstand der Auseinandersezung zwischen den Abgeordneten und dem Staatssekretär gewesen.  Der zweite Gesichtspunkt für, diese Debatte hätte die Tat fache fein müssen, daß. der Staatssekretär. als Vorbereitung dieser Verhandlungen die Engländer von der Schuld am Kriege freisprach und Rußland, so wie das früher ein« mal ini Stadium seiner ersten Uebergzeugung Herr Dr. Helffe- rich tak, als „Brandstifter des Weltkrieges" bezeichnete. Da« durch war ein wesentlicher Zug der Kihlmannschen Politik  enb worben: Die Boie 3 Randvölker und ihre Anglledepung an eierte sich als eine Ha: .okung, gu der Herr v. Kühlmann wicht von anderer Seite gezwungen worden wow, die vielmehr ein planmäßiges StüF jeinex Taktik darstellte, auf der Basis östlicher Erwer» bungen die Konzessionen für den Vertragsfrieden mit Eg».  land zu gewinnen. Auch darüber kann man. natürlich fehr '  verschledenev Anficht fein, Wer um eine Auseinandersezung mit dem hier gezeichneten Problem kommt man nicht herum, wenn man als Politiker eins Stellung zur polttischen Bewäh vung des jezigen Staatsfekretärs des Aeußern gewinnen will,  Run blieb endlich noch ein Dvittes: Der Staatssekretär hat m seiner Rede den an sich richtigen Gvundsat aufgestellt, baß'der Krieg mititärisch ollein nicht zu Ende gebracht werden könne, sondern schließlich durch politische Verhandlungen bes endet werden miisse. Ex hat aber den. Weg zu. solchen Ver» handlungen nicht gewieien. Er Hat fich auch gar nicht dar- Über geäußert, dnrch welche polttischen Maßnahmen =- ftrate« gische oder toische = er glaubt, England in absehbaver Zeit zwingen zu nnen, sich an den Verhandlungstisch zu setzen. Dadurch Hat er zunächst eine fehr umwerwünschte innerpölitische Wirkung hervorgerufen. Denn er hat auf diese-Weise nicht bloß dem deutichen Volle vor Augen gefithrt, daß dieser Krieg noh lange dauern kann, sondern daß er selbst keine Mittel sicht, irgendein Kriegsende herbeizuführen. Dadurch wurde die Gefahr des Umfsichgreifens eimer Mutlosigkeit in Deutsch- land geschaffen, was indirekt zur Stärkung des Slegeswillens bei den Feinden beitragen müßte. Die innerpolitische Wik-  . Lung ließ sich ja mn leicht wieder gutmachen. Und der Kanz»  ler hat dure) die wenigen Worte, die er vorgestern sprach, es mit Ücherem Geschi> verstanden, die drohende Gefahr zu ban» nen, Zedo< für den Neichstag mußte dei der Beratung des politischen Ekats daraus eine ganz andere Folge sich er;  Der Staatsfokreöär hatte, genau besehen, vdn sich selbst er» Hört, daß ex nichht glaube, die politischen Miktel zu befihen, um die militärische Kriegführung in geeigneter Weise zu ergänzen. Damit. entstand fitr den Reichstag die Pflicht, zu prüfen, ob er unter solchen Umständen diesem Staatssokretär no sein Vertrauen belassen Wnne, ;  “ Darouf in ollererftor Dinte kam es unseres Gracßtens an. Und dieses Grundproblem des kridtschen Zustandes, in das ber Stacissekrettv sich durch seins Reds gebracht hatte, ist mt< keineswegs burch seine zweite Rede geändert wor- den. Im Gogenteil. Der Staatsfekretär hat in diefer zwei ten Rede sfvoins ersten Ausführungen verdolmetscht, Und zwar folgenvermoßen: „Verhandlung von Parlament zu Par- Lament, von Rebnerbühne zu Rednerblihne werden uns auf Hem Wege zu einer Lösung kaum mehr wesentlich fördern kön» 1en, Mlso blojbt nichts übrig, als den Weg der vertraulichen per diplomatischen Fühlungnahme. Diefer Weg H gleichfalls koffnungslog vorbaut, wenn von den Gegnern, wie ich dips hier gegeißelt habs, fede derartige An» näderüng pv vornherein als aus mala fdes Bervot. gehend bezeimnet wird, Meine Assicht war dabei, zu zeigen,  Alren kana, volltänbig vervammeln. ;  "wie die Gegner eben Jeden Weg, der Ii Einer Verfländigung 3 AE 4: Da gits den Worten des Staatssekretäus deutiH (Ö0E  geht, daß in Deutschland niemand den guten Glauben  Gegner and seiner etwaigen Anerbtehunget verdächtigen will, ss kann boch aus all feinen Wendungen mur geschlossen wer= don, daß er die Wicht hat, setnerseits folchhe Anerdie« tungen zu machen, und baß feine ganzen Ausführungen mit. hin nur den Zwe> haben Winnen, für etwa scchhon abgegebene oder no zu macends biplomatische Fritbensangebote Deutfhlands qutes Wetter bel den Engländern zu erbitten. Dadurck hat der Staatsfekretär aber die Githation gar micht  wiesel bobenten winde, nicht in Betracht kommen. 3; „3,  vörbessort, fondern im Gegenteil verschlechtert, Er zeigt vor der ganzen Welt, 5aß England. den. Frieden nicht will. Und er macht es auf diese Weise der englischen Bosheit nur zu leicht, die ganze Welt in den Glauben zu verseßen, daß England den Friedne nicht brauche, während Deutschland „gezwungen sei, ven Friedensweg zu be. eten, Sichewzist ath das nicht seine Absicht gewefen. Ader es it, rein objektiv betrachtet, die hei« nahe selostverständliche Folge feiner Reds, “- Uoder diesen Punkt hörte sich nun der Reichskag sehr äu. führlich unterhalten müssen. Und er war unsepes Erachtens  aus diesem Anlaß antch gezwungen, nachzupritsen, ob die ve  samts bigher betriebene Politik, die ausgebaut. war „auf der Idee, den Osten zu zerschlagen und sich mit' dem Westen zu vertragen, nicht eben durch die eigenen Erklärungen des Stoatssekvetärs als eim Fehlschlag gekennzeichnet worden ist. Dieser Prüfung mußten sich alle Parteien unbeschadet ihrer. und des EStaalsse?velärs Stellung zu den innerpolitischen Problemen. unterziehen, Kamen sie hinsichtlich der Politik des  Staatssekretärs zu einem zustimmenden Ergebnis, so migten |  sie- dem Staatssekvetär erneut ihr Vertrauen beäunden. -Er- gab die Priifung dagegen ein anderes Resultat; so durften sie den Staatssekretär nicht halten. Von Folhen kiten guszugehen, wav auch schon deshalb wesentlich, weil ja nur von dem Ergebnis einer derartigen in die Tiefe dringenden Untersuchung die Frage der Nachfolge 1x geefaneter Weise zu regeln war. Denn schließlich hat es doch gav keinen Zwe, mit dev Person zu wechseln, wenn damit nicht. auch. ein Wechsel im System herbeigeführt wird... Dann. wäre es Fum Beifpiel auch ganz unmöglich gewesen, daß. shon wieder einmal dev Name des Herrn Dv. Helfferich an erster Stelle auf der Fantidatenliste auftaucht. Denn das politische Ciel dieses Mannes ist genau das gleiche wie das Kihlmanns nur daß er bisher eins erheblich geringeye Kunst in der.Men- schenbeihanblung bewiefen hat, als man Zam jahigen Staats sekretär nahvihmen muß. Will man das System ändern und. neue polittiche Wege einschlagen, damm. kann, dis Be» Dufung Helfserihs, die lediglich einen unnötigen Reysonen-  Politische Tagesnachbrichten, .  Das Branntweiwmnonopol, Der Rethstägsausfchuß für die Beratung des Bronntweinmsnopols nehm die Patagraphen über das Monopolamt uad den Beirat in abneämderter Form än. Die einzelnen Interessengruppen sollen möglichst verbroten "sein:  Die Zentriumsfräaftion ves HEBE es wählte noh der „Gevmania“ für dem durch seine Wahl zum Retchste2spräfidenten itsgoschiedenen Abg, Fehrenbach den Abo. Dr. Zehnter in Hon ZACHER verstärkte den Vorstand dur Zuwahl des Abg. Or. v. Savigny. jop mu zet2R 7 r  Das Schnssaftgeses im Ausfchuß, Der 1, AnsfHuß bes Melt Dt Schußhaft in LENU0G 04 bd Ng ob'und beschloß, die Beratitng der Novella betreffend Ve: und Auferühaltsbeschränku Grund ersten Donnerstag im  ingen. Zum RNegierungspräfiventen von Trie? wurde aks Nach. folger des EEE, Negtertngoprößdenten Dr. v. Bait dem nehmen nac Oberpräfidialrat Dr. M 9 mm- Koblenz ernannt, Hatatburgs Vürgeyweister Dv, M; PredBuhr konnte, gestern auf eins 2bführige erfolgriche atiedeit im Senat : rüebliden. Er war beteiligt an. ven Arbten zum Ausbew der EURE „Hafenanlagen, .den gewaltigen Ganierungsarbeiten, durch die ganze Stadtteile ntedergebag) wurden und neue, moderne und ubs Straßen entstanden. Seit vielen Jahren betätiet er fich en a, Senatskommission für Reichs» and auswärtige “Änge- egemwy6i mec zim  ! gritfät des Deutschen Reiches - enossen stellte, so habs auch England eine 1nahändorliche evfid  Szustandes em |.  Wodhe 311 erladigen, ss IN H MRD it iR, die Vor» |. R 19087 Hs gegehen . “4 OMU SPION nz 18, Ful änggorv: lage vor ver Bertagung des Belt ah m | Uverf; 7 Fig ahi grp Fee ea] h EE Anben IR 1. Bail "alt  "Geschäfte leitet eln Arbeitsausschuß Berlin  Der Nachbail In England.  Drahtmeldung-der: zVossischen Zeiknng" ,  EEN os Nottervany, W, Zuni. Nach, den von Retter bieher veröffentlichten Kuonligen bes englischen Presse wird die Rede Kühlmanns in England: im allgemeinen als ein Bekenntnis der.G hwächhet ausgelegt, Das eine Bfatt int dies 6674 A bn 5 EE ber spiele mögen Au aus ber „Daily . „Dat Selpnonph= Mhnen. Dis „Daly Mail* meint, der Sauptpuntt,  Krleg durch eine reim militätsche Entscheidung nicht zu beendiren! sei“. Dies fei ein ganz neues Bekenntnis in den offis giellen: Reden des Foimdes 7d als erste Andearhung zu begultßen, daß die Lehre von der Gewalt im Doutschland hre Kraft einölße,: Wenn Kühlmann. als. ersbe unabäönderliche Bedingung völlige Jantz und der Gebiete) seiner Bundegs  „und. „diese: betreffe Delgten, - Adex Kühlmann lehns NEN NE IE NINLNT DEE LINE nimm Englands amy) n RER EAR "MEDE  „Doiy Telegraph“ meint, man mtsfe ic< nc wänden, .- div Rede von deit" Zuhörern UH airfgenommen wurde, und" dä die ohnehin schon gedrücte Stunmung in Doutichland noh ver» schärft wurde. Das Blatt sagt, es Ange aus dom Ton wie ain Belonntmis der Schwäcße. Man sehe;-wie die Srotmisse Kühlmann won allen Seiten bedrxü>en. „Wir find jm einer glücklicheren Lages als Kühlmann, der. kin Gude des Krieges abfshen kam, wir fehen die Macht der Altiepben immer mehr zunehmen. Auch die Be- merbungen Küihlmanns Über das „deutsche Friedensangebot“ find von' großer Bedewtung." Wena wir die Reds Kilßhmanns nicht ganz falsch lefon, dann it fein Gelltbde, den +Nrieg unbeschrängt fortpusehen, und feine Wiederhohung der ammaßeiden deutschen Bedingungen 6in Voyläiser seiner Entlässung, Zrdessen wirs Deout/<land aber „ein viel ävgeres Los ressen als irgend ( feinex Minister es js geahnt hab". . E08  -/ Asquiths ernite Warnung, iv PIE 468 EN ei 3 1. Berit, 35. Funk 1 Aus dev Unforhausrede Asquiths vom 18; Zuni sind noch -fols  1 Zh fbr  '| gende Sätze: hervorzuheben: „Ih habe das Gefühl -- und- wer. von  aus hat. es. nicht?. =- daß iroß. aller ermutigenden Erwügungeit, die der Shaßlbangzlex angebrachtermaßen uns vorgestellt hat, wir nis einer so ernstennnd dr ahenden Lage gegenüber bs finden wie niemals seit Kriegsausbruc, ZH halts es ebenfalls“ füt richtig zu jagen, "daß die Tauchbootgefahr jedenfalls micht.Jo. Ffurthibar, Jo drohend ist. wie vor. 12. Monaten aber ich möchte darauf näht allzu zuverxsietliche Hoff. nungen aufbauen. . . « I< bin kein Alammtst, war niemals Pessi- mist. 572 7 aber um so mehr geziemt es meines Grachtens für uns, den Gekst vom == ieh will nicht fagen =- Optimismus, ober von unbevehtigtem Selbstveriwanen günzlich bei Seite zu lasten, DiE Zeiten And viel 4X ZeBächti, die Lags viel zu ernst fitz rhctorischa  zw, 4 „MPE «  «  Die Lanbteigonsücwant Me Sofgeidmat-Wolfhagen  Eilts „Denische Midtelstelle fhs Destorreich-Ungaru ft in irie EE worden, um in Deulihlard Über Site y zeichische und ungerische Fragen auftlärend zu wirken und Jas, epseitige Verhältnis immer günstiger Fäsiolten Die der Kafserlihs Gosandte 3. D. vb. Neic ed an dessen IIR der Natserithe jandit 3. D. v. ven (aht, itt a Ginvernehmen mit GRerve/ Mich und ungarischen Beratern,  Dey ordentliche Laudtag ber Uvlündtihon Ritter unv Lans5/<aft ist, wie die „Boltisc-Litaui] Meleilungen“ vertchten, dur< den Nitterschofishauptmann Ebuard Deltinghaufat zum 2 Zul in das Ritterhaus zu Reval einborulat, 5199  Peter Rolegaer +  "' Era W. Zuni, (Drahimeldung der „1 zVofsischen Zeitung“.) Peter Nojegger ist hente >, In Krieglach, fünfundfichzigiätrig, gestorben.  - Das ist ein shwerer  Abschlod, der vom Waldschulmeister von Alpel, vom steivischen Peter, der der Welt den heiligen Frieden in den Bergen noch Heradter gekündet hat, als der steierische Otto« kar vor einem halben Jahrtausend den Krieg und die Kriegsnöte in den Alpen, Man sah es kommen und empfindet es doch als jähen Schmerz. Nosegger, dem die Hingebung an das Natürliche amm Lebenzgefet geworden war, wurde stiller in den legten  - Ihren; es fiel ihm nicht :ein, mit grauen Haaren den Jüngling  zu spielen, und er verhehlte niccht die mide Müdigkeit des Alters, Aver kernfost war er geblichen, sicß selber treu in tätiger Men- schentisbt, auf die er mehr Gewicht legte als auf alle seins Werke, und wenn er sich wieder einmal vernehmen ließ, dann lauschte man == auch im Kriegsgewühle == gern der Stimme des schlichten Patriarchen, dem die Uugen Gedanken aus einem geraden Herzen kamen, Und es war eine Freude geblieben, an ihn zu denbay au  Jein stilles und doch reiches Wesen, an seins bescheidene Art, das  Lehen und sein» Güter zu wägen == eine Freude für die Unzähe ligen, denen er als VMenschonentde>er zum Foeunde geworden war, und für den engen Kreis der. ihm persönlich Vertrauten, denen er = wie selten einer =- Treue mit Treue erwiderte.  ' Quellfrisch werden all die Bächlein weiter sprudeln, die auf der H9h0 seines eigenartigen Weltgesihls entsprungen und sich weit- Hin in die deutschen Lande ergossen, all die hellen und klaren Geschichten von den einsamen Kämpfern und, Denkern, die in den  - Vorgen droben zu verborgener Größe erwachsen und den Welt-  kindern, die, vom Gipfel gesehen, fo klein in ihren ziellofen Irv- fahrten erscheinen, =+“ Aber die Quelle der Persönlichkeit rauscht nicht mehr, und der Schmerz Über dieses Verstummen wird überall, wo Derwtsche wohnen, geteilt werden, Denn wenn Rosegger in Jeinom Alpental geliebt wurde wie ein Vater, wenn Deutsch-Oester»  - reich, ja, das ganze süddeutsche Gebiet, ihn als Eigensten hegte, fo  fund er zugleich in Norddeutschland eine Gemeinde, die für ihn schwärmte. Alle sehnfüchtige Neigung, die den Riederdeutschen zu der bergigen Heimat des alemannischen Volkshtms immer wieder  - Hinüberzieht, wurde auf den Dichter der steirischen Alpenwelt  Übertragen, aus dem alles fprach, was der fprödere Norddeutsche um so höher fhäßt, je mehr er diess Sekte des mationalen Lebens  aus der  Gemütstiese heroucheben must Einfalt, Weicheit des beweglichen Gefühls, frei strömende, verirauensvolle Herzlichkeit, die an alles Lebewdige herandrängt 5 , « i  Wie ein Märchen mutet das mm abgeschlossene Leben Nofeggers au, wie es der Dichter selbst erzählt, wis - eine wundervolle Dichtung, obgleich jeder Hug der Bekenntnisse den Chavakter Überzeugender - Wahrhaftigkeit an. fich trägt. Wie das Söhnehon des Klatggonecgenhofs auf dem Felde und bei der Viehweide mittut und - den wnherwandernden Schulmeister absangen muß, um die: dürftigsten Glemente des Unterrichts zu erhaschen, Wie der fiebzehnfährige Peter, weil er 81 „Heber“ (gebrechlich) für den Bauernstand ist, fitr das Studium, H. H. für den geistlichen Beruf, bestimmt, aber von den zweimal klugen Kutbenträgern der Gegend als unfähig abgelehnt wird, obgleich er mit/ allen Heiligen auf dem besten Fuße steht und den Geschwistern daheim und auf Feld und Wiese zu predigen liebt. Und wie er dann mit seiner Zustimmung einem Schneiderlein in die Lehve gegeben wird, dem Meister Rap aus Hauenstein, der anfangs auch recht spröde tut und mit den klassischen Worten „Zeder Mist will heute Schneider sein“ eine langt Reds über die schweren Erfordernisse des Berufes einleitet, aber sehließlich den am- stelligen Jungen mit in die „Ster“ n4mmt, d. h, mit ihm von Ge« H3s2 zu Gehöft im Mürztal wandert, wo die beiden recht und scchlecchtitagelang verpflegt. werden und die harten Loden zu Joppe und Veinkleid meistern. Und dann der Aufstiez.  Klein Peter (test und sinniert die Nähte durch, entmimmt aus Ka lendermevellen August Silbersteins (des längst vergessenen, einst ge- feierten Dichters der „Alpenrofe von Ischl“), wie man löndliche Er» lobnisse festhält, macht poetische Versuche, wird von Swoboda, dem Philosophen und Redakteur der „Grazer Tagespost“, dem er feine Erstlingsarbeiten sendet, entde>t, nac) Graz gezogen, findet in Samerling und Anastasius Grün (dem Grafen Auersperg) müchtige Gönner und Übervascht alle Welt durch den strömenden Reichtum seiner Dichtung. Noch siht er =- ein Zwanzigjäkhriger, zwischen zwölf und dreigehnjährigen Buben auf der Ban? der. Grazer Handelsschule, um die Vildungsversüummisse der ersten Jugend nachzuholen, und schon klinc! sein Name als eine goße Hoffnung im die Welt hinaus.  Was € 5 Werden so wundervoll macht, daß man es gern den Kindern e-zählt, und daß es große Kinder rührt, das ist nicht ma der vasche, imme» wiede tief erfreuende Schifalswechsel, das ist vor allom jener prachtvolle, ganz besondere Roseggeroptim '5mus, der = weit entf zt von Vorhötschelung der Glückskinder und untätigem Fatalismus, von. der Befriedigung der Satten und dem Groll der HFyingernden == immex wieder kämpfend XDD prüfend das Beste aus  EEE ZEHEN  'eigenster Kraft hervorbringt und es donn ut dem edlen Slaven  sinen grenzenlosen Dankbarkeit anstaunt, als würde 25 von Geschöpf und Gehöpfer als Geschenk entgegengetragen werden, Dieser Wieliche Optimismas, diese Dankbarkeit gegen die Natup von außen und innew. macht Noseggors Leben und Lobensbild zum Gedicht, st dis Sexls feinen Persönlichkeit und seines Schaffens, Ex sch die Nat iim AU und in den Menschen, in fich umd anderen mit einem scharfen und unfäglich freundlichem Auge, er liebte sie, wie ein Arbeiter das Werk, wie der Kämpfer den Sieg und machte sie durch diese Licha und Freude an ihr veizvoll und beglitkand für ch und alle, die ihm vyrtrauten, Das wa» der Lern seines Dichtertums und seiner Reil gion jenseits der Enge der Konfessionen. y  Wenn man ihn mun einen „Natardichter“ genannt hod, um In einzureihen - er hat selbst iber dieses Bemühen oft sanft gespottel -- fo ist das mit mancem Oran Salz zu nehmen. Gewiß hatte er einige Züge mit fenex Gruppe der anscheinend Diüdungs«  „losen gemein, die wie im Schlummer des Halbbewubtseins, obne litva  2arische Schulmg und Vorbilder poetische Naturlaute vernehmet lasten, und denen man oft == namentlich in älterer Zeit + nt einen Art von systematischer Vorltebe nachging, zun an solchen Phänomenen das Wunder der Poosie zu verkünden. Gewiß ist es erstaunlich, wenn Her Taum Siebzehnjährige, der noh niemals Frauengunst genosfernt, das Lied singt „Davf ichh's Dirndl Reben“, das pon den Alpentälern den Wog in die weite Wolt gefunden, wenn der Grazer Handel» schüler Dialektgedichte und Erzählungen formt, die hn zum geschäg» ten Genossen anerkannter Litexaburgröße:1 anachten. Wer jene „Na« hurdichter“, denen man Ihn eine Weile zugesellen wollte, blieben na« turgemäß im engsten Kreise ihrer täglichen Anschauungen und in den Vanden einer Techni? und eines Kunstverstandes, die ihnen durch die allernächsten Eindrl&e auferlegt waren. Rosegger bewegte sich auch als junger Dichter nicht in dieser Gofangenschaft der Bildungsfrois heit. Er erweiterte mit heißom Bomüihen von allam Anfang as seins Natur, er las, ja er verschlang Buch um Vuch (unter anderem Bez« Hhöld Yuerbach, den er in Iharakteristischem Gezensaß zu den Bil« Ddungsphilistern nicht unmatürlich, sondern echHt und wahrhaft fand), es 39g die Welt an sich heran, am Weites 34. üerbliden, Bershlungeneg zu entwirren und Lobenswerde zu wägen, umd- wenn man ihn troß« dem einen Natupdichter nennen will, so ist er's in einem ganz ans deren. als im geprägten Sinne, als eine Dichternatur, die =- in Bs rührung mit tausend Interessen der Welt, „mit. vopwictelten Pyro«  blemen und Lebenskänsten alley Axt =- sich selbst und ihzem Werden gang treu bleibt und die Naturgabe aus erster Hand, die unmittel bave und unerlünstelte Hingabe an die Wunder des- Seins als dag Höchste Levensgut empfindet und verherzlict. Dieler im Kampf bes  “* 325 Donnerstag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918  140 Jahre städtische Straßenbahn.  LrYfreuliche und unerfreulihe Rüdäblicde,  Am 1. Juli vollenden sich zehn Jahre, seitdem die erste städbii; Straßenbahn in Berlin dem Betrieb übergeben wurde. Es war die Linie Stettiner Bahnho?--Landsberger Allee, Die Wagen 10 und 4 waren zur Aufnahme der städtischen Deputation, von der die feier- Iiche Eröffnung vollzogen wurde und an deren Spiße der damalige Oberbürgermeister Kirschner stand, lustig mit Girlanden und Fähnchen geschmücdt, und natürlich nahmen die Anwohner der Durchfahrtsstraßen, insbejonders die Schuljugend, an dem Ereignis Tebhaften Anteil.  Der Geburtsstunde der Berliner städtischen Straßenbahn war eine fange Zeit heftiger und |<merzhafter Wehen vorangegangen. Als der Gedanke städtischer Straßenbahnen in Berlin zuerst auftauchte, war er mit der Absicht verknüpft, nicht nur der Alleinherrschaft der „Großen Berliner“ ein Ende zu machen, sondern auch dieses Priyat- unternehmen über kurz oder lang ganz in städtische Verwaltung zu Überführen. Die selbstverständliche Folge war, daß dem Plan sofort von dex Großen Berliner der heftigste Widerstand entgegengesetzt wurde, und es war nicht nur ein schlauer, sondern auch ein sehr naheliegender Schachzug von seiten der Direktion diesen Gesell schaft, daß sie, wie Oberbürgermeister Kirschner damals im Ausschuß zur Vorberatung der Vorlage erklärte, sich die Verlängerung der staatlichen Konzession für ihr Unternehmen bis 1949 ohne Befragen und „hinter dem Rücken“ der Stadtgemeinde zu verschaffen wußte. Damit gediehen die Mißhelligkeiten zur offenen Fehde, die fir die Stadt durchaus nicht immer einen günstigen Verlauf nahm, zumal Rich die Regterung ihrer damals schon feststehenden Gepflogenheit gemäß vornehmlich auf die der Stadt gegnerische Geite stellte. Nichts zeigt neben den leidigen Eingemeindungsschwierigkeiten. so Deutlich den schweren Stamd, den die städtische. Verwaltung Berlins In fost allen ähnlichen Dingen hatte, wie die tausend Hindernisse und Fallstrike, die der Gedanke des städtischen Siraßenbahnunter- nehmens bis zu seinem endlichen Eintoitt in die Wirklichkeit über- winden mußte.  ' Am 18. Oktobor 1900 wax der Bau von Straßenbohnen durH die Stadt. beschlossen worden, und schon 1902 wurde dem ersten bis dahin fertiggestellten Plan == die Genehmigung des Polizeipräst- venten versagt. Am 12. Jantar 1905 war die Angelegenheit dann soweit gediehen, daß die Stadtverordnetenversammlung. die Mittel Fim. Bau von fünf Linien bewilligen konnte. Damit wor man ober von der wirklichen Znangriffnahme des Baues noch weit enk- fernt, denmm wiederum nahm zunrüchst das Polizeipräsidium an we» „iy 58 Einzelheiten Ansioß. Der Widerstand den Behörde be-  in der Hauptsache zwei Linsen, die Linie Stettiner Bahnhof-- PDaltonplad und die Linie Dönhoffplaß--Großgör/<enftraße. Bet dieser nahm der Polizeipräsident an der Benutzung deu engen und feilen, schon von mehreren Linien der Großen Berlkner in An- fpruch genommenen Augustabrüce im Zuge den Linkstraße Anstoß. Seinem Verlangen, die durch die Köthenerstraße führende Linie mit Hilfe einer dort neu zu erbauenden Brücke den 5: Überqueren zu lassen, widersprach der Magistrat, weil die örtlichen Verhältnisse, insvesondere die Eisenbahnübersührung der Pots- Hamer Bahn, dem Bau einer solchen Brücke im Wege stimden. Da eine Einigung nicht zustande bain, verzichtete der Magistrat zunächst ganz auf die Ausflhrung dieser Linie, Sie kam denn auch tat- sächlich erst dann zustande, als fic) der Magistrat einige Jehre später dennoch entschloß, die Brücke im Zuge der Köthener Straße Hauen zu lassen,  Das mit großen Hoffnungen ims Werk geseßte stäbtische Unter- diehmen konnte troß der geringen Freundlichkeit einerseits der Megierung und andsrerseits der Konkurrenz, wenn auch nicht das Wedeihen, das ihm im Interesse der städtischen Finanzen sowohl wie auch des Groß-Berliner Berkehrs zu wünschen gewesen wäre, Hoch sein gutes Auskommen finden, und es war nur in den Zeit- perhältnissen allein begründet, daß bei Kriegsausbruch die beiden  städtischon Südlinien Behrenstraße--Kreuzberg und Behrenstraße ==Großgörshenstraße außer Betrieb geseht wurden. Somit kann die Stadt heute ihr Scchhmerzenskind immerhin mit freundlicheren Augen ansehen. Die in Betrieb befindlichen Linien Moabit-- Hermannplaß und der die Linden unterquerende städtische Ostring, die beide im Laufe der Jahre durch ständigen Zuwachs zu ihrer heutigen stattlichen Länge von nahezu 20 Kilometern gediehen sind, machen sich nicht nur bezahlt, sondern sie haben außer der üblichen Verzinsung noc< für die Titgung des Anlagetapitals 1,3 Millionen und nach Abschreibung der gleichen Summe für den Erneuerungsfonds noh einen Reingewinn von rund 3 Millionen im Laufe der zehn Jahre übrig gelassen. Das Personal der Gtädtischen Siraßenbahn umfaßt heute 600 Personen. Wenn sie damit auch nur die kleine Schwester der Großen Berliner geblie« ben ist, so liegen do< anscheinend die Kinderkrankheiten hinter ihr, und wenn nicht alles trügt, wird sie fernerhin Kraft genug ent» falten, um in einer an die große Gegenwart sich anschließenden großen Zukunft ein wichtiges, gesundes und von Fährlichkeiten in seinen Lebensintercssen nict mehr bebxohtes Glied in dem ge» waltigen Mechanismus des Berliner Verkehrs zu sein. Mea,  PBersönlicßes, Der Landespräfident im besehten Italien, Oberst Graf von Dürrenberg, sowie der Fürst und die Fürstin zu Putbus, Graf Albrecht zu Pappenheim und der kaukasische Fürst rsamafoffe Gazävatt sind in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgestiegen.  Privatdozent Dr. Gerhard Grüttner, ständiger Assistent am An« vrganisch-Chemischen Laboratorium der Technischen Hochschule Berlin, ist im Alter von 29 Jahren an Lungenentzündung gestorben.  Der Hanseatische Gesandte Dr. Sieveking hat Berlin mit Urlaub verlassen. 4  4s2 Exsaßhlebenömittel nicht genehmigt. Auf Grund der Bundesvatsverordnung über die Genehmigung von Ersaßlebens» mitbeln vom 7. März d. I. ist bereits nicht weniger als 4s2 Ersaßlebensmitteln die Genehmigung zur Herstellung und zum Vertriebe von den zuständigen Ersazmittelstellen versagt worden. Bemerbenswert ist, daß wenigstens bisher die meisten Herfteller solcher abgelehnten Ersatlebensmittel nicht in Berlin, sondern in Leipzig und Vororten, in Dreoden, wie überhaupt im Königreich Sachsen, dann in Hamburg und München wohnen. Dies mag da» von rühren, daß die dortigen Ersahmittelstelen besonders eifrig georbeitet haben. |  Falsches Mitgefühl, Ein strammer Gruß und eine gute Pal 007 gehören nach unseren Begriffen zum Soldaten. Daß jetzt im Kriege auf Aeußerlichkeiten weniger Wert gelegt werden kann, ist selbstverständlich, dafür ist die Ausbildungszeit zu kurz. Nun macht sich, namentlich unter den jüngeren Leuten, eine gewisse Unaufmertsamkeit und -Gleichg keit in mangelhaften Chren» bezeigungen und schlechter militärischer Haltung geltend, die dazu angetan ist, das Ansehen unseres Heeres herabzusetzen. Daß dem entgegengetreten werden muß, wird tein Ginsichtiger verkennen. Auffallend ist dabei, wie viele Voribergehende stehenbleiben, so» bald ein Offizier einen Untergebenen auf der Straße anspricht; falt regelmäßig ergreift die Menge aus falschem Mitgefühl für den  ndergebenen Partei, Abgesehen davon, daß es dem Offizier da- durch oft unmöglich gemacht wird, seine Pflicht zu tun, wird auch dex Untergebene durch diesen Rückhalt am Publikum leicht zu Händlungen verlettet, die eine meist zunächst harmlose Veran lassung zu einem Vergehen machen, das schwere Strafe für ihn nach siH zieht. Gerade auch im Interesse des Untergebenen kann deshalb mtr eindringlich gewarnt und auf das Unvernünstige einer Pate des Publikums für den Untergebenen hingewiesen werden.  Notlage ver vatschullehrerinnen, Der Bund privater deutscher Mädchenschulen hielt gestern im Lehrervereinshaus eine qu Uchte Versammlung ab, in der Über die wirtschaftliche “Not»- age der Lehrkräfte an Privatschulen in der Kriegszeit berichtet wurde. Nach einem Vortrage von Fräulein Frömsdorf wurde be- schlossen, 2 der Bundesverein privater Schulen Eingaben an alle Stadtwerwaltungen und die Staatsbehörden mit der Bitte um Bald ge ep richtet und daß die Schulvorstände und Lehrkräfte der vatshulen gemeinfam bei ihren Gemeinden vorstell  ig were  DEERE ESSEN GE ROO INS IT  den. Es wurde no< mitgeteilt, daß begründete Aussicht besteht, daß in Berlin Stadt und Staat je zur Hälfe den Privatschullehr- kräften Touerungszulagen in demselben Maße wie den Lehrkräften an öffentlichen SDUlen gewährt werden.  In ven Goldankaufftellen ließen sich während der Gold- antaufswoche einige Fälle echten und großen Opfersinns beob- achten. Go brachte 3. B. eine alte Dame verschiedene Golbgegen» fände, die sie bis jezt als Andenken von Hren Urgroßeltern auf» ewahrt hatte. Dieje Goldsachen waren seit 1760 im Besiß der Familie und find immer auf die älteste Tochter Übergegangen. Ein altes Mütterchen brachte ihren Trauring und legte ihn 13; mit den Worten: „Dies ist mein Leßtes!* =- Wie nehmen sich solcher Opferwilligkeit gegenüber diejenigen allzu vielen aus, die fich noch immer mit Gold und Juwelen scchhmücen und sich deshalb  „vornehm“ dünten! EE, „Die Schwierigkeiten der Fischkarte,  Warnungen der Kleinhändler,  Dor Verein der Fischhändler von Groß-Berlin hatte gestern eine Versammlung nach dem Nordischen Hof einberufen, um zu der geplanten Neuregelung der Fischversorgung durch die Stadt Berlin Stellung zu RERURY ;  Es wurde darüber BeschDerde geführt, daß die städtischen Bs“ hörden weder die Kleinhändler, nog die Großhändlerorgani- fationen gehört haben. Die Einführung der Fishkarte werde auf sehr große Schwierigkeiten stoßen. Na< der bisherigen Zu» fuhr von Fischen beurteilt, würde auf den Kopf der Bevölkerung alle 100 Tage nur % Pfund Fisch entfallen. Hinzu käme aber noch, deß es kaum möglich sein werde, eine beshimmte Menge einheitlich im Kleinhandel abzugeben. Von den meisten Fisch- arten könne man nicht einfac< nach Gewicht verkaufen, weil die einzelnen Teils verschiedenen Wert haben und auch niemals genau auf ein bestimmtes Gewicht hin zu trennen find. Eine Steinbutte teilen, set 3. B. geradezu ein Kunfistü>, Ebenso sei die Teilung von Hechten und anderen Küstenfihen in bestimmte Mengen und zu gleichen Preisen nahezu unmöglich. Unrcht ss auch, daß zukünftig nur noh 11 Sändler in Berlin die Gast- wirte versorgen sollen, während es bisher 33 getan haben.  Magisträtsrat Grüffner telbe mit, daß die Beratungen der -  stödttschen. Behörde über die Fischkarte noch nicht abgeschlossen seien. Die Stadt verkenne die Schwierigkeiten beineswegs. Der bieherige Zustand, daß 80 v, H. aller Filche an die Gastwirte gingen, ließe sich aber keineswegs aufrechterhalten. Die Versamm- lung stimmte einer Entscchhließung bei, in der verlangt wird, daß alle minderwertigen Fischarten wie Stinte, Kaulbarsch, Uklei, kleine Flundern usw. nach wie vor ohne Fishkarte abgegeben werden dürfen umd ebenso Fische, die über 4 Mark das Pfund kosten mit Ausnahme der Aabe, I (23 PEIN I EEE  WESPEN 1  In der Urania folaten den zahlreichen Vorträgen über die Fodrt des „Wolf“ eine Ergänzung, Ms der Prisenoffizier eutnant 3, SG, Szivriasko die Darstellung und viele Lichtbilder geliefert hatte. Er gab viele Einzelyeitomn Über den Verlauf der abenteuerlichen Fahrt, schilderte die verwegene Ausfahrt, die Kape- rungen umd Versenkungen auf der Fahrt bis zu den australischen Gewässern, beschrieb die unterschiedli Itung der Gefangenen nud die nicht immer friedlichen Formen ihres Zusammenlebens bis zum glüFlihgen Einlaufen in dem deutschen Heimathafen, und trug =- ohne weientlich Neues an Tatsachen über diesen Heldenstreich deutscher Seeleute beizubringen --- manche neue Farben in scchon vertraute, reiche und bunve Bild. A  100 009 Mark Geldstrafe für einen Golbschmuggsler. Dor soit Montag vor der 1. Strafkammer des Landgerichts 111 per handelte umfangreiche Prozeß viegen unerlaubter Golde aus di) gestern nachmittag zu Ende gegangen. Währemd  Tt  der lung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Deine unerlaubten Goldausfwhr watrden verurteilt: der Börienmakler  Zacob Glaß zu 100000. Maxk Geldstrafe,  Unter fremden Menichen,  DEt = Bon 1267 IIM Maxim Gorfi. Es4 Einzig autortflerte Uebertragung von August Scholz,  87. Forisezung. Amerlkanizohes Copyright 1918, by Ullstein & Co, Damals, als wir zusammen in der Werkstatt waren, war Paschka ein liebenswürdtger, rundköpfiger Junge, der mir im Alter um zwei Jahre voraus war, Ein flinker, Üuger und ehrlicher Bursche, und dazu ein Talent; er I mit gros m Geschi> Bögel, Kaen und Hunde und karrikierte sehr rollig die Leute in der Werkstatt, die er als Vögel darstellte, GEsitanow erschien da als melandholische Schnepfe auf einem Bein, Ssicharew als Hahn ohne Kamm und Kopffedern, der kranke Dawidow als ängstlicher Kiebizp. Am besten jedoch traf er den alten Ziseleur Gogolew, den er als Fledermaus mit großen Ohren, lächerlicher Nase und secchhszehigen kleinen Donn arstellte, Aus dem runden, dunklen Gesichte bli>kten weißen Kvredse der Augen, die Pupillen sahen wis Linsen us und standen quer zu den Augen --- das gab dem Gesichte einen sehr bezeichnenden, widerlicen Ausdruck, Die Leute nahmen es Pawel nicht übel, wenn er khnen eine Karrikaturen zeigte. Gogolews Karrikatur jedoch miß- el ihnen, und sie gaben dem Künstler den guten Rat, seine ichnungen lieber zu zereißen, da er von dem Ziseleur Hiebe esehen könne. Der scchhmuddelige, widerwärtige, SEG Frunkene Alte war ein scheinhei iger, boshafter und <> füchtiger Bursche, der dem Kommis alles hinterbracchte, was irgend in der Werkstatt vorfiel. Den ANDI hatte die PEU nämlich zum Gatten ihrer Nichte und ein» igen Erbin erkoren, und er fühlte sich bereits als Herr des Hauses und seiner Insassen, Die Werkstatt haßte ihn, fürchtete k w 17909) Mei und hatte daher auc vor Gogolew Linige Ang Pawel sehte dem Zisekeur ganz unglaublich zu, als hätte er d) vorgenommen, ihm nicht einen Augenblik Ruhe zu gön« nen, Ih: unterstüßte ihn darin 1 Kräften, und die statt hatte ihren Spaß an den zumeist recht groben Scherzen, ie wir uns mit dem Alten erlaubten, Man unterließ es fedocchß nicht, uns zu warnen: ' oCuch wird's noc< mal schlechht gehen, Jungens! Kusska, Her Käfer, wird Euch hinauswerfen!* ; „Aujjta, der Käser“ nannte man in der Werkstatt den Kom- mis, und der Spizname war nicht übel erfunden Juhi  : Die Warnungen schre>ten uns jedoch nt bemalten wir dem Ziseleur, wenn ex im Schlafe lag, das Gö- icht. Einmal vergoldeten wir ihm die Nase, und er quälte dd) wohl drei Tage lang, das Gold as den Rissen und Sprün- gen seiner shwammigen groben Nase zuwaschen. Jedes» mal fveilich, wenn wir den Alten so in Wut verseht hatten, [I mir der kleine Soldat auf dem Dampfer ein, und ich fühlte eine Trübung in der Geele, Der Alte besaß troß einer Jahre noch Kräfte genug, um uns zu verprügeln, und Wir bekamen oft genug seine Hiebe zu spüren, Obendrein verklagte er uns dann noch bei der Prinzipalin, die gleich ihm alle Tage betrunken und darum stets heiter und gut. mütig war. Sie suchte uns einzuschüchtern, klbpfte mit den geschwollenen Händen auf den Tisch auf und schrie: „(Seid Ihr wieder 'mal frech gewesen, Ihr Satanskerle? Er ip ein alter Mann, Ihr müßt ihn doch achten! Wer hat ihm statt Branntweins Photogen ins Glas gegossen?“  "Run ör4 bloß = sie rühmen fig womöglich nohl 36 „Nun hört =-- sie rühmen sic womöglich n: r verdam! Bengel! Witte Leube muß man achten, ver=  en?“  Sie sagte uns hinaus und erzählte am Abend den Vorfall dem Kommis, der mich grob anfuhr:  „Wie kannst Du v frech sein, hä? Und dabei Üest Du Bücher, var die heilige Schrift! Nimm Dich in accht, Bursche“  Die Prinzipalin führte ein vecht verlassenes Dasein und bekam oft ihre weinerlichen Anfälle, Hatie sie ihren selbst beveiteten süßen Fruchtlikören tüchtig zugesprochen, so pflegte sie sich ans Fenster zu sehen und zu singen: 18  „Memand hat mit mir Erbarmen, 2  Niemand weiß, wie mir ums Hern, Niemand kennt sie, meine Schnsucht = Ach, wem Uag' ich meinen Schmerz?“ : Und leise aufschhluchzend beganz sie mit ihrer alten, zittri- gen Stimme zu greinent . 3 ;  U-4 04" . ich, wie sie, mit beiden Händen enen Topf voll ilch haltend, die (0 herunterkam --- ihre Knie versagten plößlich, 6 sehte sich und rutschte au fäß von Stufe zu Stafe die Treppe herunter, ohne den Topf aus den Händen zu lassen. Die Milch (99s0pl über und besprißte ihr Kleid, sie aber stre>te die Arme vor und schrie wütend den Topf an:  „Wohin, Du Waldteufel? Wohin willt Du denn?“  Sie war niccht di>, sondern mehr weich und welk und er« innerte mich an eine alte Kabe, die keine Mäuse mehr fangen kann, sondern verbraucht und lebenssatt daliegt und in süßem Zurücdenten an durchlostete Genüsse vor sich hin scchhnurrt,  , nach wie vor  jemand m  „Vas war das mal für ein Geschäft!“ Siitanow, nä Ddentiich vor sich hinbrummend. „Eine (8 EARIRAR Wer! statt, und ein verständiger Mens< war's, der sie hochgebracht vs --- jeßt aber geht alles, wie es gehen will, und schließ- ich kriegt Kusjka mal den ganzen Krempel, Da hat man nun arbeitet, gearbeitet -- und zuleßt wird ein Fremder alles luden. Wenn man so richtig darüber nach , Ut's einem, als plaße 'ne Sprungfeder im Kopfe. Man hat zu nichts ist, möchte am liebsten die Arbeit hinwerfen und aufs Dach kriegen, um den ganzen Sommer dazuliegen und in den hb! Seien zU 177: "TIE Pawe! inzow. hat sich ganz Ssitanows Denkweise ange- eignet, Er raucht mit den Fanren eines Erwachsenen feine Zigarette, philosophiert über Gott, über den Branntwein, die Frauen und ist der Meinung, daß alle Arbeit für die Kaße nw da alles, was die einen schaffen, von den anderen ohne erständnis und richtige Wertschäzung wieder zerstört wird, „In „EE Momenten legte sein spißes, liebes Gesicht sich in Falten und [9ien plößlich gealtert. Die Knie mit den Armen umfassend, saß ex auf seinem Lager zu ebener Erde und schhaute na< den blauen Fensterquadraten und den Sternen a: Winterhimmel. . Die Gesun sähnarchhen und schnauben im Schlafe, irgend melt, die Worte verschlu>kend, etwas im Traume, und oben v.af dem Hängebett hustet Dawidow fich den Rest feiner Lebenskraft aus der Lunge. In einer Ede, Körper an Körper geschmiegt, liegen, vom Schlaf und Aus fesselt, Kapendjuchin, Ssorokin und Perschin, die „ Dee Gottes*, Von den Wänden starren die Schenten der Heiligen- bilder ohne Gesicht, ohne Hände und Füße. Der starke Fir- nisduft, SAIIE mit dem Geruch der muffigen Eier und des in den Fußbodenrißen säuernden Schmußes, legt sich atem- beklemmend auf die Lunge. 4 „Wie sie mir alle leid tun -- o Gott!" flüstert Pawel. - Dieses Mitleid mit den Menschen Pen aucchh mich immer mehr. Uns beiden erschienen alle d 8 Werkstait- loute als gute Menschen, das Leben aber, zu dem sie verux- teilt waren, taugte nichts, war ihrer unwürdig und un-  erträglich 3be, 4  Wenn draußen bie Winterstlivme tobten, wenn nlles ringsum -- die Häuser, die Bäume --- erzitterte, heulte und weinte, wenn die Kirchengloken ihr dumpfes Du bengelan ertönen ließen, wälzte sich die graue Langeweile in breiter, SEE Woge zur Werkstatt herein, würgte die Menschen, ersticte in ihnen alles Lebendige, trieb sie in die Schenbe und zu den Weibern, die ihnen, gleich dem Brannt- wein, ein bloßes Betäubungsmittel waren.  . Sortsezung folgt)  EEE RE ENE SIE IE SERN I WEGE Edel fp le Gal War NI EE EA ARN LR EEE IL EU FEE Hie eri  ab  EEE GREEN NSREL PDE AMEN  5  ELE BE NE TORE  Wovon 5000 M. als Fircihy) 6% Unkerfnätngabast verfifft an / zu föber Tog- und Rat>tzeit dort pieleab finden DE Verantktattungen.  zusöhen fimidz die Exportvertreterin Elfe Stein zue 40000 M. 4 bn 349 Uhr faßen wieder drei Re NEE im Um ME  Geldstrafe, Fawon 2009 M. durch die abge 58 1N Spiel, Ein fser Roßkamp und NN ritter Mann gesu Donner Wasster  die unverecheltchhbe Meri Arpe zu durch den Either ex, < Wohn des fiets Da jörg“ Pneu play Er AIMEE Fish die Unterneh veebßt). Wnßerden find. bi Anat vs einen Beile Etrelt, in Oefen Belau) Robtamp Elschn Eg vem Fe: ; 06, M zufamm: a verurteilt, enen Werterfaß von 68 760 M. qu einen Faustschlag auf den! ie versehte, E. brach zusammen und | 8 Maun alan On Aptstelitern, Dag Dl MI  rt je 15 M, ift im Unvermögensfall 1 bis Bie diet von 1 Jahr Gefängnis ed gn „it Schließung von Nonditoveibetrieben, Das Kriegs- wucheramt teilt mit: Den Bäckern und Konditoren, dis noch Immer Mehl im Schleichhandel beziehen oder sonst gegen die Nahrungszubeilungsvorschriften verstoßen, dürfte das ichharfe Vor- gehen des Kriegswucheramtes gegen &nen der größten Berliner Bäcereibetrtebe zur besonderen Warnung gereichen. Der Bäderei- und Konditoreibesior Moxi3 Dodbrin ift, da wiederholt gr- vichtliche Bestrafungen nicht fruchteten, wegen fortgesehter Ver-  r die Aufgezung ihm den Festgestellt werden. eum itspieler ist entflohen.  blies tot li: 2088 Tod gebracht 3 DE "WEN t wurde [ofort verhaftet; der andere  Kleine Mitteilungen. Der nächste Akademische Gottesdianst findet Gonntag in der Kaiser-Friedri, IEA e am Tiergarten vorm. 10 Uhr statt. Die Predigt häft Prof. D. Deißmann,  Der Finanzausschhuß der von der wii Schönederg organisierten Bdeielrbin Kriegel DENE 4 Sonntags von 11--1 Uhr Bestel»  ungen des eter hohen, einen weiten Rundblie>k („Fal iiatpan  thausturmes zum Preise von 20 Pf. Der Erlbs wird der freiw! Kriegshilfe zugeführt.  Die wirtschaftichen Vorteile,  wolohe Kochkileton im allgemeinen der Hausfrau bieten, alnd 30 bekannt, daß nichts darüber er» wähnt zu werden braucht. Dez venus Moha-Koch- schrank (D.R.P.) iat keine gewöhnliche Kochkiste, aondern ein technigch vollendeter Selbstkoeher: die B8pelgen werden nur kurs angekocht, der  . h ; ür die Wilmersdorfex Vevölkerung werden ie, Moha“-Koohoehrank tut das Uobrigs; auch zum gehon o3wen Tritgowirt ten Besimmungen aus dem Sandel | fue Effe hlen Rae eä Bum rei ae IEE EN ERDE ansgoschlossen worden. n der Alexanderstraße 14 8 Mark bis 2,50 Mark HEINE nträge au Bertel un Peri und Zeit! Im Sommer dank aeiner hohen Iaolier» belegene Haupbeirieb und dia Zweiggeshäfte Königstraße | Rathaus, Brandenburgische Str. 2, Zimmer 4 fähigkelt gleichzeitig vorzüglicher Kuhl- und Ela- Nr, 84--86, Münzstraße 12, 3 UH 112. Käseverterlung, Vis Mittwoch, 3. Zuni, wird au Kunden, die in die zobrank! Ausführung in Holl-Sichs und leolleren- Spittelmarkt 165 müssen 14 Cage nach der Anordnung g : Epeise ettbundenlisten der Bezirke der 7! LI 97.--79., 86.--90,, 97. Tom Enupetaiein mit 8-4 Emalltöpfen und Wärme- f<&lossen werden, 178., 180,, 181., 191., 192, 198, 204., 08, 216, 22; 18, und speichera. Der Kochsohrank iet ver Quaiitäts-  2s0. Brotkommission = Osten, Nordosten und Norden ins == (ings> arbeit ven dsuerndem Wert, der jeder Kiiche vur  Beim Kartenspiel erfesla In der Grenadierstraßs 18 Boden g fa! Bar! Buwoanderer, die zin eigenes Glüdsspiel mitg  le 1esiig peine  damit Ihr nicht im Winter frieren müßt.  MERLIN H A HN HE ERBES 47 GHNCERGE SHI 37ss2236 SEWWO AHHH HERNGSt SEDEHDEEN GIR US HERTÜHSPOHH SPR 1180012 LERE AUER SNES UE REHER HER SEFE REGK EHEGSHiä6s PIGÄSG Fei EIE ERTE RNS EIR IESPRSS SRE R SR EE  tragen find, 125 Gramm  "Die Erlanbnisvflicht für Warst. Magistrat hat durch Verordnung vom 17. ad 1918 ENE ve feine WERchml ang  nur noh für +A: und Verkauf von Roßwurst „Wal 1018 ist. ep übrigen fleischmarkenfreien Wurfiarten d; Zl M, 1 Mai verahlet Ind ellt und verkauft werden, wenn sia von einex vinee "Beta Os Ämtetscchaft find gefüälscchts Berliner UNITR IT abgegeben worden, HE 39 008 1/90 deson: ers durch einen unflaven, verschwommenen weft unterfhe M.  se verteilt,  die und Lettex dor Daft« und Shankbetriebe nachdrücklich darauf hin, Wave 3 den gesetzlichen Bestimmu UNGE bei der Berabfolgunt kartenpflichtt- | peisen dar Gastwirt ddar der Kellner se' x Marken von be Ha ad begeis maß. Sose Fleischmarken dürfen nicht angs» des Die SIDE. haven  Die Rettun nanten Cu ert! Am  Kyrosy Tagesbericht, det Deutschen Geseilschaft zur Rettung Sciffbr Miner fel telegr: 28. Zuni von dem deutschen Fischdampfer Glücdsb nef Kapiihn Lang, gestrandet auf Steis Gteilsriid, 16 Personen 4 ation  Rettungsboot .“ a Anua Maria Elisadeth der wee Wtberrud un Zeitweise heiter und lan 1:70 (74a eben „Ses fee un ange dewöllt We feier Negen-  Industrie, werindustrie, Borwurf: Mitter == Bogleitung: Streich == Musik, Streichmusik.  Horde gereicht. Praktizoher ohenkartikel. Fordern Sie ausführlichen Prospekt kKoatenlos,  Moha G. m b.H, Nörnberg 128  Legitimation fenverband -B Auflösung der Rätfel aus Nr, 24 der „Zeitsi | 16 Wer H = „ed Feine fabi Das Korn, der Korn, Die "ewe Stadt Weißweinflaschew en anders, NE x04 - Fehgri 23 edäd Adu 405 DEAR Rd; Verlust: Ww. Neikae *% wife] Kraugenzit, 76 Ditie:  Saltestell, alte Stelle. Der Waffenschmied: ei Ves MURAT DIE,  & Gicke  Außerdem Ut das Papier von weißlicher 2776 er bem Ger 07. pT 3 gelben glatten Kartonpapter der echten elsa; Ge SP warnt 1 der Annahme foliher Fleischmarken bc wei Ier &EZDDIC Ce  Sil helmetrög *  Kaufe gebrauchtes, xo GStüd  gut erhaltens Gtrobhülsen % Pfr  gebrauchten Hanfbindfaden kx M, 2,56, Zigarrenbändey aus Seive pro ks M. 10, aus Leinen pr. ks M.5.--, aus Baft pr.kz M,1,50, Film- uud Zelluloivabfälle, lehtere nur gegen  Lessing -Theater/E LIn TELIT Direltiio::. Yietor Barzowaky BibTie« vdr: Zun 40, Made: Königliche Rochzehule für Kustk ja Berlin : 16 ih wn Bountag : z EEE EEE Ghariottenburg, Fasanonziraße 1. 1 Bivi Donigehes Küngitigr- Thvater. ? E Wunzoh Wiederholung "emp wh mE = Bew gerektonpnn- = € Babhlernäherrt 8 Kol. Hoheit Prinz Helfrich von Protea Freitag, den 28. Jwai 1948, 7*/, Uhrt Inkegn!to (9; 3 Ie wk [Poem men 17 NEt, | KARIES L LIEREN | Debora DENMEUNETETEN OH TNG ERETN NING Oreterium voa €. F. Mängel, ani T jewel 9 Bieten Is H. Akti Im Rouodaaion 3es Jadenälleh Pl, Ve Dig DraEG Baarüggsärsta, Samplers H Dos gebelnnievele SEES WUT ET: Sonora! Yar Ranb dor Dreuan für ger Ld mea fe|7 Erh er Gehabe. |: Bin Raped SE BIE eehen y zs LEE u ME agen 7 Zart Der 1 EU Anett 3, Eiitohreuene Wikt Lovis von &s Jande ie an 8. u ga ieh Wiheimet, EE EM Dis eaaSa. Cdor madvrchezierter Zgi. Kochaekuie Era fehr 9 fe 1 Zhi m RELEN ESU. Ane M Fri 2 Kutwaen Tolhweimiirke Protoo: Boat M, Boskone 1X. vel Bonutag: Die Txt Eraukturter. Se E En ng Theater. 1 ' Däglion 7'/: Uhr abends "me WETHAU Komötionhaus 8V.1Aristid und 38!ns Fohier,  Da23s07 0808. De DIE ZUN | vommwenre Berliner Thoateor, |" %: Sphwarzwaldmädel.  PALARST-THEATER  9 Uber Bi eehinnes Blat, Bit, ERIN FETTEN ; Thoafer [M Magtens, Ve WordeR KRAN T,UnZehe | DO  SARRASANI|  Levpolige | ne Konstanitn de Wed 10a“ Zirkus BuSch-Gebäude "WR Sonnabend, 29. Juat, abs. 741, Uhr, mit dem | Dig TÄNZOTIN, Never verettenhaus. Nasoen.- Mandga-Schauatlich  746 0.1 Bop Galdat der Karle.  Luan Corten Open. and |  Operaiten-3 609 Mitwie- FR, 9 topaeinde  Trianon-Theater  Bentaen-Taenter. Cari Stein ,4 Urkor loch Graal 7 . s --1 | 0 BbEFriodrlohuiz Zir 4097,2001, 72% Vaa Elimmerklärchen. || Gertrud Hinzer, Vortrage 1000 Koafäms 073€ 0- 05 wiie. Zafi  rF Zum , Male: . u. ScehWer-EThenter OG, Waiter Steiner. Die Werft explodtfert = U-Boot auf ho  Lebensschiner« 7% Vr Der letzte Fanke. Carl Woltsehach a. Flügel. Im Innorn des y „Boots all Z peine "Wer London 9? aralong =» Das Fian ies! tient; Sonnabend kehm. 4/44 1) Pra Dela Helis Sal. Wagbaleigs Tursgeilläufer -- Banbun - KÜneEE  Behneewittchen. Bonatag 4 Vhct Jehannisteuer.  ep» Theater Chark 7 Va AU-Reidelberg,  Thaater dar Hiedrichetadi| zhama-Thenter, |D] Sonntag, 30, Juni. 2 gr, Vorsfol, 5 Doke Friedriek-v. Linienstraße. 740. : pt. d, Menden Linde, |D New 8990x. Rei Rate Blickt 0 Blnirltapes  Täglich 7% Uhrz  Die ersfa Gei  Bonntag nach. 3?/,, klein:  Thenior am Nollendorfplatz, 8:4 ÜU.: Pengion Schöller,  GEE Ps Apel abte Shaditolb.  Al-Bons  Luftmengehen =.  Vorverkauf an der Zirkusknsa0 ab ad Donnorotag, 2. Worthoim.  be EBE ep  Keichzhbaien-Theater Altabendlich 71/, Uhr:  FE Steitiner Sänger,  Täglich  Für die Relzel  Pina VelourShd:e  iMär- Konzer!  Jugei  34 Tanbewetraße 34 Reichsballen-  „Sf INDE Adi ab6 Uhr SP! Kind,dio älte nal a, Garten: Lindaky, 8 Aventhaler Eintritt 1 M, Sonntags dis 3 Uhr und Montags 2 M. ; ; „ 8r. Biüthp.-Knz. | Lindeku, *- 7 ua  ; Winieraarte Neos nD RAR EI Ran ASH ua ri m mid .S DUNST 2. Geoohätt: Brune et 56 Im Künftlerhause Believnestrahe 83  H Operetten-Gastspie! der | Ww hs „bn 1 GE : wn ila M are Er Heute 7. Vortragsabend  | . a  Dx. Bruno Hahn-Berltint Wohin gehört das Baitentand wirtschaftli? Ingenieur O. Fischer-Rigat Riga als Industriestadt. Nitmariarter Plaß M. 3.--, unnumerierier Play M. 8.=-. Eintrittskarten zu haben dei Invalidendank, A. Wertheim, an der Ausftellungskafse und abends an der Kasse im Künst erhnuse. Beginn 8 Uhr  Komischen Oper. Täglich 8 Ühr4  E Ohne Nänner - keln Varonügen !  Ingo Brandt Lambertz-Paulsen Harry Scauvert Hans Siegtried Erna Srnani  NGEN NAEHE  Kunst-Ausftellung  EINGER: [DWS | URANIE | 177 vtteilt Original - Gemälde, Graphik Wisgenschattiiches Theater, Jrone Wadagz Antik il E " 8 Ube Ae dD jeute- [Am Flügel: Hugo Strauß e Stil-Möbel Gemälde Galerie „„kreuzers „Wolf“, QOrehester: Scehachmeister (Zeiß  wen „Wi 40 h | Admirals-Palast.| 2" verziiche küohe  Die Prinzegely von Tragant. | ViSfavier |  DOUÜEHE Persortepy., Wohnungs-Einr. gef SZIGA = Tänze (KurfüretBoisd.Stz.01a.06.8023  G.m.  Kaufhaus des Westens 27: Berlin W 80, Tauentzlenstraße 21--24  Potsdamer Str. ay  gegenüber Lepke  “Arat Lüßow 6362. j Rectis Preiss,  [)  „wWnit, Wissenschaft, Literatur,  Professor Dr. Heinrieh Maier, der vom kommenden Wintersemester > «as Lehrfach der Philosophie an der Universität Heidelberg (mben Heinr. Ridert) zu vertreten berufen sein wird, ist 1867 in Heidenheim (Württemb.) geboren. Er studierte seit 1886 in Tübingen Theologie und Philosophie, wurde 1894 Repe- tent am evang.-theol. Seminar (dem berühmten „Stift“) in Tübin« gen und habilitierte sich 1896 dort für Philosophie. Zm Jahre 1990 wurde er außero“d., 1901 ord, Professor in Zürich, kehte aber schon 1902 an die Universität seiner schwäbischen Heimat zurü>, wo er bis 1914 Vorlesungen über das Gesamtgebiet der Philosophie hielt und auch die Uebungen des Philos, Semina.s leitete. Im Herb/t des genannten Jahres folgte er einem Rufe nach Göttin» gen, um das neuerrichtete Ordinariat für system. Philosophie und Gesch. d. Philos, zu übernehmen. * Schon sein erstes größe. es Werk „Die Syllogistik des Aristoteles" (2 Bände 1898/1900) erregte durch Sie Gründlichkeit der philolog's<-historischen Forschung und die Schärfe in der Handhabung der Begriffe Aufmerksamkeit bei Philo- logen und Philosophen :und fand verdiente Anerkennung bei der Fachkritik. Fast in noch höherem Grade war dies bei seinem zweiten Hauptwerk, der 1908 erschienenen „Psychologie des emotionalen Denkens“ der Fall, das -von ebenso viel Klarheit wie Selbständigkeit in der Behandlung der psychologischen Probleme zeugt und: unbe» dingt zu den tüchtigsten, wenn auch nicht mühelos verständlichen Leistungen der neueren philosophischen Literatur zählt. Unter „Emotionalsäzen“ (Gefühls-- Wunsch, Willenssäßen) versteht M. Urteile, welche sich unmittelbar auf Gemütszustände beziehen und solche zum Ausdru> bringen. Im emotionalen Denken werden Vorstehungsdaten, die Gefühls- oder Begehvungsprozessen ent- stammen, zu Objekten gestaltet, bei denen die Hinweise auf Erfah» rung fehlen. Das Denken ist nac< M. ebenso wie das gesamte Geelenleben voluntaristisch «aufzufassen; es wird durch Gefühle, Strebungen, Interessen geleitet. Alle piychischen Vor» gänge sind ein Wollen, dessen Zentrum der „Wille zur Selbst» behauptung“ ist =- eine Grundanschauung, die sich unverkennbar  mit der Spinozistishen Lehre von der Selbsterhaltung berührt. == Auch Maiers kleinere Beiträge zur Systematik und Geschichte der Philosophie, wie „Melanchthon als Philosoph*, „Die Bedeutung der Erkenntnistheorie Kants für die Gegenwart“, „Lavater als Philosoph und. Physiognomiker, sowie seine neuesten Veröffent» 8 war gen Über „Sokrates“, über „Das geschichtlich Erkennen“ u. = bekünden dur veg den tiefdringenden Forscher, vi  Erracische BlöFe in der Mark. Brandenburg. Ueber die in der Mar? Brandenburg festgestellten erratischen Blöde, die als be'omders interessante Naturdenkmäler Beachtung verdienen, ent- nimmt die „Natuawissenschaftliche Wochenschrift“ einem det er» schienenen Werk von Professor Wetekamp, Direktor des Werner- Siemens-Realgymnasiums in Schöneberg, nähere Nen Nade>> Es wurden in der Mark Brandenburg 179 erratische Blöde nachge- wiesen, davon entfallen zwei Drittel auf den Regierungsbezirk Pots- dam und ein Drittel auf den Regierungsbezirk Frankfurt. Am meisten ergiebig sind in diessr Beziehung die Gegenden von West- priegniß, Zau Belzig, Ukermark, Arnswalde. Die Mehrzahl der Blö>e (M et sich jedenfalls in den hochgel: burgs. Hinsichtlich der Gr"einsarten ist zu bemerken, daß Potsvam 70 Gneise und 20 Granite hat, Frankfurt ebensoviel Granite, aber 26 Granite. Das Ursprungsgebiet dieser Blöde erstrect sich von Finnland bis zum Wettersee in Schweden, vier der festgestellten Blöde stammen aus Westfinnland, einer aus Smaland, einer aus Zömtland. An verschiedenen Blöken fanden sich Gleticher- spuren, jo auch bei einem Blo>, der beim Bau der Untergrundbahn gefunden wurde. Die Blöde, an denen Spuren von Sprengungs- versatchen in alter I festgestellt wurden, beißen bezeichnenderweise  fchensteine", Früher gloubte man fällhlich, daß es sich bei den die um ausgemeißelte Opferschalen gehandelt habe. In Zirklichkeit find es aber Sprengungsversuche, wie sie z. B. der bk- kannte Teusjelstein im Bezirk Frankfurt aufweist, Die angeblichen Runen auf dem „Runenstein“ in der Gegend von DI10an sind noch Ansicht Professor Wetebamps „höchstwahrscheinlich Spielereien, aller» dings aus unbebannter Zeit,“ Dex größte erratische Blo> dsr Mark Brandenburg ist der große Markgrafenstein in den RNauenschen Bergen bei Fürstenwalde mit einem Umfang von 17 Meter und einer Höhe von 6 Meter. Heute ist aber nur noch ein Drittel von ihm vorhanden, die fehlenden zwei Drittel wurden abgesprengt und zur Herstellung der: großen Granitschale vor dem Alten Museum in Berlin benußt. Es wäre aber empfehlenswert, von jeht ab die  nen Teilen Branden»  Blöde am Auffindungsort unberührt zu belassen, da sie unbedingt vs den eigenartigsten Naturdenkmälern der Mark Brandenburg gehören, En ;  elt de  gang  re n. Stuhl! bei Erwachsenen und Kindern iginald  Arztlich. ernpfohien! 0;  - I" Schützen vorEkältung und Anstekung =»  Frankjurt a, M. + Hoiei Honegnzo..ier,w 30 Sohritte vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) :: Moiorne Hote gchöpfung +: Erstklaacige Ausstattung :3 50 Betien :-Kypferenz- zimmar :: Fließendes warmes und kalies Wosser in ailen Zimmern Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk. 5.--,  PN Herren-Artikel Weiche Sportkragen Leinen «, „+. . von 2.75 an Vorhemden weiß .....»..»4.»»von 1,70 an Seidene Sporthemden m, Klappmansch. von 64,50 an "Seidene Schlafanzüge ,. ... .... von 175.00 an Krawatten Seibstbinder u. fertig gebunden von 2.90 au Einfarbige Binder große Form, reinseidener Serge in vielen Farben ..»...e.. » voa 9.73 Herren-Fiizhüte moderne Formen ,. *. 99, Herren-Sirohhüte neueste Formen. . « vs +» 8-75 * Reise-Mützen Wolle mit Seidenem Futter 5 » » » 7-50 Fiozenträger großes Sortiment .....>.>.».» 2-10 Rinder-Matrosenmützen1. Wollstoffu.Seid.vorrät. 9.50 Kinder-*'rohhüte für Mädchen und Knaben „ . 3:95 .:  Schuhe 1!   Bedarfsscheinfreit. 5 Hausschuhe und Pantoffel  in verschiedenen Ausiührungen und Preisen für . Herren, Damen, Mädchen und Kinder, -  Zeugen gestählt! | Becbsteinpianso, Am 9. Mai, abends gegen | Blüthnerp-, Ibachp., Steinwayps H Uhr, wurde eine Tame auf | Shwechtenp. u. Flügel, Pit- der hinteren Plattform eines | nolas, ca. 1s0 St>., Auswahl. Pianohaus, Bülowstr. 48, 1, u.  FHierren-)  Salkko-Anzüäge in verschiedenen Farben, gutsitzende Formen Sakiio „Anzüge in blau, ein- und zweireinig  Sommer-Mäntel teils hochgeschlossen, weite Form, tells mit Gurt und Falten, in grau und braun gemustet  Loden-Mäntel in noch guten Qualitäten, gran und oliv  Gummi -PMäntel 0wie imprägnier reichhaltig am Lager »  Lüster-Sakkos großes Sortimöät, 1 vielen Preietagen  Wenden von Herren-Kieidung  Für Kunstliebhaber,  eingelegter Galon, herrliche Pariser Arbeit, umständehalber zu verkaufen. Besichtigung . aur. von 2-4 Uhr, Landhausstr. 52, Gaddum.  in eigenen Werksiäffen  LIERT  Tel. Yuskunft 10-42 Pfalzburg 7249.  Reisegepäck -Versicherung  te Regenmäntel .  Brennholz liefert markentrei, w« u. in Fuhren von 10 Cir. ab  t Oscarx Urüger, |[u6t Erantwashvorrichtg für  gonweise| Pp 2 1  gegen Diebstahl und Feuerschaden  Verzicherungs-Policen werden In allen Filfalen ausgesertigt  eidung   Schürz: CAUTPZTN HaussHörzen blau-weiß Kreton, mit Volant. » 7.00 Hausschürzen blau-weiß Kreton, extra weit. . 12.75 Blusenschürzen dunkelblau, Baumwoll - Steff mit farbigem Paspel „. „»+++»-»+-..+.... 10:59 Biuzenschürzen geblämiKreton, ein'arb. bezeizt 15.00 Blusenschürzen mittelblau best.Batist, Y9:en.Form 22:00 Teeschürzen geblämt Baumwollstotf, m. Volant und Tasche , . - 9.25 Teeschürzen dkl. gemustert Kron, Wiener Form 11.25  Teeschürzen mittelblau bestickt Batist, Wien;Form 18.59  .- Damenhüilie Ungarnierie Damenhüte i.mod,Form. 5.50 11.50,16,75 Garmlert: Damenhütt m mod. Garnit. 14:50 19,00 25.59 Garnierte Kinderhütem. mod. Gamituc. 3.25 5,90 8,50 Velours-u. Haarf!zhöte moderne Formen und Farben EE, - In großer Auswebl, IE Uebernahme von Damenhülen zum Umpressen z0wie zum Garnieren nach der neuesten Mode  n u: zer;  4 lafzimmer- | Siedlihen, 7 Wocen, alten IC Torf IS ke frimm Pexset- Kugoon pls (6i901 . teppiche, Kiavier sucht aus) s [8 Privothand Schmelzer, Kant- abzugeben. Bl. 970 Ullstein»  straße 38. (Steinplag 9487.)| Filiale Bülowstraße 8  Darchzlicher Aufiran!  Sprechzim. Off. Ck. 8187 Fabrikbosi'zer beauftragte  Straßenbahnwagens der Linie ' Berlin» Wiimersvor; 33. 208 der Ühowstrage is SENER IE ARTEN ae ear eran pP Ciun Niaiijenigoie Wexstraßs 29 und. 45/47. GE III, mich, für Seine SINZISEN bei plößlichem starken Bremsen | gp en, DR IIR ZE TEUB.-OUEE, | gernsprehee: Pfalzöwg 1113| Afghan gegücht, zwei Töchter, 22 u. 23 Jahre, 3 00.-- „ ., . S5 n te n heutigen wei SN DGEHEN sie De Bortals Bleses Echwechten-, 1) Exe, Bee 0427 pro wean vin 1 SIEREN pa Zz "X Tarf 6 Ss 2 20 Sahle M 2409. Off. vorhältnisson Spee werden gebeten, si) zu melden | 3sewpjanos, Blüthner», Dus. Wan sie M Al] N M | 27 016 Alitein-Stliole auen, 1sgestattet Ind, KÜRSZN vei Geh. I.-R. Irmler, WP,|2+ Hpi Li bd-dd uyf.,| | Biertl s 00» ? Berlin W. 56. Kql, Lott-Einn. [>] KOnfes Bienstraße 1. ' ' Zügerstraße Nd. AE I Ehibmayerfüget. Maho] | Gn € > >20 € Werderlöer üer, S weruchi0» ü. von großem 5| Snpginatepplch (3198, Sontank, el2- Erfinder Haus, N. Königstr. 81. (Al-Pl)| Lade de danaeh Gerrm, Gerson, ZS wie 2 | Diwandece -. kauft. Kaczer, | 72710 Ers7heinung ' 4 S5 für Ofenheizung 0 | Alte Schönhauser Etr. 53. | mehrere Spract . t| wünscht ein deutsches Reichs- Bi 112134 . kl für Kesselheizung py linn been meme mehrere Sprachen 8prechen eb ter zu verkauf. od. <p . . Ou Sommerpreai B| --- Kriegerjrau --- | n4 4. 1 aan u otäilig, Berni, 5] | Königl, PropegiSgha KlaSganipiteris 413... never prompt“ 2 [mchte billig Rlavier 3 Lehraw.| 6 JPff M0] 18]! nicht erwünscht. Vorgetz-Appard!, makag Dl vu! | 3 Siegmund Eiener 6, m.b.H. 2 | Bag euntpRte M enger ass0nds Lobensgefährie Berlin, Kove fuöstr. 28. fo Biume) 40s5 Ziehung dor d. Rl: 9. w. I, Jai Bie Gare m. 3| Perferteppiche, EE Ns kommen nur Herren Sedi ES em wdh md bmi ts mr iR fa! | 3 1 aus besseren Krei; „mö Welch Edeldenkender Kune pian Achtel-Lose 5 M. - Viertel-Lo:s 10 M. BIS Fernsprecher SiBrücen, Klavier, Pie Woh-| lichs? poInSch Spraoben Teitht jungem, berufstätigen Halbe Lo38 20 M. Banz» Loss 40 N. 2. Amt Wilhelm 4847 u 8908, 2 | nungseinriht. dringend gesucht.| Rechtsanwälts, Aerzte, Fa- Mädchen 600 M., fiebenhundert == Leis zn=zuit LIND SIÜNGUGEC DEN i es 6n um ab ning 4 Sollänber, Chart, ex brikbositzer,Aittergutsbezitz, zu kaufen gezguchtetlGtraße 27. einpl. . u8w. in Betracht. Voratellung  uschrift, erb. unt. Wpi. 4s97 mit vielen Notenrollen estr. 81. Prei:wert zu verkaufen.  Ullsstein-Filiale Chausse N Sf K6 h 4 Welce edle Serrimait (%- STOERK 8. m. D.H.  rettet mein einziges, gutes, 16» .17,p Degen Wirtscchhaitsaufsösung  fähr, Töchterchen, welches trank ist, bis jezt im Büro | ie  ein hodelegantes  Mahagoni  urük. Monatl. EEE  Frie "WIE  Off. Or. 3034 Ullstein-Filia! Oranienburger Tot.  Gar tenpflege, sichtig. von 9-7 Uhr bei Runkel Neugestaltung v. Gärten usw.|in - Tempokhof, Schöneberger Übernimmt Gartenarchiteit | Straße 26. evbeten.  aufe, Landschaftsgärtnerei,  aum u. Rösenschhulen. Zeh-  Tendorf-Mitte,  Fernspr. 0 04 Alideutsches Zimmer  I 7" EM UO vziSwOTE: ZU Phato-Fpparat,  0077 Wan bop u  2 Teppiche, Einl. f. 912. Ausn., Holzstab,  Ledertasche, tadell. erh., verk. ; 2 Bräcken, Bonwetsch, Dahlem, Ladenberg» | sowie einen ganz aparten echten  straße 6. Händl. verb. G 111 - h Beristeinflügel ehe CPDICH (iis Blüthnerflügel, Dupsenflügel, | billig abzugeb. Kantstr, 88, 11.1 58913: Ibochflügel, Schiedmayerflügel, | 8--10. vormitt. 1. 6-9 abends, Holße. Rönischflügel, Hagspielflügel. 1“ Zara aon  ndroth, Billowstr. 44.  M Bü ett Zund: nflügel, | 2,95 dr., Standuhr, Anrichte, preisw., Plano, eleg., schwarz, | Eiche, Renaissancestil, Pracht« 13009. Bahrt, Schöneberg, Haupt«' stüke, auch ei straße 1, E>e Grunewaldstr, Düßeldorferstr. 7%. Grihs. 3 Tt,  „| Kröger, Bugeguken Beaplin  -Ichstr. 1934, CcXo Leipziger Strasse  a mer rkr 400 Rm. Kiefern-Kunüppel (7s8 Hald zu verkauf, Be | ab Station Sternberg i. Me>l. abzugeben.  Eßzimmer schwer eichen, AD Dekorgarg. verk. Näheres weriv. Bilder, Vert.  "8 Ubr ab. jed; „| rienste. 1, abende 6-8. iche, Klaviere, Vronzen, al 1 Meiewottalie, 1 pt. + AEN Ed en De a R R ER Deigemälde &. Kunsigegen«  Speise immer 5 Gefannfe oä Naturhaar, verkäufl. Händler. verb. Hufe-| extra gr., I a Verarbeitg. je| y 2 lanbstr. 3 D0t0 1 Ir. [an & : Klaviere  Große, wertvolle  eidschrank, Transpork, Kacheildien,| „Perserfepyiche  laviere, einzelne Möbel  1, ganze , Angeb. unt. T.6s83 | Töpferarbeiten off. Gutjahr,| Einricht, kauft Reiner, Z inline Aauenhienst A Berlin 87 Potodamer Bür 8 Grage de oha, Beilik Deh dae Mittellüngen uuter. 6128. Uüsteinhaung  s Mn, EN einzeln verkäu 7 verkau!  Brennholz  Bin.-Stegiit, Kaiser-Wilhelm-Gtv. 1. W. Seit.  Briesmarkensammlung, |nanteeineit  aus Priv, | mittlere, zu - verkaufen. Ma- zelmöbel, wig auch  Haubennege,  's. | nog 1Gt>. 1,45 bei 10 13,50 M. Haarneß-Versandhaus| Perxsortepviche,  Wed FN Ee MAEHEN GENIE 54 Herderstraße 22, 11, Scottischer Jagdhund  Natioral  H Kontroilkassen antike Gobelins, Aubusson fucht 1 Y SCHE EEGE CE EE HZUSN UU BRUNN]  Kleiderich: 1 Bertie Kilt 2  rjchrank, Bertiko, I, |  Aahaen Bethe Pis Perserienpiche, ofa, epp auch! Slapiers, Schlaf. Fer, Ser» | Grunewaldstr 19. Tägl, Lh--.  Staig. sofort, Einbaum, LEH ME FSE Mer Erstichaaaige,  Culmstraße 8. Kurfürst - | Serbfiet, Göbenör.2. Noll.3609 / er f0lgreichste Eneanbahnung, offm aus Chatlottenbur,  Ranis, 57, lauft „Lk Leb Simyyena-Teppich |twrorzuerkt vel Lm100 e  stünde, Komme bestimmt. h das bekännte echte Naturhaarn.| Fernsprecher: Steinplaß 10335. nigstraße 31.  5; 4 Klinkecfuß Abt. 48 Iarlin W.57] Japh> 0? Markenjamla, Potsdamerstr. 74 Laden, Große Herter, Bven 20. old 3609; j bis 1900, verkauft. 4-6 Uhr, | abnehmer Ravatt. a Perserteppiche == feiti a] geordneten CLEITLIT: 1 verkaufen. Behr, Charlotten«| 219-DeC- kauft Rosner, Loth- Fire Gee 31 vorn IV] :i8g8r Str. 64. Nord. 1009713.  kann, Sofort erfolgen. kehmana  Pers. Teppiche  Telep! Steinplatz 6807.  , Steinplay 6881. Freifrau v. GCobur  deisheiraten  ne | kauft (Preisangabe)  Sander, Romintener Gtr. 44. we neiraten  Pianino od. Stusf" igel gej [inval, Kl. Landwirtsch. voin (Preisangabe) Arager, Neue | Frau Lombeke, Chazlottenb( (Wex. 3s92.) Schlüterstr.20. Eheverm. s. 1  Suche für Verwandten,  Gerichtgassessor, der. seit langem Ri: 1 eaten, Det anf I 9 ichtet im kleinen Ort vew«  t ellung als Richter kurz nach dem Krie FU MIT nb Bei Wee geifstelerisg tätig, vie etmögensverhältniffen, AE ANSEE DM AE  Lebensgefährtin  Frage komt nur junges Mädchen, das! mit gedie  pen pd Me wer pie abi Einn VEHinben aue db messenes Vermögen besigt. Zusammeantr im  önnte verabredet werden, 12 WE IEEE ] eee Auswärtige = 8 / Die glüFliche Geburt = ilian- jj Z E Unser hochverehrter Chef, der Begründer und Generaldirektor amilien-Nagrichten Z RUE zeigen = unsrer mit seinem ZEI unföslich ZSEHUNDEHEN Werke, ö Bis h i 5 Verlobt: Cari Sediezinger 5 Herr Nikolaus Dürkopp EE EINEN 'Ciara Kayser, und Frau Gladbach. god. Ingon-Werth, Er [4 Ist von einem [<weren Leiden heute durcchh den-Tod erlöst worden. Gestorben: Fritz Sch Zz gb. Lanhsberger = Tiefbewegt stehen wir on der Bahre dieses Mannes, der = ein Generaldirektor Dürkopp, a eus ar Z ."Z nier des FH Reitts -- einst die Fundamente zu dem Bau gelegt BN ER INE oller, DEINEN VINE IP * Berlin, W. Juni 1918, Z at, u dem 278 (E87 ie85 WWER zu M bein [514] u Ge GEO Bete . Cis“ , it = 1D. : eude war. Unsere ihm vor noh ni ayresfrist beim rigen 1 == Geheimer Regk Juul 1828 db. Wusternangen-Dozas, EH EEE A "HIN dargebrachten Wünsche, daß r uns no< lange ergalten TUR DSLEt PEAIEEpEE GEN 4 RAÜISGEVRUTSCHRENBRGNSSBHGEMLHUANT ANTE bleiben möge, haben sich leider nicht erfüllt. Sein Geist aber, der Geist rub, Schneewalde b. Lud- . M t raftlosen Vo: wärtsftrebens zum Wohie sei es Werkes, wird in unsrer wigsort, Ostpr. == Hütten-  inspektor August Cochlovius  Mitte weiterleben, und seine unermüdliche Arveitsfreudigtett wird uns  Es ist uns eins schHmerzliche Pfliht, bekanntzugeben, daß unser iel 95. 4 1918, ben, Breslau, =- Karl Waiseiorarhmitatien Den +». NEEEN “. EREN 1 ! Die kaufmännischen und techniichen Beamten rungs-Ukt.-Gef., Wien, =  Generaldirektor  Nikolaus Dürkopy  in Bad Salzuflen uns am 25. Zuni dur<) den Tod entrissen worden ift.  Wir betrauern in ihm nicht nur ein hochgeschäßtes langjähriges Mitglied unjeres Aufsichtsrats, sonvern auc) den Begründer - unserer Aktiengeiellschhaft, deren Gedeihen er bis an sein Lebensende ein hervor» ragendes Interess- und seine reichen Geistesgaben gewidmet hat Seinen erprobten, vorausschauenden Rat werden wir no< oft vermissen,  Graz, den 26. Zuni 1918. n . Nuflichtsrat und Vorltand der Styria-Dürkopp =»Werke Akt.-Gel,  Nach einem an Arbeit und mefon en reichen Leben verschied heute im 77. Lebensjaähre ber Begründer und Generaldirektor der Dürkoppwerke  Herr Nikolaus Dürkopp  Was ber Verftorbhene unsern Werken gewesen, läßt sich (2 Senn Worten nicht ausdrü>en. Sein hervorstechendster Chata eiern: ie unermüdliche, vorbildliche Tatkraft und Schaffensfreudigkeit, die ihm bis in die leckte Zeit seines Lebens unvermindert erhalten geblieben, ist stets einer der Grundpfeiler unseres Werkes gewesen; sein eitbliek, seine Menschenkenntnis, sein scharfer Verstand und seine durch lange Erfahrung geschulte Urteilskraft befähigten ihn, auch bei schwierigen Entscheidungen fast instinktiv das Rechte zu treffen.  immerdar ein leuchtendes Vorbild öleiben.  der  Heute entscchhlief sanft nah kurzem schweren Leiden infolge Lungenentzündung mein inniggeliekter Mann, unfer einziger guter Sohn, Bruder und Schwiegerjohn  Dr. phil. Gerhard Grüttner,  Privatdozeut an der Kgl. Techn. Hochschule  Bertin, Siändig. Assistent am anorgau. Laboratorium, im fast vollendeten 29, Lebensiahre. Im Namen aller Hinterbliebenen Certrud Erüttner, geb. Kegel, Charloitenburg, Röntgenstr. 7a.  Beerdigung Freitag, den 28., nachm. 5 Uhr, von der Kapelle des alten Luijeakirhhojs Bahnhof Westend,  Am 23. d, M, abends, enischlief nach kurzem schweren Krantenlager unser inniggeliebter, einziger Sohn, Bruder, Schwager, Onkei und Neffe, der Zahnarzt  Waiter Ziellnsky  im Alter von 35 Jahren, Dies zeigen shmerzersiillt an  Dürkoppwerke Aktiengelellschaft,  der DBergwerksgesellschaft Georg von Giesche's Ex-  Karl Ernst, Königl. Semi«- nardirektor und Kreisschul- inspektor, Magdeburg, -=- Geh. SGanitätsrat Dr. O. 4 tr, Magdeburg-Neu- adt,  Statt besondevex Anzeige, Infolge eines Bootsunfalles wurde uns am 23. d. Mts. unser heißgeiiebter, einziger Sohn und  "Te Wilhelm  im blühenden Alter von 14 Jahren jäh entrissen. In Uefer Trauer: Hugo Meyer und Frau, Hevwig, geb. Flechtheim, und Töchtev«  - Düsseldorf, Ceeilien-Allee 43, De Juni 1918, 4  Gs wird gebeien, von Beileidsbesnchen abzusehen.  Nochhrufk!  Am KB. it verstarb langem Leiden das Mitglied ue MA IEEE  Hexr Bankdirektor a, D,  [Ludwig Sachs  (0 13 290. für gee Werk NEE Wavrin wuaseh Hs ES WET, Fran, Berlin,  lichen Verlust, em Bewußtsein unoustöschlicher Dankbarke re I ude Der leider Verstorbene gehörte felt ;  Kab. was er uns gewejen, verbindet sich das Gefühl tiefer Traner um Micr WANNE ng Zu Gründung unserer Gesetsihaft unserem Verwaltungs- 1 Gertrud Zielins?y« rate an und hat während dieser Zeit seine Interessen  das, was wir mit ihm'verloren haben. Bielefelb, den 35. Zuni 1918.  Dürkoppwerke Aktiengelellschaft,  3ücn  Die- Beerdigung findet statt in Bad Salzuflen am Sonnabend, Der Aufsichtzrat und Vorstand dem 29. Zuni, €'/4 Uhr nachmittags. der Tiefban- und Rälteindustrie-Aktley- ? Gezelischaft  3 ed län Leiben im 77. Leb der Beger imd GettralbieHor anserer Geselschoft, „mp  Herr Nikolaus Dürkopp.  - Der Verstorbene hat in den langen Zahren ein Lebenswer? hintere Iefsen, welches weit über die Grenzen DeutsHlands hinaus das größte Ansshen. genießt. |.  Wir vorlieren .in dem hochverehrten Manns, ber durch seltene Be» abung und Energie, nie rastende Gorge und Treue unfer Werk zu größter Biüte gebracht hat, einen zuverlässigen Mitarbeiter und. lieben Freund, Wir werden des Daheimgegangenen. stets in aufrichtiger Verehrung  und Freunds3aft gedenken.  Btelefeld, den 26. Zuni 1918, Der Huffichtsrat  der Dürkoppwerke Fktiengelellschaft,  "4 längerem Leiden wurde uns heute das Senior-Mitglied „nferie DENDEN Herv  drei Enkelkinder, Bayrischer Plag 8, Generaldirektor Berlin W, Kurfürstendamm 248. Dr. Sci .. Die Beerdigung findet am den 28 Juni, T. DEN, Augenarzt 4] Nikolaus Dürkopp ME Üb on der pngaen Galle des Mdligen (|| „ Aueffesendamum 208 |  dur< den Tod entrissen. ; % Er war nicht nur der Begründer unseres Unternehmens, sonderr  . von Anbeginn ait die Seele und treibende Kraft desselben, der Mittel- punk Us ünseres Vorstandes, Seinem scchöpferischen Geiste und seiner Anpassungsfähigkeit an die Erfordernisse der Zeit verdankt das Werk zum größten Teil die Entwieklung aus kleinsten Anfängen heraus zu einer Weltkfirma. Im Vorjahre war ihm die Freude beschieden, im Kreise seiner Mitarbeiter auf den b0jährigen WEGEN ngen Aufstieg der Firma zurücbli>en zu können. Für ihn war dieser Rü>bli> nur ein Ausblid nach vorwärts und ein Äntaß ju weiteren umfassenden Plänen, aus denen ihn nun der Iod «Sbeiufen hat.  - Wir bekrouern tief den schmerzlichen, gerade in *ieser schweren Zeit fast unerseßlichen Verlust, den die Leitung unseres <. kes dadurch erlitien hot. 38  Bielasold, den 25. Zuni 1918, Der Vorftand  ; : der 'Dürkoppwerke Nktiengefellschaft .  Derlin W 80, Passauer Straße 86. u R 0 "N rematori  straße 37,98 statt. Beitleidsbesuche ud Kranzspenden dankend abgelehnt,  1 Uhr, entschlief sanft nach a Ure Mann, unser <wiegersohn, Bruder,  Dienstag mittai sechwerem Leiden me: treusorgender Vater, guter Schwager und Onkel  Carl Strelitzer  im Alter von 54 Zahren.  Dies zeigen tiefbeirübt an im Namen aller Hinterbliebenen  Malwina Strelitzer . Tom Curt Streliver 1 ak Gerhardt Streliyer  Charlottenburg, Weimarex Str. 45. erfolgt dan 88. 3 ver is nD af vids (Wr; & aus.  Beileibsbesucße dankend verbeten,  zens früh enischlief sanft na< langem Leiden  im Lebengalter mein lieber Mann, unier treit»  sorgender Bater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, jwager und Onkel .  Joleph Henoch.  Rosa Hewoch ged. Valentin,  t Dear Heimann ud  Von Beileidsbesuchen wird gedeten abzusehen.  Statt bFsonderer Anaeige., Noch kurzer Krantheit ist unsere liebe, treve westen, Fräulein 4 .  Marie von Coefen,  am 24. Zuni im vollendeten 88. Lebensjahre entschlafen. 0 08 Im Namen der trauernden Hinterbliedenen edwig de Palmas, geb. von Loefen eiene von Loefen, elanie Löittmeyer, geb. von Loefen als Schweitern. 2 Berlin - Lichterfelde, Skegsiger Str. 26B.  Die Beerdigung findet am Freitag, dem 328, Zunt,  (Eingang Barut“er Straße) statt.  nachmittags 4 Uhr, auf dem Jerusalemer Kirhhofe  mne Weiss in den Dienst unserer Gejellschaft 4 Gein lautere Charakter und sein lledenswürdiges Unserer-  Wesen sichern ihm auch über das Grab hinaus seits ein ehrendes Gedenten.  vormals Gebhardt & Koenig, Aordhanfen, den 25. Zuni 1918.  ku Krankenlager uujer lang; welt iepuut Weihen Hare 0: 9“:  Bermann Barten  M; % 40 Zahre unfere Berli wie Mer ie wog Er Eupte fleißiger, tzeuer und WIER nd unserer Numa ist mit ihm dal REIMEN in unermfid« 2 Fleiß und seine stete fensfraft sowie die unserm Hause geleifteten treuen nste werden uns  essen bleiben, und  wir ra in tiefer Dantbarkeit gedenken. pmr Grevenbroich, den 25. Zuni 1918.  Erckens & €0., Baumwollspinnerci und Weberei,  2298:  Vir empfangen soeden die  Von Retse zurück „Santtätsrat Dr. Flatow  wieder Sprechstunde 414--5%4.  Brillanten, inwwen, Smaraads v. Perlenschnüre kaut zu hoben Pzeigen  M. Spätz,  ' Berlin, Friedrichatr, 91/93, zwiachen Mittel- u. Daorotheenztraße.  : Vergoldungen, An t ! K [7 Lackierungen in 4 feinster Ausführung übernimaunt  | €. Biomgren, Lindenstraße 16-17. Mpl. 8439 W  im  Qin (Ed:  K. Bochor & dJ. HoSchouiam  aus Konstantinopel  Orlout-Teppich-Zaus Kunststopfersl Lin- und Verkauf von Peorziaehen Teppichen WE we Amt Steinplatz Nr. 10612,  Berlin W 15, Joachimastitaler Stv. 33--9“  BEEN NE SEN  RE WEA ERS EIR 1  „Ein Rede Schorlemers,  Die Gesellshaft zur Förderung der Sandwirtschafts-Wisseuns< aft.  - Bn der Versammlung preußischer Landwirte zur Gründung einer Geselischast zur Förderung der Landwirtschafts-Wissenschaft hielt, wie schon kurz barichtet wurde, Glaatsminister Frhr. v. Ghor- Temexr-Lieser eins Ansprache, aus der folgende Stellen be- merkenswert sind: „ „Der größte Lehrmeister zu allen Zeiten, der gegenwärtige, fast 4 Jahrs „in unverminderter Seftigleit. tobende Weltkrieg, hat ams niht Im Unklaren dariiber gelassen, daß auc. den unver- gleichtich "größen Watffentaten unserer kämpfenden Helden ein voller Erfolg versagt bleiben“ muß, wenn es nicht gelingt, die attsreichende Ex nährung dos Heeves und der Mavine, und ebenjo dev daheim gebliebenen Bevölkerung sicher zu stellen. ... Dies Landwivtschaft darf sic) ohne Ueberhebung rühmen, daß fir mit, Suzchaus, unzureichenden Hilfsmitteln es verstanden Hat, aus Her heimischen Scholle das zum Levensunterhalt unbedingt Not» wendige selbt in Jahren zu gewinnen, denen unter dem Einfluß ungünstiger Witterung, bei dem Mangel an Dungmitteln und srstklossigem Gaatgut, hervorragende Ernten nicht beschieden fein Ffoneten. Auch dann, wenn die Friedensgloden läuten und ansevs Feldywauen als Sieger an den heimatlichen Herd und zur DE DE Voschäftigung "zurü&gekehrt sind, worden wir wirtschafte nod: auf lange Jahre auf uns selbst, auf unsere eigene Kraft  und Leistung „angewiesen. dleiben. : Was: wir an Rohstoffen, an:  Lebens» und Futtermitteln nach dem Kriege. wieder einführen fänpen, ist. mehy wie ungewiß. Domid erwächst der NEED die Aufgabe, nicht allein die alte Leistungsfähig» Leit wieder zu erlangen, Jondern darliber hinaus sich völlig ver» Fundorten Wirtshaftobedingungen anzupassen und eine weitere Steigerung ihrer Erträge in allen, auch den kleinsten Be- trieben sobald als möglich zu erweichen. Die lezten. Jahrzehnte einew friedlichen Entwicklung Faben uns gezeigt, daß die Landwirtschaft imstands war, ohne namhafte Aus- DdeEinung dop Fläche, fast muw mit Hilfe besserev Kultur und unter IGärfsber Ausnußung der zur Verfägung ftehenden Noh- und Hilfsstoffe ihre Erträge zu heben, Das tft nur möglich . ge- wefen durch das verftändnisvolle Zusammenwirken. von (prag beh 92:83 D 2 und INARI mit bat» rT Hilfe und Hingabe einer die komdwirtscchaftlihe Erzengur, Gelebenden wissenshaftlichen Forfchung. 8 „Dem. gleichen: Ziels zuzustreben, Ist der Z wes uns Bie Aufs gabe der; Gesellschaft, die mit dem Namen „Preußische Forshungsgesellichaft. für :Sandwirischeft“. unter. Shrer Müwirking Its Leben gerufen werden soll, Bei dieser Gründung Zandelt es sich" nicht um Voseltigung bestehender, schon in gleicher Richtung Wtiges Institute und Einrichtungen, fondern nur um eins Bu» sammetfassung und BVerttefung wissenichaftlicher Forshung auf allen, das Tanbwirtschaftliche Geworbe betreffenden Gebieten, und vox allem darum, die praktische Landwirtschaft no, mehr wie bisher im stete uns lebendige Fühlung mit der für sie arbeitenden Wissenschaft zu bringen, Die Tatsache, daß die exsts Anregung Fur Gründung dez jeht in. Reds stehenden Gesellshaft von» dem Deren Landwirtischaftsministor ausgegangen W, spricht Hafür, daß auch.an Hdiesep. Stella dis Bedürfnis für weitere umfassomde Waß- nehmen und ebenso. anerbannt. wird, daß „ftaatb4 Fe Sitte Bin mis fernerhin erwachsenden Wufgaben allein: niht gewacßsen - Nis e!3 willtommens Mitarbeite wollen wid auf den Tax Freten mit der „boß auc< biz land»  ? it der auversictlichen. Hoffmmg, 7 Wrtshcftlichen Sodlimnulen und die dem Seroi Kultusminiler"  unterstehenden Unwersitäten 3 ihn Tenbwirtihaftiichen For» sühingsstätten mit uns Hand in Hand arbeiten und wirken weben, Gs hoffe i<, daß das neue Unternehmen. untey all» 0 7 Vaterstüßung feinen Zwe erfüllen vad den Landwirten forshend, fördernd und Ahrend zur Set stehen. wird?  ach Gchluß der Beratungen. wurds folgende Resolution en- smmig angenommen Die Beuts im Abgeopdnetenhause zu: Berlin vorlammelien Berweber der Landwirtshaft ans allen preußischen  ] und der Jandwirtschaftlichen Wissenschaft. halten. die  %  einer VBreußischen Foxschungsgefelifchaft  - Gründung für Landwirtschoft zur Förderung der landwirtschaftlichen Ev-  zeugung durty Pflege der Landwirtshafts-Wissenschaft für eins Dringende vaterländische Aufgabe, Durch engstes Zusammenwirken von Wissenschaft und Praxis wird es der Deutschen Landwirtschaft auh fernerhin gelingen, das deutsche Volk während des Krieges zu ernähren und den Wiederaufbau amserer Voltswirtschaft nach dem Kriege auf eine sichere Grundlage zu stellen. Die heutige Versamm- Lung beauftragt den von ihr eingeseßten Arbeitzausschuß, sobald al smöglich zur Gründung der Gesellschaft zu schreiten,  Reichstagspause. Vertagung bis 3. Juli.  Der Reihstag sezt seine Plenarberatungen bis Mittwoch nächster Woche aus. Die gestrige Sizung brachte außer den im Leitartikel gewürdigten Erörterungen über den Staatssekretär v. Kühlmann und über die Bedeutung der Friedensresolution in der Hauptsache parteipolitische Auseinanderseßungen, bei denen die Fortschrittliche Volkspartei mud das Zentrum die Nolls der JZuhöver spielten. ;  Der sozialdemokratische Abg, No s ke hielt eine Rede, die da- durch ein zwiespältiges Gesicht erhielt, daß sie innerpoltiische Agi- tationsabsichten verfolgte und sich. zu gleicher Zeit. doch bemühte, nachzuweisen, daß keine Klasse der Bevölkerung schlimmerem Leid ausgeseßt wäre, als dis Arbeiterschaft, wenn unsre Feimde siegten. Seine scharfe Redeweise konnte als ein Vorstoß gegen die Reichs- regierung aufgefaßt werden. Graf Westarp berilte fich denn auH die vermeintliche Kluft dadurch zu vergrößern, daß er den Reichskanzler das Vertrauen dez konservativen Fraktion aus» sprach, Diese Wendung rief Herru Sheidemann auf den Plan, der auseinanderseßte, daß die. Sozialdemokratie keinen Grumd habe, sich derart festlegen zu lassen, . Sie will offenbar nach wie vor die Regierung zwar angreifen, aber nicht zu Fall bringen. Der konservative Führer quittierte über das taktische Ginzreifen des fozialdomokratiscen Kollegen mit dem schmeichel» haften Bergleich, daß zwischen den beiden soziabdemokratischen Reden ein ähnliches Verhältnis zu bestehen seine, wie zwischen den Ausführungen Kühlmanns und Hertlings. Der Abgeördnete v. Richthofen zeigte sich als gewandter Verteidiger der natio- nalliberalen Partei, die Hevy Noske mit besonders harten Vor- würfen bedacht hatte. Dabei wies er darauf hin, daß man dem Führer des wahlrechtsgegnerischGen Flügels im preußischen Abge» ordnetenhaus persönlich Unrecht. zufüge, wern mog ihm Geldfa>- interessen vorwerfe, ]  Von sachlicher Bedeutung waren die Ausführungen des Staats- fekvetürs des Innern, Wallraf, der sich mid großem Vorsicht über die Verhältnisse in Elfaß-Lothringen und den besehten Ge- bieten ausfprach. Bei den Anordnungen über den deutschen Unter richt in Litauen handelt es sich, wie er erklärte, nicht um Germant» fationsbeswebungen. Die bisherige Umnterrichtssprahe war das  ; Nussischt. An ihrs Stelle ist Feil der deutschen Basskung das R-  kauische getreden, bas ziwor verboten war, Dis deutsche Sproche foll lediglich aks Unterrichtagegenstand geiten und iw drei. bis sechs Wochenstunden behandelt werden. Auch in Ginser Vegichung bulk Übrigens der. Staatsselreilr einen-Zwang für wendg erwärscht, ex Maubt, daß man durch Ansporitung des Ehrgoles ein besseres Ne- sültaß erztefen werds." Zu der Kundgebung des Rates von Flandern sprach sich Dr. Wellraf mit bemerkenswerter Wärme aus, und er erklärte gegonildes den. geringschübigen Aeußerungen das Abg. Haase, es fei offenbar, daß nüx 70149 Asußerungen des Selbsbestimumungsrvechtes des Völker auf den Beifall der „unab» hängigen" Soztaldemokraten rechnen Bnnen, die mit deit Neals interessen des Deutschen Reiches nicht vereinbar seten, ,% » 6 EEA,  Der Bericht befindet sich in ber dritten Beslage.  wo0hobs «Glracbaw außt durc feine Gestaltung von Land amd Darten der“ Heimat, dur die Veder, in denten er ben Ton zu Hackveit wund Zither findet, durch die Welt, „voin Tannenholz und Fichten» noboln*, wie fpäter durch die feinsinnigen und tiefsinnigen Somder» Uugt, d4e ex als niunlihig Volt und Wädlings in die Weltitteratur einführte, wird bezeunt duv< seins großen Bilder wie den „Gott Gx und „Weltgift“, die Hoidekinde sowie Waldschulmeisterge [3 dem er Tolstoi vepwamdi- (ein Tolstoievl, wie er sebst scherzte) einen unschwidigschulbigen politischen Verbrecher in- Todeverwartung die Heilige Gehrift für das Heditefnis der eigensten Natuv erneuern und umdichten ht. '  Mit eigenen Augen betrachtete er die große und kleine Welt znd entschied sich, ein Wissender, filr das Glü> der Natürlichkeit, die ex durch Bildung nicht befehdet, londern befestigt sehen  , wolte, Das scche!dct ihn von der Rousseauschen Richtung, an. die  man sich mitunter bei ihm gemahnt fühlt -- nicht Rücfall in den Naturstand, fondern Erhöhung und Vergeistigung der Natür- Ticfeit, Bildung, die niemals zum Wall von der Natur werden darf, schwebt ihm als Zdeal vor Augen, Dafür glühte er als be- Wwußtor Walde und Weltschulmeister, das predigte er als Wald» und Wiesenprodiger =- immer gestaltend, niemals lehrhaft == den verirrten Weltkindern, das gönnte und schuf er den Seinen Im Holmatsdsörfhen, wo er eine Musterschule für die neue Genera» tion 'gründete. Nie in langen Jahren zeitweiliger herzicher Be- gögnungen und brisflichen Verkehrs habe ich ihn überschwänglicher gefunden als damals -- vor etwa vierzehn Jahren -- als ihm die Shulgründung in Alpttal geglückt war und. als =- angeregt durch diefe Blätter == der Berliner Möbelsabrikant Markiewicz ihm, bes geistert für feln Werk, die Einrichtungsstü>ke für sein Schulhaus Jpendets, Eo zielbewußt im tagsten und ins weikests hinauszu« wirken, daß war eine Freude recht nach seinem Serzen .... VAesthetischen Darlegungen stand Rosegger mit Achtung, aber ohms Verlangen gegenilber. Er Hatte sich zu ihnen 'in ein festes Verhält» nis -gescht, wußte, daß er vor Ovethes Wort: „Bilde, Künstler, rede nict!* nict zu erröten brauchte, und-glaubte do< fest an die Berechtigung einer ethischen Tendenz in aller Poesie, Einfachheit und Klarheit euch im Tiefsten war ihm das Grundgeseß der Dich- dung, Modoströmüngen beeinflußten ihn nicht und, wenn man ihm etwa von Jmpressiönismus und. Expressionismus erzählte, lächelte er gewiß über die neuen Namen für das ewige Geset der Ein- und Ausgimung, die. auch... in. der . Poesie die--Grundbedingung“ alles Lebens ist. „Aesthetisch" =- fagte er =- „sind meine Schriften mit  Hem Aotnen, ethisch mit einem größere Maßstebe zu messen!" Das | wird,  icten und das merlwürdigsie seiner Bücher „J]. N. R. 3, in |  Hatte ex mit den Größten gemein, daß er die Menschen edler und vesser machen wollte und dabei doch nur ganz Künstler war...  - Da es von ihm Abschied zu nehmen glitt, stelle ih mir, von Weh- mut evfüllt, -no< einmal feine liebenswürdige Persönlichkeit vor Augen, Eigenartig, wie vx war, wirkte der kleine Mann mit dem feingeschnittenen, brünetten Kopf, der kurzen Künstlernase, der Hohen. Stirn, dem stark vortretenden Kinn und der fast stehend scharfen, doch freundlichen Augen. War es Absicht oder ergab es sich von selbst == die lrebenswürdigste Koketterie, dis mit der"'bo- scheidenen Herkunft, witrde ihn wahrhaftig wicht herabsehen = im Habitus hatts vx etwas von dem Hamtdwerk seiner jüngsten Tage beibehalten == er trug das volkstümlich-Harakteristische Siegenbärtchen, ging leicht gebeugt, bewegte zterli< die zarten Glieder und hatte eine dünne Stimme, in der freilich eine feine, geistige Festigkeit lay. „Lauter, lauter!“ riefen ihm seine Ber- liner Verehrer zu, als er das leßte Mal -- vor etwa zehn Jahren == im Beethovensaal zu ihnen sprach. Aber sie gewöhnten sich rasch zu vernehmen, und der Sagl erdröhnte von Beifall, als das Männe  <en auf dem Podium sich ganz durchgeistigts und fein Innerstes |  bloßlegte.  Es war echte 'Monschlichkeit im ihm, und p bai ex gug als Mensch rasch alle Herzen gewonnen. Das Beste an ihm wird den Vesten teuer bleiben. Er wird moc< lange leben, der Petrus mit dem goldenen Schlüssel eines adlen Welthumors, der vielen den Himmel auf Erden erschlossen ,..  Alfred Klaas  Im Theatersaal der Hochschule spielte in einer, szenisch  Übrigens. sehr notdürftigen, Aufführung des Gudermannschen | : „Iohannisfeuer“ Maris Borchardt vom Hamburger  Stadttheater die Marikke. Die junge Künstlerin bot eine, in ihrer Schlichtheit erfveuliche Leistung. Mit vornehmen Ausdruäs» mitteln zeichnete sie ein rundes Bild des litauischen Bettler» kindes; ganz überzeugend an jenen Stellen, wo sich zigeunerhafte Herkunft und dankbare Berbürgerlichung zu dumpfer, geduckter Qual verkrampfen, noc< nicht kräftig genug, wo es galt, höchste Leidenschaft durch konventionelle Fesseln schlagen zu m „gl  A1u3 den Thoatern, Im Deutschen Künsftiler-Theater dv innt.die morgen stattfinvende Eee frung 106 Nehbiies Posse „Der Zirrwarr“ um 7 Uhr.  Im Neuen Operettenhaus findet am heutigen Dönnerstag die 6s0. AUFFÜHLUNG von. ME IE 28 Hin statt.  Die Leibung des Ischlex Stadttheaters wurde an Direktos Zavno auf fünf Jahre Übertragen, der dart nur das Schauspiel pflegen SIE WT NEST TENEN  “und zur Ansiedlung. der  - Nor& oder: Süd?  Die Linienführung de8 Mittelland-Kanals.  Für die Führung des Mittellandkanals, der das west- liche Kanalneß Deutschlands mit dem östlichen verbinden soll, sind bekanntlich drei Linien in Vorschlag gebracht worden: eine Mittellinie, eine Nord« und eins Südlinie. Der „Sentralverein für deutsche Binnenschisfahrt“ hatte nun in seiner jüngsten Sizung das Projekt der Mittellinie erörtert und gestern eine neue außeroedentlice Hauptversammlung einberufen, in der die tch- nischen und wirtschaftlichen Vorhältnisisse der Nord» und der Südrlinie zur Erörterung standen und zu der zahlreiche Ber- treter der Reichs» und Staatsbehötden, Der freien Hansastadt. Lübe> usw. erschienen waren. ; ; ;  Dr. Wahler-Braunshweig eröxtepte zunüchst die südliche Linienführung, bei. der der in. Russicht genommene Kanak bei Hannover beginnt und nach Braunschweig geführt wird. Dann geht ex ins Tal der Oer, der Bode und. nach Magdeburg zur Elbe. Diese wird unterhalb Magbeburg gekreuzt, worauf sich der Kanal nach Norden wendet, um Üer Burg und Genthin ix don Platter Kanal zu münden. Es sind für Auf- und Nbsiies je 3 Schleifen vorgesehen; Stichkanäle sollen nach Hildesheim, Halberstadt und naß der zu kanalifierenden Saal e führen, von wo der Saale--Elsterkanal den Auschluß von Leipzig und seines Hinterlandes vermittelt, Zwingende technische Hinder nisse können gegen den Bau- der Südlinte micht ins Feld geführt. werden, - dagegen kommt sie vielen wirtschaftlichen Notwendig- Beiton entgegen. Für den Kanal kommen fogen. „Sparschleusen“ in Betracht, bei denen das Wosser in Sparkammern flicät, und bei deren Anwertdung gegen gewöhnliche Schleufem 60--70 v. H. Wasser gespart werden. Die Wasserbeichaffung erfolgt durch un. Harze anzulegende Taliperren. Nach seit 13 Jahren fortgesegben- Untersuchungen liefert der Harz ausreichend Wasser, Die Speisung für den Stichkanal erfolgt aus der Innerste, die des Hauptkanals aus Oder und Bode. Dex Kanal erfordert bei vollem Betriebs 5,2. Kubikmeter Wasser pro Sekunde, es stehen aber 55 Kubikmeter zur Verfitgung. Das Wirtschaftsgrbiet, das dex Kanal umfließt, umfaßt Braunfohlenlager und Kalizeßen; im Herz befinden sich Blei-, Jinn», Kupfer» und vor allem ECisenerze, sowke bituminöse Shiefer und Kalk, es finden sich landwirtschafilich ergiebige Ge» biete, ZuTerfabriken, Mühlen, Getreidospeicher, dann an Industrie, Maschinen-, Zenentfabriken usw. Die Zahl der allein im Inter-.“ esfengebiet beschäftigten Arbeiter beläuft sich auf 20 090. Nach den vorsichtigen Berehnungen, des Vortragenden wird der Kanal be- reits iin Jahre 1935 voraussichtlicß einen Ueberschuß von vier Millionen Mark abwerfen. Durch Meliorationen könnten an ein- zelnen Stellen sehs Diüllionen Mark an Bodenwerten gewonnen Werden, die Talsperre im OFertal würde regelmäßig 2371 Pferde»  ' stärken liefern.  Für die 'Nordlinie krat dann Wasserbaudirektor Leicht-' weiß Lübe> ein. In militärischer Hinsicht muß größie Betriebs- sicherheit verlangt werden, die von der Zahl der Staustufen und der Sicherheit auch des. erweiterten Kanals abhängt, Der vors der preußischen Regierung ursprünglich vorgeschlagene Führung genügte diesen Anforderungen mht, deshalb werds eine eiwas abgeänderte Linienführung in (INE genommen. Magde- hutvg wird ein Zentralhafen Deutschlands werden und wird durch die Nordlinis 18 den Stand gefept, wmfengreiche Hafenarilagen in sicherem :Geländs zu errichtpn. Auch. die Vorbis, dung nach Halle und Leipzig 1ä6t fich mnter günstigen Bedingunger A == möolichst lange elhaltung, mid werig Stenstusen == durchführen. Besonders wichtig Ut dir „Vollshiffigkeit* diam GSchlußstlicdes, das den günstigsten Ansclaß naß Hamburg -= Harburg an der Eibe und damit an die Nordsee einerseits und an die Osisve nach Vibes attderseits bir< den au Gaffenden Nerd-4 Süb-Kanal gewährleistet," AuHg dis baperihen Wasserstraßen werben in bester Weits mit den Sochösen in Verbindung gebrächt werden, Der Kanal darf keineawegs nur unter dem Gssihtspupnkt des Oft-West-Kanals betrachtet, er muß vielmehr als SHluüstücl des ganzen deutschen Kanalneßes gewürdigt werden Für die Wasser!peisung ist die Nord-+Sitd-Linis die Ideallinie Durch die Scheitelhaltung ist es mögli, das Kanal» Tysteomt: «us Oker und Leine mitdelst eines Staubekens von 85 Millionen ebm Inhalt zu speisen. Ebenso günstig ge- staltet fich die Speisung Hes Staßfurter Stichkanals durH die Bode sowie des Kanals nach Halle und Leipzig. Die Nordkinis ift ferner um 29 Kilometer kürzer als die Sidlinie, ste ist auh billiger und infolge langer Scheitelhaltung atns dez geringen Sahl: von Staustufen günstiger für die Schissahrt. In wirtscchalta licher Hinsicht wird der Nordlimie der Vorwunf--gemacht, daß sie durch industriearmes Land- führe, Sie -wird aber ein Landwirtscchhaftsgebiet. insbesondere für den Wosten aufschließen Zwdustris- beitragen Sie ist eine Durchgangsftrede, jür die der nächste Weg der beste ist und. an die die Industriezentren dur&d Stickanäle en» geschlossen werden können, Die Durchgangszüge haben weniger an Transportkosten zu zahlen, wodurc< jährlich mehrere Millionen Nationalvermögen gespart werden, da auch der Zeitverlust deim Warten an den Schleusen wegfällt,  Anden Vortbg schloß fich eine kebhafts Ausfprachs, Eine Stellungnahme. von seiten des Vereins erfolgte noch nicht, sie soll, nachdem nun alle Vertreter der drei in Betracht kommenden Projekte zu Wort gekommen sind, einar im Herbst zu berufenden Versammlung vorbohalten dleiben,, 208  - Eine engiische Stimme . gegen den Wirtschafiskrieg.  Draßhtmeldung,  : : ; Bern, 25. Zuni. Der engalisqv Publizist Arnols Bennet, der namentlich in Amerika sehr beachtet wird, protestiert in' den „Daily News“ sehr energisch gegen die verschiedenen Berichte und Vorschläge der bri». tischen Ausshüsse für Maßnahmen zum Schuße des bri- tischen Handels und der britischen. Industrie nach dem Kriege. Bennet legt dar, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen  | patriotische Motive lediglich zum Vorwande nähmen, tatsächlich  aber auf Förderung kapitalistischer Bestrebungen gerichtet seien, Uederdies würden Schußzölle, die merkwürdiger»  : weise nicht mn. gegen Deutschland, sondern auch gegen die  Neutralen, ja gegen die Verbündeten vorgeschlogen wiirden, die deutschen Waren nicht aus dem Lande heraushalten. Wenn sis nicht divekt zugelassen würden, würden sie durch neutrales Ver» mittlaing kommen. Nur Leute, die den Krieg um seiner selbst willen liebten, oder auf persönlihen Gewinn ausgingen, könnten den Wirtshaftskrieg noch dem Friedensscchlß winschen.  . In Wiesbaden findet am Freitag eine Konferenz von Mia nästern der deutschen Bundesstagten mit Staatsbahnbesih iber Eisenbahnfragen statt, ue ei 20042 wenn '  Foch und Lloyd George,  Von einem militärischen Mitarbeiter,  Seit Tagen ist ia der enghischen und andeutungsweise au in der französischen Presse viel von einem neuen Plan des Generais Foch die Rede. Ein Londoner Berit der „Neuen Züricher 314.“ vetont sogar, daß man wieder einmal große Hoffnungen auf Foch seze und daß in öffentlichen Gespräten davon die Rede sei, daß man fich von ihm die Nottung der Stadt Paris und der Kanalküste rerspre&t, Es lohnte sich bisher nicht, diesen Gerüchten irgend welche Bedeutung beizumessen, so lange sie offenbar nur bestimmt Laren, die Stimmung. bei den Völkern der Entente neu zu be- leben. Wußten wir doch am besten. wie es um Foch stand, dem jede Möglichlet. eigener Znitiativs so lange genommen fein dürfte, wie er zwischen Hutier und Boehn in der Zange gezalten wird. Nun aber hat der englische Premierminister Lloyd George in seiner Robs Über die Lage an der Westfront vom 2. Juni in nicht miß- 55 vhender Weise zu dieses Frage Stellung genommen. Er jührt aus:  „Wir sind am Vorabend eines großen Ereignisses angelangt. Es wird virleicht in den en Euundern, sicher aber in den nächsten Tagen eins gro! beginnen, und das Ge» samterzebnis dieser [54:00 grd den gangen Arieg ent. KAREN UDE IES Die NIH IE EIE RI 9 Geiser vorbereitet. den Stoß aufgusan 8 jebt. ; ben Deutihen uf bie Regen pern I en MU rfo!lg,“ o  Da dürfte es nunmehr doch an der Zoit sein, daß wir uns einmal kurz mit den militärischen Leistungen des famosen Generatissims Toch Leidäftigen, feit er die Führung der segenannten Manö- vrier«Arxmee übernommen hat, von der sich die Entente schon im' Eehruor dieses Jahres die Rettung versproh. Von vornherein önnen wir wohl der Uecberzeugung Ausdru> geber, daß wir aH den kommewden Ereignissen, an deren Voralend wir nach Lloyd George stehen, in vollsier Zuversicht entgogenfehen können. Wenn uns ebeniolhe „Mißo;foige“ bringen, wie der leßte Angriff der utschen auf die französischen Truppen vom Damenweg bis zur Marne, soll es uns recht fein. Daß das Gesaumtergebnis der kome =zendon Shrlacht den ganzen Krieg entscheidend beein- flussen wird, darüber sind wir allerdings mit Lloyd George völlig einer I tg Die Fesist lung, daß die Entente miemals Besser vorbereitet war, „den Stoß anfzufangen“ als jezt, macht in- des nicht ven Eindruek, als kraus Lloyd George dem Generalissimus 4 raft zu. Um so erstaunlicher ist die Stirn, mit nzlische Premier-Ministox behauptet, daß wir jeht im sten mehrere schwere Niederlagen erkitten haben. Wenn das Niederlagen waren, was wir an der Aillette, am der Aisne, der Oife seit dem 27. Mat erstritten haben, dann wäre es 5 seinem Munde einmal ein Urteil über die Resu!- Usch-fronzöfischen Operabionsabsichben in den letzten drei Woncten zu hören, Will er letztere wirklich als Siege ausgeben, 1 ist es nicht recht vevslünrdlih, warum er betont: „die nühsten Monate werben nom Anlaß zu Besorgnis geben“. Dieser Ganß dürfte dev einzige seiner ganzen Nede fein, den die kommen- isse vorcussictlich nicht Sigen strafen werden, geht Lloyd Geopge nicht so weit, mit einer Fochh-Offensive cn, aber er spricht hoh wiederholt seim festes Vertrauen in SUGtigbeit dieses Führers aus und [Üßt es offen, ob Has bevor- itehends große Ereignis nicht doh der Initiative Fohs zuzu ?-hreiben sein wird. . 4 . -+ Alsa wieder einmal foll Fo< es machen, FoH, den die Entonte "Vorschußlorbecren vand, bevor er in die em Kriege irgend etwas geleistet hatte, und desen einziges Verdienst bis zum heutigen Taga darin besteht, Hie völlige Auflösung und Zersplitterung, ja, 'ogar Hen Verbrauch einer gewaltigen Operationsarmee von 60 Divisionen innepbb vreien Monate erreicht zu haben, ohne auch nit ein einziges Mal zu einer Kampfhandlung na< eigenem Ex« vueTen gefommen zu sein. Aber nicht genug damit, daß diese gewiß annäßernd 800 000 Mann spurlo3 an den deutschen An- arisssronten verbraucht find, hat der Generalissimus darüber Zinaus von allen Fronien immer wieder Divisionen heraus- und zu Feiner Verfügung zusammengezogen, ohne davor zurück» usctelen, wichtige Zampfahschnitte dadurch zu säwücen, Um envbenen LüFen notdürftig auszufüllen, mußte er dann ime Silfe in Anjpruch nehmen und halbausgebildete Amerikaner in weit größerem Umfange einjeßen, als er wohl vere antworten kann.  Zweifellos hatte fik Enoland im Februar nicht dazu bereit» ertlärt, den französischen Frontabschnitt bis La Före zu überneh» wen, "damit die herousgenommenen frischen französischen Divi- jionen von Fo< spöter verplompert werden sollten, sowdern man hatte s&on damals = penau wie houte == damit gerehnet, der Führer der dabur< vescchhaffenen Refervaarmee werbe jeht dem Gognor das Geicß des Handols diktieren und zu eigener Offensive schreiten. Gtait dessen zog General Foch seine Kräfte im Raum von Paris zusammen und blieb dort untätig stehen, bis er sich mfolge der Nioberkage der Engländer zwischen Arväas und La Före n h, starke Teile seiner Manövrier-Armee nach Amiens "4 Überführen uwd von dort -aus beiderseits der Somme in den Zampf zu werfen, -.um den deutschen Einbruch abzudämmen. In Diesem Augenbli> der Gefahr: raffte sich Foch allerdings auch zu „inem Offensivent/<luß auf; er. [<i>te sich an, mit dem Rest seiner mes in die Flanke Sutiers zwis&'en Noyon und Montdidier 2 ?d4 - Gerade hierbei aber zeigie es sich, wie wenig er der Beurteilung solch s>wieriger Lage gewachsen war, dat er doch damit gerade das, zu dem General v,/ Hutier ihn hotte verleiten ollen, umd statt die feindliche Ffanke zu durchstoßen, traf er in zen Märztagen auf eine stärke deutsche Front, die ihn in NoH im Aufmarsch wurden seine 5 Über den Haufen goworfen und fluteten völlig geshlagen &, um sich nun diesem Gegner gegenüber in der neugebildeten ont Montdidier--Nozon einzugraben. Der größte Teil der Gohshen Wonövrierarmee wor festgelegt oder zur Unterstüßung rx Erglönder in blutincm Kampfe eingeseht. Da brach an der Aileite die Avwees von Bochn auf Coucy la Chateau vor. Ehe &ber noH der Geyeralisstmus den Ent'<luß fand, mit den ihm nI verbliebene Divisionen dorthin abzumarschieren, brachen die Enolörder akermals vor dem deutschen Durchbruch zufamaren, und dem Dru des Verbündeten folgend, umfuhr Fo< den deut- sen Angriffskeil bei Amiens und. sehte 20 französische Divisionen beiderfeits der Lys ein, wo ihm dann die ständige Bedrohung der flandrif&ien Front dazu veranlaßte, in fordgesehten [<Hweren Angriffen nicht <1ar diese Truppen, sondern auch weitere Referven, 4 ben übrigen Fronien entzogen wurden, dort verbluten zu 1- fen. ;  * Die sträflihe Entblößung der franzöfischen Front von ihven besten Kampftruppen mußte sic) naturgemäß fehr hald r8chen, und so kam es Gnde Mai zu dem neuen deut- sGen Ginbruch am Damenweg. Ganz abgesehen davon, daß es e:nem genialen Feldherrn nicht passieren darf, so völlig vurcchh eine große strategische Operation überröfcht zu werden, belastet ouch sonst die ganze Niederlaga his zur Marne lediglich das  eine Falle gelodt hatte, Fo  ! Konto Fochs. Weerannt in ben Gedanken, Baß die Kamnlhäfent i Hen Frankreich das deuische Operattonsziel sein müßten, hatte er feine noch verfügbaren Rejerven in der Picardie und in Flandern bereitgestellt. Er vergaß ganz seine erstz Pflicht als französischer General = die De>ung der Hauptstadt -- und kom gar nicht auf yen Godanken, daß er vielleicht durch eigeme Offensive an ande er Stelle den Engländern längst hätte eine größere Grtlaftung zuteil werden lasson können. =- Aufgaben, die ihm wohl Anlaß geboten hätten, seine Truppen en anderer Stelle zu versammeln, Während damn aber die deutsYHen Truppen in knapp 4 Tagen auf der ganzen Front von La Före bis Reims in 60 Kilometer Tiefe vorstießen, die Ailette, dix Aisne, die Vesle im Kampf überschritten und die Marne erreichten, waren auf fvonzösischar Seite nicht die unbedingt erforderlichen Reser- ven vorhanden, einem sc'chen noch nie dagewesenen Sisgeszug ein Ende zu feen.  Gewiß begann General Foch sofort wieder mit der Karussel Fahrt seiner Truppen, kam aber selbstverständlich zum Eingreifen zu spät. Um überhaupt etwas zu tun, faßte er jezt den Entschluß, in.die Flanke Boehns zu marschieren und diesem So'issons  wieder zu entreißen. Naturgemäßt stieß er wieder auf  eine deutsche Front, wo er eine Flanke gewähnt hatt, also nicht einmal aus seiner großen Niederlage vom 30, März hatte der Überragewde Führer etwos gelernt. Daß sich Foh mit diesem verhängnisvollen Entschbluß nicht nur zwischen Oije umd Ourcq schob, sondern auch zwischen zwei Feuer begab, die ihn von Inks und rechts dauernd zu packen und zu vernichten drohten, haben wir in den lehten Wochen wiederholt besprochen. Hier steht ex nun, jeder Initiative bar, seit seiner Niederlage in der sechskägigen EGdhHlact von Soissons festgenagelt. zwischen Villers Cotterets und Compiegne, hinter sich shon die vorbereitete Aufnahmestellung Creil--Eenlis--Nantheuil--Crouy fün den Fall, daß die deutsche Walze weiter auf Baris rollen und ihn aus seiner jetzigen Stel» kung herauspressen sollte, ? S  Haben angesichts dieser Tatsachen unfeve Gegner wirklich noch irgendwelche Veranlassung, große Hoffnungen auf die neuen Pläne Fochs zu seen? Uns will dünden, daß er augenbli>lich wahrlich genug zu tun hat, um zu erwägen, wie er sich und seine Armee den bereits nad seinen Flügeln greifenden Krallen Hutiers und Voehns. entziehen foll, daß ihm abor gewiß nicht der Gedanke kommt, einen nexten großen Schlag auszuhecken, der die seit Mo» naten festgesezte- Wendung zugunsten der Entente bringen soll. Zu einer solchen großzügigen Operation gehören eben gut aus» Gebildete, kriegsgewohnte Truppen; Frankreichs Divisionen aber hatten fich längst für Englands Intevesse auf Fochs Geheiß in Flandern und der Pikardie verblutet; mit Amerikanern, mögen sie noch so zahlreich eintreffen, it da vorläufig nichts zu machen,  Eollte Lloyd George also wirkich an seinen Freund Clemenoeau mit der Forderung eines entscheidenden Offenfiv-Sclages heran» treten, so dürfte ihm wohl der verzweifelte Stoßseufzer ewigegen» schallen, den einst Kaifer Augustus nach der Schlacht im Teuto- burger Wald seinem Feldherrn Varus igf: „OY ip Meine Legionen. wieder“ . +. HE Bg As  „Bindenburg hat lelbit gefagt , > .“  Für die verworrenen Getftesbegriffs, die in amerkkantschen Köpfen spuken, ist solgends lücherliche Geschichde kennzeichnend: Aus Washington wird gemeldet, daß Geovge Usher, der sich viele Jahre in Deutschland aufgehalten hat, und. dessen Töcter Freundinnen von. Hindenburgs Töchtern. waven, dem Senat miß- geteilt hat, Deutschland hätte seit 20 Jahren vor Kriegsausbruch die Volk?szählungs-Statisftiken verfälscht und da- durch die Welt in dem Glauben erhalten, daß Deutschlands Ein» wohnerzahl 68 Millionen statt 90 Millionen betrage, Hindenburg hat persönlich im Zahre 1913 den Frl. Usher diese Aufklärungen gegeben. Usher sagt, daß diese Fälschung der Statistiken dis un- erwartet große Menge von Golidaten arkläre, über die Deutschland jeht verfügen önne, : "  Spaniiche Krankbeit oder deutiche Eitftgale? Drahtmeldung der „Volsischen Zeitung“.  ; X Genf, 26. Junk.  Ueber Krankheitserfcheinungen in Paris, die eine gowisse Aehnlichkeit mit der spanischen Epidemie haben, be richtet die Zeitung „Oeuvre“: Man habe erst disse Feststellung ge- macht, nachdom eine Ruhepause an der Westfront eingetreten fet. Die Krandheitsfymptome scheinen dieselhen zu sein, die seiner Zeit ans Spanien gemeldet worden sind. Die Zeitung fragt fich, ob diese aus Gpanien eingeschleppt oder ob etwa die deutschen Giftgase von der Front, die ja nicht so weit von Paris ent- fernt sei, nach der Hauptstadt verweht worden wären. (Saris scheint allerdings übernerxvös zu sein, wenn die Angst vor den deutschen Giftgasen bereits in seinen Mauern spukt.)  "Gerüchte von der Ermordung des Zaren. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  | 3c Kopenhagen, 26, Juni. „Nationaltidemde“ meldet aus Sto“holm: Dem russischen Blatt „Mir“ zufolge ermordete ein Rotgardist den früheren Garen im JZekabsrinburg. Durch das Gerücht; daß sich Kehedisch» slowakische Truppen der Stadt nöberten, entstand Beunruhigung, und man behauptete, der Zar solle bofreit werden. Der Rot- gardist drang in das Haus des Zaren ein und sH3ß ihn mit dem  Rovolver nieder. 4. .  Durc< die Meldung des vussischen Blat!:5 vorhält das Gerücht von der Ermordung des Zaren, das beroits seit einigen Tagen umgeht, festere Form. Eine Bestätigung liegt bisher nicht vor. Aber ein vom 24. d. M. datiertes Moskauer Telegramm besagt: „Die Rachrichten über die in Zekaterinburg erfolgte Ermordung mehrensich“ € |  Nach Meldung der Presse foll fich der entflohene Großfürst Michael Alexandrowitsch an die Spihe der neuen sibiri» scchen Regierung gestellt und ein Manifest an das russische Volk erlassen haben.  - Die Einnahme von Iekaterinburg durch dt- Tschecho- SGlovaten wird von dem Berliner Nachrictten-Büro der Mos- känter Regierung im Abrede gestellt. Es heißt dort weiter, daß 164 “ disser Stadt jeht der „Stah der UpalaSibirischen Front“  L  Wekerle über den Streik,  Drahtmmeldung,  07 1% Bubeapest, 35. Juni,  Vor Uebergang zur Tagesordnung verlangte im Abgeord- netenhause Abgeordneter Martin Lovasdzy von des Karolyipartci die Abdankung der Regierung, weil sie die Wahl- reform im Stiche gelassen habe. Der Redner beantragte scchlicß» lich, die Wahlreformvorlage von der Tagesovdnung abzusehen, (Großer Lärm rechts.) ; 3  Ministerpräsident Dr. Wekerle erklärte, es set rl<<tig, daß in den meisten Fabriken die Arbeit ekngestellt sel. Selbst Zeitungen exsheinen nicht, wos umsomehr zu bv dauern fei, da infolgedessen die verschiedensten. Schre>enonach« richten und größten Unwahrheiten Verbreitung fänden," Eo werde die Agitation geschürt, damit die Arbeiter die Krbeit nicht aufnehmen. Zu diesem Zwe>e würden täglich Flugzettel verteilt, worin es heiße, es bedürfe nur der Ausdauer, denn die Tage der Regierung seien gezählt. In einigen Tagen schon werde eins neue Regierung kommen, Es ist absolut unmögliH, fuhr Wekerle fort, daß die Regierungsgewalt von einzelnen provisorisch gebil« deien Organisationen, Arbeiterräten und dergleichen ausgeübt werden kann. (Langonhaltender Beifall rechts, großer Lärm auf der äußersten Linken und Rufe: Das wollen die Arbeiter auh nicht.) Und daß diess von unlauteren Elementen dirigiert werden, (Großer Lärm links.) Die Negierung ver- folgt keine persönlichen Zwecke, aber es ist Pflicht der Regierung, daß sie ihren Posten nicht feige verläßt. (Großer Beifall rechts, lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken, dg, Fenyes wird wegen fortwährender Zwischenpufe zweimal zur Ordnung gerufen.) Die staatsfeindlichen Bestrebungen, welche ia einem großen Teile des Auslandes vordreitet sind, haben auch bel uns Eingang gefunden, zum Teil infolge agitatorischer Tätig- keit unserer Feinde, leider aber auch dadurch, daß gewisse irre- geführte Elemente sie unterstüßen. Da die Bewegung sic< disher in friedlichen Gleisen vollzog, hat die Regierung gewartet, bis eine Wendung zum besseren eintritt, und nichts gegen sie unter» nommen, sie ist auch bei den getroffenen Maßnahmen mit großer Edhonung vorgegangen und bittet die Abgeordneten, nicht Osal ins Feuer zu gießen. (Beifall rechts, Lärm links.) Die Berant« wortung für die Folgen trifft nicht die Regierung, sondern dies jenigen, die die Bewegung fördern. I< lasse mich naß deiner Nichtung hin terrorifieren (Beifall rechts), iG habe rußig die Einstellung der Bowegung gewartet, Sie aber sind es == die Linke weisend == die die friedliche Lösung vorhin dern. (Beifall rechts, Mrm linksd ...“ Gitatk bb  Schwierigkeiten für Silva-Tarouca, Drahimeldung dex „Voissischen Zeitungs  1) : pe EEE. ür Wien, 28. Zun 1! Dar Verbandsaussthuß der Heuikschnatiozxalen Pari teten faßte einstimmig folgenden Beschluß: aon BVerbandys ausschuß billigt die vom Ministerprästdenten Seidler in. des lezten Zeit eingeschlagene Politik und spricht ihm dafür seinen Dank und [ain vollstes Vertrauen aus. Der Verbands,  erachtet die auf dessen Beseitigung gerichteten Bestrebungen schwers Belastung der politischen Lage, Ex. gerlangt die Beis  dahaltung des gegenwärtigen Regiorungse kurses und fpricht si für die fosortige Ei: Hes Reichen rats aus.“ Dieser Beschluß wurde Seidler itberb: wodei dis  deutschnationalen Vertreter erklärten, daß ihre Partei aus dem Rücktritt Seidlers ihre Folgerungen ziehen würds. Auc< die ChristlichSozialen faßten im wesentlichen gleiche Beschlüsse.  Silva-Tarouea, der im Auftroge des Kaisers zwecks Bildung einer parlamentarischen Regierung mit den Parteien Fühlung 96 nommen hatte, wurde gleichfalls von diesen Beschlüssen verständigt, Seine Mission ist damit auf ernste Schwierigkeiten gs DI R set er morgen die Verhandlungen mit den  en e +. WEHE ED iE  Depeschenwechsel Matinow--Bertling.  Sofia, 25, Zuni. Ministerpräsident Mal4y o w hat an den Reichskangler Grafen Hertling ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt: „Indem ih heute nein Amt antrete, betrachte im es als Pflicht der Bimdes- treue, Cw. Exzellenz Mitteilung davon zu machen - un Ew, Exzellenz zu bitten, mir dieselbe Unterstüßung und dasselbe Vertrauen zu schenken, deren sich mein Vorgänger zu er- freuen hatte. Die Interessen der bulgarischen Nation sowie die dwischen uns bestehenden Bündnisverträge und Vereinbarungen vor Augen, bin ich fest entschlossen, stets diejenige äußere Politik  ihrer Kräfte unsere tapferen Soldaten auf den ruhmreichen Schlachtfeldern kämpfen,“  Graf Hertling antwortete: „Ew. Exzellenz spreche ich für die freundliche Mitteilung Ihrer Coynennung zum WMnisderpräft- denten und Minister des Aeußern meinen verbindlichsten Dank aus, Mit den aufrichtigsten Wünichhen, die ich Ew. Exzellenz aus diesem Anlaß im Namen der kaiserlichen Regierung und im eigenen Namen darbringe, verbinde ic den Ausdru> meiner Freude und Genugtuung darüber, daß Ew. Exzellenz ge» willt sind, die auf die Bundesverträge und Vereinbarungen ge» gründete ersolgreiche Pol.cik Ihres. Heven Amtsvorganoers im gleichen waffenbrüdsrlichen Sinns fortzuführen. Ew. Exzellenz können dabei unserer vertrauensvolen Unterstüßung sicher sein,“  3  Keorenstt ist, wie die „Central News“ „meldet, in England an» gekommen.  Kaukasisch-Armenien hat vor einigen Tagen seine staatliche Unabhängigkeit erklärt,  Die russische Staatsschuld. Die Schweizerische Telegraphen« Mn WERS METIN Die Sowyetregierung gibt jigiell befannt, daß die gegenwärtige russstiche Staats! 79 Milliarden 500 Millionen Kübel betwönt. m  RNussische Grenzsperre gegen Finnland. Die „Reut Zürcher Zeitung“ erführt aus Helsingfors, daß Rußland seine Gronze nach Finnland aus unbekannter Ursache und auf unbestimmte Zeit gesperrt habe, ; emen rn gn | (Hierzu drei Beilagen),  mean ernennen engen nan emi ag Vorantworttich für die Anzeigen: Kar! Radlo if Berlin,  Dru und Verlog: Ullstein & Co, Berlin,  zu verfolgen, für deren geheiligte Zieke mit dem Aufgebot alley |  Ru 1 ANT LOEWE Wa 010 9 8001 E ABED RKG POHERG  fn;  ZE  G72>  Gina  S2:3 Donnerstag  Zweite Beilage.  d Handclsblatt der Vos  *  n Zeitung.  un TEG (NNEN ÄSLÄNTE  27, Juni |  Pn  "' (€  =  Der Daag-Strait.  . Die gestrigs Generalveraammlung der Deutschen Erdö!-Ges., über Goren Überragchenden Verlauf wir ausführlich berichiet haben, gibt zu verschiedenen Betrachtungen Anlaß. Wenngleich im Ge“ Schäftaleben Sentimentalitäten durchaus Dicht am Platze aind, 36 berührt es doch zelteam, jetzt, in einer Zeit, in der Gsy-  - gchloagenheit auf allen Gebieten ein ernstes Gebot der Stunde  Ist, zwei der mächtigston Wirischaftsgruppen Deutschlands In einem offenen Kampf zu genen, und noch dazu auf einem  - Gebiet, auf dem deutsche Interesgen aus einem neutralen und  einem biglang feindlichen Lande eng ineinanderfließen.  Wenn man gich den Gang der geeirigen Verhandlungen yor 'Augen hält, 80 deutete fürs erate nichis auf die kommenden Diffsrenzsa din. Direktor Noellenburg zeichnete ein im ganzen  aus zuvergichtliches Bild der zukünftigen Entwicklung der Lage, und die G.-V. quittierte darüber durch einstimmige Entlaatung und Zahlbarmachung der 2spr02. Dividende. Um 80 ubaugenehmer mußte daher bei der Erörterung der bean- tagten KUDitRlSerEShnng um 4,25 Mill. M., dis hauptsächlich zum Erworb der „Internationalen“ dienen gollen, das Verhalten dor boiden als Aktionäre magkierten Anwälte auffallen, die vn- widersprochen als Vertreter der Deutschen Bank bezeichnet würden. Von einem vertretenen Aktienkapital von 25 135 000 M., Doi einem Gegamtkapiial der Deag von 30,75 Mill. M.. vereinigten die erwähnten beiden Herren insgesamt mehr als 6,9 Mill. M. Aktienkapital, kein Zweifel als0, daß gie es in der Macht hatten, Hsi der Äbstimmang das Züngicin an der Wage entscheidenä wu beeinflusgen, da naoh dem Statut der „Deag“ für den Antrag die Zustimmung von drei Vierteln des vertretenen Aktienkapi- tals notwendig war.- Es -ist nun gicher bedauerlich, daß durch das Ergebnis der Abstimmung die Kapitalserhönung und damit die Angliederung der „Internationalen“ an die „Deag“ einstweilen [cN EIE iBt. | Wie es auch schwer veraländlich iet, daß sich  16 Deutschs Bank in dieser wichtigen G.-V. von Nur-Juristen und nicht von Sachverständigen aus den Kreigen der Pelroleum- Tndustrie oder der Bankwelt vertreien ließ. So aber schoiterie dis Diskussion und damit die Verständigung an gewissen bank- dochnischen Dingen, denen die beiden Anwälte ratlos gegenüber Btanden. Es war daber ein großes, wenn auch leider vergeb Hohes Entgegenkommen, wenn der Vorzeiizende Dr. SolmBßen, der die Veraammlung mit überlegener Sanrhlichkeit leitete, gchließ- Poh dis NITHSUNS anbot, damit jene Herren mit ihrem Auftrag- gor Fühlung nehmen könnten.  Erörterungen über die viellelcht werfehlie Taktik in der geatri- G.-V. baben augepblicklich wenig Zweck. Es bleibt letzten les nür das wonig erbobende Schauspiel, daß ledig-  ich aus Konkurrenzrückgsichten ein umsichtig eingaelelletes Geschüst, welches im Wege eines freundschaftlichen Abkommens don deuischen KLinfluß in der rumänischen Erdöl Industrie aus neutraler Hand verstärken gollte, einstweilen  egcheitert igt, Fe ist ja als sast Selbetveratilndlich zu betrachten, die Deag mit Hilfs der Diegonto-Gezgellzchaft geeignete Mittel und Wege zu der „Internationalen“ finden wird, die, wenn  'S Dotiut, ohne Kapitaleserhöhung gangbar eind, aber man möchte Fothen die Hoffnung nicht aufgeben, daß es hierbei im all- g0meinen deutschen Interes8e recht bald zu  inox Livnigung zwischen don beiden zstreitenden Parteien ZOGEN möohts, Es wäre ein unverzeihlicher Voehler, wenn der gaotrige Tag einen Reil in die Deutsohs Erdöl-Industrie ge- trlsbon haben 8ollts, der dauernd trennen muß, was eher eng Voreinigt werden antßto: FRE  "Hat doch gelbst Herr vy. Stauß, der bepufens Vertreter der  Exrdöi-Interesgen, der Deuischen Bank vor wenigen Monaten im ,  Verein zur Beförde: des Geowerbefleißes in einem Vo Deutschlands Präßlversorgung warm betont, daß die deut»  vohen Petrol pen Während dos Krieges verständuievoll nftieinander iet haben. Es iSt, go führte Herr v. Stauß damals aus, die Gewißheit vorhanden, daß eic auch nach Frie-  denzechlnß wanigstens nicht gegeneinander arbeiten werden. Viel» mehr hoffte Herr'v. Stauß, daß die deutsche Petroleum-Industrie Mn vorständnievoller Ausnutzung ibrer Inter- 68s6ngoblete das Ihre zu elner weiteren kraftvollen Ent- wicklung einer Deutschen Petrolenm-Industrie tun werde. Das aind guts Worte und man darf ihnen zufolgs annehmen, daß dis Deutuchs Bank den Standpunkt ihres geatern nicht genügend informierien Verireters nochmals gründlich nachprüfen werde, um 80 wohr, als ja Unstimmigkeiten, die gich im Jahrs 1915 bei der „Deag“ zwüiSchen den beiden Großbanken ergaben, gebließ- Hch begeitigt werden konnten, Eins Einigung müßte der Deut- gehen Bank degto leichter fallen, als die in abschbarer Zeit Kommends Ausführung des Friedensverirages mit Rumänien gens brer Erdöl-Grupps recht. annehmbars Zuwendungen  2 Frtte,  Nirgends wind also Grüngse für einen deutechen Po- trolenwkrieg zu findoa, Und er darf nicht entbrennen. Denn er achwächt nicht nur Deutschlands Wirtschaftsmacht, gondern er 8tärkt auch das feindliche, in der Erdöl-Industrie in Rumänien und Amerika investierte Kapital. . D. B.  Kohlensyndikat. Die gegtrigs Zechenbegitzervergamm- Iurng beschloß, die Richtpreiss für die beiden nächsten Mo- mate unverändert zu lassen. Der Antrag des Ligen- und Stahlwerkes Hoegsch, gemäß 8 15 dss Syndikats- verirages, die Schachtanlagen der Gowerkschaft Fürst Leopold, deren Kuxe in den Begitz von Hoesch übergegangen gind, mit Beinen eigenen Schachtanlagen als ein Ganzes zu betrachten,  wurde genehmigt Vor Eintritt in die NASA DEN fand aus Anlaß des 2sjährigen Bezglehens des Syndikats eine ung für den Vorgitzonden, Geheimrat Kirdorf atatt. In dankbarer  Erinnerung an dessen Verdiensts um die Gründung und mehr als 2sjährige Leitung des Syndikats atellen die Zochepbegitzer aus ihren Mitteln 1 Million M. zur Errichtung einer Emil- REEDE Verfügung mit der Maßgabe, über die Verwendung für Wohlfabriszwecke in Kreisen des wegt-  Zäligchen Bergbaues nach Scinem freien Ermeggen zu bestimmen.  Neutrale Aufträge für die zachlesischen In- dustrien. Einv ganze Reihe achlegischer Induatrien ist neuer- 8 Bark mit Aufirägen aus dem Deuiralon Äuslande ver- gehen. Es handelt eich hierbei meist um Friedensindu- Btrien. So haben boispietsweise die Toninduatrien der Ober- Jaugitz und Niedergechlesiens bedeutende Aufiräge in Verblen- dern aus Skandinavien hereingenommen. Perner verfügen die int. Betrieb befindlichen Porzellanfabriken Niederschlesiens Über einen großen Auftragsbestand avs Skandinavien und den Nieder- Janden. Die gachlegische Keramische Industrie wird in beaoh- tenswertem Umfange an Steingutlieferungen an die Ukraine Herangezogen.  Die Terraingesellschaft Neu-Westend in Mün- ehen, an der die Doutscbe Bank beteiligt ist, erzielte 1917 einen Reingewinn. von 39 498 M. (i. V. 493870 M. Verlust), wonach der Verhust Sich von 171429 M- auf 131931 M. ermäßigt.  Deutzch » Nlederländische Telegraphengesell= zehatft, A-»G. in Köln. Im laufs des Geachäftsjahres 1917 gind der" Gegellschaft aus dem fernen Osten nur gpärliche Mit. tellungen zugeflossen; gie darf, wis Im Gegchäftsbericht mitgeteilt wird, aus depselben: gchließen, daß die Verhältniggs der Stationen und Kabel wesentliche Aenderungen nicht erfahren haben. Die Deut» gehe Südsee-Gescllachaft für drahtloae Telegraphie A,-G, iet auch für  das Gezchäitsjahr 1916/17 yon der Verpflichtung einer Bilanz befreit worden; die Verteilung einer Dividende auf ihre  zur Aufstellung  Aktion hat daber wieder vieht gteitgefunden. Von den Tiischuldver- echreibnugen - der Gesellschaft aind gemäß dem Tilgungsplan zum 2. Jan, 1918; 374 000 M. ausgelost worden. Der Brutioüberschuß be- trägt Insgecamt 2,0 (1, V., 2,2) Mitl, M. Aus dem verbleibenden Roingewinn von 55%6108 (50s178) M. goll»=n, wie bereits de- kannt, 6 pCt. Dividende ausgeschlitet werden.  wemmmeeannmenmeneenamen  Verschlechterung der onglischen Tandels- bilanz.  Die englieschs Preass Ist darch die Import- und Exportboricate des Handelsamts für Mai in große Beunruhigung verzetzt. Die Kinfuhr iet gogen den Mai des Jahres 1917 um nabezu 40 Mill. Pfund gestiegen, die Ausfuhr nur um 1% Mill. Pfund, Die Han- delsbilanz zu Ungunsten Englands beträgt für Mai nicht wen:zer als 774% MilL Pfund. Diess ungeheuerlichen Ziffern worden zum Teil durch die hohen Preize erklärt und die geringe Aus- führ durch den Mangel an Tonnage. Für die ersten fünf Monate des Jahres 1918 belief aich die gesamte Einfuhr auf 530 Mill. Pfd. St., was gegenüber den ersten fünf Monaten des Jahres 1917 eine Steigerung um 138 Mill. Pfd. St. bedeutet. Die Ausfuhr betrug in derzelben Zeit 201 Mill. Pfd, St. und 54 Mill. Pid. 86, weniger als in dem gleichen Zeitraum des Jahres 1917,  * Goldexporte der Entente.  Nach einem aus London in Madrid eingelaufenen Telegramm hat aich die englischs Regierung enischlosgen, im Verein mit den Alliierten energische Aktionen zur H e bun g des niedrigen Kursg98 des Goldes dor Ententeländer auf den neu- iralen Märkten einzuleiten. Nach einer Meldung der „Zp9ca“ z01l beiepielzweiss zur Hebung des Magrtarr Pfupd- und Frankenkurzes ein Goldexport von 2s9 Millicu-n Goldiranken nach Spanien beabsichtigt eein,  Deutzehe Hypothekenbank A.“G, In der jüngsten Auf- elchisratsaitzung wurde Paul Heisig zum Stellvertretenden Var- 8tandemliglied ernannt.  Zur Lage der züdafrikantzchen Goliminer-In» dustrie, Nach einer uns indirekt aus London zugegangenen Mal- durg haben Intereesenten der Transvaal-Goldgruben-Industrie der englieahen Regierung die Bewilligung von Subsidien nahe- gelegt, da die Regierdng an der Aufrechterhaltung der Goldproduktion das größtes Interesge bat. Z  Wien, 26. Juni. Die Börss erlangte unter dem Eindrucks der Mitteilungen über die Ereigpieas an der Piave. und die beruhigenden Berichts über die Arbeitorbewegung in Budapest ein ziemlich freundliches Ausgechen. Der Verkehr war anfangs zwar im Hinblick auf die innarpolitigche Lage äußerat geringfügig, ge- gtaltete Sich aber gegen Schluß unter dem Eiplluß örtlicher Nachfrage, der nur unzureichendes Angebot gegeplberstand, lebhafter und ging  in fester Haltung zu den höchsten T: en zu Ende: In der Knlisss erzielten Staataeiocnbahnwerts einen Aufsch!: von je 6 Rr.; Orientbahnaktien gewannen 20 Kr. im Kurge. Im Schranken  wurden Schiffahrte-, Glas-, Holz und Motorensabrikeaktien zu höheren Proisen umgegetzt. Der Anlagomarkt blieb fost, zur Goldronten lagen  gohwächer, 2. Junk 80  Zürich, et 67). Wien 839,7  woelzer Woohsslikurss, Bertin 6 Vortag  rip Holland 200,75 (202,76), New York 899 (397), London 19,02 (18,96), Paris: 70,10 (70); Italien 43,75. 43,50), openüngen 129,80 (124,50), Stockholm 140 (189,30), hrietlanis 125 (125), Peteraburg 64.(64), Madrid.112 (111,76), Buenos Aires 160 (185). . ENEN 4 ; Kopenhagen, 6. Junt, Stohtweohss!l auf Berlin 56,3s0 ortag: 65,50), auf Amsterdam 169,76 (164,00), auf London 15,38 15,36), auf Paris 67,00 (67,00). Stockhalm, 26. Juni. Sichtweohbzsel auf Berlin 4928 (60,25), auf Amsterdam 148,60 (145,00), auf gehweizerinchs Plätze 41,00 (72,00), auf London 18,45 (16,60), auf Paris 49,50 (49,73).  Parizer Wechzaelikurse vom 26. Juni. (Eig. Drahtmetd.)  26 6 24. 6. Holland 288,80 288,50  London 27.1s6 27,18 Rußland - .. Now York | 570,12 | 370,12 Dänemark 178,09 178 00 Sobwoiz 148.50 | 144,00 Rorw: 180 89 180,59 Spaun 788,00 | 789,50 Sohws 200,50 201 00 'oriugal --. - Italien 62,25 61,75  Londor, %. Jon. Fondäasbörss. 84pros, Englischs Kon» gols 68634 (56%), 4proz, Braailianer von 1899 59% (---), 5proz. Ruegen von 1906 49% (4674), 4)4proz. Rusgen von 1009 3936 (39%), National Railways of Mexico 6% (--), Daited States Stee! Corporation 114 38 Rio Tinto 66% er , Chartered 15/6 (14/8), Do Beers 144% 1493), (EIE 1647 iR IRRSEE (224), 3%4proz. Kriegs- antefhe , öproz, Krie| S| je: 21200.200% GE 4 9 0 04 (9318,94), dproz: Kriege  London, 2. Junt, Privatdiekont 31, 'ortag: 347/,,), Silber 43%, (18%), Wochwel auf Anmaterdam 3 Mezaie 338 (9.5010 Woran auf Paris 8 Monate 27,67 (27,69), auf Paris kurz 27,15 (27,18).  Rio de Janeiro, ??. Juni. Wechse! auf London 12'  24.: 1230), Kalt os Zuführen In Rio 9000, Back (95 342 00. Santos 16 000 (21.000) Sack.  Liverpool, %. Juni. Baumwolle, Umsatz 2000 Ballen, Import 27 900 Ballen, davon awmerlkanlesche Baumwolle 18 200 Balten, Juni 22,92, Juli 22,14. «- Bragilianische 8 Punkte höher,  New York, 23. Juni. (Eigene Kabolmoidung.)  25.6.) 24. 6. 25.6 124.6. Tendenz für Geld fost | feat | Norfolk & Weatern 103141 1034 Golda. 24St.Durchech: 4%! 333 Northern Paoifio 87 873% Gald a.24 St. 1etzt.Darl. 5 416 | Ponnaylvania 485%] 433% Wocha. 3. Paris (2) 5.71s0 5,71 Reading 91s4 Wechs. 2. Lond, (60 T.) 4,72s0 4, Chicago Rock Inland 23 22% Qable Transfers 76434 4,7645 | Southern Paoifie 8336| 83 Süber Bullion 109:6| 994 1 Zouthern Railway 2444| 24% North. Pac. 3%, Bonde == - | Southern Railway prf. 6234| 62 8.Prnc.Mrt, 4%; Ser. A =» | == J Union Paecifio 12214] 128244 do. 6%), Ino. Series A == - do. do. prof. Ke 5 do. Adjustment Bonds =» | = jf Wabasb pref, 423%| 4244 Sth. Pac. ev.4%, Bonds =» | -- | Western Naryland -.4  .- Atchison Topeka 86 | 8s341 Awerscan Can 48%| 47% Baltimore & Ohio 65 54% | American Oar & Foun. 84 81% Qanadiana Pacific 1474| 147 Americanlogomotiys -- -. Chosaveake & Ohlo 58% 5641 American Smalt. Rel, 78. 73% Chicago Milwankes 43%; Anoriean Sagar Rol. == ee Denver & Rio Grandes 4 4 | Anaconda Copper M. 66s4] 8s4% Erie common 1s14! 15 Bathlohem Steel 88: 85% Erie firat prof. 382: 3234 ] Contral. Leather 70%) 68% Groat Northern pre. 90%; 320 1 Consolidated Gas -- 5. Great North. Ore Cert. -- | -- J Gonera) Electrie wel Paas Utinois Qeatral n„ 9634 | Internat, Harvester = a. Intorbar. Conzaelid. 74%; 7741 latorn. Mero. Mar. Oo. 2844| 28 Lehigh Valls: -- - do. 40. do. prof 1033| 102% Louleville & Nasbreille 118 | 116 J National Lead = | = Mixgourikans.& Doras 53) 5336 € Republ, Iron & Stes! -- 0. MiegouriPao.neueAkt 2814| 2814 | Unit, Stat. Steel Corp. 10844! 108% Mazioo 2, pr. 5B| 3B1 do. do. do. prof. 11134) 111 New York Centra! 72%| 72% | Utah Copper -.. dr New York Oniario 21 | 21 1 Virginia Carol. Chem, == | - Chleago, 35. Juni (Figons Kabelmeldung.) 25 6, | 24.8. 3s6.1924.8 Weiz. rot. Wint.looo| = -- J3chmalz per Jull 25,3214j 25,15 do. Hd. Wint. Zloco| >> - , Der Sept, 2ss5 | 535 die Aen: - - beata por Juli | 43,00 | 43,50 10. per Mai -- - tippen per Juli 23.10 | 23,02: 50. por Joll 144s6] 184 Biveok. kürze dicke 3t.) * 5 | do. per Septbr. | 14:14] 148 fBöchweinezuf, L Weat| 970001 190000 Hafer per Joli 7141 7224 in Chicago| 19.090] 87000  *) 22,55--23,00. 4) 22,50--23.0%  <==  GON Ver am URSBESCHTÜSS2,  Kailiwerke Aschersleben. Kapital von ;9 4s8 060 M. vertreten w die Jahresrethnung upd die aofort 2 Veber das Geschäft im npeven Jahre bem Bergrat Zirkier, daß infolge des gerteigerten Be der Auslandeahbzatz etwas zurücktreten der Kaliinäustrie große Aufgabon bes Güteraustau der Zeutschen In  Die  Rohatotlig Tühren, deren Sis zur darf, Lig Bowiligien erwarten von der  diegs ihnen die Mittel an die Hand gehen wichtigs Aufgabe erfülles zu können neugewählt Generaldirektor Dr. R Portlapd-Cemsniverke) und Direktog conto-Gegellschaft),  Kallweorke Salzdetfurth, A..G- Aktionärs mit 5699 Stmmen v- bare Dividende auf 15 pCt. f a. D. Ernst Gerlach und Graf ihr Amt niedergelegt haben, wurde Baytkler Ca direktor Dr. Feit veu in den Aufs!chterat ge € anschließonde außerordentliche GV, has aich lodig'ich wit einer Negwahl zum Aufzich und der dam't zuzammoy onder Sat- zungsänderung zu beaschöäiiigen. Nongewählt wurde Herr Erich Hein rich v. Berger von dey Disconto-Gesel!scheft,  Kallgewerkschasten EBeidruprien I und IN gestrigen Gewerkenvortampfung nden der Bereworbshogitzer Eatil Sauer Gelogerheit, aich zu der bovorstoboendoen Preiserhöhnng für die Kallsa)lze zu äußern. Nach den ihm gewaräenen Naobrichfen ird bereits Ende diescr Woche daw Retchstage ein Gogetzenwurf zur Erhöhung der Kattpreiss zugeheu. In welchem Ansmaßo dieze Prois- erhöhung erfolgen werde, habe er zaWorwtißig nicht in Erfahrung bringen können, Soweit er unterrichtet act, ollen die Produkte ganz  weserflich erhöht werden, während die Rohsalze fast unverändert bleiben gollen.  IT. D. Riegel A.-G. in In In der geslrigen  don el (Wieking"ache ch vy. Berger (Dis-  In der G.-V., in der. 12 roten warn, wurde die sofort zahl. der Horren Landrat ket eraicrpf?, die und Gereral- gfch dann  In der  G.-V., in der 2216 Vorzitgsaktien und 2689 81 tien Yertreien waren, etellts ein Aktionär den Antrag, die von sim als Übermäßig bezeichneten Abechreibungen auf Grbäugg, Magchinen d Geräte ingoweit zu verringern, daß die Dividende apf die voräheize Aöho von 18 pCt. gebracht werden könne. Damgegenüber erklärte Genoral- direktor Fucha, daß infolge der starken Abnutzung der Antugen er- höhte Abschreihungen vorgenommen werden mußten. Die Forde- rungen im feindlichen Auslande dien nach bostem Wiegen und Gowisgen gbgoechrieben, sowcit die Hoffnung nicht be- atehs, noch etwas aus Rußland, dem Orient oder Südamerika berein- zubekommen. Der Abschluß wurde mit 4323 gogen 3s3 Stimmen ge- nehwigt. Die Dividende von 44% pCt, auf die Vorzuggaktien und von 16 pCt. auf die Stammaktien ist 30fort zahlbar. Ucber den Antrag der Verwaltung auf Schaffung elres einholtlichon Aktlion- kapitals enispann zich eine längere Debatts. Der Verwaltun antrag geht gahin, die Begitzer der 2700 090 M. mit 434 pCt. Vorzugs dividends ausgestatteten Vorzugsaktien aufzufordern, ihre Vorzugs- aktien bel der Gegellechaft einzurejoben. Van drei eingereichten Varzugsaktien wird ihnen eins als Stammaktis zurfickgegeben. 1 Lipreicher erhält für jede eingereichte Vorzugeaktie 50 M, de beiden anderen Aktien bleiben im Beitz der Gegellschaft und werden zu gegebener Zeit im Interesge der Gegellechaft Verwendung finden. Der aus der Trangaktion zu erzielende Buchgewinn goll zu Ab- schreibungen und Regervestellungen verwendet worden. Zur Be- gründung des Antrags fithrte der Vorsitzonds Kommerzienrat Böhme aus, daß der Gegeitschaft aine Ausdehnungsmwöglichkeit gegeben wer- den golt. Das Jotzige Bestehen von zwei Aktienartoh hemmeo die Bowogungsfreiheit der Verwaltung. Außerdem 'gollen der Gegöll- zchaft Mittel bereitgestellt werden, die ihr den Wiederaufbau eines lohnenden, Auslandesgeechäfts ermöglichen, Die vorgeachlagene Trans- aktion gei für beide Kategorien yon Vortoil. In gemeihsamor Ab- glmmoang der Stamm- und Vorzugaaktion wurde der Antrag schfgß- lich wit 4384 gegen 337 Stimmen bei der Abstimmung der Vog- zugeaktien einstimmig genehmigt, während von 2482 Stammaktien 3s7 dagegen atimmton, Gegen sämtliche Beschlilsse der Vergammlung wurde Protest zu Protokoll gegehon. Der Vorgitzends Kommerzienrat Mlington Herpmana legts 0. 8. Doch dar, daß die Gezellschaft mit einem außerordentlich starken Wettbewerb zu rechnen haben werds, washalb es notwendig ecin werde, in größerem Umtlange Magchinen und Apparate neueater Konstruktion apzuschaffen, doron Preis während des Krieges und wohl noch 2ums Zeit nach Kriegaende, das vier bis ftoohe der vor dem iege gezahlten Preiss boan- 8pruchen werds, Um fitv diege Uoberpreise eins goewigss Rück- stollung zu haben, babe die Verwaltung eich zu der Trangaktion entschlosgen. <  Veretniites Eizenbahnbau«» und Betriebs.Gegell- Schaft in Berlin, Die G.-V,, in der 13 Aktionäre mit einem Kapital von 1.6s9009 M, vertreten waren, gonchmigte die Jahres- rechnung für 1917. Hs ergibt zich für das abgelaufenes Gegchäfigjahr ein Verlust von 54644 M, um den 3 der Verlustvortrag auf 4063 100 M. erhöht, Wie der Vorzitzends hlerzu bemerkte, babs die ö8sterroichisechs Valuta des Ergebnis außerordentlich un- glnstig beeinfinßt. Man kann elch nur der Foffnung hingeben, daß Bierin auch einmal eins Besgerung eintreten werde. Pur die nächaie Zeit e6ei allerdings picht damit zu rechnen. Welter teilte Reducer mit, daß die Wiener Filiale in LiquidPiion getreten iet, was ia einem in Generalvergammlungen geäußert&y Wungch der Aktionärs entsproohs. Endlich berichtete Redner, daß wegen Verkaufes der Galizincehen Industries- und Baugeogel!lschaft m. b. H., an der, wie bekannt, die Gezellschaft durch Beaitz von An- teilen beteiligt ist, Verhandlungen achweben. Die Verwaltung ist bereit, wit ihrem Baesitz die Zustimmung zu der Annahme der Offerte zu geben. Ob aber wirklich der Verkauf dadurch zu Stande kommen ks las38 aich heute noch nicht aagen. Sollte er abgelchnt werden, 80 würds die Verwaltung darin auch kein großes Uvrglück chen, denn ls glaube, don gedotenen Preis jederzeit wieder horelnbekommen zu können. Werde er angenommen, 80 fießs der Gogellschaft ein Betrag in bar zu , der den gegenwärtigen Buchwert noch eiwas über- ateigt. Die Käufer haben ein kleines Reugeld hinierlagen müssca. das zugunsten der Verkäufer verfällt, wenn die Offerte nicht inner» halb einer bestimmten Friet angenommen wird,  *  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen. Vereinigie Deutzohe Nlokel-Werke 4..G. (verm. Senn: IERT RN Hen DINNER: FI & Co5 n Schwerte a, d. R.):1 Vorechlag; 30 pCt (30. 25 in don Jahren 1916-1918). gb et an IESE 20 2  De Beers Minen A.-G.1 10 eh anf die Vorzugsaktien, 15 Sh auf . WFE RET, wodurch dies Gegamtdividerde U6L WinlLGD ie 35 8! I  Elektro-Trenkand A.-G. in Berlin. diess Gesellachaft aus 693 826 (1, V. 689 721) M. "pelt mn 534 kCt. Dividende auf 734 Mill, M. eingezahlies Aktienkapital.  Dividendenabschiäge, Vom 27. Juni 4.3 Digopbhahn-Verkeohramittel-Aktion (223; 03 EE linfsche Lebensversich. Ges. Aktion 1% M. pro Sttick)  ausschließlich Gewinnantellscheln für 1917 aP ie an hiegiger HVr88 gohandelk  Neue Paptere an der Berliner Börze. Bank, die Berliner Handels-Gezellschaft und die Firma ei Biet iE beantragen dis Zulageung von 6 Mill. M. neuer Aktien der Braun- kohlen- und Brikettindustrie A.-G. in Berlin,  Allgemeine Deutzche Kreitti.Anztalt Der Vorachaß- und Kröditveorein in Gn KERLE gchloß in einer außerordentlichen G, V, die Liquidation des Vereins (SEB DEGEN iE Beipager „Grundtticks an die Allgemeines 0 Krodii: ie Gegachäfte iegt 1ANCIONI FF hgleraey hema 327 pee werden von deren Zweigstolla  KV1n, 26. Juni. (Eigens Drahtmeldung.)  Der 4. Sch Lis hausen'ache Bankverein 3 THEN  beabsichügt die völlige Angliede« rung der Emmericher Kreditbank und bat aich bereits geölten Tell pcs Aktionkaptiais ganeka 5 m veroifs in  Gerihiliche. aunimadcungen. Kon?unsverkahren, dem Köntursverfahren  b den Nachlaß d; am 26, Gepteimber ZU7 zieht BD  ist zur Ab  nahme zechnung des Verwalters, zur  Erhebung von SUE 05 8  gel Fo Fie ütermin auf d en 128. Zuli 16. vormittags 10% LA vor dem Königlichen Umisge, richte Hierfelbit, Zimmer 68, Desitzamt. - SerHn- pur dg 7 Slang ge D den 186. (3 3018. Der Gerichisschhreiber "bes Königlichen Amiggerichts, eilung 9.  „.„Sbtei Konlarrsverfahren,  In dem HKaontursverfahren Über das Vermögen dos Kanf- manns Maxkin Caxom in Ver-/ IUn-Friedenau, Faurigstrage H, 4“ zur Abnahme der Shlnß!y.  . Xethnung des Verwalt, zur Erhebnpg von Einwe; ungen] 6. EN jen das Geilußvergeis vis der „Dei dex Verteilung zu berück» NOUEnben SRE sowie ie Änhö:: der Glänbiger v 1:8 ap Eistattund der Yitge Jagen und die Gewährung einer Vergütung an die Mitglieder des Glüubigerausfchusses der 4 2ipse 43s40 in mf. 6. "de Zuli 1918, + EMOLPYDN 10% Uher, - vox dem Köttiglichen Antts« : 12. Rersolbst, Zimmer 68;  Ferber ti erungen und Erfindungen wee 5 dea Versteigsrungsvermerkes | Sivaße 19, belegene Grundstüs] Firma Var>hausen &, Wbe: vasen ge Hewiui» 87 Verluste hunn per 31. Dezby, 19717, we auf den „Haman bis verstoz|eri9ilt Sorherwnhnhgun mit | wunden nis Übernemmen. es) Gerl 8 ohn Sh em rr nen ra ns amm; ita am NgSUn - . WE EEE WI NHETONN : Aonliravecsahren, Girus in Kimand & Gs ins) Vorftsigeln uind besteht aus | Maak. Geschäftsführer: | Rauf KNEE GERGEINEUN 2 7 7 Sr Konlursverfehren | getragene Grundstüd den KER Een Hartenblatt DEE GERREN a? Ai men. Dadurch find die Stamme Me ven Nachlaß des am am 29. Fuli 22, Parzell 2926/181, 2229/185|h auen in Berlin. Die] einiagen bes drei nnbeit 25, April 1915 verstotdenen,| vormittags 19 Uhr, 2245/1949 von Insgesamt| Gesellschaft it eine Geselle Gesallshafter von 75 000| DW ERSMEENAHE ER Md uche, Wan doneberg, [dur< bas üntäwzeihneis Ge-)13 6 5 wm Gröhe, ]9aft mit beschränkter Sof-| Mart JENE reift, *- Ditfent: Suzahlung ber Natronzellstosso und Papser- EI "Gostofabeh hens Briimenplad, rei Es an des Gmmabsteue | üng. Der Geseischaftsvertren] üihe Bakanntachungen der Ge] [7 nee Ei SAE DIAO (27 «mods Ger t erfolgen nur durc den Ust zur Abnohme|1 Treppe, versteiffert worden. aro Gtadtgemeinht» | schlyffen. sellschaft esfolg: der Ss M ih 8 es Das 30 Beene bolegene|Vazir?s Berit unter We 00 dap oä Gef] Wk mis 2) Set 3. 4815 DC ut oel Die Uilejahling der auf I0 pEs. f fengeseilen Dividende für . Walters, zut Crhedung von Grufttdstt> umfaßt I" Irenn- |mit einem führliichen Nutungs- NE Bertretun, DALS ED Automobil») das Geschäfts | 1917 erfolgt cn der x des Bankhauses „BE SH gegen das |stii> Karxtenblatt 1, e| wert von. 19000 Mark ver» bestens zwei Gef, Daten gesell Haft mit de«|S- Bleichröder, Verlin W 8, Behrenstraße 68, während (a pee ünle BE pd ver | 2983/194 usw, Sot; im zeichnet. FE vder aus einen Geschusis- än HEIM Ha aftum gesder üblichen Geschäftsstunden. din Fbeberungen das Scha: Grie Und I Wu dr Gen ERS EHM MEMEL 17 9: ed] Bupferhandel Altiengofellschaft, terinin auf SE % äwei Prokuristen gemeinschaft» pt Hen R 2 Herelts 9 5 9 E vd MEZ WG TO 48 ven Sing: Din. 37 untl 116. ES ung 1ss7 Le wa gla: led Du Fortseht, Sevin m Manny : 0 einen | lässig, Bepo] = 1 WE Tiegen Waite Brunvenplan, wenn nüm un M ii 3 .ewafann fR. 4 in Der» 5; elul, Bima 1 KEIS Aufg bestelly 08 7 ME [iht wen EH el „Bein M .. der Va ir Geg Lys Rotats, Horn SEINE Banane ee 29, Abteisung. & | ira KanB Wetarpinhgunge 2 |O. & Tete en - Haus(räts 6 FI00 Gummewaläse - 3 0 ie 1.5.04 Dyfellse 77 EE Ee un ER der CE - Jer Kaan 7 FIL ILISEN is | ger. 3 3 Dub Oossellschafter- tun afl j EIIIE ng ai ANGE ess 13] ZeDiod zum vom 38. Wai 18 W|. fi. 800--- pbs Gfület: RE R EINL CHB 0 I LTE NPS 6 183 1887 0 3 "> Biiangsverlgenmgl ed das u Betlin,. 2. Zum 1918. 278 688 740 889 4043 1998 1498 1833 PE nale di mI Hh der „Dwundarog. Rand bas Unten: üs ver Ri, En 47 277 818 741 887 1038 1978 1438 1836 ehung + 3 in Berlin, Kite bas In Sarmebontt 53 din Kauflen! av) „Derlin-Mitie, Abteilung 23 360 68 784 888 1061. 1898 1475 18s5 hönbauser : 56 und Bilege, HR Phan vu eri € TIE) in Berlin, Edgar! Zu unser Han gi % 818 641 7s65 891 1068 3 1882 DERE Mfr abe TE Hes Eigen] N He 1 Im 1,60 LIS [Warbehert 'Gtoinbe2g, ebendort, und/itt hauts eingetragen WhrnEn: 197 = 668 783 917 1077 18398 1816 1960 abt, Band 0 EIU Bersfolgerungsvermerkes I SR 2207 iw Sante ia eu MN |MaT Gin Enf ob eat EL 0 35 468 601 818 964 1185 1688 393 Tit t, 662, | auf den Namen des verstot» 07 ni 120 n ". ; . € Bernal * auf | Da 18 Ka Ge RE nen Dene Plonerl Oe „als „ [pltaug4 Sem She (8 Bertin: Sizelar| 388 808 789 867 063 2188 4001. 3700 3994 E Den AE fauna etbeet| 089080 GenSRIE | Trndt: Berstn-M tb EEE „nE En Linden 31) &%ige Anleihe 1897 Serko IX. zumlznal 4 emplin M uli 2 PN MR pw] Ei 800.000! reltor Lo tfebebder; : + 300, Stk DEE 8 | Ren das. Wergelähete bie [Seitn DE been, Beba EE S608x in Biriin MES EREN nw M“ 6s4 310 ""r 2790 4 14 T vifbesiker u.>er in vystand ernannt, == Bei i bd ue bt phi en ; ven. richt, an der Gerichtsstelle, 3 Non zelle 8801/2814, Berlin-Wilnersdarf, 8, Kauf» [adh 10141, Perfische 1; 191 481 6s8 891 1085 1338 1 1801 SEE AILE NE "8. De Brunnenplazy, Zimmer 30,19 gupß, Gruindstenern mann Gustap Elsholk inTeppichgefel!lschaft, & u E20. 28 200.00 1399 +80 Heer 6.0 +5 408 ee ameinbeb et euntterae 19.200 M. 6 +| Berlin, 8, Kaufmann Tar a Retie gese (4 Sa t, mit WB 227 Ü [3 973 1974 1384 1608 1889 Dd. des Opernsängers Hermsdopf belegens Spind Hg steuorrolle Nr. 1034, Greiner R "Di: fi | eb Ei m E28 Mule 86 2s5 1180 1386 1s99 1888 2 NIET DUE] En Besteht aus dem Trennstü 4a Vt deR „Gr ga Lu&enwald 2 EE tor. Payzl Roßdeut- 83 k & 130 1008 ies is 13 1908 “| Kavtenblatt 1, els 2042/19: -K a em] Semper in Betlin (uw. „ Selzund imm ohen Gelb, fraum mit „Destehen, (BN) erben „Die Seta, 19 I Gn Egern NEI 118 308 580 38 [ 048 2803 1s06 1 1982 . von 12 a 05 qm Größe un ränkter. Saftu De vertreter Behlndertee Vor» . eingetragenen, Grundstücs de- ia der Granösteermuttereolle GE Sihtenb eng EU steht, soll dieses Geundstü& | unter Nummex 1925 mit einem Zn 17, Zuni 196. Biene eb M UNN | den "Borten Aufs| 4% %ige Anlei“ 1911 Series Yl. nöminal age 1 Uh02 [Reinertrage von 0,14 Saler] RAöniglidee Antonie aögestoffen, ind. mehrere I 4 Stic verzeitgae ästsführer bestellt, sü ex Hen vi fel 1243 ves "Beiedeidiie 1834 I | a ig 2 3800 WONRN NEUE O pol dE > Bertzelunt Duis) venten en Dat Me uch, "0 1071 j zicht ? 18 in Iunvelreihe | mfüdestel ] Geschäl 91 &st - FÄ 5% | [drittes Gtodwerl), Sinmer miübestens zwei Geshäftsfih-| Be am? Fäürso > 1 E Grundbuch dagehiraen 367 urm zm Gö|Vereimw der air rg en 65 1600 ; . (119-2005 PRD Dus Ra Wa 48/4 50, 7 4. "88 SirtalGen mmizgeig öftsführer und einen Peo-/Vank ga. G er 144 642 1831 ; den. Das in box Grundsteusv« zu den 23. 1948, Berlin-Mitte u zeil. 4 4 Dan 3 Eh 1, 340. 0. 16. mel Brundstäe bestcht na der Ob DEITUKT ute OE ANOS 1U0108 [ewe | H WE ejin PBerlitit vem gel 10 88 836 1068. 18 ä ervolle Nr. 4761 aus: Wedding, 4749. Maz Mohru we u Gent enber Beineid Hod „0 508 1088 1998 Alaa unh Beitweite nenner Re Beide Sagnol, Bir Wagung and ii ERNE aus Berli Shbneberg iR vers 1s8 010 86 ellertem Sof "1. Im Wegs der Zwangsvoll-|n, => Nr. 47420. Friedrich| 5 :3. 208, Als 1 "| forben; Bonkboamier Paul| Die Rüzohlung dieser ausgelösten Obligationen der . 3. Borderwohnhaus „| stre&ung fol vr in wih Rauhut, Berlin, Inhabers fgefrogen, wird Verte Dessau in Berlin ist zum! Seris T und I erfolgt zu . % vom 1. Oltober 1918 ab und wife HE 'vagoner: Helogens, 4 Ge von| Friedrich Rauhnt, Zeufe inlage auf das Stamm-| stellvertretenden Vorftandsmit« derjenigen win Serie III zu 108 % vom Ma render 4918 ab Der D gerungavarmer? ift Seymsdorf, Band 41, Blatt | mann, Berlin. == . 47494, HAO 4al werden WEA M0 G gliede ernannt, igung der entspre; e [erar & n 4 1918 in das!1286, zur Zeit der Eintragung|Noinhold G, Reinsvs,|eingebracht von den drei Gejell«] - Berlin, den 21, Zunt 1918, Abreihe U ved Serie I mit den ab 1. ie 1018 Tauf; < eingetragen. des Versteigerungsvermerkes | Charlottenburg, - Snhaber: DIER KIER NIEHS Königl. Am; Si Zinsscheinen mit M. 529.-= pro Stär, 41. 18. Siet (ELE EHRE WE 31 Nein] Kan Keiner Fd. sSholz, 6a ein-- Berlin-Mitte, Abteil, 89. wem 50 4 UAB EN Serie D mit ban FN Lehee, 7: 3: NU + UT m ginsjchhel mi hes nl 208, Kameng |. Ga. eingetragene | nD Mrp 4 y 192. Werken LRH 2 unferer igen Anleihe 191 Gerie 111 mit ben ab 1" ul itts,, Abteilung 88. |Grundstüd Eu IPT PSIEN Umtliche Bekanntmachungen. venen 168 laufenden Sinsscheinen mit M. 1680-= pro Gtüs 3 ae Eb iN am 29. Sulf Cha oltenbueg Inhaber: Exs der Commerze- und Disconto-Bank, Berlin und Ham« Im Woao der Zwangsvoll- vormittags 10 hr, gen Gteindorff, RAauf« VBerordnu rg und deren Depositenkafsen, fireeung 0 192007 |dur< das mitorzeichnete Ge-| mann, Verlin«Halenses, => Bei ng bol der Nationalbank für Deutschland, Berkiu- und deren am 10. September 1018, rit, am ver Gerichtsstelle =1N7, 6840. F. H. Nie, Uänverung ber Verordnung vom ven M en 1 U zunnenpleaß -- Zimmer Nr. 30,| Berlin: Als Inhaberin: Mar« 4, Febru vuav 1918 zur Negelung der Herstellung erren Marcits Reken & Sohn, Berlin und Meno eie 10 I. 18/14, ml! ZI versteigert werden. | garete Schönemann geb. und des Verkaufs von Roß, Ziegsnt«, Geteclen und | Beides, Giau, Anme | Das in, Semper belepene Mieten vert ferlättenburg:| = Kaninehen Geslügel» aber anderes bei unserer Zentral-Kaffe, Verkin 28 8, Kaubensitaßs 10... | 195 v - ann er Konimann Dgs D Bi wen st „Anrtenblatt 3, Parzelle | zar ifinger, Bertin, ir bas fleischmartenfreier Wurft. Ron vs RISE Done fd OS ERUNG 3 ' t 6 ten Pueiibas: Mie Hen Fn Gas hohen Felde, (24 8 qm De Beselshafior SUREN FeisSve erung KIMI Berber E09 in in] 2. 695, 1698 ans der Auslosung per 1, Oktober 1916, 39, Blatt Nr, 1973 (eingetra«| Größe und ist in der Grunde Offene Handelsgesellschaft, Die| Verbindung mit 8 12 der Bekanntmachung Über die Erriche 5 49, 1785 aus ver 1987, 17, per 1. Oktobox 1916,  gene CTigentümer am 27. No- vember 1916, dem Tage der Eintragung des Versteigerun; 8 - yermerkes: Dru&eveibefiher  dolf Reinert und Drieereis  besiker bert Naiwnert, beide zu Berlin, je zur ift eingelragene Grund«  fe  u Nußungswert  haus mit linfom  Gebäudesteuerrolle 4  Seitenflügel und 23 Söfen,!  +  von donen der  weise nnter  der zweits g . gesonderiem Ki vb. Doppelquerwer  „pit linfom Vo! 6. Q  Unt Ih vas teil. bh 7 - 8 eHäube  , den 18. . Zuni 2913. Königliches Amtsger'ct  Berli jite, Abtes Iwangsverfteigerung  Wege der Zwangsvsl- "istredung 8 am 17, Gaptember 198, vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichstraße 13/14, 1s7 drittes Gtoe>werk), Zimmer  rv. 113-115, versteigert worden das in Berlina, Rheinsber, Gtraße 42, ,bBelegene, Grundbuche vom GSchhönhaufer= tovbezirke, Band 54, Vl; att Nr. 1801 (eingetragene "Gkeezntüme zin am 3. Iuni 1918, dim Tage der Eintragung ves Versteige«  Lungsvermerkes: dit verehelichte  Kaufmann Schramm, Johanna, ac. „Benner EEE eingetragene Grits a. Vardsrwohngöbäube uit uu Ünfs und Sof, Wohngebäude mit Giallung lin?s, | pT gam Gemaronag Berlin, Karten- blait 28, pg 1979/83s2, 4246 4s8 Grundsteuer- mutterrole Ar 2238, Nut« zungswert 62s0 M., Gebäuds«- steuerrolle Nr. 2238: Grundstüdswert 103 000 M.]1 -- 85, R. 56. 18. =- Ber?in, den 20. Tuni 1918, Könt hes Wen te, 85.  Im gerung soll das in Llegens, im 525.090 1238, aitx Zeit der Eintrogung  uo Wege der Ei Deuten, De emgdorf Ie von  Hermsdorf, Bleitt.  fenen aebi unter Num« mer 1226 mit einem Nein« ertrag von 0,15 Taler ver- zeichnst,  Der Versteigerungsvermerk ist am . 30, April 1918 in das  ibeellen Mum eingetragen.  7, R, 21. 18/4, = vein den 28. Mai 1918. 20, Brunnenploß. Bentele UmtsgeriGt Verlin-Webbing, Abteilung 6.  GWnnaaversteigerungm: Im. Wogo der Zwangsvoll« un - das in Verlin»  befe (0Ee, von Bert in-Reis  . | dnech das unterzeichnete  AE Bens 66,  Blatt 2003,  eix der Eittfraguig d des!  Bap gerungsvermerkes M dae! Namen des Eishändle:  vous aus ng eingetragens) 5808  wis “ Angunf 1918, vocmittags 19 Uhr, Go» Ztsftelle Sinmer tsteigert  Dos im Gamehnbebezixk Ber» EE MMGZEIT Brienzer Straße 3, helegene Geunditüe enthält Wohnhaus mit Hof-  Tvonnftü> Kartenblatt 4, Par«- zeile 624/15 usw. von 7 8 71 qm Größe. -  Es ist im der Grundstauer« mmiterrolle und Gebäude, stezerrolle des Gemetndebezirks VBerlin-Reini&endorf unter Fein un 190 Ee arp mis  non lichen Nußungswer:  8000, 5; Märk verzeichnet,  Der Berfietgerungsvernetk it: ain 38, Januar 1918 in das Grundbuch eingetragen.  -- 6/7. K. 12. 18/22. -s  Berlin, den 28. Mai 198. N. 30, Brunnernplaß.  raum und besteht aus dem| [9  8 Shift .% X Cy. Die: zen us Ruguft Powkte “* int 10a jeht? Willyj16it aa auf 5 ke nbezie nung tei Bam Zage Ihrer Lerdffent- 68 ah Kaufmann, „Ber lin. | K Zeh dorf aet Me Fase 1 SUE SEEN, 5041 ses die F Wr.! kuren vön Pflanzen, die Fasern Berlin, dea 17, guit 4618. mg 3x xt Ms iG 40 Ver« DEGEN 10012 Eusah, für Zus Ne M isträr eplreh neher ilden, im vollen Umfänge un VSerlin, 2 21 Zuni 1918, vos Nußtungsvechht an den be- aß  Königl. Amtsgericht stehenden Pachtvertr VGerlin Mitte, Abteilung 86. ij die Län MARIN und ein  <tenfes. Ferner ein Handels-Regifter. ter. |S |  en auf  Verfahren zweeks Anwendung  der Köntpike; : Haupt- und Residenzstadt  WEL E41  -- S.-Rp, 3873, V. 8. Ta, 18. =  von bestimmten Pflanzen als  AUE (EEE M eiennn ) Ausnußobjette " 1:3; 5 dv hers Er OE EHEN : j' wertung von unbaren un worden: Ne, 15 494. F41m-| webbaren Fasern, welche unter Die vac dem Gonangefahenien vont 1. Zuli dis. ags 31. August Musik » Verl 8 G e-| dem Namen „Dertsche Iute“ in| d.3- vorgesehenen Sqneflzüge 1) wad D fellschaft t be-jven Sandel kommen werden-| Berlin --- Zinnowilz-- Carlsha agen =>Trafsenheide  IZränktee Haftung.| Sie verpflihten sie), dieses! werden pee D-3ug 37 Berlin (ab 12,35 Nachm.) Garlshagen=- Siß: Berlin, 1a AEN des| Verfahren dox Geseliscchaft zur] Trassenhol! ve (61 6,12 Nachm.) vom 29. Juut und D-Zug 88 Unternehmens! Der Verlag telen 0 (ab 9,66 Borm.) Berlin(an 3,58 a n.) vom 329, Jun  alleinigen Ausrutung zu über- und Vovtrivb von für Filmauf-| ig' n n pe  nahmen geschaffener oder be! teits bejtehender geeigneter musikalischer Kompositionen.  'en, Ebenfp verpflichten sie sic), etwaige sich ergebende Vor» bessevungen unenutgeltlicß der falls Daten zu übereignen und,  Das SGtammfapital beträgt 5 Patentan: ZEUGE 8 oder son» 20000 .. M, Geschäftsführer | it: | ftige MRGINET Wine Musikdiee' Karl Otto! sich ergeben, diese der Eposell» 212s0 NI Tempel) schaft zu übertragen, falls vor „hof, Die Göfällschaft it eint! Eintragung , de. Gesel ft a wier nn AE irgendeine „Entire dE ne eilschaftsver , die te Darn "gn HREN meldung erfolgt, en  Juni 1948 EITER EE Als  Üübert! event nicht, eingeträgen wird ver«| je Bernie  mts dieser auf die nil. diFle Uebertragung in besonderer  ab gefahren. De Züge führen die 1. bis 3. Wagenklasse.  tetfin, im Juni 1918. Königliche Eisenbahndirekikon.  Vikanz per 31. 2 NERA IeT 1917  Yavierhandel A.-G.  . Wormals: Aiwamm-Stahlhammer Holzzellstoff- und Papierindustrie:  MHG Amtoge öffentlicht: Veffentliche Pes! kunde nochmals auszu: voen, ä Berlin-Wedding, WE 8.| kanntma pn Her Gesoll-|-Fornor Übertragen die Genontt- itiengeseiliGaft) = Swangawersieigernüg. | eeieanl gen Wr durch den| ien dig Vorrichtungen und Ver mas = Im Wege der Zwangsvoll Brun H 4.27 76] 2eNerungen dev sir das Ver-| gontokoxrent-Knto . <= = + «+ +-..+.] 806000 stredung foll das in Der in bei & Ulbexs Gesellschaft EE REREN albinen| dis, Dividendenforderung „ . „= +... .. 90 097.80 Beli Wedbing, Band 13: En 1 Es. Meatn a h'er schußfähige Ansprüche be- 4 32er " mii st nN das RrHt 3 ENTLIESS EUER MULI MIE 10 EIUIE NUE EREEEEEE IEEE u den (Sele „ih Fräs Gegenstand des ternehmens. Jellshaft, Die Genannten find Talonstempelster E 17 500,4 1eins Emilie Senh in Conpabac| is Fortführung der bi8he0) endliH verpfliGtet, ale in Sue] Spezialzefervesonds > 35 3 - MW 100.. Höhe Del Tegel eingetragene eina DarFhausen & kunft von ihnen, solange sie] Antokorrent-Konto > 5 >: 4.000..-- Grundfiüd Qs Albers in Breauen botriebduen Qufellschafter der Gesellschaft Kriegsgewinnsteuer-Röeferps“ 184 323.90 am 23. Geptamger 1928, Hon Ds Mn IEE an ae sind, erfundenen R 0208 en| Gewinn-Verteilung: + PIZWITEENE M 120 Urt, insbefonders von Cin» is HANSES PA 243 10s0 zien SEH Dividende 28s8 durch ME erzeichrete Gericht, | und Ausfuhrgeschäften in je-) 51 chtnen, die diesen Were 0 eine) 462,20 : an. der Gerichtsftelle, Brunnen» | der Warengattung und von fahren „dienen Foinen zratptantteme , ; pfaß, Zimmer 30, 1 Treppt,|-Fahrikationsgeschäften und die Fenin übel N vue 4. Dividettde . 5 + 147 744. 4-- 2s1 774.=- versteigert werden. Verkrotung in- und eusländi- 12 bis TS UI00780  Das in Berlin, Am!  Gesellschaft hat am 1. Juni 1918 begonnen. der Gesellschaft find die“ beiden Gesellschafter Die we Haftlich Emin ra des Oykar Ferie "ist erlo» Fem ET <.. Bei Nr. 37129 Ps« WEN fm fene Die e aufge t Beetes Ve an Rasen Peter Gchhulten ist alleiniger In- DOE IE der Firma. = Nr. Ghroeder & Co, Berlin: Die Gesellschaft it aufs RE x Inhaber jegt: Hellmuth Hin er, Kaufmann, Char» lottenburg: == Bei Nr. 4ss86  x Vertretung| 35.  icher Firmen. Die Passipa der ten fich, alls diese Ver-  tung von zeiopelfungestellen und die Bersorgungsregelung vom ? ueben 1915 (RGBl. &S,. 63 „in  T. November 1915 (NGB1, € E 72 hos Vorsitenden der Stpomeen Derlin destimmt: ex  Me NE NE Her vorgenannten Verordnung vom 4, bruar 1918 finden nur no< auf die Herstellung und den kauf Hem; et tf] RENN erstell “.“  n Anträgen auf Genehmigung zur Her u m Berkauf von Nößwurst ist 3 poliz: eftiGe Genebm aun zum Vertriebe von Roßfletschwaren beizufügen.  Wird Großhandel beabsichtigt, so. ist außerdem die Be- scheinigung der Handelserlaubnisstelle für den Landespolizes«| Dae FANGE die . Eun der Handelserjaubnis mit einzure!  für Groß-  WERE)  wird mit Zusttmmung| -  Nr. 188, 678, 675, pd KEI 1790, 1909 aus der Anslosun( DET sung  "Gel IM: ? 4 dar Auslosfung per 1. Oktober 1 N + 17h aus der Auslosung per 1. wN. Eerie 111: n Ar. 20, 796, 1488, 1207, 1901, 1821, 3091 aus ber Ans- / lofung per 1. November 1917, -  Berlin, den 18. Zuni 1918, 5 - "X Patzenhofer Brauerei; Rktiennesellschaft, -  Dr, W, Sobernhoin,  22C NBS, R  BRE ERS DE  1  +  “AI 323 „Donner8tag (Morgen)  f Am Tische des Bunesraks: 9. Kitßfmann, Wallraf, 107 M EaN0eie Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3 Uhr 15 nuten.  Hum Etat der Reichskanzlei und des Antswärtigen Amts -erfucht (Wie in den „Vossischen Zeitung“ [chon mitgeteilt. Die Red.) eine Entschließung van Calker (ntl.) den Reichs- Hanzler, für eine kraftvolle, zielsihere Förderung der deutschen Wilturpolitischen Interessen im Ausland in dauerndsr. Fihlung mit Han sachverständigen Stellen der Einzelstaaten Sorge zu tragen wund insbesomdere dahin wirken zu wollen, daß in den Friedens» werträgen bindende Voreinbarungen getroffen werden, die ge Eignet sind, den wissenschaftlichen Verkehr mit dem Ausland wieder anzubahnen und die Arbeiten der deutschen Gelehrten und Künstler „Im Ausland zu sichern und zu fördern.  Ab uß (Ell.) führt Beschwerde über die Behandlun SAGST HIN MEER Landtogs. Aebi fei amtersogt worden, zu wichtigen Tagesfragen Stellung zu nehmen. | Der VBezirkopräsident von Colmar v. Puttkamer hat durch seine ganze Verwaltungspraxis dem Beamtentum und dem Deutschtum in Elsaß-Lothringen unendlichen Schaden zugefügt. Dem Landtag Hat man auch diesmal wieder die Bedingung gestellt, Über die ganzen Zustände und Über die Autonomiefrage zu scchhwei- en Nur um den Landeshaushalt fortzuführen, haben sich die ordneten dieser entehrenden Bedingung gefügt, aber der Re- gierung nach der Tagung mitgeteilt, daß sie das nicht nochmals tun würden. Die Militärbehörde hat jedem Abgeordneten eine Liste Har Gegenstände übergeben, über die nicht gesproßen werden Hürfe; darunter war 3. B. auc< der Ankauf von Lebensmitteln Hur Offiziere und Soldaten. Zum Zeichen des Protestes beschloß Hie Kammer, die Tagesordnung ohne Debatte zu erledigen. (Sehr gut! bei d. Els.) Als einzige Rede wurde eine kurze Begründung bieses Be'lusses verlesen, die aber nirgendwo in der deutschen  7  Hb vr  "Presse erscheinen durfte. (Hört! hört!) Der Redner verliest dann  ein Schreiben Ludendorffs an eine industrielle Vereinigung, wo- na Generalfeldmarschall v. Hindenburg den Anschluß des Reichslandes an Preußen für die richtigste. Lösung halte. (Stürmisches Hört! hört!) Wenn das Vor?! nicht mundiot gemacht wäre, würde es zu neun Zehnteln sich für Hie Erhebung | [aß-Lothringens zu einem deutschen Bun» desfstaat ausjprechen, (Beifall b. d. Elfässern.) a.  Staatslekretär des Tanern Watrat:  Der Form, in der der Vorredner gesprochen hat. kann iH zum Teil meine Sympathie nicht versagen. Aber bei den Beschwerden darüber, deß der Lardtag Über die künftige Gestaltung der ver- fassungsrechtlicen Stellung des Landes nicht sprechen durfte, darf man nicht verkennen, daß das Land ein Kampfobseki des Feindes ift, wenn wir auch wissen, daß das Land innerholb der scchhwarz« weißroten Pfähle ist und bleiben wird. Wenige Kilometer von Hen Hauptsiädien des Landes steht die deutsche Front, und jede r-  eit kann das Land wieder der Gdhauplaz fäwerser Kämpfe werden Der Zeitpunkt zu einer  ffentlichen Erörterung der Zukunft des Landes ist also noch nicht gekommen. Die verbündeten Regierungen haben über diese Frage no< nicht Besc-1uß gefaßt, ich kann alfo auch nicht Stellung nehmen. Aber es versicht sich von selbst, daß bei der künftigen Regelung auch die Interessen der elsaß-lothringischen Bevölkerung Serüdsictigt werden. daß aber nicht vergessen werden kann, daß die Westmark des Reiches seit Jahrhunderten der schlimmste Wetterwinkel gewesen ist. (Schr ritig!). Es sind nicht alle Schriften, die die Autonomie in den Vordergrund stellen, ver- boten worten, Eine Schrift von Brentano ist ungehindert vere Sreitet worden,  Die Vlamenfrags hängt sehr eng zusammen mit dem  anzen Komplex der westlichen Friedensfrage. Ih muß mir daher Birilthaltung auferlegen. Aber ich darf aus!prechen, doß die plämische Bewegung wert ft, von deutscher Seits volles Ver-  ändnis und vollste Sympathie zu finden. Das, was Abg. Hanse in Ablehnung der vlämischen Selbständigkeit geäußert hat, paßte in seinen kraufen Gedankengan. weniger sreilich zu den deutschen Interessem (Sehr wahr!) Die Form aber, in der ex sprach, recht» ertigte das Pfui, das: ihm zugerusen wurde, (Sehr richtig! rechts.)  In den meisten litauischen Kreisen jind Kreisbeiräte eingeseßt, die fich bewährt haben. Es ist geplant, aus ihnen einen Ausschuß zu bilden, der die militärische Zentralverwaltung bes raten soll. Viele Tetsachen erfahren auf dem weiten Wege vom Njemon und der Dina bis an die Spree merkwürdige Verän» derungen, Die Requisitionen sind hart, aber sie sind micht  entbehren zur Entlastung der Heimat sowie um die Massen- Peitung in den Städten und in dem durch die NEUEREN aum von Nehrungsmitteln entblößten Lande durchzuführen. ollen wir, um die Schußgebiete mehr zu shonen, die Heimat noch AOE deranziehen? (Schr gut!) Der Zwong zur Erlernung der utscchen Sprache wird unliebsam empfunden, aber die deutsche Sprache ist nicht als Schaulsprache, sondern als Unterrichtsgegen- tand eingeführt, während als Schulsprache das Litauische an die telle des Russischen Guerin ist. Immerhin ist es zweifelhaft, obein ZwangzurErfernungderdeutschen Sprache ihrer großen tung würdig ist und ob nicht andere Mittel er wären, um die deutsche Sprache so zu verbreiten, wie das nicht eh im Interesse der Litauer selbst liegt. (Sehr vichtig!)  n allernächster Zeit wird übrigens der Verkehr im ganzen Lande  vel und ungebunden zugelassen uy) lediglich vom Besiz des  bezostpures abhängig 22.05 werden, den jeder Einwohner ohnehin haben muß. Die Korrespondenz in litauischer Sprache wird gleicjalls in nächster Zeit erlaubt werden. In der Zehen des Herrn v. Falkenhausen ist mir ein sachverständiger rater zur Seite gestellt wor Der Zwe> der Einsehung des Reichskommissars ist nicht, wie Abg, Haase behauptete, die Ver» gewaltigung der Ostvölker, sondern die Herbeiführung. von Ord« nung und Freiheit. Danach streben wir, werden aber dabei nie« mals die deutschen Interessen vergessen. (Beifall) ....  Avg. Noske (S02.): - Was der Staatssekretär über die elsaß-lothringische Frage aefagt  |, waren Worte, aber keine Gründe. Wir müssen uns [<ämen, die Regierung auf die schweren Anklagen .des Abg. Hauß  / nichts zu antworten wußte; es gibt aber allerdings beine Worte,  die z. B. die schwere Mißhandlung des elsaß- Totheingishen Landtages rechtfertigen können. Die Arbeitermassen verfolgen mit starker Unzufriedenheit und wachsen- dem Groll die Politik der Reichsregierung. Die Neuordnung Deutschlands geht außerordentlich langsam vor sich. Bei einem sehr beträchtti; 1 der Devölkerung ist die Stimmung sehr  auswärtige Politik  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. GEE 27. Juni  im  4 wegen der Kiirzung der Brokration. Es it uw glaublich, was sich Graf Hertling in der ER EEN DE 8 von den Krautjunkern und Schlotbaronex' gefallen läßt, (Präsie dent Fehrenbach ersucht den Redner, sich in seinen NusdrüFen zu mäßigen; in solchen Ausdrücen liege eine Mißachtung eines Teils der Bevölkerung. =- Der Reichskanzler Grof Hertling erscheint im Saale.)  Zunker, Shlotbarone, Kapitalisten und alles, was reaktionär gesinnt ist, sehen jeht ihre Heße gegen Herrn v, Kühl« mann in verstärktem 312 fort. Wir sind überzeugt, daß Herr v, Kühlmann nur der Sac> ifi, der geprügelt wird, während die  H nach einer ganz even Richtung treffen sollen, Die Kreise, die sich an der Hehe gegen Kühlmann beteiligen, sind dies ien Hie die Wahlrechtsvorlage vershandeln wollen. Der Vor-  0ß der Annezionisten findet die lebhafteste Unterstüßung der Militärzensur. Das sehen wir auch jeht. Aus Anlaß der Auf« machung, die die Rede des Gtaatssekretärs vom Montag im GILTR I 08 men hat, erging folgende Zensur an die  „Der „Vorwärts“ hat aus den Ausführungen des Staaks- fekretärs die Berechtigung abgeleitet zu der auffälligen Ueborschrift „Kein Kriegsende durch militärische Entscheidun» gen“. Diese auch sonst im Anschluß an die Rede zutage ge- tretene Auffassung wider'pricht der tatsächlihen Lage, <ädigt die sicgreiche Boendigung des Krieges, und ihre Ver» reitung erschüttert die Bevotigt zuversichtliche Kampf» entichlofsenheit in der Heimat und im Heer und belebt den Widerstandsgeist im feindlichen Lager. Die Oberstes Heeres- GE 98 (Neee m AW PER SEE 19 ampfegs zeugt, Eire andere Auslegung der 5 Staatssekvetärs ist unzulässig.“  - „Kanzler und Staatssekreiär hätten dem Geschrei nach völligem Sieg mit größerer Schärfe entgegentreten sollen. Damit würden sie dem Frieden am besten dienen. Die leitenden Stellen im Haupt- quartier sollten bedenken, daß sie auf das Vertrauen der breiten Massen unbedingt angewiesen sind. Der Kaiser redet und telr» graphiert in der leßten Zeit häufiger. Uns erschien seine Zurück haltung in den leßten Johren zwecddienliher. Die wenig liebens- würdigen Urteils des Auslandes Uber die Kailerrede hat man dem Volke vorenthalten, Wir wünschen eine Politik größter Klar» heit und Ehrlichkeit.  Abg. Frhr. v. Nichthofett (ntlb.): I< bedaure, daß dis Frage des preußischen Wahlrechts noc< nicht endgültia aus der Debatte verschwenden ist.. I< bin ein überzeugter Anhänger der Reform. Dett Tetl der nationalliberalen Landtagsfraktion, der dem gleichen Wahlvecht nicht zustimmt, darf man GeldaFinteressen nicht vor» werfen. Davon kann keine Reds fein. Ueber die Art der Aus- nußtng des Sieges und die Verteilung der militärischen und po- litlichen Aufgaben kann man verschiedener Meinung fein. Aber den Glauben. nn den Sieg haben wir alle Veranka*ung oufrecht» erhalten Eonst würden wir niemals an den Friedenstish ge- angen. | 3  Abg. Graf Potadowsky (D. Fr.):  Bel der Rede des Staatssekretärs lag ein gewisses Versehen im sychologischen I vor. Gewisse Gedankengänge kann man m engen Kreise erfahrener Politiker wohl erörtern, während es bedenklich ist, sie von der Patlamentstrivüne dem ganz»n Volke u verfünden. In gewissen Umfange teile ich die Ansicht, daß  ußland ber einzige Urheber und Hauptschul» dige ist. Die russische Negierung tat, was öfter leichtfertige und gewissenlofe Regierirngen tun, indem sie der innerem Schwierig» keiten durch kriegekil>e Erfolae Herr zu werden versuchte. Gren die Verleumdungen unserer Feinde hätten wir von Iag zu Tag mit den uns zur Verfügung stehenden Beweisen. antworten müssen. Stott dessen hat man bei uns oeschwiegem uns es bat sich ein wahrer Aderglaube an die deutschen Schlechtig?oiten heraus» gebildet. Wir sollten auch nur den Anschein vermeiden, als ob stG der Aufbau der östlichen Randstaaten nach -unferem Mezept und unferen speziellen Wüvschen vollziehs, Das muß Sache diefer Böker felost sein. Das deutsche Volk glaubt felsenfest an das deutsche Necht umd an den Endtieg. Diesen Glauben muß die Re- gierung aufrecht erhalten. EI  Abg. Graf Weitarp (Konl.):  Der Wg. Noske hat hier eine Agitationsrede gehalten, die iner richtet. Seine Art und Weise hatte etwas ei 19h 1 bedau:z, daß ex die Perion des Monarchen in unerwünschter Weisr in die Debatte gezogen Hat. Entgegen dem Abg. Noske habe ich das Empfinden, daß die Regierung nach wie vor sich stark bes müht, die Forderungen der Linken durchzudrücken. Die heutige Rede Noskes aib4 uns ReGk darin, daß wir von Anfang an eine Politik nicht billigten, die darauf ausging, die Sozialdemokratie durch immer neue Konzossionen bei der Stange zu halten. Falsch ist es, daß unfere Angriffes gegen v. Küßlmann jich gegen den Reichskanzler richteten. Zm Gegenteil, jeine kraftvolle Betonung des SUEIEAWLLIEN 8 hat unsere volle Billigung. (Hört! Hört! b. d. Soz. =- Zustimmung rechts.) Unkere Stellungnohme zur Friedensresolution ist unverändert, aber wir bekämpfen nicht Personen. Die SEE 3 eG haben die Friedens» resolution» und die Politik der Fri angebote immer mehr in den Hinter gerüdt. Sie hoben die Friedensstimmung in den  judeslärdern nicht gestärkt, Die ze militärische Lage hat sich  wesentlich verändert; noch unserer Ueberzeugung hat sie aller» dings auch vor einem Jahr nicht die Annahme der Friedengent» sch! jung gerechtfertigt, Das gute deutsche GChwert wird uns zum End'/tege führen. Das No*kesche Wort 1sm 20320 un Gies 200 wir (ap denn. 178 RUES nicht em digen Dank gegen unfeve vom Siegeswi!l velten si reichen Truppen (Beifall vechts). 5  Die Erwähnung des Monarchen in der Debatte,  Präsident Fehrenbacht Der Abg, Graf Westarp bedauert, daß der Abg. Noske die Person des Kaisers in die tte gezogen habs. Der Abg. Noske hat den Kaiser nicht kritisiert, das hätte ich nicht zugelassen. Ader ich benüße die Gelegenheit, um die prä- fidialen Grundiäpe in dieser Frage festzustellen. Die Uebung hat lange geschwankt. Man hat schließlich fir im einer bestimmten Richtung festgelsgt. Ursprünglich ist vom Prösidlum die Herein» ziehung der Person des Kaisers in die Debatte verhindert worden. Man hat sich aber gezwungen gesehen, von diesem Grundfaß ab» zusohen und hat den Wog eingeschlagen, die Erörterung der Kaiser- reden zuzulassen, die durch Gegenzeichnung des Kanzlers gede>t waren. Dann hat sich aber gezeigt, daß auch diese Uebung nicht haltbar war und seit langen Jahren ist man dazu übergegangen, die Besprechung der Reden des Kaisers hier zuzulassen. I< din nicht gewillt, von dieser Urbung abzugehen. (Lebh. Detfall links.)  Reichslag. !  3% werde aber strenaftens Darauf fehen, daß das mir in einer Art und Weiss geschieht, die der Stellung des Trägers der Krone und damit auch der Ordnung des Hauses entspricht, (Beifall)  Abg. Faase (U. Soz.): Die Militärbehörde fühlt sich allmächtig und schre>t vor keinem Zwangsmittel zurü&, um das Volk bei der Anschauung zu erhalten, die die Konservativen und die Vaterlandso partei haben. Wer gegen diesen Stachel lökt, wird unterdrü&t, mai ex au< auf öiner hohen Stufenleiter sihen. Gin Beweis dafür | I. SUREN r die Bespvechung der Kühlmannrede in dex  ref N  Nbg. Scheidemann (S02.):  Durch die Politik der sozialdemokratischen Partei in diesem Kripge ist ein für allemal der infamen Verleumdung die Spiße abgebroHhen worden, als ob sich die fozialdemokratische Par» fei aus vaterlandsliosen Gesellen zusammensegt, die kein Interesse an der nge der Heimat haben. I< verstehe, daß das dem Grafen Westarp unbequem ist.  Es ist nicht unsere Aufgabe, jedr Redewendung des Reichskanzlers U deden. Aber der Reichskanzler, steht doh auf Sem Boden-eines  rogramms, das Gie alle kenaen, und von ieiem Brogramm ist der Reichskanzler gestern, wenn uns niht unjer oller Ohren ge- täuscht haben, eigentlich nicht abgewichen. (Unterbrechungen bei den U. Soz.) I< fepe mich mit dem Grafen Westarp auseinonder. Bei dem lohnt es sich, bei Ihnen nicht, (Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler hat nur unterstrichen, was Herr v. Kühlmann am Montag gesagt hatte, und Herr v. Kühlmann hat sich doh ausdrüc- lich zur Friedensentshließung bekannt. Wir können nicht für jede gelhielte oder ungeshi>te Bemerkung vom MinisiertisH verantwort-  ich gemocht wevden. Danach fragen wir auch micht, wenn es sich darum handelt, ob wir mit einer Regierung noch weiter zusammen» arbeiven können oder nicht. Fiir Winisterentgleifungen sind wir nicht verantwortlich, wohl aber für das Gchifal des deutschen PVoikes. (Voitall.) Viel traktiert worden ist das Wort vom Glauben an den Sieg, I< kann mix keinen Menschen vor» stellen, der in einen Kampf geht oder der gezwungen wird, in einen Rampf zu gehen, ohne daß er den Glauben an den Sieg hat. (Schr richtig!) Was ich <>er gesagt Gabe und weswepen ich verleumdet worden bin, ist, ob die eine Mühtegruppe die andere sv vernichtend schlagen kann, daß sie der anderen Mächtegruppe den Frieden dik» tiert. Ein Narr ist, wer das glaubt, Dieses Wort halte ich bis -auf den heutigen Tag aufrecht. Siegen können wir Tog für 20% aber es kommt darauf an, ob durch Waoffenentshei- ungen ol]ein das Ende des Krieges herbeigeführt werden kann, (Sehr riehtig! links.) Graf Potadowsky hat bestritten, daß die Friedensentschließung im Innern und nach aufen gewirkt bat. Was glaubt er denn, wie es sonst im Innern cusschen würde? (Sehr aut! Uinks und im Zentrum.) Das foßten sich alls die Herren do“ einmal Überlonen. Und wer die Wirkung nach außen be- fireitet, sennt die Stimmung im Auslande nicht, Die Stimmung ist zum Frieden geneigt in Englond und in Frankreich, gänz unvers kennbar. (Sehr riehtig! Unks und im Zentrym.) Die große Mehr« heit des ReiGstages Ut naß wie vor bereit, einen Frieden der Bere ständlgung zu säließen. (Beifall links und im Zentrum.)  Apg. Graf Westarp (konf.): Herr Noske hat den Reichskanzler angeoritfen, Herx Schridemann hat ihn verteid'at. Wer hat aun recht? (Seit rkeit.) Allerdings hat Herr Scheidemann die Reda des RetHskanzlors fo ausgelent, wie er ste aufgefaßt hat. (Seiter» keit und Gebr richtig! rechts.) „T< könnste ihr eine anders Ayuss- legung geben, will mich eber an diesem ammutigen Gefell'ba?ts*viel nicht heteilicen, (Heiterkeit.) Wir halten nach wie vor die Politik der Friedensentschließung für undurchführbar. (T-oll rechts.)  Präsident Tchrenbacht Die Ausfprache ist gesc> Ten. Bbg. Ledebour (U. Eoz.): Serx v. Payer wolte sprechen (= Vize» kanzier v. Payer winkt ab. -- Heiterkeit.) Herr Ledehour als Herold her Ministerhank! (Große Haiterkoit. -- Ada. Ledevour (1. Sox): Ich hatte is ihm von den Augen abgelesen. =- Allfeitige Heiterkeit.)  Adg. Erzberger (Ztr.) erklärt persönlich, daß er alles aufrecht erhalte, was er im vorigen Jahr zur Beorlindurg der Friedens- entichießung des Reichstags aefagt habe, daß aber Graf Wofta wohl nickt aufrecht erhalten könne, was er Über die DOCaUSÄHEEN scchnelle Wirkung des U-Boot-Kriogs gesagt habe.  Es folot die Einzelberatung. ; 2  Abg. Frhr. 9. Nichkhoken (ntlh.) wünscht bessere Ausstaltung der 'Gelandtschaften namentlich im Norden,  Abg. Erzberger (Ztr.) schließt sich dem an. Wir müssen ein« mal tief in die Tasche greifen, um die Gesandschaften würdig aus«- zustatten, . E  Gtaatssekretär von Kühlmann dankt für die Znangriffnahme Hieser Frage un großen Stile. Bei der Frage der Reform des AUPIDE IDEN jenstes wird darauf näher eingegangen werden.  Dex Haushalt des Aus wärtigen Amts und der Reichs kanzlei wird erledigt, ebenso eine Reihe weiterer Ciats. .  Das Haus vertagt sich.  Mittwoch, 3. Tull, 2 Uhr: Dritte Leung des Etats.  Schluß 5% Uhr. KEREN:  Die nächste Reichstags-»Sitzung.  Auf der Tagesordmung der für Mittwoßß, 3. Juli, vormittags 2 Uhr, aiberaummten nächsten Reihstagssikung steht die dr fete Beratung der Gesehentwürfe betreffend die Feitstvllunyg des Reichshaushaltsplarxs und des Haughaltsplans ffr die Schußgebiete für das Recnungsfahr 1918 und die zweite Beratung der am 7. Mai 1918 in Bukarest unterzeichneten Berträge mit Rumänien. Veröhterstatter ist Abgeord- neter Frhr. vy. Ricthofen.  Der Unabhängige Anusschuß gegen Kühlmann. N; der pe Ho2E 1) wendet ab nun nuch der UNBEBN, 3 0 schuß für einen deutschen Frieden“ gegen den Staatsfekretör dv. Kühlmann in einer längeren Erklärung, in der es nach einem Ausfall gegen die Neichstagsresolution vom 19. Juli u. a. heißt: „Es ist zu bedauern, daß der Staatssekretär es für angezeigt er- achtets, Rußland als die am Kriege scchhuldige Mact hinzustellen zu einer Zeit, wo der Ausgang des Krieges an dor Entscheidung zwischen Deutschland und England hängt, und mo Seine Majestät, unser Kaiser und Herr, der sein ganzes Volk erfüllenden Auffassung klaren Ausdru> verliehen hat, daß es sich um einen Kampf deutz scher und angelsächsischer Weltanschauung handelt . . . Daß der Etaatsfekretär es für notwendig erachtet, troß der grundlegenben Erklärungen der russischen Regierung und troß des kiaren Wort» lautes des Friedenevertrages vom 3, März Über die Neugestaltung der Baltis Provinzen mit Rußland zu verhandeln, beklager  wir und erbliä&ken in Aefer Tatsache ein vents Bet?pfel bes gleiten MEN WI u ae u in I Lei Penig 5 kh -  itowsk und, soweit sich bis „erkennen | xumänischen Frieden zutage trat.“ ai :  Feen  Der Wirtschafisvertrag mit Rumänien,  Ausdem Hauptaussch uß des Neicotags  Aus der Rede, mit der Ministerialdiraktor 'v. Koerner im Hauptausschuß die Besprechung Über den wirkschaftspolitischen Zu- saßantrag mit Rumänten einleitete, sind noc folgende Darlegungen  „erwähnen swert: - Der vorläufige Friede enthielt Hine Grundsätße  für die Wjung der wirtschaftlichen Fragen, und auch be! der Paraphiexaung des politischen und rehtspolitischm Teiles des end- gültigen Friedensvertrages waren die wirtschaftlichen Fragen noch nicht erledigt, Dadurch fehlte ein gewisser Dru> auf Rumänien vei diesen Verhandlungen, der durHh Aus dauer und Zähig» keit erseßt werden mußte. Gließlich aber haben wir alles er» reicht, was wir erreichen wollten. Der wirtschaftliche Teil das Friedensvertrages besteht aus zwei Abmachungen: einmal dem Zusaßvertrage, der nir zwischen uns und Rumänien ab- geschlossyu ist, und aus dem Gonderabkommen, das zwischen uns und Oefsterreich-Ungarn einerseits und Rumänien andrerseits abgeschlossen ist. Der Zusaßvertrag seßt den Handelsvertrag mit einigen zum Teil recchht wesentlichen Abänderungen zu unseren Gunsten wieder in Kraft Der gesamte rumänische Zolltarif ist gebunden worden, während wir uns für unseren Vertragstarif Has Recht dreimonatiger Kündigung vorbehalten haben. In die- fem Folle bekommt Rumänien in seinem allgemeinen Tarif Freiheit für eine Anzähl von Säßen, die für uns von keiner vesonders großenBedeutung sind. Außerdem enthält der Zusaßantrag Beftim- mungen über die Zulassung der Aktiengesells[<haften zum Geschäfts» Setrieb. über den Eigentumserwerb an Grund und Boden und über Hen Eisenbahnverkehr. Schon unter dem früheren Vertrage hatte fich unser Warenaustausch mit Rumänien günstig entwickelt. In Hen Jahren 1910 bis 1913 belief si< unsere Gesamtausfuhr noch Rumänien auf 65,7; 91,4; 131,7 und 140 Millionen Mark, sie weist alfo das Bestreben zu einer erheblichen Steigerung auf. Außer- Hem enthält der Bertrag die auch in den anderen Friedensver- trägen aufgenommene Bestimmung über unser etwaiges Zoll- bündnis mit ODesterreich-Ungarn, Ferner sollen Zu- geständnisse, die anderen Ländern zu unseren Ungunsten gemacht worden sind, aufgehoben werden. Der Post« und Telegraphenver- Yohr soll möglichst erleichtert und erweitert werden. Insvesondere Haben wir uns das Kabel-Landungsmonopol an der ganzen rumä- nischen Küste gesichert. Scchließlich enthält der Vertrag noch einen Ablaß über die Pacht der Shissswerst, in Giurgin, auf der auch eine Ausbesserungsanstalt für landwirtschafilichhe Maschinen einge- Tichiet werden soll. Das Sonderabkommen zerfällt in das Petroleumabkommen, das Wirtschaftsabkommen und. das Schhiff- foahrtsabkommen, Das Petroleumabkommen foll uns die VUeberschüsse der rumänischen Petroleumindustrie sichern, ohne den Betrieb der bestehenden deutichen Petroleumgosellshaften in Nu- mänien zu hindern. Das soll geschehen dur< Uebertragung der Ausbeutung der Ilführenden Staatsländereien und der zwangse- weise liquidierten Pachtländereien auf deutsche Gesellschaften und durch Errichtung eines Rohöl-Fördermonspols. Das leß- foll ebanfalls einer Gesellschaft übertragen werden, aul bis Deuischland durß einen Vorzugsaktiorbesik mit 80tachem Stimm- vecht einen auss&loggebenden Ginfluß erhalten foll. Fir dem Ab- schnitt, der fich auf das Nohö8l-Hands!smonopol bezieht, hat fich die Mogierung bis zum 1. Drzember ein Necht auf Nachprüfung vorbe» Halten. Kommt aber bis dahin keine anderweite Einicamng zwischen Rus und Rumänien zustande, fo bleibt es dei den Bestimmungen des Petroleumablommens, Das Wirtsbhaftsabkommen sichert Deutiland und OrsteereichUngaru die Urberschifft der landwirt- Ichoft!lihen Exzeugnisse Rumäniens, Flix die ersten beiden Jahrs ist ein fester Kauf abgeschlossen. Für die [püteren Zahn besticht ein Optionsrecht. Das Schiffahrtzadkommen dezweckt die Gleichstellung von deutschen Schiffen und Ladungen mit rumänischen und andezen Meistbegünftigten und ferner die Sicherstellung von Uferpläten für die deutschen umd österreichreungarischen Schiffahrts- geselsmalien. Diese Einräumung jedochh findet nicht ohne unsere Teilnahme statt, Endlich ist bestimmt, daß die deutschen Elevatoren Im verschiedenen Donauhäsen weiter betrieben werden können; Jpäter werden sie wahrsheinlih auf die rumäni'che Regierung Wergehen, wenn nicht andere Bestimmungen |f - sie getroffen werden.  Auf Anfragen des Abg. Ricßer erklärte Geheimrat Frisch: Vor Ausbruch des Krieges mit Rumänien haben bereits Verein» Harungen mit Desterreic«Ungarn über die Durchsuhr nach 'Ru- mänien bestanden. Dieser sogenannte Carmenvertehr hat sich ganz regulär bis zum August 1916 entwielt, infolge des Krieges haben diese Bereinbarungen selbstverständlich aufgehört. Die Berhand- lungen über die Einfuhr von Waren von Deutschland und Oester- peich-Ungarn nach Rumänten sollen alsbald nach Ratifikation des Friedens ftattfinden. Dann dürfie es gelingen, die Durchfuhrfrage durc< Oesterreich-Ungorn nacchß Rumänien ebenso zu vogeln wir früher,  Dr. Roefi>e (ton! dem Plan der Regt: ME ERG Orb RIEN DIE M Eesillhen BerhBenif Is  Alpenland Bayerns  Welherühmtes, geSundes, alp:nes Kilma  Während des Krieges aichere und  rubtge Erkolungastätten. Für Kriegs-  tellnehmer a beiden Plätzen Kurtaxfreiheit, Tilpk kuren,  der «chönst: B  vort in Dautschland. Stärkete Scieque! hto-pnevmatigche Kemmern & Inhaleterien der Weit jür ürkian ungen Auskünite nur durch naehstiehouts Häuger 1. Ranges.  Rumänien, ber ans ben gebet Mossnahmöen Aa Fetwote gebe, Das Whkommen, durc< das der Gei einertog bis 1980 verlängert wird, dedeutet eine Schablonisterung und mechanische Verlängerung der handelopolitischen Verhältnise, ohne Abitellu'  der Mängol und ohne deutlichen Zukunftsplan, lar bleibt, 0 auch die rumänische Tarisnovelle vom 1./14. März aufrechterhalten ist. 7 die Uebergant geit ist die rumäni Einfuhr nach Deutschland zollfrei, bie Si Einfühe' in Rumänien dagegen mit Ausnahme zur der Beiürfnisse die oleumunterneh« mungen und die Sehissewerften den rumänischen Zöllen unter«  HR (Das a der y-03e 9 1 Hen ob für Nel Ueber« eine F2 ommen gebe uns NETE REWFER Aus! en ukunkt, zumal der Staatssekretär ja mit einer sehr langen Kriegsdanuer rechnet.  Kühlmann über die Kriegsdauer,  Skaatssekretär v. Kühlmannt Legenden find ja, wenn sie einmal entstanden sind, mer schwer wieder zu beseitigen. Aber um einer Diaet enbtsdung entgegenzutreten, muß ich bes ionen: Es kann keine Rode davon sein, daßich mich I eine lange Dauer. des Krieges festgelegt  abs,  Ministertaldirektorvm Koarner wendet sich gleichfalls  gen Dr. Roesicke, der zu Ie bemängelt habe, daß der jeßige  ertrag nur eine DI MObnung es früheren Vertrages jei. Wir mußten boch en die Serhölfnisse vor dem Kriege an?nüpjen. Wenn Dr. Roaesike ferner Genen hat, daß die Uebergangszeit nicht befristet sei, ss halten wir gar nicht für möglich, da die Dauer der Uebergangszeit ja von dem Zeitpunkt des allgemeinen Friedensscchlusses abhängt.  Damit war die Beratung des deutsch-rumänischen wirtschafts» politijchen Zusaßantrages beendet, ;  Es folgt das deutsch-österreichish-ungarisc<-ru- mänische Gonder abkommen über wirischafiliche Einzel» fragen nebst dem dazugehörigen Abkommen iber die Beteiligung Deutschlands und rreich-Ungarns an der rumänischen P e- troleumindustrie. Hierzu liegt eine Entschließung des Zentrums vor, die den Neichskanzler ersucht, daß bei Ausführung des Abkommens Über die rumänische Petroleum» industrie sämtliche deutsche PBetroleumraffinerien gleichmäßig nach ihrer Leistungsfähigkeit beschäftigt und daß die berechtigten siüd- deutschen FUR SRRERN hierbei berücsichtigt werden. Eine jwei Entscchlicßung des Zentrums ersucht den Reichskanzler, bei  er FNGITNZ4 08 des Retroleumabkommens dafür zu sorgen, daß eine ausveichende Gewinnbeteiligung des Reiches gesichert wird.  Abg, Erzberger (8tr.): In welchen Händen befinden sich die Anteilscheine der drei größten Gesellichaften? Zu EnTen ist, daß man den Wünschen der Interessenten nicht nachgegeben hat, die den ganzen Rahm abichöpfen wollten und sich jeht beschweren, daß ihnen dies unmöglich gemacht worden ist. Das Verlangen, Oester» reich-Ungarn auszuschalten, ist nicht Baß. das ei -- Eiw Re-  gierungsvertreter erwidert, das Reich auf die Aw teile der erwähnten Gesellschaften vollen Einfluß habe.  Vg. No sk€ (Soz.): Wir sehen in den ptbestimmu: des “Vertrages Sicherungsmaßnahmen gegen ue Orobenden. A Wärt« schaftskrieg. Klarheit vermissen wir darüber, daß eine privatkapi« talijtische Bereicherung aus den “ mit den Gesellschaften nach Vivglichkeit unterbleibt. Auch diese Wkommen müssen vor ihrem Ab'hluß dem Reichstag unterbreitet werden. Wan sollte former erwügen, ob die Volksvertretung nicht zur Boaufsichtigung Wgezogen werden kamm, N  Warmuth (D. Fr.jz1 Wr daß diefe Abkow» ah 2; wysentlichen zu aa tf bept irr DIR worden find. man hätte noch weiter gehen können, :  (vonf.) die großen pebunfüren  B; (540 B met) Matzen rien ohre  Deutschland bringt dos Abkommen in  Vorteile, war ein  wir vaftthen Bepteh ang 1 as SIF U “s  < für Deutkhland. In den ilbenden Gefelibefien mad fü das Reich beftiumenden namentlich in  Monopolgefellichast wird es [ die Vorzugsaktien, die die  Mehrheit sichern, sekbst in der Hand behalten müssen. Im Übrigen  den een En 7 VW Vor 101 Gerates Me eigenes Nisiko bringe.  seller Tofe» Nifito.  D. kmn feine Nede  wird man den Privat?mtfmann und Techniker ällerdings, nament- lich bei der Pacht- und der sellschaft, nicht entbehren können, Es ift gevechtfertigt, an ene Gewinnbeteiligung des  Reiches zu fordern. 34h wünsche ebenfalls Anhörung des ME Wotan vor endgültigen Entscheidungen. =- Abg, Kia ofen (ntlb.): Die deutichen Oelquellen sollden bei den rumäni- dien Gesellschaften entsprechend berücsichtigt werden. =- Ein Re- ierungskommissar ftellt fest, daß die Anteilseigner der tschen Schmierölgesellschaft micht mehr als 5 v. H. Verzinsung ihres Kapitals erhalten. - Abg. Liesching (VBpt.) verwedst auf die früher von den Pe- troleumaesellshaften in Rumänien gemachten Gewinne und warnt davor, die neu entstehenden Raffinerien bei der Rohölversorgung zu berücksichtigen.  Ausführung des Retroleumabkommens mit Rumänien eine aus-  reichende Gewinnbetelligung des Reiches zu sichern. == Staats-  sekretär Frhr. v. Stein erklärt hierzu, daß dagegen nichts  MUSatan vortalene M DI UE Den Den EAR lobt  ei vorzu! - unmi n dem Einzelabkommen,  den Geshäftergeprifen lg; der Reichstag unterrichtet nm.  EEE RE RE EIA GEIGEN PAGER EE HRE Au PRE LSG HRHR R ER AUE RE EEEET TE DEREN E EAS GR SOR SÖERE EURE SFE FSINDSAES GFA 2Die PS203s0. BRRG AGE AEF GEHA DE FREUN BENE RLG AES REHA GE REHN S8 3.7.1 SE SIIREN ES PROFI HE GFE SRNSSE PR E5 EHE HOSE NEI RSGEAN SN I GHH ER GEG GRRR SEE SEINER LIESE SERRE SRPNEN GREG SN RE WES IRRSEE RR REG SIE SEEL AREN  Iko. ß 1? A! ber WIRE I Shale BI HCUNN 230  | 8097" V Kam Kun as tan ! Badogn ecke in Europa,  Berch  abzuschließenden Verträge vorher dem  Das "die betden Gniscchließnngen des  ii Kefein Women me Erißaldenen m nei 3] tschädi land grausam zerstört 1 DAP id pn aE0e Pater u Dein! Reiche finanzielle  Borteile Überhaupt-daraus zufließen werden, ist noch völlig sraglich, mit Recht hat der Abg. Gothein festgestellt, daß man die Hoffnungen, in dieser Beziehung hochzuspannen keine Veranlassung habe,  Petroleumabkommen wird GA SEN RMI dozu  FR  , „Die Beratungen der Ausschäsfe,  >  Tiaatssekretär Frba a Stein Ars weit ker 064 Suugs ad andi tm weiten währ Gde eid “  Abg. Erzberger (8tr.) begründet die Entschließung, dei |  das Spimuokkästenen der bayer. Alpen m t dem aChönsten aller Sei Infolgeasein, vergchied.Röhenlage v. 600 bis 11 50m,, fürrybota geeign. Solebad. Gr: Sommer- u. Winterbetrieh, Prezpokte d. d. Fr,  ! , die Voll d: Kei ene BEIL 10 veg fan bh  Gegenden Shleichandek  3 fun  Dex ERIN MRO NING des Heichstags 1 Entschließung. gegen den leichhandel an: "Bir a der öffentlich bewirtschafteten Nahrungsmlittel ist eine Bundes- ratsverordnung zu erlassen, der folgende Richtlinien zugrunde liegen müssen: 1. Oeffentlich bewirtschaftete Nahrungsmittel dürfen vom Erjeuger nur on Reichs-, Staats-, Provinzial» oder Gemein! behörden geliefert werden, an andere Empfänger nur, soweit sie zur Annahme vom Ariegsernährungsamt ermächtigt find; 4 die Absender öffentlich Seil eie 2 vir Nahrungemittel find ver» pflichtet, alle Sendungen rheitsgeireun zu deklarieren; 38. jeder verbotswidrige Iransport solcher Sendungen verfällt dem Zr ernährungsamt und 4. dis Landes! Übernehmen die pflichtung zur strengsten Durcchführung dieser 3) iften.“ x  ur Preisfx wurde beschlossen: „Die egelung bee Pear für Nahrungsmitktel unter Berücfihkigung der Kaufkraft der breiten Maßen des Volkes erfolgen zu lassen, den Preisunterschied für aus dem Ausland eingeführten. Kunstdünger auf die Reichskasse zu Übernehmen und hinsichtlich der Preise regelung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse fo vorzunehmen, daß 1. in der Preisgestaltung mehr Beständigkeit und Gieichmäßigkeit herrscht; 2. dei der Preisregelung nicht nur auf einen Ausgleich zwischen den landwir'schaftlichen Erzeugnissen unter sic gesehen, son auch auf einen Ausgleich zwischen diesen und den Kosten der landwirtschaftlichen . Erzeugungsmittel die gebührends und unbedingt notwendige Rüdsicht genommen wird und | dai der Weiterverarbeitung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu Nährmitteln, Konserven, Tro>enerzeugnissen usw. nicht Preise zu- gebilligt werden, die für dem Verbraucher das Enderzeugnis in einem Maße verteuern, das zu der Preisregelung für "as lande wirtschaftli Erzeugnis und zu den wirklichen Verarveitungs kösten in keinem richtigen Verhältnis steht."  Zum Zwe der Förderung der Fettvorsor aun fell ein vermehrter Anbau von Raps erfolgen. Gehließlih fand zur Frage der Getreideablieferung folgende Entschließung einmäütige Zustimmung: „Im Wege einer Bundesvatksverordnung Ist zu bestimmen, daß das abzuliesernde Getreide nur in gereinigtem  ustand abzuliesern ist -und Va den Erzeugern Hierbei das Hintere  rn als Abgang aus „dem Getreide azur Verwendung in der eigenen Wirtschaft zu eritnehmen gestattet ist, und zwar bei einex Gefamternte bis 10 Zentner 20 v. HS., bis 100 Zentner 5 v. H. . und bei einer Menge von mehr als 1000 Zentnern 3 vy. H. der Gt- samternte,“ . ii  Das Arbeitskammergeset, Der Reichstagsausschuß für die Beratung des Arbeitskammergefeßes sette die Be- spreßung über die Möglichkeit einer Eindeziehung der Landarbeiter in das Geseß fort. Die Aussprache endeta mit der Annahme eines Antrages Weinhaufen (Vpt.), der  für die Gabe der Landwirtschaft in das Goseß ausspri; und für die Landwirtschaft Errichtung besonderer Kammerg auf jachlices „2  Die mirttikvischen Vorlagen. Der Neichstagsausschhuß die Beratung der militärischen Koringen begann am Mittw( die Beratung des Gosehes auf Aenderung der Wehr-- HEN in der Richtu daß die ausgeblideten Angehö Landsturmes in Zu der Ref, rdan follen,  KE Bae Beale fret“ Kurftelt Nen id 0 4 zw hältnis dee wen DER ACEN und  au  den wine Mideten, noß in dem SUN POOHOROHR Leboanzolter sturmpflichbigen. Aus der Mitte des Ausfchuffes je doch die Aus ehung dar Beschluhßlaisung verlangt, da- mit sich erst die Fraktionen vngehend m "m beschäftigen können. Die 127442 Lesung der Vorlage auf isderunaen im Militärstrafgesehbuce bestätigte die Beschlüsse erster Lesung, jedoHh wurde eine der iber die Vorlage himausgehenden Milderungen, gegen die die Regierung Bedonken geäußert hatte, in d ie Form einer Entschließung eite Gleichfalls angst- nommen in zweiter Lesung wurde die Vorlage auf Herana HeNuns von Heeresunfähigen zummilitärischen Arbeits» ienst.. Ihre Dauer wurde aber auf die Zeit des jeßigen Krieges  beschränkt. 4 Der Grschäftsordnungsausschuß des Nei ben Iehäftigte sich am Mittwoch mit einem Ant der zuständigen  Staatsamwaltschaft auf Genehmigung zur .Ein 14208 eines Strafverfahrens gegen den Abg. v. Bonin (konf.) wegen Steuerhinterziehung. Die konssrvativen Mik-  ! glieder des Ausschusses ersuchten im Namen des Abg. v. Bonin,  entgegen der allgemeinen Gepflogenhelt, diesmal die bh 6 ZUE SEHE) zu erteilen, 6 eine gerichtliche ppb in j exwinscht set. Gleichwohl beschloß der Ausschuß, die Genehmi» aus grundfäklichen Erwägungen zu versagen. Einen gleichen Beschluß haite auch der Geschäft eusschuß des Adgeord- Önetel aber  hatte dem  Aufsathai/tsdauer4 Wochen ehas Einzehränkung!  (Wit Genzohmigung Wngere Zeit.)  1 |E Wp Sabnollzug ad Mönahen 1115 Uhr verm jl Bad Reionenhal: an 229 Uhr, Berohtergaden an 339 Uhr nachm.  Nachrarzeichne'e Häurer |. Ranges Shad ' » & be: veraraltam Bet ichs da 6 nd aaöffnet,  vem Könineaee“, edurfiiceg.ann des denverkerre-Vergine,  Bad Reicherhall der Atmungrergane. /ehreandeirich.  aline dar zaenöSnsien Note! » Baaitzungen Dsutschlanud, = Eigener CGellügolkhot, große vemügs:»- und O:2.3 rinere!, 60 im F schwaszaer mit Forei 0: un. Aescien.  in Os.0onomiabetr.eb,  Berneprkir. 10 u. 11,  Kurhaus Axeimanngiein :  Kurnens:on MINDE Sa in eatralt Baube <A ml Da Jabeos na Te  8 |Viila Vietoria  Iahreoveoirieb, Bes,: Frau Or.Camerer.  Pans, 1. GkShurg Zs Haus gepfl. nüche Eig Meterei  | Paps.Loheneria 0 Elta  vu Keigerin Auguste V.otoria Ku haus (72242 unt Kurbaus)  Borchtesgadens vornehmie und achönst gelegene Gavtetäte. Brisf-u.Telegr.-Adär.: Kur“ aus Barcht 5gaden. Fernaspr.Nr.6u,  Hotel Vesterr, Kof vn Bellevue  Aufenthalt „„M. der Kaizeri u. dr Kal», Prmitie. 9. Iluetr. Prop. Untier pers. Laitung &. Bes. I. Keike,.  VernehmesFamilienhotel mit allen Bequemliabkeit, €  Nouzeit, Pereonenau's Herz]. Lage Alls Arie ron welz Bädern uv. einziges Inhalaterrium, Boas, A. Raureich je.  Fawilienbeims, Ztrh.Jahreabeir m,3h/.-Hotal TD 39 Bes FrauM,.Bver.  Zirb „Lit Janreghetr.Tel. 74 Bos Sörm. Dant.[u a4apla  | otei Babeburg  a. Bauhof. g+! einger. Haus. Mäßige Protze T.34. Neuer Bos, FX Bieimeler.  Leutner's Fremdeaheim Augusts u. Emundschloß  Winter (18 Aufenth 1.4,u,K.Hoh.d Douitgeh Kroa- Prinzevgin.Pors,. Leit Famiile Laubn r,irüb, Mentone.  Hans Galger  Kuransfält,aile med Bäd Jnbal FreicLage, Gatöy * ons. Fiora  amKui haus u Kurpark,  G Bes.: Frai Besitz. 6. Sehitann, | Ponz. germwania Dr. Bengeladorff.  Sorgfält. gepfl. Küche. | Dons, Erlka Soieinn.8i Tel. 208.  ölaahs Wiez0n » Surahlozgaden, Boyorzugie freie Laze Reizend. Aufenthalt f r das Radze Jabr bes. für den Winter *respokis. Besitzer: F.Geiger,  : Gemät!, Gäcteheln, 148al. Erbol.- Kaus Kindanburg Autenth, Ruh Höhenlage, direkt am Wald, Sinn, vom Ort Sols u. med zinizeh» Bäder,  1. Ranges  eig Park, Graejlzeh «Räume, Lift T. 84. Dans OROT De Hb aaintepr ans VINNON Maatpllianchad  Pavt Burkert, | Haim Semmer-u.Winierkur( KeineTuberk,)  Sanator um Bad Heleheonkall. Erkei.-  Hote! Doutzohes Haus  7 7 1] M 1 Aufnahmevov Kindern L - 14 Jahren aller Konfezaionon, Aerzil,  3 “ Oo E K 117] 2 h N h m W Id h Aufziehtu.alie Heilfakyoren. G legenheitz. Schulbesuck In allou iin. ai 0:1098 181 yu vor Fächern, Persönl, Leitung Fri Lina HazSter, Reicharat>toehter  Pars. S.adusl ht  Neuzeit! eingerieh'et, 3% Kur- park Zont albels Dos.E.36 ks  H.1.R „schön«t.Höhenl.m prackty.':eb.-Pan, Mod-Komf Solehäd Haus 4 D.Off -V Wien €  Beathk Haus. Pens, Sole-u.Yichten adel- Hotel Posi bäd, im Nauge, Neuor Bezits. Frz, Xav,Stj ter.  3 Penaion Regina.ca 1085 m, Eiektr. Lieht. Oderzalzbarg Zentialhza Jahresbeirleb, ?rospekt.  | Sanaioriom ör. Diesdner  für A« kma, Luttwege-u, Herzeikrankgn, Xrbo| Dgsbedürftige,D-ätkuren. “jg Soleleit. Reichenhalter u andere Kurmittel all. Art. (Künst1. Höbenaonne.) Ständ. persönl.L-itung,  Pangrama-Hote, 1, engion  Sohönau, 85) m 4 8t.y Bahnb Unztreith,echönst Lag. dort. Qeb.-Pan Schatt.Park Solebäd. Et.,1L.Tel 80. Bes: G9. Flos“,  Hotel u. Pensioa Schitfmeigter Königs68 Berr! Laze  Angen Auf- entha't. Zentribzg, Jahresbetr. Pro«p Bos.) Modereggsr. X rensteln & Koppe! -- Arthur Koppel  Aktiengesellschaft. Bilanz-Konto per 31, Dezember ur m pose und fertig bearbeiteier Ausführung n SER Massenartikel  An Grundstü>s-Konto X: mittles Falllkmmöor, Friktions- und Exzenter-  Su Segabg u PIDS PAH PF ORI ULA 0» brüöaven, auch zonctige EUCH NS SERN [EEHR) 5.106 4646.08 |B Drok-, Fräs Hobel- uw, Arbeiten  I METTET ST is fSoeitgen prols wert au  WIG ' - 19 Gebrüder Vils Priorel 1 W.  -/-.5 pSt. Abschreibung „ av=unvunzunu36807 8 069.046.79 Magchineaf brik nud Gaserkschmiederal.  » Konto für maschinelle Einrichtungen. Bestand U] Uiii 1926 NETE HG + Zugang «ao anon donn  »/. Abschreibung, „„uunoyo-»-»asyd»u0»» * Eisenbahnanschluß»Konto.  Bestand Ultimo 016, „ooo. »-»....o».».»»  „i=:Zugäng 505 vp ven N NENE vap ne 8  „/. Abschreibung. «„„vooo- --.-opov".:1.2»> .*  Werkzeugs-Konto.  Bestattb Ultimo 2946 +» yvooaypyooene.  ““ ZUgang «o.o» o»vop op .»v......  .). Abschreibung. „„„»»-y-avo»»»»xo0u22»> „» Mobilien-Konto. Besiand Ultimo 1916 „„„„»vvooe.-...>..  „+ Zugang. „„w---»-..49o995-.-..,.»>...  „). Ubschreibung, „„»„»»aoo»-9%»»-»-»,»»»» « Modelle-Konto  Bestand Ultimo 19186 , , , .  „+ Zugang . » ore...  - „/. Abschreibung , . .  .* . 2.8 0 .„  » „Konto Erholungsheim Her Bennö«Ören HSt Bestand Ultlino 1946, » » M EEE 7- AWschreifftig 4.5 00.572 080000 40 0087 DE Debitoren-Konto. u 04 unn .... Konto Forderungen an Tochtergesellschaften Konto der Forderungen an MUN und reli Gafien imm feindlichen Auslande-, «vun non nurn Konto der Forderungen an eiltalen und Tochter: sellschaften im neutralen Auslande, mit denen der Briefoerkehe Helten, " » Hypotheken-Kont0s a anon uo nr run nn  et ...o»vee.e- zepze..... „ n-Inventur-Konto . „ « » v..o..o.>...".: 5 Nässä-NoiW- 4 a2 ee zee aaa €“ Effekten Konts en 50STD dEr Sn - Aval-Debitoren-Konts . - - u... un ron or 00 5» Konto für transitorische ume ien (Debitores) . « « , e* Wechsel-Konks. «-o- 2. nu 7 .. . » Vorschuß-Konto GEN WEM CRE I Ebe. 5 7 *  . .  Passziva, Aktienkapttal-Konts , . . 6 4 + Gesetli Best »SRonin ME 50 Konto Reservefonds 11 . . Diidenden-Konto . . . . Hypvoiheken-Konto . .  » zu uf Senttalgebäude "Tempelhofer Ufer 23-24  ....  . .....  DET ...  ........".»......?»»  DI umd Garanti  .>.-" ..».».-.." ..-. ».-..-»» ..."."...>...".  . . . .  . » .  . eserve-Konto > Odligations-Konto. . ...» - 'ODbdligationg-Zinsen-Konto , . . = « 7. Ronin bes nge Ten aB 10) nit Ungelöiten DEtRhelg - Konto der ausgetosten, ni e nen - Kreditoren-Konto . ........ „ Konto für transitor Hr Summen (Krediiores) SE RE 77 - Fane .«......» - ... . +“ Konto. Gi ? 10 » Konto G' en der Tochter Gefelischasten 52 0025, *. Gewinn:  D) Genta Bes Sehers INE 1 ei» ji  hiervon: 4 pCt. Dwidende auf M. 45 000 000. Aktienkapital , , . . 6 pCt. Tantieme des Auffichtsrates auf . M. 7094 834.04 „1: 4pCt. Berhinfunwanf m: HIE EN en kapital . M. 1 800 000.-- 8 4 Auffäll der Benno Orenstein « Stiftung »- 3s07 321.0 278.30  1. Mehr-Vortrag n. 1918 , 5 - M D607 660 alfs von M T787 23s0 140 pCt. Superdividende . 6 - ue oin + Zuweisung zur Denno-Oronstein: Stiftung zur Auffüllung des Verbrauchs in 1917 „..»d.>..20v.9.....».»» Vortrag ait neus Rechnung «vo o-a-»ono.00128  Dobet An Unkosten-Nonio 5. au uo or neo or orn or 0 rr  * Konto des Abschreibungen : M masdint 218. 8.8.00 8  vb) - (nelle Einrichtung. ) - En hahn Anschlüsse . 9) + Bectpeue ...." 6) -» Mobilien . „ « . 2) - Modele . . „„-- 8) - fFrholungsheim „ « -  ewinn: GW IEneR5 HOME 9 1025 1005 Gewinn 1917. « »aovovn.-  ." ..  Per Vortrag aus 1916 „„„»»-»--»»vo»»»»v» . E04 ...v,90000900.90948 5 Brat Wan nwGewinn  rutto-Ware .....>....-2 6 Konto Erträgnisse der "TochtergefelsGaften" „ =  Berlin, den 31, Dezember IN7.  Orenstein 8 Koppel -- Arthur Koppel A | Der Aufsichtsrat: Jer  Muells2, Borfihender Orenstwin.  Wir haben vorstehende Bilanz nebst Gewinw und Verlust -  vrdnungsmäßig geführien Büchern der Gesellschaft in Uebereinstimmung gefunden.  Berlin, den 29. Mai 1918.  Tronhand-Vereinigung, Aktiengesellschait, Rahardt, Gestanzie  P- p- Philippsthal Pp. p. Schmittdiel,  eparai-Werke für Elektiomotoren u,0ynan,  Viowicklung, Neuwicklung von Elektromotoren jeder Stromart und Spannung in 2--4 Tagen.  ee ee von lr] Elektrische Licht- 58 30 X € mum für feitßte Räume und Außen«  -Bozonk-Schmiadegtücke  Präziglons- Leitspindek  „| 0E 07272 Dreh > iim  4-- ; ; wear inf "Dae STA eä | gw Hansbindfäden, Paokstricke  Papfieorbindfäden 39. nur gute Ware "IC Fabrikvertreinag und Lager  Brabort & Franko, Berlin 0 27, olzmarktstr 48 St  1.--  "FVR3E GERO ; - MADSDEKTE HUND ? KÖSTENANSCHLÄGE SEE NED GENROEBTER (00. BERLINS:  VoSTFa“m“432/103  liefert lanfend an Solbstyerwender :oder Händtter Krlaubatsscheln der Wumba.  Friedr, Petermann, Chemnitz, Eadwintr22  Fabrikumzüge,  Maschsnentransporte, Montags u. Transmissiens-Anlagen mit und ohue Fahrwerk übernimmt  1. 27 538 917.78  Suche möglichst langfriStige Aufträge für:  1.437 011.85 [18 3 ; 14 7s7.881 03 |H 7 Hagse-Revolyer m!t Strählvorrichtung 3 J. Czerwinsk!, Aite Jakobstr. 80. „Zap 3081.60 |W 5 amerikanische Revolver, Spindolbohrung 39 mm 6326 306 08 4 Gowinde-Frägmaschinen GEBR 368 076.19 || 16 Sehruppbänke 3 117 448.85 12 Schlichibänke  "ae ausfuhrfreian Artikel  8 Mop Bohrmagehinen, 1--10 1 gechsspindlige Boltmagohine  ! 30 000.--- 2 einspindiige Bohrmägchinen, 25 mmi» pit . Wi Qulont (Porzeilan-, Emailie-, Stahl- 49 20020607 H Sicnbete | ura ett amn weis vaanas [3 Abteilung Motail - Bearbeitung * || Suche Drogen vu. Chemikalien [;. oyerbeorstr, 1/4, E 786 286.80 || / Mexander Demelriades JUR, "an aper Hamburg 8-98, Dovenfleth 48. da (35 „Adr, To! G BLEI Hp fah ! Gt ur En u 14 Gis DE N arenen augen am 29 2s0.-- Hear Kiileztreckner Kaiten äieäs heeft 1.922 000.-- LI 00 1400 Anlagen. itt J Tägliehe Verarbeitung 275 000 Zentner, 692 678.80 7.210. k 24 544 588.45 ; 07, Zimmennann" ky 1.894 728.61 5 384.700. 3081.00 6 820 969. 60317s7 ; EXP eß- Dare  | mit DIEN Hilfsmagahinen, troeknet alte landwirtechzftltohen“ Pro- 1 dukte urid Abfälle, Lieferzeit 2:8 Wochen. 3 Auskunft ertellon Dr. Otto Zimmermann & Kälnrich Weoyel, Ludwigshafen a. Rh.  ] Zur Volkzernährun  Bertin S. 59 + Jahnstr. 15/164. 3100 003 | Tol Motitzpalz 11374, = -Telogn.-Adr. Kufa  Sie kaufen sofort ab Lager * noun und gobraucht: Drehbänko in jeder Größe u. Ausfithrung, Fräg- maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und Fräsworke, Rorizontatbohrmaschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänkeo, 8-65 Boh- "rung, Automaten, Handsehraubenbänke, Hobel- masgehinen, Shaptngs, Bohrmaszchinen, bis 509 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- maschinen, Unlversal-Rundschloifmaschinen, Absfechbänks, Kreis- und Bügelkalisägen, Spoziahmaschinen für Zünderfabrikation und jede anders Industris, Transmisslonen, Werk Statt - Einrichtungsgaegenstände jeder Art  287 284.04 4 500 000.---  507 331.70 2 475 3s1 89  Klektromoeloren  Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Systems, Neu- wicklung, Umwicklung v, Motoren jed, Stromart. Bei Botriebs- störung w.Üreatz geat. Fritz Gross G.m.b. H, Chausseestr.27. Tel. Nr4.4948,f. Ferngespr. Nra. 4918. Tel.-A.: Dynamogross-Borl  uE Felix Kehts, Berlin 80 10. renntorf - Banpiianen grönnere Posten Sofort Heferbar.  Brandenburger Ufer 2-3, am Babnhof Tampowitibrücke. Telefon Mortizplats 13072--73.  960“ Yerkauf zur au Soibetvorwonder. "WER  R. Sebastian, Wambhurg 23.  Fornpprocher 3, 402,  Mark 2475 078.59 581 789.38  a 21300077 | SiWlognahrnfren mw | Agbefst». ktiengegellschaft. Klingerit- Vorstand: SEEREISE  Feist Strauß, Franurt a,M [| 6 - Konto geprüft und mit den Mainzer Landstr. 181  5000 j Spiralboarer  0,3-- 2,9 mm Dyroh- meon8r vofort ab Lager lieferbar  Neube& 9, Werkzeug-Fabrik Dulsburg  Platin- Abfälle,  per Gramm bis 7,860, Gebisfss, Tressen, alte Uhren, salpetersaures Silber, photoger. Rüdstände kauft  Schmelze Bvo GRe ES Str. 29. v, 4 Morißpl. 3476, ; Direkte Verwertung,  ia Glaserk!tt, „Pas und dunkel (Delware), das beste, das fü  Eigenscheiban'.  Gelfarben  te “3 Di kann, empfehlen M iche, be is 'be fü 4 oß b van g  u. Kraftanlagen, Reparaturen! m großen Mengen sofort | ansirithe, beste Isotierfarbe für  an GUTE führt ee abzugeben. olz- Eisen und Stein, für  Kalderoni 4 Lapp 0mbsH  An- u. Verkauf beschlagnahmefreier Elektromotoren. | unz preiswett aus F. Senfte Feiegaf Sfahr; jeu Flugapparate, H. . ; leben, N 119, Di 3.| Nobert Wagner, | iden usw Rheydt, Lack-, Farben- u, Kittfahrik Erich Wohifeil [heut -; nenstraße - Eisenwavensabrik, [3 Hartings 9 nas Farbenfaheit und y 4 " m. & Berlin N 39, Gerlohtetr, 35. Tel. Norden 10491 | EEHEEKLEHNEAHKHIIIHKHEIEENN Chemniy 42. - Berlin 21, CHE Wit Mert bi 80b. 4. | n Bir fuchen zum möglichst sofortigen Antritt eine gewandte  ein tüchi . Hifcbuchhalter Mr eaten 1s413 cp und in der Bedienung der Schreib- Kreiswirtschaftsstelle  Eintritt gufort oder zpäter, 19 9090002000089 0609 9009000020008000000909200008000000005/; Angebots mi Zewa tabS0Nn des Kreises Rügen in Borgen a/Rg.  H 2s8 Angahe der Gehalte. | zf. NEEL NNNKHNNNTITEURE H Pußtzfedern,  WELLE IE Tüchtige Zuchnalterinns  F. X. Sichler, Phantasiefedern-Fadrik wird eine : zum sofortigen Eintritt gesucht.  Baugegchätt, Frefourg 1, B. ersts branchenlundize Krafi Bewerberinnen wollen sich unter Vorloqung ihrer  gesucht, die ber.its mit Erfolg im ähnl. Ortginalzougnisss werttägiich von 10-12 Uhr vor- Stellung längere Zeitung tätig gewesen. mittags od. 3-4 Uhr nachmittags melden bei der  Beteiligung nicht ausgeschloffen, Kriegsmetall Axtiengegeilgehaft  Stellenangebote liegen in allen Geschäftsstellen: des  der Gehaltsansprüche erbeten, Verlags Ullatein & Go. Kostenivs zur Bingicht aus.  Beamter,  mögl, militärfrei, etl. Kriegs- besch., der mit Inuendienst hei Versicherungs-Gefellschaft ver« traut, wird für Dauerstellung Arun Offerten mit Lebens-  0000000029000008000900000687  SARYYOSSSSOHESRHDG|  Meld. unter P, I, 113885 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, auf und abe der Gehalts« ; 2 [Unsprlchs 8:70 P. H. Personal-Abteilung, 099000800009090000.0000809009080000002000280080s000006008 !U lsteinhaus, Kochstruße,  Beriin W 9, Potsdamer Str. 10-11.  NFSU TP LASA ESS SAB  Für eine bedeutende Gemische Fabrik Grof-Berlins wird ein erfahrener energischer  „“Kanfmann  gesucht mit ersten Zeugnissen.  Erforderlicht Kenntnis der Hemisch-tehnisden im arstex Arikte von Drogen, pharmazeutischen Artikeln und ete Pere Potiparaten.  y Erwünscchtt Organisatorische Befähigung, Erfahrungen im Auslandsgeschäft und Sprachkenntnisse. z Ausfichtsreiche Dauerstelung, Prokuraerteilung nach erfolgtem Ein« arbeiten und die Möglichkeit weiteren Fortth enn je nach den  Leistungen.  Schriftlihe Bewerbungen mit genauer Angabe des Lebenslaufs, der bisherigen Jätigkeit Arbeitszeit von 84--5, Gonnabends bis 3 4 und der Familienverhältnifse, Zeugnisabschriften, Empfehlungen, Bild, Gehältsansprüchen und des VAG 79, Gonnabends bis 3 Uhr, mit frühesten ELAN DU Re 2107 an NNERER Berlin 8% in ETIENNE einhalbsründiger Mittagspause. Bewerberinnen wollen  E el T schriftiliee Sngebole mit Zeugnisabschriften. Lebenslauf, KPEONen Iter(innen)  SPEK SHAN SB SNN NSN NN BTM  4 Tüchtige uchhalferinnen  zum 80?67tigen Eintritt gesught. ,  Geboten:  unter 5093 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraß  Tüchtige Stenotypistin mi MaSchineschreiberin  zu baldigem Eintritt gesucht, ArbeitSzeit von M 9--4 1, 8--7 Uhr. Sehriftlicha Bewerbungen, enthaltend Nachweis über bisberige Tätigkeit, Gehaltzansprfche uaw., erbeten untor G, A. 2ss8 an die ALA, Berlin W 9, Budapester Straße 6.  Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche einreich»n aus der Spieltusbrancche für  die Rechnungsabteilung mög-  " A ? 2 lichst sofort + 1 von Rontorist(innen) „deit Ros mit mehrjähriger Tätigkeit für sofort oder später  nejuchht Nur schriftlihe Bewerbungen mit Ge« [] * haltsansprüchen u. Zeugnisabdshriften an  Graupen-Zentrale 7:  Charlottenburg x  Jüngere 6chreibärüite «Gefell Di And: EE und feitherig. Stell. unt. P. K& 1:0 Ullsteinhaus, Berlin  Schillerstraße 5  Krantenbfieger, IESE I EE EEE ERTE ERR EEE zräftig und fehr zuverlässig, üb I SONOTVDISULNL"LG MIE DUUGHE De aME ERREI OM mit guter Schutbiidung zu sofortigem Ein» Aawerber. wels "M dev Pegs tritt gosucht. Schriftliche Bewerbungen mit M] . 4 Seugnisabschriften u. Gehaltsforderungen an  von Nervenkranken reiche Erfah» en Wey Aer Be USE » Fahrzeug - Gegellschaft m. b. H sichtigung, Offert mit lückenlosen] Akt. Piagzongban Kaisordamm Chariottenburg 9,  Zeugnigabschriften sowie Gehalts» anfprlchen erbeten an  aWansgier  Stadtreigender!  (auen Dame)  Es3  ";  : : Franz Stock, Gewandte SEEEHR M sofort, gesucht. Offerten unter A. P, 11330 | Nin eaaut ba enbueg, 4 Steno! jefinnen N 1]  [7] * für gofort oder zpäMter gezucht Schriftl, Angebote mit Gehalis-  N GE - 2 3 forderung und Zeugnigabeohr. an sehteren Alters, mit auter Schulbildung und praktischer Erfahrung| ZORnforistin. 14 eh Nechmmgsprüfzug und Hs ENER Caan Wi ae bi wa Gries-Zentrale G. m. b. H. rlangt. GScrijtl. Bewerbungen mit Zeugnisabshriften, Empfeh- | gesucht, Buchhan! antoro ARGEN Inh Gepaltsanfprimeit an 5 pfeh wig, Polsdemner Straße 185. Charlottenburg, Schillerstraße 5. Aktionzegegllechaft Mix & Genest, Telanhon- u. Teloer,-Werke NM KI. ID DU UD DI UI EE U0.am 9 Berlin-Schöneberg, Caneststr. 5 mit Kontori BU EE EEE NNLEN HANSEN BOMLEEEN m Berlin (Gegend Rötsdamer Gtraße) | vertr., 15. 6 spät. gos. Bew. ; 5anspt.  sucht mehrere m. Geh, - find 3. richt,  tüchtige Buchhalter OGDEN Jübezendrienensioahe Dey Suchhniteriunen,  BE  zB SO 189: O0 SU O- WH -0 15;  Gute Rechnerinuen)  Kontorist(in) .  mit Ghreibmaschine vertraut,  Angebote mit Gehaltsansprüchen an „„>B1. 9604 Unstein« | sucht Martin Meunlok, Koper« l Keine Anfängerinnen) Filiale siraße 84 erbeten : nikusstt. 36, - Geschäftszeit 9 | 3 4 5m | bis 4 Uhr. Kabeiwerk  SN SEED  Stenolypistin  3 | töglihst sofort verlangt Max euishet Teubert Berlin,  der Siemens-Schuckertwerke 6, m. b, H. Siemensstadt bei Beolin (Gartenfeld) Von Bahnhof Jungsornheide kit der Spandauer Straßenbahn Nr. 5. od Nx. 8 his zur Konserven fabrik Safelhorst, von dort 7 Minuten Fußwog.  Zeichner der Möbelibrancha  militärfrei, eicher im Detail nnd Per- 8pektive,gesucht Persöul Vorstel:ung  Z to, stell mit selbstgofertigten Arbe ten von j SEEG 407 Dorfteltuns j 1/,5 bis 7 Uhrbei Herrn Hey dimwann. OOOOCDOIOgnn  : ' Perfekte (IEE Stenotypistinnen  zum zofortigen Eintritt gegucht, Arbeitzzeit vol 81/7, bis 5, Sonnabends bis 3 Uhr mit |, etündiger Mittags-" Pauss. Bowerberinnen wollen gchrisftliche Angebote mit Zeugnisabachriften , Lebenslaufy Angabe des  Alters und der Gehaltsansprüichs oinreichen unter „8992“ Ullsteinhmis, Berlin 8W 68:  Herpmann Gerson, Werderstr. 9-42. Perf, Vuchpaltorin ||  für Dauerstellung «verk. Ger 2 09 ff. m, Feugntsabschr. 'Bl. 7 Ullstein- il, Bülowftr. 84.  Seg rz ze zzz zz 222.3  Kontorigtiy  Steonotzpistin und Fakturisiin mit guter Handschrift u, guter GHyshildyng sucht  Kunftyorlag Juno,  Charlottenburg, Kirchstr. 14,  Kinderfrl., 20--25 IJ., musik,, 4. Tjähr. mutterlosf, Knab. p. 3. Juli sucht Fr. Elsbeth Schleiey, Wilmersdorf, Str. 98, Gewerbsmäßige Stellenvermitt». ung. (Stpl. 14623.)  1" Kinderfräulein Bim, gut. WEH DILEN 15.Juli aef. A. Thomas, Schlächtermstr., hy! Berlin-Friedenou, Ringstr. 60.18 ß Eui um 1, August evtl. s gn eres, kinderliebes  Nanemäßehen  98/0d, einf. Jungfer. Nähen ev. 5 | Schneidern Bedingung, Fran jh | €, Boschhwiß, Frankfurt «, O.,  Großes Werk im östlichen Vorort Berlins sucht für die  I ' | Abfeilung sär Arveiterangeiegenhe ien tächtigen jüngeren Herzn für die Einstelfung und Ent- lassung, von Arbeitern und Bearbeitung aller damit  nhängenden Fragen, einschließlich der Militär- heiten. Veworver, möglichst mit Erfahrungen auf d' 4. Gebiot, wird erjucht, gebot mit Lebens» lauf, Militäcverhältnis, Gehaltsansprüchen und Zeugnis» abschriften einzureichen * unter - 5170 Ullsteinhaus,  Beriin SW 68.  HLesirlinge  Junge Leute, im Bogitz des Einjäh- rige?-Zeugniss0s, avs guter Familie  für großen Zeitungs- und Zeitschriften-Verlag In Entanenmenatinnntinienkentötnntennenmmuntenmnmätengnnnen,  in kaufmännischen Büroarbaiten erfanren, 4ofort oder epäier gosucht. Dauernde Steliung.  Berndorfer Motallwarenfabrik - Arthur Krupp A.- G.. Leipziger Strage 8,  Gröggeres Unternehmen Sucht  für elne auständischen Niederlaszungen  Konteristinnen und !  BSuchhalferinnen!  mit franzözischen Sprachkenntniszen. Offsrten aind einzureijcen un;er H. T, 20 an  Berlin z.1. Juli 09. epäter ge-ucht. Gründiche fachtechnische u. kauf- männische Ausbildung in den ein-  ngebote unter Angabe der Referenzen und | 73  HAGENOW MRO NO MN ORO GN GE Em?  Kontoristinnen! Gtenotypistinnen:  Gewandte Stenotypistin|  gi. losem Sause.  Ulliteinhans, Berlin SW 68. HEES: M 33 dad Ar dre Who natale Bie Ie M4 7 FEO  4 Ihr. alt, möchte auf einem Gut  KOH MERE HER 1) HET Ko itoristin jüngere, fichere Rechnerin, mit flotter deutlicher Handschrift, Y 8 perfett in Gtenographie und Schreibmarchine zu ba/vgem jp 4 Antritt gejucht. Zusführl, Osfert. mit Gehaltsattsprlichen an erhandiung Loreley,-G.m.b.H., Berlin, Kurze 8tr.19 WE SEEN EN BE n gebildetes Fräulein, j nem ülteren Ehepaar, welches Lilla besitzt, gesucht, Die- nd zuverlässig fein. Perfekt in üche, BaFen, Einkochen und die Wäsche behandeln können, mit - allen Haushaltungsangelegen- heiten gut vertraut sein. Zwei Mädchen und zwei Gärtner. find vorhanden. ei. zufriedenstellenden Leistungen Famtilten« Anschluß. Dex Eintritt kann sofort oder. fpäter erfolgen. Bild | und Zeugnisse sind einzusenden unter 5171 einhaus, Berlin GW 68.  Sung u. emp). perf. u. einf Köch., 1. 1. IL. Haunsmdd)., Zung?., Stüß., 469 Wirtsch. Kdyrl., Kdpfl., Aleinmädch Frou Arna Draganzkt, gewerbsmäs, Stolsanvernitllerin, Wittenbergplaß 2. Steinpt..10629,  Stubenmädchen | Reinemachesrauen, das auch nähen und plätten Aushilfemädi kann, bald oder 1. Inli | Feneäbrnne pete jwatp) I> gesüät, “3 [dex Gtadt Verlin, Rücerstt, 9 40 FE dorf, |(8--8). Norden 379. EIE EIE Betumt 15, Jult. junge» “Eies "zum 1s7 Sutl“ ME werteten dam 16. Zul. jungs,  n Kiehn >  B 87 h +4  ZUSMÄZEHEN,  das waschen, plätten, rein» 7  machen konn "und in der Rüge De Berlin Gow Take  helfen muß. 4 alb. Nur solche mit desten Frau von Oppen, Zeuanisen wollen sicchß melden.  Alexanderplatz 6. Vom 29. 6. an | Frau Libberz, Wilhelmahorst,  Alifriedland, Ober-Barnin. b. Michendorf, Mark,  Heut ; acchen und feinen  &aufmann  39 Jahre alt (Militärverh). a. .v. H.), eit Prokurist g"oßer Ee eifteran Gb She sicher, geschüftsgewandt, sucht anderweiti Vertrauensstellung. Suchender Oe fis auch eventuell mit M. 25--30000 ax sicherem Handelsgeschäft. Gef. Angebote untex T. 6ss1 Ullstein - Filiale Tauenßienstr. 1. |  OODEDESIOBODEDVEDAERSEDOS ISSSOFEEDN:  Arb-itstreudiger Offizier a, D., Fliegen, kriegsbeschäd,  31. Jahre, groß, schlank, repräfentattonfähle mit al kautinännischen Sachen verkaut, große kriegawirtschafttit ( Kennträsse, 19 Monate Rahstoffsehörde HES Beschäftigung, gleich welcher Art, die ihm Aus!  für jerneres Fortiommen gewährleistet, Angebote unter  5 eV. 6684“ Ullstein-Filiale Täuenzienstr, 1.  00900095 Lauukehukiche huhn elbe ue  Zum Berufswevohsel kriegskrankheitehalber gozwuhgener Marineoffizier a, D., 35 Jahre, ;  Steht prundsictere Verfrauiansdauerstellung,  Als langiäbriger Adjutant jeder Bürotätigkeit gewachaen,  auslanderfahren, eprachenkundig, unbedingt zuverläenlg auf  8Awiggenhätt, zähe, zielbewulte Arbeiigkralft. Gefl Angebots  erbeten "unter" B. B. 109 an die Kynoacen - Expedition Albachary, Berlin W. 35.  Vertreter in der Schweiz,  Schweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitie des Vierziger, mit langjähriger techn!sch-kaufss. Praxis in der Schweiz u. Frenkreich, 3.:E. in ungek, leitender Stellg. in Bertiner Kriegs- betrieb, gucht im Hinblick auf Kriegsende Ver- bfgdung m't gutem Hauss Angebots unter 5,91s6“ Ullgteivhaus, Berlin SW  KE nan IEELN  Verkäufer, !  4734 Jahre ok; sucht zum- 1. Inli Stellung in Heere konfektion oder hnlicher Brande. n  Zinke, Niedeexschönhansen, Buchholzer Straße 20.  Kaufmann, |. Sinz Serkäust  en 4 MEREN 149 ; g |. alf, Fäch, d. Buchh. durchaus | in der Manufaktur od. Kon/  erf., sucht pass. Wirkungskr. ev.| tion. Ang, 5176 Ullsteinhaus, HE DIe, Wim. 40s8 Ulstein- | Berlin GW 68, ;  Filiale Werdersicher Markt. n GENIE IGG eister,  gelernter Werkzeugmacher, Ä  'Ja, Gdnitte u. Stanzen, sucht  [8 B: bh | 4 Stellung als Meister, 3. iu ät iE A ier, Werkzeugh. od, Stanzerei. 200 „Dreißsa, IEE Mues Kwiatkowski, Ackerstr. 1s8. änder), mi mehrjähriger! , H] Praktik und guten MEIN dünger Malergehilie jüGt Ansrellung. jucht Stellung, vor kurzem als Öfferten an 1 22008807 entlassen. Awe €. S. Nyberg, gebote mit Gehaltsangade au  > : Johann. Lewandlonuski, ' Ko! Sospiz Solzgartenstr. 9-10. | (Posen), Bepnhardinerplaß  R900008: »  Junge Frau |Zeppid, Reim, Gobelin  aus Bankfach f. Vormittagbe-| restauriert kunftge“ 1m.außerm säftigung. wüter GHl  Angobote erbitte| HauseFrau Heinrichrupdg., Güße K. P. Ulltein-Filiale 1 UMM I00 Reinu.Au  „Tor. Dipl.: Ausst.Frau |.Haus u. Ber, 8 schristlihe Neben«| Junges, anständiges Mädchen - v. Dame [0 H. 1s67| aus guter Familie, 21 Jahre, iale Hansaplaz, juche Stellung als  I> Sausdame, 6 = Linfache Stühe ==  j gob.; arboitsfreud. u. selbfttät.,| zum 1 August. Rittergut. nicht  Z wagt Ai "| ausgeschlossen. Angebote an IE 6. Betells. Att 5% Wellen 1177 straße zugh. geleit, Aug ausw. 5174) 224: Dalle, Mittelstraße 3 huh. geleit, AuG aus Einfache, gewandte"  „  Jungfer +  Besseres junges Mäden, 21  11202030 een a I 8! Gesucht zum k Züli ein | 8 | gewandtes Hausmädchen Frau Meißners 4 „Hamburg, Klosterstieg H.  Sebald 8, Kornik's Ann.-Exped, Berlin W 9.  zelnen Abteilungen des Hausos, Bewerbungen unter „SL15*. an Ulletoinhaus, Berlin 8W 68,  4 EFT Direktricee, die in nur ersten Berliner Salons tätig wär, wird für gar-  nierte Kleider. (Modellgenre) per sorort oder 1, September gefucht Dsfsexten unter 5162 Uisteinhaus, Berlin SW 68, .  IE EEE EN  Elemen, Ohne Vergüt u h Verlin, Litauer Ste. 27, v. 1.  26 4. August die Wirtschaft exo | [99% zum KEG WiR  Schlagenthin b. Arnswalde, Geb., ftaail, gepr, Ghwestes ucht Stell. 101907 80. Wehlen  Alloinstohondo Fray, iE Foil ms RERE  Gertrud Kuhn,  geschäftstücht., fucht.- Stellung. | beanspr.- Off, 5175 Ullstein«  Meist ex, Koloniestraße 9, .1haus, Berlin SV 68, ven »  "3 M  