77 I
IE 1. Din

verzeude
tür Ligte
Poris 40P1.

euer,
127 beilg1E0

4 zu werden,

Mehrheit für Huſſarek.

Budget und Kriegtkredite in Oeſterreich
bewilligt.

Telegraphiſher Beri<t.
Wien, 2. Zul.

Damtt iſt der ängſtlichſte Augenbli& der
öſterreichiſchen Kriſe, die fich ſchon recht bedroh-
üch anließ, wieder einmal glüdlich überwunden.
Dex neue Miniſterpräſident Huſſarek hat
Grundlage ſeiner Geſchäftsführung, die Mittel
für den Staatshaushalt und für die Krieg»

E

führung, verfaſſungsmäßig bewilligt erhalten.
Die parlamentariſche Pauſe, die jeht eintritt,
die nun endlich beginnende Ernte dazu, wird
eine Beruhigung der öſterreichiſchen Spannung
wenigſtens für einige Zät zur Folge haben. Es
wird aber dringend notwendig fein, daß man in
Wien dieſe Pauſe dazu benußt, eine reellere
Feſtigung der ganzen Verhältniſſe, als fie in
dieſem Proviſorium erzielt iſt, zu

Sonſt wird man im Herbſt alsbald wieder da
chen, wo man eben aufgehört wat.

Hie An'rittsrede.

Meldungde»KK.Tel.-Korr.-Biron

Wien, 26. Zuli.
Vor dem vollbeſehten Abgeordneten
hauſe und dichtgefüllten Tribünen hielt Mi-
niſterpräſident Fre herr v. Huſſare? ſeine Pro»
grammrede, in der er ausführte: Der gewaltige
Rrieg drüdt allem öffentlichen Geſchehen den
Stempel auf und ſteft dem politiſchen Wirken
gebietgeiſch ſeine Ziele. Es gilt,
in feſter Gemeinſchaft mit dem alt»
verbündeten Deutſchen Reiche,

mit dem uns ſtets hochgehaltene, im Feuer des
Kampfes gehärtete und nun in noc< innigerer
Verknüpfung für die känfticen Zeiten unzerreiß«
hare Bande der Freundſchaft und Treue um»
jchlingen (lebh. Beifall links), ſowie mit den
tapferen Waſſengefährten, die uns dieſer Krieg
gewonnen hat, das erfolgreiche Ende des furcht-
Zaren Ringens zu erzwingen. Es gilt, nach
Sahren harter Präfung, kraft der unvergleich»
lichen Heldentaten unſerer tapferen Heere zu
einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, hinſicht-
lich deſſen die berufenen Staatsmänner der
Mittelmächte ihre niemand bedrohenden und
auf die abgeme:ve Bölkerverſöhnuna gerichteten
Win (Beifall) Iſters unzweideutig feſtgelegt

mw

Um dieſe aber zu erzielen, iſt ein ſtetiges
verfaſſungsmäßiges Zuſammenwirken mit den
geſeßlichen berufenen Vertreturgskörpern unbe»
dingte Vorausſchung, an der die Reoyerung un-
verbrücklih feſthalten wird. (Beifoll.) Die
nächſte und unmittelbare Aufgabe iſt die Be-
wiſſigung des Budgetproviforiums Darüber
hinu»s wird es ſih für die nächſte Zukunft
darum Hzdeln, Vorbereitungen für dte Klärung
und Ordnung jener großen Fragen zu treffen,
welche fid der ruhigen und wohlgeregelten Kon-
tinuität unſeres Verfaſſungslebens ſehon ſeit
langem entgeogerſtellen, während des Krieges
eber die Unauſſchiebbarkeit ihrer Wſung ſchärf-
ſtens dargetan haben. I< meine

die großen Geſtaltungöprobieme des

natiena.en Lebens

m Etoate, die nur innerhalb der Monarchie u

durch ihre berufenen Gewolten zur Entiche'dyvo
gebracht werden können. Die Negiexnna ero<t"t

es armächſt für ihre Pilicht, wwobläiſia an der
Ermukund einer Atmoſphäre des Vertrauens zu

wirken, fu welcher dann unter ihrer Führung
an die ſchrittweiſe Bewältigung der zahlreichen
lompf'zierten ein'<lgigen Aufgaben mit Bürg»
ſchaft für ihre Dauer herangetreten werden kann-
In inniger Wechſelwirkung mit dieſen ſteht das
Broblem oer zeitgemäßen Verwaltungsreform,
welche wir uns im Wege einer ausgedehnteren
Heranziehung der Intereſſenten zu den Aufgaden
der Verwaltung denken. Hierdurch würde zu-
goeich die Voraus/ezung geſchaffen, um auch für
fo manches Gebiet eine Entſpannung zu erzielen,
wodurch die vorerwähnten Fragen bei Unvorein-
genommenen einer ruhigeren Behandlung zu-
gänglich und ſchlicßtih löSbar gemacht würden.
Nieht minder arcß eine ſtändige Mitwirkung des
Reichsrats in Angelegenheiten des Ernährungs-
weſens geſichert bleiben, Es handelt ſich hier
um eine Exiſtenzfrage der ganzen Bevölkerung.
Eine ganz beſovdere und unaufſchiebbare Be-
deutung wird die

Ordnung der Finanzen

befißen. Von der richtigen, energiſchen und
raſchen Lſung dieſes Problems hängt das
Schi;al aller Echichten der Geſellſchaft und das

Los jedes einzelnen ad, (Zuſtimmung.) Eben-
jo wird die Mitarbeit des Reichsrates arheiſcht
für das große Werk des wirtſchaftlichen Wieder»
aufbaues auf breiteſter Baſis, Ich hobe hier
ebenſowohl die Schaffung verläßlicher, ökonomiſch
geſunder Vorausſehungen für die gefamte Pro»
daktion der Induſtrie wie für die fo ſchr be»
engie und bedrängte Landwirtſchaft im Auge,
als auc die Wiedergewinnung defriedigender
Lebensbedingungen für die ganze Bevölkerung,
inbeſondere den dur< die materiellen Wir»
kungen des Krieges ſhwerſt betroffenen Mi!
ſtand und für eine fich in den Rahmen d!
allgemeinen Wiederauſbaues einfügende Fo1
entwiedlung der ſozialen Für'orge, wie ſie das
ethiſche Bewußtſein als Gegenleiſtung des
Staates für die aufopfernde Haltung der dreiten
Schichten au der Front und daheim mit Recht
fordert. Wir bringen den unerſchütterlichen
glorreiche Zukunft
bringen den feſten

ſeine reichen Kräjte für

ſeiner edelſten Znfuafts»
meln. Wir müſſen beſtrebt fein,
die Grundfagen gemeinſamer vertrauensvoller
Arbeit zu ſaſſen, die nicht ohne gegenſeitige
Offenheit und Gradheit vollbracht werden kann.
In dieſer Richtung wenden wir uns zunächſt an
jene Gruppen, (d. h. die Deutſchen == Red.) die
nach ihrer arundſäklichen Stellung ſchon frier
an der Seite des im ſchwerſten Kampfe ringen»
den Staates geſtanden find und halten uns
Pflichten dieſes erprobten Verhältniſſes auch
unſererſeits gegenwärtig. Wir möcten aber
au&< bei jenen, die eine ablehnende Haltung ein»
nehmen, wenigſtens jenes Maß von Vertrauen
erringen, wie es loyale Gegner einander
zollen können. Die

Gerechtigkeit gegen jeden Volkeſtamm
und jede ſoziale Schicht

muß aber der oberſte Leitſak ſein und bleiben.
(Zwiſchenrufe der Abgeordneten Pays und
Teufel: Wo iſt der deutſche Kurs? Lebhafie
Gegenruſe der Tſchechen). Wir würden uns
alülich ſe wenn es as vergönnt wäre,
ein Stü der Rieſenarbeit, die die Zeit von
unſerem Vaterlande verlang! aut und gediegen
zu leiſten. (Lebhafter Beifall, Der Miniſter»

präſident wird beglüdwänſ>t.)

Die neue Miaiſteriiſie.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 28. Zuli.

In einem
Jreiherrn
präſidenten und ernennt neuer.ich za Vi:
in dem diozerigen Amte die bisdezigen Miniſter
v. Mataja, Frhin. o. Bonhans, Ritter
er, Ritter v. Homann, Fry:n.
er o. Czapp;: Horbaczewilki,
Fehn v Wieſer. Oreafen Silvo-
roucs, Pul Nitter v. Gayer. Zum
UntertiAtem'ufie: wird der Cettiono&ef Georg
v. Poray WMedeyili + d zum Mir iſter

Ein ruhiger Tan
im Beſten.

Amtlich.) Berlin, 268. Zuli, abends.
An der Schlachtſrout ein ruhiger Tag.
*

Nach den außergewöhnlich verluſtreichen An»
griffen zwiſchen Aisne und Marne hat der Feind,
der hier den erſtrebten Durchbruch troß rü»
ſichtsloſeſten Menſcheneinfag nicht erringen
konnte, in den beiden leßten Tagen vorläufig
nur noch Kraft zu erfolgloſen Teilangriffen ge»
funden. In den geſtrigen Morgenſtunden griff
er unter ſtarkem Feuerſchuß unfere Stellungen
bei Villemontoire an- Gleichzeitia ſtieß er ver»
geblich gegen die nördlich anſchließende Front
vor. Seine Bewegungen und Bereitſtellungen
lagen mehrfach unter wirkſemſtem deutſchen
Feuer. Bei Abwehr und Gegenſtoß brachten wir
120 Franzoſen als Gefangene ein. AH bei
Oulchy le Chateau erneuerte der Feind ſeine
Bemühungen. Hier ſcheiterten die Angriffe
nach hartnädigen Kämpfen unter beſonders
ſchweren Feindverlnſten. Auch die Gegend von
Coiney war der Schauplaß erbitterter hin- und
herwogender Teilkämpfe, in denen der Gener
vergeblich hohe Opfer brachte.

'An der Marne ſcheiterten naß anderkhalb-
ſtändiger Artillerievorbereitung am Fpäten Bor-
mittage in Gegend Dormans feindliche Angriffe.
Sie wurden bis zum Abend unvermindert deftig
fortgeſezt und entſchieden ſich zu unſeren Oun»
ſten. Südweſtlich Reims hatten mehrfache feind-
liche Angriffe dasfelbe Sbifal. Von Boulom-
nes aus auf das Kampffc'd vormovſchierende
Kolonnen gerieten in des Schnellfeuer unſerer
Batterien, das ihnen ſwerſte Verluſte zufügte-
Auch hier blieden bei den Kämpfen 100 Fran«
poſen in unſerer Hand. Weitere 52 Gefangene
wurden nördlih Bouil!y eingebracht.

In Gegend Mailly liegen vom lekten
Feindangriſf her noch zwölf zerſchoſſene Tanks
im Kampfgelände. An allen Stellen, wo der
Feind Tankformationen einſeßte, beſonders auf
der Sauytkampffront zwiſchen Aisne und Marne,
hat er bei jedem Einſag ungeheure Ver-
luſte an Panzerwagen gehabt.

Binuneton an der Beitfrout.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 28. Zul.

Wie der Amerkkaniſche Breſſedienft aus New
York metdet, rerwenden die Amerikaner in
Frankreich außer den Nogertruppen eine Ab-
teilung von roten Indianern vom Stamme der
Apachen als Aufllärer. Sie wurden aus einer
Gebirgsreſezvation im Oſten von Arigona
rekzutiert.

.

Wenn Winnetcus krisgeriſcher Stomm jezt
gepen uns aufgeboten wird, da bleibt uns
nichts übrig, & R => Did Shaiti
hand für uns zu en;

Oeſterreich | hol den Brefter
Frieden nich? raäfiziert.

Tolegraphiſcher Bericht.
Wien, 26. Zu!i.

In der betigen Sißung der Obmänverkoufe-
renz des Aögeordnetcahnufos hat der Abg.ord-
nele Ritter von Ba"ilto namens des utrofpie
jcheu AUnbs eine dringliche Unſrage angelündigt,
Ye Auskunit über die Mötroiifikation des
Daeſter „Friedenevertrages Ocſterreiche
Ungoxa fordert, nachdem die 2-tiiikationsurkan«
den zwiſchen Dent/chlaud und der Ukraine vor

zwei Togen ausgelonſ<ht worden ſind,
.

er

Oeffentlichkeit bis-
erich den Breſter
Oeſterreich [<on,
einen

deu.-ichen
daß O;

Sektionachef Kaſimir Ritter v. Gale>i er»
nennt.

und zwa
leöhaſten Sayde'
no immer nicht te

liche Verzögerung findet ihre Erklärung in
Heren Reen Dit Koi
muß alle möglichen Rüchſichten auf die Polen
nehmen, und bie eien And mit dem utraint
ieden, wegen wei;
Kais an die Urania und "wogen der
eas, w

Bet einverſtanden, Dur diefen Aufſchub
bringt ader Oeſterreich wieder:

gogen fich auf, und in dieſem | uml wird auc
ein außenpolitiſhes Intereſſt Deutſchlands
empfindlich berührt!

Gunman

Dahlreform und
Landlagsauflöſung.

Eine neue Regierungdserklärung.

Wie vorauszuſchen wer, hat ſich die Regie»
rung b««lt, zu den Scheidamannſchen Mitteilun»
gen über ſein und Ebe:'s Geſpräch mit dem
Kanzler Stellung zu nehmen. In ihrem offizidien
Ovzan ſtellt fie feſt, daß Aba. Scheidemann in
ſeiner Kaſſeler Rede nicht geſagt hat, der Kanz»
ler oder ſein Stellvertreter hätten ihm und Ebert
eine Auflöſung des Landtags vor dem nächſten
Winter als ſchon jet für alle Fälle feſtitehend
angekündigt. Auch nach der Darſtellunn Scheide-
manns hätten vielmehr der Reichskanzler und
Herr v. Payer die 2 agsauflöſung nur
unter der Voraus kung in Ausſicht
geſtellt, daß bis zum Winter keine Ve»
ſtändigung über die Wahlrechtsreſorm zu»
ſtande gekommen ſei.

Wie ums ſheint, kann man dieſe "rage runig
auf ſich beruhen laſſen, venn wenn eine Ver»
ſtändigung über die Reform zuſtande kommt, ſo
hat die Regierung allerdings zur Auflöſung
gar keinen Anlaß. In der Regterungserklärung
wird alsdann die innerpolitiſhe Lage in
Preußen wie folgt dargeſtellt:

Ueber den augenbli>lichen Stand der
Wohlreformſrage beſteht alſo unſeres Erache
teus völlige Klarheit. Die Reigerung hofft
zunächſt noh darauf, daß die vorhandenen
Echwierägdeiten ſich auf dem Wege der Ver»
ſtändigung löſen laſſen. Sie wird dazin dur<
die Erwägung beſtärkt, daß wohl keine Partel,
auch die ſopialdemokratiſche nicht, den Wunſch
hegt, es zu der Landtagsauflöſung kommen zu
laſſen, wenn es möglich ſein ſollte, die zu-
geſicherte Wahlreſorm auf eine Weiſe zuſtande
zu bringen, die dem von außen bedrohten
Baterlande ernſte politiſche Kämpfe in der
Heimat erſpart.

Darüber, ob dieſe Möglichkeit vorltogt, kann
man natürlich verſchiedener Anſicht ſein. Es
hat aber um ſo weniger Zwe, jeßt öffentlich
MeinungsverſchiBenheiten dieſer Art zu ex»
örtern, als der Reichskanzler klar und deutlich
bekundet hat, er werde, folls ſeine Zuverſicht
auf Verſtändigung ſich als trlgeoiſch erweiſen
jollte, unbedingt zu der Landtagsauſlöſung
ſchreiten.

Alle Wohlmeinenden werden fich in der Tat
in dem Wunſche zuſammenſinden, daß dem von
außen her ſchwer bedrohten Vaterlande ernſte
politiläe Kämpfe in der Heimat erſpart bleiben
„mögen, aber zu dieſen Wohlmeiner.den gehören
die Reformfeinde im preußiſchen Dreiklaſſen
parlament ever nicht. Sie haben durch dte ve»
biſſene Hartnäcig?eit, mit der fie ſich an ihre
in jedem Betracht ungerechtfertigten Privilegien
Jammern, an die elenden Krücken, an dovon ſie
auf dem Wege zu politiſcher Mocht uns ) iti»
ſchem Einfluß vorangehumpeit find, den ernſten
Kempf um die politiſche Befreiung des preußi»
"hen Volkes hercr'beichworen, und ſie haben
nech fürzlih durc) der Mund eines ihrex
Führer verkünden laſſen, daß ſie entſchloſſen
find, in dieſem 5.ampfe mit ollen Mitteln und

mit allen Waffen ihre Poſition zu behaupten.
Wie die Dinge lieg«n, kna es verſchiedene An»
ſichten über die Möglichkeit einor Verſtändigung

|
f

1 Sachen der Reformfrage kaum eden, und
aich die Regierung hofft wol! ſelbſt niht mehr
darauf, Die Hauptſache iſt jedenfalls, ddß die
Rec" für Auſlöſung entſch!v.en iſt, falls
die gerſtändiqung nicht zuſtande ?ommt, Das
ten wir wiſſen,

Daß es in dieſem Punkky noh allem, was
vorangegangen iſt, erſt noch bündiger Verſiche-
xungen von ſeiten der Regierung bedarf, und daß
die politiſche Welt in Unruhe gerät, wenn nicht
alls paax Wochen ſolche Verſicherungen erneuert
werden, zeigt freilich, wieviel die Reglexunz an
politiſchem Kredit bereits verloren hat durch
ihren Mangel on Energis bei der Vertretung
ihrer Reformvorlagen und durc< die Lammes-
geduld, mit der fie ſich von den Nußnießern des
Dreiklaſſenwahlunrechts hat an der Naſe herum»
führen laſſen. Wärs hr politiſcher Kredit no
ebenſo unerſchüttert wie ehedem, ſo brauchte man
Ihr jeht auch niht die Frage verzulegen, welches
denn nun eigentlich die VBoſis für die
von hr angeſtrebts Verſtändigung ſein
fol, Die fogenennten „Sicherungen“, die
in Wahrheit nichts anderes find, als die Aus-
ſchaltung der Volksvertretung auf den wich
tigſten Gebieten dex Geſeßgebung, wird fie ja
wohl ſchluden wollen => darüber beſteht ſchon
jezt leider kein Zweifel mehr, und auch mit der
Verhältniswahl für die Oſtmarken wird fie fich
abfinden, Aber wie ſteht es mit dem gleichen
Wahlrecht? Es wäre doch ſehr wünſchenswert
geweſen, aus ihrer Erklärung zu erfahren, ob
die Reglerung noch immer an dem Prinzip des
gleichen Wahlrechts unverbrüchlich feſthält, ob
ſie mit dieſem Prinzip ſteht und fällt, oder ob
fie etwa bereit iſt, ſih auch mit einer reaktio»
nären Berwäſſerung ihres Prinzips durch Al-
fersſtimmen und ähnliche rüdſcrittliche Der-
ſchlimmbeſſerungen abzufinden, Vielleicht gibt
die Regierung auch noch auf dieſs Frogen eine
flarg und bündigs Antwort, KG

FSS

Nene Bravourtaten
unſerer Offafrikaner.

Tief in portugieſiſches Gebiet hinein.

Ueber die Lage auf dem oſtafrika-
niſchen Kriegsſc< auplaß hat die
feindliche Berichterſtattung geraume Zeit ge»
ſchwiegen. Aus feindlichen Preſſemeldungen aeht
mum hervor, daß General vy, Lettow mit
feinen Schuztrupp-Adteilungen Mitte Juni die
Gegend um Villa Esperanza in dex Provinz
Queliane befeßt hielt. Dieſe Provinz grenzt
Füdlich an die Provinz Mozambique, welche der
Schauplay der erfolgloſen Einkreiſungsverſuche
der Monate Zanuar dis Zuni geweſen war.
Deutſche vorgeſchobene Abteilungen ſeinen die
von dem Hafenplat Quelimane ausgehende Bahn»
linien bedroht zu haben, denn dieſe mußten
ſchleunigſt von engliſch-portugleſiſchen Truppen
zum Echuß gegen deutſche Angriffe beſekt wer-
den. In der Zeit vom 20. bis zum 27. Juni
wollen portugieſiſche Kompagnien dieſe vorge-
lecgcbenen deutſchen Abteilungen von den Vahn-
linien vertrieben und auf Billa Eoperanza, der
Dauptſtadt im Innern der Provinz Luelimant,
zurücgedr haben.

Nach einem engliſchen Bericht iſt die tapfere
deutſche Schußtruppe unter General v. Lettow
bisher über 800 Kilometer tief in portugieſiſches
Gebiet eingedrungen und bedroht zur Zeit die
beſtangebauten Gebiete Portugieſiſch-Oſtafrikes.
Unſere waere Streiterſchar hat in den lekten
Wochen Gewaltmärſche dis zu 800 Kilometer zu»
rücgelegt,

Seine Entlaſſung
des Jahrgangs 1870.
Amtliche militäriſche Mitteilungen.

Die Entlaſſung auc nur eints Telfes
Hes Z« ngs 1870 wird aus militäriſchen
Gründen in abſehbarer Zeit nicht möglich
fein. Zu der immer wit 1 Behauptung,
daß die Entlaſſung des Jahrgangs 1889 mit
feinen wenigen Monaten „ſo gut wie gar keine
Entlaffung geweſen fei“, wird amtlich erklärt,
daß ſie den Zatſacen widerſpricht,

*

N leßtee Zuk häufen fiß Ry VBerfeßun
eine von Angehörigen Halb der Front +5
rükgezogenen älteren Landſturmlente nach Ber-
lin und ſeinen Vororten derart, daß ſ<on jet
auf die Unmöglichkeit der Berückſichtigung alter
ingewiefen werden muß. Berechtigten Ge-
[5 ie einen tatſächlichen Notſtand ohne
weiteres erkennen 1: amtlich bi gt
Bechweiſen, wird nach wie vor in weitet

Maße nachgegangen werden,

*

Die deutſchen Tageozeitungen verbffentl1
eine Mittellung aus vn 093, wo he
wogen der eigenen Ernährungsſchwierigkeiten
keine weiteren Internierten und Gefangenen auf»
nehmen will und die zurzeit in Holland unter»

rechten engliſchen und' ngenen
zurücbeſördert werden ſollen.

Sierza, wird amtlich, erklärt, daf eine Hu»
rüdbeförderung der in Holland inter-

ierten deutſchea
nd nicht in Fr M

"ie: Regierung hat as, der jn
Wegener verpfiichtel, für de Ernährung „dee

and naß oland Aberführien und dent

wnteegebe
| Sm

Jayans Bändnis mit den
Ticheo-Sowaken.

Gemeinſames Vorgehen in Sibirien.

& Telegraphiſcher Bericb
» London, 26. Juli.
Das Reuterſche Büro hat die amte
ließe Mitteilung erhalten, daß Japan
den Vorſchlag der Vereinigten Staaten,
ven tſchechs-ſlowakiſchen Armeen in
Eibirien beizuſtehen, angenommen hat.

Eine tichecho-ſlowakiſche Abordnung nach
Tolio unierwegs.

Aus Wadi iſt eine beſondere,
von verſchiedenen Abteilungen der kämpfenden
Truppen gewählte Abordnung der tſchecho-ſis»
wakiſchen, ruſſſchen und polniſchen Offiziere
na< Tokio abgereiſt. Dort ſoll die Kom-
miſſion fih an den Beratungen der tagenden
Kriogokommiſſionen betei:igen.

Abreiſe der Eutente-Geſandlen
aus Wologda.

Telegraphiſcher Dert<b 7
Moskau, 25. Zul.

Die Ententegeſandten find aus Wologda nach
Urehangelſt abgereiſt. Der Kommiſſar für aus»
wärtige Argelegenheiten Tſehitſcherin erklärt
Hierzu: Auf die Poiitik der Ruſſiſchen Republik
wird dieſe Tatſache keinerlei Einfluß haben, Die
Räteregierung bedauert tief die Adreiſe der
Ententediplomaten aus Wologda, Der Ueber»
Alodiuag der Gntentediplomaten von Wologda
nach Moskau, wie die Räteregierung vorſchlug,
hätten keine Hinderniſſe im Wege geſtanden. Die
Ententediploraten zegen es jedoch vor, noch
Urchangelſk zu reiſen, wo ihr Verbleiben infolge
der Kriegslage eine offenbare Umnglichleit iſt.
Archangelſk kann nur als eine Etappe zue Ab»
reiſe aus Rußland angeſehen werden

Die Näteregierung proteſtiert energiſch gegen
die Verleßung der ruſſiſchen Neutralität dur
Ententetruppen und gegen die politiſche Untero
fſtüßung des tichecho-ſlowakiſ&en Auſſtandes,
doch wünſchten ſie auch unter dieſen Umſtänden
nict den Abbruch der diplomatiſchen Be»
ziehungen mit den Eatentemächten und heiſt, deß
die Uhreiſe aus Wologda nicht in dieſem Sinne
ausgelegt wird.

Seelenmeſſen für den Zaren.

In Unweſenheit des engliſchen
Königspaares,
„. Telegraphiſcher Veri&t
Umſterdam, 23. Zul.

Aus* London wird aemeldet: In der
ruſſiſchen Kapelle wurde geſtern ein Requiem
für den Exzaren von Rußland gekalt:n. Die
Kapelle war überfüllt, Dem Go!
wohnten u. a. der König und die Königin, ſ-
wie der Herzoa von Connaught andere Mit.
lieder der könſalichen Familie ; fer Trauer
Bei. Auch foſt die aefamte Kolonie und
eine Offizierodeputation des zweiten Drogoner-
reqimentes, dem der Verſtorbene 0!s Ehrenoberſt
«angehörte, waren zur Trauer erſ><ienen.

'Nach der Humanits läßt auch die ruſſiſche
Botſchaft des Reqimes Kerenſki in Paris für
den ermordeten Zaren Nikolaus 11. Meſſe leſen.

Die Ipiridonowa nicht erſchoffen,

Nuſſiſc<hes Dementi,

Die Meldung von der Erſchießung der So»
Halrevolutionärin Gpitidon5wa und Kamfows
iſt => wie die Berliner rufſiſche Botſhoft mite
teilt = unzutreſſend, Das gegen beide ange»
ſtrenzte gerichtliche Verfahren iſt noch nicht be»
endei.

Darüber, daß fich die Deutſche Reglerung für
die Durchführung des Verfahrens gegen die
Mörder des Grafen Mirbach auf das lebhafe
teſte zu intereſſieren gedenkt, und daß fie fich
feinesfolls mit ei..er Juſtinkomödte zufrieden geben
oder ſich mit jenen necfiſchen Zwiſchenfällen ab-
finden wird, die in der bo!/<ewiſtiſchen Zuſtiz
an der Tagevordnung ſind = darüber aibt man
fich in Moskau hoffentlich keinen Täuſchungen
bin.

Uachlaſſen des Eiſenbahnerſſreiks
in der Ulraine.

Der Entfährungöprozeß Dobry.
Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Kiew, B. Zul.

Im Eiſenbahnerſtreik iſt eine offenbare
Wendung zum Veſſeren eingetreten. Auf den
glich je zwei Zugpaare,
je ein Zoopoar für
itärs, Der Vorort:
kr und di

jen)

m
Etreik ven vornherein vur geringe Kuodehnung,

Der Prozeh wegen der Entſütrung des
deutſchen Finanzogenten Dobry hat dieſer
age in Kiew ſtattgefunden... Auf Grund dex
Ergebniſſe dex Beweisauſnehme hielt der Au-

Hogevertrerer des friveren
ulzainiſhen Minierpeiibenten Ds

witſc< und des Kriegeminiſters &
fowi?i für erwielen. Das Urteil lautete

Uubowitſ id Eckufowſti auf i
Zehen egen Tre Bitengeigl auf je ein Sche
.*

Generalſtreik der engliſchen
Munitionsarbeiter.

Welegr. unſeres Korreſpondenten.
Vern, 26. Zuli.

|
i

Bri Ueſeiteminiſige Dur ' vg 4 H : |.
ivatveratung, re ei unm el.
bar gegen den Staat gerichtet. Er ſei

öffentliche Meinung ſei mit ihm
darin einig, den Etreikenden gegenüber
keine RÜ>ſicht gwommen werden dürfe
und ſie zum aktiven tärdienſt einzuziehen
jeien, jalls fie ferner ihre Arbeit in einer Zeit
verſäumen, da das Land ſie am meiſien braus:.

die Schükengräben geſe

Mach Londoner Sondertelegrammen an Aſten»
en ünd Tidens Tegn greiſt der Etrei? der
itionvarbeiter in ganz England 1ötlich
immer mehr um ſich. Er umfaßte geſtern bereits
über 150 000 Mann, davon alle'n in Birmingham
4] in Coventry 12000 und in Mancheſter
1

Der Abgang
17
eines gof-Jufriganten.
Telegraphiſcher Bericht
Wien, 25. Zul.

Die Wiener Zeikung veröffentlicht ein kaiſer-
liches Handichreiben, mit dem der Kaiſer den
Grafen Polzer-Hodiz unter dem Ausdrucke
feines Dankes für die rope, eifervol'e und von
Hingebung für ſeine Perſon erfüllte Dienſt»
leiſtung von dam Amte des Zabinettsdirektors
in Gnaden enthebt. Gleichzeitig ernennt der
Kai'er den früheren Miniſterpräſidenten v. Seid-
ler zum Kabinaitzdlrektor.

„

Die Entlaſſung des Grafen Polzer aus der
Stellung des Chefs des kaiſerlichen Zivilkabi-
netts in Wien wird beſonders bei de: 2utſchen
Parteien Oeſterreichs Befriedigung exen, da
Graf Dolzer mit den antidentfchen Beſtrebungen
des Hofrats Lammoſch. mit dem Sirtusbrief und
ähnlichen Anceſozenheiten in nrſächlthen Zu
ſammenhang gebracht wurde. Polzer war ſchon
einmal, in der Aera Czernin, in den Hin
grund gedrängt worden, kam Hann aber wieder
in die Höhe, Er aal! allgemein als der Tröger
jener verhängnisvollen, heim!ichen und gefähre
1 benregierungen, die ſich in Orſterreich
leider nict alizu "elt“n bemerkbar marßen. Das
ex gerade dureh Dr. Seidler erfeht wird, iſt <"<
eine Aufmerfamkeit für die deutſchen Parteien.

Der Aalierbre" an den rumäniſchen Kön'g

Vom Wiener ?. u.  Korre'pondenz-Bilro war
im Anſehtuß an die Veröffentlichung über die
Miſſion, die Kaifer Kar! durch den Oberſt Randa
dem König Ferdinand von Numänien überbrin»
gen liek, die Behauptung aufoeſtellt worden,
daß dieſe Ent'endua im Einwerſändnis mit der
Rrichsregierung erfolgt fel. Demaegenſiber er»
fahren wir von untereieteter Seite, daß die
Kaiſerliche Negieruna liber d!e Miſſion
des Obert Royda vorher nicht verftändigt
worden iſt, fo daß von einem Einvernehmen hier
micht geſprochen werden kann.

Bormaric<h in Albanen.

Wien, 26. Zuſi.

Amtlich wird verlaufbart: N

Italieniſ<er Kriegsfeanplat.

Bei Conove in den Gieben Gemoipben
ſcheiterte ein feindlicher Vorſtoß, Sonſt keine
beſonderen Ereigniſſe,

Albanien,

Zwiſchen Kuoi und dem Beere ſind wir an

mohreren Stellen b's an den Semeni gelangt.

Honns Heinz Ewers iſt wegen ai

9er Propaganda in New ver»

', :d wahrſcheinlich bis zum
n

der beionders dur
„Alraune“ und durh ſeine-Gpul-
hten und" Reiſeblſher dekoont gewarden
fR, befand ſiH zur 8eit des Kriequausbruches
in Amerita, Während der Neutralität Amerikos
tetöt gte ex ſieh drüben in der deutſchen Brepa«
ganda; ſand daun abox keins Gelegenhelz mehr
zur Rückehr,

| - 1 WRPHSARRRENR AE cHOOUEBOHYS/ LN 7/7 1 EEE RN BEE NEE

Dewegnngslanpft
und Stellungsfrieg,

Bonunſ, militäriſchen Mitarbeiten

Die jeht Im Weſten tobende große Schlacht
trägt einen weſentlich anderen Charakter als die
früheren Stellungskämpfe und nähert ſich immer
mehr den Formen des Bewegnngskrieges. Wenn
auch beide Parteien beſtrebt find, ihre Etelune
gen zu verſtärken und alle Mittel der Feld»
befeſtigung in ausgedehn!zm Maße Anwendung
finden, fs handelt es ſich dabei immer nur um
flüchtige Veſfeſtigungsanlagen, wie fie ſchnel im
Laufe weniger Stunden oder während einer
Nacht mit den gerade an Ort und Etelle befinde
lichen Mitteln ausgeführt werden können. Im
Gtellungskampf dagegen, wo Monate und Jahre
auf den Aushau der einmal eingenommenen
Linien verwendet wurden, entſtanden Beſeſtie
gungeanlagen von aufergewöhrlicher Stärke,
men ſie ſonſt nur im Feſtung
pflogt. Das ganze Verteidigungsſyſtem war nar
fehr forglom aufgeſtellten Plänen und imer forge
ſamſter Prüfung des nanzen Geländes ausgefübrt
worden. Seht im Vewegungslrieg werden dis
Erdarbeiten gerade dort ausgeführt, wo die
Truppe im Laufe ihres Vormarſches angelangt
iſt und zur Ruhe Übergeht. Sie ſind deshald
kunſtlofer und einfacher hergeſtellt, können g6-
logentlich auc) wohl an ungünſtigen Orten und
Abſchnitten liegen. Es fehlt ferner bei ihnen
der gemze komplizierte Apparat des Nachrich»
ten» und Verbindungsweſens, wie er fich in dem
monatelangen Etellungekrieg allmählich heraus»
bittet. Aus allen dieſen Gründen been die
im Bewegungskrieg flüchtig ausgehobrnen Vet»
teidigungslinien au< nicht mehr den hohen Wert,
den ſie vorher im Stellungslampfe haiten, fis
können daher an< jr viel leichter auſgegeben
und es kann die eine Front, eben weil
fie beweglicher iſt,

men, und es iſt nur inſoweit wichtig,
durch jeine Beſchaffenheit auf den Ausg«
Kampfes von Einfluß iſt. Die geringen bri»
lichen Cofolge, die den Fray ;oſen bisher bel
ihrem gewaltigen Maſſenangriff zugefollen find,
wielen deohalb auch keine en/ſcheidente Rolls,
Sie detragen außerdem nur etwa ein Fünftel bis
ein Eechstel desjenigen Gebietes, das dis deuk-
ſchen Truppen bei ihrem ſiegreichen Vorſtoß über
die Aione in Hen erſten Tagen erobert hatten,
Schon darin zeigt fich der geringe Erfolg dex
noßen [ranzöſſchen Oifenſive. "u
ie deutſche Führung konnte fich, fo wie

Dinge liegen, wohl dazu en'äfeien, einen zei
des Geländes wieder w/'ſzugeben umd zu rämmt
weil "him an und fär ſich feine eröſcheiden ds
deutung zukonmt, weder im tekti/hen, noc im
ſtrategiſchen Sinne. Der deutſche Verteidiger
hat auch jeht bei dr 1 franzöſiſchen Flankenſioß
nur om exfzn Toge wirkli) Gelände verleren,
d. h., damais iſt der Feind darch die Auenußung
des Ueberraſchungsmomentes und vnter Aue
wendung eines nauen Angri
fächl< in die vorderſten deutſten Linien einge»
broden und hct fie erobert, An ellen folgenden
Tagen iſt aber das Gefände, das zu dem An-
fangserfolg hinzugelommen iſt, freiwillig

eigerer ſhmerer Verkuſte dem Feinde
fäwerer Abbruch gatan werden konnte, Dieſs
Abſicht iſt bieher auch vollkommen erreicht wow»
den, und demgegenüber ſpielt der Gelände»
veruſt keine en!ſcheidende Nee. Die Verluſts,
die dem Ungreifer fortwährend zugefügt werden
ſind, haben den General ffoch gezwungen;
immer weitere Kräfte heranzuführen und in das
Gewoge der Gelecht zu werfen. Bisher And
Im ganzen auf dem Abſchnitt von Reims bis
Soiſjens 52 feindliche Diviſionen e*

Feſgeſtellt worden, wos. bri 15.000 Mann für
ve agu LEE, Geſam!ſtärde von 809 600
öpfen entſpricht, und zwar 88 frans»öſiſche,
3 atieniſhe, 4 enplche, 6 ameritanliche ud
3 ſrangäſſiche Kavalerie>ioiſionen, die zu fuß

An
enn die franzöſiſche Preſſe ſeht verſucht,
die Aöſicht eines gänzlichen Durchbruckes der
deutſchen Stellungen und der Serbeiführu:
einer entſebeldenden Wendung in der Entwic»
lung des Weltkrieges zu levgnen, ſo ſel das
nur die Erfe/gloſigkeit der bisherigen DOſfen-
five verde&en, denn 800 0600 Menn werden n<t
einheitlich in einer Kampfhondiurg eingeſeßt,
wenn man damit nicht wirklich einen entſchel-
bt.

weſen ſein müſſen, goht auch dareus hervor,
daß ex in den beiden lezten Tagen den «lige
meinen großen Angriff eingoſtellt und |< auf
Teilangriffe beſchränkt het, die zwar an und
H mit ſtarfen Kräften und großer Ere
bitterung durchgeführt wurden, aber dec der
Einheitlichteit und Großzägigleit entbekrten.
Auch fie konnten überall abgeſchlagen werden.
Mon darf aber auch jeht no niedt annehmen,
deß der Gagner ſeine Oſfenfive einſtellen und
den Kampf beenden wird, Es
damit zerechnet werden daß

eine vorlbergehende Ox '.ationspauſe handelt
und daß der Kampf erneut aufe:
den wird. Geral FoH hat ſich
zu ſtark engagiert, als deß ex jeht die S&lecht

ohne we'teres abbrechen und einſtellen könnia,
Es würde | das Eingeſtändais fe! rad
Niederioge ſein. 1.

den
Die
der
T
iſt
bur,
verf
war
wor
[-.
|
Zu
D
e
CY
Hw
vn
1
1
„
v
v
bin
hi
[9
Heufſher Bietſc<hailsrat
für Mitteleuropa.

14 Oie Gründungs-Verſammlung.

| Der Ginladung des Arbeitoausſchuſſes für
Mitteleuropa war gefiern abend eine anſehnliche
Berſammlung führender Männer des deutſchen
Birtſchoſtslebens und von Vertretern der
Reichsämter, darunter die Unterſtaatv»
vom Reichswirtſchafts-
m Reichs |<hayamt, General-
vom Auswärtigen Amt und
und Dobberke in das
Hotel Adlon gefolgt, ws unter dem Vorſiz des
Direktors der Nationalbank für Deutſchland,
Or. Hiolmar Sho 41 der Deutſche Wirtſchafts-
xat für Mitteleuropa gegründet wurde,
Unterſtaatsſekreiär Dr. Siller führte
namens des Arbeitoqusſhuſſes für Mitteleuropa
aus, daß die Führer des deutſchen Wirtſchaſiv»
den rechten Weg um jo inden were
den, als fie wiſſen, was Iten =
eine Eigenſchaft, die man ai nderen Ger
bieten unſeres öffentlichen Lebens gern häufiger
antrejſen würde, Wix werden nach dem Krieg
weder die geſi<ztlic) gewordenen Grundlagen
unſeres Wirtſchaftsleden EN not
entſchloſſene Betreten neuer Wege unterlaſ
Wnnen. Die feſte, dreite 098 für die
Wiedergewinnung und Erweiterung. unſerer
Weltwirtſhaſt muß das eng verbundene Mittel»
europa ſein, Das iſt ein politiſches Ziel, zu
erreichen ohne alle Parteipolitik.
das Verlanzen nah Politiſierung unſeres Vol-
kes iſt, Io gibt es do auch wieder Gebiete, die
ichtigkeit willen von einer
tiſchen Durchſezung be
einem von aller Paxrtei-
jafſen, aber mit a der Siebe zum Geſhaft
Und all der Begeiſterung für die des al
gemeinen Beſten, die gerode dem deutſchen Kauſ-
mann eigen ſind. (Beil
er des Arbeits»

Darauf legte der Gel:
aus!<huſſes, Dr. 6,

tfähr
Hotte, dar, daß neue
Organiſation in keiner Weiſe irgend eine Kon»
Furrenz xen bereits beſtehende darſtellen ſoll;
insbeſo ee iſt ſie auf Zuſammenarbeit mit den
Induſtrieuen Fackverbänden angewieſen. Was die
weitere Geſtaltung der Wirticaftsbeziehnngen
zu Deſterreic-Ungarn betrifft, fs iſt die Frage
x Vorzugsbehandlung ſo gut wie aufgegeben,
da hieraus Schwierigkeiten für die einſtine
Wiederaufnahme der Beziehungen zu den jegt
| Etacten entſiehen würden. Zur Er»
ſteht nur noch die Froge der Zolinnion
und zwar nur mit Oeſterreic-Ungarn. Dieles
Mitteleuropa kann aber kein Erſaß fein für
unſere Weltwirtſchaft. Die Zuſammenlegung der
Märkte von Deutſchland und OeſterreicUnaarn
wirft nicht wie eine Addition, [ondern vergleichs»
weiſe wie eine Multiplikation, Es gil! für uns,
wie den Frieden den Wirtſchaftsfrieden
fu ernmingen, was ums dan? unſerer Here und
ihrer Führung gelingen wird, Beſondere Auſ-
werden dem devtſ? Wirtſ<aftdrat da-“
erwachſen, daß die gewaltigen Auſträge
für den Wiederau'bau der weiten krieaszerſtörten
Gebiete im Oſten und Südoſten und für die Kul-
fivierung dieſer Länder der deutſchen Induſtrie
chert werden müſſen, ebenſo aber auch die
ſtoffe aus dieſen Gebieten. Wir wollen den
Dien eatwideln, obne wms Ido eInfeitia nur

jen zu orientieren. (Beifall).

Ohne weitere Erörterung wurden nach dieſen
Meden die Wahlen des Aufſiätsrois und
vorbereitenden Ausſuſſes vorgenommen. An
den Kaiſer wurde ein Telegramm ebge'andt,
worin es heißt: „Durchdrungen von der Not-
wendiakeit, auf der Grundlage eines engen
Wirtſhoftsbundes mit Orſterreicw-Ungarn in
den weltwirtſchaftlichen Wettbewerb einzutreten,
wollen wir mit unſerer Arbeit zu der von
Euerer Moßeſtät verkündeten Vertiefung des
Bündniſſes mit der Donaumonarchie beitragen."

Schwere Strafen gegen Spione.
Drei Landetverräter zu Zuchthaus
verurteilt,

Zn den lezken Togen gelangten vor deutſchen
Gerichten drei Spionogefälle zur Aburteilung, in
denen auf hohe Etrafen erkannt wunde:

Durch Urteil des Kriegs31ſtandsgerichts in
Hamburg iſt der Schweizer Erwin Alle-
mann wegen Landesverrats zu zwölf Jah»
xeu Zuchthaus verurteilt worden. Er hat
mehrere Spionageberic>te mit militäriſchen Nach-
richten an eine zweite Adreſſe gerichtet, die für
den feindlichen Nachrichtendienſt beſtimmt waren.
Die Natrichten wurden durc) die Wachſomkeit
der zuſtändigen Organe aufgefangen.

its
Mar»

Durch Urteil des krieg
I die Verkäuferin
burg zu vier Jahren Zuchth wegen
verſuchten Landesverrats verurteilt worden. Sie
Zürich dur< feindliche Agenten verleitet
iſche Nachrichten aus Deutſchla:

wererereoreon| Anachlaßverſt

Um Montag, des 29. d. M

Zwangs-Verſteigerung. | werde is) m

iv Sounalond, d. 27. Juli
au» vorwerziags 11 Wie, werte] MG g

4 Kleiderſpind, 1 Trumean, 2biige: ittetza

1 Ziſch. 4 Rohrſiätle,
wwehrere Herreunhren, Ke-|
den, inge und 3 Pjand-

ſeine
Wenilig weißtbleiend. gegen ju!
Jorüige Borzahtung verſteigern,

ſuoate, *%
BK Tiber fe

die Einrichtung eines Frifeurgeſchäfts
11m, Widenbeuch-
ſtraße 88

61. IEE DE
robs, Koionleitr.13) 77
“| Baracken...

6 ----Diewoed-&-Se., kdoeeu-in Sohivis 9400

an Deodreſſen in der Schweiz zu [chi>en. Ihre
Berichte aus Hannover wurden ader von den
zuſtändigen Etellen aufgefangen.

Durch rechtskräſtiges Urteil des Oberkriegs-
der jahnenſlüchtige
u einer Geſam
zuc<thausfirafe von zwölf Zahren, Ver-
ſetzung in die zweite Klaſſe des Soldatenſtandes.
Entfernung aus dem Heere und Aberkennung der
bürgerlichen Ehrenrechit auf die Dauer von zehn
Jahren verurteilt worden, wegen Fahnenſlucht,

nd Verrats militäriſcher Gt»
heimniſſe. Buchert hatte in Ho! hin er
fahnenſllichtig geworden war, dem feindlichen
RNachrichtendienſt gegen Bezahlung Mitteilungen
über Frontverhältniſſe und andere geheime milie
täriſche Angelegenheiten gemachb.

enemammnnan

Pazifiſt Morel Kandidat für das
engliſche Unterhaus.
Neuwahlen zum Unterhaus im Herbſt?
Talagn. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 26. Zul.
ME eber Getteilt det Void 81 Gemoktalis
eontrol, iſt in die oſfigelle Liſie der Unterhaus-
Kandidaten der Arbeiterpartei geſezt worden.
Morel hat erſt vor kurzem eine ſc<»menatige Sto
fängnisſtraſe abgebüßt für den Verſuc „=

einer. pas 1:'Gen Zeitſhriken as
cht MNG M IR
.

Die Kandidatur Morel», deſſen fmmerhin
mögliche Wayl einen ſicrken Sälag in die
Leuchelfaſſade des britiſchen Kr.eo3:reßes bedou-
ien würde, hat vorläufig deH wohl nur
platoniſche und ſymptomati <he Bedeutung, da es
icht feſtſteht, aß das Unte-bous, d-ſſen
Tagungsdauer wie die aller en Par'a-
mente in den kriegführenden Ländern bister
immer noc<h verlängert worden iſt, dat << im
Herbſt (November) aufgelöſt und re"cexst
, Man ſpricht zwar jeht ſchr vie:
uweh:en in Erqlard die zur Mä:urg der
Kriegszie/frogen uad der inerpoliti'chen Et:
tiofeiter unerläßlich geworden fein ſollen, Tat-
Schich iſt ja aus im Sinblied auf die vernenberie
Autorität des alten Unterhen'es dm Frühjahr
die Vohlreform e'livſt erledit worden, demit
Vie „bevorſtehenden“ Nevwoften nach dem
neuen, ſehr erweiterten Wahlrecht (das auch die
Frauen einſchiſeßt) voroenommen werden wn
ten. Die nächſte Folge davon aber war e)
völlioe Neuorganiſation aller enol'ſcher Arbet-
texyarteien für die kommenden Weh:en, die zu-

ſammen eigene Landidaten aufſtelen werden,
von denen ſie leiht die Läſſte durchbringen
LBnnten, zwar am [2 ſeichter, als ein

Wahlkompromiß zwiſhen den Überalen, uni»
miſti'chen und kowervo'iven Parteien kotm 17g-
7:H fein wird. Das ſind nun gewiß keine ſehr
günſtigen Ausſichten für die biraar!ichen, kapita-
Wſtiſchen Parteien, die daher Ver mit für
Newwe"ylen ſchr en.branat ſind, Das wollen ſie
aber nicht einbekennen, um keln Schwächegefühl
ird jeht gerade des

wem Newrehien,
die Unioniſten ſooenannte ode
Wehlen“, d. h, Wahlen auf Gound trio
ticher, "übelroſſelnder Edhſlonworte, die Liberalen
Kandidaten mit einem nchitönenden ſopialen
Programm. Wahrſcheinſich ge hre Übicht
aber nur dahin, die Arbeiterparteien in der B&-
bg ün Greer ücfermngenn zu medchen,
damit ſie ſelber die Forderung nach Neuwahlen
vorläufig wieder fallen laſſe, 9,5. =.

Ehrung verdienfer
U-Boots-Führer.

Auf Alerhöchſten Befehl werden die U-
Boot-Kreuzer die Namen beſonders ver»
dienter U-Boot-Führer erhalten. Der erſte
U-Boot-Kreuzer wird den Namen „Weddi-
8gen* führen. Man glaubt, dem!t einmal einer
Dankespflict an die erfolgreichſten U-Boot-
Führer zu genügen, andererſeits will man auf
dieſe Weiſe die Namen dieſer U-Boot-Führer
dauernd dem Gedächtnis des deutſchen Volkes
einprägen.

*

Zm Mittelmeer verſenkten unſere U-Boote

viex Dämpfer von rund 13 000 Br.+R.-To,

Deutſche Flieger über Calais,

«Vern, 25. Zuli. Petit Pariſien meldek aus
Calais: In der Nacht zum Montag über»
deutſche Flugzeuge zweimal die Etadt.
ſen Bomben ab und richteten Sachſchaden

rtbeſtrahe

ar'ahlung ve ſteinen.
er Nachlahpileger.|
|, Winkler, Rontursverwolier

tatder vertauie |BICKIFISCHEN zm
rige] „„Lat-5tat-kus el

„Keparataren
Weberzir, 33,
96! 3080.

1. Ejoktes--atarie!,

ETTTZAT]
vrt Meere

eigerung, ſiotert gegen

Fineweiren 103, 108,

.- 196:
4 jatmut: zom Erich Leas & Bilslug, Beed.!
- MMiakanfsabieliätg zw

500. Luſiſieg des
Jeadgeſchwaders Fichthofen.

"(Umtlich.) Großes Hanptaquartier,
3. Zul.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.
Hee upps
Kronprinz Nuppreht.

Südlich von Akbert ſchlugen wir einen
engliſchen Teilangriff . zurü> und
machten im Nachſtoß Gefangene, Ex-
folgreiche Vorſtöße unſerer Erkundungs-
adteilungen au vielen Stellen der

Front.
ruppoe
Deutſcher Kronprinz

Auf dem Schlachtfelde zwiſchen Aisne
und Marne wurden heftige Teilangriffe
des Feindes teils vor, teils in unſerem
Kampfgelände abgewieſen. Beiderſeits
des Oureq dauerten die Kämpfe bis zum
Übend ain, Hier warſen wir uördiich
von Oalchy le Chateau den Feind aus
feinen vorderen Linien. Deſtlich des
Ortes und ſüdlich des Oureq ſchlugen
wir im Gegenſtoß die feindlichen Au-
griffe ad. Auch weſtlich von Vincelles
Ca. d. Marne) wurde der Feind im
Walde von Nis nach heftigen Kämpfen
vor unſeren Linien abgewieſen. M

Südweſtlith von Neims ſäuderten
das Waldgelände weſtlich von
Vrigny und fehlugen heftige Gegen-
angriffe weißer und ſchwarzer Fran-
zoſen zurü&. In der Champagne griff
der Feind zwiſchen dem Suippes-Tale
und Souain am frühen Morgen an. Er
wurde im Gegenſtoß abgewieſen.

.*

In Luſkkämpfen verlor der Feind
geſtern 28 Flugzeuge und einen Feſſel»
ballon.

Leutnant Freihery von Nichthofen
errang ſeinen 30., das Jagdgeſchwader
RNichthsfen damit ſeinen 500. Luftfieg.
Leutnant Loewenhardt ſchoß feinen 44.
Leutnant Villik ſeinen Le
Bolle ſeinen 26. und Vizefeldwedel
Thom ſeinen 25. Gegner ab.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorfk

Fe Kau?idatur des Herzogs von Urach
erledigl.
Der Stand der litauiſchen Angelegenheit.

Wie die Frankf. Zig. von beſonderer Seite aus
Dresden erfährt, wird nach gewiſſen Vorgängen
der leßten Wochen in Atauen die Kandidotur
MEHR von Urach ols erledigt ange»

Bum Gtande der litauiſchen Angeto
ke'genheit meldet die Köln, Zig. daß es nach
außen den Anſchein hat, als ab die hande
lungen mit den maßzebenden Periönlickeiten
Litauens auf die lanae Vank geſchoben

ien. Is ſeinen Grund darin, daß eine
nkrete Grundlage bis jeßt noch nit oefunden
iſt, Tatſoke iſt aber. zwiſchen Wilna

in,

Mad Berlin nandfae Fah lung herrſcht.
Drei hervorraaende Vertreter Litauens verkehren
ſtändig a, vwiſihen Wilna und Berlin, und es iſt
[oret, daß fie jederzeit Zutritt zu un'eren
eden haben, wovon ſie auß Gebrauch
machen, Es iſt ihnen außerdem möolich, unge»
ndert durch ganz Deutſchland zu reiſen, 10 daß

beliebig überall Fühlung nehmen können.

s
1: Wit 5,7 Rieden

Et
Herm, inde
Gf D erl.) Rünger, Dito,
-äfer, Wel
Geil

Die Ubendrennen im Sportpark Treptow
wieſen geſtern nur ſchwachen Beſuch auf. In
wei Dauerrennen ſtarteien Przyrembel, Nettel»

|, Ruſchtow und Rudel, von denen
Prayrembel der weitaus beſte war. Er
wonn beide Läufe mit großer Urberlegenheit. Im
erſten Reunen wurde Kuſchkow Zweiter, der
denn im zweiten Nennen mehrere Reiſenſchäden
fi und ſchließlich aufgab. Zn beiden

e

d
rrennen ſiegten Sawall und K. Mül

rs Die ErgeSniſſe ſind: "
[3

Baron Watit in Wien erfolgreich. Der

ausgex. ete Traber Baron Watts des Geſtüts
Sanſa lc..ate jezt in Wien einen Sieg erringen,
nochdem er bei ſeinen erſten Starts um'ariert gv»
blieben war. Von ſeinem Trainer Ch. Mills
feheuert, gewann ex am Mittwoch das Allvöle
fiſche Handikap in der ausgezeichneten Zeit von
1:25,5 für den Kilometer.

Die deutſchen Schwimm - Meiſter»
fetaſien werten am 25. Urguſt im Stad'on
Aleleneitig mit den zeutſchen Athletitmeiſthre
te

'n zur Entſcheidung geiongen. Nur
von Deutſche
7 Uh

iehefompf um die Me-ſterſchaft
land wird bereits am Vortage,
entſchieden werden. Außer den M
ind voy dem Veranſtalter, dem
randenburg des I
des, einine offene Wet 8 wi "“
tte el und eine Kriegso

nl
fſtafeite über al 200 Meter ausgeſchrieben
worden. Für die lehtgenannte Konkurrenz löne
nen Nennungen außer von Einzelvereinen auch
von Etädten, Gouen und Kreiſen abgegeben wer»
den. Melteſchluß iſt am 13. Auguſt; Nennungen
ſind an Fr. Droemer, Berlin-Schöneberg, Goten
Üraße 6, zu richten.

Ein Erlaß des Kriegsminiſteriums,
Das Kriegsminiſterium hat einen Erlaß bekannte
gegeben, wonach die Truppenteile an der Front,
in den Garniſonen uſw. zur Abhaltung
regelmäßiger Sportfeſte angehalten
werden, Von jeher-haben unſere Sportverbände,
in erſter Linie die Eportbehörde für At5letik und
Fußbel!-Bund, für die Einführung und Verbreie
tung ihrer Eportarten in See und Marine ges
fämpft. Daß der Erfo!g für ihre mühevolle Arbei
nicht ausgeblieben iſt, haben uns die vielen
Eportfeſte an der Front, in den Etoppen uſw.
bewieſen, Der Erlaß des Kriegsminiſteriums er»
leichtert aber die Aufgabe der Einführung des
Eports weſentlich, denn jeht heifit es für die

portverbände nur noh den Truppenteilen mit
Nat und Tat helfend zur Seite zu ſtehen. In
dieſer Erkenntnis hat ſich bereits die Deutſche
Eportbehörde für Uthleti? mit ihren Kräften dem
Kriegsminiſterium zur Verfügung octelt und ihr
Landevverbände angewieſen, gleichfol!s helfend ds
einzugreiſen, wo es verlangt und gewünſcht wird.

werbe, w

Alexander von Weilen +. In der Ume
gegend von Bad Gaſtein iſt der berühmte Wiezex
iterarhiſtoriker Alexander v. Weilen beim
Dilzeſuchen tödlich verung!üCt. Alexander von
Weilen, der Profeſſor an der Wiener Univerſität
war, hat eine Reihe hervorragender theatere
eſchichtlicher Werke verſaßt, u. a. eine mehre
ändige Geſch/<te des Hofburgtheaters und eins
Geſchichte des Wiener Theaterweſens. Auch als
Kritiker war er ſehr bekannt und geſhäßt. Ex
iſt 65 Jahre alt geworden,

Der eingeſchmolzene Wieland, Als erſtes
Kriegsopfer unter den bekannteren dentſchen
Denkmälern hat das Crzbildnis des Wieland
in Weimar den Weg zum S<melzoſen angt
treten, Das Standbild des „Oberon--Dicterg,
das von Gaſſer ceſchoffen wurde und ſeit 1867
in der Nähe des Weimare: Theaters auf dem
Wielandvlaß ſtand, war hicht eben ſehr ſchön,
auch hatte es keinen ausgeprägten Kunſtwert ==>
Indes es gehört nun einmal mit zu dem Geſamte
bild dee klaſſiſchen Stadt. In kommenden Tagen
wird hoffentlich, auf dem ſtehenaebliebenen
Sockel wieder ein Denkmal des heiteren
weiſen Dichters aufg: ſtellt werden.

Wetteranzsichten für Bertin nn4 Umg
Zunke" et trocken wiegend bi
werte wärmer, nge!

Ts kung.
Warzerziand der Spree am 26. Jnll,
Operverel 4292|) Unterpore! 4.90.08

Belenschein zu kaufen
pezueht:

12.80» 2)
346. 0)

an jedermann,
Klefnste Anzahiang. Gröeste Rücksleht.
RBequemaste Abzahlung.

Einzelne . ö20!stücke
werüen bereitwii igst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Münerstr. 7, 1, Woddingplatz.
Blaue Schilder bezchten.

1439.91 50 07 200GET SGI KEHLER IDEE

Kt mt gde eee

EE ENTENTE |NATIONAL- TB EATER
i" Lexzing-Theater, GräöBssetor e-J:x pax nE

ug MÄUSCHEN!|

Mk Heh
Musik von
Vorrerks

NEIN 4 Naturtheater Potsdam.

Kaevonterneprecher Pot

BS“ Täglich 5 Uhr: "DL
Glaube una Hot

Aümirals- [7
Prinzet

Anuollo-Theaier

/lodrlodatraene 218 Direktion: James Kleis

Erdffnang->-1, Ani

„Todasrenn nin acr Luft

elaor Reids averergewöhnlich eretkt.

um
Altwwvodiieh 78,
Die Sommeroneh!

|| TEI 8. Könlgeratzer 7 El wie Erurduzfärin.
17: ScYweeters 2. d. Promde. | wwe 000er
| *KOMACIENNAUS, 3 Die e ſchöne öne eien.

8 Dir: Nie Zaria
„unn 38, Des Dreimägerlhaus
Trianon-Theater, Kleines Tneater.

8, Frieren, Zir 43, IM. [3 Uhrz Artowia a. goin Fobier|
R Über Zum 530. Wale Der| u Mi Bas 0 Dae,

ater, Komieeie ner.
aan ienes,
Theater ves westens. S ie Spanische Flieg
Aladevätes 7% Vier | MAtrONDI-TNEater.
Loopoldins Konstantln | 23, Sie Kofev.Stombul.

4 Die Tänzerin. Neues üperettennaus.
|) „„ Luzen-Tneater- |

Bahneowiiiehen.
Ny warde Die Tochter

Harry Morten
is and rege Rare

WT Jriedrichſtraße, UT Unter den Linden,
UT Weponderplaß- U.T Deinbergeweg:

| Fern Andra |

it. „Exzellenz. in Drohende Wolken
Ee BU Rems Liens am Firmament
Koze-Theater. UT Kurfürſtendamm:
Die Prinzegeln vom M.) Hanni Weiße
Qartonbühne: Der Taktstode

VT Noſendorplat:
Die KaszenrevislIon
Deektivoehaneplel

IX Meeiplah- ur Sharet

LIEBER

Alexanderstr. 16

au der Janvowitzhrücke
Y Sonntags von 8 bis 10 Uhr geöffnet.

Bitte, recht treundlich!
Theater „er Frigdrichstadt

Taglien 7'4 Ur adends

Riesen - Erfolg

Mor:0n, Sonntag, R Aufl kungen
1 088 7% Uhr

I wal halla-

Theater, Weinbergsweg

Zigarren

von 4. 660 bis 1809.

Das Frühlingstied

UT Reinickendorfer Straße: p|
» 3 20. und letzte Woche 8 N
! Winter garten Das Himmelsſchiff vs Nur 2 7age in Berlin zu
| Opereit.-Gatzp, d. UT Gaſenheider pe =4z Ef "Zaha
? domlzeien Op2 Leo Peukert

Herbert Paulmlller: 7
Der Vogel im Häfig |

lap; Prai! ?
Wreneinnt. nou eee III III] mmi
4 7 Park-Regtzurant Bellevue | a Zobel zs TEEN
| SARRASANI H wee AM TEORLEn SEE ] 7 .. mud . :
j ? eus, Sonnabend: ; LE 0 ve
ij nen || Großes Milliär-Konzert Hen ana Pei b0n Fr. Möbel- Gross T
ve gro336 2 Köntel, Veslkmeiszter Willy Senirhorn, EE im Oston: er. Frankturier zir. 141
(| err. 101d- Theater Z uur 2 = SL Britlanten | im Kordon Imlitengtrugee 5 23e:25 zi
| Die Kriegs- |) „Torvedo=103i“ „" hardwesi-Hotel (En - Möbel 2v! Kredit auf Kred - %
| Gewinzler. || webageetpeae T8gilich Kab EEE | “bs HZ a [7
We 9 Leina Spelse-, Wohn 8. Schlafzimmer M
KEN 8 Bunte Küchen. 8 |
ShntnSeneland Ln [-] Einzel -Möbel Jeder Art [| =
InderDieleKonzerte eye: pr
|
ü
Die Gechäfis- räume meiner ps
(0500990000000 0000000002000000000; Ziehung | 3
Treif & Franziskaner | 5 KOI] Preuß. Loiterie Einnahme G “
ERZ ZzZZz zZ =BU befinden Sich Jetzt BW im Nebenbaure eld- Lotterie; du
WEBEN EEE 2555 Saug Wör
Wilitär-Streich-Konzert | 8 Friedrichstraße 192-193 E
Königl, Obermusikmeizter Max Graf. (MENGE ZU EOIN HIRTEGLEGSTIS KELOMG. GENEN Z AIDERRREENNEEKEN KEREN fin
Bockbrauerei Kauflose meu >
etzt Paizenkhofer) Chauseeceirznss 64 16 V % W, We
Täglieht Täglichl 16.450046 üb
GrosSes J. T. 0.-Konzert zind noch zu haben *
KRÜGER Sineieh Preuire ü
Lotterie-Einnehmer | -

Friedriebstraße 197-103, 5 au der Leipziger Straße
IS 5% =» mn
Ma dat)

1-4
=

bo 1
-

üe. 206.
"7 Sonnabend, 27. Juli 1918.

Unfündbare Wohnungen

Schut vor Ausmietungen und Miett-
ſteigerungen.

Die traurigen Erfahrungen, die jeht ſo viele
Hausbewohner durch Maſſenausmietung maßen
mußten, beweiſen wiederum die Notwendigkeit
von Baugenoſſenſcaften, die ihren Mitgliedern
auch wirkliche nSchuß zu gewähren verriöegn. Die
Neugründung ſo:her Vaugenoſſcaſchoft wird
eine Notwendigkeit, an vor5ildlichen Muſtern,
wie fie organiſiert ſein müſſen, fehlt es zicht.

Im Südoſten von Berlin, wenige Minuten
Fußweg vom Bahnhof Grünau, Uegen 3. B.
gleich drei ſolder Kolonien, die == um ein Bild
zu brauchen == fürſorglich und lichevoll wie
Gluden, ihre Angehörigen unter die Füge
nehmen und ihnen unländbore Jafiuchtsſtätten
gewähren. Die erſte von ihnen, die Garten»
wvoyſtadt Falkenberg, hat den vollstümlichen
Namen „Kolonie Iuſe<koſten“ erhalten, weil
jedes der Häuschen => f2 Zingeſtellt, als wäre es
organiſch - aus dem Boden herausgewachſen ==
einen beſonderen forbigen Anſtrich erhalten hat,
da ſich eine Belebung der Häuſer durch ploſti-
ſchen Echmud, Verwendung von reicheren
Architekturgäedern in Bauſtein- und anderen
teueren Materialien verbot, und ſo die farbige
Behandlung der Bauten zur Belebung gerade
zu einer Notwendigkeit wurde. Errichtet wurde
Falkenberg von der „Gemeinnüßigen
Baugenoſſenſ<aft Groß-Berlin“,
die auf dem Gelände Mehrfamilienhäufer, Ein-
familien-Reihenhäuſer, Reihen hauspillen, Doppel»
landhäuſer und Eingellandhäufer baut, weil ſie
nicht nur einer Kioſſe, ſondern ebenſowohl dem
Mittelſtande wie den Minderbemittelten dienen
will. Die Preiſe der Wohnungen == die ele?»
triſches Licht, Kochgas, Waſſerleitung, Keller
und Boden, manche auß Zentralheizung und
alle einen Garten von mindeſtens 130-150
Quadratmeter Größe haben == beweiſen, daß die
Genoſſenſhaft mit ihren Forderungen ſehr vor-
teilhaft hinter Berliner Mieten zurückbleibt.
Dem Bewohner kann, bei Erfüllung ſeiner Ver-
pflichtungen gegenüber der Genoſſenſ<heft nict
gelündigt werden. Er wohnt feſt, ohne ge-
feſſelt zu ſein und ohne willfüriche Miets-
ſteigerungen fürchten zu müſſen.

Fünfzehn Minuten vom Bahnhof Grünou
entfernt, liegt dann die zweite Kolonie, eine An-
loge der „Landwohnſtätten-Geſell»
[Haft die den ausſchlicßlichen Zwe verfolgt,
minderbemittelten Familien oder Perſonen ge-
funde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen
zu billigen Mietspreiſen zu verſchaffen. Die
Rofonie iſt kürzlich durH Ankauf von Bauland
vergrößert worden, ſo daß 80 neue Einfamiäex-
häuſer errichtet werden Bnnen, ſobald es die
Verhältniſſe zulaſſen. Die Geſellſchaft iſt auf
Anrecung der Frau Etadtrat Profeſſor Elſe
Preuß im Ihre 1910 entſtanden und die Ko»
lonie iſt bei den Verteilen, die ſte bietet, natür»
lich vorläufig vollbeſeßt. Bei Fretwerden e:nes
Haufes werden in erſtes Linie Kriogsbeſcädigte

Bevorzugt.

Die dritte Anſiedlung, etwa 20 Minuten vom
Bahnhof Grünau entfernt, iſt die bekamate Ar-
veiterbaugrnoſſenſc<haft „Pax a dies“ in Bohns-
dorf, in der anfangs Sto>werkswohnungen, kurz
vor dem Kriege aber au“ Einfamilien-Reihen-

und zwor richtet fich die Vergebung naß der
Mitgliedsnummer. Die Wohmung konn, ſolange
der Genoſſe feinen Verpfichtungen aus dem
Vertrag und Etatut nachlommt, nicht gekündigt
ober willfürlih geſteigert werden. Im Todes-
falle des Inhabers kann ſie von den Erben
weiter bewohnt werden, wenn einer von ihnen
Mitalied der Geſellſchaft wird. Dieſe Genoſſen»
ſchaft bereitet jeht eine aroße Erweiterung vor,
und auch der Bau von Häuſern zum Eigenerwerb
für Kriegsbeſchädigte iſt geplant. Um den drin-
ra die „ber gr bug er
nooſſenſchaft, ſobald e
tatigteit beſteht, eine Reihe von Kleinwohnun»
n herſtellen zu laſſen.
Ge gier. == an dem Beipiel dieſer drei = erſieht
mon, wie eine Baugenoſſenſhoft organfſiert ſein
ihre Mitglieder von Willkürliche

feiten zu ſcüßen. „. ZE. Gr.
Neue Antmietungen du!
eb ea EEE ſiept mit Dem Beſide

Straße 6, dem Fabrik-
des Hauts Enge EG erbläbung, um a dieſes

in Bent men.
würden alle Deaebung hen Sauſe, 18 Bi
mersdorfer ausgemietet w:“ er. Von

il

me Fe egageſelſhaft hör! man, daß
fie ein go! s in der Auguſtaſtraße
Bi en dert oh ver Wohnungenot nabe abe
Rieherigen Meier gegwungen werden, H neu
Wohnungen zu

dem Maſſenqrogmietung,
Ne hege unt Berichteten,
ibreibt uns Geſs Regieru. 29rat Koka im

innüßigen
für Angeſtellten-Heimſtätten“, doß in dem je
Ahornſtr. 19 nicht 19, ſondern nur vier.

Ei IIR ale EL

eer fr Epefelt Zahe m ds
Et HERE

Berliner Utorgenpoſt.

verbände“, die wie verſchiedene andere Verbände

re Beteiligung an der Gemeinnügigen Akt

eſ. geplant hatie- Wert auf die AT |, Cch
fie von dem Vorgehen keinerlei Kenntnis hatte.
Da ſie es ſelbſtverſtändlich mit dem Zwecke einer
Femeinnüßizen He'mſtätten-Geſellſhaft für vy“
vereinbar hält, daß dieſe ihre Tätigkeit mit der
Verdrängung von Inſaſſen bereits beſtehender
Sohnungen beginnt, hat ſie den 'z auge loſer
nen Verbänden empfohlen, ihre Beteiligung en
Her Gründung der Gemeinnüßigen Akt-Geſ. da»
won abhängig zu machen, daß 1. die Schädigung
Zer Ausgemlsteien durch Rö>nahme der Kündi-
Hang wieder gut gemacht wird, 2. die fraglichen
Fäume von der Gemeinnüßigen Akt.-Geſ. unter
keinen Umſtäuden gemietet werden.

Serliner =
Heuigkeiten

Dos Ergebnis der Frgänzungsſleuer.

Zunahme der großen, Abnahme der
kleinen Vermögen.

benfo wie bei der Einkommenſteuer zeigt ſich
auch bei der Ergänzungsfſteuerveran»
lagung, deren Ergebnis für 1928 im Etadt-
kreis Berlin jekt vorliegt, eine Abnahme der
Eteuerpflichtigen mit Einkommen von nicht mehr
als 8000 Mark und eine Zunahme der Ergän-
zungsſteuerpflichtigen im der höheren Steuer»

gruppe.
Die Zahl der Pflichtigen, die uom Vermögen
ſteuern, dezen Einkommen aber 8000 Mark nicht

Überſteigt, iſt in dieſem Jahre um 2430 auf 16876
Fahrenbettog des 19: M Zehe 1917. ..
jahre ag der veran! u
EEE NELE
der liche um
10278 0 adegen hat fich die Zahl
und derExtrag derGrgänzungsfteuerpflict
Einkommen von mehr als 3000 M. 59t, und
zwar um 1645 auf 80977 Köpfe mit einem Er»
gänzungsfteuerſoll von 3 213 889 M. (+ 69 078
und einem Zuſchlag von 1605548 M.
a BeH von Etzpfligen mie 2
roßen von teuerpflichtigen EN
Bendienſt in die höhere Tinlommensgruppe hat
fich auch die Ve! ensbildung in dieſer Steuer-
gruppe verſtärkt, während ſie den Einkommen
unter 3000 M. zurückgegangen iſt. IZnsgeſamt
ergibt ſich bei der nzungsſteuer in Berlin
ein Gteuerjoll von 51! was gegenüber
dem Vorjahre ein Mehr von 51 208 M. bedeutet.
Hiervon entjallen auf die E
8440 855 M. (+ 34119 M.) und den
fatal der x Mwegoſtrwerpflihlgen 1 t798
0 Eegängungoteue
jieſer Zunahme des "leueverirages dos
Dorjahr um 788 auf 47 863 Köpfe 3

Die Straßenbahn über die Stra/ Mark.
Es einer Preſſebeſprechung äußerte geſtern
gie: ungsrat Mi de , der Direktor der Großen
Berliner Straßenbahn, über die Gründe, warum

ue

vom 1- Auc ab „Konventionalſtrafe“ von
einer Mark bei Fahrgeldhinlerziehung
wird. Die Fahrgeld-Drüdevert hätten

ade t eine jo aroße Ausdehnung
gerade Ieh Große Berliner als kaufmänniſches
Unterneh:

Von den 20 000 Fahrten, die täglich in Berlin
| egg 3 werden, Wente „man bei L.--]
R elhhnes entgangenen Einaol
SEDE TEIGE IO
: onen Mor
De Da mun in Wien, Dresden, Krefeld,

Chemniß und die Einführung von
Strefgeldern von großem Exfolg begleitet wärt,
ſi die Straßenbahn veranlaßt, dem Bei-

jähe

jpiel dieſer Städte zu folgen. Z!
die Anſichten, die der Direktor Über die rechtliche
Seite ver Angelegenheit machte, Dep Fahrgaſt
ſchließt bekanntlic

mit der Straßenbahn einen Vertrag ab.
unterwirft er ſich ſtillſchweigend den Beförde-
rungs- bzw. Vertragsbedingungen. beng I 4
nun keinen Fahrſchein, ſo verſtößt er gegen dieſe
Bedingungen und muß Vertragsftrafe zahlen.
Es wurde noch ganz beſonders betont, daß die
Straßenbahn von ihzem Recht nuv dann Ge-
brau maßen wird, wenn die
Hinterziehungsabſict zweifellos feſtſ
Sie 'rärd hierbei ohne Härte vorgehen,
daß die Mehr

rgehen,
Il der
"doch wohl auf läſſigkeit
MEADE IEE = 2

venfahrten nach Nauen. Ein großes
ut bei N. „- das täglich mehre)
aiſenbe wagen KI AN at de Berline!

re

4
it, läßt ſeit einit Tagen Vereine
Bart fd einene Feldern 0 H

ern t
wobei für das Pfund 30 Pf. gezahlt wird. Es
haben bereits kin Beamit es Bürgerverein
von dieſer Einric Gebrauch gemacht
gemeinſame Echotenfahrten nach Nauen unter-
nommen, mit deren die Mitglieder ſehr
zufrieden

fintd. Aus der
nienburg hat einen

Fahrradreifen, Gegenſtände
des täglichen Bedarfs,

Der Rennfahrer als Sachverſtändiger.

Die Froge, ob Fahrradbereifungen als
„Gegenſtände des tSzlihen Bedarfs“ zu gelten
Zuben, unterleg geſtern dez Prüfung durch die
erſte Ferienſtraffammer des Landgerichts 1.
Wegen Kriegswuchers war der Kauf-
mon Wilhelm Peiay angeflagt.

Er hatte eine Erſapbereifung für Fahre
röder „Epirola*, die ihn damals im Einkauf
4,50 M. koſtete, für 7,25 M. vertrieben. Darauf

itt das Kriegswucheramt ein. Es vertrat
Gaiden es Ma en Bedars Jugezh

nden des täg.i: efs augepä!
werden müßten, da Taufende von Fahrrädern
fic im täglichen Gebrauch von Perſonen be-
find auf das Rad als Verkehrsmittel an-
6: And. Das Schöffengericht, dos ſich
| mit der Sache zu beſchäftigen hatte, hielt
faſſung des Nriegswacheramtes für un»
treffend und erkannte gegen den Kaufman
8 auf Freiſprechung. Die Etaatsanwaltſchaft
beruhigte ſih dabsi nicht ſondern legte Be-
rufung ein und beantrogte die 'odung eines
Gacverſtändigen, der vom Kriegswucheramt zu

Benennen ſei.

der geſtrigen Verhondkung vor der
Strafkammer trat als Sccverſtändiger der be-
kannte frühere Rennfahrer Alfxed Köler
auf. Er erklärte, daß zu der hier in Froge
fommenden Zeit für ſolhe Verfonen, nament»
lich Arbeiter, die den Erlaubn'sſchein beſaßen,
noc Gummireifen erhätlich waren, Da-
mals alſo ſeien Erſaßbereifungen gewiß nicht
als Gegenſtände des fäglihen Bedarfs onzu»
fehen geweſen. Ob die Frege in jeyiger Zeit zu
Bejahen fei, darüber önne man im Zweifel
ein. == Das Gericht war der Anſicht, daß bei
großen Ausbreitung des Fahrrades ins-
beſondere unter der arbeitenden Bevölkerung
Fahrradreifen zu den Gegenſtän»
endes täglichen Bedarfs gehören.
Da aber ſelbſt der Sachverſtändige im Zweifel
gewehn fel ſo müſſe dem lagten zuge
ligt werden, doß er ſich in einem urwerſ<ul-
deetn Irrtum befunden hobe. Das frei-
ſprechende Urteil des Schöffengerichts wurde da

her beſtätigt.

Kurze Gerichtschronik.

Die Geſchäftoräume der türkiſchen Einkaufs»
kommiſſion in der Augsburger Straße waren
vor einiger Zeit von fünf Einbrechern heim-
felt worden, die auf die türkiſchen Wach»
[oldaten Schüſſe abgaben. Drei der Verbrecher
entkamen, zwei wurden feſte

100 Tonnen Butter
nden. Wie wir beriäteten, wurden

Laſtfuhre. die ein!
Hielt, feſtgenommen. Die beiden verweigerten
zunächſt jede Auskunft darüber, wo die Butter
geblieben ſel. Infolge des durch die Tagesblätter
veröffentlichten Berichtes meldeten ſich zwei
Firmen aus der Köpeni>ker- und Rungeſtrafße
und teilten mit, daß ihnen von einem gewiſſen
Lehmann am Taxe vorher arößere oſten Butter
angeboten ſeien, die ſie einſtweilen bei ſich hätten
abladen laſſen. Dadurch aelana es, die geſamte
geſtohlene Butter wieder zur Stelle zu ſhaffen.
Der Kaufmann Franz Lehmann aus der Man-
teuffelſtraße, der gegenwärtig eingezogen iſt, war
der Dritte im Bunde der Diebe und wurde in-
zwiſchen ebenfalls feſtgenommen. =- Ein zweiter
rer Butterdiebſtahl wurde in vergangener
Nacht im Hauſe Heil. Geiſtſtr. 39 bei der Butter-
Handlung Engels Nachf. verübt. Dc
ſich ein größerer in Fäſſern verp«

%
fortzuſchaffen, Pferd und Wagen aus
Stall gleich mit. Das Gefährt fand man
wieder, die Butter 19% nit. un
Der Magiſtrat Berlin zur Obftverſor-
gung. Gegen die Anpriffe die immer wieder
gogen die Gemeinden G.oß-Berlins wegen der
«auftauchen,
wendet fich der Berliner Magiſtrat. Er aibt
an, daß vom 3. Zuni bis 26, Zul! nach Groß-
Berlin eingoführt wurden: Werderſches Obſt:
72.635 Zir., woggonweiſe Zufuhren: 20 000 Zir.
Es hoben demnach tänlich für eine Bevölkerung
von mehr als 856 Millionen nur rund 1850
Zentner zur Berfügung geſtanden. Ein ein-
ergibt, doß alfo auf den

nicht einſehen, warum dann ſo wenig Obſt
überhaupt nah Verlin kommt. Dieſe Frage
läßt der Berliner Magiſtrat leider offen.

Nin Maſt atgeBeinben ZR mehreren

Nachbargemei
in der Stadt waren

Pur die Gemeindeverwaltut
Daf Burden Fr
man Bewohner der Gemeinde zu Zucht-
Rf Sf cles ad Ds Eta
ſen, ob die ol

et ſei ie Flei
Aer ant Siche Die Generder older Same
mellämmer waren der Meinung, daß ſie in den
Jommanden fleiſ<hloſen Wochen ſi<h dur< den

. Erſte Beilag&

ines Fleigen Lautmbrate: hals
Bene ien Berus gtm de
kommen, als man dachte; Die Landesfleiſcſte"e
En bereits zi der Angelegenheit befaß:.
in

en n die Gemeindeverwe!-
Jungen folie Sammelkimmer voy auswärts
Bezogen haben, werden hierüber genaue Ermitt-

lungen angeſtellt, und die ſich daraus ergebende
Fleiſ<menge dan Gemeinden bei der allgemti-
nen Belieferung abgezogen werden.

--=-

Deutſche Bauniwolle.

Die Brenueſſe! als Kulturpflenze.

Dis gegen die Mitte des vorigen Zahr-
Zunderto ſtelfe man in Deutſchland vielſe
Neſſelſtoffe her, die, wie ſchon ihr Name
fagt, aus dea. Faſern der gewöhnlichen Brean-
neſſel gewonnen waren. Dean kam über €
land die Baumwolle zu uns, die zwar
liger war als die einheimiſche Neſſel, die aber,
weil fie bei weitem nicht jo ſ<höne und gat:
Eigenſchaften aufwies, vom deutſchen Publi
abzelehnt wurde. Da gebrauchte man einen Ä:
um dem Boumwollgewebe Eingang zu ſchaff
Man nannte es einfach „Neſſelgewede". Di
Art und Weiſe, wie ſich die Baumwolle bei u:
einführte, iſt in zachr als einer Hinſicht ken:
zeichnend. Man erſeßte ein gutes, einheimiſch
Produkt durch ein weaiger wertvolles aus!:
diſches und ſchiete dafür gutes deutſches Geld in
fremde Länder. Vor dem Kriege gaben wir all»

jährlich etwa 600 Millionen Mark für Baum»
wolle aus. Nun iſt uns die Zufuhr e>geſchaitten.
Man muß die fehlende Baumwolle darth €

anderes gleichwertiges oder beſſeres Produkt er»
ſeßen.

Aber wie ſollte man die Baumwolle erjeßen?
Da erinnerte man fich wieder der Neſſel, und
die während des Krieges begründete Deutſche
Neſſelanbau-G. m. b. H. hat die Froge
gelöſt. Freilih mußte man fich zunächſt
von alten n, wie d. B., daß die
Neſſel ein Halbſchattengewächs ſei und 11
im Schatten gedeihe, frei machen. Die Bedin-
gungen der Neſſelkuliur wurden genau ermittelt,
wobei ſich gonz neue Geſichtspunkie erga;
Nun kann man ganze Aeder, auf deaen ül
haupt kein Schatten iſt und auf die die So:
ungehindert herobſcheint, mit Neſſeln beſtellen.

eite Gtreden Landes, die für ſonſtige Kulturen
nicht in Frage kommen, Luce, Niederungsmoore
ufw. wurden von der Neſſelanboageſelſchaft an»

kauft und mit Neſſeln bepflanzt. Aber auch in
en Erlenbrühen unſerer deutſchen Wälder, in
dieſen „Rumpelkammern“ der Forſtwirtſchaft, die
für den Forſtbetrieb ziemlich wertlos ſind, ſoll die

el angepflanzt werden. Die Pflar.ung ges
[eicht m verſehiedenen aber durchweg ſehx ein!
[ohen Verfahren. Die einmal gepflanzte Neſſel
kann ohne jede Neubeſtellung ſechs bis acht
Zehre hintereinander immer wieder von neuem
abgeerntet werden, in günſtigen Jahren trägt ſie
ſogar zweimaligen SHnitt. Dieſer Umſtand iſt
in wirtſcaftlicer Beziehung ſehr wichtig, da Ax-
beitsfräfte zur Neubeſtellung nicht notwendig
find, wodurch der Preis derart erniedrigt wird,
daß auch nach dem Kriege ein erneuter Wettbe-
werb eusländiſcer Baumwolle hin:angehalten
werden kann.

Eine der neuen Neſſelplanta&en der
Neſſelanbau-GeſellſHoft befindet ſich in der Nähe
von Berlin bei Teltow. Zu ihrer Beſichtigung
Hatte die, Grläſehaſt geſtern eingeladen. Man
ſieht dort die verſchiedenſten Arten der Nefſel-
kultur: zunächſt Wildkultur, d. 3. wildwachſende
Neſſeln, dayn Feldkultur, weite, mit Neſſeln be-

tel fäcen, auf denen die Nefelpflanze
ohne jeden SSatten aedeiht, und ſälicklich
Weiden- «und Erlenbrusß, der nach Auszodung
des Unterholzes dicht mit Neſſeln Leſtanden iſt.
Ze nach der Zeit der Anpflanzung iſt die Neſſe!
jieden hoch. Weite Streden tragen über-
moannohohe Vflanzen, durch die man ſid, um ſich
nicht zu verbrennen, mit „Sände hoch“ hindure-
WE a dür Anbau nich '
4 nicht ausgedehni genug,

um Neſſelgewebe für den Bedarf des Bublikums
jerzuſtellen. Was gewonnen wird, braucht des
Aber ftändio ſchreitet der Anbau for.
Immer weitere Streen werden der Neſſelkultur
b

jſehbarer Zeit an die Stelle des ausländiſche:
ein einheimiſches Produkt tritt. Hunderte von
Millionen bleiben uns dann olljährlich erhalten.
Die Neſſel iſt keine „Kriegshaumwolle“, wie man
fie fälſchlicherweiſe genannt hat, ſander" die
Baumwolle der Zukunft, fie it „deutſhe
Baumwolle. N.

Kurze Chronik. Die Bücherausg06e und
Leſeſaal der AUBE
außerordentliher Reinigungsarbeiten Mon
bis einſchließlich 3. Auguſt geſchloffen.
dine 55 EH ISDTER Kee 7)
eine ce Zahl von Pflegeſtellen für
Schller und" jeranen Böherer Zehen ſigle
iberwieſen worden. Meldungen

je
Städtiſche Zugendamt, Jüdenſtr. 51-52, Abtei-
lung. Landaufenthalt, in der Zeit von 8--3 Uhr

Die Erdroſſelung
Griechenlands

Exuft von Falkenhauſen
Maior im Genoraletab
*

Ullſtein Kriegsbücher
135 Mark *

Verk äute erinnen

Glas = Porzellan "Schreibwaren
Malatenzilien Sportariikel
Partämerien Seiten
Handarbeiten Weizzwaren

Kaufhaus 3 des WestensE, m.d.l,,

Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-| 24,

Gewandte
Aufſichtsdamen

Wendt. Medaneen M
Mie EEG UG diet 143 Ee Bagle

Kaufhaus des Weſtens 23;
Berlin 33 30, Tonenhieufte, 21-24,

Züchtige
Stenotypiſtinnen

iodent geinns, Wadunges iq der Ben en Nima

Kaufhaus des Weſtens 02
Berlin W 50, Tanenhirnſiraße 21»24.

Kaſſiererinnen

Kontoriſtinnen
Wer ERIN BIR u

Kaufhaus des Weſtens 28

Berlin W 50, Tauenzienſty. 21-24,

Geübte

Maſchinenſ<reiberinnen,

ſowie einige Damen und Hopzen us mit guter
87) Diven [7 Ge Sa Gepatttanfpeh
ſekie- fenhoſten Einteltitermin erdeien as die

Werke, O,m,b, Hep

warbfopf 2
Werk Wildau; Kreis Teltow.

Kontoriſtin

AER Stenofypiſtin
We 38 SIE
Angemelne Gleffrcitätg -Gefelſhaft 27375 ugs fer

Werkstaitschreiberin,

welche auch Naheresbenn zojort Abrvewg
Schriftliehs B« wern le x“
und 7 ugnisabschriiten

Danneberg &Quand, Berln0,112.

Giverläſſig arbeitende
Stenotypistinnen

zum ſofortiger Antritt geſucht.
mit Obi 868
Geigus eiten bis 1, 8 dis 633

Dwr Reichskommlatar fü die Kohlsmrartallung

Wichmannſipahe 19.

q |1.kenWw 4.08

Bendtbder | Zotubn m. Bafferleiruns| 7
Ehnlpendories Sir, Zs, a a u
„meh R Ea"

trgaSelandig. 187 dis bntknen|

„a Strenger,
Reus Friedrichſtraße

Waag ner,

jeibſtandiges Kebezten
ähnl, MgO eus zem Gifs
oder Röhren <.ug jan | veidige en
erar) ifa (I
Topfſeritrahe di.
Jüngere Stenotypiſtin
Uncedous u "Beig .Wad| drin
Ud. Saußmann

BW Bod 07

Leh rfräulein

14.» AIT DIIEEREER|
Berli, Liwiüe. Wok,

Tüchtige
Stenotypiſtin
dei 8 88x) Mug 14 lojortigem |
wimirig- Bi an rawaggelglls
104
Aufängerin

ER NIENT
nat, ah

Fräulein

'ür Telejsn 8. | - Anamanacen!
„Hermann 7 Teg5now,

Gerlin-Lieztendera, Heradergſtr.

Lehrlinge

faujwännildes Bure

FR | Verkäuferinnen |. mw Sicht

Stenotypiſtin. |

: =| Steno

6 || zu möglichſt

in In weiewns Periives und „Roſentdaley erk finden zu

'IJ Großnnternchmen verlangt für ſofort

4 [epbärpene rn

nenn

Verein dr Äpäervöſkaklohen

KA Rrr]

Foneiinnen

„harvor]

Haldigem Antritt geſucht. Ghriftiihe Bo
Pound mit Gragriahieiften und mit Angahs der
I3anjprüche ardeien

MIEREN D Halake AG,
Wernerwerk, M-A4
Stiemendſtadt dei "Verlin,

[ m Untritt einige tüchtige

Stenotypiſtinnen
Kontoriſtinnen/

ene we De I Sein at

[5 Gehalts: EE We, „" ve Enn üaget

Begawang- Eph „eike Aalen erwachen

Berlin R. 66, Sceſtroße

Gonloriffinken n. Buchhalterinnen
- 1-3 M genf =) von
Expedition von Sebald S. GB, Der Bertin uw fanart

z- Fraueu ZZ
es R Wai

Tüchtige Kontoriſtin

wit Stenographin und Schreidmaſchins
vertraut, wird [pfort eingeſtellt

Loeb-Werke Altiengeſellſchaft

Charlottenburg, Fritſcheſtr, 27-28,

eH H

gefucht. Angehois mit Gehaltsanſprüchen au

"* Kaliſyndikat

Bexlin SW, Deſſauer Straße 28-29,

ein Regiſtrator anlhan fim

zit kto bude vb
„| Sehneopeis | 80 (ls,

neten Wert mes 6-4
euerem

Epenmarenfahrſ Relger
Bindelikon

een
WEER el Jaht auen!
1. Enieteie wpter 3, M0

Zuverläſſiger Surf

Errager, m Wapazinte, 15- 1,
Maldung yvwu
Aujoans € 4

Vertreter
geſucht
MRAER

„Pillale Vertin,
„Temvelho!, Wettiner

mit uibidune idr Bente:
4)
Allg. Waren-Vertriabs-Geſ,
mb. De

5 Hilftkraft,

AUERIEN SEI MEN Baume
ve |, Treptow,

SE

Em <<

fieden feiert is meſee? a
M =.

Möbel,
verre naabiöbeiſioffs
Verkäufer,
"=" 5,W =10, 12-1%, VlyrSh Un,
A. Wertheim 6.m=».5.
Noſenthalex Sty, 27-31.

Deutſcher Lloyd,
Verſſſhevungs» 141 3hbdeks TGM 8ft.
in, Oranienvur,;

Meat

perſ. ienoihtimen

aparate-Bertrlehs-Beſelhoft %*

Abteilung Perjoag!

BerlintDilmerödorf, *  Zantenes Giraße &

Stenotypiſtinnen
EO

fe
EINI)

oa GENI Dieatiton (Berfonaiabteftung)
Doutscher Lloyd

-Aktien-Geſellſchakt
Berlin, Oranienburger Str, 16.

Me

Briefpost- Abfertigung

enehen wir einen Hilfsbeamten

(pon Hin Erdaeeren Benden
ebf goarbeit

. ider
tet bat, u babs
Ugem A'

kibri, "Eintritntarin und
Gohnlioansprüche eind zu riehien as

Aktlangs: :iischaft Lauchhamwer
Abt. Por nal

Lavehhs 1mer, Provins Saoheen,

EIL never 1 12 I -1
niins CANT
"| vert 30'8, Mauerſiraße 84, |Marigrafenſtraße

Ea ee aud af

Mi 1: NENZW-- DU
4

Lir teen (ofort eine
tezenſihoſſen,
chlofſer, SUtlee

Dre es, Rund

SEI: iurthter für Revolverdvehbäuke,
Supſcr(amiede, Amiede, Rohr
Zutatlatzure für Krafte und
Hilfs-Zuſtallateure 1. ing

"
"8 GT er
4-1 Uhr nachm.

„ ue Autom

Berün- m: Göneweide.
<TLLCI HN DIES

j Maichinen- und
Werkzeugſc<loſſer

foſozt verlangt.

] Eduard Weiter M855:'n

Limbotger

ei ofſer "ws

| Charlottenburg. Berner Etx 122,1

Revolver-Dreher

fußt
| Act. - Geſ. » Freund,

Charlottenburg,
| Zrontlinitraße 6.

für icht“ und Kraſt-Unlagen 7 ggrſ6audmann Kottbuſerf. 8
N ke GEE TSE DUNDEE m en ZW perfeſte Kartonnagen-
N * [> Gafrit delfriider Meſehinen und EMEN Elektromonutöre|,..... deiterinnen
- FE ber IAET Reifer || getit jofoct ein Rofenke, Neukölln, Sauderſtrahe 18. Zigaxcttenfabrik Novelta, Nungeſte. 19.
5 | | (Tüchtige Schiojſer 7 Vorarbeiter ! &rſahreuer € Elektriker Labehebäkt „bi LET
= Heilſtä a... Beelitz, Gettſhelt : Rihaclig, Zianvettenfahrit Ga Garbä&ty | Ehartottenburg, Hoimheitz.
5 M == Tüchtide Arbeiterinnen
Z M e ch ar nl Ke r 4 : „/aUiogenSChweißerinnen A | Giühiampanfahrik,
a Siemens «Halske A.-G.“ SENE ERLEN 9:0
ehariottenburg Kehm natiziirann 8-8. - ee |] Stalleute, Mitfahrer |
Einricht „m ' dai
Tüchtigen gele ert: WÜvEt woertzergwagger f Maſchinenarbeiterinnen GERE
Artillerlewerkstzti-Sild, Spandau, wezetrtel ir Grant iE Ew
'AÄrbeiisöbu 3510 een. aui Telgepben- Tan

verlangt F. Goty, erden 73.

Reätilge Sehlaxcer

We7% Zinnowiizereir (a, Stett. Vorortbahah.)

(as; O wer-Fim Wm b, G,
Beheben, Einer naſe]

Tüchtige „VWerkzeugdreher

2 Weiß & "Samek, Berlin-Wilnerstorf ||
Ehneten | eeneznnzggg Baelobergge Bine eee

Tuch, Dreherinnen

Artiioriewerkstatt-Süd, Spandau.|g

gegutht, EHM matten WEI II iN
EE IN (7) fi. fa . lin, Mano Rungestr. 22-24. Rriegswetoll-tfiengefellſcaft,
tiam Arbeiterinnen Perſonal - Abteilung,

1 aa

wives: Werkzonn Epezio'tſten auf Schnitte und Stanzen g e[nHt.

Maſchinenfabrik mMadciol,
Stettiner Stroße 38.

Wucht 7

. Geloſſer- uud | ehifäntbecher zd Ache 1a
ia ShIl De Zreherlehrlän Be ari Lindetröm ape] züdjtiger Kontrolleur

.: hl 0 1 ſ e x | Er nn Dreherleh rlinge | figen pam jolefigen m eit R [5
2 | | verliner Pumpenfaveie | Schloſſer I j JEREU EN Eigenen ii

Run Boy S9 36, Nieſßelſtraße 29-90 538,63 ZUTUN Lerliner Bogeneie bei Ühgebrebl« Ehmen Gawen 4 häh

34 7 Bohewerkere Züchtige Werkzeugmacher

.1

1

Werkzeugmacher

Wu

020000bHESEErr EN für Sehnitte, Gtanzen, ae DT f
2..lt Dreher - Lehrlinge Kolzer & Schmidt, :

(von 14-18 Zahren)
vein ſofort ein

Artilleriewertſtatt - Süd, Spandau

und jelbkc: vebenslauf
Gnlielgengepeugnie, Geſchriebenen

Charlottenburger Ufer 58-54,

verkzeugmacher

irm in Schnitt- und Stanzeubau
meme Werkzeugen
verlangt ſofort
Telephon Appare2t Fabrik
Zwietusch D Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer n..

Epiden und Nevolverbänke) ſtellt ſofort ein

Rehren, a CD GERZ
Kie | reßwerſsarbeiter, SREIGESPER
Leitspindeidreher NEt M ELIN tüchtige gelernte
Zeppeitnwerke G,m. b-H-, |f. | . Berfzeugmacher.
F R Ra amen M Yieparaturjchloſſe: | SAN a d= "ilfe
'Stloſfer, Aut euſchweißer Sebler Gießereiarbeiter, wer wa ri did
und S4wei erinuen h SSräjer u | 7 |
„werden |: eingeſtel Kefſſet/ Maurer gc
va dar dur BEER eer |Staytwert Bothe, Bertin » Weißenfee|Zlins Kräcer, Fehr | für Felnmechantt e.mbH
nn Zz=====222222225 Sei KE Reihinenbaner
+ [Seizungsmontrei GN GES

Geſellſchaft für t für Markt- u. Kühlhallen
jofort verlangt. k

Eduard Weiler, Maſchinenfabrik,
Berliu- Heinersdorf.
Bade Dan Eiterbahn: Gait Zauderdehniinis 72 und

G vanaten-Avrbe
Motehinenfnbris Öbergchöew lde KR g

Fahrſtuhlfährerin

Ballonhällen-Gecellschaft m. b. E..(l Zeilin W9, Potsdamer "Sir. 10-11,
Tempelhof, Friedrich-Wildeim-Str. 89-84.
' Wir üchen ſofort

N
Rotzitons - Karchlnen!

) für EIN

Es werden Maichimenmeiſter

eingeſtellt, weiche ſich an der Rota»

tionzmaichine ausbilden wollen.

Uüſtein & Co, Drudorei

8W 68, Martgeafenſtr. 68-69 *

Eiw'ichter,

Dreher ede =019ſfer

2
=
Ä

Gelernte nud ungelernte

Arbeiter

werden eingeſtellt.

; Bargmann Eleidrizdäis-Werke A-b. Binsevraten=
' Werze Rojeuthal, Einſte"ungsdliro. Set zer

bavorader Stele

lung fofort verlangt, j
Dry>eret Oskar Müller & To.
Köpenicker Stra

||Eiurics "cel x b e i f er

N Ä LIS II TA
= au Giſngäader, Mileage. +17: Buchbinderinnen

Geü ibte Stikerinnen
uiid Garniererinnen

| werden für unſere Handarbeitö-Aufexti- ung in und
außer dem Hauſe gejucht. Meidunge2 vonS!//-1], u S5Uhr.

Repalverdreherinnen Siemens & Haiske, A.-O. lam geübte
Until „ .“ UW. w

Dr. Waltiei

) | Glühlampenwerk, Chaxtottenburg, Helmholyſtr- 4-8. Rietenstahl, Zumpe 8C0,

jj A. Wertheim O. m. bc Ho | [eiezuen Zum . Vorſtellung trüh 8 Uhr. Geier ttitr BI
! des u 1 mun kde HNE Kolonnenführer 5 Gummiercrinnen
iZ Maurer und für Zrausportabteilung, für Heimarbeit
| Maß- Zuſchneiderimen || Arbeiter |) gen zuuu = ew Refa), Zumpe €6
für Damen» ün. Sinderwäſhe erbauen jofort Anßedung, Max Bernhardt 620. .

0

8
Gerin NE 434 ernie

EN A. Wertheim s m „Beſchneider
poſen! [er Str. 2; für Jeidpon veriangen
= <== aus Sberhöneweide ebene /nlefenStahl, Zumpe 400, |
1 as | --Selzmarhen 07
] Züugere Rädhen, ältere Fragen Fabrifwächter ippiig fü kame |
I DB) Tüctiger ehrlicher ſettier
ERGE IE AUER AUGE >.2 USHER SERTES Wächterinnen fz, EI
Moritz Rosenthal, Wäſcefabrif, wera vs h: „db mm Offerten. ca Raith
GENSLERFIPFLaHe 48-65 j Sohannisthal, Gternplaß 6. Binnie is me ;
20 Lu | 4  ([ Reinigungsfrauen
wa Wan wa en | FATÜK + Sattler „Fabrik-Wächte Den A wir 2
| FE EE Yet.-Geſ.-reund, Berliner Wach“ und Schließ-Geſellſchaft, 2
. Re des | ; ä

VELLÄHAGSEREE]
für GEEIG ſofort geſucht. Penfionterter
GE ai 2
Berliner Masohlnenbau- Activ - Gegeltscnaft
vorm. Lb. Schwartzkopff
Berlin N., Sheriugſtcakhe 18-28,

prauen für Wachdienſt

(Einige Büromädc<hens

14 bis 18 Jahre alt, für Bürogänge und leichte
kaufmänniſche Arbeiten, per 10fort geſu«wt.

t | Allgemeine Elektricitäts-Geſellſchaſ:

Inftallationöküro, Berlin , Luiſenſtr. 29.
fo " a zu Beaufſichtigung u» Neinhaltung eine]
Bra nnblen Löchel Berſonalwohnung vid

erin

net ältere energiſche Frauz
L fburſch ferten nebit Zeugniſſen nier 7888 Uiſteinhaus, Kochſtraße. |

eine Gehilfin

und einen
Kopierer
der „Kopierert

teieize Arbeiten

“ grütige
Arbeitsburichen

für die Kupjerdruckerei ſucht
ge ſue“1. Verſdutie Meldangen 9 tis 11 und 5 dis 7 Ur. |D ietpich Reimer

EISE 75-176; vewwawanauonar Berliner Wach- und Schließ- Geſellſchaft,| .V-.1v, Wider. 29.
GRE 1 Phoiographen/z GE IE 'ArbeitSburschen
A n k er Ww i gle r geübte Seßerin Wir juen zu ſofortigem Meritt für Nachtdienſt WEICHE
R ( geſucht. Gever-Filmtab,1k,17 Bertin Marienfeld 1
AARE | Loekev, Bungeſtraße 18. || 2825 821erkie 39." B ä <' fi er in

Sünhereme-Koger P|Tühtiger
aus S-ztäer eis, Balſter 8

Büroboien ) ft . ; ZM
Y .. jf H H neuemzmwuchtenden eſu! A eh: b.
- Bini Einrichten in M We] 22425

ſofort geſucht.

& Benäör, ht. Zinder a -8,C0 us eg Erre
Zimmerſtr. 29,80, 1280 den 1? Neukölln, in 67:
Caim a 12 nerd Heizer, Arbeiter, |*"Scriweveias ebeiterinnen Fahrstuhlfünrerinnen
Dauernde Beſeänigung 107. geiug Wee erden ane

ECleftromontöre
Bud Gnttal ds

Setriebsſattler, jEa27 2827 Wühferinnen | Wawarhomaefak

fut Nachtwat-Geſelfeaſt, | Berit iden
EH EZ|S dar mebantelaug endete galten etortgefuge 3 AUTOM OBIGE ee Zeng (EM AER
Sunger Mann Serliner Wageno<ſenfabrik me GND |SARRAAAKKAAARARAEE Arbeiterinnen
Eggebre<t 8 Shumann, IEE Den Swain (REIEN Sa 05 S| 3 dawernde Beisäſtigung gefuct.

als Bot: und Radfahrer (45078242. ZB Bafa kbaeh Sroi "er

ein militäpfreier Rozenthal & Schäde,

veut Junge 2 Leute Portier X| ſener Straße 15. 1 Arbeiter
Robert Voſch, A.-G. aber 3: BO der 9
Goerieitenbuen. Bawer Zuverläviger 4 UBERER! pa Ber Feta Gö Arbeiterinnen | 2 Arbeitsburſche

BeſſeresLaufmädchen

!digem Eintritt geſt

8. €

irdel'8zelt von 8--8, Sonnadends
ters a für Fräsmaſchinen (7 3 al Ha et eite Bd

Martin Jozeph,

Dan) Roxenberg, 1.79/0, Mann
7 EIE

Techniker
Konſtrukteure

ie Leizung zum 1. *, Tiergartenſtraße 10. „V
(Bubba Fe Dr. . „Georg Selbt| Hermann Rob; Atto uf
20. WoC Ir. do Er

jj Aelterer Maun Pförtuer, ii gellerarbeiter

Kriegs-|
Induftrie-Beratungs- bedarjsfabrif geſucht, Machtwadh » (| [Kievun, gnwortäfügen verlo Geli»
H ſelle, Mommſenſtr. 14.| € Frgihſh, „Ze; und Mn 22 OE Oie 22 30200
Kadelwe:-?8, | Mommſenſtraße 15, Katſerdamm 20|

Berlin-Tempelhof, Induſtr:eſtraße 'Steolih,- Ahornſtraße 1.

ſpl] Ny

[M] vertraut Find, fofort Gefu ) SEED 288 Caſtauto - Sch 1

] WERTE ERN , 20 offör emal .

; nN Telefonfabrik A.-G. Vliunge Mädchen. = 9486 umu umu wum mm Bl angrarheiter Ni

reſten vom. 3. Berliner, H Schoffsr Berlta-Anhaltische Mnzchinenbuu B's Getan
EWT 2 für 2oſtauto [>L (oforttizen Antritt] lengeS9eiigScnal

RobertKellpflug,
Papierverarveilungswerk,
'Barün 8W 48. Friedriohatr. :t

„fib "Caſpary, 74 Aenne Straße 35.

Werlin,

Panzer Ri jen » Gef. Berlin NW87, Neuchlinſ:raße 10-17.
|.

Caditzahe 59.
Nr. 17%

pnpoff |

„0

Zintorbatiungsbia

prliner (W03

BL Zahrgang,

„vopprieht

Awiein & Cs.

(Maldeus ver! vie.

H leider nicht, gnädige Frau

EZ
-
[7
=
8
2
2
PN
z
5
Cs
EI
5
EZ
5
Ss

(19. Fortſezung.)

Bett gebracht

u
e, an ve das Kind noch

Sophie,
(a 20 ch “
teſtens um Geds wieder fort. Ich will

v

itte ſagen Sie doch: Tante
eine kleine Urſel

be eine neue Bonn

nnen,“ bat Mama

n
t bleiben?“
päl

wenn mt

8
iü.

ſt.
Eggenbrecht klingelte, ordnete an, daß der Tee

ich angerichtet werden ſollte, und Silvia ließ ihren Bli

ß ß
n,
chade! Nun, wenigſtens können Sie noch Tee mit

uns trinken.“

=

nt

|

ie

„Kann ic
„Bi

zu 5% fei
36
Mama

urch den weiten, ihr ſo wohl bekannten Naum ſchweifen,

[oglei

wird, denn ich

nicht" gewöl

E
Zz
=
«
=
8

können
;

Sie doch noch

x die Hand.
re ich nicht,“ erwiderte ſie befangen.

4

zizend, gnädige Frau Kuſine, da

gekommen ſind!“

ſehr hübſch von der

kli vor ihnen ſtand, geſprochen zu haben.

tſchlo| ben, zu
dem Ep ſchloſſen haben, za

Alle erhoven ſich, bliäten ſich be-
b:

zußtſein, ſoeben nicht
Mama Eggenbrecht mit ousgeſtre>ten

Dieſer Ausruf Ottos wirkte wie das

Siebentes Kapitel.
m

[7

Ader ſchon kai

ſie zu, verneigte ſich tief, küßte
nden auf ſie zu,

b, daß Sie d:
fiebe taut von Cogent

„Hoffentlich

Ü
9 „Gehr liel
kommen,

ge:

ie

aus, in dem

d daß ſie dieſes

S2IAE5 23% 882542
HSWGGSÜDSDE SiBS8S ZE 25
SZEEES EE2.2. B2 aD 28
4 fn jus H S28E u ZZ „OE es
352928 68 PEL in DEI Z fun
- SBSOE Ram BV FEBSSE „8 Gebt
ESSOR SE 8 S8S nie E65. :
ABAUS SEE GS DIO Zm SIR ESEE S8 25E8
GER SS EEE SEB 85 DB 8, gESuS 282.22
RE GEGS BOs BES Sum 38 ZE BRO Ss 2.85
SBS * SPHERE LIESS ESS € 52 “BSF.
DAMN DRGM USES SURE OSL SSS 282885 225
2 AT SBC NB SA BÖG. SEE Zu BEBE SS25
ZIE EZSGSSSLS ESSO GSE „So58 EZZ EST 22.
ZV BERSDp DS BES EBG =S Epa88 8 SEEE
Sui GBÜ SSER B SEB m BES SERRE nt pn
WERSE S SBS PS SES ADDS EBSKO Ww USRESS EEN
4: Ius SDS GGESEED S2 SE ZZ
SPÜIGSÜSBÄND RES BEBE SIS BBL GELS SE82
G6ÖS «42 „BEE "rn S SZ Sr ZES E5 Eedz
=. SEGSSESS Bu SDSSSBZOS GESZES 432
SES S SG SCORES 2 BBSSP SSG 8 g=z=59 4 5.
2. SE». 080 ERLEN S25 „Ze 8 5
GDE EED 0 „SEE BL SESS 1 g08,S ZZ
SSS SESSBÖG 8 ESPE EE "SZ ZS 4 8 SEEB
MTI EE SEE GELEE IEE 1:05 Go
5 SE BEEIN SSt SAE 8 8 SIE SE5
4 HIEISEN SDS GEDI ERRÜGE ES S5S 835
SSE 3 8 € SE SS SE M SOG ES 6 5 8 Z3Z
S7 € = E88 FEE WERRD >
K8EOS 3% SP 8 v835 8 258 25 SS 2 FP
Kp S 8 Ii & E- 41.2: 0:08 7
ZE * ZE WEBE WES EE 8 n S
2032-2 8 5 Zo2u 5 EE SE SEE BEE
„IS BU u BBD 23 S2 Bi la 8 u 3 HRS
HDE 5 8 BEO M Ev BOR EG AON
u SE u 8 8888 BE .8 5 Ef id 88
SSR SPE 8 S8 BZ Bp wo ZER WO ZE Bid
2838 228 x € 5 58 S0 28 8 3 8 CIE
go 88 € „ja SSS iR ESW SB u 128
Seu ZO 8 SZ Gaia Saag SS 8 8 5 BD 328
ZPSGRNG T m.8 GUSS KÜS DO BE VE 8 R. ABR
BESSE € 8 Ms BEGSBOBEE MS SH ÖS 28
NCE Ee bol is ZEI EZS2S „SZ 802 “> Bu SS HOS
e] 809 OD IE SS GEÜES RÜHN SEB es „5E 8 EE6E
DSS SOE S8 PB OS EEN STSS 0292 S DEES ESS
RÜGE RSL SE GH uE SGURGS ZES EUE 2aiER Sim
STABLE EN, 8845 EASE ESSE SEP S2 SOSES 285
RSE -E 86 SES 58 SPESEN Br 254
O4 DR SESY SUBRSS SSB RSEOS SE 6S „Shay SIE
SCHE 1 SuS Em SEE DSSC E SE R GSE ee iS BE IEES E2S
Gazi ERBE TE FER REN LEN BERS SA ROE
KI-K KI 8 E > = * *=
SEL KW. WWB SS 8 8 SE

Du ſtardſt im Frühling

ES
|] owe: vrt, 5a 4

Trouos Gedenken zum houtigen 34. Geburtztage!

fen im Weſten fand
eledter Gohn, Bruder,

Schwager und Onkel, der Sergeant
€ , Inhader des Etlerren
8. März "1918 den Heldentod.

opierteſt Zukunft un?

Du
ehr in die Heimat zurüe!
jeſdetrübten

Eltern u. Geſch wiſtern.

Geeichte,

Schlagnahmefralels

TIGE

liefert» ofort (wicht an Händler)

Georg Wagner,
KöpeniekerStraße71

1 karmon'an und 1 Plano

Schönmalcer Str. 25
DN, orden 1804.

KostÜme

Regenmänte,
1 ort

m er
Röcke

Wintermäntel

aur aus allerb' zen Siet:

jetzt auch au Pri

eib 1 ae
Bilzkt Bamenwän'eitanik,

kkrauvoaatr. 30, ol,Erdgezohen

Spezialanrit

Dr. wed Laabs

'ehandelt ſemel, arändttd, mbgtt%
jomerztos and cine
eiette

er
Chriſtburger Straſhe 2 (Preuz-
. Str, 4a (Frant-

|. pr

ur
eebraucher. Zwiſvenkant

/ Vohurg am 8, 3. Auge 11

TENE

Befanntmachun

Auf Grund der Verträge, die mit den Gemeinden
Berlin-Martenfelde und Schönefeld über die Gas-
verſorgung ihrer Gebiete abgeſchloſſen ſind, iſt der
Gaspreis in dieſen Gemeinden von dem Tage ab,
an dem im Zuni d. 3. die Gasmeſſerſtände aufe
genommen worden find, bis auf weiteres auf
20 Pfennig für das Kubikmeter, einſchließlich
Kohlenſteuer, ohnt Rabatte feſtgeſeßt worden.

Gaobetrichögeſehſhaft, Aftiengeſelſchaft,

Der Vorſtand: E. Körting

im veto«: Er. Pranzfurter Str. 58
im Norden: Badstrass8o 47-48

MECH rea

elinzeine

. mad. Coleman

Spezlalarzt Spezialarz!

"" med, H:
Barde, 80 |Frtedrichstr.90
[Zs

Vornehme
proizwerte

MOBEL

Einrichiunzen
Anden Sie nach wie vor
in vroßor Anvwahl

Rerrenzimmer, Speizezimmer
Wohnzimmer, Schlafzimmer
Saloos, Farbige Kütch(
in Jeder € IT )
WeisSlackierte
Schlafzimmer

N Cro:
komplett au

NMöbei-Cohn

an jedermann.

Geringsts Anzahlung, kteinste Abzahlung.

Speziglitä

2-Zimmar-Einriehfungen
Aövel, farbige Küchen.

fgestellter Schtaf-,
Wohn- und Spelzezimmer.

Riegen - Auswahl -- Billigste Preize

Sehr ku

METIER EIN

Spezial = Arzt

Dr. med. H:

bm
€

(AUER 07
Möbel

boquemsts Teilzahl

Bürgarl, Wohnungs
4 „„Komptett aufges

a

S2ISer

atkr:ger Straß

plikum,
euer

ſſen.

4 SIE

hatie verlaſſen mü

H
. Gortſezung folgt.)

dauernde Heimat geſehen,

war un!

hübl Y
heraus ſehr hübſch war, 20

'iben Sie doch hoffentlich bis

Altenwied

rdentlig miteinander bekannt

winn

„Abe:
mit wir gleich o

die Autofahrt na

Tätowierung

entfernt C, Welzwert, Invaliden»
a ORY

eten gegen bar

Wehn-, Schlaf-,
23 und Herrenzimmern

"onnlagvon 12:20, ged,
Das Weit 20 ?;cuntg

MEWSEIEE

Ee

Gebühr 187 Anzeigen a.
„ Konnzeichen 20 P1.; einsch,
portolreier Ueberzendung

KEI SGiDe? Anzeige

DENG

ern Reieniaier Bid

vert. Eelfengefhet,
ver. | Springei

]
Betlaagt Grfoliuo,
Untätehe 6.

1 a u

genie, Ölre, Ui
[ze 1 te:

wut Rai

M, am
[En nn „bir,
MZ ILN

Rie aan Emig

wis SINGE .
EE Wen
Bite DENER Os

GAN
Ie
ef] Er.

0 Exſys, NEDO "wl

UnS, Andenſe, 12.

2 pieidwert zu Zert.| rage
56.00 EEN

T < Eee
wm PEE preidwert zu
Mat Köetſrahe,
he vs

€ Na Kipverſhent

GEIE ne IEE
GE ue

„iz,

8 WM ah
Aabura
Sg 2 Mu

% eig.
Reuter

EEE vn as uE

Bard, Bandi ale '

FRE EIED Ei

ENEN .

Mh Sate dl
es) Eiiafes Bir

Fr |W "inh Eh Biet [ae wt Kaen
EITEN Our Bt

Wenn var |E Betten Üfgchnhnen
. 2er, Zora. Manie Ir

2 388 „ iE

UN
1,

77 uin eau ug
heat | Frideien 2u00)
; EE age. 89
. . a Kine
Ee SEW am
Saa PETE

Vntehe

3 M“ Ferke,
alen Bn

Mitieferd Di Jeidter
HRS
HE vn
NE m

m. 2 2.1

za M (SUE,

iM. ME 16. Di

wi, - UN

enga,

| EN rh r ia Eat
"Ms been Phe DENN
1 Ban 1 2
7 008 ;

aa
0 WEH Ehen Eoin a fad
“ | EEE Nn 4 7 FR a

Me 2) W|
ERN 744 .

a, ze "unh

Ken -“

ric

wE weg PI Es IDs PU ET 7

.

x
i 4 man kan oy
“ Danae 2;
(Breibanpebe) Bonueß,

EE WEEERE 88, Bi. 8 . :
npew EITE EE RN E er
ee El EI Seti She u Benn Seiten

FX 1 (io |die in allen Sta!

| el
enbeng | Doſen Mibel.  Teppide
Brem wen Iu

Eeidohen, (kr) 7 E 3... . is
- fowie | Liege? " iGriftlien Offerten
EIE ALLE I< En8: | Orialnal » Seuaniſſe, fow-

Ne a WREN
„Sad ; Sn 4: IR ER
gene, mit Sirker| geeig, Reukdln, Es Bit Kieniern del:
Zi Gemait (ee Bie Biai-| SEES eie Men) einere und gr |
86 “ a. rgreholnieer 4 4.13
yen R fein =: van ka: Kk
8: itt kN 21 15.1 ME
0 | SHEER Wait I.
| De

45

1050, iotoren
fievas "Gelten 69s
„Modus te, fe Glekiro-Ge
ade | Nat 0 eie FEM
|iegander 1723. 6.

ti lane ema

Ferte,| 045 [= Mg €) (Squet. Gege
verf. | fen „
Br iM 7) in, Bel 2 EREN
[ver Sie. 2.3 GL

erfoufe ( Auskünfte ) zr “ ; EING:

m def | ee SIL Wobei beim. agu,
Bun, dad Sodele 3; E „as 1 .. 8 2 B RE en 4
Gerland nta ah

(Re Beam

MDA: 270 na0 05 208 107207107 eee EEE BEN SAE

IMD "GRe 13 SE Kail . Baa Ee M Ee ns
tek Pp 2 ? Wa ve
vom i En a) 4 in ie Sai | FIEL NE DE . MdE, mr Teirnge )

[3 ae Bop ae A
WERE Bat Bri dis, EBERN | EWE |veßeren
[SI fet uBferfei ngen ? ve Ee a] Feil I
Wieleirt Benin wirde jowie Mett | geb wi va! Wart, jet. m WOR | KE:
[5 116, Gerwent GE gen ERM a | ; (aH
Veran Bejars;| Diſe

iz

27

Garte |Bedeganler Ke 188 weine
3 end. | Mitte irut, fawf

EEE UEINZ IM 15 N | epaben Jelert 8 Been m
RE Enie Berit; db 7

rr

EN
t

är LE

d 4 mi ET ie,
Eee Bine, Kanpeſe, “
ew D..|I 4
. aue k ys 4 " “* partie
Behn H a iM
wm neEhoe -

eat

Bes

GE Renu Ee Sid 1 8
Ee EEG

ide
ve W-..-| p 1 ege 1,8 | x. wüni<hen mit veß.|
iE
Brenn, „tin ve 4 4 ſ 3 wl. 1 Man
nder. „Bite 23, Soden mes

„ei

- AETR 7285
Em Ea dE

4
.

ane “

| ty 5. pe ds ne
SEE (1257000 1, 092 Ünpein-ili

ME R Er Ge wm worn
RENE FFAIEENG. [27 4a

ws Beberf.| Aer Vreips| ck [1

ua] Retinbelääitieun | Wfa
ea AIDE FEN aa
- tur

iegdverlenter

% 27504 ude | Erms E .“ K.IM
1 ne » 4 ( Geldverkehr )) ei
Gedi, Bremzen-| z |. -
a |. 2:1 de nfärefe M 8 | tan beachte auch den]
en
EGT TEE CHER Ra EE aaa

N ab u m
FEE 08 Zen, Eu PA

GR! M...

GE 261 Max|
gegner Ae,

Inde

er SEN "ein. Gletteis [vde;

GE nr. werte
na
8. 18.
au wet ÖLE
Wintener Str ME

TK

at Ed
NEE IEEE

es mE
8

Wit Mare,
Reitet än a,

a Wago a

erin A
" 1 EE cs vrlari
ed, eatBän, Bermann D

igtborf gef, Meld. 6.
0 ShaGimeker Deuter dars
d. Dortier d. Stahlwerfet|

UDG

Eun Berliacs

eit ud Danne
SR a

TE fa + Ketzin aeh

don Zeie|
lang

in Kreter, 141
Vini enarbe] terinnen tager iſt:

je 3 iaue |f. Mi vin etrit
a | Behle SE u EE ee

(aw, 1. WiR daogi

x | Sen in Bi Bezntbr

.-
u Sabiner. Biimerder,
z; | Brandenburgiſge Etz.

Gini Se deft Tis
jung

Urbeſterinzen,

177: a rm REER

„| Speites. Ke ue ür, 45,

ie
|Bobeieziheppe, del fof- [Dik
Deigaleizung 961.

Sends nag 6 nie Zin

Arbeiter „x|
qm Bediezen von Deſo
ten 1aht Danderlig |
Turms

1a E terer

ed. Fr6a vum Beh
furter Str.
[RE enfenembfänger,,

nend, als Exprehfahrer 1.|

temberg,
10 we | Si erache 34, Stew. [z8

m
b. |[Belhinn EI KE 1. GE inaen wede
dea f „unſer Zweiqwert in|

ei ä
3 Vävenben, Rage. 22:23) | u 57m
CETEIGEISDHKN

fü
„€ WIrSCN.« PerS0nai )| 3

Glue bienen
Düſſeldorfer et 2, Nähe
4

| TA EEN

für SSSNEE [Cy trek

MIES BÄÄRGEE
ZID jußen fol ?

en verl. Meld.ni!

u EE a

Ga 8: 64 Ketaikes|

Das |2u< Frau, Wäſchezei, Ss-|

(al
[Ä4- 43 hjofoct vee«

diener,
= EN paden Zaun, eat

EN Rn

Oe gal ebe

: EE Ea

"Arbelterl
rbeiterin en

Milit -Mäntel, Ket-

FE MWE Machaloweti,

I Char dtienburg, Eb

Han!
|Stideriunen, Kahmen, dew»
aends Beil. Blade Biahene Säit

jahren am, fofoet verts
| 30 Gudes)a Schmidt, Viv-|

SRE . -3
Erdeehfahrer 15 den Geib, | 222-205

GH1ÜRReR

Aufwärierin 4
Damai|

Warg Pemnt Hillen

Aepperianen aul Gare SE mrs +44
EIDEUN : Way 10

rbeiterinnen, x

Erzen, Thauſſeeſte, 88, 1.
IE Waiszn<verzanay)|

ey
mputzei| ge, Gaia, Wieröfte,
„erb ESE

4

rü
"> Arbeiterinnen, (84:1
were H verl. | = KufwärieEn

langt für 2 Gtunden|

ma I uH] Fet
omenade 4, 1.

Nud. (viene H
we Fre IIx js

[piper Str
Meinen x 7

PED 5

[arbeineria, züdige, veran

mit Sontororbelien vertr,
Nr 19 ader Mother verl
Opttfer Reznaun, Wnige

Samt “.

Ihe, Brunenſir.

Momielts
warteten, fm
HE Lg]

[9!

3. ;
She Exe,
einn << BD

Teie| Müden (M

als zm

Ota

x

DEE

dane»

„34 O.idebrandt, Drums
DSIRIN

Üroterjan, HEER 7%:N

1. Dauſe finden!
im u ae hn E

1978 ür äeberze

'%
Elu Bei eigen uA

Komma» |veuferei Greff Aron,

ungelernte Arbei!
dte Arbeit jof- verl
Batonhälenceg Sem

Eiber,
wt
IE a
ie

Blazandelwenke, 08. |v. Dreherinnen qefwst.|

Baen
2ER N
1 mme

ews EEE geni] I

Ma: [kee 8:5 SE Ah
eu eie vl

I ſSuerkelelan ehalien wem

|

ier | Anätreiien 514 0 Übe,
GE RIEN m „X |Brzanente
4 17 Ma

. dE EE

8;

| St ReÜs

af Demen
Rize Sir. In. „8

50 Ei em Hauſe verl
Lebrträul

laus inen verl Getto

n.
» „Buhbrudtre, nE

WEER EE Upothete, Ders
14. |urger

Mapa 27777 m es
. Vuput OE HT Wwe unben x
Ebf Seed 48. Me, za? Batzes-x "verl. Shut.

5 "vet,

7
dura Mader 1E igen, mt
.« a "aht

GEE EEE

4 ei Eh
ja u kene

red,
ME EN ., Eu

SE Lettbuſer

ae * Weirmacelrauen x
berne Fe: me Bea eirmadefrauen

[7 EITEN x
1. Suna, Simon
t=? [ata] = | Siti3 0-13 Baits

EEE va, zi ma

WE tf

| Schwedenſtt. 5.
„ud enernds FrGeÜ doe
Danerndo Frbeit S12,80 | 17 Reinig darf. Biro:

Mäntel het Lider, Dere | ait

u ge Romintener| Efe,

Straße Ih, varterie.

erfal
ubeiterin ats dom Rebe,
Ee pRE NIERE
Hud. erg
| Berlin» Eraufenltr, 19-20

E E == eis

m me
Dampfe,

Letflenarbeite nnen
Modelbau? Lahdeä, Mart

Das A neben der
rſchriſt bedentet,|

er Arbeiterin verlangen
iler x. Schmidt, Soper-|

1 KEG ESGEEEE
M der 83 Dee wi
Birte Stuf Em

iof..
4ägewerk, Deieſen, Neumark Kenmait,
geſtrigen Vrbeitömarkt|

„adieu Imänchen.
|B)

4 Tzepye: |
att, WARZE act
zu Übeicher, Bilawe

„Zi EMEN

de oan
„Arbeizöhnrſchen, [Sera Deeidan erü2.60.83 | in
[2:87 „a

Faſchenſpülerimen
ir. | Spetſetränerſnnen
DI

. | Rete Fe vert, Brand
8 | ſtraße 106, ix

er]

ef [nen eä en Feb

„| wa Fehſe 4

| mx end 80 7 Ruden
A |Ebepoar mit Kind (Ve:
EEN gun (war)!
| Pinbenettee y

"Derdnäberinnen euf|

Laus

wiege, 4... eutön,

pen,

ehen it
Es EE:
Bee
be

m Fee EE Se

„8. Barriere

Keie.
Sgr anat 1
adieu,

längeres Eu

eld.
1eatentief ah" Bidermäde

für beelüboiges Ri
acht Ereinert, "3. efenfie

ea

Perſon,
fund (fün in Dien

für freuenloſen
Fautfard aefacht, Weber
Gueriteſte, 36.

. | ebend, 282

eu

IRE 3 GEE

Sue
Grtzwirtinzen.
Etabenmädeen,

dem T

ves
11er, gewerbmähige Greſs
. [Brahe 88.

TE

28, ſu! Neb-ndeſeäftſpung

WENN

| Swae 23. IT.

M4 fat
uch 6,

.4 Seimardet
Miſter, Vel

EF page 7771. 000)
(21. 80, f98! Gielffn

ned 0 LIC 8 fü
2“ weiometile x
nen ef je.
Beitin SO 88, Ra
fetzehe 2

Ste
EEE
ofende „dcs bei

jreiſwaldex Sir. 198.

mit ellen

ree; | ſucht eb 6. hr

2.
fernen, |

'eäfrigung
ſchriften
ber Sr mE

en
ſu<t Aufwarzung bel „lm

(22:

|Rrvegerfet
felt

Ari Teer,

vn
m

2.9. 0 1. Und
f. 3. Vell. 2, Seite,

De
Lo
wi

