* G26

4 340

Moxgen-Ausgahbe,

Die Vonzigehs Zeitung erecheint
die iBnstrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Bei

im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl, fürdie aktion .
(wit Ausnahme dos Handelsteils): H. Bachmany in Berlin

Die Verzögerung
der Notenüberreichung.

Drahtmeldung,

; Paris, 8. Dezember, (W. T. B.)

Havas verbreitet folgende Meldung:

Das „Journal“ glaubt, es beſtehe wenig Ansficht, daß die Auf-
forderung der Alliierten heute ſhon an Deutſchland zugeſtellt
werden könnte. Das Blatt bedauert die Verzögerung und be-
fürchtet neue Milderungen. „Worin könnte man noch
nachgeben?“ fragt das Blatt. „Der Oberſte Rat hat die Formel
des Ultimatums beifeitegeſtellt. Er hat zugelaſſen,
daß bei Erledigung des Zwiſchenfalls von Scapa Flow berüd»
ſiztigt wird, inwieweit/Deutſc<hland über Hafen»
material verfügt. Er ging-ſo weit, zuzugeben, daß die
Drohung einer militäriſchen. Aktion nur bis zum Inkraft«
Freten des Friedensvertrages beſtehen bleiben ſoll.“

Laut „Cho de Paris“ haben noh nicht alle alliterken Staaten
ihrs Zuſtimmung zur Androhung militäriſchen. Zwanges ver-
kündet. Der Oberſte Rat hält heute in der Angelegenheit
der Note eine weitere Sitzung, ab.

Ein deutſcher Funlaruch.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

b Genf, 8. Dezember.

Ein dentſic<er Funkſprich ats Nauen hatts, wie die franzö"
ſöächon Blätter melden, am Freitag abend mitgeteilt, daß eine neue
Kommiſſion zuſammengeſtellt werde, die beſtimmt fei, div
Kommiſſion des Herrn 'v.. Lexsner zu erſchen. Bigher iſt aber noch
keine Nachricht in Paris, auch nicht bei der doutſähen Delegation,
eingsgangen, die die Abreiſe dieſer neuen Kommiſſion aus Berlin
anzeigte, „Baron v. Lersner, deſſen Abberufung mon in Paris
erwartet Hatte, genicht, wie, dir „Chicago Trivune“ ſagt, indeſſen
noch immer das volle Vertrauen der Berliner Regievung
tvroß der ernſten Kriſe der lezten zehn Toge- und es heißt, daß er
elle Vollmachten habe, mn die Beſpr, en zwiſchen Deutſc land
und den Alliierten zu führen. Der „Tonups“ ſant zu dieſer Mit-
teilung, ex wolle ihren Wert nicht unterſuchen, aber ſie ſtamme
aweifellos von Baron v. Leroner ſebſt. Das Blatt zitiert eine
weitere Information der „Chic2go Tribune“, wonach deutſche Kreiſe
geäußert hätten, daß die deutſche NeJierung auf eine Aufforderung,
fich von vornherein, ohne ſich zu Verhandlungen zur Unterzeichnung
ves Zuſaßprotokolls bereit zu erklären, mit einem entſchie“
donen Nein anhworten würde.

Dazu fogt der „Temps“ daß eine ſolche Erklärung in der
Iat abgogoben worden zu ſeim ſcheine, und zwar im Laufe einer
Untorvedung, die Herr v. Leroner mit Duta ſta am 1. Dezember
hatte. Die- Alliierten würden fich dadurch, daß man dieſe Erklärung
heute veröffentliche, nißt ein/dpüchtern laſſen, denn ſie Ueßen ſich
ihre Haltung von dem Führer der deutſchen Deleyation nicht
diktieren,

Auch dieſer Tatbeſtand iſt dringend der Aufklärung be-
dürſtig. So weit uns bekannt, iſt bis jeht no< kein An-
ſinnen cn Deutſchland geſtellt worden, ohne Verhandlungen
das Nrotokoll zu unterzeichnen, Sollte ein ſol<es Anſinnen
tatſächlich geſtellt worden ſein, ſo würde es auf eine Ver«
ſhärfung der Lage hindeuten, die durch die mangelnde Aus«
zutßung bisheriger Verhandlungsmöglichkeiten durch Deutſche
Jand hervorgerufen wäre,

Die Kriegsgefangenen«,

Der Genfer Korreſpondent der „Frkf. Ztg." will wiſſen, daß die
in der neuen Ententenote angeblich ausgeſpro<ene Verpflich»
tung Franlreichs, die deutſchen Kriegsgefangenen unmittelbar
nach der Ratifikation des Friedens heimzuſenden, auf eine Inter -
vention des Bertreters der Vereinigten Staa-
ten zurüczuführen ſei. Demgegenüber iſt daran zu erinnern,
daß die franzöſiſche Regierung niemals einen anderen Standpunkt
eingenommen hat. Sie hat ſich vielmehr in allen amtlichen Kund«
gebungen zu ihrer im Friedensvertrag ilbernommenen Verpflich-
tung bekannt, insbeſondere auc) in der Gefangenennote vom
15. November. Es müßte deshalb der Beweis geliefert werden,
daß in dieſer Frage noch ein beſonderer Dru& von dritter Seite

atmen

eßter Zeichnung

NN M NU M!

DENTALEN UNIE

ENTENTE

täglich zweimal, Sonn- und Feattags mur einmal. Jeden Sonntag
. . ? lagen und Rubriken: Finanz- vnd Handelsblaty,
Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Reise nnd Wanderung, Literarieche Ümschau. Wisgenschaft-

liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkuezettel der Berliner Börsge,

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße

|

ONEN NENNT NOS AN ON ENANEN TON NON KOENNEN EEN INDEN

EOPPEPESOOOOEOOOHOO LOOO ES EAÄSPSYYAYYOSQAPYT4Ä0A 140660 AE MOOODVESOBDOAOVLYOPAUP ARE RPOAAVOVOAVVVERVYYY UO BGG ÄPPÄPNPPPSPONYNV OAAOVASHSPYAABLGYOOANIANASÖÄOÄATYLPAVH GSO NSE SBÄSSAAERBAODEEG ÄT

Derlin

= ei ae D - Blade 4
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh eigene Bofen i8g.
zweimal frei ins Haus, 8onet durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 33?/3*/, Teuerungszuschlag;.
Familienanzeigen 1,25X. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer
Anuabme im Ullsteinbaus, Beriin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

|

. I A

notwendig war, und daß ein ſolcher Dru von den Vereinigten
Staaten wirklich ausgeübt worden iſt. Solange dieſer Beweis,
nicht geliefert wird, ſcheint es ebenſo ungerechtfertigt wie politiſch
unklug, von deutſcher Seite an der Selbſtverſtändlichkeit zu zwei»
feln, daß auh die Gegenſeite ihre Verpflichtungen aus dem Frie»
densvertrag erfüllen muß.

EiſaB-Lochringen in der franzöſiſchen
Kammer,

Drahtmeldung.

Paris, 8. Dezember. (Havas.)

Die neugewählte - franzöſiſc<e. Kammer iſt heute nachmittag zu-
fammengetreten, Den Vorſit führte der Alterspräſident Steg-
ſrvied. Die elſaß-lothringiſchen Abgeordneten hielten
nach der Eröffnung in corpore ihren Einzug, bei dem ſich ſämt«
lie Abgeordnete erhoben und ihnen Beifall klatſ<ten, In ſeiner
Begrüßungsonſprache feierte der Alterspräſident die Rückkehr von
Vortretern von Elſaß und Lothringen in die Kammer als Kenn-
zeichen einer neuen Aera in der Geſchichts Frankreichs. Der
Präſident forderte alsdann zur Arbeit auf allen Gebieten auf. Um
ſoziale Fortſchritte zu erzielen ſei die Mitarbeit der Frauen not-
weidig. - Er hoffe, daß auch der Serat, dem Beiſpiel der Kammer
folgend, für das Fravenwahlred<t eintreten werde,

Der Abgeordnete Francois verlas dann im Namen
der elſaß-lothringiſchen Abgeordneten eine längere Er»
klärung, in der er auf den feierlichen Einſpruch der Elſaß-Lothrin-
ger gegen die Abtretung der beiden' Provinzen Elſaß und Lothrin»
gen in. der Nationalver?ammlung zu Vordeaug din 17, Februar
1871 hinwtes, Schon damals hätten dite Abgeordneten: verkündet,
daß. der Friedensvertrag von 1871 für ſie null und nichtig ſei. und

gef<hworen, für ſich und ihre Kinder, daß ſie das Recht der Elſäſſer '

und Lothringer, Mitglieder der franzöſiſqen Nation zu bilekban,
dieſer unrechtmäßigen Beſißergreifung gegeniütber ſtets geltend
machen würden. „Jet ſchmiedeten die elſaß-lothringiſc<en Abge-
ordneten die Kette der geſchichtlichen ' Ucberlieferung wieder -zu-
ſammen. Zeßt, wo. ſie ihren Siß in der franzöſiſchen :Kammer
wieder einnähmen, gäben fie-Dent'<land und der :ganzen Welt von
neuem zu verſtchen, daß Elſaſß-Lothrinaen niemals aufgehört habe,
mit ſeinem ganzen Herzen der franzöſiſHen Familie anzugehören,
und daß ſie die tieſſte Befriedigung darüber empfänden, wieder zu
ihr zurückzukehren. Nicht mit Unrecht habe Deutſ<land die Volks«
abſtimmung im Jahre 1918 geſcheut. Die neuen Wahlen hätten
bewieſen, daß Deutſchland auf keinen Fall mehr das Recht have,
Gevdiete zurü&kzuverlangen, die es kraft des Eroberungsrechtes be-
ſeſſen habe, Die Exklärung ſchloß mit dcm Dank an die franzöſiſche
Nation und die Alltierten für die Befreiung der beiden Provinzen
und die gebrachten Opfer.

Im Namen der Regierung begrüßte ſodann Miniſterpräſident
Clemenceau die Brüder von Elſaß und Lothringen. Der
Zufall wolle es, daß ex als leßter Ucberlcbender dey Proteſtler
von Bordeaugs heute dazu beſtimmt ſei, ein heißes Willkommen
auszuſprechen, Clemenceau erinnerte weiter an die notwendige
Organiſation des Friedens, die 'erfolgen müſſe, Ex ſagte u. a.
Wenn wir etwas anderes ſein wollen als Zuſchaner, müſſen wir
beherzt in die Zukunft bli>en. Das Werk wartct nur auf den
Arbeiter. Man muß ſich beeilen, ohne Verzug, denn Frankreich
iſt wiederauſzubauen. =- Für die Sozialdemokraten verlas darauf
Albert Thomas eine kurze Erklärung, in der er Nämens der
Arbeitorbevölkerung von Elſaß und Lothringen zum Ausdru>k
brachte, daß auch ſie die Desannelktion wie eine Befreiung
anſche, die ſozialiſtiſche Partei von Elſaß und Lothringen trete
entſchloſſen und ohne Hinterhalt in die franzöſiſche Gemein»
ſchaft ein. | >

mmer

Die Entſchädigung für Scapa-Flow,
* Drahtmeldung,

Paris, 8. Dezember. (W. I, B.)

„Chicago Tribune“ ſchreibt, was den Erſaß der zerſtörten Schiffe
von Scapa Flow anbetrefſe, fo werde es Deutſchland in Berü>-
ſichtigung ſeinor wirtſchaftlichen“ Lebensnotwendigkeiten geſtattet
werden, jährliche kleine Tonnagelieferungen zu
leiſten, anſtatt die gemrzen 400 000 Tonnen ſofort zu liefern. Der
einzige Punkt, in dem der Fünferrat feſt bleibe, ſei, daß ex den
Vorſchlag, die Frage der Verantkworklichkeit für die Vernichtung der
Flotte von Scapa Flow dem Schiedsgerit im Saag zu itber-
weiſen, ablehne, ;

1

22:26

nN

Dienskag, 9. Dezember 1919
15 Pfennig

Vernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291

Der Schlichtungs-Ausſchuß.

Vou

Dr. Frißz E. Koch,
Recßt5anwalt in Berlin.

Die» Verordnung vom 23. Dezember 19138 über Tarifverträge,
Arbeiter- und Angeſtelltenousſchüſſe und GSc<lichtungen von Ar-
beitsftreitigkeiten hat „bis zu anderweitizer geſeßlicher Regelung“
die durc< das Hilfsdienſtgeſeß geſchaffenen Shlichtungs-
ausſ<üſſe als Einigungsämter für die Schlichtung von Ar»
beitsſtreitigkeiten zwiſchen Avbeitgeber und Arbeitnehmer auf«-
rechterhalten. Während die Schlichtungsausſchüſſe urſprünglich
lediglich vermittelnde Tätigkeit auszuüben hatten, haben ſie durch
die Verordnungen vom 4. und 24. Januar 1919, abgeändert durch
die Verordnung vom 3. September 1919 (Reichsgeſeßblatt Seite
1560) die Aufgabe erhalten, falls ihre vermittelnde Tätigkeit nicht
zum Ziele führt, den Streit durd) Schiedsſpruch zu ſchlichten, der
durch den Demobilmachungslommiſſar gegen den Willen der Pax-
teien für verbindlich ertlärt werden kann. Ucber dieſen gegen»
wärtigen Rechtszuftand geht der Entwurf des neuen Betriebs»
ratsgeſeßos noch hinaus, indem er die Schiedsſprüche der Schlich»
tungsausſchüſſe, die nach den angeführten Verordnungen wenig»
ſtens der Nachprüfung dur< den Demobilmachunzskommiſſar
unterliegen, ohne weiteres für endgültig und bindend erklärt.
Damit find den - Schlichtungsausſchüſſen . Aufgaben übertragen
worden, die iiber den Rahmen ihrer urſprünglichen Beſtimmung
als Eimigungsäater hinausgehen und in das Gebiet der Recht»
ſprechung fallen, Es handelt ſich bei der Entſcheidung 3. B. über
die Pflicht zur Einſtellung oder das: Recht zur Entlaſſung nicht
nur um Fragen der Billigkeit, nicht nur um die Abwägung der
Arbeitnehmer» und Arbeitgeberintereſſen, ſondern--au<h um Fra»
gen, deren. Beantwortung “Kenutnis und "Verſtändnis der zum
Teil wenig klaren Beſtimmungen des Arveitsrechts umd der Vor»

„ſchriften anderer Geſeße, in8beſondere auch des Bürgerlichen Rechts

erheiſht. ? « “ ]

Die Pflicht zur Wiedereinſtellung eines Kriegskeilnehmers, die
durch die Rückkehr ' von 800 000. Kriegsgefangenen:: "beſouders
aktuclle Bedeutung gewinnt, hängt z.B. von beſtimmten" tatſäch
lichen: Vorausſehungen“ ab, -deren Vorhandenſein: der Schlichtwigs»-"'
ausſchuß erſt prüfen kann, wenn er ſich über die Auslegung 'urd
Bedeutung beſtimmter Rehtsbegriffe klar geworden iſt. Der. An«
trag auf Wiedeveinſteilung ſoll innerhalb beſtimmter Friſt geſtellt
ſein. Zur Prüfung, ob die Friſt gewährt iſt, wird der Schlich-
tungsdusſ<uß die Vorſchriften des Bürgerlichen Rechts über die
Berechnung von Friſten und die Wirkſamkeit und Form des Zu»
gehens von Willenzerklärungen kennen müſſen. Die Prüfung, ob
der beteiligte Arbeitgeber zur Wiedereinſiellung' verpflichtet iſt,
weil er als Rec<tsnachfo!ger des Arbeitgebers anzuſehen iſt, bei
dem der Wiederemzuſtelende früher beſchäftigt war, iſt ſchwierig
und vorlangt eine eingehende Kenntnis der - Vorſchriften des
Büöegerlichen Geſeßbuches und des Hoandelsrechts.. Bei. der Kün-
digung wird zunächſt die Frage der Wirkſamkeit *r Kündigung
zu priffen fein, bevor überhaupt über ihre Aufhebung entſchieden
werden kann. Auch hier wird es ſich meiſt-um die Entſcheidung
ſchwieriger Rechtsfragen handeln.

Der Scyähtungsausſchuß [ol ſeinen Spruch na < Ret und
Billigkeit fällen; ex muß vor jeder Entſcheidung prüfen, ob er im
Rahmen des Geſeßes bleibt, damit ſeine von ihm gewollte Billig»
keit nicht zur Willkür werde. Hierbei ſpielt die Frage der Zu-
ſtändigkeit, d. Hh. die Frage, ob ver Shlichtungsausſchuß befugt
iſt, die erbetene Eutichcidung zu treffen, oder ob eine andere Be»
hövpde zur Eniſcheibung berufen iſt, (wie 3, VB. die Gewerbe»
inſpektion bei der Prüſung, ob der Angeſtelltenausſchuß. zu Necht
bofteht) eine bedeutende Rolle, Sie iſt eine reines Rechtsfrage.
Bedauerlicherwelie werden in der Praxis nicht ſelten die gegen die
Zuſtändigkeit des Sclichtungsausſchuſſes | erhöbenen Bedenden
vom GShläctungsausſhuß unberechtigt zurü&gewieſen. Es darf
nicht mrerwähnt blsiben, daß derartige Entſcheidungen des
Gehlichtungsausſchuſſes wegen ſachlicher Unzuſtändigkeit nichtig
ſind, auch wenn ſie vom Demobilmachungskommiſſar für verbind»
lich erklärt ſind und daher den Beteiligten keinerlei Rechtsan»
ſprüche gewähren, die ſie vor den ordentlichen Gerichten durh«-
ſeßen können.

Das Intereſſe der Parteien, für die die zu eniſcheidenden Fra»
gen zum Teil von weiteſtiragender Bedeutung ſind, und das In-
tereſſe der Sch.ichtungsausj<üſſe ſelbſt, deren Aufbau in Kürze
geſeßlich neu gevegelt werden ſoll, erfordert, daß hier | Garantien
geſhaſfen werden, die die Entſ<heibunz der Sdlichtungsausſchüſfe
nach Recht und Billigkeit ſicherſiellen.

Die Verordnung vom 23. Dezember. 1918 enthält ſolche Gas
rantien- nicht. . Der Schlihtungsaus/<uß muß paritätiſch aus Ar»

31ag: 10. Dezember 1 Uhr mittags

00 10 MI... 0.00 1.0 M MLS LAL 1 400000110009 9077700000]

EE ESSEN SNTSTTEHR RSF EE EEE EKA EHEEETNNTENETNTTNN

Deuiſche Spar-Prämieranleihe 4919
:/beltgebern und Arbeitnehmern
7 nicht erforderlih, daß ein unparteilſcher, geſrhweige denn ein
“ vechtskundiger Vorſihender dem Ausſchuß angehört Der Abſaß

duſamatengeſeßt ſein. Es ift aber

f 2 des 8 33 gibt ſogar nach der Metnung verſchiedener Spruch-

1
1
1
7

: | | Diſziplinarverfahrens genommen werden kann!

zuwvüziecht.
* Weibe,“ Pilatus ift liebestoll, und

4. Das Urteil des Marburger Sewats unterliegt übrigens, wie

kammern den erwünſchten Anhalt, auch die Zulaſſung von Rechts-
anwälten, die als rechtshndige Vertreter der Parteien auftreten
. wollen, zu verweigern, und fördert! dadurch die ſjachwidrige Prazis
der Gchlichtungsausſchüße, Juriſten von der „Verhandlung mög»
Uſt fornzuhalten. Wie ſehr die Rechtspflege der Schlichtungs-
ausſchliſſe unter dieſem Beſtreben leidet, wird ſeder, der häufig
Gologenheit gehabt hat, den Verhanblungen des Schlichtungsaus-
ſchuſſes beizuwohnen; beſtätigen. -
- Das neue Goſeh muß dafiir Sorge tragen, daß die Schliche
dungsausſhüſſe ihre Aufgabe als Organe der Rechtſprechung er-
füllen können. Dies kann nur geſchehen, wenn für alle Fälle
Hindend oorgeſchrieben wird, daß die Schlichtungsausſchüſſe unter
dem Vozſtge einer zum Richteramt befähinten Perſon verhandeln
und entſäwiden müſſen. Ferner erſcheint bei der. Schwierigkeit
und Unerforſchtheit der neu auftauchenden Rechtsfragen die Zu-
Jeſſung von Rochtganwälten als Parteivertreter geboten, Nur
wenn die “Shlichtungsausſchüſſe in dieſer" Weiſe ausgebaut wer-
den, werden ſie zu dem werden, was ſie ſein ſollen, nämlich zu
Avbeitsgerichten, die von dem Vertrauen aller Kreiſe getragen
werden und die dazu beitragen, daß das Arbeitsrecht kein Feßen

“ Papier bleibt, ſondern die lebewdize Quelle der Geſundung
„Unſeres Wirtſchaftslebens wird.

Die Meinunasfreiheit der Studenten.
Auf dem demokratiſchen Parteitage in . Berlin - hatte der
'Student der Univerſität Marburg, L em wer, darüber Klage 92»
führt, daß ör» Marburger Profeſſor Träger in einem Kolleg über
Politik die repubiframm<-t Staatsform, "die Miniſter umd die Fa-
milie des Reichspräſidenten verächtlich gema<t habe. Auf Grund
Feiner Aeußerungen auf dem Partoktage wurde von dem Mar-
burger Senat gegen den Studenten ein Diſziplinarver»
- Fahden eröffnet, das auf Androhung der Nelegation lautete.
. Zu dieſem Diſziplinarurdeil goht uns folgends Er-
Flärung zu: .
IN Die politſchen Gruppen dor Berlinet Univerſität ev-
! Wären aus Anlaß des Falles Lemmer (Marburg), ohne zu
der Sache irgendwie Stellung zu nöehmen: Wir miß»-
billigen, 2.j den Studenten das Recht der ſteien Mei-
„nungsäußerung in der Oeffentlichkeit, das jedem - Stats»
Hürger durch die Verfaſſung zuſteht, auf dem Wege des

Hamann (Akad. Ortsgruppe der Doutſchnationalen Volkspartei),
Rütdorff (Studenkfengruppe der Deutſchen Volliopartkei).
Mommſen. (Demokratiſcher Studentenbund), 'N

=| Heimann (Sozialiſtiſche Stubentenpartei). 13:

gomeldet, der Nachprüfung und Beſtätigung durch den
Kultusminiſter, N

'. Streiche der Reaktion in Budapeſt. In Budapeſt dran-
Hen fugendliche Arbeiter und Studenten in das Gebäude des ſozia“

nen Bielien epis ds R ts de
vichteten... Eine amde: griff das Verwaltungsgöbünde des
B nee Ge RE Rang Ea

lattes „Az Eſt“ an, wo ſte g 9 den anrichteten.
Poligei und Si itstruppen zerſtreuten die Menge und nehmen
qchireiche Borhaftungon vor,

Die Unterhaltung der belgiſchen Feiichtlinge i:
: 'Solland. Die holländiſche Regierung läßt erklären, daß fie von
/Sder belgiſchen Rogierung ni < t die Koften für dix Unterhaltung der
> belgiſchen Zivilflüchtlinge verlange fowdern mir den Erſaß
der. Ausgaben für die Unterhaltung der belgiſchen Soldaten,
ve die. Grenze Überſchritien hätton. Das entiproche dem Völker-
- „recht, -

Lioyd Georges Sammungsappeil,

ODrahtmeldungen.
London, 8. Dezember. (H. N.)

Sloyd George erklärte in Maw-heſtet: Die Zeit für den
Parteikampf ſei aber noc< niht zekommen. Die nationale
Einigkeit müſſe fortbeſtehen, um den Frieden ſicherzuſtellen
und durchzuführen.“ Er müſſe Amerika als warnendes Bei-
Ipiel anführen- Dort habe man den Frieden nicht ratifiziert.
Dis Völkerbundverfaſſung befinde fic) nun in Gefahr, weil der
Parteikantpf dort zu früh entbraunte. England würde ſich in
die gleiche Gefahr begeben, wenn der Burgfrieden zu früh ge-
ftört würde. Frankreid< habe einäan ſchr wachſamen Feind
am. anderen Ufer -des Rheins, dem. es dann allein. gegenüber-
ſtände: „Wir befinden uns, fuhr Lloyd George fort, noch immer
im Moraſt, und Deutſchland verſucht aus der Uneinigkeit und
dem- Parteikampf in, Amerika Vorteile. zu ziehen.“

Dieſe Rede des engliſchen Miniſterpräſidenten beweiſt
wieder einmal, wie die gegenwärtige engliſche. Negierung
Deutſchland von Herzen dafür dankbar ſein kann, daß es
durch die Erſchwerung einer Verſtundigung mit. Frankreich
dem Kabinett Lloyd Georges die Gelegenheit. gibt,. die
zerbrödelnde Koalition, auf die wir türzlich hinge
wieſen haben, dur das Schlogwort von der Notwendigkeit
der Erhaltung des Burgfriedens wieder zu verkitten. Der
enoltſche «Miniſterpräſident dann -die -Vertagu; innerpoli«
tiſcher Entſcheidungen mit einem Schein von Recht unter
Bezugnahme auf die.„Pflichten der Nitterlichkeit gegenüber
Frankreich, das ſonſt allein dem feindſeligen Deutſchland
gegenüberſtänbe, inden. Aber es fet immer noh Leute
in Deutſchland, die auf England Hho' y

*

. Notterbam, 8. Dozenbder. (W. T. B.)

Der Waſhimzfoner Korreſpondent der „New. York Times“
meldet, daß Lord Gr ey wahrſcheinlich) demnächſt das Amt eines
britiſchen Botſchafters in Waſhington niederlegen wird. Die
Sondermiſſion, die er zu erfiillen hatte, bezog fich auf
wichtige Fragen, die ſich aus dem Krieg ergaben und die die Zu»
ſammenarbeit zwiſchen England und den Vereinigten Staaten
fovderten. Das Ausbleiben der Ratifikation des Friedenswerträ»
ges durc< den Senat und die Krankheit des Präſidenten Haben
jedoh dieſe Pläne zu nichte gemacht. 4.183

Fenn

Die Abreile der amerikanitichen
Drahtmeldungen.
Paris, 6. Dezember. (W. T. B.)

*

Die Abvelſe der amerikaniſchen Friedensdelegation iſt nun b e-
I<loſſen. Wie „Petit Zournal“ und „Echo de Paris“ be-
richten, hat das Staatsdepartement Herrn Polk und ſeinen Koe
legen den Auftrag erteilt, ſich am kommenden Mittwoch nach
New York einzuſchiffen. Man glaubt im hieſigen Kreifen, daß
durch die Abreiſe dev amerikaniſchen Friedensdelegation - der
Fünferrat als aufgelöſt zu betrachten ſein, und daß in
abſehbarer Zeit an ſeine Stelle eine Botſ<afterkonfe-
renz: treten werde. Der Friede mit Ungarn. wird Jedenfalls
noh von dem Flinferrat, der inzwiſchen Vier ervat geworden
jein wird, erledigt werden. "58

j b Genf, 8. Dezember.

Mit. ber ämerikantſchen Abordming werde, da bisher beine
anderslautenden Weiſungen aus Waſhington vorliogen, auh Henry
White, der anfänglich den Führer der Delegation Polk eve
ſeen ſollte, und Geneval Bliſe nach Amerika dzurü&refſen.
Insgeſamt wird die bs Delegation 59

Nborä&vuvg.

Perſoneu mme

1 laſſen. Den Pleoß der Vereinigten Staaten in der Bokſcha

+.
terkonferenz wird dann der amerikaniſche Botſchafter in
Baris Wallace einnehmen, der uur von einigen Gekretären
und techniſchen Peiräten untovſtüßt wird. .

'Der „Teomys““ und die amerikaniſchen
Vorbehalte.

In der geſtrigen Abenhausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt eins
Mitteilung unſeres Genfer Berichterſtatters veröffentlicht worden,
wonach der „Temps“ ſich eingehemnd mit den Vorbehalten zum
Friedensvertrag, die der amerikaniſche Genat angenommen hot,
beſchäftigt. Der „Temps“ vertritt hierbei, entgegen der bisherig

„von der franzöſiſchen Preſſe vertretenen Auffaſſung, die Anſicht,
daß die 14 Vorbehalte und Auslegungen des amerikaniſchen Se-
nats für die Übrigzn Mächte durchaus annehmbar ſeien und
nichts enthielten, was die Alliierten veranlaſſen könnte, die ameri«
kaniſche Ratifizierung einſclichlich der Vorbehalte abzulehnen.
In dieſem Artikel findet ſich auch otne Mitteilung - von beträchte
lÜchem Belang für die ganze. Frage der Friedensratifizierung. Das
Pariſer Blot kündigt nönlich an, daß der Oberſte Rat am
Sonnabend die ſüdſlawiſche Delegation ermächtigt habe,
einen Borbehalt zum Vertrag von St, Germain vorzubringen.
Damit wäre freilich ein wichtiger Präzrdenzfall geſchaffen, der
von der bisherigen Gtellungnahme der Alliierten durchaus ab»
weicht... Denn „bisher wurde = beiſpielsweiſe in dem Falle
Chinas =“ der Grundſaß geltend gemacht, daß Vorbehalte zu den
Friedznsverträgen unzuläſſig ſeien. China hatte, wie er»

innerlich, den Fyiedensvertrag nur mit dem Vorbehalt bezüglich

Edjantungs an ſchmen wollen, wurde .aber mit. dem erwähnten

Hinweiſe abſchlägig beſchieden und hat dazm die Unterzethnung

des Vertrages überhaupt verweigert. .

Oltpreußens Schutz.

Am -4, Dizomber hat in Königsberg eine von zahlreichen
öſtpreußiſchen Verbän“en veranſtaltete Berſammlung ftattgefün-
den, dis an die Regierung die dringende Aufforderung richtete,
Oſtpreußen gegen die. drohenden Gefahren des Bolſchewismus 31
ſeßüßen. Hierauf hat der Reichspräſtdent drahtlich folgende
Antwort gegeben: „Die Reichsregierung und die Volksgenoſſen im
Neich werden Oſtpreußen in ſeiner gogenwärtigen Bedrängnis
nicht allsin laſſen. Der Schuß der oſtpreußiſchen Grenzen iſt Sas:
des ganzen Reichen Die hierzu erforderlichen Maßnahmen ſind
vorbereitet,“ ; :

Die Schievergewinne im betetzten Gebiet.

„Mati“ zeigt m einem Artikel, wie Schieberkreiſe von dem
Loch im Woſten profitieren, Er ſagt, daß Reis, der in Franl-
veich zu 85 Franken für 100 Kilo und zu einem Franken das Kil9
verbauft werde, werde in den beſeßten Rhetnlanden zu 150 bis
170 Franken verkauft. Schweinefett, zu drei Franken 80 gekauſt,
erreiche einen Preis von ſcchs Franken 35 in de Rheinlande1t.

Bex einem W Reis vordlenten die Schieber etwa 10009
Franken Auch Fett fei in Mengen nach dem beſetzten Rhein-

Der „Vertäter“ Caillat 1-ais Kandidat,
Drahtmeldung.
Parks, 8. Dezember. (W, T, B.)
Wie die Blätter aus Le Mans melden, hat das republika-
niſche Komitee des Bezirkes von Mamers einſtimmig
beſchloſſen, Caillaug die Kandidatur für den Geweralrat (De
partementslandhag) anzubieten. 4

„Magdalena“.
Praufführung im Deutſchen Opernhauſfe.

„Milatas, der römiſche Feldhert, der Statthalter von Zoruſalem,
Xdogt in den Feſſeln Magdalenas, der ſchönen Züdin, der „Göttin
der Lebensſwude“. Aber das Liebesverhältuis wird daduv< g0-
ſwrt, daß Magdalena eine ſeeliſche. Wandlung dur<macht. Nur
don Mann kann fie filrderhim öeben, der thve Seelo ſich gewann;
er zwingt alle Welt zur Liebs und heißt Jeſus von Nazareth, Auf
dem Volksverfühne?, der fich Gottes Sohn nennt und der ein Reich,
ein Gottesreich auf Erdem gpäimden will, find Aufmerkfamkeit arnd
Born des Statthalters ſ<on ohnedies gelenkt. So vefichlt er
feinam Hauptmann Glauchus, dem Zudenkönig feſtzunohmen und

vorzuführen. Doh Magdalena läßt ihre Buhlerinnenkünſte
ſpringen und bewirkt, daß Pilatus einen Defehl

„Der Tyrann ward ſchwach, ward beſiegt von einem

er dann es micht ertragen,
daß Mägdalona bei dem Zudenkörnig weilt. Glauchus verſucht
nun ſeine Eiferſucht zu nußen und Jeſus, den. Wunderprediger,
zu ſtürzen. Judas, der Verräter bietet ſich an und man ſchickt
ähn in Begleitung von Schergen aus, um Zeſus in Keiten legen
au laſſen. Magdalena wendet ſich nog einmal an Pilatus, um
Yeſus zu retten, doc) da ſie eine leßte dringliche Werbung des
Statöhalfers abſchlägt, da ſie ihm ihre Verachtung zeigt und
Havoneilt, iſt das Schi>fal des Iudenkönigs beſiegelt, Das iſt
ider Inhalt den beiden erſten Akte, Im dritten Akt, der uns
in eine wilde Felsgegend führt, Uſt die Kreuzigung beveits voll»
zogen. Judas bereut ſeine Tat und will Buße kun, und auch
Glauchus, das Werkzeug des Pilatus, zeigt ein ſchlechtes Gewiſſen.
Magdalona tritt in weißen Trauerkleidern aus einer Höhle und
vergibt dem um Vergebung flehenden Judas in Ieſu Namen.

»" Ma erſcheint Pilatus, mißverſteht die Gituatlon und pa>t wut«
fecmaubend den Iundas, um ihn in einen Abgrund zu ſtoßen,
Pilatus, toc einmal zurückgewieſen von Magdalena, erlebt es,
daß Glauchus, zu Jeſus bekehrt, das Schwert gegen ihn erhebt,
und es überkommt ihn eine Ahnung davon, daß der Gekreuzigte
füt ſeiner Saat auferſtehen wird, -

Mit einigem guten WArtlen läßt fich die ethiſche Zhee dieſes
ſchlechten Opernbuches herausfühlen. „Seine Unzulänglichkeiten, 9».
weit ſie ſich nicht bereits aus der Inhaltsangabe ergaben, im ein»
„anen nachzuweiſen, würde ſich nicht verlohnen. Die Unfähigkeit,

, dramatiſch zu geſtalten, verrät ſich ſhon beim Leſen des Buches,
und ſie wird in weit höherem Maße noh durch die Aufführung
nachgewieſen. Das eigentlihe Drama =- Jeſus und Magdalena =
ſpielt ſich hinter der Szene ab, und das, was auf der Szene ge»
ſchieht, iſt ein unmotiviertes Kommen und Gehen „handelnder“

Perſonen, die.uns nicht im geringſten intereſſiere, Hans'Heinz |
meg aer

Hinzelmann, kx Berfaſſer des

Chriſt, ein ethiſch eingeſtellter Menſc< ſein; ein Dichter iſt er niht,
und das, was. er an Übelſter. Pſeudo-Poeſie leiſtet, ift nur für den
ganz zu ermeſſen, der ſic) der Lektüre des Buches hingibt.

Abor abgeſehen von allem: as ft peinlich, dieſen Stoff in dieſer
Zuvichtung auf die Bühne gezerrt zu ſehen. Und .die Moral von
der Geſchichte? - Wäve lena die Geliebte des Statthalters
geblieben, ſo wäre Jeſus nicht gekreuzigt worden. So etwas geht
noflrlich wicht . «5 6 ws j

Die Muſik Friß Kornne>es = aH ſie zeigt einen 9
wiſſen ſittlichen Ernſt. Das iſt ſo ungefähr das beſte, was ma
ihr nachſagen kann. Sie iſt indeſſen nichts weniger als dramatiſch:
Der dieflüſſige Brei, den ſte darſtellt, iſt von einer Phantaſie an»
gevühot, die durch das Klavior in Bewegung geſeßt wird. Das
Umfählen und Umdenken bei der Uebertragung auf das. Orcheſter
iſt nur, hie und da geglit>t. Die Sänger haben. dur<weg dasſelbe
„[Göne“ und „edle“ Patho»; und das Orcheſter treibt, die Sing»
ſtimmen nicht empor, ſondern zieht ſte herab. Der Hörew glaubt
einem endloſen, ebenſo feierlichen wie langwelligen Marſch aus-
geſeßt zu ſein, der nur hie und da kümmerliche Unterbrechungen
erleidet. Das Fehlen eimer echten Polyphomie, das Fohlen be-
wogter Bäſſe, das Fehlen jeder veſoluten Vorwärtsbewogung in
diöſer Muſik wirkt auf die Dauer überaus monoton. Hie und
da leuchtet eine zarte Glut auf, lonkt eine ſanfte Lyvizität die
Aufmerkſamkeit auf ſich; ſo wollen wir hoffen, daß es dam Kom-
poniſten "auch eimmal: gelingen.wird, auf anderem Gebiete ſich und
jeine Kunſt vorteilhafter zu präſentieren, . if

Die Aufführung unter Rudolf Kraſſelts umſichtiger Lei»
tung verdient gelobt zu werden. Iu/ius vom Scheidt lieh
ſeine mächtige Stimme dem Pilatus, Durch ein unſympathiſche
Maske darakteriſierte er von vornherein ſehr geſchi>t dieſen un»
ſympathiſchen Wüterich. Im Scauſpteleriſchen erinnerte er ein
wenig an die Pantomimik' des Balletts vergangener Zeiten. Emma
VilmarzHanſen gab die Magdalena; ſchr Eindru&svolles
leiſtete ſie im Geſanglichen; ihr klangvolles und ausgiebiges Organ
hat neuerdings an Kultur gewonnen. Rudolf Laubenthal
als Glauchus, Adolph Schöpflin als Hoherprieſter, Harry
| Steier als Zudas rundeten gefällig das Enſemble. Für eine
lebensvolle Inſzeuierung hatte Georg Hartmann geſorgt.
Has Werk fand den üblichen freundlichen Premierenerfolg, der es
nach dem zweiten und dritten Akte den Autoren ermöglichte, vor
der Gardine zu erſheinen, Geine Tragweite davf nicht überſchäßt
werden. f M. M.

Im Deutſchen Theatsr findet Sonntag, 21, d. M., um 1412 Uhr,
zum Beſten der hungernden Kinder Wiens eine Matinee ſtatt,
W der die, erften Mitglieder der Reinhardt-Bühnen ihve Mitwirkung
zugeſagt haben.

Kunnſtnachrichten. Ilſe Bernheimer (Wien) veranſtaltet vom
12, Dezember bis 1. Januar 1920 in der Buch- und Kunſthandlung
Nau ß & Bolta> einw Ausüellung ihrer graphiſchen Werke,

/

- A-Hat. Im Rewab-Stnote

Die Technik des Altertums.
NABE LE

Bor etwa einew Jahrfünfr hat der jeinmuige Vertreter der
Aaſſiſchen . Philologie -an . der- Berliner Univerſität, Hermann
Diels,in einer Reihe von gemeinverſländlihen Auffäßen darauf
hingewieſen, daß auch die tehniſ<he Kultux der Alten im weſent»
Üchen die Grundlage unſerer heutigen ezakten Wiſſenſchaften bildet
und daß das Altertum auch nach dieſer Seite hin mit der modernen
Welt viel enger verknüpft iſt als die dazwiſchenliegende Epoche
des Mittelalters. Der Scharfſinn und die Ideenkraft der alten
und beſonders der griechiſchen Techniker war nicht geringer al4
die der modernen Tauſeitdkünſtler. Was der Berliner Akademiker
jo geiſtvoll gndeutete, das führt jeht auf breiter Grundlage
Dr. Albert Neuburger in einem ſoeben erſchienenen Buche
„Die Technik des Altertums“ (R, Volgtländers Verlag,
Leipzig) im einzelnen anſchaulich und Überzeugend aus,

Mit einem erſtaunlichen Sammeleifer hat Neuburger ſein weit«

vs

ſchichtiges Material zuſammengetragen. Wie in die Geſänge des '

Homer, die Aufzeichnungen des Herodor hat er ſich-in die Schriftet
des Ariſtoteles, des Archimedes, des Plinius, des Vitruv und
anderer anttker Techniker vertieft, hat ſorgſam zahlrei&e neue ein»
ſc<hlägige Abhandlungen herangezogen; Friedländers Unter-
ſuchungen über den Purpur der Alten ſind ihm ebenſowenig ent-
gangen wie Busleys jüngſte Veröffentlichung Über die griechiſche
Trirente, 4 4

Eins wird uns ſofort aus Neuburgers Darlegungen klar: daß
bei den Alten, die nach ſeiner =- vielleicht von mancher Seite ve-
ſtrittenen = Auffaſſung dem Techniker hohe Ehren zollten, wirklich
eine hohe Technik, im Verhältnis zu den geringen Mitteln ſogc>>
eine ftaunenswertere als die unſere, vorhanden war. Schon der
antike Bergbau muß uns durch ſeine gewaltigen Leiſtungen in
Erſtaunen ſegen. Die Tisſe der Schächte, die Menge der geföre
derten Erze fällt auf, Und wie primitw waren die Hilfsmittel,
deren man ſich bediente! Freilich um die Menſchen, «die hier zahl»
los geopfert wurden, kümmerte man ſich nicht, Ließ man doch die
Erze in Säcken oder Trögen von Kindern, die in den nledrigea
Stollen oft allein mit der Laſt vovwärtskommen konnten, heraus"
ſchleppen. Die von einem. ſolchen Kind. getragene Laſt betrug nicht
ſelten bis zu zwanzig Kilogramm. Aber vergeſſen wir nicht, daß
in dem ſo humanen England noch am Anfang des vorigen Jaßto
hunderts die Kinderarbeit in den Fabriken mit frommen Bibel»
ſprüchen verteidigt wurde, Mit dem Bergbau ging die Ver-
hüttung der Grge Hand in Hand, Neuburger mmmt an, daß ſc<on
um 2500 v. Chr. eine Giſenändbuſtrie bei den Indern beſtanden

Indien) Fand vw. La 22008

.

. Die Teilnehmer an dem Parteitag der Deutſchen Demokta-
„tiſchen Partei in Leipzig werden darauf aufmerkſam gemacht, daß

:abfährt und in Leipzig um 10.04 Uhr eintrifft, Fahrkarten

- auszuſchalten. Der Bäcker war, wie uns neben anderen Quellen

Kardorff und Hergi,

Die deutſ<nationalen Führer,

Der Abg. v. Kardorff hat in Düſſeldorf in einer Ver-
ſammlung der Deutichnationalen Volkspartei den Verſuch
Wp ier ionen WE brang nach rechts, die ſich in
letter Zeit in ſeiner Partei dur<geſezt hat, entgegenzu-
wirken. Unter anderem hat er erklärt: . 9o9en3

„Auch wir ſind keine antiſemitiſche Partei, wenngleich wtr die
Antiſomiten in unſeren Reihen aufgenommen haben. Aber wir
haben uns für verpflichtet gehalten, feſtzuſtellen, daß wir eine,
Vorherrſ<Haft des Judentums, wie ſie ſeit den Zeiten der
Rewolution hervorgetret» iſt, wicht wolken, und daß wir Mißſtände
bekämpfen wollen, mögen ſie auf jüdiſso«er oder auf anderer Seite
horvortreton.“

Die Erklärung Hergts, daß die Deutſqmationale Volks»
partei eine Rechtspartei ſei, kommentierte Herr
v. Kardorff dahin, fie ſei keine einſeitige Rechtspartei, ſon-
dern eine Nechtsyartei, die entſchloſſen ſei, die Brü>en
nad links ſoweit wie möglih zu ſchlagen, Auch im,
weiteren Verlauf ſeiner Rede bezeihnete er es als verhäng»
nisvoll, wenn die Deutſchnationalen eine einſeitige Rechts-
partei würden. Die Gefahr beſtände, daß ſie dann die Rolle
ſpielen würden, die die franzöſiſchen Monarchiſten
geſpielt haben, die es nicht verſtanden haben, auf Volks-
und Etaatsleben irgendeinen Einfluß zu gewinnen,

Herr v. Kardorff hat zu den Leuten gehört, die bet dem
Kampf um die Wahlreform im leßten Augenbli> das Not-
wendige tun wollten. Er iſt deshalb damals aus der Frei-
konſervativen Partei ausgetreten. Seiner damaligen
Fin ſtand auch Miniſter Hergt nahe, der jeßt als
Führer der Deutſchnationalen Volkspartei ſich ohne Widor-
ſtand der ſ<harfen Strömu:ig nach rechts angeſchloſſen hat.
Offenbar iſt er in erſter Linie Opportuniſt und Wahltattiker.
Zerr v. Kardorff dagegen legt anſcheinend Wert darauf, als

taatsmann zu gelien. Wer von beiden unter dieſen
Umſtänden den größeren Einfluß ausüben wird, iſt
klar. Denn unſere Parteien denken nur am die Wahlen, und
zwax immer nur an die nächſten.

/

" ! 3
' Nus der Demokratiſchen Partei, /

die Reichsgeſchäftsſtelle der Deutſchen Demokratiſchen Partei, S,
W. 11, Köthenerſtraße 35, fiir den beſchleunigten Perſonenzug,
der am Freitag, den 12. Dezember, abends 650 Uhr von Berlin

zweiter Klaſſe beſchaffen kann, falls die Anmeldung in der Reichs-
geſchäftsſtelle ſpäteſtens bis Mittwoch vormitto3zs 11 Uhr erfolgt.
Dje Ausgade der Fahrkarten würde dann in der Reichsgeſchäfts-
ſtelle am Donnersvag von 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nach»
mitbags vor fich gehen, Auch die Perſonen mit Freifahrkarten,
die den genannten Zug benuhen wollen, werden gebeten, dieſe
Abſicht der Reichsgeſchäftsſtelle bis Mittwoch mitzuteilen, damit
Ihren Plähe reſerviert werden können.

mMinitterprätigent Hoffmann über die Lage,

Drahtmelduag der „Voſſiſchen Zeitung", |
v. 8. München, 8.. Dezember.

In einer Verſammlung in Augsburg führte der Miniſterprä-
ſident Hoffmann u. a. aus: Erzberger ſel viel ange-

Foindet worden, Finanzgeſeße ohne Fehler und für die Ewiz-
keit könne niemand ſchaffen. Aber das eine müſſe man Erzberger
laſſen, daß er in den wichtigſten Fragen die Geſeßhgebung

in Bewegung ſeßte, was keiner den Vorgänger ferttgbrachte.
Unter den 26 Milliarden, die aufgebracht werden müſſen, ſei nur
ein kleiner Teil für die Enbente, Was ſie verlangt, wüßten wir

- noh gar nicht. Allein 14 Milliarden ſeien notwendig zur Zah-

lung der Zinfen der Kriegsſchulden und zur Unterſtüßung der

'Kriegshint:bliebenen und Kriegsinvaliden.

Am Schluſſe der Rede . dam Hoffmann auch auf den Parteitag
der U. S. P. in Leipzig zu ſprechen, Es ſei ihm vorqoworfen wor-
den, für die Einigung des Proletariats eingetreten zu
fein, Dies tue er auch heute noch, Doh ſei dieſe Einigung dur dew
Verlauf des Leipziger Rarteitages in weite Ferne gerücdt.
Es ſei tief beklagenswert, daß angeſichts der drohenden Reaktion
die Arbeiter ſich im Bruderkriege zerfleiſchen. Wenn das
dur< die Revolution .Errungene jemals verloren gehe, ſcien die Ar-
beiter in Deutſchland ſelb? ſchuld daran, „Diktaturdes Pro-
letariats lehnen wir ab, Wir ſtehen auf dem Boden der
Dennolbratie." y

Sondeibeltrebungen
in der Wiederaufbaufrage.

„ Preſſe und Agenturmeldungen haben ſich in den leßten Wochen
vielfac) mit einem .in Köln gegründeten Zentralbüro für
die weſtlichen Gebiete Beſchäftigt, das ſich angeblich den
Zuſammenſchluß der Induſtrie, des Handels, des Gewerbes im be-
ſezten Gebiete zum Zwe der Belteferung des nordſranzöſtſchbel»
giſchen Wiederaufbaugebietes zum Ziele ſeht. Für die Kenner
der rheiniſchen Verhältniſſe iſt es kein Geheimnis, daß die Perſ3n-
lichkeiten, die fich für Bildung und Tätigkeit dieſes Zentralbüros
intereſſiert haben, mindeſtens dem Gedanken einer rheiniſchen
Republik innerhalb oder außerhalb der deutſchen Reichsgrenzen
nicht unfreundlich gegenüberſtehen, Wie nunmehr nach einer
Agenturmeldung bekannt wird, hat der franzöſiſche Oberſt Pineau
au den Sonderbündler Dorten in Wiesbaden ein Schrtiben ge-
richtet, worin er im Auftrage der Pariſer Behörden für indy-
ſtrielle Wiederherſtellung eine Liſte derjenigen rheiniſchen Indu-
ſtriellen verlangt, die dem Zentralbüro in Köln beitreten werden.
Er erſucht um Einreichung der Liſte bis zum 26. November, da
kurz nach dieſem Termin ein Franzöſiſcher. Miniſterialbeamter zur
Beſprechung der Wiederaufbaufrage nach Wiesbaden komme,

Aus dieſer Verquikung einer einſeitigen bevorzugten Horam»
ziehung rheiniſcher Induſtriellen beim Wiederaufbau im Nord»
frankreich mit den Plänen, erhebliche Teile der Rheinlande wirt-
ſchaftlich und polittſ< nach Woſten zu ovientieren, erſieht man
welche verhängnisvollen imnerpolitiſ<hen Folgem durch die
unſchlüſſige Haltung der Rethsregierung in der Wiederaufbaufrage
orzeugt werden. Hätte die Reichsregiernung ein großzügiges, von
der geſamten deutſchen Induſtries und Arbeiterſchaft anteilmäßig
ditvhzuführendes Wiederaufbauprogramm entwikelt, und in Paris
zur Diskuſſion geſtellt, ſo wären Sonderabmachungen und
Sonderverhandlungem mit Teilen der deutſchen Induſtvie, die nur
zu einer unerwünſchten einſeitigen Föſtlegung der Geſchäftabezie«
hungen der betreſſendem rheiniſchen Werke führen können, ver»
mieden worden. Die Planloſigkeit, die in Wiriſchaftsfragon
bis jeht immer noch Trumpf geweien iſt, ſcheint alſo micht mr
unſere außenpolitiſche Lage zur erſchweren, fondern auch Zer«
ſezungserſcheimamgen im Gofige unſeres wirtſchaftlichen Vol'ks«
fönpers zu fördern,

vs

Di Vovarvſbergey Sozialdemokraten Haben die Annahme
bar Selbſtämdigbeitsanträge im Landtag mit einem zweiſtlndizeu
Eiſenbahnftreik beantwortet, .

Der ſtenographiſche Berieht Über die erſten 14 Sitfnmgen des
Zweiten Unterausſchuſſes des Parlamentariſchen Unter-
ſahungsaunsſ<huſſes iſt im Druck erſchienen (Norddeutſche
Butdydru>ovei und Verlagsanſhalt Berlin). 4

viele Quadratmeilen bede>ewde Schla>enhalden, die davon Zeug-
nis geben, in wie hoher Blüte die Eiſeninduſtrie einſt in Indien
goftanden haben muß. Zugleich finden ſich Shmiedeſtli>e von unge-
Heuren, f* 1enerregenden Abmeſſungen, deren Anfertizung heut-
zutage,im „italter der Dampſßämmer, nur in ganz großen Werk»
ſtätten möglich ſein würde, Mit den kleinen, heutzutage in Indien
gebräuchlichen Oeſen ließen ſich derartige Eifenkoloſſe miemals
verarbeiten. Der größte uns erhaltene Ueberreſt altindiſcher
Schmiedekunſt iſt die Kutub-Säule in der Nähe von Delhi; fie
wiegt mehr als 17000 Kilogramm und beſteht aus faſt <emiſch
reinem Eiſen, Ihre Höhe beträgt Über der Erde ſieben Meter; ſie
diirfte wohl aus ſchr vielen Blöcken zuſammengeſchmiedet ſein.
CIroßdem zeigt ſich nirgends ein Schweißnaht. Noch merkwürdiger
iſt, daß ſie troß ihrom hohen Alter bis Geute keine Spur von Roſt
auſweiſt. Das rührt daher, daß ſie faſt <emiſc<h reines Eiſen iſt.
Uebrigens waren, wie Neuburger hervorhebt, auch im Altertum
Roſtſchuhmittel bereits bekannt.
Neben der Kunſt des Schmiedens, die HomkL bereits anf<haulich
Hoſchreibt, war auch die Bearbeitung dek anderen Metalle, nicht
zum wenigſten. des Goldes, den Alten bekannt. Neuburger
ſchreibt:. „Auf der Ausnuzung der Adhäſion beruht das ſpäter
Übliche und bei vielen Völkern des Altertums nachweisbare Plom«
bieren der Zähne durc Einſtopfen oder Einhämmern von Blatt-
gold.“ In Aegypten verſtand man das Gold faſt. bis zur Dünne des
Blattgoldes aus dem athzehnten Jahrhundert unſerer Zeitrechnung
nmuszuſchlagen, ' Bertholet' hat durc Nachmeſſen die Die ſolcher
Goldblätter aus der 12, bis 13. Dynaſtie (nm 2000 bis 1800
v. Chr.) auf 0,001 Millimeter feſtgeſtellt. Ebenſo wie das Gold
wurde auch das Silber zu dilnnen Blättern (0,001 bis 0,0025
Millimeter) ausgeſchlagen. Auch das Löten -der Metalle iſt im
Altortum nicht unbekannt, Ebenſowenig die Metallfürbung und
das Emaillieren, N
Weiter erzählt uns Neuburger von der Bearbeitung des Holzes,
wofür ſchon die Tiſchler» und Zimmerleute 41 Aegypten ums Zahr
3500 v. Chr. Aezte aus Bronze, deren Stiel mit Lederriemen am
Bronzeſtiel vefeſtigt iſt, benußten, Er führt uns in die Gerbereien
der Ortechea und Römep, zeigt uns, wie die Bereitung des Brotes
im Anfang eine rein hävaliche Technik war, die ausſchließlich der
Frau und thren Gehilfinnen oblag. Erſt ziemlich ſpät, nämlich
während des Krieges gegen König Perſeus von Mazedonien
(a7t v. Chr.) fam der beſondere Stand der Bäcker auf, Bis dorthin
wurden alle einzelnen zur Herſtellung dos Brotes nötigen Ver»
richtungen im Hauſe vorgenommen, Auch die Entſtehung des
Bäckerſtandes vermochte die häusliche Brotbereitung nicht völlig
auh die Funde von Pompeji beweiſen, wo Mühle und Bäderei in
a&inem einzigen Anweſen vorhanden ſivm* zugleich auß Müller.
Erſt in ſpäterer Zeit trennen. ſic) auch hicx die veiden Gewerbe,
Daß das „flüſſige Brot“ = das Btor == mit ſeinen berau-
ſenden Wirkungen den Acgyptern bereits bekannt war, geht aus

.--.

---=------1---mm.--“----.eZemmemmmmememmeng nennen eummmmeeeienmmemememmeeezeamememzzenmen.maan | veaenenmmemnienieeemeneinewaneeenunieneentnneiäiteÖzeeZen nme inmmmue€nmenmennemenmmemmmmenmmmeemmmenemememeeemmmaenntmmenmtentnnn.nmmmnnnnmmnmmmmmmmmmmeammamemmene
- nterentichkiäininnäigägn

Hen Maximen des Schreibers Ani hervor, die wahrſcheinlich. ſchon
zur Zeit der 20, Dynaſtie (13. und 12, Jahrhundert v. Chr.) ver-
foßt ſind. Es heißt hier: „Erhiße dich nicht in dem Hauſe, in
welchem man die berauſchende Flüſſigkeit trinkt . , „ Du fällſt mit
geläßmten Beinen, niemand ſtüßt dich mit der Hand, die Kneip»
genoſſen trinken, gehen fort und ſagen: Gehe heim, der du genug
getrunken haſt, man ſucht dich, um mit dir über deine Angelegen-
heiten zu ſrechen, und findet dic) an der Erde liegend wie ein
kleines Kind,“ .

Von der Gärungstechni? führt uns der Verfaſſer zur Gewinnung
der Dele und Fette, zeigt uns die Fabrikation der Seifen und
Wohlgerüche, in der die Alten wohlerfahren waren, Er durch-
ſtöbert die Papyri nach alten Echminkregetpen" und verrät uns,
daß ein im alten Aquileja ausgegrabenes Parfüm ein aus der
kretiſhen Ciſtroſe gewonnenes Hag war, Ex erinnert an des
Epölters Martial Berſei ?

„Galla, dein Pußtiſch fä>t dich aus hundert Lügen zuſammen,

. Während in Rom du lebſt, rötet am Rhein ſich dein Haar.

Wie dein Seidengewand, ſo hebſt du am Abend den Zahn auf,

Und zwei Drittel von dir liegen in Schachteln verpackt,

Wangen und Augenbrauen, womit du Erkörung uns zuwinkſt,

Malte der Zofe Kunſt, welche dich morgens geſchwiüt.

Darum kann kein Mann zu dir: „I< liebe di“ ſagen;

. Was er liebt, biſt nicht du; was du biſt, liebet kein Mann,“

Doch hinweg von den -Toilettenklnſten der römiſchen Mode»
damen, die in der Zelt des höchſten Luzus ihr Haar mit Goldſtaub
puderten, daneben noh allerlei andere Haarfärbemittel kaunten, zu
edleren Techniken. Da iſt vor allem die Keramik, Wir erfahren,
daß die Kunſt des Emaillierens = die Aegypter hahen nicht nur
Gefäße, ſondern auch Ziegel emailliert = bei dieſen entſtanden iſt
und ſich dann zur Zeit der Einfälle des Kambyſes 630--b23 v, Chr.
nach dem Übrigen alten Ortent verbreitete, Die Griechen lernten
die Kunſt des Emaillierens gleichfalls von den Aegyptern, ebenſo
die Römer. Von der torra aigilla ta in der die römiſche Keramik
ihre höchſte Eigenart erreichte, von den muriniſ<hen Glasgefäßen
werden wir zu den Seidengeweben der Chineſen und Japaner, zu
den Webſtühlen der Griecßen und Römer. geführt,

Eingehend werden die Maſchinen des Altertums: Hebel,
ſchiefe Ebene, Keil mit ihren Anwendungen betrachtet, Wir er-
fahren, daß Heron von Alexandria zahlreiche Automaten kon»
ſtrutorte, die zum großen Teil auf der Verwendung des Hebels
beruhen, ſo ſein Weihwaſſer“Automat, Zahlreiche und oft ſehr
verwicdelte Hebelvorrichtungen wandts man in den Theatern an,
um Verſenfungen auf- und niederſteigen zu laſſen, Auch ſehr
wichtige Kriegsmaſchinen beruhen auf der Anwendung des Hebels.

Das, was hier nur flüchtig angedeutet wurde, iſt ein kleiner
Ausſ<hnitt aus dem mit zahlreichen (676) Abbildungen verſehenen
Werke Neuvburgers, Wer ſich vom wirklichen Leben der Alten eine
vortieftere Auffaſſung ſchaffen will, wird an dieſem fleißigen Werke

- nicht achtlos vorübergehen YWnnen, - 4 -

Fehigriffe
des Reichswiriſchaftsminiteritums.

Das „Hamburger Fremdenblatt“ veröffentlicht in ſeiner Abend»
ausgabe vom 8, Dezember von beſonderer Bankjeite ſchwere Vor-
würfe gegen das Reichswirtſchaftsminiſterium, das einen großen
Teil der Schuld trage an der Herunterwirtſchaftung unſerer
Valuta, und zwar durch das eifrige und plumpe An-
bieten großer Marknotenbeſtände im Auslande für
die Beſchaffung von Lebensmitteln und Rohſtoffen, Die falſche
Doktrin, daß die Valuta gleichgültig ſei, .wenn nur Lebensmitteln
beſchafft würden, habe dahin geführt, daß man jeßt nur noh eine
ganz kleine Menge Lebensmittel für ungeheure Marknotenbeträge
beſchaffen kann, daß dagegen bald ſo gut wie g*r keine

Rohſtoffe mehr erhältlich und unſere Fabriken faſt alle auf .
ausländiſche Rohſtoffe angewieſen ſind, ihre Fabrikation einſchrän» '

ken und zum Teil vielleicht ſchließen, jedenfalls viele Arbeiter ent»
laſſen müſſen. Helfen können jeht nur noch ganze und rüdſichtss
loſe Maßnahmen, x

Es ſei leider zu wenig int Inland bekannt, wie aktiv das
Reichswirtſchaftsminiſterium zur Zerſtörung des Wertes der deut»
ſchen Neichsmark beigetragen hat. Geine Organe haben ſchon ſeit
Frühjahr, vielleicht ſogar ſchon länger, rieſige Beträge von Reichs-
marknoten an die ausländiſchen Börſen geworfen, um dafür aus-
ländiſ<e Währung einzutauſchen und für diefe dann im Auslande
Lebensmittel fitr Deutſchland aufzukaufen. Das Neichswirtſchafts-
miniſterium griff dann zu dem Mittel, eine entſprechende Menge
deutſcher Banknoten dru&en zu laſſen und dieſe dem Auslande zum
Kauf anzubieten. Es wurde dabei ſo verfahren, daß ohne alle
Rüdficht auf den jeweiligen Kursſtand immer aufs neue unge»-
heure Mengen Reichsmarknoten =- es hat ſich häuftg um 20--80
Millionen Mark an einem einzigen Tage gehandelt =- auf den
Markt geworfen wurden. Dabei haben die vermittelnden Makler
und Bankiers vielfa< Auftrag bekommen, die Marknoten zu
jedem beliebigen Preiſe loszuſchlagen. Um die Vor-
ſchriften der Deviſenordnung hat man ſich dabei abſolut nicht ge«
kümmert,

Infolge dieſes Vorgehens der Regſerung, das nicht verborgen
blieb, haben ſich dann private Kreiſe mit Angſtverkäufen
angeſchloſſen, ſo daß auf den Kurs unſerer Reichsmark eine ver»
nichtende Wirkung. ausgeübt wurde. Das Treiben der Reishs-
regierung wurde auch im Auslände bekannt, und die vielen aus»
ländiſchen Spekulemten, die in der Hoffnung auf Beſſerung der

deutſchen Zuſtände Reichsmarknoten gekauft umd aufbewahrt
Hatten, warfen nun ihrerſeits die Reſerven in Banknoten auf des
Markt- Das trieb den Kurs noch weiter herunter,

Als kürzlich unſere Valuta einen Anlauf zur Beſſerung nahm,
erſchienen die Organe des Reichswirtſchaftsminiſteriums von

' dioſex geringflizigen Beſſerung bereits begeiſtert, ſofort mit einem

rieſigen Betrag Marknoten auf dem Markt, ſo daß die Beſſe-
run ſofort im Keime erſti>t wurde- Die Finanz-

diſponenten ſeien eben ihrer Aufgabe durchnus nicht gewachſen.

Es dürfe nicht zwei Stellen geben, die ganz umabhängig von-
einander die Reichsgelder verwalten. 3

Die Markverſchleuderung des Neichswirtſchafts=
miniſteriums ſei tatſählih ohne wirkſam. Kontrolle durch
Finanzminiſterium 'und Reichsbank geſchehen. Das eine Reſſort
arbeitet direlt gegen das andere. Für die Rettung aus unſerer
Finanznot mtß grundlegende Bedingung ſein, daß die Leitung
ainſerer Finanzen von einer einzigen Stelle unter ſachkundigem
Rat (Reichsbank) erfolgt. Die allerbeſten banktechniſch und
börſenmäßig erfahrenen Köpfe Deutſchlands müßten bei allen
Valutafragen nicht nur gehört werden, ſondern den Ausſchlag

Die Kotten des Metallarbeiterſtreiks.

„Der Metallarbeiterftveik und ſeine Lehren“ lautete das
Thema von 22 Verſammlungen, die die Ortsverwaltung des

„Deutſchen Metallarbeiterverbandes für. geſtern abend einberufen

Hatte, Die Verſammlungen waren 'gut beſucht, zum Teil überfüllt
und waren von der jehigen radikalen Leitung des Berliner Me»
tallarbeiterveribandes zu dem Zwe& einberufen worden, - um die
Mitglisder mit der ſchweren und opferreichen Niederlaze vei
idem leßten Streik, der ſelbſt in den Kreiſen der radialen Ar-
beiter böſes Blut gemacht hat, auszuſöhnen. Dig Tat«
ſache, daß die - Vertreter der Arbeiter die Einigungsper-
Handlungen vorzeitig abgebroßen haben, wurde freilich von den
meiſten Rednern verſchwiegen, Auch über den Koſtenpunkt (der
Jo leichtfertig vom Zaum gebrochene Streik hat annähernd
1 Millionen verſchlungen) ſeßten ſich die meiſten der Rodner
Hinweg, - 3

In einem Tefl der Verſammlungen meldeten ſich mehrheitsfozia»

Uſtiſche Rodner zum Wort, die auf dieſe Tatſacße zebührend hin-

wieſen, ſo doß es hier und da zu lebhaften Anuseinanderſehungen
kam, Die Angehörigen der Minderheit ließen in denjenigen
Verſammlungen, in denen auch die Neuwahl der Bezirksleitung
auf der Tagesordnung ſtand, keinen Zweifel darüber, daß es von
den ſchwerſten Folgen für die Organiſation begleitet ſein würde,
wenn die Vertrauenslcute der Minderheit aus den Bezirksletkun»
gen hinausgewählt werden würden. Die Minderheit werde wiſſen,
was ſie zu tun habe, wenn die Radikalen ihre Mehrheit zur
Mundtotmachung der Minderheit mißbrauchte, Es ſcheint, daß
man auch unter den radikalen Gewerkſchaftlern langſam zu der
Anſicht kommt, daß man den Bogen nicht Überſpannen dürfe,

Die Dorpater Bedizgung“mn
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

1w Kopenhagen, 8. Dezember.
Bei den Friedensverhandlungen in Dorpat Haben beide Par»

teien beveits ihre Friedensbedingungen auſgeſtellt, über -

die jedoH ſtvengſtes Schweigen bewahrt wird. Von unterrichteten
Kreiſen wird gemeldet, daß die Bolſchewikep folgendo Bedingungen
als unumgänglich auſſtellten: 1. Anerkennung der GSowjet«
regierung, -* 2, Zurüdziehung aller Truppen - von ber
ruſſiſchen Grenze, 8. Amnoſtie fitr politiſcho Gefangene, 4, Wieder»
auſnahme der diplomatiſchen Verbindungen und Wiedereröffnung
der Handelsverbimdungen, 5. Auflöſung aller fremden Truppen»
teile, deren Anweſenheit für den Fricden gefährlich werden könnte,
Außerdem verlangen die- Bolſchowiber, wie „Berlingſke Tidende“
meldet, freien Handelsverkehr durh eſtniſches Gebiet. wund beſtehen
darauf, daß der Friede gleichzeitig mit dem Waffen»
ſtällſt and abgeſchloſſen wird. Auch eine lettiſche Feiedens»
abordnung iſt beveits in Dorpat eingetroffen, und oine litauiſche
Abordnung wird morgen erwartet. Dieie beiden nehmen ind:s
an eden WI eng nicht teil, ſondern wollen ab-
warten, welches Ergebnis die Beſpre<ungen zwiſchen Eſtland und
Rußland Gaben ve prod/ungen zwiſchen Gj! ;

1

(
Kantskys Kriegsdokumente,

Den Veröffeutlichungen des „Nieuwe Rotterdamſc<he Courant“
entnehmen wir heute zwet.intereſſante Schriftſtü>e: Ein'Screi-
ben des bamaiigen Botſchafters in London, Fürſten Lich -
nowsky, an.den Kanzler, Herrn von Bethmann Hollweg, und
einen Brief Jago ws an Licnowsky, der die Sicherheit be-
Teuchtet, der man fic) in Derlin über Rußlands Haltung hin-
gegeben hat.

Am 16. Zuli hatte Fürſt Lchnowsky aus London au den Reichs-
Fanzler  geichrieben: „Bom Standpunkt. des Grafen Ber<htold ge-
Johen iſt cs völlig begreiflich, daß er ſeine Poſition, die durc< den
Frieden -von Bukareſt ernſtlich erſ<hüttert iſt, und den Einfluß der
Monarchie am Balkan, der durch. den Abfall Rumäniens zurücge»

iſt, dadurc< wieder zu feſtigen ſucht, daß er die augen-
bliliche verhältnismäßig günſtige Gelegenheit ergreift, um
Genbien mit bewaffneter Hand zu bekämpfen. . Die leitenden mili-
Wriſchen, Zaaeiſe in Oeſterreich haben, wie 222 Deiß, [hon ſeit ge-
T&amer Zet darauf gedrungen, das Anſehen der Monarchie durch
einen Krig zu feſtige Auf der einy2 Seite iſt es Italien, dem
der Irredentismus. ausgetrieben werden ſollte, auf der andern
Geite Serbien, das man durch Kriegshandlungen 8 1a Prinz Eugen
aur Gelbſtverleugnung und zu beſſeven. Manieren zwingen wollte.
. I< begreife, wie ich bereits ſagte, dieſen Standpunkt der öſter-
veichiſchen Staatsmännev und würde in ihver Lage vielleicht ſhon
früher die ſerbiſchen. Unruhen ausgenüßt haben, um die ſüd-
Hawiſche Frage im habsburgiſchen. Sinne zu löſen.

Die erſte Vorbedingung für eine ſolche Politik müßte aber ein
War umſchriebenes Programm ſein, das auf der Einſicht beruht,
daß der gegenwärtige ftaats- umd: völkerrehtlihe Zuſtand der
Jerbo-Froatiſchen Volksgemeinſhaft, die einen Teil dieſer Nation,
der nur. durchdie Neligion .und micht durc< Raſſenunterſhiede ſic
unterſcheidet, dem öſterreichiſchen, einen zweiten Teil dem unga-
riſchen Staat, einen dritten Teil der Geſamtmonarchie, einen vier»
den und fünften Teil endlich unabhängigen Königreichen zuweiſt,
nuf die Dauer unhaltbar iſt. Das Streben, den heiligen Status quo
aus Bequemlichkeit unter allen Umftänben aufrecht zu erhalten, hat

 denz-auc< ſchon. häufig und noh jüngſt bei der leßten Balkankriſe

den völligen Einſturz des „politiſchen Kartenhauſes, das auf dieſer“

Grundlage errichtet iſt, zur Folge gehabt.

Nun zweifle ich erſtens daran, daß man in Wien einen groß
angelegten Plan, der allein denkbar iſt als Grundlage für eine
dauernde, Regelung der ſüdſlawiſchea Frage == ich meine damit
den Trialismus mit Einſchluß von Serbien == ins Auge gefaßt
hat. Goweit ich über die dortigen Verhältniſſe informiert bin,
glaube ich auch durchaus nicht, daß mon imſtande iſt, eine ſolche
ſtaatsrehtliche Neform der Monarchie in Angriff zu nehmen. Das

„zu müßte. mon -in erſter Linie den Widerſtand Ungarns über»:

„ Winden, das“ ſi) bis zum Aeußerſten gegen die Aufgabe Kro»
atiens mit Fiume wehren würde, Zur. Durchführung 'eines ſolchen

Programmes fehlt es auch in Wien an einer geeigneten kräftigen:

Perſönlichkeit. „Man trachtet vielmehr lediglich" danach, die For»

derungen: des Äugenblids zu erfüllen, und iſt froh, wenn die.
vielen politiſchen- Schwierigkeiten, die nie ausſterben, da ſie. aus.

der bunten: Zufommenſtellung der Reichsteile hervorgehen, ſoweit
zur Seite geſchoben ſind, daß mon Ausſicht hat, wieder oi paar
Monate fortwurſteln zu können.

“Eine “militäriſche Züchtigung Serbiens kann degharb niemals
eine befriedigende Löſung der ſo außerordentlich ſ<wierigen ſüd»
ftawiſchen Frage-weder: als Ziel noh als Ergebnis haben, ſondern

wird“ beſtenfalls. zur [Folge haben; daß“ die: mit Mühe beigelöäte:

' Dſtfrage "aufs neue ins R [9
moraliſche Gemegtuung zu verſchäffen. ">
Ob Rußland und Rumänien tatenloſe Zuſchauer bleiben und

Oeſterreich freie Hand laſſen werden, können Ew. Exzellenz beſſer

“Wird, um“ Oeſterreich eine

beurteilen -als ich Nach den Eindrücken, die ich hier empfangen :

Habe, vor allem . aber nach vertraulichen Geſprächen - mit Sir
Edward Oxrey, 3loube i<ß, daß meine Anſicht über die Pläns Ruß-
Lands uns. gegenüber, die ich kürzlich in Berlin auseinandergeſeßt

Habe, richtig iſt. Sir Edward Grey verſichert mir, daß man in .

land nicht daran denk, Kriteg gegen uns zu führen. Daasſelbe

» Fir Yetter, Graf Ben>endorff. Eine gewiſſe, antideutſche
Stimmung macht ſich drüben ſtets von Zeit zu Zeit geltend, was
eine Folge- der ſlawiſchen Gefühle iſt. Dieſer Strömung
ſtets eine kräſtige prodeutſche Partei. gegenüber: Weder
noch eine 'der tonanzebenden Perſönlichkeiten ſind antideutſ<. Und

- Jeit der Löſung der Liman-Frage iſt von einer ernſten Verſtim-
mang keine Rede mehr geweſen. Dagegen gab Graf Bene>endorff
offen zu, daß in Rußland eine ſtarke antiöſterreihiſ<he Stimmunz
herrſcht. Es denkt aber niemand 'in Rußland daran,- Teile von
Oeſterreich, wis etwa Galizien, erobern zu wollen. Ob es ange»
ſichts dieſer Stimmung möglich ſein wird, die ruſſiſche Regierung
bei einem bewaffneten Konflikt zwiſchen Oefterreich und Serbien
zu einer paſſiven Haltung zu bewegen, kaun ich nicht beurteilen.

Wohl zPPanbe ich aber, mit Beſtimmtheit ſagen zu können,. daß es ,

im Falle eines Krieges nicht. glü>en würde, die öffentlihe Mei-
nung hierzulande gegen Serbien einzunehmen, felbſt nicht durch
die Erwe>ung der blutigen Geſpenſter Drazas und ihres Lieb»
hHabers, deren Verſchwinden das Publikum hier längſt vergeſſen
Hat. Das gehört ſchon zu den hiſtoriſchen Ereigniſſen, von denen
man, ſoweit es ſich um nicht-britiſche Staaten handelt, Hier ; im
allgemeinen wenizer weiß, als bei uns ein mittelmäßiger Schüler
dyr oberſten Volksſchulklaſſe. "IEE! M

Es liegt mir fern, die Preisgabe unſeres Bündniſſes oder unſeres
Bundesgenoſſen zu betreiben. Ih halte das Bündnis, das im
Gefüßhlsleben der beiden Reiche ſich einen feſten Plaß erworben
;- Hat, für. “notwendig, ſchon mit RücFſicht auf die vielen Deutſchen

. in Oeſterreich und ihre natürliche Zuneigung zu uns. Ich frage
nich nur, ob. es für uns ratſam ericheinen kann, unſeren Bundes»
genoſſen zu - unterſtüßen oder für. ihn Bürgſchaft zu leiſten. bei
einer Politik, die 'mir als abenteuerlich erſcheint, weil ſie weder
eine. radikale Löſung der Frage noch die Vernichtung - der groß»
ſepbiſchen Bewegung zur Folge haben wird. Wenn auch die
2. :w. 1, Polizei und die bosniſchen Regierungsbeamten den Ihron-
folger dur< eine „Allee von Bombenwerfern“ geführt haben, ſo
kann ich darin für uns keinen genügenden Grund ſehen, den be-
diljenten pommerſchen Grenadier aufs Spiel. zu ſehon für öſter-
veichiſche Pandurenpolitik, -mur damit das öſterreichiſche Selbſt-
gefühl geſtärkt wird, das 'in einem folhen Fall, wie es ſich unter
Achrenthal gezeigt hat, ſeine vornehmſte Aufgabe darin ſieht, fich
dänn von der Berliner-Vormundſchaft freizumachen.

Sollte aber tatſächlich für die Haltung unſerer Politik der Ge-
danke ausſchlaggebend ſein, daß das "glü>liche Oeſterreich, wenn
es der groß-ſerbiſchen Bewegung den Todesſtreich beigebracht hat

:. amd von dieſer Sorge befreit iſt, uns dankbar für die verlidhene

Hilfe ſein würde, dann muß ich doch die Frage ſtellen, ob nach
der Untordrüdung des ungariſchen Auſſtandes, die mit Hilfe des
Kaiers, Nikolaus -und dev vielfachen -Derwendung des Galgens

und nach det Bezwingung- der Ungarn dei. Vilagos unter dem
Oberbefehl des. kaiſerlichen . Generals Haynau erfolgt war, die
notionale Bewegung “in Ungarn etwa erſtit war, und ob die ret-
tende “Tat des Zaren die Grundlage gözeben "hat filr ein inniges

RET2. MED

pad vertomeies

t aber. |.
er Kaiſer .|

Für die Sicherheit, der man ſich in Berlin bezüglich der Hal-
zung Rußlands hingab, gibt Kautsdy ein Zitat aus. einem Brief,
den Hexr v. Jagow. am 18, Zali an Lichnowsky richtete. Dort.
Zeißt es: ,.3 .

„Ze foſter Oeſterreich ſich zeigt, deſto kräftiger ſtüßen wir es und
deſto ſicherer ' wird Rußland. ſich - ſtill verhalten. Ein. bißchen
Spektakel in Petersburg wird freilich nicht ausbleiben, aber, gut
beſehen, iſt Rußland im Augenhli nicht kampfbereit. Frankreich
und England werden gogenwärtig auch den Krieg nicht wünſchen.
In einigen Jahren wird Rußland nach. der Anſicht aller Sach-
kundigen wohl kampfbereit ſein. v

Dann kann es uns unter dor Zahl jener Soldaten zerſchanettern
Dann werden ſeine Oſtſeeſlotte und ſeine ſtrategiſchen Eiſenbahnen.
fertig ſein. Unſere Gruppe wivd inzwiſchen ſtets ſ<hwächer. Das
weiß man in. Nußland ſehr wohl, und de-halb will, man in Ruß-
land noch einige Jahre Ruhe haben. IH be gern Ihrem Vetter
Ben&endorff, daß Rußland im Augenbli en Krieg mit uns nicht
will. Sſanonow verſichert dasfelbe. Absr die Regierung in
Rußland, -die im Augenbli> noch friedl?“ "end und halb und halb
deutſch geſinnt iſt, wird ſtets ſchwächer, e Stimmung unter den
Slawen ſtets ſoindſeliger gegen Deutſchlud. I< will keinen Prä-
ventivbrieg, abev wern die Stunde zum Streit geſchtagen hat,
dürfen wir keine Furcht zeigen.“

Die Plaidoyers it

Die Reden der Verteidiger.

* Das Urteil im Marloh-Prozeſßj ſoll heute (Dienstag)
mittag 1 Uhr verküudet werden. N

Aus der Rede des Vertreters der Anklage, Kriegsgerichtsrats
Meyer, iſt noch nachzutragen: ? . 4

„Oberſt Reinhard hat ſich in keiner Weiſe ſtrafbar gemacht; er
at nur == allerdings ſcharfe == Verhaltungsmaßrezeln gegeben und

t v. Keſſel verantwortlich gemacht für ein rüdſichtsloſes Vorgehen
unter Hinweis auf den Nosdbeſchen Erlaß. Es würde ſich kein Ge»
richt, weder. ein Militär-. noz ein Zivilgericht, finden, welches
Oberſt Reinhard verurteilen würde, weil er ſeine Anweiſungen in
der geſchilderten Form gegeben hat. Aber auh v. Keſſel läßt fich in
dieſer Beziehung eine frafbare Handlung. nicht nachweißen. IG
verkenne wicht, daß v. Keſſel dur< ſein auf Vertuſchung des
Verfahrens hinzielendes Vovgehen ſich verdächtig gemacht

Die Erſchießung ſelbſt war rechtswidrig, es iſt kein Beweis
dafür gebracht, daß er nach 'dem ihm gewordenen Befehl rüd-
ſichtslos alle erſchießen ſollte. Das Zeugnis Wehmeyers wird
nicht genügen zum Nachweis, daß von Reſſel den Befehl des un-
bedingten Erſchießens ohne jede Rüdſicht erteilt hat, - Es
kommt noch hinzu, daß Marloh nach der gegebenen Meldung im
Begriff geſtanden haben ſollte, eine Meuterei zu unterdrü>en
und ſich in einer fehr gefährdeten Lage befunden habe. Der An-
geflagte führt dies zu ſeiner - Entſchuldigung an. Der Befehl
Wehmeyers war keineswogs ſo klar und beſtimmt auf Erſchießen
unter allen Umſtänden berechnet, ſondern ließ viel Spielraum.

Marloh mußte ſelbſt entſ<eiden, ob ein Grund“
vorlag, daß er den Befehl zum Erſchießen geben mußte. Ex hatte
nicht nur den Befehl zu berüdſichtigen, ſondern auch die Frage, ob
die Lage für ihn wirklich ſo gefährdet war, Er war der ver»
antwortliche Führer an Ort und Stelle für alles
was er tat, nur er hatte die Entſcheibung zu treffen. Darum
habe ich gegen ihn die Anklage erhoben. Die Gefährlichkeit der
„Lage drängfe Marloh nicht zum Befehl der Erſchießung, denn fie
war nach Eintreffen der Verſtärkung nicht mehr vorhanden. Außer- -
dem hatte auch Wehmeyer keinen Befehl überbracht, ſondern eine

Erläuterung noch daran gefügt; die erbetenen Unterſtüßungen
r

würden noch eine Zeit. auf ſieh warten laſſen, deshalb ſollte er
ſichtslos vorgehen und .wenn er 1560 erſchießen mußte. -. :

Marloh ſollte damit mur klargemacht werden, .daß er unter allen
Umſtänden energiſch vorgehen müſſe. Wenn Marloh den Befehl
dahin aufgefaßt. hätte, .daß unter allen Umſtänden die 150 Mann
ürſchoſſen „werden Jollten,- ſo hätte: er -nach Cintreffen 'der: Ber»
ftärkung fich dirch Rü>fragen bei ſeiner vorgeſehten Dienſtſtelle
Überzeugen müſſen, ob er auch nun noh ſeinen .-ungeheuerlichen
Entſchluß, 30 Leute zu erſchießen, ausführen dürfe. . Auch d ex.
Noskeo-Befehl de>t ihu nicht, wie der Redner in kän-
geren Ausführungen darlegte.

Na einer längeven. Pauſe nimmt Rechtsanw. Gr ünſpach
das Wort: Die furchtbarfte Tragödie, die jemals einen. deutſcon
Gerichtehof beſchäftigt hat, war eine Tragödie der.Dijzi-
plin, der 29 Männer zum Opfer gsfallen waren. 29 Männer
find auf Befehl in den Tod gegangen, zuſammenzgebrochen im Feuer
ihrer Kameraden. Dieſes grauenvolle, ſchmerzliche Ereiguis zu
verteidigen, geht Über die Grenzen menſchlicher Kra es
Wort dor Verteidigung wird. übertönt. von. Gefühl tiehſten Mi t-
"Leids mit den Opfern! dex Tat, mit den zurü&gebliebenen Witks"|
wen und: Waiſen, Ihr Unglück zu mildern iſt eine Ghrenpflicht.
“drr. Volksgemeinſc<haft.- Die dem - Angeklagten. zur- gelegte:
Tat hat er nicht. jelbit verübt, ſondern: verüben -laffen. - Strafbot
iſt er nur äß: 8 115 Mil.-St.-G.-B,, wenn er ſeine Unter»
gebenen zu der Erſchießung vorſäßlich diur&> Mißbrauch ſeiner

ienſtgewalt beftunmt hat. Vorſaß erfordert einen un
befugten Gebrauch der Dienſtgewalt, Der objektive Tatbe-
ſtand iſt dagegen nicht gegeben, wern der Vovgelehte
ſich für berechtigt gehalten hat, die Handlung vorzunehmen. Der
Angeklagte hat ſich für berechtigt gohnlten, den Befehl zur Ex-

ießung. zu "erteilen. Im hm iſt ericht der Wille zur Tat ent»

n, Ex hatte lediglich den Vorſaß,. gemäß dem ihm erteile

ten Befehl, die Mitglieder der Matroſen-Diviſion zu verhaften,

m aber einzelne von ihnen tvoß der Nosks-Exlafſe zu er»
jießen, "

Marloh hat Erſchießmig nur für den Fall, daß die Vor aus-
ſehungen des Noske-Erlaſſes: „Wer mit Waffen getroffen
wird, oder ſich widerſeßt, wied erſchoſſen“ vorliegen, ange»
ordnet, Als am Tage vorher Angehörige der Streifkompagnie
äußerten, man müſſe die Leute der V.“M.-D. ausnahmslos er»
ſchießen, iſt er dem energiſch entgegengetreten und
hat erklärt, das ſei vollkommen ausgeſchloſſen: und unzuläſſig.
Marloh begnügte ſich, wie die Beweisänfnahme- ergeben Hat,
nicht damit, die nach dem Noske-Erkaß dom Tode verfallenen
Mannſchaften in eine befondere Kammer zu ſperren- Er glaubte,
dafür ſeine triftigen Gründe zu haben. Obgleich dann die Lage
gefährlich anzuſehen war, und er eine meuternde Menge ſich

enwüber zu ſehen glaubte, wandte er kein Gewaltmittel :an, ſon-
Kn bat HEHN] um Verſtärkung, Auch als er die Mel-

1

dung ethielt, daß ihm vorläufig keine Hilfe gewährt werden
könne und röter ihm auf“ G

fehl des Oberſt Neinhavd die,
Weiſung überbringt, rückſichtslos' von der Waffe Gebrauch zu
machten falls es nötig iſt und keine Sclappheit zu zeigen, hält
er ſich an dieſem zu unbeſtimmt ie Geben efehl
nicht gebunden, macht nicht von der 6 , Gebrauch, ſondern
beſ<hräntt ſich darauf, zur Einſchüchterung und zur Verhütung
der drohenden Meuterei die gefährlichen und zur Initiative ge-
eigneten Leute von den anderen auszumuſtern. Das war ein
Beimitives Mittel, aber der Sachlage entſprechend, dem keine
öglichbeit zu genauen Ermittelungen gegeben war. Für Mar-
loh beſtand die V. M. D. aus Spartakiſten umd teilweiſe aus
Verbrechern: Die Gefahr der Lage ließ in ihm nicht den Ent»
jMluß zur Erſchießung, entſtehen, dieſer Entſchluß ent»
tand vielmehr, als Wehmeyer. ihm die. Meldung überbrachte,
„Oberſt Neinhard ſei ſehr wütend, weil Marloh offenbar nicht
energiſch genug vorgehe; er ſolle in ausgiebigſter Weiſe von der
Waffe Gebrauch machen uſw“ Es kann dahin geſtellt an,
ob dieſe Anweiſung einen Befehl darſtellt“ Dex Angeklagte
[45 ihn aber für einen Befehl gehalten und kann
x wegen Mangels des erforderlichen Vorſaßes nicht beſtraft
werden. : Der dolus eventualis genügt für 88 1156 und 116 nicht.
Strafbar würde. Marloyh nur, wenn ein Befehl Rd
Hatts er aber einsn ſoli Befehl für vonltogend. erachtet, ſo 0
der 8 59 Gtr.-G,-B, onzuwenden, der befagt: „Wenn. jemand bei
Begehung einer ſtrafboroy Hz 5 Vorhandenſein von.

258.0 4,4)

: Irteführung des Unterſuchungs

- ein ſehr ſchlechter Menſchonkenner gezeigt. ſonſt

Prozeß

Tatumſtänden nicht kannte, wel<he zum geſchlichen Tatbotand ge-
hören, ſo ſind ihm dieſe Umſtände niht zuzurechnen.“

Eollte man aber annehmen, daß - der Anzeklagte zu Unrecht
eine Anweiſung für einen Befehl 'gehalten und einen Befehl falſch
ausgelegt hat, ſo erſcheint dies beim Angeklagten beſonders ent-
ſchuldbar. Er iſt entſchuldigt durch die ungenaue und ſorgloſe
Uevenmittelung der Befehle. Er konnte mit Rückſicht auf
den erſten Befehl, der . auf den Noske-Erlaß hinwies nicht ane
nehmen, daß Oberſt Reinhard ihm einen zweiten Nachrichten»
offizier mit einem gleichen Befehl ſandte, er mußte vielmehr an»
ehmen, daß der zweite Befehl ſchon mit Rü>ſicht auf ſeine dring-
liche Geſtaltung mehr von: ihm forderte, als der erſte, Hierzu ver-
'anlaßte ihn ſeine ganze Weſenzart und Erziehung, worüber ſich
Geh. Nat D2. Leppmaan ſo klar ausgeſprocden hat. Der Irrtum
iſt um ſv verſtändlicher, wenn :man berücfichtigt, daß. die Noskeo»
Beſehle und die Befehle der G.-K,-Sch.»D. ziemlich unklar waren.
'So willkürlich diefe jeder Rechtsgrundlage entbehrenden Bejehle
ſind ungenau in ihrer Faſſung: Sind aber für die Anweiſung,
die von Wehmeyer dem Angeklagten überbracht wurde, derartige
unklaxe Erlaſſe die Grundlage, und iſt, wie gleichfalls ohne wei»
teres zugegeben werden muß die Spezialanweiſung ſelbſt gleich
mäßig unklar, [ſo trifft die Schuld einer falſchen Auslogung ni
den Befehlsempfänger, ſon'dern den Befehlsgeber, in
dizvſem Fall dem Oblt. v. Keſſel. In längeren juriſtiſchen Aug»
führungen begründet der Verteidiger ſeine Anſicht, .

hmeryer überbrachte Anweiſung ein Befehl ſei und entwidelt
die Kriterien, die für einen Befehl .maßgebend ſind. Der Befehl
Wehmeyers forderte klipp und klau das Erſchießen und der
Wille der Vorgeſeßten ift ganz offenbar darauf "gerichtet geweſen,
Mannſchaften erſchießen zu laſſe. -.

Das “Verhalten v.-- Keſſels deutet
daß - niht. Oberft Reinzard,
fehl : zum Erſchießen. - Feneben

y vlepe

daß die von,

dirrhaus darauf hin,
ſondern ' v. Keſſel 'den Be-
hat. :. Darauf deutet ſein
die "von ihm ausgehende
Unt Bhrers, die Beſchaffung der Mittel
und Fluchtmöglichkeiten, ſeine Weiſung an den Zeugen Kirſch-

Drängen zur Flucht

baum, zu ſagen, daß dieſer die Grundlagen für die Auswahl bei

er Muſterung geliefert habe, ferner das Verſprechen an Kirſch»
baum, ihm- 5000 M. zu zahlen, falls wit Rücſicht auf ſeine Aus»,
ſage oder Spaxtatiſtenverfolgung ſeine Flucht notwendig würde
uſw. Bezeichnend iſt doch auch ſeine Mithilfe bei dem erſten
Tatbericht, ſein Beſtreben, dem Untergebenen die Ver»
antwortung aufzubürden, anſtatt ihn 'zu de>en, denn
die Behauptung, daß er im Auftrage der Regierung und hoh»
eſtellter Vorgeſetzter handle, hat ſich als völlig unwahr
erausgeſtellt; : Was v. Keſſel -getan' hat, hat er in ſeinem
eigenen. Intereſſe getan, weil er wußte, daß .ex den
Befehl gegeben hatte amd dieſer Befehl hieß: alles. zu erſthießen.
Das war zweifellos die Befehloſubſbang, Der Angeklagte hat.
ſich im. ganzen und "großen an die Noske-Erlaſſe gehalten, deun
die Auskegung derſelben läßt auch die Töhumg ſolcher zu, Zie
geplündert haven; im anderer Weiſe ſich Beweife hierfür zum
zwe&e der Auswahl zu ſchaffen, war bei der Sachlage ni<t mög»
"ch. . Hat aber ein Befehl vorgelegen, fo mußte er befolgt wer»
Heit. ie "Gehorſamspfli<t des Goldaten ift
einebeinahHe unbegrenzte, der Soldat iſt nur dann zum
fam berechtigt, „wenn vhm bekannt geweſen, daß der Be»
fehl des Vorgeſeßten eine Handlung betraf, welche ein bürger»
liches odev mitßitäriſces Verbrechen oder Vergehen bezwedts".
Daß Oberſt Reinhard ein ſoles Verbrechen bezwe>t habe, er-
ſ<eint atsgeſchloſſen; ob ver! jehige Hauptmann v. Keſſol dies gt
fan hät, kann. dahingeſtellt bleiben, es wird ſicherlich Sache einer
ſpäteren Unterſuchung ſein. Die weitgehewde Gehorſamspflicht iſt
erklärlich durc den Grandſaß, ausf dem die Größe des preußiſchen
Heeres aufzebrart war, ! Li
* Rechtsanwalt - Kikath: Bezüglih der unerlaubten
Entfernung hätte er als Verteidiger erwartet, daß es der
Anklagevertreter als ' ein nwobile officium betrachtet hätte, nach
„dem Ergebnis der Verhandlung dieſen Teil der Anklage fallen zu
laſſen. Wenn ſich der Anklagevertveter nux mit dem „Menſchen
Warloh“ beſchöftigt hätte, ſo hätte er dieſe Anklage gar nicht evſt
erhoben, Der Anklagevertreter habe ſich in dieſer aiehung pe
übte er nicht
auf den Gedanken kommen können. ein Mann wi Marloh, der

fich fünfmal Hem Kritppel hat. ſchießen laſſen, laufs von feinem
Truppenteil fort. .

Nach kurzen Ausführungen des Anklagevertreters ms
Erwiderungen der beiden Verteidiger wird der Angeklagte
zum lezten Wor? verſtattet umd erklärt: 5

I< habe am 11. März nur meine Pflicht als Solva
getan und wäre, wenn ich meine Pflicht nicht getan hätte, be-
ſtraft worden, Z<h bedauere es auf das tiefſte, daß dieſer Pflicht
Menſchen zum Opfer gefallen ſimd, die ſich ſpäter als unſc<hukdig
herausſtellten. Ich habe auch keine Urkunden gefälſcht,
49 habe den Gebrauch der mir von meinen Vorgeſehten Über-
gebenen und von dieſen unterſchriebenen Urkunden als nicht ſtraf-
bar gehalten, da die Urkunden im Sinne der Regierung aitsge=
fertigt ſein ſollten. I<. bitte um Freiſpruch:“ * - t

. G H

Der Hauptmann-v, KeTſel/tiſt =-wie wir'hören = auf ſeinen
Wunſch verläufig vom Dienſt entbunden worden und hat die Ein»
leitung eines Verfah" "5 gegen fic<. von einem“ Zivilgericet:
beantragt. WE ;

Hauptmann v- Keſſel ſoll nacß einer Meldung der Tale»
graphen-Urion nach Schluß der heutigen Verhandlungen: in
Moabit im Kriminalgerichtsgebinade dur< zwei Offiziere dem
Pfarrer 'Rump eine Piſtol'enſorderung unter ſchärfften.
Bedingungen haben überbringen lafſen. Pfarrer Nump erklärte
den Ueberbringern dieſer Forderung, daß er mit dem Hanpt=
mann v. Keſſel nichts zu tun Haben wolle. E ſoll die Angelegen=
heit dem Oberſtaatsemwalt unterbreitet haben. 5%...
- Eine Beſtätigung dieſer Rachricht war geſtevn abend nick
mehr zu erhalten. =. H

“ (Sierzuzwe' Beilagen.) 3

- Berggjworllich: für die Anzeigen: Kar'! Natvloff Verſin.
7. Deuek: vnd /Pariog: „PILD062 A -Gr0,e Betäin,

„FE 626
Dienstag (Morgen) -

Ein Kultes Steuer-Vierteljahr.

Die Geldudste der Groß-Berliner Gemeinden.

„Die Groß“Berliner Gemeindewirtſchaft ſteht vor dem
bvuch. Die gegenwärtige Finonzlage von Berlin, Schöneberg, Char*
Iotienburg, Neukölln, Wilmersdorf und Lichtenberg iſt ſo ſchlecht,
daß der Berliner Stad?fänmerer Böß zu morgen eine Beſprechung
aller „Finanzminiſter“ der Groß-Berliner Gomeinden umd der
Fraktionsvorſteher nach dem Berliner Rathaufe einberufen Hat-
um über die Deckung der Fohlveträge für das laufende Rechnungs»
fahr au beraten. Der Berliner Stadtkämmerer wird booantragen,
im Apvil 1920 eine Sonderſteuer in Form einer 5. Rate Ge-
meindeſteuer von 60 v. H. Zuſchlag zur Einkommenſteuer
in allen Gemeinden Groß-Berlins zu evheben.

Die Schöneberger Stadtverordnetenverſomm-"
Ling hat ſich bereits in ihrer geſtrigen Sikung mit dieſer Ange-
Yeponheit befaßt.. Die Neue Fraktion befragte den Magiſtrat über
die Finanzlage der Stadt. Ihr Redner" Stodtv. Ziegler bezeich:
nete die gogenwärtige Finangwirtſchaft der Gemeinden als urerträg*

' Bh. Die Auscqaben häuften ſich fortloufend. ohne daß eine De>ung
vorhanden wäre. . Die Stadt geht wirtſchaftlich dem Abarunde ent
gegen. Im leßben Halbjahr alteim ſeien 28 Millionen Mark von den
Gtadtvsrordenten bewilligt worden, für die man noch keine De>ung
Habe. Die Stadtverordnetenverſammlung dürfe nicht weiter aur
Bewilligungmaſchine werden. Es ſei an der Zeit, die Arbeitsloſen-
ſüofovge in eine Verſicherung umzugeſtalten und die Unterſtüßung
unwerheirateter Arbeitsloſfer Überhaupt einzuſtellen. Goziale und
Wirtf müßten gekürzt werden, wenn die Stadt wicht
bankerott werden foll, | S

Biüvgermeiſter Ma < o wiez erwiderte, daß außer der eimuolt-
gen Sonderſteuer von 50 vy. H, in Borlin ſelbſt eine weitere Er
Zöhung der Tarifs der ſtädtiſchen Werke und eine weſentliche Er-
hung der Zuſtbavbeitsſbeuer geplant ſeien. Schöneberg werde aber
jewbſt mit dieler Maßnahme richt zurechtkommen. Obwohl die von
250 auf 300 v. H. erhöhte Gemeindeeinkommenſteuer 5 Millionen
Mark enehr eingebracht Habe, ſeiem doch immer noch rund 5 Millio“
nen Mark zu de>on, da über 10 Millionen Mark im Hatbtahr April
Oktober 1919 mehr ausgegeben ſeien, als veranſchloyt war. Die
* Erhöhuma der Bramten-, Lehver-, Angeſtellden« und Arbeiterlöhne
Inbe nlbein 7. Milhionen Mark gekofiet. Schöneberg werde noch
wür Vorſchlöge machen, um für die Mehrausgaben Deckung zu

Im Daufs der ausführlichen Erövterung wurde von mehreren
Rednern gefordert, zukünftig mir noch Ausgoben zu dewilligen,
nachdem dafür eine De>ung vorhanden iſt. Beſtimmte Vorſchläge
wurden hieritber aber noch nicht gefaßt.

FENN

Die Wahlett: ztr Änderörammer. Hende finden im
Wahbbezirk Groß-Berlin bis mittags 2 Uhr die Wahlen zur Ber«
binrer Handelsdammer ſtatt; die gemeinſame Liſte des Zentr>lwahl-
nusichufſes der Verbände ſämtlicher Berwfsgruppen At in der „Voſſi*
ſchon Zeitung“ ſc<on wiedergegeben worden. Die Foſtſtellumg des
Wahlergebniſſes erfolgt heute wachmitdags 5 Uhr im Saal 13 des
Handels8Tmmer-Grbäudes,

Die Zuſchüſſe bes Wohnungsverbandes, In der Kund-

ebung der Ortsvereinigung' Groß-Berlin für Angeſtelltenheim«
tätten im Zirkus Buſch ift eine Entſchließung angenommen wor» |
den, in der eine öffentli, Nachprüfung darüber verlangt wird,
wo der Wohnungsverbawd Groß-Berlin die ihm aus der Preußſ«
ſchen Staatskaſſe zur verſt ung geſtellten Millionen gelaſſen hat,
damit die Def entlichkeit i9 darüber ein Urteil bilden kann, ob
bei der Vergebung der Gelder öffentliche oder kapitaliſtiſche Inter
eſſen gewahrt worden ſind." Hierzu ſchreibt uns der Woh»-
unungsverband: „Von den insgeſamt vom Wohnungsverband
ſubventionierten Neubauten mit rd. 5000 hnungen fallen 4400
Wohnungen auf gemeindliche und gemeinnühige, nur 618 auf

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

05. Fortſehung, ... Amerikantzohes Copyrigt 1910. by Utletoln & Oo.

Es war ein Gedicht „Frau Sonne an die Scholaren“,
unterzeichnet: „Der Großmeiſter“. Hainlin ſei das, vaunte
nan = er habe Uli geſtattet, dieſe Erinnerung an ſeine Maul,
bronner Pennalzeit in der Schchülerzeitung mitzuteilen. Das
Godicht ſchloß mit den Verſen gegen das „Barelpfaſfenpa>“:

Die Folterbänte Been
e Folterbänke . drüden, HM
Zeißt das der Weisheit Jünger ſein?
Zhr wollt auf teutſcher Erdeu
Mal Würdenträger werden? nN
! Lernt duden, Kerlei Büffelt Stolatoin!
Grammatik, Tüftel
Und Ciceros Geige GT
O eitel Starenmag-Dreſſur!
Nur Fe u Meiſter:
nnen er Geiftet =“
nd alina mater jei die Gotinatmv!
Zhe Ioren! I<, die Leuchtt,
€ ſtets das Dunkel ſcheuchte,
mach' Euch frei von Sfla
weiß Eo Mottenplundert
4
erſäumt das S3haſte nict, den Iugeiöani!
Kein Klauben und kein Knüllon
Entfaitet Knoſpenhüllen,

Das Zwängen bringt nur Krüppelweh,
Lernt = Gerconne leben! (
9 wird Ex egeben, N
Daß Ihr wie Lerchen ſeid und Matenklee"

(s 7

„Und das Gedicht fo ! daß : es Hainlin als
Dehrer unmöglich macht?“ Fg in Vater. 8

Uli entgegnete ſpöttiſch: „Im Ländle ſend mr hart ...
vnd Herr Hainlin hat geſagt, da g'hör' d' Schulmeiſchterei
zur MEM E70EN ie wi ' N

is ſeeliſche Geſpanntheit ſchien emigermaßen ente

faden zu haben, und er Ri ien R ies wurde ſeine
Miene: „Den heutige Tag möcht i net weiter veronretnige
mit ſo Hundsgemeinheit! « Herr Hainlin bittet, wir ſollten
uns heut net weiter mit dem Schmuß da befaſſe... Feire
„möcht er mit uns den Abſchied. Ond dazat ſoll i den Bruno
einlade == ins Wongerthävsle! Wenn Gie's erlaube, Herr
Wilhy, kommt dr Bruno glei mit == gelt?“

„neue Einſ<r

|

rivate Unternehmungen. Von den teren werden 40 Ein»
amilienhäuſer von der Neu-Weſtend-A.-G,, 18 Cinfamilienhäuſer
von der Baufirma Großer u. Klein und 10 Wohnungen in einem
Gtodwerkshanis von der Firma Gebr. Bendiſch errichtet, während
der Reſt mit 5850 Wohnungen auf Ginzellandhäuſer in Form von
Ein» und Zweiſamilienhäuſern entfällt, deren Eigentümer mit
einem mäßigen Zuſchuß unter Uebernahme des Riſikos den Bau
für den eigenen Gebrauch errichten. ſ

Schließung der Berliner Gaſthäuſer?

Proteſt gegen die Wucherverordnung,

Morgen vormittag findet im Wintergarten ekne Proteftverſamm-
lung ſämtlicher Verbände und Vereinigungen des Groß-Ber»
liner Gaſtwirtsgewerbes, einſhließlih der Hotels,
Kaffeehäuſer, Konditoreien und Fremdenhäuſer ſtatt, um gegen die
belaſtenden und den Gaſtwirtsbetrieb faft unmöglich machenden
Beſtimmungen der Verordnung gegen den Gchleichhandel umd die
Preistreiberei Stellung zu nehmen. Wenn die angeſtrebte Er«
leichterung von der Regierung nicht zu erreichen iſt, ſo ſollen vom
18, Dezember ab ſämtliche Betriebe Groß-Berlins
geſchloſſen und von dieſem Tage ab den Angeſtellten gekündigt
werden. Wie uns aus Gaſtwirtskreiſen mitgeteilt wird, glaubt
man, daß eine Durchführung der Verordnung, die im erſten Falle
Geldſtrafen, im Rüdfalle Gefängnisſtrafe uneben Geldſtrafe und
weiterhin ſogar Zuchthausſtrafe. androht, bei der heutigen wirt«
ſchaftlichen Lage eine Aufrechterhaltung des Gaſtwirtsbetriebes
völlig unmöglich macht. Als eine Ungerechtigkeit wird es empfun»
den daß gegen das Urteil der Wuchergerichte keine Berufung zu-
gelaſſen iſt, und nur in ganz beſonderen Ausnahmeſällen eine
Wiederaufnahme des Verfahrens erreicht werden kann. Man
hofft, daß die Regierung durch eine Erleichterung der Schleich»
handelsverordnung eine alle Kreiſe der Bevölkerung ſo ſc<hwer
treffende Maßnahme, wie es die Schließung ſämtlicher Gaſtwirt-
ſchaften fein würde, in lezter Stunde verhindern wird,

Orei Tage länger Weihnachtsferien, Wie wir bereits
Gerichteten, wird eino Verlängerung der Weihnachtsferien ſatt
finden. Während aber Gerüchte umgingen, daß ſie auf die Dauer
von fünf Wochen ausgedehnt werden ſollen, ſtellt fich num heraus,
daß ſie lediglich um vbr ei Tage verlängert werden; fie ſollen bs
reits am Sonnabend, *dem 20. Dezember, beginnen,

Dev Sonviagövertehr auf ver Wannfeebahn. Eine

nkung. des Sonntagsverkehrs auf der
Wannſeebahn tritt mit Gültigkeit von ſofort in Kraft, Nach
dem neuen Fahrplane wird in deu Vormittazoſtunden nur
no< ein Zug ſtünblich in feder Richtung verkehren, und
zwar werden ſämtliche Züge, die um 6.20, 7.20 uſw. bis 12.20 mite
tags verlehren, bis Wannſee geführt. Der erſte Zug ab Wannſee
20 4,65 früh verkehrt jedo< bis Potsdam, Bis um 8,45 abds.
werden daun zwei Züge ſtündlich gefahren, die um 16 und 46
eder Gtunde vom Wannſeebahnhof abfahren. In den Abend»

unden verkehren dann folgende Züge: Nach Ze

Mitte um 9.15, 10.10 umd 10.50 abends, nach Wannſee um
9.45, 1030 und 11.10 adds., und die beiden lezten Züge nach
Potsdam um 11.20 und 12.30 nachts

en die wilven Fuhrwerke, Noch immer halten an
de WirHö Feick eth mit Privatfuhrwerden, meiſt

en
vernachläſſiyten Droſchken ohne Fahrpreivangeiger, die die ahmungs*
ko n n in des 8

108 von außerhalb kommenden Fremde! anerhörteften
Weiſe ſchröpfen, Gegen diefe (ſt icht aufge vie Polizei einge“
emgewieſen, dieſe gegen jede Ord»

ritten, ſie hat ihre Beamten 4
zung "Birſtehenben wilden Droſkenfahrer, bei denen „ave für
Uu en, von einem zum xen nr; n 5
Dot 50 Mark und mehr keine Seltenheit ſimd, nicht mehr in ber
Nähe der Bahnhöfe zu dulden. Vor allen Dinaon follen die Zu
fahrten zu den Bahnhöfen ſelbſt umd die Vorpläke von den wildon
Fuhrherren freigehalten werden.

Erfte Beilage zur Voſſiſchen- Zeitung,

9k?9
9, Dezembe.

Der Straßenbahn.Fahrpreis.

Tariferhöhungen und - kein Ende.

Wie wir beweits im geſtrigen Abendblatt berichten konnten, iſt
die Beſchlußfaſſung über eine neue Heraufſezung das Tariſs bei
der Großen Berliner Straßenbeſhn abormals vertagt wovden. Des
Auſſichtsrat hat vom Morgen bis in die fpähen Nachmittagsſtumden
Hineim beraten, ohne fich Über dieſen Parnkt der Tagesordnung bc-
reits ſchlüſſig machon zu können, Die Beratungen iber die Tariſ-
frage worden vielmehr am Sonnabend fortgeſeht, ;

Ueber den Verlauf der geſtrigen Beſprechungen evfahren wir,
daß im Aufſichtsrät Bedenken gegen eine weitore Evhöhung des
Fahrgeldes vorhanden waven. In ider Ausſprache über den Haus-
halt dev Straßenbahn zeigte es fich aber, daß in Anbetracht der
ſteigenden Ausgaben wnd beſonders der Löhne eine Ta»iferhöhung
unvevmeidlich ſein wird. Bevor der Attfſichtorat ſic) aber über
das Ansmaß dieſer Erhöhung endgiiltig ſGlüſſig macht, will er
die ihm geſtern gegebenen Unterlagen noch weiter prüfen und dev
Arbeiterſ<aft der Großen Berliner Straßenbahn einen
Einblid in die gegenwärtigen finanziellen Verhältniſſe des Un-
ternehmens ermöglichen. Soweit man nad) dem geſtrigen Ber-
lauf der Vorhandlungen ilberhaupt bereits einen einigermaßen
ſichevon Schluß auf die hünftige Tarifgeſtaltung bei der Straßen-
bahn ziehen kann, darf angenommen werden, daß wenigſtens zu-
nächſt der urſprünglich auch in Ausficht genommene 30 » Pfemnigt-
Tarif zur Ginführung kommen wird.

Die geſtrigen Beſprechungen behandelten auch das Scheitern des
Neichstarifs für das Straßenbahngewerbe, Der Reichstarif läuft
Ende dieſes Monats ab. Zwiſchen dem Arbeitgeber-Verband für
das Klein- und Straßenbahn-Gewerbe auf der einen Seide und
dem Deutſchen Transportarbeiter-Verband auf der anderen haben
Verhandlungen ſtattgefunden, den Reichstarif zu erneuern bzw. zu
verlängern. Die Beſtrebungen ſcheiterten aber daran, daß die
Berliner in der Arbeitnehmer-Gruppe ſich keinem Reichstarif mehr
unterwerfen wollen, '

[

Eine new Tarfferhöhung ift alſo gewiß, und unbeſbimuz iſt
einzig;dob ſie ſich „uur“ auf das 3fache des Friedensfahrpreiſes
beziffern wird, oder auf das 3%4fache. Was aber auch für den
Augenbli> beſchloſſen werden mag: es iſt wicht mehr als eine
Holteſtelle auf dev eiligen Fahrt zu neuer Geldentwertung, neuen
Lohnforderungen, neMr Materialverteuerung, neuer Abnußung,
alfo weiterer Tariferhöhung; eine Fahrt, für die eine Endſtation
heute noch nicht tn Sicht iſt, Auf dieſem Wege muß früher oder
ſpäter dev 14Mark-Tarif liegen auf den Autobuſſen iſt ex ſchon
erreicht) und auch er wird vielleicht nicht das Emde fein. Solange
nicht eine Tiefen und Höhen erfaſſende Gefundung unſeres geſamten
Eien aienfe Ven werden kann, werden die Tarif-
erhöhungen [vo vegelmäßige wie unerfreuliche Zwiſchenfälle
unjerer Derkehrabehöpde ſein

Der Groß»Bevliner Ansſchuß ber Lanvesv2xfſammlun
wird ſeine Arbeiten am Mittwoch, den 17, d. Mis, aufnehmen um!
zunächſt drei Tage der allgemeinen Beratung des Geſeßentwurfs
Groß-Berlin widmen, Anfang oder Mitde Jamtar ſollen dann die
Bevatungen fortgeſeßt wedden.

Der Januar Amann: Im Hinbli> auf die im Möbeltrans-
hontgewerbe zurzeit nog beſtehenden Schwierigkeiten hat der

olizeipräſident von Berlin beſtimmt, des im Gtadtbezirk Berlin
beim nächſten Vierteljahreswohnungswechſel zu räumen find:
kteine, d. h. aus ſtens zwe nzimmern und Zubebör
beſtehende Wohnungen bis zum 83. Januar, mittags . 12 Uhr,
mittlere, d, h. aus drei oder vier Wohnzimmern und Zubehör
beſtehende Wohnungen bis jum 8, Januar, mittags 12 Uhr,
kz oße, d. h, mehr als vier Wohnzintmer umfaſſende Wohnungen

is zum 15. Januar, mittags 12 Uhr. Die Inhaber der aus drei

„Gewiß erlaub' i<'s. Aber muß denn ſchon. geſchieden
fetn? Und wohin will Herr Hainlin ſich wenden?

„Nach Bonn will er == da hat er -einen Poſchten in
Ausſicht als Sitfsbeamter der Univerſitäts-Bibliothek. Dabei
könnt er ſei Studium fortſeße == Germaniſchtik.

„Oh, das freut mich für ihm, na ja == und nun grüßen
Sie Herrn Hainlin herzlich von mir. Ich hoffe, ihm noch die
Hand drücken zu können. Ueber die Denunziationsgeſchi<te
ſagen Sie mir wohl ſpäter näheres, Herr Ritter. Ihr Ver-

acht gegen Linda Kuttler intereſſiert mich natürlich. Sollte
ſie wirtlid fo böSartig „7 Aber, nicht wahr, einſtweilen
fegt bloß Verdacht vor. . |
WEN peinlichem G<wanken meinte Wi: „Allerdings!“
Dann empfahl er ſich in ſeiner höflichen Weiſe, und vaſch
reit ging ich mit ihn. v. N
: Ab Sie dach die Gaſſen ſchritten, wurde er wieder
leidenſchaftlich: „Der Sſauho> ſteät dahinter! Aber wehe!
IJ werd's em ei'tränkel Wie dr Schweizer dem Intrigante
Spiegelberg.“ Und aus den „Räubern“ deklomierte Uli: „Ha
über den Racker! Von hinte her, wie mr Fröſc< mit Steine
Greit ſchmeißt = vi pr Ge zu ſchanden ſchmeißen?
Ünner von hinten Her? De N

„Nun | mir aber woo hat: Ger, Sſaubo>' da-
von, Herrn Hainlins Anſtellung zu vereiteln?

Geiſa über die A<ſel blicbe Uli: „Wenn ex doch
für ſich die Stell möcht = 2,

: „Wie? Er hat drum beworben?

„Freili! Im Nebenamt hätt er gern den Mädles-Unter«
richt ghätt. Aber dur<gfalle iſ<t er == dem Adraſcht hat
me die Stell gebe.“ vi

„Dem Adraſt? Haha! Den möcht ith ſ
Töchterſchule ſeine poetiſhen Blumen auskramt = hahal"

Uli, der eben nod) getobt hatte, ſtimmte ins Lachen ein:
„Dem werdens die Mädle ei'tränke, daß ſie net den Hainlin

,- Wie er in der

„Kann mirs denken. Nun ſag aber auch, warum glaubſt
Du, daß Linda . , 2“ [7E7H ;

„Ha no! Dein Hainlin will ſie davon abbringe, daß er
die Roſel nimmt. Da hat fie den Bok, der neuerdings bes
Kuttlexs ve.behrt, ahng ſtifter zu den Denunziatione.“

„Und woher weißt a

„Die Geſwiht von der Flöt == die hat fie vom Enzio!“

„ er's geſtanden?

„Er leugnet "natürli --- hat ſich aber verrate. Er bildet
ſich nämlich ein, vatſächlic) hab der Hainlin mit ſeiner Flöt
's Fingerle abgſchlage ==“ hab ſi< dann fortgemac<ht. So
Hat's der Enzio halt verſtande.“ “ '

' „Es wäre aber möglich, daß Linda bloß geplaudert hat
== Richt angeſtiftet.“ - . 2 20.008

„Ia, wenn net ant dem Godiht denunziert wär!
Das aber hat ſie vom Enzio. Hainlin hat ja die Abſchrift
g'ſehe = die wär von Enzios Hand, ſagt er.“ .

„Was?“ ſchrie ich rt == „Enzio wäre der Berräter?

Ein Spiegelberg?“
Samen ne Eu Es Ma net lte Inne vs der
rzeitung. Woh er geweigert, ihr ſein Exem«
Bee ne EIN Yber weil "M vonn Wap die Aſo ift vom
ainlin pus verlan; iſt er ſo ſſimpelhaft qwä. . .
Aber vor's Femgericht bring | den Schwöäßer . . . Ausſtoße
muß mr ſo Scwädling «7
„Laß lieber ſein! Sonſt wird er giftig = und bringt es
noch über ſich, unſern Geheimbund zu verraten.“ j
Stußig blieb Uli ſtehn, ſtarrte mich an, und ſeine Sippen
bebten: „Na tät i =-- die Kanallje = erwürgel*

32. Neicher als die Welt.

Horbſtlich klatt war das Wetter und no< ſommerlich
warm, als wir zur Waldhäuſer Höhe emporſtiegen. Am
Weg fn dürrem. Geſtäude gab's leiſes Zirpen von Gras-
Bap, We vem Gier Fe der Obſtgärten blühten

rbſtzeitloſen, die Bäume ſtroßten von rotbacki 1,
tellenweiſe war im aub ain goldig Lobern. gem Aepfeln,
Als wir uns müßelpußhäufel näherten, ſahen
wir zwiſchen den Rebſtö>en Herrn Hainlin und ſeinen Onkel
Guhl =- ſie muſterten den ſtattlichen Traubenbehang. Hain-
lin kam uns ſtrahlend entgegen, Onkel Guhl hatte ſeine ruhe»
volle Gemütlichkeit, Glei darauf ſahen wir Wendelin
und Bertha Schne>le kommen, Roſel mit Frau Schnetle,
und dieſe beiden trugen Henkelkörbe. Wendelin, wie er dem
Kandidaten die Hand reichte, verzog ſ<hmerzlic) das Ge-
ſicht, ein Schluchzen konnte er nicht unterdrü>en. „Aber
Kindle!“ begütigte Hainlin = „heiter wolle mr ſein, gelt?“

Gnt m in ſind ſie all verſchoſſe =“ dur; Während Frau Schn und Bertha die Körbe zam
; EE gant in Haintin ſ h ſof - 9 Sc<hnüßelpußhäuſel en wie ich hörte, Kaffee zu
brauen, ging Hainlin mit Rofek Hand i' , und man |

n
ließ die beiden ungeſtört. Onkel Guhl berifhrte mit keinem -
Worte den triben Anlaß unſerer Zuſammenkunft. Wendelin
von ſic) nicht enthalten, leiſe mit mir darüber zu ver-
mdeln.

Dann wurden wkr von Bertha zum Häufel voeladen
und -gingen hinauf ins. Stüble, Der zum offenen Fenſter
gerücte Tiſ< war weiß , drauf ſtanden bei einem
Blumenſtrauß die Kaffeekanne nebſt Taſſen, ein Topfluchen
und. eine Karaffs Rotwein. Nac< Frau Shnek>les Anord«-
nung mußten Zainlin, Roſel und Onkel Guhl in der Mitte
auf Stühlen Plaßz nehmen, währenh wir anderen zur Seite
auf Bänken ſaßen. ;

iferkſeinmg foß << ...

Wp;
VWohnzümnern und 7 behör beſtehenden Wohnungen mliſſen fedoch

4 dret Wohnzimmern und Zubehör zwei Wohnzimmer ſchon am
8. Januar. geräumt dem zuziehenden Mietet auf deſſen ſc< zur
Unterbringung ſeiner Möbel und ſeiner ſonſtigen Habe zur Ver»
fügung ſteilen, Die Beſtimmungen finden auf eſchöſtsräume
und . möbliert gemietete Wohnungen und Zimmer keine Anwen-
* = ':Duttg. . gzür den Zeitpunkt der Uebergabe ſolcher Wohnräume iſt
' "Her Mietsvertrag -maßgebend. - .
/ Ein neuer Provinzialkonfervator. Der Provinzlalaus-
7 „aut IGuß. der Provinz Brandenburg hat die Geſchäfte des Provinziale
4 konſervators dem ordentlichen Profeſſor an der Techniſchen Hoch-
56 [hne Berlin Erich Bl un > übertragen. Der Miniſter für Wiſſen«
Imaft, Kunſt-und Volksvs*dung hat dem Ernannten die ſtaotliche
„Anertennungvurkunde zzt. -
.=---Banmeiſter--Zohannes Schulh +. Der den alten Ber»
Linern befannte Baumeiſter Johannes Schulz iſt nah länge-

7er Krankheit geſtorben. Er wor einer der Gründer des alten Bun“

'des dep „Gammetörüder“ die beſonders durch Geog Engel, 'den
Dichter Heinrich Seidel und den Stantoanwalt Lademann. bekannt
Waren). r

„“'Swaßenbahnzuſammenſtoß I Myabik. Geſtern abend"
"gegen 8' Uho ſtießen an der E>e der Stromſtraße und. Alt-Moabit.

Zwzi Wagen der Straßenbahnlinien 2 und 3 zuſammen. Beide
Wagen wurden erhblich beſchädigt, Der auf dem Wagen der
"Linie 3 befinvlihe Schaffner wurde gegen die Hinterwand des
: Wagens geſchleudert und erlitt eine Gehirnorſchütterung, ſo daß er
bewußtlos mach: dem Krankenhaus in Woabit gebracht werden

"mußte. Vier Fohrgäſte erlitten dur<ß die Glasſplitter Scnitt-
2 -- wunden im Geſicht und on den Händen. Sie wurden nach einer in
der Nähe befindlichen Unfallſtation gebracht und verbunden.
. Kleine Mitteilungen. Der Senior-Chef der Firma
Ehlermann G. m. b. H. Sigmund Münd<houſen wu
Handelsrichter ernannt, '
. Dig Ausloandsdeutſchen

riſtian
zum

Abteilung Frankveich, Drisgruppe. Ber-
lin, werden vom Bund der Auslandsdeutſchen „gebeten, ſich
möglichſt zahlreich - zu - der . heute abend Uhr, in
der Aula des Aaiſerin-Auguſta-Symnaſtums, Charlottenbürg,
Couovyſtr, 36-37, ſtattfindenden Verſammlung einzufinden. Auf
. "der Tagesordnung ſteht 1. a. die Frage der Borentſchädigung.
Für die Zeit der Umberbrechung des Fevniprechverkehrs über Amt
'Steinplaß iſt das Reichswirtſ<oftsminiſterium über Amt Wilhelm
wnter den Nummern 7231--7237, 7239--7246, 7247 und 7250 zu
erreichen, 3 Eu iE
In einem arhitetoniſchen Wettbewerb der Stadt Mannheim (Ve-
Gauing neuer Gebiete) erhielt dex Berliner Architekt Heinrich Voll
ug „Den erſten Preis, | /

Eine Beſichtigung der Niewfai-Kirche nach einem Vorltage und

i unter
jed
"Der Zivilingerieur Willy. Unruh legt Wert auf die. Feſt-
“7%. Mtellung, daß er zu dem in der Montags-Ausgabe der „Boſſ.
8 tg.“ genannten Kaufmann Wilhelm Unvuh, welcher an der Zie
nt ageiten Daridorolen- Fab beteiligt iſt, in keinerlei Beziehung
8 *. Abel ) Pop z
nN Gegen die Kollektenſchwindlevy. Bekanntlih werden in
Berlin alljährlich im Monat Dezember Weihnac<tskollek,
ten eingeſammelt, die von dem Poligoipräſidenten von Berlin “
grehmigt ſind.“ . Das- Publikum wivd davauf aufmerkſam gemacht,

ührung' des Pfarrers Göhrke

findet am Donnerstag,
., abends 8 Uhr, ſtatt, t :

| Haß "dieſe ; Kollekten nur dann erlaubt ſiwd, wenn die Kollekten»
formulare einen vom Polizeipräſidenten abgeſtempelten Ausweis
jowie polizeilich abgeſtempelte Gammeiliſten bei ſich führen. Alle
anderen 'Unternohmen ſind betrügeriſcher Art, von S<awinrdlern
ims Leben. gerufen und daher ſofort der Polizei zu melden,

SE

ein Wohnzimmer u,2 die Mieter von Wohnungen mit mehr als"

6 hoynlär-wiſſenſchaffliche Werke:

Für eine Reichspolizel,

%
Der Verbandstag preußiſcher Polizeibeamter, .

Der zweite außerordentliche Berbandstag der Polizeibeamten
Preußens trat geſtern bei zahlreicher Beteiligung, in Anweſen-
heit von Vertretern verſchiedener Behörden und Beamtenorga-
niſationen in den Muſikerſäten zuſammen. Der Verbandsvor-
figende Shroder leitete die Verhandlungen. Faſt den ganzen
erſten Sißungstag nahm die Frage der Reorganiſation der Po»
lizet in Anſpruch. Sämtliche Redner forderten eine Verein»
heitlihung der Polizet und wandten ſich als „Blaue“
gegen die „Grünen“. Dagegen war die Frage, ob Gemeindt- oder
Staatspolizei, ſehr umſtritten»

Syndikus Dr. Fuchs-Lichterfelds. trat dafür ein, haß die Polizei
in dex Hand der Gemeinden bleibe, nur ſo könne ſie das Ver»
frauen und damit- auch die Unterſtüßung der ganzen: Einwohner»
ſchaft. gewinnen. Die Kriminalpolize3 ſolle wicht der Staats»

onwoltſchaft unterſtehen, nicht die Verfolgung der Verbrecher,
ſondern die Verhütung von Verbrechen: müſſe ihre Hauptaufzabe-1--

ſein, Gerade in der Gegenwert ſei der. Verſuch, die Polizei
militäriſch zu organiſieren, ein: ſhwerer Fehler. Demgegenüber
forderte Dr. Falk vom Reichswirtſchaftsminiſterium die Z.u-
ſammenlegung aller Zweize der Polizei und ihre Unter»
ſtellüng unter -das Reih, Das Reichswirtſ<aftsminiſterium
wünſche, daß zunächſt wenigſtens einheitliche Grundſäße für die
Polizeien in gang Deutſchland. geſchaffen werden. Daß die kom«-
munole Polizei dem Schleichhandel gszenüber verſagt habe, ſei
Gduld ihrer ſ<lechten wirtſchaftlichen Lage, wie der Zerſplitts-
rung in der Polizeiverwaltung. In vielen Gemeinden ſeien die
Polizeichefs glei&geitig Lebensmitteldezernenten, dadurch müſſe
es zut Konflikten kommen. Gelinge es nicht, die Landwirte zu
beſſerer Ablieferung: zu veranlaſſen und eine gerechtere Verteilung
durchzuführen, was nur mit Hilfe einer ſtraffen, in eined Hand
vereinigten Polizei möglich ſet, drohe unſerer Lebensmittelwirt-
ſchaft der gleihe Zuſammenbruch wie in Deutſch-Oeſterreich- Die
Polizei habe ſi als Vollſtre&erin des Volkswillens zu fühlen.
Generalſekretär Dr. Fran>e wandte ſich gegen die Einrichtung
der grünen Polizei, Hätte die Regierung vor dexen Schaffung
den Rat von Fachleuten gehört, fo würde ſie ſich die nationale
Demütigung durch die Entente erſpart haben. Was uns nottue,
ſei keine neue Polizei, ſondern eine Stärkung der. alten, Polizei»
inſpektor Beer unterzog die Neuordnung des Groß-Perliner
Polizeiweſens einer eingehenden Kritik. Der neuen Sicherheits»
polizei fehle jede Fühlung mit. der Bürgerſchaft,
Die Zuſammenlegung der Meldeſtellen. und Ordnungsreviere er»
ſchwere die Tätigkeit der Polizei, ſtatt ſie zu erleichtern. Die Sicher»
heit Berlins ſei am beſten dur< eine durchgreifende Dezen»-
traliſation und eine Verdoppelung der Zahl der Shußleute
gewährleiſtet. Sehr zu bedauern ſei die Zerſplitterung der Polizei,
die nur nußloſe Streitigkeiten über die Zuſtändigkeit zur Folge
habe. Die Schaffung von Beztrksämtern müſſe dagegen gutge-
heißen werden, Nur die Delegierten aus Weſtdeutſchland befür«»
worteten vine Kommunaliſierung der Polizei. Verſchiedene Redner

verlangten, daß. die Polizeipräſidenten aus den Reihen der Fach- :

leute und niht der Parteipolitiken entnommen würden. Die
Polizei ſei' gern bereit, die Staatsregierung nach Kräften zu unter«
ſtüßen, ſie wolle ober politiſch neutral ſein Mit großer

*' Ren eingetroffenes prefswertes Antiquarlat. .

Gute

Deutſchlands vorgelegte Entſchließung angenommen;

„Der Verbandstag tritt für Schaffung einer einhefklic<ent
Reichspolizei ein und fordert die Ciniczung eines beſondee
ven Reſſortminiſters für

| Mehrheit wurde folgende vom Reih +. land der Poltzeiboruieg,

Polizeiweſen."

« ".-<.
Deutſch-demokratiſcher Verein Charlottenburg+Südweſt, Das
Verein hält Mittwoch, d. 10. d.. M. in der Aula der Fürſtin-Bismar><«
GSdule, Gybelſtr. 2--4, abends. 7 Uhr eine Generol-Verſammlung ab.
Im Aufehluß hieran findet, eine öffentliche Verſammlung um 8% Hhr
ſtatt- Thema: „Der Gedanke der Gerechtigkeit in der Politik.“ "Redner:
Senator Dr, jur. Peterſen, 5

Ueber Tagesfragen der auswärtigen Politik. wird * Diengtag,
abends 7' Übr (Techniſche Hochſchule, Charlottenburg), Miniſterialdivek-
tor Rauf vom Anuswärngen Amt in einer Verſammlung des Reichs-
bundes DeutſHer Technik wichtige neue Mitteilungen Auc<ß Gäſte
können tellnehmen. T p

Berliner Anwaltverekn, Auf der Tagesordnung der am 11.
abends 7% Uhr, im Saale bes Anwolthaufen Gdehöneberger Ufer 40, Deb

findenben - Vereinsperſammlung .ſteht das Thema: “,,/Die Bewegung zu-
unſten der Laien als Richter . und. Rechtsvertreter („Volksrichter und
Bo ganwälte“)". Berichterſtatter; Recht3anwalt Dr. Kann und Kammen»
gevichtsrat Dr. Zeviu. . . .

Arbeiterräte der Kriegsorgoniſationen. Heute, Dienotag, vorm. 9:4
Uhr, Sitzung Potsdamer Str. 32, U.

Deutſche» Offinierbymd, Die Frauengruppe des Bundes hette am
6 und 7. d. M. die Mitglieder und Freunde des Bundes zu einer Wohl-
tätigkeitsveranſtaltung zum Beſten der Kinderfürſorge nac dem Reichs»
marineamt geladen. Tvoßz aller in der heutigen Zeit herrſchenden Schwie-
rigkeiten hatte eine Fülle von Gegenſtänden alle di e zum Kaufe fe
lodt, die mit offenen Hexzen und Händen gekommen waren. Aufflih-
zungen von Hauptm, Pl eg ex, Geigen- und Geſangsvorträge, ein Ging-
und Tanzſpiel: „Großmütter<hen tanzt“, Solotänze und lebende Bilder
bildeten das gelungene Programm.

Treptower Sternwarte, Heute Dienstag, 7 Uhr: „Weltanſchauung und
Simmalatunde." (Vortrag mit Licßtbildern von Dir. Dr. SEREN

Wetterausfichte bis Mittwoch mittagt Etwas kälter, im Oſten
noc< Überwiegend bewölkt und verſchiedentlich leichte Niederſchläge. ſt»
Reder Oder zeitweiſe neblig, ſonſt orößtenteils tro&en und ziemlich

er,

Löfungen bev „Zeitbilder“ Nr. 45 vom 7. Dezember.
Boliebt: Kuliſſe, Kueſſe, == Küchenidyll: Wanne, Hanne, Pfanne,
Kanne, Nanne,- Manne, Tanne. =- Enttäuſchung: Frei, Freitag,
Freiherr, Freifrau, Freiſhüß, Freier. = Vielſeitig: Stich. ==
Worgengruß: Mehl, Lehm, == Verhinderung: -Ziegenpeter. =»
Entſagung: ' Das Knopfloc<. =- Winterfürſorge: Noske, ==“ Ere
zählung: Donnerstag. = Rogel: Azur, A-Dur,

Geſchätttiche Mitteilungen.

Einen arohen Genuſs bietet Enrico Caruſo mit ſeinen wunder»
ſ[Hönen Geſängen. In zirka 30 Opern und Liedern ſind dieſe Dichtungen
n trefflicher Wiedergabe durch die ſehr gut gelungenen Genſatiönsplattien
im Sprechmaſchinengeſ<häft von Jul. Fried, Friedrich-
ſtraße 285, neben dem Luſtſpielhaus, zu hören und zu haben, Nicht nur
Künſtler wie Slezak, Joſef Schwarz, Frieda Hempel, Geraldine Farrar,
Paderewski, Prof. A. Grünfeld, Ba>haus, Kubelik, Kreisler, But-
meſter u,' a, , ſondern auch - ſämtliche Opern, Operetten und moderne
Tänze ſind in dem reichhaltigen Platten er vorrätig, Vorſpiel erfolgt
ohne Kaufzwang, Kataloge werden au nſc<h zugeſandt,

Amthor3 Buchſchutt, Einen praktiſchen Buchſchuß bilden die von
Verlagsbuchhändler Kurt -Amthor, Berlin N. 24, Krausni>ſtr. 16, heraus«
egebenen uGÜberzüge. Dieſe den Bibliotheken gelieferten Buchhüllen,
bie bei jeder Ausgabe erneuert werden, ſhüßen die Einbände gegen Un-
ſauberkeiten. und Äbnizung | iv

6 * ten Fhpnma S --1 |* Sefchichte der Dentichen Napoleon.
| 21e.groderung der erde. | |-Inwriert, umwgige | | forms AWBerke. Rational + iterafur, Don | | Sein Gtenzanzee mum dune
ierung 1. Reſa amel von Conrad 1072 &. mit 13 Abbildungen im ext Neus“ Ausgabe, in 3. Bänden, eiDegen ihrer „Ausführliebkeie "Goel :-Sode zur „Gene Bri & |
| EEESER a Snne | [29 Bid BR Eeiela Fr | | ad R2.0477 Gelberaite aa051%.2. 22,00 | | ÖPgENWOTH, wenge Swzmees | | Gele SONNE 00mtan aue

in geſchmacdvollem Geſcheik-

ſbentbänden gebuncen ftatt
einband ...4---.... gebunden .“

5,00 erer eer reieht mr

3,00

einem, fatſimitierten Originalbriefe.
Zu Mattleinen gebunden. Statt 4 83
S0, en ono nnn örenn „ee feRE NU Ap

"Charles Darwin. BEE

En? „ehung der Arten. Zwetin d. Jahren
1842 w. 1844 verfoßite EſſayF. :-Heraus-
egeben von ſeinem Son Francis
Darwin. Deutſc von M. Semon. Mit
FIT DL ohr Er und einer.
al etafel  Vrig.Ganze,
Üineudd. fiat 8,00 =.» jede nur 0500

4P 5-40 ; "Dan ; ' VonCh. ; J- Hal
"Johann orſg. Goethe. | | Dadid Copperfleld. SE | | Sheffels ATatt ze Gan 13,20 | | 300 BOed Re 75 | | Der dente Clcerone,
RERE INTE SER RE Di | (aa RE ED eaten 2,355 3,99 | |S. v. Zobeliiß [Pierre Loli | | wd. Ie 6 ue wette
elegant in Ganieinen WEIS Germinal. 2222:3%%.3 208, Efltehard. Bundert 1 Getten. 30 Beſen 3,90 ). v. Zobeliiß Pierre ih and 17; Malerei (Deutſche Schtlew;
| M ENEN neee „7 419 G. Gebd, ſtatt 6.00 jede nur 1503 Der Trompeter von Sädingen. „Bein. Ee Geb R 3,30 1 Schulen). Statt 20.00)eht mur 15,00
- | | Süheim Sauff, Sichtenſiein | | “Goethe WilhelmMeiſters | 1e-4 120222 200 odeen 3,00 | |ÖermmalerErnf Neumann, | | Friedrich Schiller, Gedichte
| Semen hee neraaes andes | | Wa eIahee Gan aten | |*Stluſtrierfe Kutfur-und Gittengeſchidhte | | Gaza aa R Sugin | | neon zefeb. delten Anais
Wen Den 2,80 | |f eme BnteR zn 5,00 | | amn de ded en M | [elan nn jein 700 | | Sue wan. 2 um 0180

| Indtlen. . 54 Originäl- Aufnahmen 'in
geſchmta>voller :Leinenmappe 3.
Statt 10,M »,45:100. feht mur O3

in Bychfyrm ſtatt 3,00 jeht uur 1 „3

vanttine Klaiber.

50,00

Epiſode des Weltkrieges. 443 S.
Gebunden, ftatt 8,80 jezt nur

“Arihar Landsberger,

Die neue Geſellſchaft. Buriesker Rs-
man ag. d. Berliner GeſeUſchaſt.
364 S. Gebd., ftatt 8,25 jebk nur

"Vaterland, Zan 37

416 S. Gebd., ſtatt 5,00 jeht nur

6,50

3,30

* &ron rinz Wilhelm. | |21e Eroberung des Güd-| |= . mamma
Rronpt 13 meine Ihe nach | | Pols, Die dumon, Ue CipporfahE | Deutſchlands Zugen . ji

mit dem Fram 1910 12, überſei
Mit 309 Abl dunn
8 Vierfarbory>bildern nach Oelgemä
von Prof. W.L, Lehmann und 15 Karten
und Plänen, 980 Seiten, oleg.
gebunden, ſtatt 39,00 jezt uur

19,50]

Erzählungen und YNchlungen. g8e Mit Buche

chmud. 468 Setien. Gr.-8% Prachtvoller Geſchenke 11,00

Darwin, 1 Band... 9,350 | Lenatt, 1 Band .... 9,50
Grillparzer, «vde. 26,40 | Reuter, 4 2ände ,. 26,40 |
Guißtow, 4 Bände 16,00 | Rückert, 3 Bände.. 28,30
Sauff, 2 Bände... .:19,00 | Schiller, 4 Bänve.. 38,00
Heine, 3 B8nd«,,.. 28,30 | Simro>l, 2 B3uve 8,30
Serder, 3 Bände... 28,50 | Gfern, 1poppvände 10,50 | 17

Sofimann, 58.2 10,80 | Uhland, 1 Band .. 9,50
Alle anderen Klaffiter in Leinen» und Erſageinbänden am Lagex.

462

Setten mit 24 Tafeln und 231 Aobilvungen |!
EN Ghia dvole Geſch enteinband ſtate I ee 22,30

Neich iluſtrierter Hausſchas für die reiſere Jugend, Unter»
altung und Belehrung, Eruſtund Humor, Wiſſenſchaft, Technik,
ort, Cxperimente und Rätſel in vunter Folge. it vielen
Büdern, Band 22, 23, 3 0 Band 38, 39, 40, 41, 4 65
25, 26 ftatt 6,00 .. nur s 42, 43 ſtatt 8,00 nur Ap'

IO

zün;

Herausgegeben von Geor;
.„2'Teile in einem Bande, 390

198 Porträts, Geſchenkvand,
1 ſtatt 6, .

und Der älteſte em, Roman von M.
enbac4, In einem .
ath ed ms 3,30

[5] ('] Berling. Selma Laoerlbf.

Zi T.Aineg-a.b. Gchwed Überſ: 4,95

3170. 9. Söder, Wetten. 6.80

hunden, ſtatt 8,80 jett nur

Geflügelte Worte.

Auf Grund der von Büchntant ſerbſt
beſorgten Vusgaben bis auf die

Langacn. 376 Seifen. 80. 'In "
modernem „Geſchenkband nur 6,05

Gellert.
eiten mit

4,75|

EEN . Dänbee gerausgegeden von“
„Lands berg, in geſchmack-
vollen „Geſchenkeinbänden, | I Z 0

ND EITEEEEEES fetzt nur fiat? 20,00......-- jevf uur

un " Hiſtor. AND (PLGUläT) 15 nne ouoonnonnenren nenennnr enno .
“Mendelsfohn-Bartholdys | | Die drei MuSleiCre, Somves | Hmmm <<< <<<
Driejwecſel Bae eit ges | |S: Sbnden 8d Sei 4,05 Rlaſſifer zm „Walter Bloem 857 6e | | Geſchlipte der Befreiungg,
Dom R Aunormava Mie 7 Fildern . SVGW TOON einbänden, Sehnen, Ratt 850 ieh mus 0,13 | | HÄCGE Don 28 „eznit
Anat „fackmaterten Sriinarefe. | | "RUD. GEB, Ein Siemen 2:8 | | DYtON, 4 Binde .. 38,00 | Aörner, 2 2%%-+ 4,50 | | Der -Diamanltſchleifer. | | 58255108" aufge un Aera
Roman von Hugo RNoſenthal-Bonin

im“ und auf Tafeln. 3. Bände in
eſamadtvolten Friedensausftattung,

ver 8 22,50
Wilheim Hauff, Rärchen

Ein Prachtwerk mit zahlreichen Iliu»
ſtrationen erſter Künſtler, 5
196 Geiten, Gr.8*,
Statt 10,00 05.0 v060500-.. jeßl 6,80

&S. Gebd., 5,00 jeht nur

Roman von

Gevd., ſtatt 6,00 jeht nur

Zreizende Lederbändchen.

Lavater, 256 aten mr 303
Schulze, 3 5." trait 00 nur 3-BI
Gpitta, Eine a 3,00
Jedas Bändchen in rotes Leder ge» ]'

bunven. Oberer Schnitt vergoldet und
1- Titelauſpru> in Golo.

G.m.D.

ODex Zitatenſchatz des
“ deutſ<en Volkes,

ſte Geganwark ergänzt von Alfred

Aus don Desiänden ungeres Verlages aint

ORIGINAL GEMÄLDE

von
Hengefer « Orfik + Richard; Kaiser + Cormeille Max

StattKartemn.

Am 5, Dezember fiarb nach ſchwerem Leiden unſer hodverchrter Präfideut
Frau Marzot Buchholz,

Müller» Münster « Be eld + Hans Licht « Kapp-
Paul Cr ohn, En atelns WIIh.B anke Nang Hotfmann-Failaraleben
' Sebön"berg, - Verlobte. Wilmergdorf, . ; und yie:en anderei eraien Mviaiern
Barbarosanatr. 45, Prager 8tr.3.,.1 5 er en naut mme verkäuflich, emm
N 4

Emp'avg Andet nlcht gtatt.

Kl | Bostohiigang: 196185 Uhr, Sonntags 18 bis 4.Uhr.

Wohlgemuth 8 a LiSzuer, Kung'verlon

Wilhohmatraags: 108.7

-diio von Gossler

4 Git 30. April 1815 fand dev Berflotbene als "Präſent am der- Epiße: bes
-* "Vereins, für deſſan. Wohl er. mit ſeiner- ganzen Perſon eintrat, Von Zugend an fih . |
| hem Gport wihmend == zuerſt ols Reiter, nochher- als Rennſtallbeſißer und Züchter ==;
erwarb er.ſiäh, die großen Kenntniſſe, dis “er für uns ſo nußbringend. verwertete, . Was. |
General von Smidt -Ponli onfgebaut, hat der Verſtorbene mit: 'Singabe und Yebe
* gepflegt und erweitert.
Der Velcht. fl “Siuberiiis Seizten "wes des. fö“ Berlinſtollen Präſidenten uud
des fiebenswüirbigen Mannes: ſtets in Verehrung «und Treue gedenken,

* Verein für Hindernis» Rennen. .
LAIE EREN als 8 Der Pratident, . EIE

Die Geburt e'nes- Jungen |

zeigen aud
* Otto Nicolaier-
und Frau F.iedi
geb Gutmader.

Brealau, KaiSer-Wi hölm-Str 6%
den 5. Dezemb.r: 1919.

Die "Geburt eine nes zeigen au.
Dr.-Ing. Robert V. Hauer
und Frau Hettie, ge> Levin.

Charloitenburg, Siormair. 3, -
den 5. Dezember 1919. :

Ne UnHolt: ;*
-DARCAROLB-

DAS PARFÜM DER JUGEND.
ANMUTIG » ERFRISCHEND

wi bavon heute ein gegundes Brü;
Hans Günther bekommen. | erobon

Urge und Bubi Michae:!is.

Borlin, don 8, D-zeraber 1918. ..-

Lindonotr. 60/81 gs tu eh . ..... Koroferliche 5.4
M.3.». 4. 15.-
B. von Treskow,
3] Tod Witten nen knien 2a, Wi Kae uſer Vizepräſident:
fornenden Vater, unzern 11 euder, Enlel, Schwieger» k

ſoyn, Schwager und Onlel.
Verkägsbuchhänblen

Robert..Schulze

von langjähriger Krankheit.
Im Namen abfer Hinterbfiebenen €
Marie Schulze, geb. Krügan.)/?
-  Wlgs- Wuſterhauſen, Bayntoiſte. 8.

VBeerbi, findet. eitiwoiß, vem 16 2w-
vy Bam ltiags D Uhr, Wen des hieſigen Lethen-

wi 103 ber Fen
fw | voa anzurufen
| orden 1 M

8 | Weihnachſsgaben |

Operngläser gohwars und Perlmutt, mit und ohne Talter--

Busd-, Goerz-, Zeiß-Feldstecher 1: Tm 5 got EN |
Phofo-Kameras alter bekanpten Marken. fn vorgchlodenon Preislagon C
Barometer 4. Thermometer. & Dela
. Lorgnetten für „Damen Beh reieds Auzwahl, vu“allen Protzen

Am 8. Dezernber erlöſte der Tod von , feinem“ qualvollen
Leiden unſeren hocverehrten Präfident, Herrn

- Oberſtleutnant:

Otto von Gossler

ün 69, Lebensfohre, 0

Tief troucrad ſichen wir au ber Bahre unſeres gütigen |
'Vorgeſezten.

Eteis eins offens Sand-und ein warmes Serz für-ſeine Mit-

menſchen, hat der Heimgegangene fich: die Liebs, Anhänglichkeit 40:
und Dankbarkeit Tauſender erworben "Bi

Statt beſonderer Mitteilung, |
Heute nacht verſchied inſolze Herzfelags mein tnaig-

M( vu ber) er 1 .
Be H em ie "ZeRBaNH wrenſorgenber

| Kantwann Albert Michaelis 3

im 64, Hevenüjghnng

[|

Imm Towen- bar Einteritiekenen Sein Andenken wird in uns unans!löſchlich fortlchen, Moderne Brillen und Kneifer » 1 Weil, Ber uu
. Fran Franziska Micdalis, ; | j Als Gat paaoon don Glaaorn vera
Bvreklan, den 6. Dazembox 198, Die Beamten des Sekretariats Vmtausch boreitwilligst,

Arudiitrahe % des Verein für Gindernis » Rennen,
I der Rennbahn Karlshorit

und der Geſtüte Baſedow und Peubaus,

Na Gg
3| FI1un-SesSel Sets |-
“ Gobel.n Lad „heht arb,.

E.Pejiifpierre!
Optiache Anztalt, gegründet 1820
Berlin W..8, Friedrichsträße 69

Swlech. Mohren» u. Taubonstraßs, nahs Untergrunddhf.

Ka 67, L! [Meret mein ört tern egen nuſex W 3
Gene ter, S<wirgervater, Sroßvater, Bruder, Schwager

| Oscar Loewenberg.

. Im Namen: har Hinterbliebenen +
Hana Loewenberg, Salomon,

Aiiee Lehmaun, CCH Loewenberg,
Sharet dirſch, Sten Seewenber

? Dre "aet "Dieih

ir

1;

:

am Ee entichtief janit mein lieder Mami, mein vergenßs,
ater Schwiegerſohn u

id: unſer Yendex. > w1e 16, kurze Zeit i d

Sanitätsrat Dr. Felix Crohn. 3|' Sä Kung: Aug:tel'ung |

H H gent, verk proisw.
In tiefor Tramex namens alle Hinterbliebenen | H, Linke,
0 Olgs Crohn, “ed, Vauofsky. A - aoh'en 81
Otto Crohu . 4 enen ICA 1 181 "00 Birale.

FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN. ,

| Die Trauerfeier findet am Mittwork, den 10 & Nowswes, Veiſinglie. 25, den 8, Dezember 1919, mi“ - JUBILÄEN UND ANDERE
Btatn kiwes Die Baiſch au dem Grlehugt in mn M m uniwet Ble Gatlebeale kai vue ELZWAREN Woaen GELEGENHEITEN ;
ſtatt. n M I ir. Ausw.| m inn IN ANERKANNT
in n kobao,  Pelzmänle, GRÖSSTER
POE Stee wand, AUSWAHL

Po:vvo2ätze f, Kog:üme
“' Pelzmocehs Einhorn jetz!
eivdriehatr 46,E Zimwerstr
wr. 73957 Sonntags geöffret

Am Sreiteg, dem 4. d. M, verſchied plöß«

9 118 und unerwartet Here
AUÜBN EN ORIEN

Otto Bolland. 4 GERLIV 80.18,8rü6.6008.c23-0)2,

Der Heimgegangene hat fich in den 18 Zaren, | KOSTÜME, Kleider

Mutntäber Unfeher Bent unten Fertieftn an (ve
Oscar Loewenberga, .

durch ven unerbittlichen Tod entriſſewt.
ex Entich!gſene, dey ſich bis zuleht m!
müdender | Atbeitskraft und hery» OLLERLUbEr Biſher

ALBERT ROSENHAIN

BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 71/74

' Bezabung Bett war uns ein kewätendes, orbi I HTE Hauſe angehbite, als tüchtiger und | Straß u Wie a, Mahanſert Z. AUF WUNSCH NEUHEITEN - LISTE.FÜR WEIHNACHTS » GESCHENKE ZE
treueſter Pflichterfüllung und ſtets menſchenfreun! x eireuer Mitarbeiter bewährt, jo daß ic iA = ZE.
ww uns mit Rat und  Iat Seiie zu mie n 11] "SburaeY Str 21 behpi SÄCATEETTTNNNNCIIN<NNN>)DN6EEEENGOCmeCGeG eG: EE RN NNN
BE ARIE wd 6 zullen! Hitag 1322 [II fewer fats in Ebern gedenken wade RSS SSSSSSAUHMNREEHTTRTEEN
Berlin, den 7. Dezember 1919, DIIVI

77

MW.

Mollige Schuhe |

für das Haus inFilz, Komelhaar [Y,
und anderen warmen Stoffen „15/4
für Damen, Herren u. Kinder «kd BY/

gut und preiswert

“Rudolph Bertzog.

Die Brokuriſten: und Angeſtellten
der Firtaa G. * Loewenberg & Cv. .

5;

Nach langem ſchwerem Leiden entſchlief am 8 Des
zember janft unſer hochverehrien tr

7 „Baumeiſter Johannes Schultz

4 Der Entſchlafene ar uns duich ſeins edlen Charakier»
WA etgenſwa'tea ſtet8-ein-Voibid-ynd-weiden wir demieiben fü |
9 ein dauern es ehrendes Andenien bewahren. .
Das techniſche und  faufmänniſehe Perſonal. |
r Frma

H R. Guthmann Nacht, 9. Schultz.

Beittn O 19, Wallſtr, 25...

' Art Freitog, vem 4. &. M, ſchied Herz
„Otto Bolland
plößlie unv unerwartet aus vem Leben, + X
Wir verliexen in dem Dahingeichiedenen ein
treuen Kollegen, der fich-in unjerem Kreiſe große

Liebe und Achtung erworden hatte.
Gein Andenken werden wie in Ehren holten.

'Das Perſonal
des Haules Rudo!ph Herbog.

Nazen» und Geslochbis: te,
ote Hä.de bezeitig
Üt-nzart Teipt weiße glatte Baut wire HI
üS 1.

D' kürzegter Zeit erreicht durch meinen

alibew, unfertröffenen EKrem „Pura“,
S8ommersprons.. Mitesger. Piekel.Runzeln

und H S'wchen verac' winden. Rote y großporige Baot wird | -
Sehne ee Tühbe?.0%, Doppeldaa68 5. Drogenbaus
Bventius, Berlin X; . on Nhat ? 182.

Die Einäſcherung des Baumeißerk /

Johannes Schultz.

findet am! Mittwoch, den 10,)- mittags T Uhr; im Wer 1
watorium Gerichtſtraße itatt 7

JK IB9

241

! “„
Leipziger Straße König-Straße Rosemnihaler Straße Mo: 165plats |
Briefpapier 2,10 . Bilder 0:0) Schreibwaren (
Quart-Blocks mit Linien, 80 Bl. 290 350 Spitzweg-Bilder init Mahagont- . Elfenreigen, farbige Wiedergabe, Federtaschen, gelöllt-.... von 199- 4%
Blockpackungen, eleg. Papier, Rahmen, farbige Gravüre, 18X24 ... 67  achteckiger Goldralunen, 505 .... 90% Poesle-Alben-...-»+-.. von 2257809
> Bogen u. 25 Unechie m. Seidenf s 700 Millet, Ahrenlaerin und Abend- 450 Dazrelbe, zwölfockiger Rahmen ... 95% Schreibmappen +....,..-..Stöck 345
i t j äuten, Goldrahmen, ....... . a

40 Bogen, I Limechiäge uaeuemeen 4506 / „Goethe-Haus, farbiger Gold- »Blumey-Bilder, farbig, Flieder, Brieftaschen............. von 197 4%
Luxus-Postkarten mit farbigem rahmen, 19X24 ...ooeereeeeeeieee DO dep ele w. and., 6885, 9000 Federkärten Holz 2 teilig. ...... 98 PA
Rand oobererneenennree 23 Stück 39 Philippi, Kaffeebeauch, 19X 25 en H 1000 Levestützen...eenne.+ Stück 48 PE

: BlumenKöärtchen in Kaszetten in 280 Ehrhardt, Geburtetagstlich, farbige 1125 Suiel ie ce - Lampenschirme Polly
reicher Ausw., Inh. art „10 Umschl: vsſührung, Satinrahmen -+5....... ie farbig, in Gold- n Farben vortiert für Gas u. elektr.
Kurzbriefe a.Block, Leinenp.,50Bl. 26 Im Paradies mit Gegenstück | . rahmen, pe Enna 13200 n ea HEIR Ne eie 478-702
Kurzbriefe aul Block, mit Schreib» Das Glück farbig, Goldrahmen, 2026 113% Dazwlbein zwölfeckigem Goldrahumen 1657 Kineikkaiender .-..von 95 Pf, --- 389
Linlage -.. +b... 0..0i:.20 Stück 179 un ; ß iN Kontorkalender z, abreißen 219769?
Globus-Leinenpapter, Billett- htibneioer Straße. Zwiechenetocki:.. Kalenderblock Stck 28 Pi.-- 42 Pf.
format rit Seicenlutter, Inhalt J00B ; t "
ME Ee futter. nba J0N Bogen 7% ; Große Auswak] von Gemälden S Weihnachtsläufer.....Stüick 182 135
Kass.*te „Weltzug“, modernes Bar 2 M Künatler, E Lieb 47, Weihnachtemundtücher 100 St 535
Papier, 25 By. 25 Umechl. erliner un ünchener Künatler, Ernet Liebermann, Jentsch, 0rgang, Lözchblätter „100 Stück 109 129
eleg. Formate, Seidenſutter 400 425 475 * Ehrhardt, Gamßert, Steuh!müller, Felber u, a. " 60000080

; chblätter...25 Stück 35 Pi. 42 PL
Kaszette Hanzaleinen mit Seiden- 723 * Koßien alter Meister a.d. Kaiser-Friedrich- Museum, Dreodener Gemälde-Galerien.e. ' ea Iter mit Goldſeder » » 4299- 6799

futter, Herrenlormat, 50 Bg , 50 Umschl. , 4 ;
Leißriger Straßo, I. Stock, Moderne Kunst:
Amateur- Rahmen

Photographie - Rahmen- k
in verschiedenen Größen u. Ausführungen Gemäl de von Ulrich von Uecktritz 13X18, 418 24, 24x30, 30X36, 40X30
G. Hey Jen von S-Zon zich in verschiedenen Hölzern und Preizen

Große Auswahl in ovalen Goldrahmen

Zum OBE men Bp wait | 31 gerkaufen gegen |- Sermelin-Gioln, Honi TTTTTTTLLLLTT!
Da ml er „KE er w09 . diäfreter ZASEN als öchſtangebot: 20 mud Gn privat zu u ie Intern 81554 1.-00 Kaufs Jeden Paten"

g Ei Al verlaufen. 5. €. Poſtamt f- i Lech! etto
von Kew. York nach hamburg | 65. 136% 31 Saeenfes & 29693 Mir bit" Yen] [orppn- Biberpelz, 12,3 2,5 Beale KEA z [iy

abgegangen, ict am 1. Dozember, itt: 11 Uhr) Vogler A.-G., Leipzig," ewebe ve gebraudt, er gut" er
20 MiD au der 1818 von Terrebrii ng auf aiv EIE Falten, nicht unter 2000 M. Fe Mittelfigur, ven A.
„Varo Wino.es aufen und etws.6i de Später weeun.ken Gute Adoptiveltern Deuiſche erſerbeite, FNRDSIITN [SCI "1
"Bobiff und La iu'g gelen als v für einen 7 Wonate alten ia Mtr, wie neu, in 106. Bertin - Siegl, Mommleno bj h i - E
Die Konnossements- Inhaber Anaben a € [u < t. Stal. 38149 3 ie antes 900 W| dtn En enen on ß,

" Webeſchler, nicht unter 900 . "
y und kadtungs - Interessenten ünitelueſitale Sie üg. Mauriſche Ampet, Geweihe, hell, von Akazieno, Weißkiet- x m Rudvoif Ee Görlitz 1. Schl, =
|. worden gebeten, zieh zweck- Feststelung, ob Imre Ladung] Mittagstiſch |M vm Berg aſe | fe eg) Poſten herel. Etempf.-| Vnngen bat I IV M. Ho Drehtansehrift: Rauchfiseh
gich au bord blaud, zu melden bei hervorragend, ſehr rei<l., in eleite, Licht, nicht unt. Me | vam ſtgel ci une in - Beiwate LL

"Hamburg - Amerika» Linie |S eh weden „Barnewih, „Behhbelland, | 000 „ Berfin « ontwihe Orzanist W, Blaszezyk ELLLLE]

utten'
N. A Fracht-Abtellnag, eink. raße 24, 24, 1 rechts. Stpl. 10296 Bahnſtation Bufo Lehrter “ Weig Ee A. 3.-B.-C. -R cehtabalk,
pw me T 382 N > Yudſichtsre! Th ebeib. Heri: ver - ett nſe aU ;
| ] Beru Ebit vert di Aejegermaiſe eat EN RIN 61105 . eM E m.| es Deberlet, 68 und. 100-Sramm-Batein, ebenſo! loft

r: Os e qu verfau).| art,
; ED DE IWEIN Et rien | Et et T. „a Veaenkein| So R ge I I ac. Widmer;Tabar handlung,
KE ZaUSEE morar a ür marnſtx. b, ergeb. 3 ue erbeien „Hier ZUE u. mannlte. Telephon
Or. pochhrſch, 250el-Tuftion en) Sür Runliliebhaber!| Kinderlnxusauto, |-3: ee (EK25 a nnen
. morgen, Mitwoch, 10. Dez, vorm. 10 ur. |, Lag annere EE vain Ba ee ant Frei vw] Große Posten la. engiiSche Seifen

Aus Edhaufk . f
' Charlottenz EF tuell im Austauſ< gegen| verkauft Zentner, Niederbar- |verkänfti , Giſenacher für Kommunen, EinKaufsgenoszenzchaften
Wi ; ißlezenſtr 2, Dewi, 208 Dams, geſucht. nimſtraße 1 Z Straße, 28, Ei 8 | | iich des Unbegeteten Gebielies gegen dehörd-
De < M S5 MIKE Koſlbnte Retz, Tür Liebhabert |M „JMehe Einfubreebeine zu verkaufen,
; Genoratdir, Schrad « M Co, Lond
Nachlaß 5 kompl. Zimmer 1.4 Bei beüeiggen | 312nfet urſteſenbamm DK] Sols und M Großen Clobns, a FREISEN) Ken Burgman 7708,
eich geſchnißt- Moyors Lexikon, -/ M H MS | neu, prelöiv. au vert. fe. Nn . A
'Oßer, A PLEANO HA MUNDE H ier oute Frieden ms „en 16 Bde.,. wie nen, EM Unſtel Fil. Berder- D. M. poſtlagernb Tqmpelhol. :poſtlagernb pelhot. | - m ark zt
“gr “€ ee "mine! " " N “+ t.
Milte Delbtlder von Grußne er, v, Goſſten Dundee bares vert, Dreblow, Chart, Krumme fBer Mart aan Gro er Ser, Baumkerzen, aurer; e en

€
ap. Tafe!jero., jeit Salonuh mailte, Felle( är m.Kop) | Straße 55. Nac. 9--7 uhr. d mit Materiallieſerung übernimmt in jedem Umfang
»ptele Etnzehmöven, Decten, Krtralle, 81onen, 'Seiorattonen Wi Durc( SITTEN (chile Vronzen, „Gaskoch Sti> 40--83 Pfg. Bangeschäft Wi Poters,
1] 1 Matmorwert: herrliche

bietet an
A: Sleh [*] t 32 ſvind, a
Alfre Rer an, ut, m Tarator| Shokern m zar Stde, zeiSwert [2,80 96 06; Börmetuin, as Wilmevadorf Rübesheimer Plaßz 6, Uhand 5057;
474.1 „Zimmerer. 63, fot- eingetauſcht. Poſtk. fer |ober 3. 7 oder F. 1 Mie Fe 16 Einl,, Wann eS [] Bratoſen, .. . .. RIEN .
Wal er

9, Knoblo<, Verl! eppleho, [Mfr 8 d-10 Bindhund

gt,
(e] 112, Boxhagener Str. 87. won : Sueben Beſichtig u8g 9--10 : Ruit.

vormittags.

Tanzſaal, Dorit getsdaner € Straße 86. (Big, Thwa <warz, 6 igaretten
ſehr hell

ößerer, 1 ileinerer, no<19...)

N Q N | einige Tage au vergeben. Kram NE amn HEHE EERF HEFEN Nußbaum, gebr., 1dfake u. Capstave de mit
Jottſetbtüg; vent; De Her 4 Marließ, Kurſürſtendamm 239. Coup 88, wert. Schulze, Oranienſtr. 131. 4.“ „Qut ft aN rl Boſon weſheie Ba EIS HR Re

Kletnigkeiten, nachm. von 2 Uhr an dtfenttich meiſtbietend hochmoderne, Ip S8 ud
gegen vir Herſchelftraßße 31. Veſichti,ung 2 Stunden vorher Zu verkaufen Eien, Mel drei und ier Hpo um Mu
4 it Noſßhaar- jaus Privathand: 1 hochmoder» 1 : Fraenkel, Enhebſtraße 4a
nuß baum 64 8 Immwer 4 nes Epeiſezimiüer, ſ<wer dune | Fühlſtein gebaut, verkauft]. Fraenkel, Lühowſtraße 6.
j 1 vy m Schlaf: IRmMer Logano, fer Eiche NE Hep "m Glanduhe „Zunder, Zuſſenſtraße 62.

8, io t erkaufen Beſichtigung
u“. dem Vortier Keithitrahe 20.

1 eichen, 1 nußboum Wohnzimmer UNE tompl, „Alethmiller-Stügel e AE nadme verfiel Bon GM egen ſofortiger Abretſs iſt
4 4 Fremdenzimmer; 1 Küche Int EEE epic, Warbinen [ho Bi 18 Doe GUG, BEtEf Uhland 45 Een dene
- 4 Galon in Galin niit Gtandſpiegel |, js Bites as |SSche. Otierkr: 81: |Erihnarkonlammig, |“ Saen 1 Oliver - Schreibmagchine
ubſoſa, Moc iwon-
17 Teppich 3x 4, 6:-mälde, gr. Gobazlin Krlims, bedr eopnetl, Vettſtellen, | [Hwarz H! Eten, j1Hwer, zu läufen wÖ un) ebote Giokandei 1 mi "Enbabe Eun las SBI u za
4 , 3 | lomplett. vert, Oranienburg, Aönigo- ante em 88. en || BHarbenberafiraße 08. Tabulator, deutſchen nud fremb/prachlichen Typen und
großes Eßs2 vice, Ernst Kläger, lee 89. Ronſitürengeſchäft. |f818, Verfin GW68.. 1 2a vadz.: Zigarte Leipzig, KINE Wirricnungen, 18de1i05 erhalten, ii eine
Klubzofa, K!ubzes3el In Rindlyder . |Scggung tatig von 9 eſer eſ'ere Serrenanzige| Bri ewe win ER '
' ei ve EE Ng: umg 8 Mercedgs-Schreibmagchine
Biele Einzelmöbel verbeten. Formen Newie Uſter Ra v. Brivat zu Taufen ger "chien Kürnrſchen + 1005 deſhafft“ wub'-(ehm..ente, Kebramdt,“ aioße- Beile
de Weihnachts-Geozeh Große Bronze-Diehleitrone jane Barett Kegel fkerte IEE Uiſt.- Schrift. zu verkaufen: Za ſehen mir Dienätag nac
poffende Welhnachitn-Gezehenke mit Keiſtallbehang, elfter 20 |G 5 La u fx ſpottbillig +| Kit“ Tauenplenſtraße Stopaborfer Arſl Ek-IM 16. u6s Stegtter Straße 48, 13 Treppe retzs6,

Händler verbeten,

arterre, | Ni
uus, Anz. (t Tagebl. Lorzen, vertäuflicg: jebenau, HE EEN Bel edeidenends
H. v 9, Bataburg MIR. 8; Bure DI WrRRREUE TEN COL LL GEUN Velh, edolden Ende huren

32 Porten B . Semein, Riſe Reen, .. . WEETEEIEEG
8 ihnacht NETEIS: Bir vert Abe Degh, bie große ern N
BPP at AER erke 101 „Damen Velma |; ZUEEI NEN Fes Shaetenbing, SerÄee NED) puppen-Kinderwagen
Ru der a“ u d. M. ſtatt jävenven Kansi= vers Mentarafen tr, Frum Dos: En Seutfeſerahe 25,2. Eta bau, P latina, 6r. 1170., [I] Mageonb iim 8 Korbmöbel PT
Stelzernnny werden nod) Un e .
atgegengen men = A Srtient-Zeppi, ls ve REER zens | Me NE nabe | | '

erſiauerjade, 1,1

. 1250: erl auſe nine tigung wattſahenrfe FAD 'v. m. / ! Korbwaren Jeder [54]

emalten Eos Ube
„ |Straße 4, part. Iinfs. niß, Charlottenbrg, |“ päſche-Auöfialtung,

belt. Gelegenheit [] Raijer-pFrieb gtr Sas IE vorn., gei ,, DeR Braut pris Benedikiia [OA REN VOLLMUTH & Co. /

vat zu V.|v . "< „2x
Wegen Verzugs, nah außerh. Sybill!!! EM wuſeinRufale Lchtere We ear, , . Potzdamer Strasne 214

Beſch eunigter Totalausverkauf.

' Pelzleihhaus Wegner, Potedamer Straße 43, 1. faſt nen, Gobelin, andere Hero| Taheomode kauft ihre hohe |felde-Wel 7,60, Doppel. 4,60 Mk. Nus (aw Potadamer Pla!z),
. Selten günftige Weihrachtöeinkäufe. renzimmer-Möbel" dee volhe Veaſchaftliche Wohnungteineih P 1 ANDO echt durch Drogenbaus
Wegen „Kronkyeit Auflöſung meines Lagers. Nur nene | langes ſc<warzes 40.1152 wm] Wewer Sabel Dl rima H Booatius, Berlin x 21

eie Pelzwaren, als Peizmuften 9,73 an. Bethkragen, Fuchs | Größe 4, Niebnheſtraße UU | eber. und 'Gobelin nur Im) kauft Privat, Brei? „Sohönheurer Alles 132A,
j fais 40.00 ech Furhökragen 142,00 an, PE PUNCH 1 Treppe, von mania "77 Möhelhaus Jen, Kutti 38, KEANABEN das Alt» Z € Da
4; ag ,09 an. Ekuntstragen 295,00 an, untemuſſen TGSranITEN ToehnameEige
- 825,09 an NRerzaarnitären, t8garntiuren, Warder, Seal» Hamentiu man ve! 89 And: . ranc<tes, zweimanualiges| Wein» Friedenzqualiiät,
vifam, Auftra ovoſſum, SAMEN vu. Reh. arntiuren, Bovelieh, | G: r. 44, eleg., neu, ſ<warg, enen pen Muſiel- Stuben „Rauh, uoht, Gelogenboitakäufe.

Bie, ove lade, Eibe 81, Norge, Blaffaliche | 1rdam, zu veit. Saag, GEE: ortpelz, | Guniharmonim Bra gömbildt A.-G. Berin, Letyziner Strase119- "

Srenzivehb: “a reupelamäntel Zerrenpe zmäntet, ' Herrenpelzu berg, Hi Herbertſtr. "“ te! Spo
". frägent, . Ana" tragen, BacffiſOgginit.. Kindergarntt,, Felle, . E2:220 Broctſtil 074 Nutriafutt., Gr Frankfurterätr 113, ' ab,

M, af | mit Caleſt: non 17m
Bee ee Ge aa TISCHDIIard 22056, Sang, eh: ded, fah | Sunſharmonium nter Nenige) Haupekontorz Berger. 34.
Koutois. Nudeln, Dhrringen, Armbändert, GSübertajchen, | mit Zubehör verkäuflich für tn
; Sttvervörſen, - fübernen. Ktaarettendoien, Tyeatergläſern und 1200 Bait Sah, Tirche kauſen, nur an privat. „Niue Angebote u. 5 ape, Hertin Echter JAMAIKA:

G GERT ene “Brennholz: | Lankröig, Kaulba( raße 41, 1:2 LCP
"Günſtige Laufgelegenheit für Wtederverkäufer, EE Rhe
Beöffnet-von 9 vis |, 3 618 7, Eonntag, den 21 Dez. gedffnet Aokoko-Gilon " np open Tep pich Qilme iber Kaiſert laß 8.
Automobiiführer-] Buppenhaus DHS EM: nE RR AEN. LT NO [8] Vereinigung der Redtsfreunde
“ , „Zim. 3w. N e y e ober el kauft von
Ausbildung EN en Der Berk Te GU Weih Haig || zie Redtoavokunftel des Wroßen Publuhrus!
Auakünfte uvd Prospekte dnrch die Gezehüfteztolle fa „Bettſchirm,, erſer-Bci hen, "ne Wer verka t [y neuf Wi . EU Gut TK
| Ch rlo:itens r 86 Il, Tel: MoritrpL 1258. 20: N.20M "Pipe: Mer preftwät Brandt, "18 a Stutflüge Ü I> Biöher genen 120 900 Matiueente | “Wf

Ro ZiUtals Anbrennplah,

1

Sinanz- und

2. B2 ilage zu Nummer 626 - ;

Die neue Wucherverordnung.

; Kd Von 2.)
' Dr. Erich Eyck.

„Der Rampf gegen den Wucher aoll nach der Verordnung vom
. Novenber 1919 nun durch Sondergerichte mit erhöhtem Nach-
füruok geführt werden. So gehr jeder, dem. das Wohl des Vater-
, Tapdeg am Herzen Hegt,' den Behörden in diegem 'e einen
len Erfolg wünscht, 60 muß doch die Frage gegtattet eein,
ob gerade diess neus Kinrichtung Ausgicht auf Erfol
Giets, oder ob eis nicht vielleicht mit Nachteilen verkulpi
fet, die den zu erwartenden Erfolg noch übertreffen. Es klingt
gewin durchaus einleuchtend, wenn gegagt wird, man bedarf
diegs Kämpfe einer echarfen und leicht zu handhabenden
Waffe. Die Gefahr besteht nur, daß diess Waffe auch einmal
den Falgchen trifft und dadurch Unheil anrichtet, das kaum
MDio Vergehrfungen das Straf 058
Die Vers gen des Strafrechts, die die, Verordn'
bringt, wird man ohne goharfe Kritik, abey auch ohne Ponpüders
Hofimu hinnehmen können. Es gehört ja nach den Erfah-
wungen der Kriegszeit ein besonderer robugter Optimismus dazu.
anzunehmen, .daß wirtgehaftlichen, Mißetänden durch Strafvor-
gohpiffen mit großem Erfolge zuleibe gegangen werden kann.
Tnunbrhin wird man es z: B. begrüßen, daß das Verschie-
' ben von Lebonsmitteln über die Reichsgrenzse,
zu (Be / jetzigen Valutaverhältniese allzu etarken Anreiz
eten, mit Gefängnis, in begonders geh
Sehn bedroht wird, Weber 8 ENTEN
Auders. ateht es aber mit den prozeßrechtlichen Vor-
gchriften. Gegen . die Hinzuziehung zweier Laien zu den
Wuchergerichten ist nichts einzuwenden, im Gegenteil," man
Kann vielleicht Hoffen, daß diese Schöffen bei kluger -Auswahl.
dem gelehrten Richter manches aus dem Wirtsohaftsleben mit-
Seilen können, das diegem aus eigener Erfahrung nicbt bin«
veichend bekannt igt, Gefährlich hingegen eind. zwei prozeß-
rechtliche Neuerungen, die die Verordnung bietet, nämlich 5 10:
„Den Umfang der Beweiegaufnahme bestimmt
das Wuchergericht nach freiem Drmeggen“ und
S 13: „Gegen die Entecheidungen des Wunobergerichts finden
Keins Rechtsmittel statt“. Diess Beatimmungen aind
für die Verordnung durchaus wegentlich, denn durch eie gerade
poll die Beschleunigung des Verfahrens, herbeigeführt werden,
dis die Verordnung. ansfrebt. Aber diess Beschleunigung geht
auf Kosten der wichtigäten Rechtegarantien ſür
den Angeklagten. In üngerer geltenden Strafprozeßordnung be-
Blimmi 5 244: „Die Boweisaufnahme ist auf die Sämtlichen
vorgeladenen Zeugen und Sachverständigen eowie auf die an-
Kleren Dor alg egon Beweismittel zu erstrecken.“ Ein eol-
„Sher Zeuge vom Gericht nicht deswegen abgelehnt werden,
* Weil 69 annimmt, er. würde doch nichts zur) Sachs Wegentliches
kunden oder die Ueberzeugung des Gerichts nicht. erachüt-
tern können. Dieas Bestimmung ist geradezu dor Korn des
geltenden Voerteidigungssystems, eie ist das wichtigate Schutz
mittel des Angeklagten gegen eine ungerechtfertigte Verurtei-
Jung, Jeder Verteidiger wird aus geinor eigenen Erfahrung
Fälle anführen können, in denen es nur mit Hilfs dieser Bestim-
wung gelungen ist, einen Unschuldigen vor der Verurteilung
wu bewahren, - Wie wichtig diess Bestimmung gerade auch für
iWuoherfälls iet, hat der wohl noch nicht: ganz Tergesgene: Pro-
7eß Schöndorif gezeigt. Damals ind ay? Grund eines 'von der
Btaateanwalbschaft eingezogenen Gutachtens: zwei  unbeaoholtens
Kaufleute in Untereuchungsbaft genommen und acht Monate
lang gehalten worden, weil Sie Zigarren, die ais aus Holland

eingeführt hatten, zum Preise von durcheachnittlich 7 Pf, ver-“

Wauft hatten. Wäre. ihnen gegenüber die Wucherverordnung
zur Anwendung gekommen, 80 hätten eie nur durch-ein Wunder
echwerer Bestrafung entgehen können. 'Sie waren aber damals
fin der Lege, Gutachten ereter wiegenschaftlicher Autoritäten
zu begohafien und einen wufasgenden Entlestungebeweis durch
Zeugen aufzubieten, eo daß ais in der Hauptverh - glän«
zar freigesprochen wurden. . Der eins.der Angeklagten hat in
Ker Sohrift, die über diegen Prozeß erschienen iat, echon damals
gegagt: „Mit Schrecken und" mit Grauen denke ich daran, wie
es wohl jemandem ergangen wäre, der nicht die Mittel und die

„Verbindungen gehabt hätte und nicht die: geistige Spannkraft

ſbegosgen hätte, in diegem Kampfe . . « alles aufzubieten, was
votwendig war, um die ao einfache Sache vollständig aufzu-
Klären.“ Angegichts der Wucherverorduung würden auch
Mittel, Vorbindungen und gelstige Spannkraft dem Angeklagten
weigtens. nichts helfen. Allerdings Schreibt die Verordnung vor,
daß die Staateanwaltecheft nur eolche Sachen vor das Wucher-

loht bringen goll, die gich zu einer .achleunigen Ab»
ürteilung eignen, Aber wie wenig auf die Aneicht der
Staabeanwaltschaft in golchen Dingen vielfach zu geben dat,
zeigt auch der 30200 Schöndorff, in dem nach einer für die
Boklagten außero

Btaatsanwalt eins Geldstrafe von 80 000 M, ein Jahr Ge

fängnis und Aberkennung der bürgerltohen Ehren

Tochte auf fünf Jahre beantragte! '

Das Urteil, das auf Grund eines Verfahrens ergeht, In dem
80 wichtige Rechtegarantien begeitigt eind, eell nun außerdem
unanfechtbar ein, Wenn goust in der Rechtslehre Be-
Beitigung der Rechtsmittel empfohlen wurde, geschah dies im
'Zugammenhang mit Vorschlägen zu einer begonders gründlichen
AusgestaNung der ereten Instanz. Hier aber haben wir ein
V: en, das beide Nachteils miteinander vereinigt:
"Oberflächliche Prüfung, der ersten Instanz und Ausgehluß der
Reohtemittel, „Die Erleichterung der Wiederaufnahme des Ver»
Jahrens kann dafür keinen Ausgleich bieten. 7

Wir fürchten, die Erfah, en, die mit diesent Wuchergericht
4 ht werden, werden keins günstigen e6in. Das alte Wort,
aß Flzigkeit und Richtigkeit leicht miteinander in Wider-
gpruch kommen, wird aich auch hier bewähren. Der Erfolg
wird, wie Bn än Solchen Fällen, der gein, daß diejenigen,
wogen die Gm bene jchtet De DM ar zu entziehen
vergtohen, 18 in alls Kniffe u fj ngeweolht ain;
daß aber mancher Ungohuldige unter ihr leiden muß, '. , »
[Ginetta . ;
' KapitaIerhöhungen von Industriegdezellschaften.,
Die A.-G. Sturm (Valzziegelfabrik) in Freiwald au beantragt
die Erhöhung des Aktienkapitals um 300 000 M+ auf 1,9 Mill. M, .-=
Die Ver, Fr oäburger Uhrenfabriken A.-G. in Freiburg in
Schles, echlägt die Erhöhung des Grundkapitals um 3% auf 7 WIE.
yor. = Die Verwaltung der Rodi w Wienenberger AG.
Bijouterie- und Keottenfabrikation in Pforzheim
beantragt die Erhöhung: des Grundkapitals um 2 auf 4 Mill, M,
Dis Leander Schuhfabrik. AG, vorm. Karl Qeheenhirt w
Bobronds in Offenbach a, M, wird ihr Aktienkapital: von -1 auf
2 Mill, M, erhölien, <- Die Gornoglask1Bank Handlowy'in
Bouthen, eins neuerliche polnische Gründung, wird ipr Grundkapital
Surf Auegabe von Nameneaktion bis zum Beitrage von 8 MIL M
OD.

Oldenburglsche Elienbhütten-Gesellschaft, In der
G,-V. aw 6. d. M, wurde beechloggen, da die bieherige Firmierung eich
mit dem jetzigen Gesohäftsbetriaeb nicht mehr dockt, die Firma in
Blgener2 AG, abzuändern und den Sitz der Gegellschaft nach
IE NEHEME NE '82., 'wo die jetzt von der Gegellschaft be-

ebenen Grubenwerke elch befinden, zu verlegen. Es .wurde welter

, Me Anzahl! der Aufsichtsratemitglieder auf 3 zu erhöhen,

is

Hamburg,
fn Hamburg und-Bankler. Friedrich Pr 0bst in Bremerhaven.

.4,'7, 8, 8 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15) auf 7 Mill, M. Akti

entlich günstigen Beweigaufnahmse - der.

dänigobe 4% Fr (98)

;

Berantwortitcher Redakteur: Georg Mün" tn Bern.
Foden Sonnabend: Wochenkurszette! der Berliner Börſe ſowie Verlofungotadetia
.“ . für Wertpapiere auf Wunſch ax Abonnanten Iſtenfrei.

An Stells das zein Mandat niederlegenden Berry W. Hoffmann wurde
Herr H. Cohnheim, Berlin, an Stelle des verstorbenen Herrn Clauder
Bankier. Eugen Bab, Berlin, gewählt, Ferner wurden: nue hinzuge-
wühlt Hauptmann v. Schneidewind»- Berlin, und Bankier Jogef Olbrich,
München, Der Vorstand berjehtews, daß die Gewerkschaft Weltin auf
ein erglebiges Lagor eogenannter Graultohle gestoßen gel,

Eschweiler BerüwerkzwuVerein. Die Kohblenzeche
Laura& Vereonigings ip Brügegel, von deren 7 Mill, Fr. de-
tragendem Augenkapifal 2 Mitl. Fr, (wit 78 pOt. bewertet) im Bezitze
der Gegellachaft wind, verteilt für das abgelaufene Gogchtftsjahr 20 (1,
V. 16) pCt. Dividende aus einem nach 3,3 Mill, Fr. Abgobhreibungen
verfügbaren Reingewinn von 4,08 Mill. Fr. Der Esohweiler Berg-
werka-Verein begitzt außerdem noch 1100 Stück in der Bilanz nicht
bewertete Genußscheins der belgischen Montangogellschalt.

Donnerzmarckhtitte, Als Nachfolger der Generaldirektors .|
Hochgesand 1st, wie uns aus Breslau gemeldet wird, Bergwerksdirektor
Staehler von der Heinitz-Grube in Auesioht genommen.

Oberzehlezizche Eizenbahn-Bedarls-A..-G.,
letzten Auflchtsrateeitzung. wurde Rudolf Brennecke, .bleher Gens-
raldirektor der Lothringer Hütten- und Bergwerksverein A.-G. zum
Voreitzenden das Vorstands (Generaldirektor) und die bisherigon atell-
vertretenden Vorstandsmitglieder. Loeser, Malcher, Niemeyer und Noth»
mann zu ordentlichen Voretundsmitgliedern gewählt, -

Die Kraftverkehrsgezellzchaft m..b. H. Nordmark
in Hamburg iat mit einem Stammkapital von 1825009 M, be-
gründet worden. - Das Unternehmen Übernimmt aus EHeeregbo-
etänden Last- und eonstige Wagen und wil! zur Steuerung der 'Prans«
portnot beitragen. Das Roickh ist mit 450000 M, beteiligt,

In der

Coneralversamminngen.

Frankenthaler Volkszbank A.,.G, In der 8-0. G.-V., in
der 24 Aktionäre mit 624 Aktien vertreten waren, wurde die Er-
höhnug des Kapitals uvm 1 auf 2 Vill, M. gepehmigt. Der
Vorgitzende teilte mit, daß die .Gegohäfte eine außerordontliche Zu-
nahme erfahren haben und gab bekannt, daß die Bank einen Fr ound-
Bohaftevertrag mit der Süddeutechen Digaoonto-
[EN 6118chaft A.-G, in Mannheim ahgeschlosgen habe, wobei ihre
elbständigkeit völlig gewahrt bleibe, In den Aufsichtsrat der Bank
wurde. Direktor. Jakob Kottow von der Süddeuteschen Diaconto-
gegolls& in Mannheim -veugewählt, Die Aktionäre erhalten das
Bezugareoht auf. 600 Aktion im Verhältnis von 2 alten zu 1 neuen zu
220 yCt.; den Regt der "Aktien Übernimmt die Stddeufsche Dieconto»
wogellochaft und ein kleiner Teil wird an die Kunden freihändig
verkauft, .

Magdeburger Werkzeugmazchinenfabrik -A,»G, Die
G.-V, genehmigte den Ankauf des fürstlich. stolberginchen Hüttenamta /
in: Tleenburg eowie die Erhöhung des Grundkapitals um
2 auf 5 Mill, M. Gegenüber der anfänglichen Abgicht, eins Obligatione-
ansgabe in Höho von 1 Mill, M. vorzunehmen, wurde eine aolchs bis .
zur Höhe von 154 Mill. M. beschloagen, Der Emiesionsbetrag bleibt
der Beschlußfanaung des Aufslehterata vorbehalten. Neu in den Auf-
gichtsrat gewählt wurde Geh. Oberregierungsrat ſürstlich Stolbergiacher
Kammerprägident Ernst Lohmann in Wernigerodo,

Mimoza AG. (Fotografizche Paplere) in Drezden.
Dis Gegellschaft beruft vine außerordentliche G;-V. ein, auf der über
Angliederungaverhandlungen berichtet und die er
forderlichen Beachlünge gefabt werden ollen, Im Zusammenhang da-
mit wurde zur Stärkung der Betriebemittel eine Kapttal-
erhöhung um 1,2 auf 2,5 Mill, M, in Vorschlag gebracht,

„Vivurgdis“ Heringsfizcherel A.-G. in Bremen, Die
GV, in der 1.124000 M. Kapital vertreien waren, besohloß die Ver»
teilung von 5. pCt, Dividendo Sowie die Verlegung des Sitzes der Ge-
golleohaft von Bremen nach Nordenham. Neu in deb Aufsichterat
gewählt wurden Direktor H. Vahlse- » Hugo Stinnogs jun

Dividenden und Ausbeuteon, ; 6)
Nlederschlesizehe Elektrizität» und Kleinbahn
A»-G. in Waldenburg 1. 58. Dividendenvorzochlag: 2 pCt. (gegen
OD»

Proſzerhöhungen in der Industrie, Der Vorein
doutsoher Bigengießereitoen in Dieseldor! begehloß, eine
Erhöbung eeinor Aufschläge auf die Grundproiee für Handeleguß um
60 pCk Yorzunöhmen.: =- Der 'Vorein doutecher Temper»
'Sießeretän in Hagen bat aeine Preige für Temperguß: auf 172 M.
pro Doppelzentner erhöht, »- Der Verband deutacher Kalt.
walzwerke in Hagen erhöhte eeine Proiss anf 300 M. pro 100 kg,
bleber 175 M, - Der Hammwerverband in Hagen i, W. hat auf
die kürzlich horausgegebene neue Prelsliste einem Aufschlag für das
Inland von 60: pCt festgeeetzt. Für die Ausfuhr beträgt der Auf-
achlag 125 pCt, Dach den. Batkanländern und nach Polen wird 100 pCt,
Aufschlag erboben, =- Die Vereinigung mitteldeuteoher
Hoblglasfabrikanten besohloß für alls gewöhnlichen Artikel
einen Prelsaufschlag von 26 pCt, für Opalglaserzeugniese von 30 pCt,
wit 6ofortiger Wirkung und der Forderung der Barzahlungen inner»
Halb 14 Tagen, :- . G ß

Aktien-Veorein des Zoologdizchen Gartens zu
Berlin, Der am 1. Oktober 4. 9, füllig gewegene Zingechein der
«proz. Schuldverachreibunges gelangt jetzt zur Einlögung.
In der Frage der Zingonverkürzung und Hingusgohte-
bung der Tilgung der OPTLEAS RAR wird die Verwaltung
demnächst zum fünften Male elne Veresammlung von Beeitzern 4proz.
bzw. 4%proz. Schuldvorschreibungen einberufen und erhofft dabei ge-
nügende Anmeldungen, um endlich, eine Begohlußfaesung tber den
finanziellen Geaundungsplen herbeizuführen, Nachdem die Aktionäre
des Vereins: erhebliche Opfer gebracht haben und, das vorläufige
Weiterbeatohen desgelben auch durch kommunales und. anderweitige
Hilfeleistungen ermöglicht worden tal, darf erwartet werden, daß anch
die Obligationfre ' dio im Intereeav der Fortführung des Unter»

-] nehmens gebotene Opferwilligkeit vokunden,

SohloBbrauerel Kiel A.-G. Die Einnahmen im
Jaufenon Gezchäftejahre etellten eich auf 1 548 094 (1, V, 1215 M6]
Naoh Kürzung der Betriebsausgaben von 1 224 905 (866 616) M. und
dor Absobreib' von 180 551, (168 981) M, verbleibt ein Rein-
gewinn von 1876037.(184 47) M., aus dem wieder 6 pCt, Dividende
verteilt werden gollön, Die G.-V. hat auch über Erhöhnng des
Sxtlenkapitelemn ASE LE EREN ) Veoh een,

er Ert der Neusemiealon 80 hmg: des von der Bler«» '
eee "Sohifferer AG, Kiel, zu übernehmenden Brau-

„kontingentes benutzt werden.

Maxdeburger Mühlenwerke, Nudel» und Couleur»
fabrik, Die Verwaltung eehlägt die Vorieilung einer Divi
donde. von: 10 pCt wie in den drei vorangegangenen Jahren vor, |:
außerdem 5011 ein Bonus yon 'ö pCh zur Verteilung gelangen. Um
die Letetungsfäünlgkeit des Werkes zu atärken, wird die Exhöhnng
des Grundkapitals um 14 auf 4,1 Mill, M, beantz“ - + 4

'
emen

Vom Valutonmarkte,

Die Markvaluta votierte am 8. Dezember: in Awsterdam
6,0734 ' (am. Sonnabend 8,875) in Kopenhagen 11 (11,85), in
Stockholm unverändert 10; in Zürich 10,40 (11), 2.0

Genf, 8. Dezember. (Bigens Drahtmeldung.) Der Sturz der
4.0208 Wechvelkurse an den. Schweizer Börsen dauert

"Win, ;, und hat-jetzt auch die neutralen Valuten ergriffen:
von. dev :4 begonders Skandinavier größe Iinbußen" erlitten haben, Das |.

| “franzöelsphe Geld hat heute 1% Dr. verloren und gilt nurnoch 47,60,

das -ongliecho. Pfund 45t auf 19,90 gesunken, der Dollar auf 6,18, "der
bolgieohs Franken verlor 3 Fr. (80.60), dies Mark 60 Cis. (10:50); dis. *
chwedische Krone 3 Zzu (119), die norwogloohe 9 Fr. (102%) und die

1 ;

|. lich unter "Bezahlung 'der Mehrleigthing als Ueberechicht, Das

|. Solchen großherzigen Entschluß bringen: gollte, desaen Folgen
für die Arbeiterachaft. die allergünstigeten aein -würden. Damit

namentlich im Stahlwerksverband und im Stahlbund Die vor

' preiss,den Auslandspreieen immer mehr zu nähern, um dan An»

"reiz fir Verachiebungen nach dem Ausland zu nehpew, gondern

v

andelöblatt ver Voſſiſchen Zeitung

. 1 Dienstag, 9. Dezember (Morgen) 1919

-GeneraiverSammlung des Phönix.
Drakimelidungwugeregotändigen Mitarbeltert
y 2 2.003 Wörde, & Dezember.:. !..--
Die Genaralvereamnmlung des Phönix, A.-G. für Bergbau und“:
Hüttenbetrieb, welche diesmal In Hörde und nicht, wie bieher, in
Köln eatattfand; war von 23 Aktionären in Vertretung von
26 648.000 M. Aktienkapital besucht. . Zu Beginn der Vereamms»
hing verlas Göneraldirektor Beukenberg: folgende Aus
führungen: 100,07 ] EE IE
Im laufenden Gegobäftslahre aind. wir von gr6:.
ßeren Streike verechont: geblieben. Es ist gleichmäßig
gearbeitet worden; aber die Produktion: blieb gering im Ver...
hältnis zu den früheren Jahren- wegen. der verkürzten Arbeits: ..
zeit, doch auch wegen Beschränkung der Büttenbetriebe durch:
Kohlenknappleit und der fortgeaetzten Bohwierigkeiten ..
auf der Eigonlann. Wahrend dieser ganzen Zeit haben wip
über unzere eigenen Kohlen, über das Hüttenkontingent, nicht:
mehr verfügen können. Die neuerdings vorgeschriebene Bin,
gchränkung : brachte uns auf zwei Drittel des : Verbraughes im! :..
Mai-Juni dieges Jabres und: auf 45 pCt. des Friedensverbrauches
an Koble für ungers Hütten, auf denen heute die gleiche An-

. ahl. von Arbeitern beschäſtigt let wie im Frieden, Um einiger»

maßen durohzukommen, mußten wir uns entachließen, das Hooh- . . -

* ofenwerk im Dortmunder Veld gänzlich etillzulegen, und werden -..

jetzt bestimmte Abteilungen .der Hüttenwerke fir einige Zeit
etillgetzen müggen, was natürlich mit großen Nachteilen und
Koeten: verbunden iat. Auf unseren weiterverarbeitenden Wer»
ken. werden wir wegen Kohlenmangels in jeder Wochs- einige
Tage und zuweilen eine ganze Woche ztilliegen müesen, Sind
dann endlich wieder Kohlen angesammelt, und ist der Betricb
wieder aufgenommen, 60 treten nicht ellen große Störungen
durch plötzliche Vergandeingohränkungen der Eisenbahn ein.
Man geht überall. der Begeitigung der Schwierlg«
Keoiten mit negativen Mitteln zulelbe, wit der g6- ,
waltigen Einschränkung bei den Kohlen, mit der Rationierurg
auf allen anderen Gebieten, mit der wahnsinnigen Erhöhung
der Wagenstaadgelder usw., anztatt kogittve Maßnahmen zu .er-
greifen, die eine Produktionasteigerung herbeiführen könnten. , 1.
Auf diess Weise Kann die Produktion aich immer nur rück-.:
wärts entwickeln. Man bat 'das Gefühl, als 'ob wir eines"Wirt»
echeaft auf Abbruch betreiben. Der jetzt geplante Bau von. ..
100000 Bergarbeiterwohnungen zoll wohl :eine golche,;
POSI Maßnahme daretellen, ist aber ein Wechsel anf weite
icht und bringt. ums aus, der Kohlopnot für die pDächeten Jalre
nicht. beravs. Zum Bau der Häugor muß zunächet eine gewal-
tige Zahl von Bandwerkern neu ins. Revier kommen. -Diezo
müggen obenfalls untergebracht “und verpflegt werden, und 'es
milegen gewaltige Mengen von Kohle zur Herstelliung: der eärut ;:
lichen Baumaterialien -- von den Zjegelsieinen ab verwendet
werden. Kurzum -. zunächst entsfeht mindeetens anf ein Jabr :
eine neue. Belagtung auf ' diegem Geblets, aelatt einer - Ver-
besgeerung. Sehr bald wird eich zelgen, daß ein Wohnungsbhau'! . . -
in diegem Umfange in kurzer Zeit gar nicht auszuführen ist, .

Eins Hotbung der Kohlenförderung und damit eine Bezchäffi- -
gung der- Arbeiter in allen Uhrigen- Industrieklagzen, eine: Be- .
Seitz der..zchlimmeten., Kohlennöte ließe alch ohne weiteres
durchführen, wenn die Bergleute: dazu. bringen wären, für
ein. halbes Jahr die früberen Arbeitazeiten wieder
aufzunehmen. oder noch eins Stunde linger zu arbeiten, natiir» .

dürfte freilich vols Bedien daß auch die “übrigen Arbeltap
im Revier "aich: zu- einer. Verlängerung der“ Arbeitazeit im Rah«
mon der früheren -bereitfänden. Man gollts meinen, . daß: die
Not auf allen Gebieten und die Gefahr eines vollständigen: Zu»:
gammenbruüchs ' unserer - Wirtgchaft. ungere Arbeiter . zu einem

wäre die Möglichkeit einer großen Ausfuhr, die uns Werte für.
die voin Ansland zu kaufenden Leberiemittel und Rohstoffs
Schafft; SegSpen: Viel wichtiger "aber iet, daß das A vs.land
wieder Vertrauen.zu einer baldigen Widderauf-
richtung ungeorer Wirtgehaft bekäme. und daranf- )
hin: der Markkaurs slch In Inurzer Friet eo erheblich erholen :;: |
würde. daß, dadurch . auch die Lebenemitiel, Rohatoffs und-alls -

„Bedarfsgegenstände vom Auzgland. viel billiger hereingeholt wer». ..

den könnten. Ob die Beteiligten weiteichtig genng eein werden,
auf einen 'Solehen- Vorgehlag einzugeben, erschelnt zweifelhaft,
'Alls Rreiss aber mtszen eich : darüber“ klar :gein, daß wir bel:
einem Fortwursteln in bisheriger Weige, bei "dem mean immer"

„wur bemüht iSt, das echimmate Loch zu stopfen, in abgehbarer“

Frist: wirklich 80 heruntergebracht werden, daß die Not uns zu .-
Maßnahmen zwingt,“ die wir heute. lieber freiwillig auf ws;
nehmen eollten. Ein voller Erfolg kann aber gabel nur erzielt N
werden, wenn gleichzeitig die unhaltbaren Zugtände. 4
anf dem Gebiete. des Verkohrswegens bageitigt werden.

Das gilt besonders von den Betrieben der Eigenbahnwerketättien

und 'der Post- und Tolegraphenverwaltung. " Ebeneo „wäre -zu
wüngchen, .daß die fortgesetzten Deotrohungen, in irgendeiner

Form eins noch größeres Zwangswirtschaft ein ;

) nzuführen, als wir
eis heute Schon haben, nicht von Erfolg. eein werden. ;

Es. bleibt noch 'ein Wort zu eagen--über die P eie
und“ über die: Ausfnker, Ben ale 2
Proiess im Inland niedrig zu alien, KENN

einigen, Monaten: herrechte, wurde unmöglich gemacht dur;

die Unzuverläggigkeit ungeres (EMR ena GENESE 7 Dis ;
Netz, welches die verbotene Einfyhr und Ausführ verhindern
8011, jet. morach und hatviele Löcher, micht nur das großs Lock
im Westen. Mit der Fortdauer dieeer Zustände muß man leider"
rechnen, und 80 4at die Vorderung- verständlich, "die Inlanda«

reiz zu nehmen, Waren, dio fity Inlandszwecke verkauft aind, + -
in unzulägSiger Weiss nach dem Aelande zu verschleben.- Dis
Forderungen für Auslandslieferungen eind natürlich ' 50 hock ;
zu stellen, wie es die Wettbewerbverhältnlegs im feindlichen
Ausland zulaegen, Deghalb. empfiehlt es eich; die Verkäufe
in ausländiecher Valuta vorzunehmen. Die Jetzt vor,
nommenen "großen Preiserhöhupgen für Inlandaverkäufs am
dheieen 1nd Watzeigen eind aber nicht gofordert, nm den An-

gis erklären eich aus der etſßerordentlienen Steigeru we der Selbat- +.
kosten, besonders der Preise für Auslandswerts, iniIeD HREN,
tender Verzohlechterung des Markkurses. Schwedenerz,.
das, 1918 noch 18 M, die'Tonne fre! Werk Kogtets, muß heute |
mit 300 M. bezahlt werden. Erz aus .unaeren eigenen Gruben
In ' Lothringen und Luxemburg, deren Preis vor dem Kriege |
ziemlich regelmäßig: 8 M. die Tonne frei Werk betrug, Konis |
iim Sommer d. J. Sohon 70 'N während neuerdings von.den Pran»
20861 Preiss, fesigegetzt Sind, die ganz unannehmbar waren
und über die noch verhandelt wird. Aus allen diegen Schwierig
keiten, die unzers: ganze; Entwicklung hemmen, kommen wir
Dur heraus, wenn auf allen Gebleten. wieder, ordentlich und ehr.
lich gearbeitet. wird. Inwieweit dann noch ynsero, Veinde auf.
Grund des von une 'e0 leichtfertig unterachriebenen Frieden
vertrages. uns das Ergebnis der Arbeit "abtiehingh, bleibt abzäs
warten. Die Gewinne der: eraten Monate des laufenden
Geosobättalahreu waren zicht zmerhebligh, reichen.

gel weitem Licat aus, um auch Boch“ die Verluste zu 1 doh ag
dia uns "run die aus dem alten Gegebäftsjahr übernommene
Schwed imd fnfolge der Valutavergchlechterung erwachzen,
Wir ha. im Laufe des Jahres nach Aufhebung "der Devigon-
ondnung nige Millionen Kronen durch Auslandsverkäufo ab-
decken“kuancn und alle geit dem Frühjahr bezogenen Schwe-
donerze bar bezahlt. Ob unzere Aktionäre, von dem bisher ganz
unbodeutenden Betriebsgewinn dieges Gegchäftsjahres Nutzen
ziehen werden, häpgt von der:V aluta ab. Bei dieger Gelegen-
Vieit ei nochmals dar - erinnert, daß wir durch falsche Hoff-
nungen der Regierung 'gen unscren Willen und unser Können
verhindert wurden, w. irend der Kricgszeit und noch. bis zu
diegem Frühjahr hin, uygere echwedischen Erzbezüge zu be-
zahlen, vielmehr ':auf den Wog des Kreditnehmens SeZwWUNgen
wurden.

Die Tagesordnung wurde glatt erledigt, die auf 8 vt fegt
gegotzte Dividende also Sofort zahlbar erklärt.

„Eine belgische Prämienanleihe | wird. von der
9 Brüggeler Regierung beraten, Line Entscheidung Über don
'"%. Anlegetyp steht aber noch aus.

Osnabrücker Bank. Das Ipatitut errichtet Zyelganstalten in
Rheoino.und Gronau in Wegstfalen,

' . MAividendengehein-Abtrennung. Von outs ab werden
Frankturtor Houninger Braueroi-Aktion (7 pC4L) und Terrain-
7% Ges, am HKHohenzollernkang)l Aktien (0: pCt.) ausachtießlich
5 Bominnaotelaheln für 1918/99 an hieaiger Börgo gehandolk „ed

197 notiert,

Ei Neues Papter in Berlin. Von der "Mäittoldeutechen Crodit-

bank, Dautschen Bank, der Dieconta-Gegellschaft und Dresdner Bank

iat der Antrag gesicllt worden, 6 600 000 neupg Aktien der Buderus-

v.oben XL ieenworke zu Wetzlar zum Börgenbandel zanulegeen

"Berliner Börgengebrauch. Da, wie jeizt bekannt vd, de
am 1. Januar 1917 füllig gewegenon Zinegobeine zu Ligeabon.oer
4proz. 1886er Stadt-Anl. 1, Serie, ferner die am 1, Juli 1917 fülllg
Sewegenen Zingscheine zu Liegaboner  4proy 1886er Stadlt-Anl.
11, Serie, vorläufig aloht eingelöst werden, versteht aich der Verkehr
in obigen Wertpapieren mit Zineberechnung vom kh Juli 1916 bzw.
1. Januar 1917,

Börzenausgfall an den auswärtigen Plätzen. Der

Vorstand der Frankfurter Börse begohloß, den Börgenverkehr |

nur am 24, und 27. d. M, ausfallen zu laegen. -- Die Dregdner
Börsae wird-- nach dem Vorgange von Berlin -- am 10., 17, und
24. 4. M. als Ruhetage geechlogeen bleiben. Auch am 27, d. M, blotbt
dio Börgse wie alls Dresdner Banken geeohloggem,

Geldbedarf der zchweizerlischen Buvdesbahnen.
Gertüchtweise verlautet, daß bei den Bundeoesbabnen wiederum ein nam-
hafter Geldbedarf bosteht, der auf 100 Mill, Fr. veoerängchlagt
wird, Verauchs, eine ameorikanigche Anltolhe aufzunehmen,

gcholnen wißlungsn zu ecin, was angeeichts der gegenwärtigen /

Verfaesung des Now Yorker Geldimarktes nicht üborraschen Kann, Bo
dürfte denn die Aufnahme einer Anloiho In der Schweiz or-
folgen. Ob, wann und wie, ist eino offene Frage.

Frankfurt a. M., 8. Dozember. (Ligeno Drahtmeldung:) Boi
Überaus lobhaftem Verkehr lagen an der Abendböüree Montan-
werte chr fegt; Phönix atiegen um 11 pCt. auf 303, Doutsch-Ueober-
geeische Llektrizitäte-, "Aktien getzten otwas echwächer ein, konnten gich
aber epäter wieder auf 718 erholen. Auelündieche Werte waren an-
geregt und höher, boesoaders Moxikanor, 5proz« Silbortnoxikaner 283
und 5 proz. Goldwexikaper 8913 öproz. Boanisohe Anleihe war weitern
6 pCt. anf 166 geosteigert. Türkenloge ebonfalls höher, 4proz. Türken
uvm 11 pCt. auf 85, Kolonialwerte lebhaft, South West bis 484:4 ge-

| Steigert, Nou-Guinea um 16 pCt höher, 680, Olavi 482, Gonußecheino
4344, Schantangbehn 503, Schantung-Genußacheine höher 1715. Im
| frojen Verkehr waren Benuz-Aktien angeboten, Canada feat 1156,
Ärlogvanleihe 71 Matallbank: 165, Chomische Fabrik zt

& 4“ EM
Elektron 249, Höcheter Farbwerke 333, Deutsoh-L/ aurg 214%,
Mannosmann 213, Daimler 2 adigche Zuckerfabrik Zucker-
fabrik Frankenthal 391, Wost anieche Ligenbalmen 166 wad Gelsen-
kircuen 294. Dollarnoteon 47 bis 48%.

Hamburg, 8. Dozember. (Eigene „Drahtmeldung.) Die New
Yorker Firma Aron'& Vo. Suco. ist im Begriff, in Hapburg ein.
Import- und Exporthaus großen Stils zu errichten. Der Mitin-
naber dor Firma, Louis Potyvoer, hat ip Hamburg eeinen Wohnaitz
aufgegehlagen,

London, 6, Dezember, Franzts. Terpentin 8! Joko 12344
(Vortag: 1284), dgl. Jan.--April 181 (181), Leinöl loko 104 (104),
ag). Jun.--April 10314 (103%), Rüb 81, rohes 105, (105).

Hull, 6. Dezember. 99% (Vortag: 994), Leinöl.

' Todesfall, Im Altor von 67 Jehren verechied geetorn Banki:
Qscar Loewenberg, Mitinhaber des angezchenen hieslgon Bank-
hauses G. Loewenberg: u. Co, Der Versiorhone erfrouks eich wogen
goiner lichongwätrdigen und gediegenen Charaktereigeonzchaften bs
gondorer Wertechätzung in Banke und Börgenkroison, Sein Ha»
Scheiden begegnete an der Börse allgomeiner Toilnahne«,

wneenmenmemeneneeennaen

Zen v....

Neueröfinete Konkursze,

EV, zu Eröffuungstermin, A. = Ablauf der Anmeldofriat,
G.-V. = Gikubigor-Versammtung. P, == Prüfungsterminu

Kim Olio Wengol, Lab./Borliy Boriin
€ Firma 3Möbeitibrik:
ger Otto Wenge,
+ Genoralagent Louis |Bln.- Bln.- 4.112110. 1.1.6. 1.120. 1,
Klrohhoff Schöneberg] »chöneberg
American Ohenloal. &|Hamburg jHamburg 112.21.110. 1.110.12.111 A,
08p- Work ba

eb E3meſun

der Luiſenſtadt, Vand 62, wan; verſtelgerun) und Export. Gerchaſterora fekt: Märkiſcher Gum- tſpeltor, Berltn-Schdueber vem 24. November 1919, Dex Kauſmann RNichard
Gerichtliche Blatt 0 3 (eingetragene gu Wei der S300 1 b Lew Sch s

1. Zurſürſtenſtraße 109. =-- Nr. |mit - Ber

Pido
ifjmano- Fauſmann rand Gu "e 6,[hardt in Berlin, Verlags-
iu, pi9 in das Geſchäft a direftox „Dr, Hans Hermann

1! 2 [3 1914, | ſtred Vereiniate|Heiniuger., - Jeht- Jiu-jwitſch, Kapſmaun, wehare Ber
Betanaim achnungen, |» ben Lage des Elten des ſer 0n 12 März 1920, Bürſtenfabritken Bey dabert Fräulein Esme Hels lottenburg, == “ 51, | perſönl haſtender Geſelle vetpien e vn 8» Md
Verſteigerungsvermerks: vormittags 10% Uhr,jthen » Berlin - Wil-jni 1a68 Vorlin - Schöne- |Gebr, Boh dion M Bertin deit eingetreten -- „Vei vie eſel GI) ſ eine eie
Konkurzverfahren, 1, Frau utgbeſt er Emmaſan der Cerichtsſtelle Wiſſingen- marader, Imbacß &|bevg. == Bei Nr, 61870/bUffene Handeldgel ſchajt ki Nr. 388 Gs wa“ 6.“ ſellſchaft mit ejehränt! ale
n Ueber das Vermögen des ticher, geb. Meißner, jjiraße 5/6, Zimmer ve| Grunwald, Be Rohen Carl ZU Ra d<Hf. idem, 21, tovember 1919, Ge. jean Derts [3 jung. ü Der eſe "wal er
; Kaufmanns Otto Wengel, Ju-| 9, Ingenieux Feliz Teichel| ſteigert werden das im Grunde O.- S. mit wwelgniederlaſ ung Da mil FISZIEN ſellſchafter ſind: Zulius Bot» un 4 er ß e, : ung) fra ſt am . Gvumber
" abers der Firma Mibeel abrit. wann, bude von Berlin-Pantow, in "Berlin-Wi mersdorf, Offene auen BPanl Höhle, tan Gärtner, und Anton | 9 8 an I 3 PESSiH! 1919 abgel Vloſiene FN |
[54 Otta Wengel in Berlin, 3, Fran Ingen A antigen] Band 82, Blatt Nr. 1072 (etn- Pandels ſeltjhaft ſeit 1. Aprt Ber € Beih erher: Die Firpta tan, Kaufmann, beide EE 318 Ehn FEI eingetragen wr verb nie
Konhſtraße 14, Privatwohnung hner, helmann, | getragener Eigentümer Milltär«| 19] Vejel heiter: - Kaufs tautet jeht: 1 Ziegenhagen ve n - Br & 9up. Apo-jI9 ee im Die Gt: oeffentliche EL au
-<4n Garlottenburg, Augöburger| 4. Frau Geglerun abtameiſie anwärter Guſtay Keil in Ber-| leute: Hugo Imbach, Bou-|& me Bel „Nejebekar KIT SEA RUE Gelenichaſt iſt aufgelöſt, Dar! mc Pungen der Geſellſchaf
] Straße 830, | hlochaner iſt argarete uſel, geb, |Um-Pankow) eingetragene Haus«| then D,-S,, Uljons "runs öl *% E engenbergcr|Comp., Berlin-Wilmerzdorf, te hege Manga | [igen uur durch den Deut
EEN Heute, am [4 Eben 10 Teichelmaun) ' grundſtü>, Floraſtr. 76, Ee- ward Borlin-Wilmorsdorf. & Co,, Berlin: Die Goſell- Dtfene Fanbelägeſeni gait aſt fai Fe See De KIN ſhon Reichnanzeiger, -. Nr.
nachmittags 1 Uhr, das |ion- Ungelragene Grundſtück: warkung Berlin-Pankow, Far»| Als niht eingetragen wir 1e6atta il, gufhelöR Die Krs Haſler imd. Uolf 0. Geel E Inhaber ver (EURes af 17300 (dau ae Zau
EE WR aer a) Borderwohnbaus mit rec. 'tenblatt Dd, Bargelle 2962/162, ME EE ra Deos | die Firmenz Nr. 32.641 W> Ute Belt mers: | Del ww Cimonj defzgeſellica

Dex Lonkursverwalter Aut ſt fen Seiten lügel und awei|7 a 71 10
Balter in Berlin W 30, fg y vniterrolle, Uebe

kur8verwalier ernann Remiſen- und nerrolle Rt
Fonkursfoxderungen find find ves Bante link3, 8. R.

Höfen, 1020, Nut- dei von Bürſten. Ge!
berlandſtraße 3, iſt zum done y Doppelquerwohngebäube anger 1018 M., Gebäude-| lokal: Fürther Straße zl ke, ern, Nr. 29 769 |Zur Vertretung [56m aaf |] Pricad [ee 34 = Z H KE ic<hränkter Haftung.

2. 19/2, == |Freund, Berlin-Üchtene Jeitun Hubertus

termanu & Kopit-ſKauſinan

Vei Nr. 75722 -Shü reußt ſ<e Lotterie joaft iſt

PER 1, Berlin, Nr. 16 109 den Leopol0 „Simke,|Daia als 0ſ3y 1". Ber | Schraber & Co, Ge»

n, Charlottenburg. lin: Ein enb , 87) ſellſchaft mit be-

utterhandlung, Ber-| Si: Lichtenrade, Gegenſtand

tg ieopold Stm?ks ormädtlyt 9, 3 “ 2 7
zun 2, Januar 1 ! MEIER! Berlin, arten NALEN au Sing m 8 Geſchäft fd|4acoui Berti. Nr. 43 01|.- Nr. va 058. Baut I ij eil in 447 Sima lautet is ver BEN Engelen
Gericht anzumelden. blatt 47, Baraelie 626/222, 7 s den Ber pember 1019; -- die Schü reund Ge-|Yernhard Sanderſſche 0,, Berlin. Offene utter ve dlung Jnh.tund Gomüfe. Das Stamin»
„. Es wied zur Beſchlußfaſſung | 5 p am 080 ſj Grundſtueimnt- mtögericht. je ichnft mit dei ränkter Haſe Appaxate- abrik, DBB Raſt jeit dem 15. Max H Inhaber jeht: | lapital elrägt 20 000 M. Go-
Apes Die Pu Tp jem texto! ie 5 EN (ENG unge gehop Derlin-? ic enen ber a 15h 1) Eau Chbnebern, id ie 1 Novembar 1919. gege M WIE 8% nufmann, xa ſharan rer: Kaufmann Vio

..
anderen Berwalters, jowie rolle Nc. 279, Grunditücswert Handelsregifter. BURIED & € 3 Berlins Bern Koujmars Rn, Ee eſa Ge Gene m

Kaufmann, und Suika lt dem BVetrlebe des Geſchäfts | rade. 6. CGoſellſchaſt iſt eine

, Über die Beſtellung eines Gläue 226 009 Iu das - Handel3re Die bishott, en Sat dea Berlin, Dezember 1919.
giſter A 'b manu geb, Hobel, Kauſfrau, | bogrünvoten Forderungen: und | cz beſchräntter
ENEN EIE 03 = WEN BO 1 akon 1302| earn LL Wa. 96. 18. Wan Pl tt | Sg ON ae tan aus Sel
j 4 en e „une En wor en „Berlin-Mitte, Ate m ellſchaf - | Erwerbe bes Geſch ur<h | Tortrag it 18. Rovember
E EESSOHOOFITEN | "ezeichzn Umibges.3t Berit Mrs BG & | [ämntprotueiten nt einem der Ger | Zu unſer Handelsregiſier A ||eUſchaſter Paul Fleilceor|den Faufmann M OB ea Sbachlefien Üb mit
; don 6 Januner 10%, Abkeilung 87. Geni Dien 1 Handel anderen Prokuriſten oder -mit-| ſt heute folgendes eingetragen Cm tial. 7 ME BR O3 as Ds andqeſ<loſſen. bei Nr eingetragen wird wveröffent-
5 vormittags 104 Uhr 019. ellichatfer: einander ſind: Georg L a > in/worden: . e|ärebs & Stapenhorſi/|& € Ee arlatenburg: Diel licht: Ul8 Elnlage auf da?
"und zur Prüfung der angemel- Zwangsöverſteigerung. Georg Gefen u fer: riebri; Wr enpelhe vn Huſtap HunScbnebtrh. „ Inhaber 18: Übarloitenburg, fi ſens. h Han- Geſeithatt 1 iſt jeh ſelt: Der Stammfapital werden, in 8
115 Vun 2. Fann an 1920, Im Wege .der Zwangsvoll- Be üb „He EN burt -.- BU Nr. 17 Wt keopold A 12.200 [9741504 DINER ji: hie ege EINE II Di ver tenſe 4 Anne
vormittags 10 Uhr, ſredung, fol, ebruar 1920, vel Gute, 1 DI |T eh gräbex, Berlin: Pept Laufmann, „BerlineShine: ſMtichard Krebs, ugenteur, ae niger I „Inhaber der Firma, € Schrader vier Pferde mit

richte, Zimmer ermin ans

beraum erlineSchöneber(
ener Arreſt ük Anzeige- ehe nE vas Jeingetra ew

D
ſticht bis zum 28. Dezember | 1 Grundbu,

EN DIER WEWER UNI PERTEEELEHNN MONZ LINER I NAIM

» "Der Gerictöſdreifer | Bae Veimaetragene | rauben. Veſchäft3lokal: Ben» | dem Erwerbe des

Konkursverſahren, merkes; Witwe Emma Mielenß, |S Yreyey & Co,

arka, „- -.. 52 0; L n
Dem antereichneten Gb Ozmittags 10 Uhr, Berlin - Gchjöneberg- ORE Zehabel Geiß Mim nel. EREN Berlin- Sno Verlin

'aufnaun, Charlo&enburg.

au der Gerichtsſtelle, Klein | Faul Dparka, ne Der Uebergang der in dem] berg Inhaber iſt: Loon Gel- wS Ebnet: eee
eſellſchaf

t b.ard, Kaufmann, Hertin
befanntge- inen ve. WEI und Schöneberg. Fi Rr. 0:
Mann, Berlin, Inhaber of vaſt

uliug Richard Hofſmwann/ſinang

22

"y IE Hir Wohnſiß - des Firmen- Derlin Inhaber iſtt Carl el |brolvra

ien Geſelymuitex. + gemein»
ver. 9987 G

und Nuboif Sta»j-- Bei N' 2011) vollſtändig em... Geſchirxy, ncht
x ſt, Ingenienx, Ber«| & Co,, FERN , Verlin: | Wagen, -Futter- und Getreide:
EN] Geſe iK Mogugelön vorrüte, en Holyſ<upyen 17)

Die Firma =| Lagerung der Vorräte un
Gelbſcht jep? Nr. 4084 us Rontorelarictung, Dleſo

t find nur

wrmnan t „= Bei
. as ried- WECH ann „Bertin » Sueben: >| genommen, Deſſfentlichs Ve-

er, Selin: m Ar- uv

des Amtsgericht3 Eigentümerin am 8. Noveme- |nigſenſtraße 18, =» Nr. 69 119. durch Frih Michaelis Wie ufmann, Berlin. KEN Nr. 3 109| (anntmachungen der Geſoll-
Berlin-Schöneberg, Abt. 2 | vas 1919. dem Tage der Ein-/Pegajus ie eveater, [lo fen ve zae 23787 fo! lotalt Bertin, Frieſenſtr: SD [Pepeiedeuah. 808 17 Ber: Maß. Berl, vr E30 [Saft erfolgen durc den Deni-
tragung des Verſteigerungsver- an ie uſik,- Be ezlag rünbet 1865, Verlins 52 0 EN veſſer, Berlin, ij Geſamt-| Nr. 20507 Anton Hor-|0M Neichöanzeiger, -=- Nr.

Taiteinander 'erteitt. = |nor Nachf. Emilte|lil30 Deutſche Im-

Ueber den Nachlaß des am b. Jungbluth) eingetragene] M3nditgeſellſchaft, | inhaperg iſt nicht Eſ< Fauſimann, ertin. Im. Rx. 41 319|port« und Hand-elv-

16. eee 1018 verſor | Geaubh in Bertin Dort: EICHEN Berſvnlicg paf-| Gatonfee, IEE a AUE HMIN A a A Ir R Ra IE en We defeſtſg aft 8x Bel.

ve 1 Berl er hönebern ſtraße 18, „Gemarkung Derlin, Steh ENIE 12354 Bei Ar. 8 2 ZT he Gporte M "Ke Eike rh v ae Kiedertaeng, je Verlin- Lerlin, M „ u paiie vir ver 5 s FAI ; ; ..; ed iw

- arge , t . "

wigſtraße 6 iſt heute, am 1888/191, 170714, 4901114, Une Wihmerödbr. Die Komman- | 76 UE H bebe, KENN (ema | (7 "Hrohreve . Jempewol, pe: M orden? led & Co,| tung. Sit: Berlin, Gj eis
Dezember 1919, nachmittags tgeſel 9a ft ver en war läutet jeht: 0 er "N aua "Bran t. Berlin. Nr. 44232 Egon fiand des Unternehmens:

34 , 63
- + LBE des NonfurSoirlahrfn 019800, Oran Reder

Der Kaufmann Walther | X Wait, Gebäudeſteuerrolls Nr. den. Profurit

fee, Vornimer Straße 10, iſt (Vorderwohnhaus mit nfei N Nr, d
um FLonkuröverwalter ernann: brüib N r
ö Fontitsforderungen ſind bis Seltemnfltgel, unterkellertem

ericht elde, Berlin: Ei fſenz

Es wird zur Beſchlußfaſſun <haft ſeit 1. Mai
abe Die BaBehalung Ieh es) den 20, November 199. fefa ſind;
natnten oder bie Wahl eines Amtögericht Berlin-Tempelhof, alter Popp,

über die Beſtellung eines Gläu- mee feen emmenmnenmeeenemeeenön | Sayfmann, Nouk dd!

venfalls
der Zonfurgorbung ME ſtre>ung ſoll Berlin, bin] z'

Gegenſtände au] | N?
BE nI Janunr 1920, am Bie FObER an 4900; Toma

deien Öaederun gen auf Nr. 30,. verſteigert werden has
de Jannar 190, |im Grundbuche von Berlin» 8

vox dem unterzeichneten ngetragene Eigeno/| 1
zicht, immer 75 Termin es tämerin M "DL pe ih DanbelS er
beraum! dem Tage der Eintragung dez |? n

Offener Arreſt mit Anzeige- | Verſteigerungsvermerkent Auguſt G
pflicht bis zum 80. Dezember | verwitwete Frau Reutner 4
Helone -Speter, geb. Zoller, im|9e0-

ZZ

' Der Gerichtöſ<reiber "

des ne reib 4 Ken Tempelhof) eingetragene| 3 3
Berlin«Schöneberg, Abt, 9. Gebtade ; Pelte enrletten-

mmiemeemememet| Straße 1-2, Oentarfung' Ber-

en, Berlin,

den Nachlaß des am 1, Oktober| und 6 3 58 a
1918 in Sprottau im Reſerve» 08: Fimbſteuernatterrole -= Nr.

ee wutteuvg erkulqu Taxiſch| . Bertin,

Schubert, Berlin-Haleno| 3563. ena bort in, „Charlet: FEGEN Berlins eb.

ebirge , mit
um 10, Januar 1920 dei dem of „nh Ee 192. NRWM oft en - Fab

andel3gefel INF . 18 Datu löttenhurg,

andezen Verwalters, ſowie eilung 9. Zwicau, Ernſt Aru o pu der in dem Betriebe des Ge-| Faufmann, ertins
7 I m ſhäfts bhegründeten Vorde« dorf 4 3, Arthur 10
Bigerausſchuſfes und ente Zwangsverſteigerung. [52 1: he E20 rungen un Verbindlichkeiten |B zieh peln Beftin: burg; 3
ber die im 2 | &m Wege der Zwangs3voll- 143 Lomati, HE dem Eper ves Obs: JIiha 4 ſ! rthur Bods gejel
Inhaber: .. Vrat
potheler, Dei Toſſen, == uv 967 59|D mh SPoſt,. Lerlin, In-

1 = ju b 6 | ug Beh o<e, Bera |h Jaber iſt: Chaim David L 9 ſt, elbe Gar inte, uind. in
tein |E we e Roche geb. (otat2 Berns. Mfegmubnen gang auf die nanſſran Gela
: n 2?
auſmann, Bert ar. -<|F Vrat geb. Brühl, Char,

vormittans 10% Uhr,/fen ve Ger taſten, Dan, 1 3 68.122, 8
„and zur Vrüfung der angemel» | leorenſtraßs 16---19, "Limmer | haber? * deo * ROTE Weber

Offen
detSgeſell t 24. Der
Olttober 1919, Bandelägeſe ſchalt BUREN Shutbe Berlin zn, UR in de gparloptenbur aI 02.040, [Berlini »

ae DoulſoBenrieten. | Albert & < em, Eiſl

S Un-+Lichtenbe: Als niht ein- Wilh

Ronfuröverſahren. tin-Tompelhof, Kartenblatt. 9; Beis n wir! " bekanntgemacht: Diel
in

Das Konkursverfahren über Pargellen 1431 02] und 1433/69, Gela | Beider Eis. 8.

eweſenen uten und es 9. K. 9. 198, == Bu Gu 126. Gufian (IFE) zungen und Berbinblimkeiten anbet Und Frib Boe „(4700
na< erſo! gtr Abhaltung den 20. November 1919. Handelögeſenſchaft ERN Des | ſmaftis dur<) den Kaufmann | 17) er.

ZE

xan; rand, aufe
ne Beri Snterg. -|& Na
62.041. Ar

bt: Hanna Leſ-

*

„jSuen

<>

1.
wehr poet

aber iſt: Friß Albrecht, Pert?
vettenka ian a, D., Char-
'orvettenkap! I , Char werks

20, Ge» | Ber, € Eg EI e Berlin, Ar.
var 2 Pop in Gauperk |f iſe Vonbon EE aft Eharlotttuburg. Zw n57:8 Cionheim & Cs

in New| 6x

Gee Zett Inhaber: Mar, tts Hentehoven

Auerge

ſcha]

Margareta) iF 4) edheim, Faufmann,
„Morib| Heuer geb. Dens usges | Va Nr. 52.044

in: (150 lautet jeht:

M)

riß | Guſtav Behlan, Kaufmann, Waan

Geſchäft

Borlin- | jeht:

delsgeſellſchaft

j dem
Eline Mer 63.104. 1 Zadie Danid Matlaplt Bere 20. Dttober 1019, ENE DIE Bann

fins: Jeht Pehabere Dorothea fer find: Frau Kt

VW . eb. Lemhardt, Kauffrau, [fü
ex, Bet- | Berlin. == 154 Mr. 46.146 erline! ie en? "und frän. MI bas

Im Teſch, Berlin? ſehn Wanda Bing, FLauſ-|treten.
frau, Berlin-Griedenau, -|warl

Inhaber:

Be: **
100.0.909 verſtorbenen, zulekt| Art Nußung3wert 18.900 ulze, "Bertin! nhaber: | Faufmarn, Berlin. Der Ueher- delt efellſchaft ſeit dem 1. Dia | 8er
Verlin-Schdnebi t ried' Otto Seul vor in dem Betriebe des | 060 1 Berlin:
REIN Shbneben Rey Mark, eb eſteuerrolls. Rr. Be y Berlin a [HM Begrünbeten Sorbes IN „6 jBeſellſchal after I find: log 'G

Offene | iſt hei dem Erwerbe des Ges wes +. Faufmann,

Ber Werkzeug und Ma-
2500, Nugungäwert 0030| [ommanditiſten find vorgane wann Rie Beſſer Berlins Fe 3  aue | „Ödneufabrik Kühn
, :
iſt: dorf: „ieee je Genſt

M Um-Schöneberg: „ai Die Geſell:
are
ien Yener geb. Deus Pauf-/ Berlin-Wilmerödorf. nhaber [et Bare 4 n eim,19

Kaufmann, | frau, Berlin. Der Uebergang | iſtt Otto Henkos [5XINN Weufmnann Verlin-Shönzberg:
weed ie

et: M Han- kraße 0. Nr. - 62.045. | ottenbürg, übergegangen iſi,
vor m es; ttag3 10% 1 [X X, es | Zempelhof, and 18, Blatt Kip 00100. A u gas Schei we Knf D Diejette hat RAUE 170 Des +83, als. "peri

w 8. Bin Berlin. Jeht: Offene
Verl m "Selens 'G " 1 oel HIN] SE Deiner Wilmerörborf. Diſe ene Han- 1 4 eit ſſen:
aftender Gei haſter einger

i< Nith vorm. 52047. Cafs Frisd-
tr. 8. |B ilhel Teſch. JIns|.;' Berlin - Tempelhof: Nieder-
F. Dtto Bis Aebt: FUE) mis ANE] F+. LESLIE, laſſung. je ebt: Berlin Del [9

e|Vachara<ß Verline Wile| Handel ſowie der Zupart und"
meröbort. Ne 148010 Beln Gyport [es Wel 1m Eplri-
Neuf HE tuoſen und ruchtſäflen. Das
Berlin, EN KINN er Stammkapital beträgt 106 600
Bertin-Witioy Wötell, 90. - | Mart. Beſtien Rae
ain ſt tellvertretende Wb
Zu „das anvelderziſter, ber Ns fibre Kaufmann Hugo
Abteilung B Ut homie einein m a wenſtein in Ver
HUIEE) worden: NE 718, Un, Kauſmany Rudolf
CADIENG Berhednt-[Chwikliher in Berlin
Poaft mit be Eige Ber-| Die Geſel Ut eim Ges
ter 0 ve Unters (7 ifa zu Seinen
gaſt5e

nehmend; Die Veſhafinng vl Vet iſt pa 11. November
Brennholz für vie iniolgs der | 10a abgeſchloſſen und am
Foplentnapphelt, Gee iN 89. November 1919 geändert.
De Slemmfapital beträgt | Der Geſchäftsſahrer he

et, Berlin-Neintfen»
ed di,

ieb von Berg-
produkten, Ver-

5% M a iv ebert:

w me wen 41. Oktober
Die Kaufleute Emitt
und. Franz Brat,

2 . äftaführer: | iſt allein, die Geſchäft3ſä1
Ff ere € te-ſLoewen vn und Czwika
tuß8 in erfin-Grunewa lißer als wielen
Kaufmann ran jein wi jeetor Bur WAG
- 23% e al Ve: Mrs ng
aus Hie eie fine Geicttaf mit M befepeänt xe ver 65 alt n

ung. Geſell | au die e Heit bis zum 30, Se
FARNE a0 ir Fr 17. No-« | tember 1923 begründet, vs
vember 1919 abgeſchloſſen. | nicht eingetragen wird vor-
Sind. mehrere Geſa Bent Deſjentliche Bos
hre welt 4, js erfolgt die|kanntmachungen der Geſelle
tret durch mindeſteus Saft erſolgov nur durch er
zwei KUERGUEN Au ME elczanzeiget, a u
Ingetragen. wird ' ver-
| Mena -Beſſentlithe Beo- (NÄLLELL Ninderms un
kanntmachuingen der Sefei ERIK LIG m (M1 es
ſchaft erfolgen nur durch den en [h LLAILINNG FENEN ;
Deutſchen, EIUICIIT ger 40 Unferneh i egen . Weiters
Tinos Affe-|fübrung der Firma Emil Be
nirgens „ FEI HE arti nC ewie
ſellſchaft Wr 188] MA ud ver für

fhränkter
ai Bettine Ge egen k4 Beli  Geſhaftaweig fallenden

ein LEP PIN .-
d Oie
ai LITIN A eis

1019, / Der KE
Ext
SII "in
Tdi it as erfurt

Truſt Berger,

Paul Grieſe,
"EDEN jeht: Pen
eſe, yeb. Shneb
Ntitetten Ber
e en-Ber-
Unternehmens: Ter Abſchluß, Ee Eg Fi 47) 16M

arl Romen jr.,

MER € anel<loſſen. | ur Vertretung der Ge- Berſins FJuhabor jeht: Johann Tranäportverſtherungen | 29
NEE IDEN GEE MOTIZEG 2 UWOINEUREEN AEN DP NDON [EEE AIEIMOD) NERI GN PRAENE DNN 1 Bauſſaing Deeler
den 1. Dezember 199. r: Woh Neukölln; Robert +6 (2 AP-4D] Broduktalerm emächtig! 82 048. | Adolph Je | dureh ie Veber- Ernen aner weder | die ke fred Arnbt in Werlin-
; Amttgeriäg, A RINN verſeige: [7 * Ws niht eingetragen M ay Ehwerfeng Ber Geuſſer Ppitipien & gang des“ Gef joäits erloſchen | Befelean Ven Geicheettge [2 „eine ve Eſefelchaſt lt be
i Abteilung 9. Zwangs: rung, wird bekannt gemacht: Une Jett aber: Ern| bA enſterdom,, mit eige und ihm von dem Erwerber, | Unternehmungen zu erwerben, nter Haftung Der Ct-
Beranntmagung:"" Im Wege der Zwangsvoll- [Häftazwel ? Bluſen- und/ Böhm, Saifmanng „Beri G eber ER wem Gruiten Fauſmann giohann Dx o Ier fie an ſolchen Unternehmun- 138 ſchaſtzver) rag | am 4, eps
"In Sachen Akfermann Kon» tredung in 8, April 199, leid; es a Fabrit: zikation. Ge-| Schöneberg. Der Ueberat je: + er | geu qu beteiligen oder deren) nber und 2. September 1919

[traße

Echlußtrechnung des Verwalter3 3
und zur Anhörung der Gläubi» pia je immer

5 .
rxverſammlung Über die Feſt-| erſtel, gert werden bas im E40 (I418

7 vie Mitglieder | des | ding), . Band 88, „Blatt 2130| ratonr,

Gläuplgerzupihufſes Schluß- (eln etragene Eigentümer am eingetragen Rech Ge 4

termin auf den

Bann at 1914, dem Tage ber
vormittags. 1014

UNT Mn einer erung von je Grindin ue von Berlin (Wed- | olf Steinmeh an Eat B5YMm 1202 eſchloſen. Joſef Paul Gru fer, Bane Bart

' der in dem Betriebs des Ge-|PhHilipfon wean 9. | Frau Sophie
Furs iſt zur Abnahine der we auf wuhr, [(Weitslolal: Fommandantene (0X bearündeten 7 Forde- Amſterdam) edes |D ter

xom

Nr. 52.127, . -i
elle, Brunnen 15.074 eteinne Wie zu augen und Derbinktihteten belag ente Hens ds [77 . Är pEREE SEIFE DEN

am bes Ove [di ſchaft ſett
RKeſtau-|) ans ven (0% "Paufmenſ [nuar 1919. ! Geſellſ<hafter üb: Berlin:

-- Bel Nr. 9116 L ann fs 9 nyxd Guſtav BP
m Nürnbera- mitjtipfon, Banter, 5 ve de HADA
SEIST: in Verlinz 1384 Mone Geſamtprokuriſten aufer M,

FOOD „Siutragunn des Berſteigerungs- zailonggetrieh 36.7 NING Brofuriſt iſt: Wilhelm * 45 lo [unter Beſchränkung auf den | mann,

ler. Nürnberg. =“ Bel Nr

en

Betrieb der Berliner Zweige | gang der in dem Betriebe des

Aberwehmen, | abgeſchloſſen. Die Vertrofung
Das Glamwtahital beträgt [5 IHE zwei ebejegäſt 188
20 000 M. Geſchäftsführer: | cüßrer yder durch el

Hauſmann Badi Wohl geo) gäf: töführer in NIE

th Verlin-Pankow, [pit einem Prokuriſten.

FAIL Pank Ture-lhim Betrieb e der Firma Gmil
ayns8kit im Berlin, Kauf-|[Z > vorm. G. Ninbher»-
mann Paul Ed>ſtekn inſmann begründeten Verbind-
Berlin, Die Geſellſchaft iſt] lichkeiten is nicht auf die Ge-
eine Geſellſchaft mit beſchrän' ſet] Haft übergegangen, Us
ter Huftung. Der. Geſellſchafts- | nicht eingetragen wird vere

'* H
meter, edin, ſt

Die ng [autet fet fept: | m

0

En
mann, Fauf-

lin: Der Neber-

vermerks: eſwe ithelm | Dorotheenſtraße -- Nr, 9 | "
vor bem Umtshertdt fs Bertin! Anders and Gaſtwirläfrau ERN 3 KAIN BO OSG. EE DME Bene bah fe aD » Fematnfag |zs Gefen 98 „IE deten te ES | entlit: dis Einlagen auf
j .
mer Nr. 4, beſtimmt, eingetragens Grundſt, Mil-| STE8 el > Färvereibeſiper belge IR de Ker vel De Marl Nate Ve Erwerbe ded Oe |treinug „erfolgt bur. atwei [vie Grfeilihat, Eingebracht vn
8. 14.16. =» lerraße 138, Ed ſtraße 94, FACS AE M1 OI ebe “| eember 1 Dar Fanfmanv [R ei ch el , Dr. Ra! Theodor !j ſchäfts dur< den Kaufmann eſ ſtSfähre, Als nicht Ven Gefell
= Ry. Un-|vo db Sk DH ME genden Geſellſchaftern un! er
Seti es (IM 1919, - |Gemartun| 's Berlin; Zarten- | Stor<, Berlin. Inhaber: | Seefels Be Iba, vw [Baer Zihne Berlin Moſſe an Bet Rr 6 XIE getz wirb veröffent» |Undeuung von folgenden
5 Amtögericht 3. je u Grunden Berit Stern 1m pie 4 ERIN verſhntt haftender ru CIE ie ENIBS 87 vs IEE obil. Sa Ee enide et faden 3 vel Fea
“ ' „| Berlin, == Nr. 52 130. „Un | -| Geſemſchafter eingetreten. == o ent Han-| fer Corp 0 4 .
ne Art. 49286, Nut- 4 fol zur durch den Dent-188 6 > , geb. Ninderm
mutterrolle wWejport“ Cahng ; Co.; Char-[e Vel Nr. 50186 EK, Wein EUGEN vu dem 26.jund Gi iamenn 5 Mere (I Reichzangeiger. == Rr. 100 R (43 r 452 Ww

pdf fs Wege der Zwangövol-| 19" 3) Borbere>wo
kung fol ebruar 1920, |Anbau Uns, beſondeteim Ab-|5 3 hn , Ingenion'

0 Ur Dt Vorgarten und Huf, | lottenbur, Gregor 1 ager, Geſenſchnff mann, Berlin-Friehrtc<3feldo.
EREMIT ' | urg A ot bes AntuB | M 82000. GA Froh | ber GE eaſt nw jeden.

- Zwangäverſteigerung, ungbwert 06 M5 Gebäude] lottenb: balde Bertin LDft
m EIR BEINE MUM E22 PEERS
nhaus mit| 1919, Geen ater Hermann| romſchaſter | Nriehrich Wein-

Geſelhener u Di
find: Otto Jaent>e, Me

Char-|6 ora it alleiniger Inhaber |Arthur Marlow, NKauf-

an der Gerietöitelle, Berlin, 1b), Elöhaus, 5) Remiſen- Apotheler, „ Eharlottenbur; „Ji hur Tob - bes Auſlus|--
; 18-15, Nhände: ? Hermann berg, Kaufe inv nfpoldt. =-fric< & 'Co,, Berlin-Schöte- |=» B
0. ITM ENE He EE Feten 113| =- 6. K K. 108/44. 1204. „= mtc is arl WREN Bel „ie „0 60 (Marei fden Dſfene Handel8geſelle 1 Grieg
; DETERN

his 136, verſteigert werden das Serlin 8 20, Brünnenylh,
in Bren, Witlerſtr, en vas | en 28, Navember 1019,
im

uche | von] Amtsgericht BertirtWeibhag. [Zfpens

femnt | : vie ED [9 t freit dem 21. KR 4500) Kinne la
4 m» 3
5h- MOE UN LSPHRIT etl Wifreb Friedrich Guti-) Offene

-| Bob
Hanſſormaiſter, Bertin," nnd R [8 “ <a

ie Firma lautet jeht:

Automobil-Ge-|!17128, Cobra Berlags“ verſtdebeneu Ehenzaun und . der

ft Tarpzow|7eſellſchaft mit be-ſvpeſſen Tobe von ihr mater.

ſchränkter Haftung. [oingetragenen irma

(adm Geſet Siß: Berlin, Gogonſtatzd des | Beek vorm, 54 Mi eee

Unternehmens: Druek, * Hers-| betriebene Spobitton3geſcha

Felſung, Heraudgabe und "der [nit dem Rechte auf or
Geiſter een von erbe as Fs Ber Gioma Gefift

Lautet fel Grie riftwerken . 0 tß, der

" 57 ois. Jett: 'Das beh trägt bei

findeie:
Händ eikgeſehſchaft ji jeit 20.060 M

. ſtav
ahn, I Die

jegſr Kantoro-| (dinlage iſt für 18000 M, au-
2. Verwendung de38 Reſtes des Neingewinnes (5 30 Nr. G

; . = Beſſüugs Fetz Günk Nationakbank ffr Deutſchkand und

Mia R TN t8e, 870 joke [64 [Mi] Beer Re irn Haudl ? "Co, Ger Aae A. Schaaſſhauſen'ſcher Baukverein A.-B. in Köln, der Saßungen).
ein, deren Yiationale jolgende 15288 Deutſche PBoro«|& Co. Geſellſchaftſmit beſc<hräukterHaf- Bei den genannten telen und außerdein bei der Pritt» 4. AuſſichtsratSwahl.

u: Pferd Hella, Stute Rot-||it-Beton WGoſell-ſmit beſ<ränkterHaf-|tung: Dem Faufmann ſiſchen Staatsbank (Seehandlung) erfolgt „auch die Auszahlung d. Wahl von Rechnungsreviſopen für 1949/20. j
<immel, (Ne 8. Füße wk.,|ſch<aft mit beſchränkf-jtuug: Dem Nicolaus Ri>| Guſtav Lind in Neukölin iſt| der am 2. Jauuar 1930 und ſpater fällig werdenden Zin en 6. Aenderung des 0 der Babungen durch den Zuſab:
6 re alb 1, Hh 7d [43] a 18 dt Kier (2,0 m Furt. -» p (534,1 ds Prfurg erteilt, aus DE bor 141.00) | Bern aufgenommenen Knleihr EPN Bente abe ps jet. zÜg
DEithe Bal a, WO Atmane Da A H Eee I Be I dek Ke emeinſam bie Berlin, = Dezember 1910. [uf die Verordnung des Reichsminiſters der Finanzen vom Dieſenigen Attlonäre welche ſich an der Generalverſamm-
1:80 groß, Pferd Gri, Wal: | meiſter Heinrih Weiſtphal|Geſeiſhaſt vertreien können | geymzitie, Übteilung 188, | Bole 1019 etreſſend, ben Depotzwang wird hlerbel be | rung Leteiligen wollen, häben ihre Wien nebſt einem doppelten
lach Granfchimmel, 9 Jahre| kn Verliu-Wilmerzdorf iſt |-- Bei Nr. 17002 Hufegü ji " eilung . | joftders auſmerkſam jemacht. Nummeruderzeichnis oder dem Depotſchein der Reichsbank oder
alt, 1,70 groß, Bferb Emil, | aum Geſchäftgiührer, beſtellt, . Berlin, den 6. Dezember 1918. eines deutſchen Notars ſpäteſtens am 10. Jannar 1929 bei
Bana 6 a FMM ErLAp pe Ta Bei, We Sy were Dex Verbandsdivektor des Verbandes | einem der nachſtehenden Bankhäuſer:
174 N Delientliche -“ Ge we Erbennniiſe Amtliche Bekanntmachungen, NOLBCHEA L Miederla ngen und Inhuſtrie, Bertin, und ihren
kanntmachung=n eſel» | m ! ? af . . 2. der Deutſchen Bank, Barxkin W, und Zwetgnirderlaſſung
1Saft erfolgen mne durch den un De  O Bekanntmochung. Harkorische B und ehemigche | »- 2%" Sauthans Emil Teng, Berlin zs 96, Fägerfir. 01,
Dei Nu 443 Hotel Bel Cinzelprourn erſet m Bei| [Dor menſch der Allien her Großen Berliner Straßen. bi [ [1] eMISCHE | 3 der mtationetbunt für Dea tand, Berlin 8

edere k “|6 bverſhreibungen des Berhandes Gro clin . . Sera
wit beſchränkter val galerie Dahlheimſug GE Eben der Linſen für das erſte Halbjahr 1919 Fahriken Mktiengesellschaft Gotha. Wen men atſchen Creditonftalt, Giliale
tung: Johannes Zieht iſtſGeſellſ<alt mit be-|ſowis der bay ausznzahlenden Neſtbeträge kann gegen Ueber« , B. der Landſchaftlichen Bank ber Pravivz Pourmern, Strikit,
als Geſchäftsführer abberufen; |ſchräukter Haftnng:| abe der Aktien nebſt Gewinnanteilſcheinen für, 1919 außer bol Auf Grund der 88 3 und 2! der Saßungen beehren wir 7. demHoſbankhaus Mag Mueller, Gotha, ader
ber Opernſänger Dito [7] Fauſmang nier ee der Der Umtauſchſtelle der Großen Berliner enbahn, Berlin | uns, bie Aktionäre unſerer Geſekſchaft zux 47, ordentlichen 8. bei Per Direktion der Geſellſchaft iu Gotha
zum Geſchäfisführer beſtellt. | ſeh)äftsführer. Die Prokura Bauten 1dE Deren fämilichen Meberlaſſungen bewirkt een General-Verſammlung au hinterlegen. .
-.- Bei Ru R, 138 Guer des der Frau now Moll Dreödner Vank, auf Mittwoch, den U. Yepuor 1929, vormittags 16 whr, Das Duplikat des Nummernverzeichniſſes wird, mit dem
MEN DUGSNE PRUNING MEEREN emebenk eigallin 1 elher in Goh FN A WS VS Wim mr Eis
tung: Ee Firma Fee 2 m Nn M „Baut, teilt in die Berſammlung,

-- 9 aftung: Dr. . Commerzo- Disconto- Tanezordnung: N
EU eG | Di BAnot dir M nici Denſo Baut, 1. Botlage ver Vilanz, uud Erſtattung des Berſchtes des | oha, dea 6, Dezember 1919,
tr i Geſchäftsführer. Ii Deutjche Girozentrale, Vorſtandes, des Auſſichtörate8 und der Reviſoren.

Baugeſellſchaft mitſmehr Juge- 7 Der Aufslichtsrat.
veſ<hränkter H a ſs jnieur Eduar! eßter in Direction der Disconto-Geſeklſchaft, 2 Genehmigung der Entlaſtung de3 Vorſtande3 .

ug: rlneWilumer8- | Neubabel3bera iſt zum Bankhaus Hardy & Co. G. m. b. und Aufſihtsrates, DWaldewar Richter, Vorſihender. 5

Ertanrener

Betriebs!ingeni2ur |
Techniker :

eder

Meister

der Gurch Tangjährige Tätigkeit vollffrommen ver- 8
traut ist mit dem Proseen von Mesasingiorm itcken, I
B wird zu zolortigem Antritt gesucht. Schri.inche f
Bewerbunzen mit Zeugbisabschriiten, Referenzen,
Gobaltsausprüchen und Lichtbild unter Stiehwort 8

„Meogzingpreager“ erbeten an M

Reichswerk Spandau 5!

Gewandter Journalist

GE AN RENURELE
größeren Film-Unternehmens.
, welche Erfahrung und Geſchi> im Entwerfen
von Auge en haben, werden bevorzugt,

Ausfü! ee Oſſerten anten Aug [Seit Sehoalite
üche un! eifägung von ZergnisabſHriſten x U wortet: iS
EE In die Ala Berlin SW 13. 3 |H Nach 4 Woehen nicht bean! wertete Bowerbungen

geiten als a

Tüchtiger Kauinann

Abtellungsleiter 6:nes FabrIkbüros

jn der Nähe Hamburgs geſucht, Herren mit guter Auf-
faſſungsggbe und Kenntniſſen in der Expedition, im Lohn»
weſen und un der Buchhaltung, die verefts ähnliche Stel»
lungen mit Ertolg bekleidet haben, wollen ſich unter
Angabe von Referenden und der Gehaltsanſprücye
melden unter H. G. 8401 an Huvag (Haajenſtein &

Voglex A.-G.) Hamburg. ,

KohlenBesdiaſfung

4

Oroßes Berliner Fahrif-Unternehmen

ſucht einen in Arbeiterfragen dunchaus erfahrenen

erſten BS enten aw Abteilnngsvorſicher,

Derſelbe muß insbeſoudoxe in den Fragen des Arbeiterrechi8 und
der Tarifverträge dewandert fein, Ümſicht und Dispofitionstalent
beſihen und gut korreſpondieren können. == Nur Herren, dje bereits
ſolche oder ähniiche Steliungen in großen Unternehmungen mit Er-
jolg inne hatten, wollen fich mit Angads dex Gehaltsanſprüche. Tan
des Eintritis jowie unter Veiſugung des Lebenölaufes und der
Zeuantsab ichriſten meiden unter 5195 Unſteinkaus, Berit Es 68

Gewiſſenhafter

Konto-Korrent-Buchhalter,
ſgjex „ Uebertragen, zuverläſſiger Arbeiten, jofort

Ben hen mit Geheltganſprüßen und Beugutgchſrtt

Verö Zur Bearbeftung der Kohlen-

beoschaffung für ein hiegiges 4
industriellos Werk wird eine ge- 6
wandte, durchaus wuverlägsige
Persönlickeit gesucht, dis über
Erfahrungen im Kohlonhardel ver-
fügt. Bewerbungen von quali»
Aztorien Peraönlichkeiten unter
Angahe von Werdegang, Gebaits-
anspritchen , Eintrittatermin unter
G, A. 4891 an die Ala, Bertin SW 19.
u

Diiiziere

Vedoutonde Weingroßbandlung.

uwe mit dem Großhandel arbeitend, ſucht tatkräftigen, wort:
und ſchriftgewandiem Herrn, USR as dem figen, “

ür größeren gemiſc<ten Betrieb ber Baubranche in Mec>-
lenbisg „irh zu jofort, Jpät. 1. 1. 20. Dei Dauerfſtelung eine

- erste Kraft

geſucht, welche d. Buchſührung u, mmſangreiche Lorreſp, zu
letten und die Hauptkaſſe zu führen hat Np Bewerber mit
beſten Zengniſſen wollen unter gleichzoltt uſgabe von Re-
ferenz. few Ungeb. u. 5107 Ullſteinhaus, " 88, einreich.
GFN PEPE,

Gewandter Kontoriſt
(oder Kontoriſtin) mit gnten Kenntniſſen der dänk»
ſchen Sprache wird baldigſt geſucht.

Geſuches unter 65101 Ullſteinhans, Berlin GB 68.

at naa eu PPP eau,

Verliner SiamiSrobanndiund

zuoht für 50fori oder apätor
erzten Korr spondonten

zoit mohr)ähr, Erfahrungen in der Brache.
Angob. mit Gehaltzausprüchen erbeten vy 8.

Vias

25783 ab Ullateinha a Borlin 8W, 68. OffiziersSiande. fort geſucht Üngevoie 1
52m WE ERR KOEREUMLEI WETT UTTUNEET
--2 Jahren ansge! el eri nd als vil.
Lebensstelinung- ſtändige Leitun fs bedeutenden Fitiale Übernehmen. t Glenotypifiinnen

n WERE A R LZR GREIN agg m Berta H gu

uSſührliche ngebote m' ebenslauſ, eferenzen, . “ -

R e r a 8 nt nt und vorläufigen Gehaltsanſprüchen unter T, 642 Umloncens | kiſs und ſrangd jar Sprache
kenntniſſe erwünſcht, Vor«

[9] pP € ä Expedit: D 2] elbe fetung vopntting praiichen

(6

resp. Vertreter

» nicht 16 ter Famil | A 141] l

SPR eithen G39tailer [00 cha Helga Gaben eren Marken-Artife
eiu 1]

Pein Chef u die ji etreffender m 13

der Modeinduſtris ſu <t gewandten Propa-

de etrich Apis
men zu Ton fanditien vom Fach, der ſchon Erjolge auweiſen

oder übernehm könn.n,
allein leiten nen zu könn.n Matko

Offerten unter Mg. 16643 Pllſtetn-Ftiliele Baldiger Eintpitt erwünſcht. Angebote
( grafenſtrake 67... 8 mit Gehaltsanſprüchen, Zeugniſſen, Lebenslauf ij“ aut "ie M HAR]
1; X unter „5102“ Ullſteinhaus, Bexlim SW 68. 565 perſehoue werden verüäfhtg
> ; 2 | abſolut fich d erten unter N, B.
Kafſeeknuſmannt für Güdſchweden geſucht. u. arbelien "reine Auf eU Ullteinhaus, Berlin SW €>8
R TTT
BEBE NT UW INELERT EINF ET LG (20 zu ſofort geſucht, x frauenloſen Haushalt Unter dieger RKuvrik kostot die 7
- n Leitu Moth 4 Zeil
Import-Agentur-Geſhäſt Südſchwedens mit, ſurfen Wüölanba, Zur 19 unſere ltterariſchen Büros fowie ber Bititothek „Amſteus, vo velifer 7 mie Feen hb Girb nter diege: uvri oslot die Ze!

verbindungen zu leiten, für ſchnellſten
deutſch, engliſch, franzöſiſch ondieren können.
EE vi IEEE enntnls. ee warenbranche,

daß Bewerber Auſſicht und Leitung der FKolonialwarene

eſucht.
gel uud des Archivs wird ein

Diplieom-Ingenleur

1d FKaffeeabteilung übernehmen kann. Bewerbungen mit An- der Elekiroiechnil, des allgemeinen Maſchinenvaues oder
gabe von Reen he Gehaltdanſprüchen u abreſſieren ont ves ANNIE ORO IGENG geſucht.
„Kaffeekanfmann' 8 elſinglorg, Nur Vewe' bey, der großes Intereſſe für Uerartſch wiſſen»

ſchaftliche Arbeiten beſit, wird gebeten, ſertftliches Angebot
amtt Vobonsfauß Gehalisanſprüchen, Heugntsabichrift., Licht»
bild jowie Ungabs des Gintrutätermuns einzureichen an

AEG Kabelwerk Ober:preg

Vorlin-Oberſe<höneweide.

Gpeditions-Cxpedient

wit Sampwelverkehren vertraut, ſucht
Adolf Koch, Internatiaualo Spelltonen,

Reiſende

Sriepäbeſchüdigte, verheiratet. Beſu der
Borkehmen Brivattund a venen en Groaiſin
ſofort vei . renzen und Zeu ;nigadichrifſten
Unter „lle 6900“ Uüſteln-Giiale Hanſaplähe

g . . ſu
Großindustrielles Werk in Groß-Berlin eucht

Konstruktions-Chef

wit möglicbst vielseitigen Erfahrungen
in der Aufnahme und Veborwachurg Dogen
Fabri.;ntions - Zweige und Arbeits . Geblete.

Maderne vop eachku' digen Aperial-
Ingenleuren ' geleitete 'erkstäiten
für den Bau yon Fahr» und tiebe-
geur'n. land+« und hauswirtachaſt-
lichen Maschinen, Migah-, Zerklei»
nerungs“ upd Wirk eugmagohinen, .
Apparate und Armaturen .80wie
jur Sehintede- , Zieh-, 8tans- und
Tigobterarbelien ztehen zurVertüzung

Ausführliche Angebote mit Stichwo !
46921

„Konstruktflens - Chef“ unter K, A
m an die ALA, Berlin SW 19.

Groagindugtrielles Unternehmen
In einem Vorort Berlins gucht

Detektive

Borliokslohiigt worden nur Herren, dle be“
reits mehrere Jahre glefehartige Tätigkeit m!
Er olg bekleidet baben. Anzebote mit Kebn-
vori „Detektivg“ aind zu rie!ten uwer
F. A. 4890 au die ALA, Borlin SW 49.

Gew

Offorton unter

9 vnd x.
Deutſcher Ueberfeedienſt

< G, m, b. H-,
JEU Lrauſenjtraßs 88/89,

Brant
liner Melngroßhandlung Oe

Gehaltdinſpr,, Tag di
- | trit int. R 88
| Daube
erbeten.

t (Elektrotechnik) ſucht

Privatſe

Gute Umgangsformen und

Gefl, Offerten witt Bild unter D. 27448 Uliſtein-Filiale
Taucupienſtiaie.

Expedition, Verlin 9 9,

Stenotynpiſtin

8 veriekte, für Dentſch, Engiiſch und Franzöftſch von

grojem Bankinſtitut geſucht. Vewerbungen mut An»
H jzube "töheriaer Tätigkeit und Zenanſtöubſchrtiten ſowie
evalitßanſprüchen unter TD. 800 an

Erfahrenes

Alleinmädchen

mit guten Zeugniſſen ſür

zum
Sausmädh. ſof. ju 1.| Driſtlichen Hauzhalt mit 4 ex-

- Köchin

w 1, Januar,

Benary, Derſſlinger Str,
<< zee << mmm | wachſenen Perſ, für ſofort od.
1, JI t. iftl.
= Verlangi RÜhiN |. ew Sa,
kvct *rin« init Gaufarb, Vereid, Fame lotteuburg, &nejebedftr. 28.
Sprachtenniniſſe exforderlich, hen, Berlett im Kochen, Gute
erwünſcht, 5
KEN Mit Gchaltganfpr. Gebild. junge Dame
unter N, P. 12390 Ullſteinhaus, | nachm. |f. 10fähr. Mädch. verl.
Z| verlin SW 68, Vornſtein, Nürnbg, Str, 86-30.
j Erfahrene
ältere Köchin oder Mädjen,
vnt'8 Annoncen: Pl ethes gut Tocht, ſelbſtändig wirtſchaften kann, alle Haus“

= n 8) arbeit, verrichtet, zu zwei Perſonen für meinen than2halt
» Clomnnitnrm) Cis gesuoht,
i nö te S te n 0 iyp iſtin Prima Zeugniſſe Bedingung. Gehalt 100,-- M. per Monat.
geſucht. Perſöntiche Vorſtelung 11 bis 1 Uhr vorm, Frau Nittergutsbeſiher Mkeßuer,

Berlin O 27, Grüner Weg 101,

Berlin NW

Seorg Stiike, Verlagsbuchhandlung,

Dorlehio BOCHANN

ür . allexerſtes Berliner Weinlokal am Kurfürſtendamm geſucht
Diſerten unter „Bl. 8.46% Uliſtein» Filiale Blitowſtraße 84.

. Mittelſtr. 18, I Tr.

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile,

Geübte Stenotypistin

tür Herren-Kleidortabrik
mit Konterarveiten und Statlstik vertraut,

zum sofortigen
Wi 239

60 Pfa. neito ohns Toucrunzazuschlag,

|

EnorpiScn8 Pergönlichkeit

Antritt gezuoht,

aucht ef. 64, 1, Jan. 1920

: Vorstellung erwies:

Berſet in Tuſche und Federzeichnung für elegante
ameis und Kinderfiguren von Modenzeitung 10+

Perſonal-Abteilung.,

Stenotypistin

Stenofypistin

ofort verl t.
Vorſtenunga u
R. Deorudorf
Friedrichſtraſie 65,

Stenotypistin

erfekte, ewi!
ſion ebe enßelt

und
guten
aus der
füt Ber»

mit
eugniſſen, möglichſt
por joforl

t, Bel ngebote it
ine
unt, 8 an

Co,, Berlin EW 19,

ts uſw.

Vertralongpogten..

Zur Verwaltung wyſeie3
Archivs wird eine in Bitro
arbeiten durchaus verſierte,
vertrauenöwilrdiae Dame, die
auch flott ſtenoaraphieren u
Maſchine ſchreiben kann, per
ſofort geſucht. Nur aus
führliche ſchriftlt<e Diierien
erbeten an

Erdöl: vnd Kole»
Verwertun A.-G.

Verlin ws
Jäoerſtraße 68.

Perfekte Stenofypistin

buobhalterigeh erfahren
keine Anfängerin

Weingrosshandlung J. F. Rauch

Berlin N 4, Borgoeir. 34

Uitstein Filiale Wallstrass0,| |

Mitte Dreißiger, vor dem Kirtege Umtsvorſteher und
Amtsanwalt, im Kriege und bis in jünglier Zeit an
ſelbſtändigem deutſchen diplomatiſchen Poten im Aus-
land, zielbewußt, gewandt, ſprachenkundig, ſucht leitenbet
Poſten als Syndikus oder auf dem Gebiete dex ſozialen
Fürſorge det ſtaallicher, ſtädtiſcher, indaſtrielier oder
kommerztenler Lbryeiſhaft. Geht auc<h ins Unsland.
Prima Neſerengen, Uttoß Nöhere miter „A- V- 12218“
Uſiſtetnhaus Berlin SW 68.

. Ürademiker, 5.4
H | 49, Prlegöteitn,, initteil, dure Offizier,
d. Zelt a. d. Karriere gedrängt, | noch in der Reicyswehr, tadel.
uleßt 2 Jahre Vertr. v. Ober- | beurteilt, fkaufmannti< vorge«
chr. (Wath,, Phyſ.), unbed. | gebildet, ſucht für balb oder
uverl., ſucht f: einige Stund. | ]pätet feſte Steäung, Df-
hn, Gel <häft., um im übrig. | ferten erbeten unter Bl. 2408
8 | e, wiſſenſch, ideelle aufbauende | Ullſteln-Filiale Blücherſtraße 6.

Arb, vollend. "Sutell, Kaufmann.

Ziu M, C, 12!
Berlin SW 68. ſneht Beſchäftigung gleich wel»
her Art,

Kaufmann, |"5;1
Bo huf Ch: Eotiaburg, Buche UüljieineFiliale Müßerſty, 88. 7
Wohnſi 0: ' H 7 “
halter u. Korreſpondent, Me- Viplom=ängenſour
Utoweſen [dle Deiche des Maſchtnenbaue3
G ausſichts us
Siel in eien Ger PY ſucht Nebenbeſ<üftig.
. Branche, Dff, Gb, 26 984 "
Un il Chbg. Verl, Str.60. 6 1ittear Hehn "erlag:

„Jr kautlonöfählg., äußerſt Offerten unter Kd. 26716 Uls
ti

S0hf vorm 10--1! Uhr

, ?bnuen. .
568 ,

Offerten tmter Mit. 18716

mit Arbeitsproben unter
Berlin SW 68,

Haustv<ter

ur Führung d, Häush., mit
euutn. Bhführu REN
nogr., Schreibm,, ſofort geſucht,
Nur junges Mädchen aus erſten

Freiſen möge ſich melden.
Uhrand 2857.

ſtein - Filiale Charlottenburg, -
Kaifecdein 18. 9 4
een

Junge CEhelente

ſuchen Portierſtole

in herrſchaftlichem Hauſe, auch
Billa, Stepputat, an
Nene Durgſteaße. 18. Srfnden

t&., energ., gewandt, Kav,-
Offiz 8 Ae unverb, wird 3.
1. 4,, event, früher

Vertratens-
od. ſonſt, Gieflung

eſucht. Angeb. unter J.
[3% Invalidendank, Vreöſau 5.

Junge Dame

von einem erſten Juwelier-

geſchäft pox ſoſort od, ſpäter

x) Pfg. notto ohne Teuerungeszu-chiag,
eeennenmeenemememmeenememememmmend mengen

Geübts Jungs Kriegerwitive
Stenotypiſtin | ju<t 6tellung

ſucht Veſäbſtigung ab 4 Uhr

nachm. Off. Mi. 18709 Uil-| bei einzelnem beſſ. Herrn gw

ſtein-Filiale Müllerſtraße 38, |Führung der Wirtſchaft. Vil.
4492 Ullſtein

Unfängerin, Kiel
4

Fillale rankfurter Allee 3834.
17 Yahre, für Schreibmaſchine] ZI golitiſche Imne

und Vöroarbeiten, 2 Jahre im i
Biro tätig gewejen, fücht Stel- deten me Stellung ei
beu nuar, Re-| Haushalt zur ſelbſt, Führung
| Tula 6 " besfelven, Er angjährige Geen,
aelis, u, qute Empfehl. vorhanden,

Huſſitenſtr, 138. Dff. Hlf. 25046 NÜlſſtein-Fil.

SETTCNTTTTTY Sarleufee, NKurfärſtendamm 116,

| | Junge Dame Wirtſchafterin

' ſucht ttſchafterin

EEE an Nebenbeschäftigung Rei DD es a
Hausmädchkn| oj!

Uhr. ſchaftlichen Häuſern tätig,
Off, Es 11. 238302 Unſtein-Fil. ucht Stellung 7
gowandtes, mit uur guten SIMigEn er Altes ve in beſſerem, aufs
eugniſſen,

halt Öſferien Mi

1, E ipnäl ie aße
CRE Ee R

a . aubere Aubführ. Tag 3, 8. N
via Ee Rt. 3848, .as „„Rühen», Poſtamt Friedenau, gung, beſt. Mädchon
Erzieherin 0, Lehrerin 1 Ne 2 aden a3, Bitte,
nachm, evtl. mit Fed "ng, Au pair „ . Brauer, Stützs,
ve enbure Sei MME jung. Mädden,| 752448. Olpreifen,
4. Vorſtellung Z--4 1 ßg 6t ll n nern nn Baeren

9 zaahrs, Gfellun. Such
Ausführl, Angeb. u. T, 27476 uche

Ullſtein-Filiale Tauenpienſtr. 1. ] |, meine 18jähr. Verwandte &,
INTE 1 In "7 | Betersburg, ſehr muſikal, und
kinderlieb 3, 1, 1, 20 10:

88. Boſſere Fray ſucht [ünderlieb Ruſſenfam,,

MU | Stoll, z+ Servier, in fein, Häuſ,
„Servieren“ P.-A, Friedenau,

gebild, Inusdam

w fofortigem Antritt gefucht.
ur wirklich umſichtige, in ber
Kindererziehung erfahrene und
wirtſchaftliche Dameit wollen
unter Einreichung von RhotogT,
und Zeugniſſen ſowie Angabe
der Gehaltsanſpr. ſich bewerben
unter H. E. 0873 an Boaſeie

- Oy

ſtin & BVogler
Halle a, d. S. ee.
Geb. Sinderfräuſein
ven NEN 4 Hub Fähre
t.
per [ojort „geſu

ſtraße
Ühr,
Trfahrenes

Kinderſräulein
für Biähr. Knaben ſof.
Gefl. Dff. unt, Bl. 2407
ſtein-Filtals Blücherſtr. 6.

25982 Ullſteln-Filiale Chorl
tenburg, Berliner Str. 68%

[

LN
» kx Oknk
Sup Mitten ex
m

Natſonakhank De! ierwend! es bes Reingewianes 00 ur.G
0 iet es Baade 2. Berwendung des Reſtes ig [c]
it veſ<räntt erHaf-

A. Schaaſſhau| der Sabungen).

Ervin Bobtre 870 M.,; dorf it eine Bweignteherfat | henne Beſtellt. = Bet (4;
fo in Bei den WE EM en und außerdein bei der Prins 4, Auſſichtsratswahl.

ferde | jung errichtet. =- Bei Nr.|Nr. 16 609 Pty Ha Dy

gende vi " audt
deren d “ Co. eſe As t
fi: Pferd ela, Clue Oos En PET (4 % Mett Satp 6 e 5: ränkterHaf-ſtung: Dem PFaufuann ber am Staati eehanblun, 7 ile t ws vie Aus (ung 6. Wohl von Rechungsreviſoren für 1919/20,
gimme, Bl Süße wkh.(ſc<haft mit beſchränk-ltun jem Nico! (aue EN >| Guſtav Lind "im Neukölin iſt| der am 2 avuor Gaede päter fi werdenden ie er 6. Aenderung des Gabungen dur< den Zuſat:
alt, gr., Pferd 18 Haftung: Max ) und dem Kurt Gell in | Prokura erteilt, aus vom Berbaude Grof (8) wu enen hr Alle Stouvru und dſſentlihen A aben Geſt die Bezüge
4 Balla Kotſchimmel, |Daunert it nicht mehr] Verlin iſ devart Brofira er-] Berlin, 5. Dezember 1989. | 20m Fahr 1019 über 141 des Auſſichtörates pejen zu Laſten dex Geſellſch:
Hahie alt, | Geſchäftsführer. Der Bau-] teilt, daß -ſe gemeinſam die "am die Berordnung des Reihomlalſters der Finanzen vom Diejenigen Aktionäre, welche ſich an der Nn Efabu
oſe fer » Wal- | meiſter Heiurih Weſtphal|Geſeiſchaſt vertreten können. | Mim itetung 188. | 2% Btlober 1019 beit Le den nnen wird hlerbel be | [ung beteiligen wollen, haben ihre Aktien nebſt einem doppelten
is 8 EE 8“ Jahre | kt Verliu-2Wilmerz 25 08-4 zun Bei Nr. 17002 Huſegü . “ fomders auſmerkſam Ge nl Nummeruverzeichnts oder dem Depotſchein der Neic)3bank oder ,
eid Emil, | zum Geſciſlsführer t, Ber eines doutſchen Notars äſen am 10. Jannar 1920 bei
E Zu : R 7v er (74 08 Ede "'.% Dey Verbanvsvivektor : des Verbandes | einem der nachſtehenden uſer:
deit Kode Hz zelte Amtliche Belanntmachungen. Groß-Berlin 1. der Baut für Handel und Juhuſtrie, Bertin, und ihren
Hanzimatngn mR je. 11 EE ? ASA nt Dor ni N 2. der Deutſchen Baut, Barfinu W, und Zwetgnicderlaſſung
Wen Keidnangelgen on | in Berlin + Wikneraborl „8 Vekanntmochung. HarkoriSche Bernwerke und ghemiChe| » 12 Beater! emi eketng, Beatta es 03, Otgerfe.0,
Bei Nr. 4483 Deter Ver Einzelprourn EE hol 6 6 Umtauſch der Frziben der Großen Verliner Straßen» arkoriSene Bergwerke Ind GNREMISCHE| Z 260 madonetbunt ür Deutſchland, Berlin W.
“ et [] .
mit beg nkierHaf-ſgalerie ablheim ae ken verſe re Pungen Ee e vatbjs üg Fahriken Aktien eSellSchaft, Gotha. d. « ug gemeinen eutſchen Creditanſtalt, Titiale Gera
tung: Bu anncs Ziehl itjGeſellſ<haſt mit be- ſowie ver [9:3 ew ueh Reſtbeträge egen Uehere 9 6, fe "Wadſchoftlihen Ban? der Provi! Pommern Steitiv,
1 GIE GIE |L fmain  ätorß „M9 | Gei HSiga0 38 Ga Belle Kehrt Biet | aus, 8 Wiater its Seiden 15 andere | 1137 10 Rr Lt SNN SW
| in Gharlotti fſtſberg zieht. mehr Ge- muſi er Straßenbahn, Berlin | nns, näre unſerer Gel zux 47, ordenilichen 8. bei der Direktion des Geſellſchoft in otha
aum Geſähptsführer ve! en jmatieſübrer. Die Grofurg Wo Deipigt Bah S Bien Meh u vel den nn ichenden ven ve -V erf vo Kab hee [5] uw, au Hinterlegen.
- ver auf Mittw! R |. Januar , vorm! Das Duplikat des Nummernverzeichniſſes wird, mit dem
& Nothe Geſellſchaftliſ - Vei Nr. Dreödner Bont tel Wünſcher in Gotha Stempel der Depotſtelle und einem Vermerk über die Stimmen-
Tus de Die irma iR is EEN ATMET NULL Barhaus & KENT ergebenſt einzuladen, zahl verſehen zurücgegeben und dirut als Au3weis 3: ium Cin-
Wiehe => Bei Rr Kii |tex Saſtvan Du im * DeatſGe B und. D eto-Baut, Teneiordnung: triät in erſammlung.
Charlot“enburger |Dtto neider iſt nicht Deutſ<o 6 Baut, + ntral L Borlage der Bilan: ung des, Verlchtes des Gotha, den 5, Dezember 1919.
ver utter R mehr [u u TTM Direct tion der »Disconſo-Geſeiſceft, 1 ee ee “ IREN u er (54 "Bockan! des . Der Aufsichtzrat.
in 2 . In Berlin Bilmers- | Neubabel3bera Ut zum Ge Bankhaus Hardy & Co. SG. Ha und Aufſi<htörates. DWaldewar Richter, Vorſihender. 4

Erfahrener

| | Köchin Erfahrenes
) Betriebs Ingenizur | 3anaar, | Alleinmädchen

Salsmäd. jof. jut m guten Zeugniſien für

G <riſtlt x N
Toqhlkge EN EMT NICH
oder Gabrifant (Geitrotechnik) ſucht januar gg ſu x|
Gw dier Journalist Meister Privatſekret*rin pt, dauarb, verh, Fame | Bueſebedit. her
eWan er ourn S «| der durch (apglährige Tätigkeit volffrommen ver- Gute Amaaugsiormen und Sprawiennuiſſe eeforbetic, <en, Werfett im "Rochen, G ute
| traut ist mit dem Presgen v alugiorm en, ierten wit Bild unter D. eins e N fuſcht. |
133 Bier Bat win I Dai fe RICH | EEE NE RÜNERRDIENDNIN | Saucen, ale R Speer | GEN, Juno Da
eren Film-U nfernehmens, | Geobaltsansprüchen und Lichtbild unter Stichwort R = [unter 9. 3. 12090 Unlſteinhaus, |nachm. |. 1018. Mäbch. verl.
ed Mexginipreager“* urbeten an erlin GW 68. Bornſtein, Nürbg. Str, 86-36,
Herren, welche MU] und Geſchi> Entwerfen ' „ 'p “ Stenotypiſtin Tefahrene
ien | Reichswerk SPaNndau 8 vertette, wr Denim, Engiiſch und Franzöſiſch von

von Anzeige! en bevorzugt,
vi Bui Elie Offerten unter Wagabe der

kin Hd Beifü von Zen IRE ales unter j
un! un 1 M 5
[467 4897 an dis Ula, D Berlin (5.51%

; R RE SI en out ältere Köchin oder Mädchen,

6 Nach 4 Woehen Bleht beantwertets Bewerbungen 8
Gevautsanſvrichen unter TV, 800 an Kopnit's Unnoncen- welches gut kocht, ſelbſtändig ' wirtſchaften kann, alle .Haus-

gelten ais abzelehnt.

Y Ü abrit T n te h : en Frpehnien, Verlin . 99, arbeit, verrichtet, zu zwei Perſonen für meineu WRE
V vt
Großes Berliner Fabrik-Un ernehmen Tückti ive 7 ' Kall Fang G e 'v an ö te S teno typ iſtin Prima Zeugniſſe Bin kto ii M. per Moiiat.
erſten B enen ai Abteilun gporſi her, peſucht. Perſdntiche Vorſteliuntg 11 bis 1 Uhr vorm, Fran Nittergutsbeſizer Mießunu ex,
es g ofort als Seorg Stiike, Verlagsbuchhandiung, Berlin O 27, Grüner Weg 101,
Beh naa m Ia aas m Ahtellungeleiter 6.nes FahrIkbüros NEIL

beſihen und gut korrefpondieren knnen, -=- Nur Herren, die bereits
joiche oder ähn; tze Steliungen in großen Unternehmungen mit Ex-
folg inne batten, wolten fich mit Angads der Gehattsanſprüche, Tay,
- des Eintritis jowie unter Veiſuguog des Lebenslaufſes und der
Beuanitab ichrtſien meiden unier 5395 U1ſteinkaus, Berlin S8 68

in der Nähe Hamburgs geſucht, Herren mit guter Auf«
faſſungsgabe und Kenntniſſen in der Expedition, un Loym«
weſen und un der Buchhaltung, die vereits ähnliche Stel-
lungen mit Erol = velleidet haben, wollen ſich unter
Angabe“ von "gon und der Gehaltsanſprüige

I) Kies an Hnva; Q in &'ür iel ea „Weinlokal am Kurfürſtendamm geſucht Inter dies bri; die Zeil

Kohlen Beschaffung Geübte Stenotypistin ' TIE

tür Herven-Kleidortabrik '..y' „ z. .

v d t |
dur Beaedetang dr Kokten- A zäme m || ENBTOISGAO PerSÖNIIChkei
. . pin Di : ,
[ede eſo Fel kr bieslges 7! Offerten unter an BD in ales KE [9 T9350, Mitte Dreißiger, vor dem Krieye Atsvorſteher und
REER DER EE DD, EO x ( Amtsanwalt, im Kriege und bis in jünglier Heit au |f
Wandte, durchaus :-.-euverllegige ſelbſtändigem deutſchen diplomatiſchen Poſten jm Aus- 4
Porsönlickeit geguckt, die über dw 50 land, zielbewußt, gewandt, ſprachenkundig, ſucht leitenden |?
Erfahrungen im Koblenhardel ver- ei: » z. Poſten als Syndikus oder auf dem Gebiete dex ſozialen
Zügt. Bewerbungen von quali- 4 Perfekte Stenotypistin Fürſorge bei ſtaatlicher, ſtädtiſcher, indaſtrieller oder
faterten Poeraönlichkeiten water | fommerzteller Körper ſchaft, Geht auch ins Auland,
Angahe, von Werdegang, Gebalte- buobhalterigeh erfahren Prima Referenzen, Lites Nähere unter „R. V+ 12218“
anspritehen, Eintrittatermin voter keins Anfängerin Uſiſteinhaus Berlin SW 68.
€. 00, 1. Jan. 1

6,4. 4894 an die Ala, Beriin 8W 19. pH Sucht 08. ad; 4: dam. 1040

Gewiſſenhafter
Konto-Korrent-Buchhalter,
vein, im Üebertragen, guverläſſiger Arbeitar, jofort

[.] du
m Ne En

" iſchten Betrieb her Baubranche in Meck-
leub ie Dias zu [Sort 1pal. 1 M bei LI eine

- ersfe Kraft

t, welche d. Buchfü! |,
eſte und. die Saup tale pu ee? e Bewerber mit
boften Zenon wofen unter Mreiebgeltiger ade von Re-
ferenz, Fa eb. 1. 5107 Ulſteinhaus, 66, einreich.

Gewandter Kontoriſt

(ober Kontoriſtin) mit gnten Kenntniſſen der dänk-

Wdboore rear gen

Weingrosshandlung J. F. Rauch - | erlegten mi vis) Offizier,

ſchen Sprache wird baldigſt geſucht. Berlin N 4, Borger. 34 M |d. Zeit a, d. Karriere gedrängt, noch in der NeichSwehr, tadeln.
Grſuchs unter 6104 Unheinhaus, Berl Gm 6. EEE TEEN RE Voroleliung ormüpaeh vorm 40-4 Dh jigebt nu 8 D63, * unbeb. | gebet“ jut für val. 86:
" . jupe ucht f: einige Stund. | ſpäter fe ie Öbttung: Ofs
“T . [ohn, es äft, um im übrig. 1454 erbeten unter BL. 2408
Berliner Stahioroßnandiune j jj j € p " € e vi, Werl aufbauende Üſtein-Fillale Blücherſträße d.
E 7. wewenngd | xb, vollen! nen TSG Banzin
EINE von Je ma: Cs 1300 Bjcingau3, | SIEH FAM
ten Korr SpoRde Bedeutende Welngroßfandly 7 d ich Eee |B elSpMtaung glei we
A
erzten Korr zpondanten |, „Zedeutende Beingroßfandlung 7 enzei nerin „Kaufmann 78,25%, ms zu. vw
zult mahrjähr, Erfahrungen in der Bravohe- und ſchriftgewandtew Herrn, möglichſt aus dem perſ kt in „Zuſche und Foderzeichnun| jür elegante 2. erh vr net aue entfay, |Uüſie Ulſiein-Filiale Wüßlerſtr, 83, j
ngeb. mit altsaugprüchen erbrien vy N amel u erfiguren von Wipdenzeitung 10- ohnſi + Tui Gua ua.
122837 ad Vilatelnha & Boris 8W WS Offiziersstande. fort geſuht Angebote mit Urbeitopräben unter | Valter z. Aorrdpondel, de | DIIONM-SNgeNTe
Derſelbe foll im Welngroßhandel gründlich im Laufe von 2889 an Ulſteinhgus, Berlin SW 68. ſehtsrei „" des WIN aue

erfahren, ſucht aus|

1--2 ere ansgehildet werden und al3danu evtl. die ſelh« ienoiypiinna | Saustochter |: Stellg. in elektr, MINN Fe ſuc, Neben eſmüftig. s|

ändige Leitun pe bGedeutenden Filiale übernehmen. [onſt, Branche,
n ibo wird ſehr gute, enz reihe Lebensſtellung, [fewandt und zuverläſugn nn 1] Em Dia .: mit | Ünſteln«Fil, VET BEL Ett 801% aus Fr ii" en Berlage
LLL RL 22

Lebensstellung.

t e auerſtellun, t., euuin an] u. Ste- T
Reprägentant Vig Bilan mia 18 Wine (085.90 Kent eng RE SSESIES SEH | ait lol SEH 1 Ela aue
dit: D. Schlirmann, Düſſeldorf. ſtellung vort ' priicen Freiſen mdge ſich, melden. „2 Se ec wird 9. | oiſerdamm, 16.

9 vid 11 > 2857. 4“ fib event, früher Ten wem. 5

Deutſcher „Üeberſeedenſt Vertrau PIS

< VG. H
Sw 19, Fraiſentraße 88 n Rortierſteſſe
Marken-A tifel H Sw 101 rzäenpiehs 09700. Jung e Dame a od, [onit, Gtellung Juden Jo jierſtele,
der Modeinduſtrie : 1 erken wren geſucht. Angeb. unter 1263 | Billa, Stepputat, Spada,
Neben duſtel (CX AE wandten Propan |: S t fi von 18 erſten Juwelier |21! Invalidendanl, Vrediau h,) Nene Burgſtraße is,
ann. Baldiger MR erwünſcht. Angebote enofypis 0 geſegäft, ver Jjofort od. ſpäter
mit Gehaltsanſprithen, Zeugniſſen, Lebenslauf „jiſt (44 x mit 1a, Referenzen
unter „5102“ Ullſteinhaus, Bexin SW 68. nN | e verſehen werden berbafiGtint.
erten unter N,
2 Si es ke Seer nülieinhaus, Berlin SW es.

0
% TeSp, |" Vertreter

Chriſt, Iedi; P- t über 38 aus guter
M Haaeh em En NE Ip Wege Seibel

<äſt treffen! uſt haben,
[Segen CH Pe Belte Wu ſtehen, um vm müh Zut ke
allein leiten oder übern! man R Don

Offerten „unter Mg. 4 Tſtein-Fitiele Marko

 oraſen 1.0.2008

Anſfeekoufmann für Güdſchweden ET

Herr mit guter BPranchefenntnls und in der Lage größeres m en Z a“ ZENDE N
WEB 1 dft Güdſchwedens mit Auslaubd« fofort gef R: frauenloſen Haushalt Unter dieser Ruvrik kostet die Zeile x
"Leitung unſeres kterariſchen Büros ſowie der B!! er Amſteks, ters fer 9 |mit id. H 15) wird TERENTO IDSTEIN
Ear mia AE EE m Irr uud de Bieies wind En I Önisdame Vig nolis obus Togorungszuz elan,
t akwarenbranche,
We Eier Ka m a de |  DIBIEM-Ingenleur | Sfengtypistin MEEREN Stenotypiſtin [71 Relegorwilve
ed, ele ewas zul lt genſhröce eg tl in der Eleftroie<hnit, bes angemeinen Maſchinenvaues oder ſofort vir p angt, ARE erfahrene und env y n jucht 6tellun
Geſſertanfmong Boſtbox 31, Helſingborg. des Verwaltwugßweſens zum ſofortigen Eintritt geſucht, Vorſtellung 14 = 2. wirtſchaftli Damen wollen ſue t Vell bige piſ 8 ahr g
Haſſeetaufimana>" oltbog 31 Heinen 3 Nur Vewe'ber, der großes Intereſſe für Uerartſch wiſſen« R. De a x |unter Einrel, ung von e2) otogr.)| 1a<hm hei einzelnem beſſ. Herrn "a
. ſc<afticve Arbeiten bett, wird nebeten, ſäriftliches Angebot . rvudor und Zeu fie ſowie ne fteineBiltale ai 30 88, iu hrung der Wirtſhaft, t
antt Vehons!auf Geyaltsanſprüchen, Heugntsabichtift., kichte Friedrichſtraſe 65, |)er Gehaltzanſpr. ſich bewerben | "777. | G. 4492 UÜſlſteins

bild jowie Kngabe des Gintriiäternung einzureichen an unter H. E. 0873 an Haaſeu- 'Iiate rankfurter Allee 334.

AEG Kabelwerk Ober:preg Stenotypistio Kein „fp, Weiler We Bſp NE ARNIE Virneliti] e7 Danie,

Reiſende

bad Böroarbe! 2

ms Ardea, um Bab Seri Uarig news ! Aloin |E Ee Birke 8R Bid ged 98t Spt
' Mei d [' Geb. Kinderfräulein lung zum auuar, Rec|ve- "dern oder in (20060
ſofort ver DIe 0307 en und Heu nisabic<hriften erfette, (gewiſſenhaft und imit guten Zeugniſſen und Näh«| min tein pen Y Haushalt zur ſelbſt. Führung.
ee Reen Gpeditions-Grpedient Vin pet me Zote Wut Wall Li Wan, 12 02.0000 E08
au 4

Genn € 5-Gx vod ber [pfeil füt Gers | 8 Knaben Mi 7 00600 Dip. Ott. 2008 Ue

liner Mein roßhandlung ge ver ſofort eluc<t. dalenſee, Kurfärſtendamm 116,
ſucht, ang ebpte [4 CL 3%
Go! Ertan, Tas 1079 ine Junge „Dame
tritts ve unt,

Daube & To» Berlin GD 197
erbeten.

wit Sampelverkehren vertraut, ſucht

Adolf Koeb, nie nana Speditonen,

Großindastrielles Werk in Groß-Berlin encht

Konstruktions- Chef

mit möglichst vielseitigen Erfahrungen
in der Aufnahme und Ueberwachurg vDeuer
Fabrl.:ations - Zweiges uid Arbeits . Gebiete,

Maderne vop eachku'" digen Apezial-
Tngenieuren goleitoto erkstäiten
für den Bau yon Fahr» und tiebo»
zeur-n. land» und bavswirtechaft»
liehen Maschinen, Migah-, Zerkleis
verungs- upd Werk" eugmäzohinen, |
Apparate und Armaturen -80wie

STDN Wirtſchafterin

vues a m | Nebenbesohäftigung Gg 28 we

Uhr.
HausmädchEen | 911. din. 3002 umanan. in eſer, frozen

Bucntſten mit nux guten
beu au Fus, 1, Januar| m Snelbern, „ie eigen | Wife Offerten" Mi H 113

Groezindugtrielles Unternehmen
in einam Vorort Berlins 8ucht

Detektive

Vertratengpagten. | aleriſeo, | Ausbeſſern ſuche B

| Wichs he Am Bene Ausführ, Zain ;
zwſeies “ 477
Zur Verwaltung wirres || üfatzburg Nr. 3848, Nähen“, Poſtamt Friebenau; Bund. bell. Näddien 4

Venen bine Dame die Erzieherin 0, Lehrerin Au pair Kinderfräntei od, Stütze, NN

au Au jenopräphteren pam eu EIN NF Brau; 4 3
ſofort in Otur aus wer Vorlotienbur , fSchillers ſucht jung. Etüden, Mohrungen art „Öltpreußen,

Borlickslobiigt worden nur Herren, die be»

ur 8 . feh». 8 - d führliche ſchriftlic<e Offerien «. B in
Migoblerarbeiten ive Sur Verl aue reits mehrere Jahre glofebartiges Tätigkeit m 1 erbeten an, Üben Ore Ting 119 Jahrs, Stellung, Such e
Er olg bekleidet baben. Anzebote wit Kenn- E dol d Kol 01 udführl, An; 0eb. v. T, 274%
-te I MEN MH 9052 We) ) vor! „Detektive“ aind zu rle!ten uwer ra0!: vnd K0le rfahrenes BRE Fitiale- "Tauenhlenſtr, 1. keleröburgy fehr Verwanbte 6.
„Konstruktlens - Chef“ vnier K. , mſikal, un!

1: :: an die ALA, Berlin SW 19. F. A. 4890 an die ALA, Borlin 8W 19.

Verwvertun A.-G. Kindeorſräuloin finderl
Verlin WH [5M 63 Dm 4 BE [5 1 |eSeſſete tun Jucht 8. lieb een i, Rufen y
Jäoer ßes, |. unt, eU, jervier, in ſein, uf, (2! tein?
Bei BÄR lg Biet Da [m Getpferen Poll Fricdenan, endura, Berlino Gbr dd N

N

