Dl SS E>

IE

MEA
[ZI 1t14s

FIRI Dr

k

vm;

Üin

| SPAE- | 8B22N

8

| 483

3x5|

STp | AE 8

0
dend,
*

a iis M Emtellois Eyfewiis aezin die
Deutſche Zeitung wird am Donnerstag wox dern
Fmmepr Abi verhandelt. Die Deutſche
Hatty Erzderger einen Lügner genonat.

*
Dampfer „Rains*, der alle in

engliſche
Indien ve'indlie H.-D, und Zivilgefangänen

Am 20. Wl. November findet in Berlin
unter u Borſe des Reichspoftminiſters Giege
rts eine Konferenz ſämtlicher DiervoſMitie
des Reichapoſtgsbiets ſtatt, dei der über wich,
[gad und Perſonalfragen beraten wer»
den ſol

Die Fawilie 3. Mei beabſichtigt, die Ver-

„Gedanken en: bur eine aine
weilige Verfügung zu verhindern, th
ande befinden fih lohr 1mveröffentlichte Pris
vatbriele des früheren Kaiſers.

*

Das Fahrgeld auf der Hamöurger Straßen-

bahn iſt auf 30 Pf. erhöht worden.

*

dem Jiſeſiheen Frenſnk
führt werden.

Joll eine neue
Form des Saarfranken einge
*

Der Bürgermeiſter von Pulsniß in Sachſen,
Dr. Michael, beging Selbſtmord, weil er mit den
neuerrichleien. ep mn Körperſchaften nicht zu.
fammen orbeiten wunte.

.*

den Petersburger Fabriken wurde nach
ig der Arbeitermobilifation die elfe
Arbeitozeit Bedürf-

gingeführt, um
niſſen des Landes und der Armee ze gerecht werden
zu können. .t

In den Eiſenbahnwerkſtätten des Dieattions-

verichs Erfurt wird am Bußtag tet, um

dem ſtarken Mangel an betriedsfühigen Lokomo-
*

der deutichen Truppen aus

dem Baltikum hat begonnen. General v. Eder»

hard iſt in Miten

*

Judenit/<, Oberdeſehlshubex des Nordweſt-
Heeres, iſt zurücgetzeten und hat den Oberbefehl
um dan Defehlohaber des etländiſcen Heeres,
Loidoner, abgegeben.

Der tſchecho»ſlowakiſche Miniſterpräfident 2u-
far erklärte in der Nationalverſammlung, daß die
noch in Sibirien befindlichen 200 000 thechiſchen
Legionäre nicht Gowietrußland kämpfen
werden, ſondern auf ſchnellſtem Wege über Wia»
diwoſto? in die Heimat vefördert würden.

*

Der amerikaniſche Deputierte Viktor Ber»
ger, der als Vertreter für Milwaukee der
einzige Sozialiſt im amerikaniſchen Repräſentan-
zenhaus war, wurde nach einem Beſchluß des
Hauſas, det mit 300 gegen 1 Stimme erfolgte,
Krinez Sihes verluſtig erklärt. Berger war von

dam amerikaniſchen Gericht wegen des Bergehens

gegen das ſogen, Spionagegeſeß für ſchuldig ex»
flärt worden. %

Vor dem Gebäude der italieniſchen Zeitung
Avanti in Mailand wurde 2 gelegentlich einer
ſozialiſtiſchen Verfammlung Dorade gewor-
fen, dur< die ac<t Perſonen | Berne zel wurden.

Jer notiougilſfiſche Vahlſieg
in Frankreich.

Longuet und Renandel durc>gefallen.

Obgleich noc nicht alle Ergebniſſe der fran-
Wöſiſchen Kommerwahlen bekannt find, ſo ſteht
ves: Bereits feſt, daß der -notionaliſtiſce Fo

des im Kriege geſchloſſen hinter Clemeneeon
ſtand, als unbeſtrittener Steger aus dem Wah«
kampf hervorgegangen iſt, während die Seife:
ſten, und zwar fowohl die Anhänger der ge-
mäßigten Richtung Renaud e! als auch der ſo»
genannten Kienthaler Gruppe, an deren Spiße
Longuet ſtand, eine vernichtende Niederlage
erlitten haben- Dex Kienthaler Blane, der 1914
mit überwältigender Mehrheit gewählt worden
war, hat nur nach ſ<werem Kampf ſeinen Siß
behaupten können, Ebenfs Albert Thomas und
Zukes Guesde, ſowie Compäre-Morel. Dagegen
find die eifrigſten Verfechter der maßloſen Kriegs-
politik Clemenceaus, wie Tardieu, Barres,
Mandel (Clemenceaus Kabinettsekretär), Kloß,
Abram! u. a. mit großen Mehrheiten gewählt
worden. Im Elſaß wurden Deshanel, Vi-
viani, Briand und Leygues gewählt und na»
türlich Abb Wetterls. -Zn Lothringen
wurde die Liſte der republikaniſchen Volkspartei,
darunter der Direktor der Lothringer Bolks-
ſtimme, Hokkſpill, General Mandhuy und Guy
de Wendel gewählt.

Die Wahlen ſind auch für uns Deutſche über-
aus lehrreich. Sie zeigen, wie falſch die poli
tiſche Einſtellung jener u"»erdeſſerlichen Schwäre
wer war, die das Heil in der nach ihrer Ueber»
zeugung auf dem Marſche befindlichen Weltrevo«
Iutlon ſehen. Aber auc< diejenigen, die ihre
Hoffnungen für eine beſſere Zi:kunft Deutſch
lands auf das brüderliche Wirken der franzöſi-
ſchen Sozialdemokratie ſehten, haben ſich
getäuſ<ht. Dieſe hatte zur Plattform
ihrer Wahlagitation hauptſächlich die völlige
Entwaffnung Devtſchlands gemacht. Doch
auch dieſes Einſchwenken in das nationoljſtiſche
Fahrwaſſer hatte ihr nichs genüßt. Der ſieg»
reiche Imperialismus hat auch bei den Wahlen
das Feld behauptet. Mit dieſer Tatſache wuß
in den Ländorn der Beſiepten gerechnet werden,
anſtatt nuloſen, mit der Wirklichkeit in Wider-
ſpruch ſtehenden Phantaſien nochzujagen.

Drohende Stillegung
des Straßenbahnbetriebs.

Eine Folge der Kohlennot,

ſpäter Nachtſtunde verbreitet das omtliche
PRaln an folgende Meldung:

Infolge techniſcher S>wierigkeiten in
der Kohlenverſorgung des Fernkraſte
werkes Golpa iſt die Stromzuführung nach
Groß-Berlin am Dienttag abend fo gering
geweſen, daß, wenn nicht im Laufe der
Nacht die Vetriebsſtokung behoben wer-
den kann, mit ver Möglichkeit der völligen
Einſtellung des Straßonbahnbetriebes in
Berlin am Mittwoch gerechnet werden muß.

Ein Zuſammenſtoß mit Bernſtorff.

Von dem parlamentariſcheu Unter-
fuchungsausſchuß wurden geſtern Hine
denburg und Ludendorff vernommen. Bei
ihr. ; Ausführungen griff der Vote
fihende mehrfach ein, um zu erklären,
daß, ebenſo wie der Ausſchuß feldft uur
Tatſachen feſtzuſtellen, nicht aber We»t-
urteile zu fällen habe, auch den Zeugen
nicht zuſtehe, Werturteile abzugeben.
In dieſem Zuſammenhange kam es auch
zu einem Zwiſcheufall mit dem Sachver-
ſtändigen Dietrich Schäfer, der das Ver-
Halten ves Ausſchuſſes und des Vor-

fihonden kritiſierte. Im Verlaufe der
„Vernehmung richtete Ludendorff heftige
Angriffe den ehemaligen Botſchaf-

gegen;
ter in Umorika, Grafen Bernſtorff. Die
Börnehmung der beiden Heerführer

ſowohl am Nachmittag

wie auch am Buſßtag ablehnte und eine

ung am Donnerstag wegen der

Plenarſitzung der Nationalverſammlung

unmöglich iſt, wurde kurz nach 2 Uhr

die Ausſchuffitung anf unbeſtimmte
Zeit vertagt.

Bei Beendigung der Sitzung wandte
fich Generalfeldmarſchall Hindenburg an
den Borſizenden Gothein und wies auf

iten hin, die eine ſolche
ern Vertagung für ihn mit fich
bringe. Er wäre unter dieſen UmſtL-
den nicht in der Lage, den Aufenthalt in
Berlin fortzufehen, Dor Vorſitzende
Gothein bedauerte die Schwierigkeiten,
die aus alledem für dey Generalſeldmar-
ſchall erwüchſen, doch mußte er erklären,
daß er nicht in der Lage fei, daran
etwas zu ändern. Demgemäß wird Hin-
denburg in den nächſten Tagen Berlin
wieder verlaſſen und erſt in etwa zwei
bis drei Wochen wieder zurückkehren,
fs lange wird die Pauſe im Unter-
ſuchungsverxfahren dauern, Der Aus-
ſchuß beabſichtigt, dieſe Unterbrechung
mit Vorarbeiten für die künftigen
Sitzungen auszufüllen, iasbeſondevre ſoll
das Aktenmaterial in der polniſchen
Frage gefichtet und mit Bezug ct
follen den Zeugen die nötigen Dru
fachen zur Vorbereitung ihrer Ando
übermittelt werden.

*

Auf dem Zeugentiſch im Ausſchußſaal liegen
weiße Chryſanthemen, mit ſc<warzweiß-roter
Schleife bebändert- eine harmloſe, ſtumme De-
monſtration. Ein Vierte! nac< Zehn treten Hin-
denburg und Ludendorff ein, beide in Zivil. Der
Börſihende Gorhein geht dem Generalſe!d-
marſhall entgegen, der dure eine Verbeugung in
die Runde dankt. Dann ein paar Worte der Be-
grüßung. Si.denburg erwidert. Seine ruhige,
tiefe Etimime trägt burc< den Zno!, Verbindliche
Höflichkeit und vornehme Liebens""rdigleit
eben feinen Formen das Gepräge. Vor dem
Eid bittet er eine Erklärung abgeben zu dürfen.
Ludendorff verlieſt fie, mit heller, betont ſcharfer
Etimme, die Sähe ruckweiſe abbrechend. Es iſt
eine Art Verwahrung, on jene Helfſerichs an«
knüpſend. Und man vezrreint auch den Seil
Heiffarichs zu erkennen,

Sndendorff Wert darauf

[M ns leiſten Hindenburg und Ludendorff den

ag Vernehmung beginnt. Es iſt kein Ver»
hör. Cer ein RN von Schriftſähen. Die
Fragen waren ſchriftlich formuliert. Die Ant«
worten ſind es auc<ß. Sindenburg beginnt wit
der Wiedergabe einer Aufzeichnung Über den.
Kriegsverlauf. Mehrfach greift Gothein als
Borſiſender ein. Nur Tatſachen ſollen feſtgeſtellt,
aber nicht Werturteile abgegeben werden. Nur
das iſt die Auſgabe des Ausſcuſſes ſowohl als
auch der Zeagen. Auch als Ludendorff in ein-
gehender Darſtellung die Vorgeſchichte des U»
Boot-Krieges behandelt, wird er aus gleichem
Grunde mehrfach unterbrochen. Hatie Hindyn-
burg ſich dem begründeten Einſpruch des Vop-
fißenden willig gefügt, jo tut es Dodendorff fung
lic unwilig, Zum Kouflitt lommt es
nicht mit den beiden Heerführern, (Sign
dem Sadverſtändigen, dem deutſchnatfonalen
Prof, Dietrich Schaefer, der den Ausſcuß und
den Vorſikenden kritiſiert. Der Ausſchuß zieht
fich zur Veratung zurü&, Dann belehrt er dieſen
merkwürdigen Sachverſtändigen, wos ſeines
13:4 iſt und was nicht.

der Pauſe begrüßt Hindenburg

ſchiedene Bekannte. Auch mit den Stenographen
unterhält ex fich. Geine biowen Avnen wandern

durch den Saal

Nach der Verkündung des Gerſtel:
hydnuſſes erflärt er, daß ſeine vorherigen Aus-

rungen keine Spi 1 dis frühere Res
nierung Haben fallt

Dann wieder Ludendorff. Nachher werden
Deakſchr: en von Mitgliedenn der Bo.ſchaft in
Waſhington verleſen, darunter Eine aurmezeiß-
areif ein 21 Berat inn
ar ein u einen
zuklären. Als ein Artikel von Beer a
erwähnt wird, fällt von Ludendorffs Lippen das
Wort: Zafoms Ligen. Dex Vorſikende greift
ein, Oudendorff berichdigt ſich. Er habe nur
fene damals verbreitee Min] kennzeich.
Boppelten Gp def getris el m

'ppeltes Gpiel ua 3
erregt dobei. 1999: 55. 2008 ie

Gleth dacauf ein
Grafen Berniioit, als Erfin Anh un den
ſeinen Beſuch bei Ludendorff verleſen werden,
Ludendorff greiſt Bernſtorff heftig an, 3a,
Bernſtorffs Tätigkeit ſei ihm unſympathiſch
weſen, Zwei Weltanſchauungen ſtanden ein-
venfah 18 Bubendorffs Sera Dit DEN

nf nl eit mit
Gelaſſenheit, In der Tat- dieſe deiden Mine
treuat dine ganze Welt. Hindenb!
vor Ludendorff, der immer“ mit des 1 gend auf
den Tiſch ſc<hlägt. In geladenex Atmoſphäre wird
die Sißung geſchloſſen.

Und das Ergebnis?

Roum etwas Neues, Unbekanntes, Nur eins
Beſtätigung deſſen, was man vorher eher nloubis und
nach Bethmanns Vernehmung wußte: Daß boi
uns nicht die Kriegführung der Politik untertan
war, ondern daß die Zügel der Politik in die
Hände der Generale kamen. Bei unſeren Fein»
den lag die Leitung einzig und allein in dev
Hand des führenden Politikers, Wir
feinen. Bethmann war es nicht. Und die Geus-
xale machten zwar Politik. Aber fie waren
keine Politiker

E

de Gg upſet ver war ſchon langs vor Beginn
Vorſ. Gotheint Herr Gnevaiſeldmarſchall!
Der Ausſchuß hätte Ihnen die Mühe
ſpart, hier zu erkheinen. Da eber Omer
dareuf legte, gemeinſam mit
us m 3 S00blbib rt, VIE:

Ihnen vernommen zw werden, ja mußten
Sie bitten, hier zu erſcheinen. . “-
Hindenburg: Es war mir Bedürfnis, am der

Seite meines Kampfgenoſſen hier zu erſcheinen.
I<H bin dankbar dafür, daß mir hier dazu Ge-
legenheit gegeben iſt. Cbenſo danke ich dafitr,
daß mir die Reiſe erleichtert wurde.

Borj. Gothein: Generotſerdmarſchall,
1 bitte Sie jeßt, den Zeugeneid zu leiſten.

- Üne Erſlärung der Heerführer.

Hindenburg: I< bin ereit, den Eid zu
Jeiſten, möie aber bitten, daß 75 vorher eine
Erfiürung verleſee darf.

Die Erklärung lautet: Gemäß Artikel 34

Hat die Nationalverſamm-
lung einen Unterfuchungsausſchuß eingeſezt zur
Ermittlung gewiſſer Tatbeſtände vor und wäh-
zend des Krieges, Die Verfaſſung beſtimmt orwch,
daß für das Unterſuchungsverfahren die Be»
Jtimmungen der Strafprozeßordnung ſinngemäße
Anwendung finden. Dieſe ſteht das Recht der

igverweigerung vor. Da das hier ſchwe»

de Verfahren ſich nur auf Fragen des jub-

iven Glaubens hinſichtiih der Zweckmäßigkeit

Fortſezung des Krieges bezieht, und ſich da-
Her Gafchren für die Ausſogen ergeben, jo
Hlären wir beide Unterzeicmeten, daß wir
Ausſogopflicht, die für as rechtliche Gefahren
ergeben könnie, grundfäklich nicht anerkennen
önnen, Wenn wir uns gleichwohl zur Ei
und Ausſagenleiſtung entſchlofſen haben, ſo ge-
ſchieht es ledialic) aus der Erwägung, daß nech
einem vierjährigen Kriege ein ſo ſtarkes Vol?
wie das deutſche ein Rech: darauf hat zu ſehe
wie ſich die Tatſachen unverzerrt und ojne Y
teileidenſchoft an der Front und in der
abgeſpielt habea. Nur an der Wahrheit kann
des Volk wieder geſunden, nud darum ſind wir
zur Eidesleiſtung und zur Ansfago bereit. Wes
die Verfaſſungsmä 5 Unterfnhunoe»
ausſchufſes anlanat, jo ſSließen wir un» d:
Vorbehalten an, die Dr. Helfſerich geſtern in ſci-
ner Erklärung niedergeleat hat,

Voxſ. Gothein: Ich kann uur bemerken, daß
dos ein? private Milſenserklörung des Zengen
tit. An dem tatſächlichen Sachbeſtand der Ve
faſſung und des verfaſſuags: edergeſepiea
Ausfehnſtes ändert dieſe

Sindenburg und Lu
den Eid mit dem veligiöſen Za:

Die Gründe für den U-Yoottttez.

7 Hindenburg: Als wir die Oberſte Heeres»
feitung übernahmen, wor der Weitkrieg berei
zwei Jahre im Gange. Der Krieg hatte eine ge«
waltige Auodehnung angenowmen. Die Räume
dehnten fich ins Gigantiſche, die Truppenmoſſen
nahmen ungeahnte Stärke an und die Technik
gewann norherrſhende Bedeutung. Niemals
wog der Wert die Imponderabilien des Kri
619, die moraliſchen Qualitäten der Truppe
dia Anforderungen en die zentrale und 10?
Führung ſo ſchwer, niemals war die Leiſtung
dex Minderheit ſo ungeheuer. Wir mußten deu
unerſchütterlihen Willenzum Sie'g's haben,
der un'öglih gebunden war an den Glauben an
unſer qutes Recht. Dabei waren wir uns be»
wißt, dafi wir in dem nagleichen Kampf u
liegen müßten, wenn nict die geſamte Kraft der
Heimat auf den Sieg eingeſtelit wurde und die
andraliſchen Kräfte von der Heimat uns exnenert
würden. Sätten wir den Willen zum Siege

Hauns v. Lengoken.

Weiß, dex Kun, wis aroß der Verwandten
und Bekanntenkreis zweier Eheleute iſt, wenn
fie in Verkin wohnen! Nun iſt gerade eine
Woche vergangen, in der uns an fünf Tagen
zuſommen ſeds Verwandte und -Vekoynta
ſucht haben. Aus des Provinz, verſteht fich.
Dem Berlinzv kann wan allerhand nacfagen,
ober eins muß ihm oelafſ
keine Beſuche, Dazu
weit draußen. Und
überall hin ſchon ſo früh:
aus dieſem Grunde di:
brot zum Beſuchemachen
meſſen hält. Möge es ſo bleiben .

Zeder eber, der von irgendwoher irgud-
wohin fährt, kommt über Berlin. Die Haupt-
fiadt liegt eben zu ungünſtig. Mindeſtens wird
einen Tag Station gemacht. Und ein Ri
maß von aufgeſtapeiter Cnegie ſoll an di
Tage verpulvert werden. Aber wi2? Allein
act das nicht, Da erinnert man ſich an den
Vetior oder guten Freund, den man in Berlin
hat. Tekegromme werden l, : T
abeads 12 Uhr ia Verlin ei
"Mechkhildis.“ Morgens
dann der Poſtbode aus d:
buch wird befregt: auf welt ft
„obends“ 12 Uhr ein Zug ein? Meiſtens iſt
Auswahl vorhanden. Wer keinen Riecher hat,
bringt auf angenehmſte Weiſe ſeine Abende auf
ängenveinem Bahnhof zu, weil dort um 12 Uhr
ein Zug einlaufen foll.

Die Anſpruchsloſeren ſhreiben einen B!
„Es iſt erreicht! Fahre morgen ab und bin
Uhr . . - in Berlin. Natitrlich werde ich Euch
beſuchen. Iſt es rec<t, wenn iH zum Aaſſee
Fomme? Abends gehen wir daan in die Oper
oder ins Metropol. Bitte beſorgt Billets, aber
aute Pläke. Wir woll.n uns mal ordentlich
müſſeren . . -*

Und wos das mit dem Amüſieren auf fich
Hat! &s iſt wirklich nie etwas von dez Ent»

[*

Oberſten Heeresleitung abgelehnt. Der deut

Große Genzralſtab iſt im Sinne des großen
Mititärphiloſophen von Clauſewit erzogen. Wir
fehen den Krieg als die Fortſehung der Politik

Hindenburg: Dann laſſe i< die Velt-
geſchichte darüber entſcheiden. I< weiß mur dos
eine mit abſoluter Gewißheit: das dentſche
Volk wollte ven Krieg nicht, der Kaifer
und die Regieruug wollten ihn nicht
und der Große Genoralſtav erft recht
nicht, dovn er kannte unſere unendlich
ſchwierige Lage in einem ſolchen Krieg2.
Deß die militäriſche Zentralleitung auch auf die
5: t eines etwa unvermeidlichen Krieges
war, iſt ſedſtverſtändlich, Wir be-
vornehmſte Aufgabe,
itäriſche Mittel ſo ſehnell
günſtig wie möglich zu beenden, Wir
kon.ten den Kompf zu einem glü>lichen Ende
fähren, wenn die geſchloſſene nnd einheitliche
3: ir? H d Heimat einge»

Zuſammenwirkung von He:
fich aber bei den Fein
x Parteien und
3 fie fich im Willen
aun Siege immer ſoſtee zuſammenſchloſſen, und
zwar je ſchwieriger unſers Loge wurde, da mech-
ten ſih vei uns die Partetintereſſen

Gothein: Hier handelt es ſich wieder

nahme racer.
Zindenönzg: Dieſe Zuſtände führien zur
Spaltung des iliens,
rf, Gothein: Ruch gegen dieſes Wert-

urteii erhebe ich Einſpruch.

Hindenburg: Die Geſchicte wird das end-
gültige Urteil fprechey. I< wollte Kroft und
Mitarbeit gewinnen, bam aber Verſagen und
Schwäche,

„Sori. Gothein: Das iſt wieder ein Wert-
urteit,

Hindenburg: Die Hoimat hat uns von
dieſem- Augenlid an nicht mehr geſtüht, auc
fehlte die heimliäe Jeriehung voa Heer und
Flotte ein. Dit T
der rooolutionären Einwirkung frei hielten,
Hatton unter Einwirkung der revolutionären
Kameroden ſHwer zu leiden, So mußte der Zu»
jommenvruh Die Revolution bildete
. Ein engliſcher General
: Die deutſche Armee iſt von

Ht worden. Wo die Scald
gt, bedarf keines Beweiſes.

liH nicht die Spur.
Aber das kaun leßten Endes alles nur ein

Borliuer. verſtehen . . . Meine Baſe Lotte iſt
eine glänzende Ausgohme. Meine Baſe Lotte
hat uns auch beſucht, aber . . .

Es klingelt.

bin id. Wie kenn'n uns wohl
? Id bin Lotte aus Quafenbrüd.“
ein Geſicht wie, ja wie . . .

Dame zeigt cuf das S<ild über

Du biſt doch

„Jawohl,“ ſage ich, „der bin ich Bitte, tritt
näher."
Baſe Lotte ſagt: „Jekt ho5e ich mal gemerkt,
,s das heißt, vier Treppen ho) zu wohnen.
der Fiur iſt nett. Kann ich mich hier

Ab:
aufhängen?“

„Lite,“ ſage ich, „entſchuldige. Za, dort iſt
der Kleiderhaken.“

In „öinem Gohirn liegt das Oberſte ſchon

zu unterſt: Boſe Lotte? . - . Lotte2 « , - Aus
Quokenbrii>? . , . Sollte . - -?
„Dir oe6t's wohl nicht ſo fehr aut gefund«
heitlich?“ fragt Lotte,
„Dod, doch, ausgezeichnet +, 5 "7
Baſe Leite ſieht vor dem aroßen Spiege? und
uſt az ihrer Friſur herum.
I ſchweſelgelbe Bluſe an.
1 folche roten Backen
rte Formen abgebil«

Lotte? . .

Eollte? «4 «
„Na, wo geht's in die Gemächer, Herr

Vetter?“ fragt Lotte. Ww

„Eniſchuldige, bitte, hier - « ."

„Guten Tag, Lotte," ſogt meins Frau. „Wo
kommſt Du denn her?“

Za, eine Frau hai es leicht. . Sie hat alies
durch die Tir gehört. Es iſt“ keine Kunſt zu
wiſſen, daß das Baſe Lotte iſt, wenn man alles
ſchon durch die Tür gehört hat.

Rach dem Kaffox haben wir genau gewißt,
in welcher verwandtſchaftlichen Beziehung wir
zu Baſe Lotte ſtehen, Es iſt oin [ehr [c<wieriges

„» Lotte ans Quatonbrit>? - « 3 4

23
je
TZ
I

genügend, die Munitionsausſtattung zu gering.
Es war ein Unding, daß unſere Marine mit
ihren ſo erheblichen Kräften ſo gut wie brech
lag, während Englond mit ſeiner Flotte die völ-
kerrechtswidrige Hungerblodade durchführte, die
ſelbſt das Kind im Mutterleibe treffen ſollte. Ich
erinnere an die in Amerika gegoſſenen Granaten
mit amerikaniſchem Stempel und an den heiligen
Zorn, der damals in jedem Soldatenherzen ent-
ſehen mußte. Die omerikaniſchen Militärmiſſio-
nen wurden an der Front nicht gern geſehen
und nur auf unmittelbaren Dru der Oberſten
Heereoleitung aufgenommen. Kein Soldat glaubte
an die ehrliche Neutralität der Vereinigten
Etaaten und ihres Präſidenten. Als der Gene»
ralfeldmorſchall und ich in die Oberſte Heeres»
leitung berufen wurden, woren es wohl nur
wenige, die einen Sieg der deutſchen Waffen aus
Furcht vor der ſogenannten Neoktion und dem
verleumdeten Militariomus für unerwünſcht
hielten, Ader ſie waren leider vorhanden. Im
Vorwärts foll damals geſtanden haben: „Ich be-
kenne ganz offen, de voller Sieg des Reiches
den Intereſſen ſdemofratie niht ent»
ſprechen würde.“

Vorſ. Gothei: Ich möchte doch bitten, fi
auf Tatſachen zu beſchränken, die zur Aufklärung
unbedingt notwendig ſind.

Lydendorff: Ic bringe nar ver, was ich für
„I< erflüre aber aus-

ſpruches nur an die ſozial!
Agitatoren denke, nicht an die Moſſen der Aro
beiter, die glänzend ihre Pflicht taten.

Das gehört wirklich micht zur

Rüge geaen einn Sachverſtändigen.

Ea/hverſiändiger Geheimrat Schäſer: Wen
die Entſch*idung darüber, was ein Werturteil iſt,
einer einzelnen Verſon, alfo dem Verſenden,
überlaſſen bleiben foll, ſo kann ich das nicht als
ein Verfahren anerkennen, wodurch die volle

als Saverſtä:
des Ausfhuſf:

Vorſ. Gothein: Die Sachverſtändigen haben
vei Beſchlüſſen des Ausſchuſſes nicht mitzuwirken.
Es ſteht Herrn Profeſſor Schäfer ja frei, fein Amt
niederzulegen. Gogen feine Kritik muß iH Ver-

woahrung einlegen.

Der Ausſchuß zieht ſih hierauf zurü>, und
nach dreiviertolſtündiger Beratung verkündet der
Vorſizende Gothein folgenden B eſ<luß: „Der
Sachverſtändige hat kein Recht, Kritik an dem
Verfahren zu üben oder Beſchlüſſen des Ars»
ſchuſſes und Anordnungen des Vorſihenden zu
widerſprechen. Soweit die Aeußerung des Pro»
feſſor Schäfer eine folche Kritik und einea ſol“
<en Widerſpruch enthält, wird ſie hiermit ge-
rügt, Der Sachverſtändige hat aber des Recht-
zur Auftlärung des Tatbeſtandes Anregungen
zu geben und Vorſchläge zu machen, ſowie Fra-

Ludendorff: Die militäriſche Lage

Kopitei, Es iſt mir auc ſchon wi:
meiſte entfallen. Doch, es hat ſchon ſeine Rich»
tigleit mit Baſe Lot:

„Um 358 Uhr maß ich weg,“ ſagt Lotte, „Da
fängt das Theater au

Lotte iſt zwanzig Zahre alt.

Lotte erzählt: „Ich will das Abiturium
machen. I< habe mich in Freiburg auf der
Preſſe vorbereitet, Die Regierung hat beſtunmt,
daß ich das Examen in Köln ablegen ſoll.
IH habe aber von den Engländern keine Ein-
reiſeorlaubnis bekommen. Nim kann ih das
Examen erſt in einem halben Jahr machen. Bis
dahin wollte ich eigentli) in Berlin bleiben,
Aber das Geld iſt alle. Nun gehe ich erft mal
nach Freiburg zurück und gebe Stunden.“

Lotte iſt von Freiburg bis Berlin -2% Tage
im Perſonenzug, vierter Klaſſe, gefahren.

Ich ſchüttelte miH. Zweieinhalb Tage . . .

„Es war großartig.“ ſagt Lotte. „I< fahre
nur noch vierier. Alle anſtändigen Leute fahren

jeht vierter. Es iſt eine großartige Zeit, finde
ich, Ihr nicht?“
„Nun « . « ja . , . wie man's nimmt . , .*

„Und dies herrliche Berlin! Wie ich Euch
beneide, daß Ihr alle Abend wo anders hin-
gehen könnt. Nicht wahr?“

„Nun . « - | wie man's fo nimmt . .*
: „Erſt habe ich Bibliothekarin
war iH in einer Buchhandlung
angoſtellt, Da bekam ih aber nur 200 Mark
monatlich. Das war zu wenig. Ic< gab Stun-
den und lernte, Das war tener. Die Stunden
brachien es nicht. Da lernte ich in Freiburg
einen Theaterdirektor keanen. Der ſagte: „Sie
haben Talent zur komiſchen Alten. Wie wär's“
Da habe ich die komiſche Alte geſpielt. In der
„Spaniſchen Fliege“ und ſo. Es ging ſchr gut.
Wir zogen auf die Dörfer. Es war großartig.
Und brachte 'ne Menge Geld.“

„Wo haſt Du denn die Gardorobe herbe»
kommen?“

„Meine Wiztin hatt? einen großen Schrank.
Da ſucßte ich mir das Paſſend? aus. Sie war
eine alte Fran.“

I< hole die wenigen Zigaretten hervor, die
14 nech habe und halte
gefällt zir, Latte

er des |

unter gewaltigſten Anſtrengungen wieder der- Vo
geſtellt. Das Hindenburg - Programm, das bei
SHilfsdienſigeſeß und die Aufnahme einer ſtarken Be
Propaganda gogen den Feind hatten nur das au
eine Ziel: den Kampf für das deutſche Volk ſo nei
ſchnell und ſo qut wie möglich zu beenden. Im €
September 1916 trat der Reichskanzler an uns Be
mit dem Gedanken einer Friedensvermittlung Ei
durch Wilſon heran. Wir ſtimmten zu. I< zun
weiß noc< heute, mit welcher Spannung, abe? al
auß mit welcher Skepſis wie warteten, ob em
Wilſon wirklich den Frieden vermitteln würde. 43:
Als nichts kam, waren wir nicht überraſcht. Auch der
als der Reichskanzler das Friedensangebot der uni
Mittelmächte vorſchlug, machten wir loyal mit. moi
Der militäriſche Schaden, der durch unſer An- mit
gebot geſchaffen werden konnte, wurde nach Möge nif
Üleit überwunden. Das Friedensangebot der
wu: "0 erſt nach der Einnahme von Bukareſt und daf
nach der Annahme des Hilfsdienſtgeſehes ver» Hät
öffentlicht. Wir befanden uns auch hier im Ge
vollſten Einvernehmen mit dem Reichskanzler. len
Ueber die Wirkung dieſes Angebots dachten wir kei
fehr ſkeptiſch. Die feindlichen Völker waren noch mi!
geſund und es war ganz klar, daß etwaige Frie» Sa
Hensneigungen in England, das doch die tx6i- ihr
bende Kraft ia dieſem Kriege war, durch 1901
nennnung Aoyd Georges endgültig zerſchlagen aet
waren. Ich erinnere an das Urteil des Vi
Oberſten engliſchen Gerichtshofes, wonach die Zer- Se
ſtörung des deutſchen Handels als engliſches
Kriegszie We
marſhall waren in Uebereinſtimmung
mit dem Chef des Admir..ſtabs entſchloſſen, im DE
7 auf dem uneingeſcränkten U-Boot-
Lieg zu beſtehen, falls unſer Friedensangebot ab- Urt
gelehnt werden ſollte, da wir bis dahin Truppen Au
ans Rumänien gegen Dänemark und Holland zur alle
Verfügung haben würden, wenn dieſe Länder Vo!
dur< Eugland in den Krieg gezogen würd". ſchä
Dies war im Auguſt 1916, als wir noch gegen !
den unbeſchränkten U-Boot-Krieg waren, noc ſchu
nicht der Fall geweſen. dar
Unſere Lage Anfang Dezember war troß unſ*- |
zer glänzenden Siege in Rumänien und der Ver
heroiſchen Leiſtungen an allen Fronten überaus p;
ernſt. Das ſchlinnuſte war die phyſiſche Anſvan- .“
nung der Truppe. Aber der Geiſt an der Front Ger
war noh ungebrochen. Immerhin war die Lage ſche
ſchon fo, daß wir zu Lande auf einen Sieg allein |.
nicht rehnen konnten. Wir konnten gün Der
falls hoffen, in der Verteidigung den feindlichen zuſ
Siegeöwillen zu lähmen. Wir mußten eiwas Jol
tun, wenn unſer Friedensangebot keinen Erfolg
haben ſollte. Nun beſaßen wir nach dem Urteil De
der Marine in dem verſchärſten U-Boot-Krieg 0
ein entſprehcndes Kriegsmittel, das anzuwenden
dem dentjehen Seer und dem deutſchen Volk gegen» Del
über eine Pflicht war, wenn das Friedenbangebot =
Und wenn ics das Abit Habe, findi Es
„el e iG das Tbiturium habe, ſtudier 1
ich Zohnarzneikunde in Hamburg, Das ides +:
einzig Richtige. Zeder andere Beruf bringt gen
nichts ein.“ ET
Ich denke naß, womit ich Lotte erfreuen auf
geeig gefällt mir, Loite . . . unt
„Oder man muß Dienſtmädeen werden,“ Ü
fagt Lotte, „Das iſt die beſte Levensſtellung. [>
I<h würde gerne ein halbes Jahr eine Stelle ben
annehwen, damit ic in Bertin bleiben kann. |
IH tue jede Arbeit, wenn mir der is
gegeben wird.“ wn 0 >
Lotte gefällt mir ſehr, Lotte . . . 4 wa:
Meine Frau lcc<ht. Meine Frau erzählt von .
den Damen, die ſie vom Arbeitsnohweis zum aal
Sauspug bekommen hat, Die eine wolte den

ſich beim Bohnern nicht büden, Die andere

Woigerte ſich, die Polſtermöbel ausguflopfen.
befonmmt ſo eine Frau?" fragt Lotte,

Mark 50 Pfennig die S nde ve

aM
„Wann ſoll ich dommwen?“ ,
"Matzen
„Gat, morgen um 2 Uhr. Jegt muß ich i:
Theater, Alſo ouf Wiederſchen > iE
Lotte iſt wirklich gekommen. Gie hat die
Möbel meiſterhaft bearbeitet. Ste hat ihr Geld
bekoinmen und iſt abends in „Kameraden“ von
berg gegangen.
tte imponiert mir. 3.
c< habe Lotte erzählt, "daß i< für 50 Pfen-
icht den kleinſten Jungen bewegen kann,
herunterzutzazen, Für, 59 Pfen-
nig UUeitert kein Verliner Zu.36 vier Treppe
zweimal im die Höhe. ;
Ehe hat den Giner ders N
at den Eimer heruntergetragen und
im Hof an der Pumpe ausgeſpült, Für 3
Pfennige!
I<h bewundere Lotte,
Lotte hat geſragt, ob wir ſis auf ein halbes
Jahr als Dienſtmädchen annehmen wollten.
Aber Lotte verlangt 50 Mar? monatlich. Das
iſt mir zuviel. Leider, Und handeln kann
SERER 2 dum
geht alſo nac zurüc! und glbt
Nachhilfeſtunden, Schade

gegen-
"gebot

Unſer Friedensangebot hat auch troß aller
Vorächtsmoßnahmen als Schwäche gewirkt. Ich
berufe mich auf die Ausfage des Grafen
Bernſtorff über ſein Geſpräch mit Lanſtng und
auf zahlloſe Preſſeſtimmen des feindlichen und
neutzalen Auslandes. Sollten wir dieſes
Sdavächegefühl noch vermehren durch eine ſtarke
Betonung der Lage auch in der deutſchen Preſſe?
Ein Zuſammenarbeiten mit dem Reichskanzle7
zur Aufklärung des Volkes wurde von uns nat
ellen Richtungen erſtrebt. Aber Kriegspreſſe-
emt und Zeuſar waren die beſtgehaßten Be-
hörden. Es wurde unendlich viel auf beiden
derumgeſchimpft. Wir aber haben nach Bflicht
und Gewiſſen die Politik der Reichsregierung
mach außen unterſtüßt. Dies will ich ſagen, da-
mit der Ausſchuß klar ſieht, wie die Verhält»
niſſe in Wirklichkeit ſind, denn vis jet ficht
der Ausſchuß noc< nicht klar. Der Fehler war,
daß die Fiktion aufrecht erhalten wurde, wir
hätten keine politiſche Zenſur. Wir wären froh
geweſen, wenn mon ſie den militäriſchen Stel-
len abgenommen hätte, aber wir hatten damit
kein Olfi>, Aus eigener Erfnhrung kann ich
mitteilen, daß die Oberſte Heeresleitung mit
Sachen beſchwert warde, die eigentlich nicht
ihres Amtes waren, Auch hier iſt behauptet
„worden, wir hätten uns um viel zu viel Dinge
gekümmert. Nun, als die Heßereien und
Wühlereien der Unabhängigen im
Heere und in der Marine . . .

Vorſ, Gothein: I< bitte derartige ſcharfe
Werturteile zu unterlaſſen.

Luvendorff: Wes iſt -a Werturt:
was eine Tatſache?

Vorf. Gothein: Sie fällen ein verlehendes
Urteil über die Haltung einer Partei, Dieſer
Ausſchuß iſt, wie die Natinalverſammlung, aus
ellen Parteien zufammenzeſckt, und ich hade els
Vorſfihender die Pflicht, ſämtliche Mitglieder zu

2 I< habe hier einen Eib ge»
ſchworen und komme, wean ic das nicht ſagen
dar?, mit meinem Gewiſſen in Konflikt.

Vorſ: Gokhein: Der Eid verbietet nur die
Verſchweigung von Tatſachen, nicht von Urteilen.

Ludendorff: Ich verzichte, hierauf zu er-
widern, Die Reichsleitung überließ es dem
Generalſtab, eine Abwehrſielle gegen die ruſſi-
ichen revolutionären Beſtrebungen zu errichten.
Die Regierung griff nicht durch. Joſfe kam nach
Berlin, und in verſchiedenen Städten wurden
zuſſiſche Konſulate errichtet, Das Hat traurige
Folgen für Heer und Marine gehabt.

Der U-Bootfrieg ein „nationales Unglüd“,

Abg. Schücking verlieſt einen Bericht des
Botſchaftsrats von Haniel vom 10. November

und

1916, wonach in Amerila die Stimmung durch-
aus für England ſei. == kommt ein
Schreiben des Unterſtaotsſ Albert an

Helfferich) vom 6. November 1916 zur Verleſung,
worin es u. 0, heißt: „Ich kana nicht dringend
genug davor wernen, die engliſche Zähigkeit und
Dortnätigkeit etwa als eine banale Legende an-
zuſehen.“ Weiter wird darin erklärt, daß der
unbeſchränkte U-Boot“Krieg ein nationales Un»
glüe! ſein würde, das in legker Linie zur Nieder-
lage Deutſchlands führen müſſe, Dieſe Schrei“
ven ſind Ludendorff mitgeteilt worden,
Hindenburg: Darch die Vernehmung des
Grafen Vernſtorff iſt ja klargelegt worden, daß
Amerika auch ohne dea 1 Krieg entſchloſſen
zi trete,
verſtanden hase,
ß wir die Frie

Reichskanzler az»
5501 uns voll be-

it
um“ eber ſtieholtiger. Der
U-Boot-Krieg war wohl der ſchwerſie
war mer noh der Eniſchiaß zum Wa

nd,

Luvendorff: Nach der Niederlage vor Verdun
Jandte iG nah Rücſprache mit verſchiedenen
Dzderbefehlshabern der Weſtſcont das Telegramm
ab, worin erflärt wurde, daß ich nach Ablehnung
araferes Friedensangevots dec Ueberzeugung fei,
daß nunmehr der U-Boot-Krieg mit ailer Schärfe
einſeßen müſſe. Dieſer Entſ<luß war longe er»
2wogen, Dey U-Boot-Krieg ergab ſich zwangs»
jäuftg als militäriſche Folge, nit ais beſonderes

Experiment. hnen wir ent-
Ichieden ab. | pr
Vorſ Gothein läßt nunmehr n Bei

wechſel zwiſchen He 6:07: Sollweg
Des GindeEecd über die Artikel des Prof.
Shulze-Gävernig verleſen. In dem Schreiben
Hindenburgs wird geſagt, der Reichskanzler habe
Lei der Beſprechung auf Schloß Pleß erklärt,
daß ex für den unbeichzänkten U-Boot-Krieg nur

Fei, wenn von ihm in abſchbarer Zeit eine aus»
ſehlaogebende zu erworten wäre, und
war die militäriſchen Stellen den U-Boot-Krie3

Für notwendig holte dem Briefe werden
die Telegramme aufgezütit, dureh die der Ge-
merelfeidnarſchall Kenntnis von der Friedens»
oaftion Wilſons erhalten hat. U. a, find darin
alle einſchlägigen Telegramme des Grafen Bern-
Porff mitgeteilt. Hindenburg

verwahrt ſich in

- Selige
rung der Suſſez-Note habe die Situation grell
beleuchtet. Der Artikel des Abg. Schlze-Gäver»

nicht bekannt, wohl aber ein Artikel
Georg Bernhards in der „Voſſiſchen Zeitung“,
worin dieſer gegen die Regierung den Vorwurf
des Doppelſpiels gegenüber Amerika erhebe. Die
Schlußfolgerungen des Artikels ſeien zu töricht,
als deß man ſich „ait ihnen befaſſen müſſe, Jeder
Vorwurf der Doppelzüngiokeit ſeiner Politik
pralle ay ihm abd, „Die Energie,“ ſo ſchließt
Bethmann, „nit der die Heeresleitung unter An»
wendung der äuß-rſten Mittel ihren Willen
ſtets durchgeſeßt hat, war derartig, daß kein
Zweifel darüber herrſchte, daß mein Rücktritt
politiſch ſinnlos geweſen wäre.“

Ludendorff: In dem Artikel von Schulze»
Gäverniß wurde betout, wir hätten eine zwie“
ſpältige Politik gemacht. Das iſt eine der infa-
men Lügen . - « (Unterbrechung durch den
Vorſihende *

Vorſ, Gothein: Ih muß dringend bitten,
derartige Werturteile zu unterlaſſen.

" 2 Ich wollte jagen, daß dies die
Lügen ſind, die im Volke. umherlaufen, daß wir
an allea Böſen ſchuld ſeien. Der Vorwurf der
Zwieſpältiekeit hält der Ne>prüfung nich

Ludendorff gegen Bernſtorff.

Vorſ, Gothein: Wie Graf Bernſtorf; 6e-
kundet Hat, jollen Sie ihn am 4. Mai 1917 mit
den Worten empfangen haben: „Sie wollten ia
Amezika Frieden machen? Sie dachten wohl-
wir wären zu Ende?“ Darauf erwiderte Graf
Bernſtorff: „Nein, ich glaube nicht, Leß wir zi
Ende wären, aber is) wollte den Frieden machen,
ehe wir zu Ende wären,“ Darauf follen Sie ge-
1, aber wir wollen nicht.
jeht durch den U-Boote
Monaten zu Ende führen.“

Ludendorff? Ich weiß nicht, wie Graf
Beryfior*f zu dieſer Ausfare kommt. (Bewegung.)
Ich gebe mit Genugtuung zu, daß Graf Berne
ſtorff und ich grundverſchiedene Naturen ſind.
Auch mein Eindru> von dieſer Unterhaltung
war fein angenehmer. / Allgemein war mir dis
Tätigkeit des Grafen Bernſtorff unſympathiſch.
Ich halte es für möglirh, daß ex den Reics-
kanzler über Wilſon nicht richtig unterrichtet hat
umd dadurch das Schwanken in der U“Boo!-Frage
veranlaßte. Er hat auch in Amerika der eng-
liſchen Propaganda fo gut wie nichts entgegen-
geſeßt. Pin hat Graf Bernſtorff geſtern bekundet,
daß wir Amerika vom Eingreifen in den Krieg
nur durch die Annohme von Wilſons Vermi
lung hätten abhalten könnea. Id frage, ob
Graf Beruſtorfi davon auch dem Reichskanzler
früher dienſtlich Mitteilung gema: hat. IZe-
denfalls habe ich von dieſen Auffaſſungen des
Grafen Bernſtorff bisher nichts gehört. Ih fc>
geſagt haben, ich wollte den Frieden nicht, in
drei Monaten wäre die Sache oknehin durch
den U-Boot-Krieg zu Ende, (Mit ſteigender
Erregung und mit der Fauſt auf den Tiſch
ſchlagend):

Dieſe Warte habe ich nicht geſagt. Das
faſſe ich nicht uf mir figen, denn das iſt eiw
Hohn auf die Verautworiung, die ich im Herzen

"T

um
hier vor dem Boi, daß durch Veruchmung elles
Mitarbeiter auch über dieſen Punkt volle Klar«
heit geſchoffen wird,

Auch Hiadeadurg proteffiert.

für den Friede
einen ebrenvolk
damals durch einen deu!ſchea Sieg zu erringen.
51 di haven wir gearbeitet bei Tan

deaſalls weife ich den- Vorwurf

dorif ima gleichen Tene zu antworten, den er
mir gegenüber augef<lagen hat, Es iſt mie
gar nic! eingefallen zu ſagen, er wolle über-

nen Frieden. Was ich meinte, war,
jenüber ausörüden wollte, cx wünſche
t.

haupt

Luve' jieſer Unter-
haltung erregt geworden bin, fo glaube ich dos;
denn Graf Bernſtorff war für mi der Mann,
der mich an meiner Ehre verleßt hatte.

Vorf. Gothein? Dieſer Schluß iſt nicht ge-
rechtfertigt.

Ludendorff: Ueber meine Ehre habe ich
allein zu befinden.

Vorſ. Gothein: Ais Vorſihender
darüber zu wachen, daß niemandes Ehre
wird.

4 Hierauf erfolgt Vertagung auf unbeſtimmte

it. 0.

richtung teils nach dem Tiergarten,
e' 18 Reichstagsgebät te
dieſen grüner Spalieren der Eieheiheitowehe
fammelten ſie) zwiſchen 9 und 10 Uhr beſonders
in der Nähe des Reichstagsgebäades mehrere
Hundert Männer und Frauen, meiſt jugendlichen
indenburgs

Alters, ay, dir auf die

dil, Ankunft Hi
Kurz vor 10 Uhr ftiez der Grneralfeldmar-
ſchall, der Zivil tr:ig, mit dem ebenfalls fü Zivil
engen und dem Staats-
in das ihm von der Re
wehr zur Verfügung geſtellte AutomoLil,
Ehreneskadron, gebildet von einer Schwadron
der Si Zr, gtieitete ben Feidmarſchall
vum Peicholäge B SERER dem Automobil

je eine ron in vollen Galoy

bur die Straßen und durch die Eiegevalle
Auf dem gonzen Woge wupde Hindenburg mit
HoHruſen begrüßt. Am ftärkjten waren die
Kundgebungen vor dem Reichs:age, und hier
verſuchte euch die Menge, den Kordon der
Sicherheitswehr zu ? „brechen. Aber dieſelbe
Schwadron, die als C,cenesforte für den Feld-
marſchall gedient hatte, machie in demſelben
Augenblie ſofort kehrt, ritt gegen die De-
monſtranten an und verhinderte es, daß die
Menge ſich gewe jam Einlaß in den Reichstag
verſchaffte. Sie wurde in den Tiergarten
aurüdgedräüngt! und aus den Kundgebungen
für Hindenburg, die nahezu ohne Wider-
fpruh geblien waren, wurden nun
Kundgebungen für die Monarchie und gegen
die Republik. Die Demonſtranten, es mögen
etwa 600 geweſen fein, riefen „Nieder mit der
Republit“, „Nieder mit dem Unterſuchungs-
ausſchuß“, „Es lebe die Monarchie“. Eine
ſchwarz-weiß-rote Fahne wurde entfaltet. Der
Vorſikende des Dffiziersverbandes Moiken»
thin begann eine Anſprache in monarchiſtiſch
nationalem Sinne, an deren Beendigung er aber
durc<h Offiziere der Sicherheitswehr gehindert
wurde, Von ſozjaliſtiſchen Demonſtranten wur»
den die antirepudlikaniſchen Kundoobungen mit
Kundgebungen gegen Hindenburg und Luden-
dorſf beantwortet, Zuſammenſtöße der beiden
feindlichen Parteien durch die Sicberheitswehr,
us unparteiiſch zeigte und, wenn
Form, fo doch durch»
indert. Einige allzu
Schreier ayf beiden Seiten wurden ab-

Kundgebungen wiederholten fich um 2 Uhr
iitags, als de: Generalfeldmarſchall quit
Ludendorif und Helfferich nach Schluß der Sit-
zung das Reistagegebäude wieder verließ. Nur
daß diesmal von vornherein ſich in die Rufe
„Hoch Hindenburg“ Gegenrufe „Nieder mit Hin-
denburg“ miſchten. Ohne beſondere Kraftauf-
wendung vermohte aber die Sicherheitowehr die
Demonſtranien immer mehr vom Reichsiagsge-
bäude abzudrängen

Die Unabhängigen zogea, geleitet durch
en der grünen Sidcherheitspolizei,
durch das Braidenburger Tor und durch di:
Linden, ein etwa 200 bis 300 Mann ſtarker
der Hochrufe auf die Weltrevolution aus*

und „Nisder mit dem Militarismus"
rief. Die Beſorgnis, daß dieſer Zug verſt
würde, iz die Wilhelmſtraße abzubiegen, erwies

fich al:
Das Gerichtsverfahren gegen Wilhelm |!.

De .
Ge=erol, die beiden höchſten Iuſiizbeamten Eng»
londe, die jeht ia Paxiv weilen, verhandeln
mit dem Oberſten Rat übtr das Gerichtsver-
fahren gegen den frügeren deuiſchen Kaiſer.
Mau hofft, daß bis Weihnachten in die
ein endgültiger Schritt getan werden wird.

Riukberufung der Deutſchen
Delegation für Waſhinglon.

> Durch die ſchweizeriſche Geſandtſchaft in
Woſhington iſt hierher mitgeteilt worden,
daz die internationale Arbeits-Konſerenz be-
reits Ende dieſes Monats auseinandergeht und
es demnach zwedlos ſein würde, daß die deut-
ſehen Delegierten noch abreiſen.

Die deutſche Delegation, die bereits nach
Gothenburg obgereiſt war, iſt darauf im
Auftroge der Reicpregierung

dur ein Tele
y

|

miniſters. N

Miniſter aus: A
fort nach dem Einlaufen der erſten Schüler-
ee fan m Reichstag; und im Tier-
garten habe ich mich telephoniſc<) mit zwei Di-
zefioren in Verbindung oeſeht. und auf meine
Veranlaſſung find Direktor Müller vom Fichte-
naſium und Direktor Leonhard von der
Goeth2-Scule in Wilmersdorf bereits am Fr
tag durch das Provinzia'-Shulfollegium ver-
nommen Direktor iſt

Beiſall vei der Mehrheit.) 1

leiter ſhweben noS, Unterſuchungen. Auch 6s-
gen dieſe wird ri Slos eingeſchritten, wein
es ſich herausſtellt, as fie die Geller niht von
ſolchen Demonſtrationen ferngehalten haben. Die
Seentſzung, Fs Gur &
j;eben, daß er genau gewußt hat, daß e

fim. eine deztſcnatioacle Demonſtration han-
delte, denn ein Mitglied des deutſchnationalen
Ingedbundes hat unter ausdrüdlichem Hinweis
auf eine bevorſtehende Hindenburg-Demonſtra-
tioa der Deutſchnationalen um Urlaub gebeten.
Der Direktor hat dur< den Schuſdiener it
fämilicen Klaſſen bis Quarta bekanntgegeben,
daß die Beteiligung der Schüler an der De-
monſtration erlaubt fei, Erſchwerend für Leon-
hard iſt ſein Verſchweigen der Tatſache gegenüber
den Schülern, daß die ceplante Demonſtration
vom deutſchnationalen Jugendbund ausging. Ia
übrigen mußte er ſic jagen, daß der Belage-
rungozuſtand für alle Schichten der Bevölferung
gilt. (Lärm b, d. Deutſchnat. u. d. Unabhängigen.)

DE

Im erſten Teil der [ian Kemn die Zande?-

Venn gegen die „Berfurht der

ſahun; iert, durc) Anwendung

Brutaler Machtmtittel im Teſchen Rheinland fran-

ö Geg ag wg de Hale eon rer

mu dier Spins vom Reiche aben.
nächſte

findet erſt am 27. Novem ber ftatt.

96.0] 77
102117 104206 102365 164238 107075 107200 111688
117436 119281 119473 121484 123093 135899 180466
133579 137561 189480 142795 144735 146365 147452
149679 149562 14 150203

152187 ASL 152406 156144 163916

2776 172828 175497 179028 179547

1688122 189195 191018 183177 188198 20976
2066275 298933 209059 209257 210970
221624 225992 223240 296887

In dex Rachmittea
gende größere ve
PLXT

40 3689 11048 25135 36
33211 96770 41223 59010 50219 58751 59888 ",
91654 39728 96806 9878 106849 209960
111959 127944 141808 368878 180457 383708 193088
2164480 207913 206647 207774 211683 219178 218474

20005 209796 211178 218918 216712 218866 327516

TEE

13504:
176767
188467
232011
Marl:

E|
H

E
8.

685
FI
33888
IH

2
[]
5

ZUNE DEE
;

17
is

PRE
AARE
NEE
1055
230

UIESETTIEEEE

.--.
I 4
[<USV

K.
St

BERLIN.C.

. RUDOLPH HE

Staats -Thoatar.
Opernhaus (77:5)
„Nitiwo. adzut4 9 Uhr

Konzert
Dofſmauns Erzählg.

Gerdas
mae weh (ehre Lbonvewent:

Maria Stuart.

Th.i.d.iKör
EE TE

omödiennaus.
Daan? Kävetett v. d- Fiels|
Berliner Theater,

SEAN

irekt.t Viewer Barely | 7

R BEE Dams 9. Eiekun,

Sokilier-Treaier ch;
7%

urfierid.

kaufen direkt in der Küchanenöhaliabrik

Oskar Springer

Welßenzee, Lanyhanztr. 64-65
5 15 Min. Linien 68, 61, 72, 73.

Eingelmödeln,

| Luisen-Theater.

. | om Freitag, 463 21 November 19:3, "WWG|

=== Große Fest-Vorstellung

ährlich pre!s-| Ww.
vom enyranfteg vie zes

der Zeichnungen au! die
Deutsche 5Spar-
Emienanleihe

anzu Stücke zu 1000 Mk. auen

2 Einzelverkauf

Dai Gezeiz.
Kalhalla-Theater.

Geschlossen.

: Maris Stuart. Magkerade.

unt fende Smd 8: Arnbonbeöget
Dor Lebaueechuler.

"Schniepels Lene.

or Volkeetück ins Aufs.

FTZ GF ZIA 2
Soltero Guſtav Saanen

23, ZM o0.A Uhr. Cohrarvereinehaus, Alepan! 7
nee

THLaitn“
Ar
Moanizewur

% - 9 3
3: 7 3 5.300, giſcher Garten, Aaife.
4. 8 „Seht 4 Zelt, Charl, 'Belnerſtr. 33
3Qart. Dorverfauf ab 10.
| Zh teaſe ertheim und Filialen, 3
Hois & Hod und an der A

Ein Stitonbils
aus Beein W
Naeb dan dekannten

Donnereiag, en 20. Nav. 1919:

1. Grosser TERZE

Astra-Theater- Lichtsp

Ohauszzvoety, 16 und Schlegolstr, 51

= Eröffnung =!

Verstärktos Thoater-Orehester
Kaszoneröffnung 4 Ul

DSF Unwiderruflich!

Ziehung am 28. und 27. November

rankfurter
m Lotterie

muam für den Avebau dor Marienkirohe anm
1200000 1-900 n. 4164 Gewinne x. 1 Prümio 1, W. von Mark

| 1990000
aD 888
“L0000
Fraakfurle zs Sk. (2422.20)

5 alten Vak NEE e. Eazen Ia Üenernieertrie

Lud. Müller & Co.

Werderucher Markt 10
', Dezember Arve mentelle

Speicher
nur Proazlaver Str. 6.

Zehntien. 8. aidewärt Methode, ee CZ

TZehnoteter Robert, 5:23

Für Siimmung v. Humor 3orgt der Taveweltier
Herz Walter Eiabig. und Oper

Jur Fern u-Nat

17 Bata Hrg AN
157

Alls &ztlichen Rezepte werden rp “

Ge de R ng eee

in, Friedrichstrasse 69
rundbahn. 1nchen Tanben- a. Mohrenate

vr euz-lEiell

Füchse € [if Motoren
| | -4 Arts cg
ene

S. GOTTLIEB
iwaler Ser. 54

rEizahläng

Burger tien
Wohnungs-Einriehtung
Sehlat-, Spaisvzimmer
m

Modernekue

ar0560 Aurwabl.

Es: vor Ih Str. 44“

MACHOLL MÜNCHEN

Deziln7 für dia Anzeigen: Rudel Shmeidt,

LUIKORE

Dealin-Thariottenburg; Drud zw Berlog: Ullſteia m. Co, Berlin SW,

mit
La
Zer

Er
Ei

:
ß
6
1
"
3
2

Eee „„AÄAABAidli neee

Ur. 5320.

Shußgedanfen,

Ein Wort zum Bußtag.

das Kalenderblatt den Tag durch
Motdrus als Feiertag kennzeichnet, glaadte 19
mancher, daß der Bußtag abgeicafft ſel. Dieſer
Tag wor ja eine Einrichtung die noch vom Kö-
nig ſtammte, alfs etwos, das jeht, wie eiles R5-
zigliche, ſiekerite in Wegſoll kam. Und nun wird
der Tag, heute doch gefeiert == in dea Fabriken-
Geichäſten, Büros iſt alles tot und ſtill- mitten
in der Woche hat man die Ardeit niedergelegt --

Bußtag!

Töglich haben wir gebüßt, das fihten wit,
wenn wir heute um uns dliden und mit Treuer
umd Schmerz erkennen, in welches Elend wir
geſunken find. Da drängt es keinen zu einer
Extravuße == oielleict ader zu einemZwiegeſpräch
mit feiner Geele, um == nah der tiefen Ent»
mutiaung = wieder Mut faſſen zu können.

Venn ums der Tog dieſen Gewinn brüchte,

dringen.

Um eus der Entmatigurg zun Ermutigung
zu gebengen, bedürien wir Eduhgedanlen.
Moſes, Chriſtus, Mohammed haben uns Shuß-
gedanfen genen Leid und Not argeben, glüclicd
Die, die mit ihnen die Bein dieſes indiſchen
Sommertoles Überwinden. Andere brauchen
Seupeitliche Propheten, greifen deghald zu
Niezſche, Stirner, Oscar Wilde . . -

Aber "llen wird es uicht ſo bewer gemacht.
Hie Medizin zu finden, ſie bedürvien delonderer
Heilmit:e! für ihre Wunden => einer inneren
Revolution. Dod, dieſe innere Umwandlung
braucht inbrünſtige Hingabe, wird nicht oon
Heute zu morgen erreicht, lann aber beate ion

Anfang finden.
In einer kleinen Abbandluna fürziich
ein" Freiburger Univerſitätsproſeſſer 1olE:
ſeeliſchen Umwondlungsprozeß er1äurer. Er

jr

190 ap gegenüber Berſtimmungen und örper-
then Schmerzen möglich iſt, das muß au<ß
„aenenüber den Grüßeleien, die fieis um 36»
feiben Punkt kweiien, gegenüber der drohenden
Anaſt vor wuabeſtimmt geſehenen Geſahrtn do
Amgen: fie als eiwes Fremdos gleichſam ii
gegenüber zu fielen, und deutlich zu wiſſen:
Diles dies bin nicht Ich, es mea mich quälez,
&s mog mir droß“n = wenn i<& nicht will, konn
es don tieſſten Kern meines deſears doc) nicht
antaſten. Hat man fich ſo auf fich felbſt 5e-
jfoanen, und faut mun von neuem um ſich, fp
wird durch den arauen Sc>!eier der Sopye hin-
durch alles Leuchtende ſeine Farben wiede!
arwinnen. Es wird fein, wie wenn am einem

Güte eines reinen Herzens, feinen Wert behält,
zok eller Eciredniſſe.“

Ja, dieſe Kunſt kann jeder erlernen und de
darch feine armſelige Exſtenz wieder liebgewin»
nen. Wie aus einem Feafeuer tert, geöt
man hervor und ſicht die Welt mit neuen Augen
an, begrciit, daß wir umlernen müſſen.
Wie ſind in Deutſchland ſehr verſtändig und
Zoben guten Willen, beides für dev Hausge-
ranch; wenn aber einmal etwas Peſonderes zum
Vorſchein kommt, ſo wiſſen wir garnicht, was
wir damit anfangen ſollen => der Verſtand wird
eben und der oute Wille ſhädlich“ = hat
Goethe einmal gefagt.

Nun => das Be!ondere iſt da, durch ſeeliſchen
Prozeß geläutert, ſtehen wir dovor, jeßt müſſen
anſere Handlungen beweiſen, daß unſer erſtand
idt mehr albern und unſe: Wille nicht mehr
ſSödlich wirft.

Während des Krieges fiel das Wort: „Wir
find nicht mehr ſentimental!“ Wäre das Wehr-
Zeit, ſo hätten die Deuiſchen das Beſte verloren,
Was fie beſeſſen hatten. Aber es iſt nicht wahr,
wir find, im Gogenteil, gefühlvoller geworden,
denn zuvor, Doc == dieſe Sentimeatalität darf
jeht nur no< zum Sausgebraudh gehören, fürs
5as Leben, für dea Kampf ums Dafein, für die
proktiſche Arbeit, brauche.1 wir nene Augen.

Die können wir uns heute, am Tag der Zwje-
ſprache mit unſerer Geele, verſchaffen. Töricht,
wer die gebotene Geiegenheit nicht benſikt, denn
mit dieſen Augen kann er den Ausweg aus dem
Labyrinth dex Entmutigung finden.

Berlin gleicht fekt einem Garten im Spät»
Zerbſt. Etott der Blumenbeete aufgewühlte
Erde, entwurzeltes Geſträuch, gefällte Bäume.
Ein Chaos für den Unkundigen, aber planvolle
Urvelt für das Auge des Gärtners. Man hat
Licht und Luft geſchafien für ertragbringends
Kulturen, Zierſträucher und naßloſe Baumrieſen
entfernt. In der umgeſchauſelten Erde aber liegt
der Samen, der = wenn die Zeit gekommen ſein
wird, == aufgehen muß.

Aller Hände ſind nötig, für dieſen Gem
E. Gr.

ziführung der Sonderflüge. Die
DE Nd Luſt-Reederel teilt mit, doß
ihr durch das Reihowirtſchafteminiſterium wie-
der eine beſchränkte Menge Vetriebsſtoſf zuge»
FShzk worden iſt, fo daß die Eonderfiüge. die

Berliner Morgenpoſt.

2000 Mart

Belohnung.

Das Preisausſhreiben der „Berliner Morgenpoſt“.

Unſer 2009 Mark-Preioausſchreiden „Augen
auf!“ erfährt, ie bereits mitgeteilt wurde, nod
in dieſer Woche eine Wiederholung, Dex Tag,
au dem unſer Redaklionsmitglied fich
abermals „auf die Flucht“ durch Groß-
Berlin begibt, wird in der morgigen
Ansgabe der „Berliner Morgenpoſt“ de-
kannt gegeben werden. Außerdem wird
an den Anſchlogfäulen und in den Ull-
ſtein-Filialeu Groß-Berlins die Photo»
graphie des Geſuchten zugleich mit
einem vou dem Kriminelkommiſſax Vor-
berg verfaßten Steckbrief erſcheinen.
Wird einerſeits ſchon dadurch) dem Publikum die

während der Verkehrsſperre den Poſt- und Per-
fonenverkehr ſtrekenweiſe ermöglicht haben, auc
weiterhin durchgeführt werden fönnen. Für
dieliahrten komm-2 beſonders Hamoueg, Warne»
münde, Leipzig, Breslau und Frankiurt a. M.
in Betracht, doch önnen auch andere Pläze nach
vochergehender Vercindarung durch Flugverbi2»
dung exreicht werden. Anmeldungen nimmt die
Homburg-Amertka Linie, Adteilung Luftverehr,
Unter den Linde: 8, erigegen.

Die Milchvelieferung Groß-Berlins.
Seute und morgen werden in Oroß-Berlin die
Milchkarten folgendermaßen betiefert: Al-Kin-
dertorten 1 Liter, All- und BJ-Rarten 54 Liter,
B1!1-Rarten 4 Liter, Karten für werdende
Mütter % Liter, 1-Liter- und -Liter-Kronken-
karten voll, 3-Liter-Krankenkarten % Liter Voll»
milch.

Pünktlice

holung von Militär,
renten. E: er von Militär-Ber/orgungs-
gebührniſſen (Denſionen, Renten und Hinter-
öliebenenbeziiven) werden an die pünktliche Ab-
kolung der Beträge am kommenden Hauptzahl-
toge == 29. November = erinnert. Für die
glatte AbwiClung des Rentenzohloe/+Tfts vei den
Poſtanftalten iſt die pünktlicze Vbhebung un»
bedingt notwendig, GEnipfänger, die zur %-
hoiung am Sauptzahitage niet in der Lave ſind,
werden dringend erſucht, unter allen inden
die Beträge fpäteſteus 106 im Fäigkeitemanat
Dez“ mber abzuheben. ..
Eive Kohten-Zweiaſtelle für Berlin N
und NV. Deputatien für die Lohlenver-
Be . Spandauer Etr. 10, err'<tet
für den Norden und Nordweſten der Si von
Donnerstca, den 20. d. M., ab eine Zweigſtelle
Stephanftr. 2 (Fi
Einwohner de
99--100. 102. 119-133,

Ffragen in Angelegenheiten

D'e Hcimführung Cefallener. Bei der

deutſ<en Friedenskommiſſion in Varſs lavfen
»eblreiche Goſuche ein- die die Seimführung ge
fallener Helden aus franzöſi'Ser Erde in die
Seiwat zum Zwy>e haben. Die de't'<he Friee
denskommiſſion ſteh wit der franzöſ“ten 9
Fieruna in Unterhondlyngen, deren endg
Ergebuts in der Preſſe veröffentlicht werden
wir

Verfehlungen eires Verliner Kriminal-
kewmiſſars. Die K'ming"polizei verha“tete
in der Nackt zu aeſtern den Berliner Kriminol-
kommiſſar fimann. Sie überraſchte ihn
in einem Weinlokal em Kurfürſtendemm, wo
der Beamte zu verkehren pflorte. Da ſein Gehalt
für feinen re>&t koſtſpieligen Lebensunterhalt
[enoem nicht mehr ausreichte, mute

wurde deswenen avoclöſt. Man verfette ihn auf
das Volizei-Präſidium, wo er 1. a. die Gelder
der eineelieferten Säftlinoe zu verwalten hte.
Dieſe Veträoe hatte Kauffmann unterſchlagen.
Or wurde ſhou einmal am W'tt100h voriger
Moche verhaftet undbßom Unt-rfuFunasrichter
verhört. Da man niehts entde&en konnte, was
geren ihn zeuete, mußte man ihn wider frei»
faſſen. Jet iſt man hinter mehrere [hwere
Verfehlunorn gekommen, die er im Dienſte br-
gangen hatte, und hat ihn wiederum in Saft
gebracht,

Autfbeiden der Straßenbahner aus
dem Trant“orfarbeiſerverband. Di:
ſtähtiſchey Straßenvahner Groß-Ver-
lins find, wie die P. P. N. hören, aus dem Trans,
portarbeiterverband ausnctreten. Als Beqrün-
dung wird angeführt, daß man ſich vom Troy
portarbeiterverband ni&t länger in aysfichtsloſe
Streiks hineinziehen laſſen wik Man wolle
eigene Wege gehen.

Der Spielkiuv im Predigerheim. Der
Kriminalpolizei war bekannt geworden, doß
ſchon feit längerer Zeit in der Wohnung des
Lehrers und Predigers Philippsborn in
der Laricolaſtraße ein Spielk!ub tagte. Um ſich

ewißheit zu verſtaffen, drangen mehrere Ver
ante des Epielerdozernats in der Nacht zu
geſtern ganz unerwartet in die im erſten Stoc»
werk gelegene mung ein. Sie trafen in den
Räumen nickt weniger als 15 Perſonen an, die
eifrio dem Bokk?-at und anderen verbo'enen
Grüßfsfpielen hu'digien. Die überraſchten Spie-
lor, "ie ſih im Dredigerheim vor unerwänſcten
Deſumen der Polizei ganz ſicher fühlten, wurden

Suche naß dem Flüchtling weſentlich erleichtert.
ſo geſchieht dieſes in noH beſonderem Maße
darch die Bedannigade oon Zeitab/mitten, inner»
halb. deren unſer Redakteur ſich in deſiimmten
Etadtteilen aufzuhalten verpflichtet iſt. Al
dieſe näheren Angoden, ſowie alle weiteren Br-
dingungen werden unſeren Leſern rochtzeitig
mitgeteilt werden.

Es iſt zu erwarten, daß die Findtakeit der
Deriiner dieſes Ma! den Sieg davontragen und
unfer Redaktionsmitalisd davor bewahren ird.
wie das erſte Mal, volle zwölf Stunden 1ang
unerlannt und undeachtet auf den Beinen bleiben
zu müſſen.

feſtgeſtellt, die Karten und Spielgeräte
ſ: P. machte den Einwand, daß er
ſchon ſeit längerer Zeit kein Kortengeld mehr
erhoben hätte und daß es fi') mehr um Spiele
im Freundeskreiſe handele. Ex mußte aber zu
en, daß gewiſe Gummen in eine ſogenogaie
ienerkaſſe gefloſſen wären. =* Das Landespdli«
amt hot in der vergangenen Wade allein
83 Qufale verwarnt aud gel<loſſen
«Wieder ein Raubüberfall. Die Fälle,
daß Privatleute in ihren Wohnungen und Of
wervetzeibende in ihren Geſ&öftslofalen 798 bes
waffzeten Näubern überfallen und ausgeplün-
dert werden, häufen ſieh in der eten Seit wide
der in erſchredender Weile, Au< aeſtern nach»
mittag wurde wieder ein felder Ueberfall aus»
arführt. Bei der Sconkwirtin Liebehen*
ſ& e! in er Friedenſtraße 29, deren Mann ſieh
noc in Kriegsgefanoenſchaft befindet, erſchienen,
els ſie allein im Lokal anweſend wor, zwei un»
defonate Durſcen von etwa 20 Zahren, zer»
ſchnitten zunächſt äbte,
den Hörer des Fernſprechaoparates ab und ſte>*
ten ihn zu ſih Donn zwangen ſie die Frau
unter Vorhaltung einer Liſtole, ruhig zuu»
ſehen, wie ſie ihr das vorhandene Bargeld
Mork und außerdem no< für 1500 Mark Go!d-
fachen raubten. Die Frau wagie vor An
nicht, um ilfe zu rufen. Ss entkamen die Räu-
ber ungebindert mit ihrer Beute.
gte.

Weihnachtsſperden für Sc>werverle!
Uns wird geſchrieben: Im Garniſonlaza-
2ett 1 Berlin befinden ſich etwa 500 verwin-
dete Kriegsteilnehmer und kranke Soldaten, von
denen ein großer Teil bereits über ein Jahr in
Qazarettbehandlung iſt. Viele ſind darunter, die
ſ&en Mouate long von ihren Fam'lien getrennt
Find und mm fern von ihren Anochörioen das

Weihnetsfeſt v-rieben müſſen. Um allen die
fe für das Vaterland gekämpft und a-blutet
haben, eine kleine Frevde zum Weißnoch"efeſt zu

bereiten, wir) aebeten, Spenden flir die Verwune
Heten dem Vertrauensmann der Franken Garni»
fenlazarett 1 Bexlin, Scharnhorſtſtraße 13, zu
übermitteln.
Teilrahme Erwerbtslofer an den Beſts
agi.

'e die Erwerks'oſemmtorſitung weiter»
erden, wenn ſie eine Boiheinſoung des
jevorſtandes des Abfſtimwnasortes über
fol-te Teiſvekm» ov d-r Meſtimmung und
ie Daner des Aufenthalts bringen.
Sekmupaolerwaren in den Boſtpal
zäumen. Die Oberpeſttir-kton Berſin tei't mi!
Empfänger voftlagernder Vakete treiben
x Nrt von Poſtemp/ana teilweiſe Miß-
4. Sie bolen die Vakete innerha!b der
dir< die Poſtordnung zugelaſſenen 14'7ige"
verfriſt => bei Nocnahmevoketen iſt ſie ac<:-
in = 7% ab» loſen fie Tieren ie rotem es
paßt. So außen ſie einen mehr oder
wew'ger größen Teil der Logerfriſt aas um met
einen elcenen Auſbewahrungsraum zu unter
halten. Es ſcheinen ſich nun unter dieſen Toſt«
b auc ſolche zu befinden, die die Pelte
pofammes als ficeres Verſte> für
E%mugglerwaren benuven. Um M'ß-
bräunen 31 ſteuern worden eie Voſtanſte'ten
1. Deem"er eb eine um<bührlide Farerung
geſtatten. Wer fi inner"olb der zue
jeiinen Logerfrift zur Abholung einfindet het
fünftiq alle für In levernten Gendunoen ouf
emma; in Empfang zu nehmen, Nur bei Noch»
nehmepaleten bleibt dem Empänger die ſieben»
tögiae Loaerfrift weiter gewahrt.

Erleichterte Einreiſe in die Schweiz.

Der Schweizer Nundesrat ha* unter %-*4-bna .
bisherigen Beſtimmungen über die Fremdenpoli-
zei eine nz ue Verordnung erlaſſen zu dem
Zweck, di: Einreiſe in die Sc>weiz zu vorüber-
fehenden Aufenthalt zu erleichtern. Danach
jaben die Geſandtſchaften und Konſulate der
SHweiz in de" eurov*iſben Ttenton me Sm
nahme Rußlands, das Recht. Ausländern ſelbſt»
Zndig bie zu einem Aufentha't von drei Mo»
naten das Viſum zu erteilen. Voransſhung iſt
für Ausländer ein Paß des Heimatsſtaates oder
ein glei&wertiges Ausweispapier. Die Anmel»
dung bei der Schweizer Polizeibehörde braucht
nicht mehr perſönlich zu geſchehen, ſondern kann
vom Wohnungsg. ber erfolgen; ebenſo wird in
der Schweiz der Paß nicht mehr abgenommen
werden, Die Dauer des Aufenthaltes kann von
den Kantonen bis auf ein Jahr verlängert wer»
den. Für die Durchreiſe durch die Schweiz im
Exvreßzug wird kein Viſum verlangt.

Erſte Beilage.

Heljt ichippen!

Ein Yufruf des Berliner Magiſtrats |
au die Bevbilkerung-

Der Berliner Magiſtrat folger»
ue ai 67

Der unaufhörliche Schneefall droht für dis
Verkehrsverhältziſſe uaſerxer Stadt Kato»
ſtrophe zu werden. N

Die Stadtverwaltung hat von Begin" dis
Unwetters ab alles getan, um der Sh!
Her zu werden. Tauſende von Hi! t
find eingeſt-Ut worden, ader das vorhandene M
terial an Beſen, Schaufeln uſw., das jeßt unt
ſchwer zu ergänzen iſt, zwingt uns, ] Einftel-

Schneeobfuhr, Ge'panne> und Waeen ſtehe
falbſt zu den höchſten Preiſen nur in Befräe
tem Umfange zur Verfügung, Der Magiſtrat
wird felbſtvezſtändlich nac) wie vor feine Pfliche
tun und alle Kräfte anſpannen, um den
aufrechtzuerhalten.

Aber wir wenden uns auß an die Bürger»
j&aft nrit dex Bitte, hier mitzuhelfen. Die Haus-
wirte find verpflichtet, den Bürgerſteig frei
machen. Darüver hinaus aber ſollen die
ger die Pflicht auf fich nehmen, bei Freitegu!
des EtraZendammes mitzuhelfen, damit
Fuhrvertehr aufrechterhalten werden kann.
werden gewiß bereit fein, hierzu
notwendige Material an Beſen, Shauſeln
zur Verfügung 3u ſtellen. Im Intereſſe
nährung unſerer "oßſtädtiſchen Bevölle
die Mithilfe aller notwendig. Unſere
rung bricht zufammen, wenn es nicht gelingt,
noh immer nt! 'SHneemaſſen
zu werden.

Bürger Berlins! Nehmt den Kampf
gegen die Nazurgewalte-! Helft den Schnex
beieitigen!

::4
SETSEE

B.

8 ir.

2
H
2
5
s
(3
8
i
; 4
Zz
8

Verkehr geſtern ahend ſehr unter den auf den
Geiſen egengebliebenen Fuhrwerten zu leidek
ehabt hatte. Die Anhänger nuhten
Übend aus dem Betrieb n wer!
aber war es möglich, alle S:ce>en in Betrie»
zu, halten, wenn 036 die BWogenfolge keine regel»
mößige war. Selbſt der Betrieb nach dea enb
legeneren Voror:en konnte im allgemeinen
recht erhalten werden.
irettion der Omnibusgeſel

1<aft konnte bis zur ſpäten Abendſtunde
drei Pferden vor den einzelnen Wagen
Strecke Halleſches Tor == Eteitiner Bahnhof in
Betrieb holten. Auch der Gepäcverkehr zwiſchen
den einzelnen Bahnhöſen erlitt feinerlei Untez«
EEG BG

Bei der Stadt» und Ringbahn ſous
im Eiſenbahn- Vorortverkehr gab es ver»
ſeziedene Etörungen, aber vol fändige Betrieb»
einſteſlangen waren n;c<ht notwendig. Am beſten:
funktionierte die Ho<- und Untergrun
bahn, bei der der Andrang des Pubii/ums wie
immer vei ſchlimmem Watter, ganz außerordent-
li% ſtar? war.

[3

28m

Die Koſten, die die Entfernung der Schnee-
maſſen der Stadt Berlin nn find ganz
ungeheuer. die Ehneedede in Veriit
jekt über 40 ir. beträgt, is erg'/b! das Gei

einer Strakenfläche von 11.350000 Omte. eins
Schncemalſe von über 4 Millionen Khmtz. auf.
den Straßen, wovon etwa 560 000 Kbmtr. bar
feitigt werden. Da die Abfuhr von einem Airbib-
meter Schnee unter den heutigen 11

der Schneemaſſen ſhon über 2 Milli 1x.
ansmachen. Die Keſten werden ſich im Laufe-
des !moen no< vervielfachen, ſodaß:
7 Winter 1919-20 der teuerſte Winter werden“
ürlte, deu Berlin jemals zu verzeichnen hatte.

Allerle| vom Tace.

Gicherigen Gardefüſiliere, jedem Ber»
Un ald Met S ee Bekannt verlo
Eade des Monats Berlin für immer, um nach“

Überzuſiedein .
*

Za Pankow werden vor: morgen ab 150 Gr.
Teigwaren auf 95 der allgemeinen Leb-»nsmittel»
korie und 200 Gr. Teigwaren auf 46 der Zugende
lichenlarte verteilt.

Der Miniſter des Invern hak genehmigt,
der Outsbezir? Klein-Machnow im Gri E>J
few vom 1. April 1930 ab in eine Landgemeinde
mit, dem omen Klein-Machnow umgewandelt
wird.

*

Der Verband für erſte Hilfe, in di Händen:
ſeit 16 Jahren das. dicf nied dug Ber“
Ins lag. dat feine Eivrichtungen am 1. Oktober
1919 der Stadt Ber!'- ergeben,
*
Am 24. Novembet, ends 6 Uhr, findet im,
Berliner Dom eine Gedächtnisfeier für die wäh

BERLINER
ILLUSTRIRTE

Preis 25 Pt.

ſeinem eiter In einem Buſh
I eezaigen Seien fat | Ea tj Stunige GeſHworent, mh eing aus zeitmem ergnügen aui den

SIe ah fifhän zuhie Bode Orduungftrafen wegen nweufſchul | gezielt und ihn erſchoffe. De V:
ie x9fperre digien Au6dieibnns. |
NF GL „4. kp fd ao Glbruhet ehen ais bes aus den „BoptfSiich dt | zyngewöhnliche Edwierieleiten bereitat bei | 1815 bis
Gumwriſtiichen urn | des „a6wen Gämurgerichektogung, die ſehon am | Mi R EE gedient dat Zweädienlie
Dez Montag am Landgericht 11 beginnen ſollte, die +
SEE IS aa ve DEE Bern, Für Tafelſilber erbeu- | Zildung der Geſchaozenenbank. Nadridten, nimmt Rrimingtoberwahtmeiſer
Benfeltet an EE Rotaten TN 5 Uhr, ein zei FT SEIS ver Not du geſtern eine | Bie wir bereits mitteilten, ſehlten am erſten Dahmen“ bit "Biel Velen 6
' Bar Girahe Had in Wohnung am Reifendomm 77 T heimſuchten, Fou von Mb „GEfpperene ange denen bia 5 Veſehnitibun m H in der Bogie
'den follten, nict weniger als 12. Geds von | GSi, Matetee
Der Fabrikant Wichiewski aus dez Stral- | diei, k Ehe eie Ta in ven Abfuhr der Pakete heb I
a Bern einer ae Rei | WG R m Sag aeg mi | 63 lun SeBin wadr 1m Sebmungt | 16, SE ee eg Senfter
der Aula der (wei jnederg, Bare '* Gegner di ſtrafe genommen.“ Geſtern zeigte ſi) nun die | (579, Bezirks von einem Abſender höchſtens zehn
Fazofiopla 6, eine WE SE [aer fg (m begon Bielauf br (üer Derleh (Men beth "ef rem ferung aet art Fre IM Paleie täglich auſceliefert werden dürfen.

eſchworenen geladen, worden waren, war es ni Die redfeligen Stadtverordneten. In
uſe abdrkenieſs „ mögli 8. eh Geſchworenenbank 4 den Stadtocrordneteuverſamm! A Ern
* Gerieiehof verlangte infolge- | lins wird gegenwärtig außerordentlie viel ae

er Krüger ir: den HG bil! w
D. angehöre:den Mitglieder mit Zerſchmetterten ie im es Beſſon gegen. die Ausgebliebenen erneut Dede EEE SIRENE, 15h unn KE Ee ehen

s blies
Auf irats wicht wiede-gewählt. Die Liſte de 3 nunesftrafen die diesmal die am Vorteoe
Eaſt „gen ſiegte mrt 2431 gegen 1403 Stima ere) tat Tngen. Deſiro. erdobti Bober. auofelen. In wei | der Gfenugramme eniſiehen. Es hab. der Bll
mon für Die Mehabeitsfozialdeiofratie. Milon wurie auf ian 08 je | mersdorfer Magiſtrat der Etadtver
Mob Mert im wel wei erdnetenveſaamnlung
ſtrafe e: eine Vorlage unterbre!
Etatskoſien für vie Aufnahme der ſtenographi-
Berit“ iber die Verhardlungen des Etadt-
varlaments von 6900 auf 10000 Mark zu er-
höhen, Zu dem Etat für 1918 waren. für de»
gleichen Zwe nur 1009 Mark vorgeſehen,
Eintragung in die Ofenbrond-Kundey-
iſte Di für Keblenverforounc,
weiſt darauf “4 "Berjonen, die ... feintu
A tragung in die vn, Aprit 1920
in Krait tretenden Ofen!
baben, fie direkt an die auſ
nen zu werden yaben. Dort werden ihnen ge;
Vorlegung der neuen Kohlenkarten die O1
forten zit Ausweiſen ausgehändigt.

der lehten Or unlung der Ber»
Hie Beg 240 ene die Danigen EN „bn

Keine Erwerbslofenunterftüzung bei
Die Beſtimaung, nia der für Erpreßautfen» SINENUNGENINL Buh einer
Hungen &' ſtgewichtegrenzs auf 50 Kilo» pana I Noluoanbaito
uch igefeht iſt, iſt nunmehr aufgehoben die
*

Maxtin lieſt mot „abend 8 Uhr in
der Ph?! Kri be; vor den Miel jedern des Ver-
„eins Berlinez Kaufleute und Induſtrieller aus
Deſtungen, von Romain Roland, Barbuſſe, Leon»

Frank u. o. m, vor. i

ſenzerordnung atigt
nicht gedacht iſt. Im
dehnung des .Peragra-
den Wocheaſchieztwechſe: einmal zw | 1

 MIESCHELS
PATENT GRUDE-HERD.

Kocht.bratet und backt wie Kohlen-u. Gasfeuerur
jedoch viel billiger ! Verbrauch in 9

EE iI 1 (0

GEVTSCHE BAFENT- "GRVBEOFZN-FABRIR  VAÖLTER ECHELON
MIEBERTWOLKWITZ as LEIPZIG NIEDERLAGE BERLIN, JERUSALEMER STR. 15

wem, Praktische Kochvorführungen
täglich ab 3 Uhr..............

wintnngacbaitiält de det banka aeg

Stenoiypistin

rdma 0 & 616 8, Berlin S42, Ritterſtr. 11.

eberziehorin
Padkeria

finden Beſchäftiguag
Venetia, Scho!oloden- u. Zukerwarenfabrik,
Verlin-Liektenbera, Ritterauts"1..83

RIP 6 VED
| 73x dee Sauotnſpett ou €
Unt

Tüchtige

Kaſſiererinnen
Kontoriſtinnen

mit ſchöner Sand <irift ſofort geſaht.
Perſönliche Meldungen von 12=2 Udr
mittags odez 3-6 Uhr abende.

A. Iandorf & Co.

Kotthuſer Damm 1.

.MEUGHEIEEUEG |

Tüchtige

"Berläuferinnen

Lederwaren

Wank gefactt

| Tüchtiger Verkäufer ij
8%3S Der Eiſenbronche

Automobilfünrer-.
Ausbildung |

Lieb eina 08 bels Ver u
Wein "oder D me

Aushüntta uad Prospekia darch dis Gerehäftzaietie |
weiin

tens r. 85,1 . To.: Meritzp. 2266. |

„+ ür

tüchtige, für meine Dara
fot. wd vernd Eteſlang Bort

Mols Nojenthal- EEN

in, Stralauer €;

Shöſixgewaagts Dam es

ir (aman vu! gerueit Lev

„as is 309 Merk
erdlent

|-/vr veizre Matikalien-Adkeltung uten vir eins

Kiavierſpi elerin

EEE ü

finden Stenuug, 5;

Depjver Bad- und [7 IM 1

di

Kedurzen: 12-2 Ubr miitaed
43 Uhe edends.

. Jandorf & Co.

Velle-Allkanee-Straße 1-2.

u "ev
6G.1m.b.H,

Bertin 64 50

Tauen ziens' 21/24

Peorfe.te

Hauzarbeiferin

für Kart-nragenuarveit
gegen fort gefrht

igarelfenfa“e | Wenefli

N37, Konavien-Anes 12.

Bertäuferinnen | 5

für die Adteiungen

Handarbeiten
: Poſamenten
- Sdreibwacen

| Sofret geſucht.
Metid-ngen 504 11-12 Uhr varpüttags

Kaufhaus des Beitens

Ghnh-Verkän'e innen

Werben zum vote: iT Antriit gefocht,

Schucfabrit Dor

Fricdrichſir« 65%

Zur Aushilfe werden eingeſtellt :
4 Berkän'er nnoy, Au'ſſichlen,
jj Sai fiere:ingen, Bauerinnen,

WER
Hausmadchen

Lo.omotiviabet? ſue [ür ih Or,
fofortigen. Gmziit züchtige, keehuiſch gebildet

Vorfalkniatoren

9 u Failyriſtin. ie mit des Tufſellung won Vetfw'atione 1
Beriin B 50, Seldungen nur mit Zergniſſen 20 dis 12 Us:
Tauerhienſtraße 21-24. Albe“i Loſe: hain, Leipziger Str 73:74.

Kriozoanloids wrd in Zahlung Jeuemmen.

BillieSte Preige!!!

A. WERTHEIMi

LEIPZIGER STRASSB

Trauer-Kleidung

Kleider, Möntcl, Biusen, Hüte, Schleier

Plüsounäutel „„Felzmägtel
ER R 682 WI Ai

Hoilige, welche Wigfer, os, s, 96, 126, 254, 278, 236

Kozstüime Kawmgarn-Togifime
983,- „738, En di 2
Bleganto Gegellzeaaiskleider, Etz 6 (3 Gdire,
Blusen m mw kerze "Stoffröcke %-4- |

Aotrachan-Kobzirmänie), !3 Herecloittulter, 160 285,- zu

Weimann

1. Gazchäit: W 8, 2. Gezchält: KO 18,
Kohrenstrasss 372 Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gt 166199500.

0 Dum?e'

Dertiedm.
Minwäte 8. Beaonders profzwert:

Safin-Bluse mu Stebkragen, offen
und gezhlo3zen zu fragen .. " 390

Schoß-BU52uawumm rs, 59

Jugendliche Form co eeeeerren

Woll-BluSC often und eetehloxten Ao

„zu tragen, lange Ärmel, mit Seldenpaspel

Rleid aus Wollikrepp una 41957

Fentreiftem Wollstoff, mit Trezee garniert

Friedrich SehoMer, ZEzzz5

FLER Große de Berſammiung

WTE | (Emtlicher Alfjänd.ee Groß- Berlins

Gis | am Dounerötaa, d. 29. November 19, avds, 7 1.
Monaigraten| in den Zopylen:Zälen, Tophientte« 17-18.

vad Segen bar Befera wir billig Tages8oronung :
Sprechapparate Wir' forderu die endliche 1:
gene 1ofe Freigabe u» ſeres Gewerbe€,
eren Fd ew

Jakobiner-Likör

3, jäeorg Merkau, 853 Foalanepcemunads w

8. == Tolepr. »Aäross: Morkowiter,

Ganaforium
(IETI

irrte Po

Nusikinstrumente
Wer Aas

? | Rote
Karl Freund, Für den Winter! ! ankochz Apparate
SI linenengneigeen GEIE
man Heissgetränke, alkonolf;ei Konthi um Hans Hinderer
Derwchen 2a vas De ==
Bumpunseh- Mlexandrinenstr. 97 [zT „... 4
Aroma Liter 3,50 M, Inkl. Steuer 3 unt, MARA 22 | Färberei Sekuize |;
DURAN Feen. iee |B Greifswalder Str. 201 |.
Glühpunszen- Z| färbt mal religt in 5 dis 6 Tagen, [5 j
nz 46 UE Se H Eilgachen 48 Stunden? 4 |
3 3 Goränk In jedam Hau! 13 as 20905005 DEE WIE j vd 4 ]
Kein Zuraer e/forderiich j | Ka Fe DeR
. Schafwolle Ümmwanmnenennnnd

in feder Mendt, Shes und! yautt zu döcheton Proiven “
0 «weg ür Scholl, elbingerftr.64.! Tauentzienstr. 18 zgebtzu Swete

Hofphotograph Kol, by

erbitte Wei aachtsa echon jetzt

| nachteauf.räge
===>>
Bagch & Bugzkowski

. 719 Friedrichs'7.G8 Zir. 7119

Sacktumpaen

edin Porten

.
; 700) 7

a
Kavinfelle
Revielle| 8

aut beuten
Hs 18en
EWE

[7
SereBs 3. Do

| | Setbngeber | Füches Jeder Ar' :
IO verlebt rd nh [] in 24 Stunden wird !

= Qeld =
p. olöerz:0n, Hamberg 5.

Lnekenwaider

| Merren-und Dmen-Barderobe ?
ehemisch gereinigt.

Abholung und Zusendung kestenlos! j
memmunmene

Gar Ad Tr nen
[webu eros, tägl ob voa 9-8 Uhr.
Cardinen
B-itdecken, 75 M. "Sti

Sueelainang ir

DT FTECEZSCHNN Sichler.u Sepezierer er: Gre

911.50
3 [5 ) 0278 Ems mam 3-4 |

Gehe 1: ID ehe inöagige" Prei

Pianos, FiÜgel

erstkla:51ge Friegenzqualität

I Ineu und geraucht, Celegenhelt:käufe!
4B.-G „Bein Lainzer 81.12.20 Zigareiien |
« Pa-Wal »** OP ED CRUSE EE m 29 88

E Banderols
Bobtraand:
Vorand zu Varbraugher. Kza:nahme, Porto, Verpzok. eutra.

Fazian, Zigarren-Vergand

Vombarg 5 3, Stelndzmnm 49.
il

Das neue Seienden. |

wiſi) veil
ae: Kipa Saftes |
Yeppize, feſte|
Körperformen motor - Reparaturen

0 29:13 zeris Hau! in. eren aller Syxtemn.

res ker Zei rar eres EIE ktm Gebets

Du.Ricbiers Feciolmig |

„(u in nn 0337)

183)

vos 20v Marz an

.„S 1« 1 2-Stwaen-Einrie.vunzen
Bar - Kredit! 5
Möbel Gross BS

Gro:5e Frankfurter Str. 141
invalldenstr. 5, Einz. Ackeratr Bi

<=

Damen-Bluzen
Sportbluse am Brwvnaleti s vo 28"
achiedenen Streifen .

Kimonoblue wegn trnehg em 46"

Bluse au Crtpe de Chine, Kinevolorn 69»
mit geztichtern Vorderteil in verschied. Farben

EEN EIN 55 ui Minas: 3G

Ein uuerläßliches Attribut
weiblicher Schöuheit

17 eine am eieifeHE NEE
Jede

Spezial -Behandlung= z

von 6.jaicgts, Haute 8. Harl: iden jeder Art Pur7.2.200
". YA E22)

“| Hermann Spranz
Unterkochen Ve 13 Warn.
verwen R. Nieo

Er 4 “

SELE ERTBTIELT
IQ in jadreianger Praxis = vorzäg.iae Eriolge.
Husten, Versch!e'mung. umg

Eruno Weigt,
ema R H

ag ig Fas für Notolin «Pillen:
M pe vet Vern Eu Comag

8 Bri eits R

Senden Sie Sofort per Fost, päteztens bis 25. No-
vember d. J, Ihre Grundk&iarte und Ausw'is
zwecks Neuaintragung ein

Prompie Lieferung irei Haus!

BöhmiSche und Schloigh3 Ko4lemwris
F. A. Neyer &

Berlin NW 52, 1 Kai 200
Brennhö!zer, ofentertig aufbereitet
Grudekois Anthrazit

Gas» u. Schwelzioks Steinkohle

Burr 1 wer raue 31 |V

Brikett-Kundenliste |122
erfolgen vom 15.-25. November
auf den Lagerplätzen
Pau!strasse 202
Nordhafen

Ecke Heide- u. Fennstrasze

Zentralbliro Potsdamer Str. 134a.

ellendorf 25:7/258.

LÖ: er, HÜnzStr. 9, a EE

Spez ua aet

(FACHARZT

u. |
in SE

Dr.med. Coleman

Arve Mer Erna
(elekt Nn: eb-|
eden 3

45

5982:
|

4 Sp22:a1an2

hal Frahiaub, CM

Bary-, Proaos-|
[22502 eran | dos

oventhaler dir Königeln
Pelzwaryen

Fuchs-Kollier, alaks'arbig - ++ +++ ++ 97%
Oposzum-Kanin-Rollkragen 57% 935
Maulwurf-Biaam-Rollkragen «+ 13506
Dazu pazzender Muft.
Rotfuchs-Kollier . “ Ape
Kee M upm BEN 2
Echter Australisch-Opozeum»

Ro'lkragen ... -+- . 4959
Alaska-! Fuchs-Kollier 436
Großer Rolikragen, zwei Wahby-... 57509
Dazu passender Tonnen-Mutl... . 5759

Mintel, Openram-Kanin .-++
Echter Kuatralizch Oposzum-
Matrozen-Rollkragen «+ - -- ... 7750

Dazu paszender Tonnen-Muſf. . 775%
Echt Grizsfuchs-Kollier, axwell. - 4659
Dazu parzender Tonnen-M-f.. 625%
Neuheiten in
Pelzmäntein
Herren-2elze * Sport-Joppen
Divan-Pelzdecken

Spoziniarzt ?

rankdeiten, ?

Moeton, Atemnot. Auswarf,
Bronetiafeane Vertre

2 8 Warnung FI .
|J Or. med. Narl Reinhardt

Spyziat-Arz: ::

mdax] € roleiden, 4;

"0 0.Railn 0.
Kottouger Damn 21 2 aku a
">| Dir, LÖSer SEND“ urn Buneninge

Nor R genihaterstr. 63-70 20.0 Lieienrenzng:

LES
ar EE
as vod Somg.

HJ-, mal woe, „enfus:
I. Cramer

IE (74
zufgenr Tetizabiang.

| SP2Zia A27z

j. med. Hazche
810%

68 ve
Boparata - 3116

87.67 Ga ee. '4

Slekinaenstraße 20-23 (Moabit)
Maybacn-Ufer 34-36 (Neukölln)
vw

Froichigu:-kelerunn 22%
Verelnl8;e Berfinzr Kohi.nhänd.er AKt,- Ges,

W 35, Po'zdamer Streß» 1C32.

en KN CMN IR LL

find. Es wirkte aber auch durch die Darſtellung
des Golem durch Deſtder Zador , der aus jeuer
vom Rabbi Löw geſchaffenen Lehmfigur eine
leicht ergreifende Perſönlichkeit zu geſtalten ver-
3 | facden het. fu Welhaid- Diers Mirſem
interli rer Einfac reinen
jie Trahreuneys abermals I je I
Zufalls Dee nee aufer Eecfale inen | 5oftigteit und. Seraliehfeit freunbliGe Girbrüde.

QI [19:77
PN POST

ſig
Eifen- und Stahlwerk H ö ſ< infolge der neuen

it freundliche € Einſchrän!angen über den Brenuſtoffbedarf der
p |. maß Waghalter leitete mit kundiger mſ<ränkungen
die für mozgen angelzgten Teobrennen in Mar | di Saſit Bi won einem 44 8oe eſtate: | GB Da dax 3 Den mb6 1 | Süttenwerfe gezwungen feine Sodofenaxlogs
| Oe EE ne ſEaft Ber | ſtellten Ozheſter- ohne S<huld - des Dirigenten Bie eh auf hien Sonnabend fäl, haben | ilſgrlegen. 18 eins unaus6leiäliche Folge
! 1in-Deſtend nunmehr ihr Meeting endgültig em | e!was "derb ausgeführt wurde, | die Miglieder der Veronigung Berliner Ban- | bie" iſt die Stillegung der Staß» und Walz»
Kaaden Sortat deinnen zu ndel. Dann aber kam die Zarifeh, die els eine | 7 und Bankiers beſchloſſen, ihre Geſchäfte und | B5k? auzuſehen, durH die mehr als 7000 Ä*
] ies € nhlaufen vill ' am | [äbelhoſte Tänzerin angezeigt war. Sie bie | un eu un Baror Hieſum Te teiter brotlos werden Arch die Adlerwerke
) wn piles Gef anfen DR 9 | berrieht den Epißentang und hat einige feffelnde | Kuſen In Ain une WIRR an Un Tors | vorm. Seinrich Rleyer, mußten infolge das Koh-
. 3 1:ne: SH H- | famperomentvolls Bews| iht . geſchir] . 3 N b
1 ub veranſtalten. Neben Laufen über kurze | kemptrementoolle Bewegungen Wehr 168 D | 407 en, um hren Angeſtellten auf dieſem Wogs is ihren geſamten Detrieb bis auf die
) and längere. Straden joll auß ein Gprung, | ns nerpnlihleiten waren Fred van Sut» | vie aufeinanderfolgende dienſtfreie Tage zu Notſtandoorbeiten: oinſtellen. "Zu
Tauf vor fich geen. ten und & Skaldeon. Beide ſind guts Stiliſten | bic.en, Moß»23%me fah fich die zum Anil
Corl-Ubs-Memorial. Ein urd Springer mit geſchmeidigen, kräftigen Köv- . konzern gehörige Gzmiſchs Fabrik Griesheim
d (il Aus90r nahm am Montag perbewegungen wie vb fehn ſie haben. Vom Elektron veronlaßt,
d ungar Dalleitorps rückte ich ſchweigen. Neue Tanz- 1 Außenhandels»
; Staubühne am Mori eat gab es niet 3u feben Auch die Aus Bertiner Börie. - vrt wren Du
ſofort nach dam Gegen! ſtattung und Koſtlime von I. Feuneker find Auslandtwerte weiter ef. ge 8 uu 42 in Bpſinhew
- Überraſchend und energiſch ausge| KEEN 3 en Wleng der Guttihe Dir wun als . von dan rare: H. Albert van Bary, dem frühe»
ſEwung, der die ſofortige ic! Originale, beim Bolſett Charcell be- Aich am geſtr!gen Tace war des Tendenz- | ren Präfiderten der Compagnie Commereiaie
N Snſapiheit Mo: & HU, W. D. | bild dez Berliner Börie nicht einheitlich. Mon- | Be'02 Anciennement H. Albert ds Bary u. Co.,
genen ienwerts ſtanden wiederum unter dem Ded | 311087983, und Sugo MiSels aus Antwerde
über Kyriloff nach größerer Realifationsneigung, Hierpon wurden | unt: Mitwirkung der Direktion s
d fen wird I Briefkoften. in erſter Linie Phönix betroffen, die 13 pCt. | €9%t8-Seſelſchaft, Berlin, und der Novd-
0 Gepeits defannte Luppa- 0..“12 4 Sten, und Harpener, die 9 pCt. nachgeben | deut/<2u Bont in Hamburg, Samburg, aine ho
0 Das Ch-enpreic-Zingen v3d mußten. ' Deffer gehalten waren Operihirſiſc<s | !ändiſche Aktiengeſellſchaft für Im- und Export-
rinez Sport-Clubs, tes Warte Bit Ausnabme von Kattowißer, Im Ge- | handel unter der Firma „Handels-Maat-
. . 6 Im 8) es Sf ändern de 7 2 | ganfah Db exriäte au Markt dez Aus- | [O32ppy S. Albert de Bary, Midels
dis Geſollſaft ſieh eſt desi Manate | landspcpiez! ftarke Nauflyſt, durß die | 8 Co.“ vit einem Kapital von 2% Millionen
n33Äe7t bat. Sia Hatte auf She dept | Orie 23 pIt,, fürfiGe Tabak um | holl- Gulden ins Leben gerufen worden. Nach-
-- A =" 14 pCz, Tranzoſen um 2 pCt., Baltimore um | dem der deutſche Einfluß aus der Compagnie
80 pCt. und South Weſt um 28 pCt. in die | Commercicle Brigo aut. H. Albert de Bary 11.
She catriehen wurden. Den Vogel fcfeu | Co-- Antwerpen, an der die Diseonto-Geſellſchalt
| abermals Canada mit einer 1090203. Krzo» Rorddeutſ<? Bonk in Hamburg finay-

Utät der Antzeg | erhöhung ab, Das Papier iſt nunmehr auf dem

nderung des | Siel; .“.
nderuug dis | Rekordſtand 200 pG. angelangt. Am

gt waren, «usgeſhaltet worden ift,

he Gefellſeaft in gar
. ver Orjedes | Eleltrowacrkt blieb der A. E, G--Albichluß ohne | wiſſen Siane dis Fortſehung dex eugen ge»
wia. 18 al des Gofeies | Glettren indzu, A. E. G. bäßten eini Sen Beziehungen bedeuten, die zwiſchen

andarg bas Bertzans Eis fd en SIe | Pragent Ein, Bemerkenowert war noH die | der Gruppe dar Discouto"Grlellſchaft und Ferra

Metten Demet Kurgsfieigerung bei Aachen-Maaſtricht, deren | von Bary felt langem beſtanden.
| Die Opetiehung Fer Daofeds Otexientnayt &. D. V- Jankow. Es ſud. ſhon | amen um 100 pCt. auf 1200 und deren Ge- euntäghurägetet
den a ..

nußſzine um 300 M. auf 3500 M- anzogen.

Audiläum,
Ei deeifackes Zubiläun begeht dee Scr.oidere
iets Deer vet jmdn 8
R d IN BEE S0 gER

Meidung" n im Se

Umwand/ung d:
in ein Kins? - Vie

EEE:
Ge EEE Bae

Mitteld. Cred [131 09 331 50);

Aationalbant 1124 Wt, Borte, 5. Ftad UN Wiha, Ba
Mnaloliee lu anl m [Sphenlane-äB 163 06113000 EED BEE aan

..e Segfeg zEm we j n ns
Det «1. StS [270 00 227 09] 2irfe)-Pup ex [252 09 256.09

des Gerlinez Magiſtrats unte

4 etwa 136 Millionen Wite|

in Berlia etwa 2 Millanen Kranken,
vorficheringn baren

ft Farbw
Zat!aw. Brab [157 62 370.09
092 89 00

3.8. Ei

Tedan, wun geg:
Stellung zu n5hmen.

Gotom und Zartiah.

Mun hat fich auch in dem
gundwehrfaines am 300 ein Zhen 5
in eigenartiges Theater, das eit frag: et dem Bohr K
Ein Gde Ballett darbfetet. Gigentſich wollte Die | (gang finden Ennen. die ahne een Bere
u ei dos Shedlich die in Budapeſt mit | Manch der Mekong bfinden Aſſen bis wieter
langanhaltendem Beifall g-geben? Oper „Der | normale Verhältniſſe auf dem Bohnungsmaxkte ein-
Golem" von Köveſſy, Muſi? von Eugen | fen „Sieſs: Seitpuntt igt Neil wa Ea dE

7 zin «inführen. Aer ex befom . 3-3 Ze inmerhu |

ee R ein Oper Go | 228 bis Surföedeng 6 Baaentag aus den Oro
antſchloß er fich, das Elelett des Stüdes zu | Bantättekeit und andere Umſtände die Vohnunzonot
zeigen. ' Gewiſſermaßen: eins Doſe Opern- | erlindert und allmählic nun für dan Minter wieder
2i0eH, Marke Golem. Man wird in 5» 5it -| beſſere eiten kammen werden.
der primitiveren Opec zurüdverſezt, in de: A 8. Genaue Angeben Über den Verbeauch eines
nur die lyriſchen Verſe vertonte und der ve: G: künnen Sie uur von der jewelligen Fobzik

in Mieter, des fiſt den Mielzertreg
9t 1:3 in die Gefahz, bei Aölzuf d
254 wehnungalos 51 werden. No
Kündigung ſeitens der Miel

im des 29;

WasSerztand der Spree am 18. Nov.
Overpozet + 02.27 Ünterpaga! + 2008

y 4111.11: 410084 ROTE

vt
Zahnzichen mit 6et!. Betäi bewähr
Meihoes ei“ Besteilung von | GER [] “04
Sp3z'alitat: Zähne ohne Gaumen
ID Koine Luzu»preise. DC
Echie Golädkronen von 35 M. an
“

w/peaden wurde. Wenn nun bei die dieſen herſtel! da die verſehiedenen ER
cad Thermen uit ber Gölen-Oper Untere mm fuge FI Bg 0 M es
hin noc Eindrlcle zuſtande kamen, fo mrß an | Grwärmung eines Ladens von 20 Quadretuu Serwte flSe zwe.
dem Werk doc) wohl etwas jein. Es wirkte | und 4 iter Höhe 600, Lite: rs peo Etude 92- IGER
wie ein faches Volkoſtü?. Nicht zulcht | brauchen, was dei einem Gaspreis von 58 Pf. pro Boke Sehönhauner Altes, Emzen +4;
Burch die ktlihte, voltstümliche Muſik, in die | 8 83 Pf. die Stunde aromat. "Sprech Ar kür 7

1a 8:10. wig 2 hran übar 2500 Beizen völfetert,

einige heb!

"SIEIZ

iſche Melodien geſchilt eingeflochten

EY erötr. Alexand,
Woankturter ANTE

e ewe,

li ae > fwaße
SEEN

EE

Wagen, Geſchirre,
BrunoSoFmann fr. Suttner:

buroerStr-12, Geme!

5 Waggon Erbſen j

und grüne, obzugeben
mur genen NaSnahee

Baran

E,0. 0. ' zu! mann, Bezin, WaliSit, 5735.18

Geſhäftszeit von 9-5 Uhr.

iele

Ich 4 = wie bekannt = höchstzahiend bin. „Zigan
3 3. %e audit 2 wr Ich zahle 3 ein een m
8 8 jeg pade Bermanaplate 8 307367), Dirt. - ZEan bis 6*' ie FEE
7 4.8 See Ee es ud Me
m von Diaretaz dan13, b 20agbend 681 22. Ney Platin pro G:5mm 158 H. wma da utegen dane !
Kaufen 5 Bedartes zu B t Ankauf: Berils W, Kraug2natr 58/38, Zimmer 1 CHoisl Javoh'adan 0078)
ORE AUEN | zuen 19-3 vr Vonter, Bertin. | 070 1.55
Zahle > Mee Bi Raw ea Aug. CREE tony

Da: EE 'ainen Bowen
werd" nan. di ie
Gold, Plati

Für auszerämmtes
Frauenhaar

die *daksten Proiss
ZIT

Ww. Cty, 118,
ir

'omnerötag. |
But gehn 12 Pferde, az

wi.

7
7

N.

„Imt, Aitmeinll:
Zahngebisee
ai as
allerhöchsten
Fabrikpreisen

Alszander 173.

GEES = zuzagen 55 IEE

Nobeibänke und
Workzeugwasct.
[ZH

4
[|
2?
M]
&

8-5 Perlen * Smaragde

|
Koutrollkaſie,
FREIIN

“
j
|

j
j

as WET emmnerde, Nieden: (5 Seide
1x 5007
Wilmersdort:

Dexliner Ate, 18263,
'an der Walen.

"Silber-

mmm tein

1903 NUP 1963
[Mn |
Metallkontor

Burlfn 5W 83, Alls Jakobaires:8 138.

WARTE RCTtTE

Merkau, Urbanstr. 172. WMoitwlat 12:38
V:ber ſaze Fei zu zanit
=» Diztin, G Gola, 1 ber,
P aiinzäi I SMR

vos biAK A, 5227

Brillanten

Platia, Gold und Silber
kauft zu höchsten Preisen

| WW. WEISAGER

“+x
M dar aa wehte wehte woa mea ain tar ee
b eiab überzeugen.

kamae?

TETE:

8 50.668 57 M;
za höchſten T6

Tag 4 ARR Zionslirhſtv- 56. val.

Vor Vorkauf von

Ruecksilber ung
Stiberaltrat (Hmm 8 ;

Gealsge bis 1690N,2

. ever „Ullee 14.
O.:
NM. Sahl

1,

ewe ie ale Taxe!/

Dortories, 1a. 2m
Staupe,

wil - Aen!
Deko Tücken

"Nordhäuser

Ko apart Bele Bear,

mie beru
Gebr Sn

wet. menten. end daupttice:

Beritn wvalidaeira 2

IN. SUE Rezi

Gaglicht leuchtet wie Sonnenlicht
Rubaio - Gasregullerer.,

Alletaice Fadrikenten:

8 ARTHUR KUBALE & Co. BERLIN 55

Greifswalder Strazze 163, Tel, Alex. 816.

ld “|
| Kan „und Tig met g7et en-Grorgardlun

4 700

dal Gebrauod vos

Wir oiterieren

ZIGARREN

eee Ee ie vekeant 7
wum OI

Filiation MoEukSn Sebink ate, 8-5,

Ebianbock & Geozer, Tabaktadrik, Köln, Lind 287.44,

Serie Spleens En

R

+1
Le Ee
Far a ei EE

ng Fete witnte
adwebhr

(71%

MEIM HHU

2.
TZ.

Pu PEE

„7;

y
14

MI 3

zur

E
H

2 S4E0 M

140441

[3

0

(44

mien I IZENSR (25925

<< - zr zu as 10.3 mv (75 Goa (952 „kv VZ > E63
) wegt Er vam
Sia fi

fhrifelihen Ofterten mir
Orteinal - Reuoniſie, foro!
dern mur Adidriften der. | 33,
felden deinz/ügen da wie,
für Diaderertananne es
wo Beiveleater Orteinal-|
Aenanilſe ader fonſtiaer
Urkunden keinerlei Sw
währ Abernehmen.
Wir machen auh auf

On an
Wedericheift vedewiet.|

0567»,
CIE 907.208

gekriges Ardeitomartt|

v»perteiſer x
I--

M EEE Baeites melo

Bein wbt
Bae |
(EREN

ade ea

[SER EEA AEN)

reibe | Cs. Supeuteurbtrn,
Ram
zuzu ad

ES]
zwrttrahs [echkanddraihig,

1 Berat

eu! Gummi
ter Süneider) es
aer Gammimäneiterit |

48 Dergeen
wet, Mtanffarter aN
x

| a ec R lg:

b-, | erlangt Meyer, Deter

vd | Din vit Seh Zaden,

EEE

| erbeiterlnnen vertengt 1o- | 35

(235
m 38

ür mg
Zuazbeuterin, Stanke 1,30,

Ie 4. Mile, 280.
u EE SN OTTEZ
3

2. Erze Se StN,

Zermnen für CStupf, umd

SIIDTATIC
Tutberäe.

aue
Een
ZURN
Bu ISS
Dub ey

Fm EEE
ie, Eobriel-RarStt, 17
Bf 074 'v- al
Fin
ZE

ER

FIELEN
Thede,

Gietloagen vezient |

eff.

Giäſtertunen a [Lieds

| Zi wehe 15.
Cohetiece: 3 I

. Seit
u erb: Stier
vorwie auf.

"WEREpi de
GT helzes,
müden ſucht beef 3
Gras Aazuf 7 fes

"Grm
| abe 10. worden 0214. | ah

wl] Möbelſpediteur

pie
SS
eum (DEE ve

8 Wuieheh
ies

* Aeirlang

7?

emit
AE Sager
Es:

wt
= vg: „Land mäde
ES

Dior

[en vom Badu"):

|E 4087 199803839 O3! JA150nh82g.

Verpachtung auf 5 bis 19 Jahre.
Denman: mdeiee Great D2 18 ww
Eitner Gat Gren var Matten wies 833 ZEraaich

Dertiner Spar- n. Dazverein MW. 87, 2a 2ud5

Sicfingenürag

Kaelle Ziabhäufer
im alen Etedeie"e Berlins
F= augrdt, |
Spanten,

eum. mu NR enwau Pawl |; ;
Sachsenhanzen 4. HE H SEE ei a
Mienen je ew R keen (Site vn Beats | Seandgaſthof,
Bax inske, Scch/enh- 44M Auguſta x26 | Crunägstitol- [5:5 (300 R ER
Zwangsveriteigerung Ke I

M .
| er:

Loden Hochwalg, >39. ES ua
EE,

1-45, iii

en
Aoloniatwaren, Säccrel, 27 EDU

Landwirtſchaft in ai, Dor". | ind 30 Movaen 49 Nahre|
En Stadt. weh, Geifake, 8| „alter Waldbeſtand,

Reuter Rien, Saber 6 Realer, [nahe der Babe gelder fn.

aſe. E53 | Be Beriius, mt Gornd end

Beden Zerfezien bs ei

493 „u inh
ihs

3 „Berik |
„AÄzra"
EIE kein kenden ATEN nn I gatr
a EE Ehn rig

edin
ei n Ea 27] 5 “„
Baie a EEE Sate] Für Grundetücks-Begitzer!
Walde“, Berlin, Kloſter» | Freu Ottilie Rockſtroh, dena, deſde Ex'ſaag, Quit Ge]
ſtrahe 'Dienstocs, Batte, 42. diade. [. Keit.-Sarten,
[aeg] er 2 IN Geundſtüct ia Elie: Wr vorgedau por ofert uns epiter
D= tiewen bes | 4 Stin. Bahnie/, Barzetle,| * Zz
Geländes Gozntech Id br [Im CH. für Sin Mee Ee Sat Seb LI ze Rane . Hypotheken apl.alien
Belas GN 0. | eri Siehe Ze wangen 4. [23 Si dedar dds.
„= Vzofpelte auf Gunſt, |“ Gärtereigrundi
Arandattcks: 1
ieri 5 „Knapiwre.
FE SSC EE Ee BERS Union 20227
| kzuaebes. Zei we Sein Welzor) Berlin N, Anfiane 2,00 n
EE WEER EE

Bartonetäcteleuseepefeld
Houfinkenkrug« Walgheim

4h Sinads Vorortverkote von Bertin
Baustellen

cogchnlitas, as gWſiaSterten, a Gag
End Wa ieinin eEttetee aan bs
Tegan. Tele at uhr vent
iis Aer SE aer Lanta dae

Deutzchs Anzlediungeban?, Bein W 80, Korftrolenfan 1.

| Drahbäune |

NEIN EIE Etobei-
[zah Boſe CE Donner,

EZEEE En EE
BN zee owie Raunate Nl al
DERI

EEE Zin Fk NR]

-L- == - 2-<3-=
3eZirmer- ob

ande.

KIISKE: LE:

“Tauche | „12 dbi
2-3immer-Bohnung Delikatessen-

me Üescnäft,
EI NTIN
1 er men Samet Ex

Konditorei
und Diele

[iw fir 12.300 M. peuftzTichem | FITA
Biet 33 eli 13| rpfatteb Ier Dean Zus

üra
I: 7 arabe ib
ES Sein im 17728 Hote!-Reetaurant

Eee Wieep PE a m

Möbel-Tischlerei Osten

Reingewinn Monaten 20000 M.
Zam een dilligen Preiee von 10.008

Union, iacptblir» Fris4: jensir. 155,
Zigarrengeschä!tOsten

Tegoakaaus 200 M, Fabrikliete-
Gufatum Auwa maweies mar Ed I

FEE

ea. 800 Quadrat-Met. zu ebener Erde für
LoEfab:ik gejucht, am liebſten wit Dampf

Röhrig Meyer, G. m. b. H.

„Pornrut: Boinplatz Fr. 4778, 80wis im Auskur am Badnd. Seogeteld.

“ne 7 vnd fd “

Verlin-Schöneberg, Belziger St“c&: 21

niht, ob Sie von einer Art Revolver gehört die mit

Berlin Zn Gos anſtait mit Kugeln gelade: hatte einen
po emi „ſich vielleicht,

! -Königstiger, und man
geln verderben. Der

gab, kam aus einem Echeintod«
on nac< jeinem Wehnſinn hielt
mit ich mich dem Intereſſante!
re widmen tounte => Ihrem alten <ine-

geben. Ich über»
jen. Die
> Ihre => fie machte einen
ahnte damals nicht, daß ic durch
e eine weiner Hauptabſichten erreichen würde -- Laplace
zu treffen. Er entging mir bis zu der Nacht, in der Sie
unſere Infammenkunft vermittelten. Aber mein einentliches
war ein anderes. Es dete ſich mit Laplaces
enhagen. Vir waren deide auf der
einlihen und hoffnungslojen Jagd
vor zwanzig Jahren in dieſer Stadt
m hatte. Es ſtand geſchrieben, daß wir
fanden ihn an dem Tege
einer Wohnung, dem Tag vor
e aus Dänemark. I< will wetten
ins, ganz gegen meine Prinzipien =,
e, all I antaſie zum Troß, nicht erraten können,
führie, dafi wir fanden, was wir ſuchten.
war Ihr alter hineſiſcher Ro>, das Erd- |

0 E00 S-
MSE maa Wmair Bi j!

Des Kaifers alte Kleider. |

hatte mich vom erſten Augenbliee -an, wo ich vom
tie, intereſſiert, das will foviel ſagen wie vom
e* Ihnen auf der Redoute veſtohlen
't Täßt es ſieh beifallen, einen altew
ben, daß dieſer Roc> un fo iſt
icht wertvoll genug, um ſeinetwegen
dal und die Po! zu risfieren.
ohlen? Wie Sie ſelbſt überzeugt
deter Menſch in verantwortlicher Stellung,
hrer. Das war genug, um mich nachdenk-
er es gab noch andere Pu"'?te. S e hatten
utlichen Diebe gegenüber gelegentlich den
dabei „beein die Selbſt»
€ denkbaoe

Roman von Eigen SEHEN

212 Sruug08

u. 8:
Z<H will Ihnen jagen, warum ich
beging, .
wei Tage nac mei
ic, daß er L:

Begegrung
erlaſſen hatte. D)

mich beſchreiben, was ſich zutrug, nachdem
'iwan eingeſchlafen waren. Was vorher
en, daß Laplace, vollkom»
mung eingedrungen war;
meine zwei Freunde gebunden hatte und
eren umgebracht gätte,

Sie wiſſen, daß ich

dean nur von dieſem Ort
in meinem Veſis
worden ſe
Hatte 5 GO
er mut
denn über Colcheſter
nach Kopenhagen.

Jahren abgeſend;
'ganze Welt.

und in <ineſiſchen Ve
b jem Punkte bego

5 1) vierundzwonzig Stunden ſpäter
heit hatte, ſie nach Belieben arbeiten zu

Laplace mußte mn: , warum | erwartete?
ich i F geſtohlen hatte,
haben zuſammen, das er und war auf friſcher

hatte auch nichts damit zu tun,

worden.

Ö | Safy 33 | Bj | SHAB | PEUNSB 1508

Halb beſtimmt,

Ev auf dem Weg dorty) ung durc<gedrannt waren. Nein, uſmmentreffen war allzu eigentümlich, um ledig»
8 ferlich. Ii ganz anderen Sache zuſammen. Sie er- fe Es mußte einen direkten

4 h an Ihre Freundin von der Redoute, die S9!z- auch no< keine Ahnung
4 öumachen und ihm womö: wie Sie ſie ſo poetiſch nannten. Sie haben ori: er vei itand. Sie wiſſen, daß wir zuſammen eine

vergeſſen, den fie Ihnen gab == die
enteufelin. Entſchuldigen Sie, wenn | u.
erieße. Sie werden meinen Worten eher | w
Ihnen fage, was Ste noch nicht wiſſen.
at wir gefeſſelt in Ihrem Zim»
nem ganzen Geld dur>"-
, die echte, perverſe Apachen-

ieb. Sie hatte ſich in

nung des Verdächtigen unter»
Ro> und zogen ab, nachdem
fanden, in Herrn Bit"

e Expr ition in die Wohr

hogen b
Hatte von olter:

gehalten hatten. m
Beſchäftigungen hinderte. Aber
an das Stu-

Meine erſten Geſchäfte, die ater
Zuoend, ſpteiten bei einem Mokler in Kop«
Ex bemogelie mich, und als j& darn gezwun

ſchäfte meiner
en. Ach ja.

die verſchiedene Dinoe vorſtellen.
ie Laplace vollkemmen toll gemacht. Er ſch ſeine Alles fit einem
er fallen, die Welt, die er ſich für ſeine alten | Gewirr von Farben und Fiouren. Während Sie ſchliefen
nachdem er die Zälfte ſeines Lebens unter | und Laploce ohnmächtia auf ſeinem Fauteuil lag, machte ich
t hatte == auf die ic) noch zurückkomme. | mich daran, ſie zu ſtudieran. Zur arößeren Sicherdeit hatte
e 9 viel. Jeyt wiſſen Sie nur noch eines | ih Laplace mit Handſchellen verſehen. Ich weiß nicht, ob
'< Laplace töten. I< hatte Laplace | dies bemerkt haben.

verbrocken hatte.
Leute, die ſich noch daran

rar Vein iblechter Ruf
Bald ich beſchloß, Detektiv in Kopenhagen zu werden. Ein
Detektin iſt wie Cäfors nicht einmal der Statten | 249 getötet, auch nicht, ob Sie 508: daß ich einen Dieb- |]
vines Verdachtes darf 1 falien. Der zweite Gruvd Ich we' , 95 es Ihnen auffiel, daß er verſ<hwun- wir Herrn Pit" Wohnuna verließen. |
zwar, daß iH als Detektiv meine Unterſuchungen ungsftört | den Var, als Sie erwaHten. Vielleicht warden Sie da über 2 falſchen Detektiv nichts Beſſeres er«
vornehmen konnte == ja, mit Hilfe der Poli; meinen wirklichen Charakter aufgeflärt und verdäctigten | war

mic der Leicheuplünderung oder no< ärgerer Dinge. Äber (Fortſehung folgt.)
12dt 1819. by Ültstoin & Os * ich war ſo gravierender Sachen nicht ſchuldig, I< weiß

6000 kleine Schachtein Kola Dultz umſonfi.

Ame:

vm
+4. < möchte gern einem jeden, der ! Nerven in Anregung erhalten. Im | von Kola Dulß iſi geradezu über- | zu ſagen. Es iff ein Präparaf zur
M ſch abgeſpannt fühit, eine Prove eigenen Intereſſe

nes jeden Leſers | raſchend! Die beſien Nerven ſind tie, | Anregung der Nerven. Kola Dult
meines Mittels zukommen laſſen. Es | dieſes Inſerates, der erſchöptie Neven | v:n denen man am wenigſten merkt. | iſt überall am P aß?, wo die Nerven
He ebf die Nerven, regt ſie an, und hat oder der leiht müde und abge- | Kola Dulß iſt ein Freund der Nerven. | nach aſſen oder fich ſonſt unangenehm
beeinflußt dadurch dermaßen die Ge- wannt wird oder an Kopfſchmerz und | Es iſi angenehm im Gebrauch und | bemerkbar machen. Schreiben Sie mir
fundheit, daß man ſich bald 'ſo friſch, | Schlaf.ofigkeit leidet, wünſche ich, daß | feine Wirkung ift eine Erfi ſchung. | jofor: eme Poſikarle und verlangen Sie
wohl und GARNER [ag wie er Kola Dulß v.rju<en möge, und ; Kola 0 iſt Din alben wird Gratis-Zuſendung einer Probeſchachtel.
man es von Natur ous tein follte. | wahrſche nlich würde er dann bald wie | Männern, Frauen und Kindern emp- |

Kola Dulß ſoll überdies auch die | vie'e andere ſagn können: die Wirkung | fohten. Das Alter hat dabei nichts | MAX DULTZ, Berlin GO 33, Nr. 179.

144

y
zur
Z2
M0
WB)

Yoſtet bei uns dieſer wunderbare :

Wint. 1antel aus einem Stoff, der

Sie wie eine mollige De>e ſhükend

und wärmend umhüllt. Zur Vere

F&önerung ſeines Aeußeren iſt er

außerdem mit reizvoller Stepperei, |
j
|
t
x

IS SUPI fiG HOSP |

e
I<]

und Fnovfgarnierung verſehen.
Es ift dies wirklich ein Grag

Königſtr. 33

dim Zahnbo! Aieronderpias

Chauſſeeſtr, 13

Kaufmänniſche

Bewatſauie Din
Sni3R, Köpeniier

mie und (Wed

Daſtüfe  VaSfähtun

Bie nbendtie,

[7
gehndieg Jber

ſquie Carl, €, das |
[5 Er

hieven,

Wetanege

Ziezaarienſhnlenn

aral

a Wd abe
ERN

aurait
zhereina
+ D

ozoſpette.

EE EIT dage

na. Sadder |
|G:

3000 vorfaufen. Bermit ex ver
Te R Bs

Scat

it

tenenle8.

Ehen
KeGatu
Tienoora-
reiben

Eien» wvaraphie.

un

50Pf.

*

Eber es |

IN
either.

vet Er operntrun ue
Fear

Tamwle, 18.11. Zaunmeterial|
„efert ſofort Baernage |

Belang preigwert

ftraßs 28. Zel De
Trödetacichöft,

feuraeich;
m METELN Caiet,
Einzu

Laden,
hinder  Gipatt

Minott.39 |»

€ Biet ame

10.0,
Eaſe 2:
550.

und Füße ohne
un hande

werte

(ene Oudenarver,
Ge pieonraut,
1m vert

au
DD

[Gn] 7
In

Nece Selinfe
fevek Se dsf
vH

Autre; 37
erg de Ebe
Sit. 66,

het,

8
| EE uE

ie 110, 9
Preis. 1009,

ie. Eu
en

SRI

Ns den

159 000,

benen Lage, er! Weizer |grühle
FIR ICI

EISZUZG
Maede er De
'Eerpint: Er

Maeiciewsti
Fi

* Bi
[u:6ügede>t,

eijacde alte

Sei ok tie MeHheew nen

pd:

Ladeneinrihturg,

MICE TEEN
| nMzefüote neh Bas Ein

ij vobaltiſche:,

Einriäte:
pahle) jo/ aet 83 vert
| „vt. 298% dein. Filiaie|
Klezanderieh

eh]
u!

5

Deen

pudel

Peoubhäe Vazoi,
Sept, Debbie

Mes Ret 10) | Snahermfum
ä wi.

Fal
(*Brevbanl ZE

"mlälittt ait ert!

Diandenduine,

rel „dedktonä,

"Leiywaien.
EE Erbe
Biden. Died erzie

Sen aden.

Elapta « Fub3-Serr:

vertauft jeht nag deendeier [81
DIC

WER,

. Bei

. 18.8 20. erer | treßs 20.
Jinden [Epi eimartt
Phi
(1:4

[2
"bon!

e, [anzüge,
ole
Maharvelt

Bar
SE went
Binner

AEI
Renate | Br de

Breuezhie,

mönit, Gerzen

Fnoven vertan.
ae

einmalige, [egendeitd |D
free 1 Bettanten nen

Bree
Miet üm at übers
Ber!

„„Foberadgefehäit

"Kineret da

168. Leitungsdraht, Sadel

mee 115:146:

FETT RACNG
Wu VngenEn Bedarh 1

(edfete um7 Oändier-
fote elt doherken et

32)

| "Sectin RO. 18, | Slant

ebtugeben,
DE

1 fiferbegs
|Garadetiffe
25.00 en.

(Weranderplon. Zeiephen
Uiegender

Kenforee, u. Luiſtefa?:
1 Teddettbezug von 4
von 12,

Brel an

Hocdjeue An
Ben Gitfertt 13, 1. |[fwwear and Vinet, dees
8“ [E30] Ei, ennäten

Nengelamgen;
NEID
efvatn Velen fehei vert iris Seitn, Säle

[7
O0 EI IF ar
vezogenen € Bendein
mderberrheße |“ De

Reſchleuniajep 188, ee

Einen

93-00 Zen/per Ltagfrat"
1 went eit Dia

Die Gebühr tür Au-- --
mit Kennzeichen ve,
50 Pfennig; einschliessllct
ofreier Ueberzendung
tworten 1 Mark.

e.“.
“ M]
Ziadetenl ee]
Übel ermit Sande
6 DE,

alf intel, Kreuze
Mai. SMI fe, wendet
EEN
Bel wwehteie Eint
ZEN (mi. 4, andere
atm Rm Selirus
Tien Befezee
Pitten eien

Koeln
3m ee KeAie
Wall Eicguae Silbers
fadie Eiefagie Kodeie
"Rie jew dit

Titltex deer
den uh. fetti | Bi
64:8 Rupwahll Ehre)
„8 Irene 11

Ur
ben vos 20 as, n:
autweht 18, bei eegantrn Nel

aber 800 | jüchfet

Gee [nieee vem
ert Sütbhorate. 10,19.

an temaſfen! Alti

fene ntwat:,
Seihkau SetSdamer Et

"Ze zs
WEER aide

Trenner
. | Sriedenäm236, Weder
Mauff Rade, Gotdeninite-
+ (Briezrid eheim).

Dorfe
Bt itcoaen
ieren! Mies
Tvorbiäie.

Wedge 12, Dewiäut
"Kona Serge

ME Wb

Wbierie

EE

Aſtrachaaus:
MEERE]

Winker,

Strümpfen

| Wädhe-Neparakaiene B aite

Sichmipie geben wie ien
Deer 160,

Grata, EIN
ER vv, 1:5, "30 zl. ae
UnEr Ges [einor Dian ums Verbis, [no
ehen Anta wwe. [arbei
Lertauf vit Fretter [7e;

Kn Ee an
in ebs Dr

we mi/teg 4 Uör, teißner. | 'oöftrahe 7.
Zy der W 17 «| EESeipe fe,
inde (ma a
VE Degen

Ee

63 [BF EE

2

38228 (EE
RSI SP0

Is

an

[S7 WETEEHN

0 erinung

FIFI

ij. „b.
Cheri

|

|

[m

|

5x

men dat Filiz od: |uhre!

ndert Enel [hren
vrt 81 [geren

Maren deien
00 Tawen Eiidertöeie
vedtan] e
zar. Dinge, Nadeln, Aimbänder
Ei zu Aaveitaſt bi
un. tex anderer Waren. Dege |
Berobares 75

TE

Kort
fer Str. 30, IN
1.08

deut
EIR

nohoiande
om Anddves tej;
198,

Werter
v
7

zit: u

GE F2a1 lig abgegeben. darunter|
poriabte emalſſierte | j5xelegente Mode? nav |
7 mit Banane | (eie Med M

Biedenes ||
ar enttagen Beit Beden
Bind Swilze j3. 111 zet3.

139, Ütra«

Boner und Mnzlagte

(ur ree, 4,
[ereb.“ Sid. vid Beeſgnn, "es

arohe" De

MER ZZ
MDR: . 3
Gann, One 1. Ginzenz

Herrepöſerdng "va
6
Bintervaieiois;

ne
me
Gattentag fans Areden | vk Griven,
Jauzöge, E: ea Biewer, | ede zer ias

Drehort Butter,
ange er Fehöne Fate | Zee 28, Dart 11, Dt:

ie be] Aetarin

wie

7 Retie:
. Eitiehe Einfruit,
| Diutndts Vert getnäter
Anmobebrks? Sddnhaufer
RER TRIINEN

"ginberſhliiten,.
I

'ger Broken

+ |erſittathaer Gtoſe und] Swiete, neGaree
Kahlen Eic | (Buuße“' Hotiett.),

ar anderöws fie: |B &rifr. 2 (R

Venhandert 7 elt Krie

au Kocbhorde,

(rohe, vorrätie.
"Ketzen", is,
berat. 54, *|

Dawon=/ſter.
War ET Mkende, niotige
H

" Wei erfauf |

Greiſe
20. gebe 4
ve Beier

"| aedrazwm
Eingerbobbins,

(Seri
(Bake dr am Pin 1ens

GENE EIE

ine,
ie, Wa Erl

NEE 7 ien

Ie! | Wheelie: witſen,

MEHRE a
239) .. [ge E
ae Bee [8 28 800) "Glen

EE

mern, Ediaſlimmern, Lee|
hers LId Model metern
4, Lremeaa,

Bimet |B:

Wieranderg 38, ds

370, abwenf, eim Eien
)-us Wm - ü<nn Tepe für Händ.

M ari 93. Stämtin, Es
Derlei E ede . Epe ie mat, ders
098 9.be dis mel. Säters [22.07 teil maes Kier eiezeine|
FT vi öveikade 3
ind be EFRE, Verliehen

mäßige Vr:

Aebinnate
Bier, Miteimzgann, fe!
Ihren Aconperke 13

- EIIIE M“

GE Wai EN

ü
Get erbaut | a EI
m
T umi WET

1a | chen edu
Mroden vit

hymne
Aner

Ben I

"|ehieiimmen in
cr. Mödelbens
OKI

ite WERNE IS vpe

ale

ove

AF

v.a erer 3
0. | 2288 Reizen: mr
Swel ERNE RE 121.107
Eg Sedan, Abpinlter dtr. BD
en Dus Eid, Mddecs | arei Trevoen.
vouz tb, ZietSeniy aal etallbeifen,
Bewpneai:, 30, 16,90 23060, "6

ordne, Genzel
Sofas ſvotthig
rim Mertin:

FE.

pare

ö'
[ZRT IMZ

vm 140228 (ze [Eerftrſendmm.
EIE En E22 On 7
Turms Env, Röjahlang: | mant 1:0
Caen de earl un. Kiene tited [I

trage

jede!
Gewerdits.

eite»
aud der

anbet Söeſe.*

vaden
da

5 38 UnereHi
R 774
BUN ad Fabel |

JENEN

een Wig del
Sücen 176,08,

„Netiameanoebor?

iezene|
LOT 18024877

Rette, ms 2000:

Cpaufiee, |7
ZE

v8d| nurmehr heben
"Servant Etrahe Z|
1

:öbet,
"Metal.
terör. |

Beta
vn „fern 23 ime
'% | zI7

Senunenſe 60 |

GENE

(wern

227

FILE

egen
bettäläufe aus Verkeioerun [cer

Rde [Sagi 0655

7. Cn en ER

Min Duc

ver ESE a
Bam, 11. vo! dart,
MEET Ehe, 5%

Won:

"Rleidezſpind

pithwer .

en Di etaheln eas endete] Saat 8. endet Neu | uhebett Huf verfuuft
Ee en mg a<dirae Herden, deit Sele Einigrche ke Debrmana, Urbanſtr, dü
Dazaturen, en Nau NI 7 x GIF TAIO ums]

Beitfele,
Sohlenkahten,

Git iiber

Sepe 1

Marinehous,

treſen 4-7.
nt |Etrchmaunkr, 17, def 11.

Gazrum)|
edes

iran
In
IEEE

4Bohneng
NEE
Ldpver,

read,
S6: völah

: WIE ga
p? | venen

Maite NI

|E

bei Rares ebend enötaufens

en
130. Affe da
juan

Eitjavt Keipig Ee | fahrer, 4. Verjonen;
Banſe Res IEE Seer eam Te
ni des, Gi, Batzen 2000, verti" Mn ete Bowen. 11
ve een We Re 5... weten Ee Eamartte
Wers |ſraße 30, Bol part
taten nigen «it
iſcher,

7, Rempel

7 En RE E

GEE deruniet
ien, Nhe zd
EN

Eebraudte Bienos. 10!
aner Werthant wie ne

Wiano?, Doc |B:
(

jetagporete, vrt,

el
Em Saz

de | Dart Eheeinerſr 21

I
tat erhalten
ae ardatten, verſo

. „Mandol| Fel Eeden,
ar Wee .„. Geis [ont

nE ie di

an
EE .-
R Bein ze ew een aer ED
eden. FR, Butte,
Tl KE HE DM GNN Ker
Frien 4-22 Ez Rieth I
Kunttiplel5' 1868 x

ett |

Bre | Seen hrt Bodem et,

[ete ewe Garant abe (ESE
Ae Ga adtann dd Mia ite WET LU Dias me
Udtero| 3
Sawan? I
dr [EE9Ee erd, Noiferwaren ver
1,08. [ted Weiten is 36. Zam Epferbe | Melrel. Fruit, 2

ieſe.

Wiedier moder

NEM

Etmihen
025) mäß. Vreiſe, Franz
1. Tpondeuer Er.

vin. Lerze|

Afee

36 Bompe feb

a
> aid em
BEEN

EM 13 erte,
maar De
iner 11. Eid,

args

m
EE Find

Tybermonn

Zwei . „Webet, eu.

Bogdl)" Betende 418 34736 1 Mimmere [Sdnedermailltrn 3081 [derbe k
Traps Vazda“ Dona. Derb s Nene: [veeläuſilg, Geiſter, Güte u gelder
M te EE IR Ben M (priagerſris 2 DON

Kinder veieten. Ange. (det,
unter „V. FS.
Fronaus,

KUN

ir: EE

emen,
"ei, Eint
En

oer venen

WENGE TETAEN Ei
Gronau, befor

Kechafer 8.

Eng NIE

279 907: Senf 7
SIN

eter fue

Zarte | vebanm m
[0 ext)

Viantes | Eieftriſäe, Moderne
[evß Vetverzend auſt Deitunzee:( Dd |Södreidme € 1auft ans
eh] REET AE da

ETH
Carberobe,
aederen

| Witvo anon des

Sau]

Ühren,
EE (IZ
ap tre ebvicme,

eertha Cen fin des
Reue nini. M
Steitangade 276. 9

„Teutſ:
wt EE wette und Gefrähe mi,
wandacdahng 90 Kat EE
/ , ved Seis, doro) Gm veiahit
] Erhoben ain, Sut dein

7 wd Es
& Ge:

Sitteritz 20
7965

- Nähmeichinen,
Gw. Ertl Breiben

u
Zäüen, gewiß ndelle Des
Weidner,

ee 118 0:

E27 eejühtt

Berirouenspolte
"hte Mie 7 cl 00%
+ Beſen 855 feen zui. fet Bebens

x Taniergeike W| & worüft
16 rn Un

1413

ram za den d6Sk

dds Doümen rtr:

Bier
Fruhoſe 48.9 [96824281 zu

PU: eien San | ae Seien 1006, Gege
I Einlen, Gepe in Bea R

1! Me gew 8 ir 4 8 Kan, Vo
4 1: Etreut Rite 55 Rer!, fan)" Dore Hoher

3 . ei zwar

Ge Wi.
4 Vert Stranbder: dei Geng KEN ii
5 Pe mer, a Wel Ee, Sibel Dp niſche
4 fies egi Sie Ee [=
' 5 ae, 136 (Get

a“ edi Tin wic |7 vi a, (AT CerÖzer| Went Aetion

3 ER zes ae |Sahe! See 2aufs [even iSt HAER Es 68 (we
| zehraugtes Weit Bereit, | Brumm ZE (2527 Ee m)

Deietiivhärs,,

we Leier Er.

(bes, Münzen kei

viere GUET Wetdn Feta:
fender Mebogort-Be hers 7. ieee Bal
. 4. .
ed Weh eer Ru wur
|eiis Ri En en

ebrape “---n
Säfte 1 1m, Dbhe. 258 Damen, Iatholi
| Stienie 34 (dn: Bis 2 ln, eie
deimet er Art eu boGleinward| m mm
Ee BRE Unt Goiumten kauft Dere] <J br 1ich, da
EASE SE hun 7 Pd EEA 20: vis
Si Eien Feber |. = BeTenEeÜnE u. iG 607 |Ic8en. 3 das m
vedere AE SISCHEN Bebau |. BED Fn ua [3 (03 677 Weida Junge“ Biatte
Cem Eien, Kaner Reeder EE IE mmer 20 HERE ad ben
Es MN Ai pn 4== En Ee,
M. 8-0 at vs | Fiwek, Setnten: [578 Trio Dat [Verwerter iE b - mi iE ded bes 1=--A += [a 10a Ar a Falſe
Ainerlens Serntoat 21 13:38 Weainenn, [3 ien gödräb ne bn Reen Debes E mien | Cg: fä Srva BElEe Üben 1
! Aepäitzente 96. [R eitieibnit, Bren, 1 3 EEE Sis Mierarde | 678 Gian pien Men: 'M.
2 Cuz» Patturehtee 3. Mera gouf mm |E Aer Bn | zan „Zimuerberguun) | en 24 ..
a M EE SS ER en ER I ELS 09 Blotliti lea DE m 8:
ae it Wente gin

Berit IG Blas 2:0 STEN 10. am un Slum zal | 70 Bead Bat SE em EE ze 3 2
Berl Eafot, Bez: Epi (I Ge Renn tw ett (NA, 302. funden

iampen fauſt Sieger Eb
pt

ee Ee Bie EE

(23
m (ez
==

vorg:n da 6 für niSie lareß, Patt i4 weitert
t5npe, Btong Radi [218 Boorman“: 1667 ME
nahe | wrevfem. zeln Zrinfer, bit

Nee erte bein,
wnfees 43, Moabit R, Kieu
iE Beahelhr 5) daes Die E dete
Sens 1 " tlie Eneſderguieten

18 M Durefiiber dis (1461 Sdpedereeſaef Tea
p 1 Rniete R  Feraigredeg (aeht 18:
14 lang Riha
Eattiergarz 2au0t Gertler
Atte. Frih. Deverſte, 90,

M
ehe Fane H
ei ct Fuvinger, "Bol: | Eofen

E

EISE un

7 Batt Diet! Awe

4! Stannte?! Zohngte | No,
1 Bra

Tar. 12 | Berlino Weibenſes,
| vrgitrake 88.
nu Rtertrauenöben

Hei" gen evern
Sufowbedirt

Zoker Dra)

7
Bea E EREN ue;
verein pe
SHE
M Ne]
ENE

3. | us Arhiftreunde
Rednbausfuriten des

ew
54

am ate mm (57

Ds MIETEN
ahr INE Un R LE .
N IE LUI Tamenui, enge | wage:
wie, Phe K: NE ei as OE a

as [Lez auletungf dite faber

Nanaos, Bernaucrftr.104.5 |Lezmietunsügwent „inder Zuu0e pita
Funaed, De eine Anzahl Miene; En

zent. GE
80 (Seen Es. ap

„R, Ege *
[52500008 Konin |
= AMböins | ztegenftte" Zan
ME] Aue Bn EREN Un
Suubalde 190, Behandlun [71 Heure 14.000, Bi
Degen dringe2den Berta: Gir. 1Rt denden S
no aahecfalt 2212] Soon Bemwaart. Marl
dr Spie an 187 81 iLe Betabeke Eraras
Calalgerme >
Ehr Saw ua; (Eped, [ves be;
z Sinn we M, EEE SIR 6. *
AE beiten zu » Seyrelümain artärl
väenitrahe ] 7 Edu
ht Felgen Silat Weder Same 1 Abgab
Hamer, garhe Birtſwa- Schter: am Feen
im Lepper, ei 4-7 Saa Tip beiter 7. |E Wei dü rg] tui.
231 jeh em] CHUDTN “ mE
Kertenplowe rie. jabcl ze .“ Bezug
[7 Vhtetaneget ralf
Bt (nenner Sriede
wird.
merdje
9:tion
tät (
age |
DEZ
. 4913*| 2ereit bor.
D Nöbeleiut "1 Harmoni: 2 100, 24221000 des -I
Ä „4m |S:

ER 4
en Spart

wt |

uu Dru, EAS
af Beute KIER nenn. EE
% Eeitfoes an | 185 die Deiner
300. Rer | 06 Sena r

SE Ene
% 1008 Bähein | 8500
[R

Zu M
