a Madun

* 335 Morgen-Ausgabe.

Die Vornlvchs Zeitung

oſſiſche

Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl.
2.80 M. oder viertel). 840 N. ohne Bertellge'
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Aunabme im Üllsteinhans, Berlin SW 68, Kochastr. 22-26, und in allen Geschäftaztellan des Verlages.

erzebheint zweimal täglich (morgens und abende), an Sonz- und Feattagen
iur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beil
Finans- und Pandeleblatt, Grundastüicks«, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Reine und Wanderung,
Literarische Umschan, Winagenzehaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,

agen und Kubriken: |

Im Veriage von Ulleteln & Co, Verantwort! ſürdie Redaktion
(wit Auanabhme des Handeiateils): H. Bachmann in Berlin

- Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Freitag, 6. Dezember 1918

. Zasteliung. Darch die Post monatlich
bühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40*/, Teuerangszuschlag.

Fernsprech - Zentrale; Ullistein & Co, Moritzplatz 11800,

11801, 11802 dis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Reine neue Reichskonferenz.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Der bayeriſche Miniſterpräſident Ei s n er hatte der Reichsregie-
xung eine erneute Konferenz der deutſchen Freiſtaaten. in Jena
vorgeſchlagen, deren Aufgabe es ſein ſollte, eine progrommatiſche
Kundgebung der äußeren ud imneren Politik zu vereinbaren,
insbeſondere die Frage der Nationalverſammlung, der Beſekung
Im Auswärtigen Amt und der Aktenveröffentlichungen zu regelt.
Die RNeichsregierung hat darauf folgende Antwort erteilt:

Der Wunſch der bayeriſchen Regierung mtf Einberufung einer
Ronfevonz der Vertreter der deutſchen Freiſtaaten nach Jena oder
mach einem andeven zentral gelegenen Ort hat die Reichsvegierung
in ihrer heutigen Sißung beſchäftigt. Wir ſind zu dem ein-
mütigen Beſchluß gelangt, von der Einberufung einer ſol-
Wen Konferenz abzuſehen, weil nach unſerer Anſicht kein ge-
nügendor Grund für ihven Zuſammentritt vorliegt. Die Reichs-
regierung hat das Programm ihrer äußeren und inneren Politik
in ihren Kundgebungen feſtgeſeßt. Die erſte Reichskonferenz in Berlin
Hat ſich mit ihr auf den gleichen Standpunkt geſtellt. Auch uns be»
ſchäftigt der Gedanke, daß ein enger Zuſamme nhang
zwiſchen der Reichsregierung und den einzelnen Freiſtaaten ge-
ſchaffen werden muß. Es liegt uns ſeit einigen Tagen hierzu
ein Vorſchlag Preußens vor, der gründlich geprüft wer-
den wird. Vor einer Neuregelung der Angelegenheit werden die
einzelnen Staaten Gelegenheit haben, threrſeits Stellung zu
nehmen. Die politiſchen Akten des alten Regimes ſind
von uns in Verwahrung genommen und es iſt alles ge-
ſcheyen, um Publikationen aus den Archiven mit gründlicher
Sorgfalt vorzubereiten. Wegen der Neubeſeßung. des
Auswärtigen Amtes wird im Kabinett beraten.“ ,

Englands Bedingungen
für Lebensmittellieferung«,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Bon zuſtändiger Seite wird uns mitgeteilt: Admiral

Beatty erklärte am 15. 11., daß die Verſorgung Deutſche
lands mit Lebensmitteln von der Schnelligkeit und dem
guten Willen abhängt, mit dem die Forderungen des
Waffenftillſtands8vertrages ansgeführt werven. Admi-
Tal Meurer antwortete darauf, daß der Chef des Zoch»
Feekommandos beſtrebt ſei, mit allen ihm zur Verfügung
Ftehenden Mitteln die Bedingungen des Woffenſtill»
ſtardes ſo ſchnell und ſo gewiſſenhaft als möglich zu
prfilllen, "
' In ihrem Leitartikel vom 1. Dezember bringt die „Gazette de
Layſanne“ die Drohung, daß die Entente den Waffenſtillſtand nicht
verlängern, däß vielmehr bei Ablauf ihre Armeen den Rhein
Überſchreiten würden, wenn etwa bis dahin der Bolſche
wismus in Deutſchland die, Oberhand gewonnen
haben ſollte. Es wird deutlich erklärt, daß die Enterbe mit allen
Mitteln gegen den Bolſchewismus vorgehen und zuſammen mit
dem ordnungsliebenden Teil der deutſchen Bepölkerung geſt<erte
Verhältniſſe wieder herſtellen würde. Da die „Gazette de Lau-
ſanne“ im allgemeinen als franzöſiſches Sprachrohr gilt,
ſo erſcheint dieſer Artikel beſonders bemerkenswert. I.

*« Karlsruhe, 5. Dezember.

Die badiſche Landeszentrale der Arbeiter-, Bauern» und Sol-
datenräte teilt mit: Auf etne Anfrage der Heeresgruppe B bei der
Oberſten Heeresleitung teilt dieſe mit, es liege keiner»
Tei Befürchtung vor, daß der Waffenſtillſtand von der Entente
gekündigt werde.

Die deutſchen Banken in England.

London, 5. Dezember.

Der Präſident des Handelsamts (Handelsminiſter) teilte mit,
die Gerüchte, daß den deutſc<en Banken in England ge.
Diattet werden würde, ihre Geſchäftsbetriebe im neuen Jahre
wieder aufzunehmen, ſeien abſolut falſch Es beſtehe keine
Möglichkeit der Wiedereröffnung dieſer Banken während der
erſten fünf Jahre nach dem Fricdensſchluß, und auch dann
werde die Zuziehung des Parlaments notwendig ſein.

Rein engitilſcher Anſpruch auf Heigotand,.
London, 5. Dezember.

In einer in Dundee gehaltenen Reds ſogie Churchill, es
Heſtehe nicht die Abſicht, die Rückgabe von He!gola nd zu ver»
langen. Die Admiralität halte das vit für notwendig, Ferner
teilte er mit, daß. die Regierung die Nattonaliſierung
der Eiſenbahnen beſchoſſen have.

Nachrichten aus Holland zufolge wird die engliſche Regierung dei
den Friedensvrrhandlungen fordern, daß Deutſchland ſeins Flotte
mehrere Jahre lang in den'Verbandsländern inter-
ntert laſſen muß. England vertritt dieſe Forderung, um zu
verhindern, daß Deutſchland als Militärmacht nochmals Bedeu-
tung erlangen korn.

Heimkehr der Armee Mackenſen.

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros.

Die deutſche Waffenſftillſtandskommiſſion hat durche
gefetzt, daß von einer Internierung der Heeresgruppe
Mackenſen endgültig Abſtand genommen wird, Die
Rückführung der Truppen in die Heimat wird mit der
Bahn und zu Fuß fortgeſest. Eine größere Anzahl von
Formationen hat die deutſche Grenze bereits übere
ſchritten, 4 /

3 Budapeſt, 56. Dezember.

Feldmarſchall Mackenſen iſt mit ſeinem Stab geſtern
hier eingetroffen» Er leitet von hier die Entwaffnung
und Heimbeförderung der deutſchen Truppen. Sein
Adjutant erklärte dem Korreſpondenten des „Az Eſt“t
Wir haben die Waffen nicht niedergobegt, ſonvern wer»
ven vor einer aus Deutſchland kommenden Militärkome-
miſſion abrüften. Unſere Waffen bleiben bis Friedens-
ſchluß in Ungarn, die Abrüſtung erfolgt im Viere>
Szeged-Debreczin-Nagyvarad-Szolnok, Es handelt ſich
um etwa 170 000 Mann. Ueber die Verproviantierung
der Urmee verhandelt Generalſtabschef Baron Schwarte
Loppen in Budapeſt. 08

Ole Kriegsrohſtoffſtelle für den Diſtrikt Pro
Hova (Rumänien) iſt unter Führung des Oberleutnants Dantels
in Deutſchland eingetroffen. Eine Entwafſming hat weder in

n:

Ungarn noch fonſt wo ſtattgefunde

Die Abdankung des Kronprinzen.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Die Urkunde, durc) die der frühere Kronprinz auf ſeine Rechte
an der Krone Preußens und an der Kaiſerkrone verzichtet, iſt in
Verlin eingetroffen. Ste hat folgenden Wortlant:

„I< verzichte hiermit ausdrücklich und endgültig auf 'alle Rechte
an der Krone Preußens und an der Kaiſerkrone, die mir, ſei es
anf Grund der Thronentſagung Seiner Majeſtät des Kaiſers und
Königs, ſc4 es aus einem anderen Necht3grunde, zuſtehen mögen,

Urkundlich unter Unſerer Höchſteigenhändigen Unterſchrift,

Gegeben in Wieringen, am 1. Dezember 1918,

gez. Wilhelm,

Internierung der Deutſchen in.China,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
os Rotterdam, 5. Dezember.
Die „Times“ melden aus Pe"img vom 1 Dezember: Die
<ineſiſche Regierung hat. mit der Internierung der Deut»
ſchen begonnen. Zwanzig große Tempel in der Nähe von Peking

ſind zu hhrem Aufenthalt vovbereitet wovden. Die Fraten und
Kinder folgen ihren Männern freiwillig in die Internierung,

Zulammenltotz zwilchen Hularen

und Rotgarditten in Braunſchweig,
Meldung des Wolſfſſchen Telegraphen-Büros,

Braunſchweig, 5. Dezember.

Ueber einen Zwiſchenfall deim Einzug der 6. Schwadron des
Hufarenregiments Nr. 17 heute nachmittag erhalten wir folgende
Darſtellung: Eine Abordnung der Rotgardiſten. hatte ſich zum
Hauptbahnhof begeben, um mit den Huſaren über das Voran-
tragen einer roten Fahne zu verhandeln. Dieſe Verhandlungen
find geſcheitert. Die Huſaren zogen ohne rote Fahne vom Bahnhof
ab, Eie beabſichtigten nicht durc< das vom Publikum gebildete
SEpalier zu ziehen, ſondern 1wollten quer durch die Menge reiten.
Das ließen die Rotgardiſien und ſonſtige Ordnungsemannſchaften
nicht zu. Darauf kommanvierte Oberleutnant
Kamleh Attac>e. Als ſich die Rotgardiſten der Atta>e ent-
gegenſtellten, fielen von Seiten der Offsziere mehrere Schüſſe. Die
Notgardiſten und Matroſen erwiderten die Echüſſe und forderten
zugleich die Huſaren auf, abzuſizen, Die Huſaren kamen dieſer
Aufforderung unverzüglich nach. Ein Wachtmeiſter ſtelite ſich
Us ſeiner Abteilung entgegen und kommandier« Wſißen.
teilung kam diefem Befehl nach. Dadurch wurde die
Eh ravvon auseinanderagezogen. Leider wurde ein dreijähriges
Kind getötet und ein Mann verleßt.

y

Das neue Wahlrecht.

Von
Julius Elban,

Die Verordnung der Neichsreqterung, die am 30. November
mit Geſeteokraft ergangen, bedeutet auf der einen Seite eins
Ausdehnung des Wahlrechtes, indem ſie die JIugend-
lichen, die Frauen und die Soldaten mit dem aktiven und
paſſiven Mitbeſtimmungsrecht bedenkt, auf der anderen Seite
dur< Einführung der Verhältniswahl eine weſentliche Be «
ſ<ränkung des einzelnen Wählers zugunſten der Parte.

Die Verordnung nimmt das Geſet über die Verhältniswalhl
in den großen Neichstagswahlkreiſen, das der Reichstag im
Sommer verabſchiedet hat, zum Vorbild, vor allem auch in der
entſcheidenden Frage der gebundenen Liſten, Es gibt
eine ſehr große Zahl von Verhältniswahlſyſtemen, die ſich
teils durch die arithmetiſche Berehnung des Wahlergebniſſes
unterſcheiden, teils durch den größeren oder geringeren Grad
der Freiheit des Wählers, an den Parteivorſchlägen Aen-
derungen vorzunehmen. Dieſe Aenderungen können vor
allem darin beſtehen, daß beliebte Kandidaten entgegen der
urſprünglichen Anordnung an die Spiße geſtellt oder durch
Stimmhäufung ' (Kumulierung) und Streichung anderer Be-
werber bevorzugt werden, An ſich könnte es ſelbſtverſtändlich
ſcheinen, daß die Wahlordnung dem Wähler in dieſer Be-
ziehung die vollkommenſte Freiheit laſſen muß. Es iſt aber
eine bekannte Tatſache, daß die Abänderungsmöglichkeltent
häufig zu den: Uunerquicklichſten Manipulationen benußt wer-
den. An die Stelle der prinzipiellen Augseinanderſeßung
zwiſehen den politiſchen Richtungen tritt dann der offene oder
unterirdiſche Kampf der Kandidaten und Intereſſengruppen
iknnerhab der einzelnen Parteien um Vorzugsplätße auf dex
Liſte. In Württemberg ſind auf dieſem Gebiet die abſonder-
lichſten Erfahrungen geſammelt worden. So hat ein beſonders
ehrgetziger Kandidat der nationalliberalen Partei gegen ſeins
Mitbewerber gleicher Richtung, die teils die Gewerbetrei«

benden, teils die mittleren Beamten als Kumulierungsſturm« . ;

truppen ins Treffen ſchi>en konnten, den ihm naheſtehenden
Hundebeſiterverein mobil gemacht. Zwiſchen „gebundenen“
und. „freien“ Liſten gibt es allerhand Zwiſchenſtufen. Es
würde zu weit führen, alle dieſe Möglichkeiten zu erörtern.
Die Wählerſchaft muß ſich jedenfalls mit der Tatſache ab-
finden, daß das Wahlgeſeß. für die Konſtituante ſich für dis
ſtreng gebundenen Liſten entſchieden hat. Para-«
RAB 20 der Verordnung beſagt ohne jede Einſchränkung fol»
gendes:

„Für die Verteilung der einem Wahlvorſlage qugeteilten
Abypeordnetenſithe unter die einzelnen Bewerber, iſt die Rei4
henfolgw der Benennungen auf den Wahls
vorſchlägen maßgebend.“

Durch dieſe Beſtimmung werden die Parteten zum ent«
ſchoidenden Faktor des öffentlichen Lebens. “Gewiß können
hundert Staatsbürger ſich jederzeit zuſammenfinden und einen
Wahlvorſchlag einreichen. Aber angeſichts der Ausdehnung
der Wahlbezirke, der intenſiven Organiſation und Agitation,
die für die politiſchen Großkämpfe im Zeitalter der Technik
nötig ſind, angeſichts der erforderlichen Geldmittel, die immev
mehr ins Rieſenhafte wachſen werden, bleibt dieſe Möglichkeib
praktiſch bedeutungslos. Es iſt vielmehr anzunehmen, daß die
Zahl der Parteien und Gruppen unter dem Zwang der Ent«
wicklung ſich verringern und dem Jdeal eines Zwei-
partelenſyſtems annähern wird.

Unter dieſen Umſtänden entſteht die Gefahr einer Vor»
herrſchaft der Parteimaſ<hine, gegen deren ver»
hHeevende Wirkungen ſich neuerdings in Amerika alle wirklich
demokratiſchen Kräfte zur Wehr ſehen. Unſere Aufgabe be-
ſeht darin, dieſe Mängel gleich von vornherein zu bekämpfen
und dafür Sorge zu tragen, daß die Auswahl der Kandidaten
in einer Weiſe erfolgt, die das Wort „Fveie Bahn dem Titch-
tigen“ zur Wahrheit macht. Das gilt für alle Parteien, be-
ſonders aber für die neugeſchaffene Demokratiſche
Partei, die in gewiſſen Sinn politiſches Neuland darſtellt
und vielleicht zu ihrem Glüd noch nicht über eine erbarmungs-
los- funktionierende Parteimaſchine verfügt, Sie hat deshalb
eine beſonders günſtige Möglichkeit, das neue Wahlſyſtem auf
eine.wirklih demokratiſ&He Grundlage zu ſtellen und zu
verhindern, daß, es zu einem Werkzeug einer Parteiauiokratie
wird, die auch bei den beſten Abſichten dazu führen muß, daß
ſich die gofügige Mitte mäßigkeit und die Interveſſenwirtſchaft
in don Vordergrund ſtellt. t

Ein gangbarer Wog  mwß gefunden werden. Vor allem
auch, vm die ſtarken politiſczen Talente, die abſeits von dem
Jahrmavkt der Eitelkeiten draußen an der Front gereift ſind,
Um begabte Frauen und zukunſtsreiche Ingend heranzuziehen,

|
/
|
|,

Ein divektes Bordfld gfdt es of dieſem Gebiet wicht, Das,
was man in Amerika Primärwahlen (pruwartes) nennt, läßt
fich nicht ohne weiteres auf deutſche Porteiverhältniſſe Über»
tragen und iſt auch in vieler Beziehung verbeſſerungsbeditrf-
tig, wie die wachſenden Reformbeſtredungen beweiſen. Im
merhin zeigen fte die Richtung: den Boikswahlen müſſen tn»
nerhalb der Parteien Vorwahlen vorausgehen, dei denen
jeder organiſierte Anhänger der Partei ſich beteiligen kann
und ſoll. Wenn deiſpielswetſe in der Stadt Berlin eine Liſte
von vierzehn Bewerbern der Demokratiſchen Partei aufzu»
ſtellen iſt, ſo würde nach dem bisherigen Syſtem der Vorſtand
eine Liſts ausardeiten und fte dem Groß-Berliner Parteitag
vorlegen, ohne daß dieſer die Möglichkeit hat, ernſthaften Ein-
fluß auf die Zuſammenſtellung und die Reihenfolge der Kandi-
Daten zu nehmen. Praktiſch würde das dazu führen, daß ſich
die politiſchen Gruppen, aus denen die neue Partei zuſammen

geſchweißt wurde, in der Perſon ihrer alten Führer eine Art '

proportionaler Vertretung ſichern würden. - Auch deim deſten
illen käme das auf eine Art Kuhhandel hinaus. Will man
vermeiden, ſo darf der Aufwand nicht geſchout werden, den

eins geheime Abſtimmung der Parteigenoſſen macht.

'Am zweckmäßtgſten wäre vielleicht, wenn etwa vier Wochen

- vor dem Wahltermin ein Abſtimmungstag angeſeßt würde, an

dem in zahlreichen Lokalen des ganzen Wahlbeztr!es jedes
organtfierte Parteimitglied einem beſtimmten Kandidaten für
die Parteiliſte die Stimme geben könnte. Sache der einzelnen
Bewerber wäre es, vorher, ſei es in Pärteiverſammlungen,
ſei es öffentlich, für Hre Kandidatur zu werben, der eine bei
ſeinen Kameraden, der andere bei ſeinen Berufsgenoſſen, der
Dritte im großen Rahmen der Parteibewegung. Dieſer Aufs
wand wäre „icht vergeblich. Was ſich an politiſchen Talenten,
an Führerbegabungen Über das Maß der verfügbaren Pläße

n hinaus zeigen würde, ginge nicht etwa verloren, ſondern käme

auch für andere Wahlen und für Führerſtellen innerhalb der
Partei in Betracht, Im Laufe der Zeit würde ſich eine natür-
liche Stufenleiter politiſcher Bewährung er

' geben, erſt im Rahmen der Bezirksorgantſation, dann in der

Gemeindevertretung, in provinztalen Behörden und ſchließlich

» - im Reichstage.

Für die erſte Wahl würde freilich zum Teil wohl noch der

* Bufall entſcheiden, da es an Erfahrungen auf dieſem Gebiet

noh mangelt, Immerhin aber würde dieſe Vorwahl der Par-
teigenoſſen, bei der die Stimmziffer Über die Reihenfolge auf

- der Parteiliſte zu entſcheiden hätte, eine beſſere. Legitimation
.. bavſtellen, als es auch die ſorglichſte Erwägung proviſoriſcher

Vorſtände vermöchte. Vor allem aber läge in dem Syſtem der
Vorwahl die Möglichkeit eimer wirklich dur<greifenden
Polttiſierung der breiteſten Schichten des Volkes, eine
Erziehung zur Mitverantwortung, die das Recht der Mitbe-

ſtimm | Grund! deutſch it
Dimmmg 9 ferten lage tſc<er Freiheit machen

Deutſch»Böhmen wird tſchechiſch,

. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,c"2
- ky Wien, 5. Dezember, |
Die offizielle Zuſtämmung der Entente zu der tſchechle >
ſchen Forderung, daß Deutſ<-Böhmen zur tſchechiſchen

Republik gehört und von den tſchechiſchen Truppen deſeßt
werden kann, ſteht bevor. Dieſe voreiligen Beſchlüſſe der Entente,

- die unter ollen Umſtänden der Friedenskonferenz. vorbehalten

bleiben und noch dem Gelbſtbeſtimmungsrecht entſchieden werden
müßten, ſind auf die Ungeduld Frankreichs zurückzuführen,
das ſich in den Tſchechen kriegeriſche Verbündete für „alle Zukunft

' ſichern will.

| den Haufen geworfen werden,

Die „Times“ über die Friedens»
Konferenz.
Drahtmelduung der „Voſſiſchen Zeitung“,
6 Notterdam, 65. Dezember.

Die „Times“ verdvreitek nach einer Reutermeldiung zur Frie-
denskonferenz in Paris folgende Ungaben: Auß dem
Wege zum Frieden wird es drei Stadien geben. Zuerſt werden
die Vertreter dex Alliierten und der Vereinigten Staaten Über. die
Pantkte deratſch ingen, die dem defimitiven Friedenskongreß vorge"
legt werden ſollen. Dieſe Konferenz, die im Trianon zu Ver»
ſoilies abgehalten werden dürfte, wird wahrſcheintich bis Anfang
Januor dauern. Das zweite Stadyium wird das Zuſammentreien
ber vollzähligen Friedenskonſerenz der alliterten Nationen im
März oder April ſein. Die Arbeitveinteilnug dieſer

fol in der Hauptſeche -im Parts. in einigen
Zuſammenkünften feſtgelegt werden. Zu dieſen Zuſammenküniten
ſollen keine jeindlichen Vertreter zugeloſſen werden,
weil im Augenbli> in Deutſchland keine Negierung beſteht, die
die deutſche Nation repräſentieren könnte, während in Oeſterreich
mehrere Staaten im Gatſtehen begriſſen ſind, - Dieſe Konferenz
wird die große Friedenskonſereng aller alliierten Mächte ein-
ſchließlich der neugeſchaffenen Staaten ſein, und die Beſchlüſſe
dieſer Konferenz werden die Grundlage für den Völkerbund
bilden. Darauf werden die Mittelmächte aufgefordert werden,
dieſe Beſchlüſſe anzunehmen, und dieſe Beſchlüſſe ſollen der dar-
nach als drittes Gtadium einzuberufenden Konferenz der
Alliierten, Neutralen und Feinde als Orundlage der Beratungen
über den Völkerbund vorgelegt werden. Die zweite vollzählige
Friedenskonferenz der Alliierten wird erſt Mitte des nächſten
Jahres in der Epiegelgalerie zu Verſailles abgehalten werden.

.

Wir verzeichnen die vorſtehenden Angaben des leitenden North-
eliffe-Blattes lediglich als Kurioſum. Daß die von der „Timos“
mitgeteilten Angaben zutreffen ſollten, iſt ſchon deshälb nicht an»
zunehmen, weil ſie eben von der „Times“ herrühren. In Wirk-
lichkeit iſt doz an den von Wilſon verſprochenen Recht s-
frieden nur dann zu denken, wenn alle kriegſührenden Par-
teiten, alſo auch Vertreter der Mittelmächte, an den Friedensver»
handlungen voll beteiligt ſind. Wilſon hat in ſeinem Noten-
wechſel mit der deutſchen Rogierung im Oktober d. I. ausdrülich
erklärt, daß mit Deutſchland verhamwdelt werden würde, wenn es
die von ihm geſtellten Bedingungen durchführen würde; und dies
ift inzwiſchen geſchehen. Es iſtkaum anzunehmen, daß Wilſon

ens zt dem Zwe zur Friedenskonferenz nach Paris reiſt, um
zuzuſehen, “wie ſeine Friedensgrumſäßs von den Alliierten über

DRY EREN WRE EED. 07/7 IN

Zweierlei Markkurs in Ellatz-Lothringen

1Fr.WBfür „Elſäſſer“ -- 60 Ct. für „Deutſche“,

Bei. der Brü&enwoche von Neuenburg wurds wiederum eine
größere Anzahl von Perſonen abgeliefert, die aus dem Oberelſaß
ſtaunen und von den ausgeliefert waren. Sie geben
an, daß alle Nichtelſäſſer und alle naturaliſierten
Elſäſſer interniert oder abgeſchoben werden. Als El-

.]. ſüſſer : gelten für die: franzöfiſchen Behörden - diejenigen, - deren

Bäter Elſäſſer waren. - = - <
Die as Straßburg ausgewieſenen Deutſchen. ſagen üibereinftim-
'mend aus, daß ſämtliches deutſches Geld bis zum 15. De-
zemderumgewedchſelt ſein muß, wobei der Kurs der Mark
für Glſäſſer auf 1,25 Franken, dagegen für Deutſche
euf nur 60 Centimes berechnet wird. Zeitungsnachrichten
mit der Ueberſchrift „Ein franzöſiſches Milltardengeſchenk an Elſaß-
Lothringen“ beſtätigen dieſen Gachverhalt, |

Durc< Plakate wird zur Plünderung deutſcher Ge-
ſc<äfte auſgefordert, ohne daß die Franzoſen irgendwelchen

Schuß gewähren, Franzöſiſche Dffizlere äußerten, imtliche Deriſähe

würden auf „dringendes Verlangen dex Elſäſſer baldigſt ausge»

wieſen, die "Männer im weohrpflichtigen Alter würden interniert

und ſpäter zum Wiederaufbau Nordfrankreichs verwendet werden.
[]

Die feindlichen Beſaßungsbehörden haben den Tel egeaphen-
und Fernſprechverkehr Deutſchlands mit Elſaß-Lothrin»
981, Gaarbrüken, Saarlouis, Aachen und in dem nördlich der Linie
Cupen--TJülich--Richtung Düſſeldorf gelegenen Teile des Unks«»
rheiniſchen Gebiets bis auf weiteres unterbrochen. Mit
Aachen und den nördlich der genannten Linie gelegenen Orten ſind
jedoch Reichs- und Stoatsdienſiteiegramme zugelaſſen.

"Einſchränkungen der Tagespreſſe,

Zn der geſtrigen Nummer des Reichs-Oeſepblattes iſt eine Ver»
ordnung Über Druckpapier veröffentlicht, dia den Wochenum-
fang der Tageszfitungen unter Zugrundelogung ührer
Seitenzahl und Erſcheimtngocrt einſchränkt und die Zuvlitk«
nahme und den Umtaurſch unverkaurfter Exemplare (ſogenannter
„Remittenden“) verbietet. Sie iſt veranlaßt durch die augenbli>+
lichen Kohlen- und Transportſchwiertgbeiten, die für die nächſte
Zeit oine Papiorbelieſerung der Tageszeitumgen in drm bisherigen
Umfang als undurchführbar erſcheinen kaſſen, umd ſtellt lädiglich
eine vorübergehende Maßncohme dar, durch die der Preſſe in ihver
Ooſamtheit während der nächſten ſchwverigen Wochen das Weiver«
erſcheinen ==. wenn auch in gleichmäßig verfleimertem Umfang =-
ermöglicht werden ſoll. (Gegen dieſe Beſchränkungen hat, wie
geſtern berichtet wurde, der Verein Großſtdädttſcher Zeitungsver-
beger bei dex Regierung Proteſt erhoben.)

Kardinal Hartmann und dex rheiniſche Separative
mus, Die nBon Seitung“ ſchreibt: Geſtern legten Trim-
born und Dr. Hoeber der ausgerufenen rheiniſch-weſtfäliſchen
Bentrumsrepublik den Verdacht 0, 9 daß es ſich bei der Nöu-
gründu ebenſowohl um eine ſtaatspolitiſck als kir<hen*

olitiſche Viaßnahme handelt, Unſere Erkundungen an zu-
tändiger Etelle lauten dahin, daß das Erzbiſchoſ-Palais von dex
geſtrigen Verſammlung und der neuen Republik genau ſo üÜber«
raſc<t war wie das übrige Köln, Kardinal von Hartmann
ſteht nach wie vor auf dem Boden ſeines geſtrigen Dementis,

Der Deutſche eb es dfn FE deſſen Begründung ' geſtern
gemeldet wurde, htelt Beton nächmittag im Blüthnerſaal ſeine
erſte öffentliche Verſammlung ab, die einen Überaus großen Zu-
pruch fand. Der Geſchäfts 9 des vorläufigen Ürbeitsaus-
<huſſes, v. Oppeln-Bronikowſkti, betonte in Jein ein»
eitenden Rede, daß der Offizierbund feſt auf dem Boden der
Republik als einer vollzogenen Iatſache ſtehe, daß er aber im
Übrigen 157 Erörterung von Parteipolitik grundſäßlich ausſchließe,
Als zweiter Redner ſtellte Hauptmann v. Galzmann feſt, daß
die Mitglieder des Offizierbundes mit der Ren „Abe
arbeiten werden, wenn ſie Ruhe und Ordnung verbürge,
müßten aber auch ihrerſeits wieder von der Regierun verlangen,
daß ſie den Offizieren ihr Recht zukommen laſſe, wie j4Bbf anderen
Gtande. Der Oſſizierbund habe es ſich zur Aufgabe gemacht, die
Intereſſen aller. Heeres«- und Marineangehörigen im Offiziers»
range des aktiven, inaktiven und beurlaubten Standes mI
li< der Witwen und Waiſen zu vertreten, Die Organiſation ſoll
das ganze Deutſche Reich umfaſſen, In der Verſammlung wurde
eine. größere Anzahl von Beitrittserklärungen vom
Oſfizierkorps des Heeres und der. Marine bekanntgegeben". :

Die Sozialifierungs-Kommiſſfion,. Geſtern nachmittag
frat im Reichswirtſchafismmnt die von den Bollsbemrftragten bes
Tufene Kommiſſion zur Vorberatung der Soglaliſierung von Wirte
HERREN EN zuſammen. Nach Eröffmmg umd Begrüßung durch

n Gtaatsſtkretär des Reichswirtſchaftsamts Dr. Müller bes
; tate ſich die Kommiſſton eingehend mit der Art ihrer Geſchäfts»

pung und amit der Borbereitung ihrer beſonderen Arbeit.

Im Solde des Auslands. Die Exekutive des Bremer Sol»
datenrats erklärt, daß die Berbreiter erlogener Berichte über an»
| SKIES Mr deg 2 jade nn Eomneielpe ien Golde der

ei eben. Ihre Verhnftung ſte! evor würden
rechtlich abgeurteilt werden. Muy

Die Technik des Lelens.

Von ;
Alexander Moſzkowſkti.

„ Gin jeder übt's = nicht vielen iſt's bekannt, Und bekannt

werden bann es nur dem, der ſich den naturtechniſchen Grundſaß
UW eigen gemacht hat: aus dem geringſten Kraſtaufwand die größte
möglichſte Nußwirkung zu gewinnen. |

Es handelt ſiH dabei ganz gewiß nicht um eine. amsſchließlich
gültige Methode, Vielmehr um den Hinweis darouß, daß der

- Jandläufige, von der großen Mehrheit geübte Leſebetried auf eine

an ſich ganz unzureichende Technik geſtellt iſt." Bei ihm wird das
Gedächtnis des Leſenden, das eine Vorratskammer werden ſoll,
zu einem weitmaſchigen Sieb; und alle Wahrſcheinlichkeit ſpricht
dafür, daß es ſehr viel mehr wertvolle Stoffe hindurchgleiten

* Jäßt, als zurücbehält,

Lichtenberg und Jean Pau! haben es ausgeſprochen, daß ein
Duch, das nicht vevdient, z weim al geleſen zu werden, auch micht
wert war, daß man es einmal las. Und wenn Schopenhauer
es als unerläßlich hinſtellt, fein Hauptwerk zweimal zu leſen, ſo
DV zu ergänzen? nicht nur dieſes, ſondern Überhaupt jedes Werk,
von dem wir einen Nußen zu erwarten haben. Denn die Ein»
maltgbeit bietet uns nicht etwa die Hälfte der Zwebmaligkeit, ſon-
dern nur einen verſchwindewden Bruchteil des Wertes; und wenn
Hie Doppelloſung gegen Jahrzehnte ſtandhält, ſo danm die Einzel»
Jeſung ſchon unter der Zeitbelaftung von Monaten oder Wochen
zuſammenbrechen. 9

Schopenhauſers Amweiſung erfordert aber noch eine andere Er-
dänzung: Es genligt nicht, nach dem Schluß wieder zum Anfang
zurüc&kzublöttern, ſondern die erſte Leſung muß ſchon eine tätige
Mttarbeit für die zweite beanſpruchen; und zwar dodurch, daß
der Leſer ſich entſchließt, jedes Werk von vorausſichtlicher Be-
Heutung mit ſeinen eigenen handſchriftlichen Notizen zu begleiten.
So umſtändlich dies auch im erſten Anlauf zu ſein ſcheint, [ſs
einfach geſtaltet es fich durch dem Einfluß der Gewöhnung, die
Hen anfänglichen Zwang ſ<nell genug in eine begleitende Selbſt
verſtändlichkeit verwandelt,

Bei jedem intelligenten Leſer, der dieſes Verfahren annhmmt,
bildet ſich eine Kurzſchrift heraus, eine Zeichenſchrift, deren knappe
Gignale einer vielſtitigen Beredſamkeit fählg werden. Mit
einem Dutend folcher Zeichen laſſen ſich Wunder der Schnellkritik
wollbringen: das eine deutet auf ſachliche Kernpunkte, das andere

auf Widerſprüche, auf Unklarheiten; hier hebt ein beſtimantes
Seichen;die ſprachliche Schönheit hervor, dort verweiſt ein anderes,
klar. ertennbar, auf Folgerungen, die nach der Augenbliksmeinung
des, Leſers zu lUhn, dder zu zaghaft gezogen werden, Sollten
Irgendwo die Zeichen nicht ausreiden, ſo mag fich auch eine raſch
hingeworfene Wortnotiz einſtellen; ſie wird in der Regel nur dem
Leſer ſelbſt verſtändlich ſein, beſiht aber für ſich einen unpergleich«
lichen Wert: den der Momenteingobung; ſie plaßte heraus wie im
unmittelbaren Dialog mit dem Autor des Buches; ſte enthält
Kritik des erſten Antriebes, noch undurchdachte, ungeläuterte,
eber ſte zeigt den Vorzug des Intuitiven und kann als ledendtges
Urteils des Augertbli>s hinſichtlich der Energie von keiner ſpäteren
Betrachtung ſtberholt werden, ;

Die erſte Leſung iſt beendet, und das Buch hat mirmehr außer
ſeinem eigentlichen Urheber noch einen Nebenverfaſſer;:
den Leſer. Und dieſer: beſorgt nunmehr die zweite Leſung,
indem er das Werk für ſein beſonderes Nachſchloge-Archiv im
allerkürzeſten Auszug feſthält. Wer ſol<e Arbeit ſchon zwanzig-
oder dreißigmal geleiſtet hat, der kommt dabei mit dem fünften
Teil der Zeit aus, die er auf die Erſtlektüre zu verwenden hatte.
Denn er verfolgt nunmehr im weſentlichen nur ſeine eigenen
Randnoten; und es verſchlägt michts, daß dabei das Werk ſel5ſt
fin Fluge an ihm vorübergleitet. Unſere ganze Auffaſſung, der
Indegriff unſeres Verſtehens iſt gerade dieſem Buch gegenüber
durc die Vorarbeit auf ein ganz anderes Zeitmaß eingeſtellt.
Es iſt wie beim bequemen Durchfahren einer Landſchaft, die man
zuvor mit Ueberwindung ſchwerer Woghinderniſſe zu Fuß durch
maß: die Minute iſt dem Weſentlichen gegenüber breiter geworden.
Und man kann ziemlich ſicher fein, daß jeßt nur noch das mit
„derminderter Aufmerkſamkeit betrachtet wird, was Überhaupt auf
keine Weiſs in den Gedächtnisbeſih dauernd eingehen wirde,

Aber ſo weit es die Faſſungskraft des einzelnen Leſers ver»
ſtattet, hat er nun das Werk wirklich erobert, auf Jahre hinaus,

' wahrſcheinlich auf Lebenszeit. Will er nach längerer Pauſe auf

Einzelheiten zurücgreifen, Verblichenes auffriſchen, ſo wird hn
ein Blik 4ns Exzerpt auskömmlicher bodienen als die beſchwerliche
Wälzerri des Wertes ſelbſt, mag dieſes auch im Anhang en
brauchbares Sachregiſter aufweiſen. Denn der beſte Index iſt ein
totes Gerippe, ein vom Leſer angelegter Auszug aber ein ver»
fleinertes Abbild mit den erkennbaven Zügen des lebenden Ort-
3inals, Niemals vergeſſe man: Es gibt keinen abſoluten Brich»
wert (wie Übrigens auch keinen abſoluten Kunſtwert); jeder Wert
"ebt ſich vielmchr aus zwei Faktoren zuſammen: aus dem Werk
felbſt und der Empfangsqualität des Aufnehmenden. Einztg und

allein das Exzerpt [dſt die Auſgabe, dieſes Produkt zu jeder fee
gebenen Stunde herzuſtellen. Iſt es doch ſelbſt nichts anderes
als dies auf den kürzeſten Ausdruck gebrachts Produkt, das fich
belebt, ſobald man es nur betrachtet.

Z< höre den Einwurf: das iſt doh aber eine recht umſtänd«

liche Angelegenheit; ſollte es nicht einfacher und zeitökonomiſcher

ſein, fich durch eine ganze Bibliothek hindurchzuleſen, als auch
nur ein einziges Buchgeſtell ſo mühſelig fürs Archiv zu de«
arbeiten? *

Um eine Antwort zu gewinnen, ſtelle i< mir eine Verſuchs
perſon vor, deren Glaubhaftigkeit in ſtatiſtiſhem Sinne ic< nicht
zu bezweifeln brauche, alſo mich ſelbſt, Wie dieſe Verſuchsperſon
mit ihren ſonſtigen Obliegenheiten im Leben und Beruf, zudem
mit Zeitungs- und Unterhaltungslektüre fertig wird, das ſteht
hier wicht in Frage. Ich glaube aber angeben zu können, daß ſie
Tag für Tag ein bis zwei Stunden für Werde ſchweren Kalibers
Übrig behält und darin durchſchnittlich zehn Seiten =- die ver»
ſchiedenen Formate ineinander gerechnet == in Leſung, Notierung
und Auszug zu erledigen vermag. - Fünf Druckblätter, wie winzig!
Aber man muß hier doch nach Lebensabſchnitten rechnen, und in
dwanzig Jahren ergibt das 73 000 Seiten! Das würde ausreichen
für nahegu ein Vierteltauſend Bände, Jedes etwa im Umfange von
Machs „Analyſe der Empfindungen“, um doch ein ſinnfälliges und
im Inhalt bedeutſames Beiſpiel hinzuſtellen. Und ſogleich kehrt
ſich die Frage um; ſie lautet nicht mehr: reicht es mit der Beit?
fondern, vorausgeſeßt, daß nur das Schrifttum alleverſten Ranges
ſo geleſen werden ſoll: reicht es mit den Büchern?

Der einzelne mag dieſe Frage je nach ſeinem perſönlichen Wert-
maßſtab bejahen oder verneinen. Aber auch wenn ex fie verneint,
wird er nicht etwa in Zeitüberfluß geratey, denn auch der ſtrengſte

Beurteiler wird ſeinen Bli> nicht durchweg auf die Sonnen dex '

Literatur einſtellen wollen. Jeder verſpürt es vielmehr als Ver»
beſſerung des ökonomiſchen Koeffizienten im Geiſtigen, wenn ex
zwiſchen Schwer und „Leicht, zwar micht möglichſt oft, aber möge
lichſt ſinnig wechſelt. Zwiſchen zwei erkenntnistheoretiſchen Werken
kann ein raſch dur<blätterter Roman Wunder tun, da er als
Raſtgelegenheit Energien im Denken freizumachen vermag, dia
vorher unter Druek lagen. Natürlich wird der eingeſchobene Ro»
man); im Archiv daum mehr beanſpruchen als eine loſe Andeutung,

Techniſche Regeln laſſen ſich dafür im einzelnen nicht aufſtellen,
Nur der Sinn dieſer Techmik im allgemeinen läßt ſich erweiſen
an der Nuhwirkung für das Gedächtnis. Dieſes iſt und bleibt in
unſerm Organismus ein Stiefkind der Natur, die der Phantaſia
Flügel verlieh und das Gedächtnis auf Krüden verwies, Es iß

Gie '
Poly!lche Beſchlüſſe,

Der Poſener „Teilgebiets-Landkag", *"

Die Verichte über den polniſchen Teilgebietog-Land-
209 laufen ſpärlich ein, Aber was. gemeldet wird, genügt, um zu
zeigen, daß alle Beſchwichtigungey, die vorher erfolgt waren,
lediglich die Abſicht verfolgten, rechtze'tige Einſprüche zu ver»
hindern. Das Wolſſſche Büro verbreitet einen Bericht, den es
vom polniſchen Volksrat empfangen hat. Auch dieſe Tat-
Jache iſt bezeichnend, Es wird da über eine Rode des Reichs-
Hngsabgeordneten Se 1) d a berichtet, der die politiſche Lage Polens
„Angeſichts des endgültigen Zuſammenbruches des preußiſch-deut»
ſchen Militarismus und Imperialismus als äußerſt günſtig“ be-
zeichnet, zumal die Polen von der Koalition als Bundes»
genoſſen angeſehen werden, „denen ſie auf der Friedenskonſe-
renz auf Grund des Gelbſtbeſtimmungsrechts und
der Geſchichte Polens volle Gleichberec<htigung zuteil werden
laſſen.“

Die Zuſammenſtellung des Gelöſtbeſtimmungsrechts und der
Geſchichte zeigt die ganze Struüpelloſigkeit des polniſchen Imperta-
Iismus, der bei- Gebieten, die nie zum polniſchen Staat gehörten,
die nationale Zuſammenſtellung zur Grundlage nimmt und
bei unzweifelhaft deutſchen Gobieten, die früher einmal unter
polniſchom Joch ſtanden, ge/<i<tli<e Anſprüche erhebt. Im
Sinn dieſer Fovderungen wurden. Reſolutionen gefaßt, die zu-
gleich um tunlichſt baldige Hilfe „gegen die in dex deutſchen Preſſe
gegen das polniſche Volk einſezende Agitation“ und um Entſen-
dung der in. Frankreich kämpfenden polniſchen Armee erſuchen.
Bomerkenswert iſt noc<h/ daß förmliche Geſeße für das polniſche
Toilgebietsland und über eine freiwillige Nationalſteuer angenom»

- men wurden. Da alles bei einer Veranſtaltung, von der man ver-
<ert hatte, daß ſie lediglich dazu beſtimmt, ſei, den Volksrat in
einer. vorläufigen Zuſammenſeßung zu. beſtätigen -und zu hegiti-
mieren,

* Nach der. „Germania“ iſt der polniſche Abg, Dr. v. Tramp-
ezynſki dem Oberpräſidenten von Poſen in gleicher
Weiſe beigeordnet worden, wie dies in anderen Dienſt-
ſtellen durch den Arbeiter- und Soldatenrat erfolgt iſt,

“ Für die weſtpoſenichen Kreiſe Poſens hat ſich ein deutſc<hcr
Volksrat gebildet, der unter dem Vorſiß von Herrn Koprian
In Wallſtein ſteht. ' Dieſer deutſche Volksrat beabſichtigt, eine De-
putation nach Berlin zu entſenden, und hat vom Miniſterium des
Innern bereits Nachricht erhalten, daß 'er empfangen werden ſoll.

R Breslau, 5. Dezember.

Der. Stadtverordneten-Verfammlung iſt folgen»
der Dringlichkeitsantrag vom Mag i ſtr at zugegangen: Magiſtrat
und Stadtverordneten-Verſammlung der Provinzhauptſtadt Pres-
lau'ſprechen ihre übereinſtimmende Ueberzeugung dahin aus: Die
Abtretung eines Teiles der Provinz Schleſien würde den Ueber-
' Lieferungen jahrhundertelanger Geſchichte widerſprechen und würde
für den Reſt der Provinz Schleſien und für das ganze Deutſche
Reich unheilvoll ſein, ) n

„Hutklärung des Oltens.“

' Eine amtliche Kurdmachung des Vollzugsrates: „An dit Ar-
Geiter» und Goldatenrüte der. Oſtprovinzen..diesſeits. der Ovenze“
Bai Berliner Vollyugsrat Yak beſchloſſen, zu? Stärkung und
zum Ausbau der ſozialiſtiſchen Intereſſen im Sinne der. meuen
Republik als Proytſorium bis zum 16. 13, 18 eim Aufklä-
Tung des zentralen Oſtens für alle dortigen A.- 1. S.-
Räte zu ſchoffen. Dieſe Aufkiärungszentrals ſoll für die Sol-
datenräte des Oſtens die Schaffung gemeinſamer Richtlinien“ hin»
ſichtlich ihrer Tättgbeit/ Abſichten und Ziele, ſowie der Beaufſtchti-
gung aller Behörden ermözlichen, Zu dieſem Zwe> beauftragen
wir den A.- u. S.»Rat Ihorn, alle A.. u. S.-Räte des Oſtens
mit ſeinem: Rat in entſcheidenden. Fragen zu unterſtüßen. Der

A.- und S Rat ſteht in 6%"
Böllzugsrat. Die Bildung bi
ſammenſc<hluß der A.- u. S
dieſ« als geſchloſſener Blo> die Into
ſchen Republik vertreden können,

Deglerungsopflinigtngs ung Wirklichkeit
Beſchleunigung der Nationalverſammlung

Das Regierungemitglied Haa [e hat diefer Tage amerikaniſche
Journaliſten empfangen; und ſein Berliner Parteiorgan, die
„Freiheit“, veröſſentlicht einen Bericht über ſeine Aeußerungen,
deren Tendenz aus den einleitenden Gätzen hervorging: „Im
neuen Deutſchland läuft alles ruhig. und glatt, und es iſt auch
nicht zu erwarten, daß dioſe Ordnung geſtört wird.“

Bu gleicher Zeit veröffentlicht der „Vorwärts“ einen Auf-
ſag des Reichstagsabgeordneten Robert G4mldt, der unter
dem Titel „Das Proletariat unter der Diktatur“
herbe Kritik anden Mißſtänden ibt, die ſich unter der Herrſchaft
der A- und S.,-Räte herausgebildet. haben, Veſonders nachdenk-
lich ſtimmen ſeine Darlegungen Über die Eingriffe der örtlichen
A, -und S,-Räte in die Lebensmittelverſorgung:

„Nicht die Zentrale die Netchsgetreideſtelle oder ' das
Neichsernährungeamt haben“ zu entſ<heiden über das, was der ein“
zelne Bezirk zu erhalten haf, ſondern der Arbeiter» und Soldaten»
rat bofindet darüber, Das iſt ſo weit gegangen, daß man die
Mehllieferungen nicht nur am Auſqaboort, ſondern auch unter"
wegs ein», aue< zweimal aufhielt, Auf Weiſung des Arhoiter- und
Coldatenratos wurde die Cr "ning der Ironsporte verfügt, und
wenn dann noh vielen Bemütpungen die Freigabe erreicht war, er
l<te man, daß an einer anderen Stöſſe erneut der Transport ins
Stoeken geriet, Gegenwärtig, gan» abooſehen dowön, daß von der
ſchnellen Belieferung det Vedorfsbezkrke unendlich viel abhängt,
verſ<hwenden wir durch dieſe Cingriffe in unerhörter Weiſe Trans»
portmaterial, denn jede Etörung nimmt das ſo nötige Transport«
matertal länger in Anſpruch! nls es unbedingt notwendig öſt.

Recht ſonderbax nimmt es ſich auch mts, wenn von einer Stelle
verſucht wird, ein rogelreßtes Shiebergeſ<<häft einzuſchalten,
So bietet ein Arbeiter“ und Soldakenrat einer Gemeinde die Voſe»
rung von Zueker gegen den Eintauſch von Kartoffeln an. In den
Hafenſtädten ſlihrt der Marinerat eiie Herrſchaft, die recht bevenk-
liche Evſcheinungen zeitiat, Wir hoben gonenwörtia in deutſchon

- Häfen Schiffe mit ungefähr 800 000 Tonnen Schiffsraum zur Aug»
fahrt bereit, Es iſt naheliegend, daß dieſes Echtffoamaterial nicht
in Betrieb, genommen weyden kann, ohne daß zuvor dringende Ne-
paraturen an ihm erledigt ſind. Der Marinevat hot an einigen
Orten die Uehernghme der Schiffe in Reparatur von, feiner Zu-
ſtimmung abhängig aemacht, Man hälte für dieſe Maßnahme eine
Erklärung kaum finden können, wenn niht feht bekonnt wiiode,
man wolle eine Preſſion auf die gegenwärtige Ne-
gferung ausüben, Eine ſolche Maßnahme wirde ſich in ihrer
gefährlichen Wirkung gegen die hungernde Bevölkerung richten; es
darf wohl von: der Regierung erwartet werden, daß ſie ſich einer
ſolchen unerhörten. Diktatur, die dem Volkoganzen “den ſchwerſten
G<aden zufügt, nicht beugt.“

Zu bedauer!ichen: Mißſtänden führte auch die mberſtürzte Durd-
fühoung des Achtſtundentages in Betrieben, die wichtige
Nahrungsmittel herſtellen. Sie wurde vorgenommen ohne
RÜFſicht darauf, ob Arbeitskräfbe vorhanden waren. Die Folge
war, daß in folchen Betrieben die Herſtellung von: Mehl, Zucker
uſw. außerordentlich zareitkging, während wir dringend die volle
Ausnußung' der. Betriebe brauchen, da-.die- Produktion welt im
Rüſtand iſt. REINER IE NI EHE)

Die Vermiktkung dev Gewerkſhalften,. die unter
dem alten Regime immerhin' noh möglic< -war/-wird fezt an
einigen Stellen geradezu ausgeſchaltet. Gchmidt" ſpricht die Be-
fürc<tung aus, daß, wenn die Dinge ſo weiter gehen,:nur no<
die Unorganiſierten. Anerkennung finden Wenn
man, ohne die Gewerkſchaften zu hören und: ohne. eine Verhand»
lung zuzulaſſen, Über die Arbeitsbödingungen verfüge, ſo bedeute
das, daß die bigher anerkannten Gewevkſchaftsorganiſationem auf
ein minderes Recht herabgedrit>t werden, als ſie es unter dem
alten Syſdem beſaßen. „Das wäre eine Diktatur, die ſich gegen
das Proletartat und ſeine anerdannden Organiſationen wendet."

%*%. Syna mit Han Berner
il9vinms iſt für den Zu-
s erforberlich, daunit
n dor deutſchen [ſozialtſti-

geſagt worden „gebildet ſein heißt wiſſen, wo etwas ſteht“. Das
kann man abex nur wiſſen, wenn ein reicher Schaß von Auszügen
als williger und vwielwiſſender. Gefährte vorhanden iſt, Es be-
deutet» für den Leſenden das zweite perſönliche Gedächtnis, das
ſich von den Launen und Unzuverläſſigkeiten des erſten frei»
gemacht hat. Wer in Enzyklopädien ſeiren. Rü>halt ſucht, der
Hilft ſich immer nur von einer Notbrücke auf die nächſte; wer ſich
ſeine eigene Gnzyklopäüdie engſten Formates ſelbſt erſchrieb, der
hat ihren Inhalt erworben, um ihn zu beſihen,

„Der Mikado* des Palaſt-Theakeors gewinnt feht durch

Eine neue Katiſha an burleskem Reiz, Roſa Sachſe-Friedel
ſchenkt der mannstollen Matrone, die dem älteſten Stamm der
Koſtlimoperette, angehört, ihre bewährte komiſche Kraft, noch an»
nehmbare Mittel und. ein zureichendes Geſangskönnen.
* Wie ſehenswert iſt dieſe Aufführung! Die Du eine koſtbare
Yum-Yum, die zu einer Angot ſpätorhin verpflichtet, Kurt Fre-
deri, der jüngſte Proſeſſor der Berliner Bühne, ein artig de»
füſſener Tenorpartner. Dazu der ſchon klaſſiſch gewovdene Kobo
Lie.bans, Leo Ble, der.dem Orcheſter hold tänzelnden Klang
äbgewinnt, und Friedmann-Frederichs Regie, geſchult
on dem liebend nachgeſormten Japan Lotis und Laſcadio Hvarns,
und doch anglo-amerikaniſche Kniffe nicht ſchouend. (Go, wenn ſie
die Logen zweier Ränge mit ſich fächelnden Damen, mit hölzernen
Gtandeoherven und gepußten und ver'Ihminkten Geibyas füllt.)
Dies längſt unwirklich gewordene Oſtaſien, ein noch nicht milita-
Liſiortes, no< nicht induſtrialiſiertes und europäiſiertes Nippon,
huſcht, bewegt von dem Rhythmus der feinſten, der ſeltenſten der
Operetten, ſüß und luſtig vorüber. ...%

Dex Beſtand des Domchors geſichert, Wie wir zuverlöſſig
hören, wird der bigherige Kgl. Hof- und Dom<hor unter Profeſſor
Hugo Ritdel der vom Kultusminiſderium beabſichtigten Neword-
nung des Verhältniſſes von Staat und Kirche wicht zum Opfer
fallen. Der Etat dieſer vielbewumderten Körperſchaft wird von
ber Regierung vielmehr auf 'ulle Fälle weiterhin bewilligt werden;
die Konzerte des Chors ſollen künftig weiteſten Kreiſen zugängig
gemacht werden, E

Der „Verband dev Bexrlinev Theaterkritiker“ nahm in
der lezten Vollverſammlung die Vorſtandswah len vor, die
folgendes- Ergebnis hatten: wiedergewählt wurden Si Alfred
Klaar (Vorſikender), Fritz Engel (Stellvertreter des Vorſißenden),
Dr. Emil Faktor (Schriftführer), Prof. Wilhelm Altmann (Schaß«
meiſter), Dr. Alfred Kerr, Karl Stre>er (Beiſiker)« Neugewählt
Wurde Herr Dr. Thyſſen (zweiter Schriftführer).

Walter Heymann, dem friih gefallenen Dichter, widmete
Hei M Eulenberg im Klindworth-Sharwenka-Soal
<hlichte Worte freundlichen Gedenkens, Die innige Verbindung
zwiſchen Deutſchtum und Judentum in dem mannhaften Oſt-
preußen haben nicht zum Zerfall, ſondern zur Blüte geführt. Go
reiſten ſeine Heimatlieder, in denen er die. von ihm entdedte
Landſchaft ' der Nehrung und Heide beſeligt feiexte, zu Hymnen
auf ſein Adoptivland aus. Viel half ihm ele ſein. Freund
May Pechſtein, deſſen Malerauge, dem Far. eue der weiten
Ebenen immer 'neue Kompoſitionen abgewann und fie dem Dichter
offenbarte. Go enkſtähden vor allem deſſen Bauerngedichte, ſchwer,
zäh und herbe wie 'die Bewohner der dunklen Scholle, die intuitiv
erfaßt in ihnen zu ſtärkſtem Leben erwacht find. , In die ſchwer-
mütige Weiten miſchte der Kriegslärm bald ernſte Klänge, die
ſich in ſeinen erſien Kriegogedichten zu düſteren Borahnun-
gen verdichteten, Sie ſollten ſich nur zu bald erfüllen. Eine
Kugel raffte den Unvollendeten dahin, noch ehe er die Lüge des
Weltmordes, für die er fiel, erkennen, konnte, M. G-g,

erVorſaſſungskämpfe 1830--1848--1863“ iſt der Titel einer
Diſh Nen Ausjtellung des Verlages Hofſmannund Campe,
ie in der Buchhandlung von. Oſellius ſtattfindet. Anſpruchslos
find etwä 150 Bücher und Broſchüren auf zwei Tiſchen ausgelegt
== eine Ueberſicht deſſen, was der berühmte Verlag an Schriften
olemiſcher, Iyriſchor, erzählender, dramatiſcher, ſatiriſcher, wiſſen
fhaftlich-effan ſtiſeher on über die Ereigniſſe jener Zeiten her-
ausbrachte. Wo man heute in Berlin ſc<hwarz-rot-goldene Fahnen
im Winde flattern ſieht, iſt es beſonders intereſſant, in dieſen
Bänden zu blättern, die irgendwie immer die drei Farben der
revolutionär-deutſ<en Fahne, der deutſchen Freiheitsfahne,
preiſen.) Da finden wir die Baxrikadenlieder Rudolf Gottſchalls,
eines, „Ueber den Denunziquiten“, Glaßbrenners Satire „April1“,
offmann von Fallerslebens Unpolitiſche Liedor, Weitlings
erkerpoeſien. Bücher mit Titeln, die hentt auf dem
Büchermarkt mit SENEN erſcheinen Pbnnten, wie etwa: - „Die
deutſche Revolution, die Nationalverſammlung und die Fürſten.
1849" oder „Praeſervative wider A BEM aa Nebſt einem
[098 wirkenden ganz neuen Mittel, jeden Gaſſentumult und
(uflauf ohne Blutvergießen zu ſtillen? 1831.“ (Wohlgemerkt,
hinter dieſem reaktionär „anmutenden“ Titel verbirgt ſich eine
Schrift, die radikale freiheitliche Vorſchläge macht.) Einen beſon-
deren Reiz bietet die Ausſtellung dadurch, daß das meiſte für
wenige Mark (durchſchnittlich etwa 3-4. Mark) zu kaufen iſt.

Nuß den Theatern, Im Theater | d, Königgräßer Str.
Wurde die H We eing von Frank Wedekinds Sittengemälde „M u ſi'k*,
mit Marta Orſka und wig Korion in beiden Hauptrollen, auf den
11. Dezember feſtgeſetzt, Regie: Carl Meinhard; Dekorationen wach Ent»
würfen von Nochus Glieſe,

Eine Bolksblihne fon mit Unterſtüßung nnd auf Anregung des
Hamburger Gewerkſc<aftskartells. in dieſem Monat in Ham dbu vy unter
dem Namen Neue freie Volksbühne gegründet werden. Die Vorſte ungen
werden vorläufig wahrſcheinlich im Gewerkſchaftshaufe ſtattfinden,

Der Vortragsabend Frieda Münchebera, heute, Klindworth-Shat«
SN muß verlegt werden; das neve Datum wird, dekannt
gema . 4 „uA AG b

Die Gefahr ouf diefen, Tubi-t i fo groß geworden, daß ſich.

eine “Konferenz 'der Gewerkſ<afisleitungen, die
am Dienstag in Verlin abzehalten wurde, g-nütigt ſah, eine förm-
liche 'Proteſterklärung zu erlaſſen. ' Cs heißt darin:

„Werden die Gewerkſchoften-dür< lokale Arbeiterräte oder durch
Beiriebsausſchüſſe ohne jegliche Vercoytwortung vor der Geſamt»
arbeiterſc<haft erſezt, muß bes zu eint“ Lahmlegung unſeres Wirto
ſchaftskebens und ſomit zur ſchwerſten Echädigung ſowoyl der Av-
beiter in der Heimat, wie der aus dem Felde heimkchrenden Sol-
daten ſühren, die dann an Etelle von Arbeitsverdienſt und Brot
Arbeitsloſigkeit und Not vorfänden, Auch die Cr»
rungenſ<haften der Revolution würden dadurch in &
bracht. Die Konferenz appelliert daher an die organtſier YA
beiterklaſſe, der Ausſchaltung ihrer gewerk!<aftlichen Ornoniſa-
tionen entgegenzutreten. Die Gewerkſchaften bieten nach wie vor
die ſtärkſte Gewähr für eine dauerhaſte Vertretung der wirtſchaft»
ligen. Arbeiterintercſſen.“

Eindringlich ſchildert SHmidt auch dies Gefahr der Zerreißung,
die dadurch entſtanden iſt, daß ſich ſozuſagen jede Gemeinde
felbſtändig gemacht. hat. „Wie ſolien wir,“ ſo fragt er,
„unſer zerrüttetes Wirtſchaſtsgebilde wieder auſbauen, wenn wir
zu dzm Anarchismus der Autonomie der Gemein-
den kommen. Die Sozialdemokratie hat die anarchiſtiſchen Theoe
zien, die die Gemeinde als ſelbſtändiges -Gebilde im Staat und
unabhängig vom Volksganzen zu geſtalden trachteten, ſets bes
kämpft, weil ein hochentwideltes Wirtſchaftsgebilde nicht auf der
Zerriſſenheit der einzelwen Landeoteile, nicht auf ihrer uneinge-
ſchränkten politiſcon Herrſchaft, ihrer gegenſeitigen Konkurrenz,
fordern auf der Ginordnungzueinemgroßen Ganzen
beruhen muß.“

Dioſe Kritik eines altbewährten Arboiterführers wird ergänzt
durch die wachſenden Beſchwerden Über finanzielle Miß-
wirtſc<aft, über Milliardenansgaben, die regellos und ohne
Kontrolls gemacht werden. Die „Sozialiſtiſche Korre/pondenz“
erklärt, man könne ſich Über dieſe Kritik micht hinwegſetzen mit der
Reddenoart, daß das Vürgertum die A.» und S.+Räte 'als Träger
dor NRevolubionsidee „haſſe“, vielmehr müſſe A b hilfe geſchaffen
werden, wolle man nic<zt Gefahr laufen, die ganze Revolution und
mit ihr den Gozialismus zu diskvedibieven.

Wie auf dem Ernährungsgebiet, fo zeigen ſich übrigens au% in
andeven Zweigen der Gemeinwirtſcoft ſchwere Mißſtände, Eine
neue Veröffentlichung der Reichsregierung befaßt ſich zum Bei-
ſpiel mit der Bekleidungsfrage in Worten ernſter Maho
nung, Es heißt das

*, Die Reichsberleidungsſbelle“ hat in 'leßter Zeit aus einer
Reihe von Orten der verſchiedenſten Gegenden Deutſchlands
Nachrichien erhalten, wonach lokale A,» u. S,.-Nöhe Ein»
griffe in die Beſtände unternommen haben, die die
Bekleidungsſtelle zur weiteren Verteilung dort unberhielt.
Insbeſondere wird von Beſchlagnahme-Verfügungen über
Garne bevichtet. Devartige Eingriffe, machen es dex Reichs»
bekleidungsſtelle unmöglich, die knappen Beſtände, die ihr
zur Bepfügung ſtehen, angemeſſen an : die Bevölkerung zu,
verteilen, Es geht ihr nicht nur jeder Ueberbli> vevloren,
WER Ni Verſorgung is Geſamtheit wivd zugunſten der-
enigen Orte, an donen ſich: zufällig Lager befinden; ſchwer
geſchädigt. ij |
Als einzigen Ausweg ents dem wnheilvollen Durc-
einander, das troß redlichen Bemühens Einzelner immer Gw
fährlichere Formen annimmt, empfiehlt die „Eozialiſtiſche Korre»
ſpondenz“", den -Wahlite vmimg ur: Nationalverſamm-
lung um vier Wochen früher zu Tegen, nämlich-auf
den 19, Januar. "Techniſch fei nach, dem Gutachten des Reoichso
amtes des Innern die Wahlhandlüng bis zu dieſem Ter-
min zu organiſieren, Es ſei Gefahr im Verzuge, und
leicht könnte das Wort wieder Geltung erlangen: Zu ſpät. /
In dieſem Zuſammenhang ſei mitgeteilt, daß auch das Wol!
ſche Büro die Mitteilung macht, die Feſtſeßung des Tern
600 Wahlen habe „nicht alle Wünſche intereſſierter Krei“
Jart,

„So Überreicht, unter dringlichſter Beflirwortung, das
dektorium des Freiſtaats Oldenburg einen vom olden
giſchen Landtag einſtimmig angenommenen Antrag auf
ſehung der Nationalverſammluüngs-Wahlen in kürzeſter |
damit das öffentliche Leben in Deutſchland wieder in zeſe
Bahnen gelenkt und eine Vertretung geſchaffen werde, di :
rechtigt ſei, für Deutſ<hland Frieden zu ſchließen, Ebenſo
der Staatsrat für Anh'alt den 16. Februar für zu ſpät
empfiehlt, dur< Abkürzung der Friſten und vereinfachte V:
ſchriften die Wahl ſpäteſtens bis Mitte Januar zu.ermögliche«,
da eine Hinausſchiebung die Rechtsſicherheit gefährde und die
'Friedensſchwierigkeiten erhöhe, 'Auch das Rheinland
und Weſtfalen, ſo von ſämtlichen erreichbaren Handels»
kammern und von der Stadkverordnetenverſammlung in Köln,
wird einſtimmig: tunlichſte Beſchleunigung der Nationalvepr«
ſammlung verlangt, damit die Einheit des Reichs nicht durch
ſeparatiſtiſche Beſtrebungen gefährdet werde.“

Wix möchten dazu no< bemerken, daß“ die Beſchleunigung der
Wahlen von den'nichtſozialdemokratiſchen Kreifen lediglich aus ſach»
lichen Gründen befürwortet wird. Sie ſind ſich dabei 'bewußt, daß
eine Beſchleunigung ihre Wahlausfichten nicht erhöht, fondern min»
dert, da ihre Parteiorganiſationen ſich noch in der Um- und Net»
bildung befinden, während die Sozialdemokratie nicht nur über
ihre lüdenloſe Parteimaſchine, ſondern auch über den Reginrungs»
vpparat verfügt, Aber dieſe Geſichtspunkte müſſen ſelbſtvorſtänd»
lich zurücktreten hinter der dringenden Not des Bater»-
landes, fir das die ſ<hleunige Berufung der Nationalverſamm«
lung eine Frage auf Leben und Tod iſt,

Gennaro

Sowjet-Reglierung und Vonlzugsrat.

Im Gogonſaß zur Reichsregierung, der die Pflege "der
auswärtigen Beziehungen in einem geordneten 'Staatsweſen unter
allen Umſtänden ätlein.: vorbehalten ſein muß, hat der Vol1l-
zugs rat des Berliner Arbeiter. und Soldaten-Rates erneut
Vertreter der rüſſiichen Sowjet-Regierung zu dem Reichskongreß
A.- umd .S.-Räte eingeladen. Er iſt ſich: in ſeiner Geſamheit ans»
ſcheinend der Tragweite dieſer Handlung nicht voll bewußt, aber
ſeine politiſchen Lenker kennen ohne Sweifel' die Erklärungen
der Gntente, die im Kriegszuſtand mit den Bolſchewiſten iſt und
die Wiederaufnahme der Beziehungen zur Sowjet-Rogierung als
einen feindlichen Alt: betrachtet, Der Große Soldatenrat
der Heeresgruppe Kiew, der die Bolſc<howiſten aus der
Nähe kennt, hat neuerdings gegen die Zulaſſung der Sowjet-Ab«»
ovdnung zum Reichskongreß telegraphiſch Einſpruch orhopen,
Aehnliche Boſchlüſſe haben geſtern die Vertreter der Übrigen im
Oſten ſtehenden Armeen gefaßt; . .

dian:

t
Offiziere und Soldatenräte.

"Delegiertentag der Groß-Berliner Soldatenräte.

Die geſtrige Eißung der Sroß-Berlimer Soldatenräte im Großen
Gante des Neichstages ſtand im Zeichen ermüdender Debatten und
aufregender Zwiſchenfälle. Erdlos lang, faſt fünf Stunden, dauerte
die Diskuſſion über das Wahlreglement, nac deſſen Vor»
ſchriften die Wahlen für den am 16. Dezember abzuhaltenden
Reichs-Delegiertentag der Soldaten“ und Arbeiterräte abgehaltn
werden ſollen. GSchlicßlich ſtellte Co hen- Reuß den Antrag,
das Wahlreglement möge einem 1ögliedrigen Ausſchuß zur Durch-
beratung übergeben werden.

Bezeichnend dafür, in welcher Haft das Wahlreglement verfaßt
wurde, iſt der Umſtand, daß unter den im Geſeße angeführten
Orten einige ſehr wichtige fehlen. Denn daß im Groß-Berliner
Eoldatenrate die Delegierten aus den Gemeinden Beriin, Span-
dau, Potsdam und anderen nicht fehlen dürfen, iſt wohl klar. Und
dieſe Gemeinden waren im Wahgeſeßentwurf nicht aufgenommen.
Nun bleibt es der Kommiſſion überlaſſen, bis übermorgen all die
Unterlaſſungsſünden gutzumachen, die von den Verſaſſern be-
zangen wurden.

Beſonders hervorzuheben |ſt die Annahme eines Antrages
Goldſtein, dex zu recht einſchneidenden Veränderungen in der
Bejezung der leitenden Stellen bei den Groß-Berlinex Soldaten-
räten führen dürfte. Der Antrag geht dahin, daß in Zukunft nur
ſolc<e Soldatenräte in den Vollzugsrat vorgeſchlager und gewählt
wrden können, die i“ keinerlei Abhäagigkeiteverhältnis zu dem bis»
herigen Vollzugsrare ſtehen. Der Üntrag wird nach kurzet Dee

atie mit großer Mehrheit angenommen. Sogleich nach Verkün«-
digung des Übſtimmungsergeoniſſes erhebt ſich der Borſigende
20820047 und teilt mit, daß die Ver/ammlung infohg? ihres Be-
ſchluſſes in der nächſten Sißung ein neues Präſidium zu
wählen haben werde, Er lege den Vorſit nieder. Ihm ſctteßt ſich
der zweite Vorſigende Kretſchmar an, denn beide ſind vom Voll-

zugsrat mit der Führung gewiſſer Agenden betraut. . Willner
will einen Vermittlungsweg einſchlagen, Er fei überzeugt,
bvaß es die Verſammlung nicht ſo böje gemeint habe. Und des-

alb möge jeder Soldat, der in Zukunſt für irgendeine wicktigere

telle in Betracht komme, nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen er-
klären, ob er zum Vollzugsrate in einem Abhängigbeitsverhältnis
ſteht. Müſſe ig VBetreifende dies bejahen und werde er troßdem
| ſo bleive es bei ſeiner Wahl. Die große Mehrheit der

erſammlung iſt mit dieſer Anſicht einverſtanden, womit der ſo
gefährlic< erſcheinende Antrag zu aller Befriedigung als erledigt
abgetan wird,

Als Zuſaß zum Wahlgeſeß* wird hierauf der Antrag geſtellt,
daß Offiziere und Beamte zwar das oktive Wahlre<t be-
ſion, -aber in keinem Falle wählbar ſind. Kretſchmar
wendet ſich gegen dieſen Antrag. Beſonders die „Beamten ſtellten
ihre ganze Arbeitskraft in den Dienſt der Sache und ſeien uner-
müdlich in der Erfüllung ihrer Pflichten. Ihm tritt Godſchling
Entgegen: Oſſiziere, die mitarbeiten wollten, mönen von der Pike
auf dienen, und auf dieſem Wege würden ſie zu Offizieren der
Nevolution werden, wenn ſie dafür Gignung hätten, Nach wei-
teren Ausführungen einiger Redner wird der Antrag, der den
Oſſizieren und Beamten das paſſive Wahlrecht nimmt, mit großer
Mehrheit angenommen,

Von der erſten Folgeerſheinung dieſes angenommenen Antrages
4 die Verſammlung augenſcheinlich ſehr unangenehm berührt.

billner, deſſen Arbeitskraft und Arbeitsfroudigkeit ihn zu
einem höchſt angeſehenen Gliede der Verſammlung gemacht hat,
erhebt ſich, dankt für die ihn ehrende Wahl und erklärt zugleich
mit leiſer Ironie, daß er dieſe Wahl mit Rüſicht auf den eben
10 Beſchluß nicht anzunehmen in der Lage ſei. Denn er
ei Militärbeamter. Große Verblüfſung, große uin
und, als Willner den Saal verlaſſen will, ſtürmiſche Rufe: Da-
bleiben! Mit uns weiter arbeiten! Go war es nicht gemeint!
Willner läßt ſieh bewegen, kehrt zur Tribüne zuri> und erklärt,
er werde von nun an den Plaß auszufüllen trachten, auf den ihn
das Vertrauen ſeiner Kameraden berufen würde,

G<hmidt von der Dolmetſcherſchule ſpricht iber die Be-
»ung i Schaffung von Kriegerheimſtätten. Er weiſt
4 nod) die von ſozialdemokratiſq&er Seite erhobenen Bedenken,

»irden Arbeiter aus den Induſtrickreiſen hinweggelo>t in
Seimſtättenreviere, und ebenſo den Vorwurf, die ganze. Be-
ug ſei reaktionär und wolle nur Hörige ans Land Nein,
irrtümlich zurüd. Nacdem ein Redner für und einer gegen
Antrag geſprochen hat, wird er angenommen. Es wird ferner
ioſſen, dem BVollzugsrat die Dringlichkeit der raſchen und
dlihen Exledigung eines Heimſtättenrechts

aller damit verbundenen Fragen nahezulegen.

folgte die? Berichterſtattung des Siebener-Aus-
„ſes, der gegen die ſoldatiſchen Mitglieder im Voll-
38rat vorgebrachte Anklagen zu prüfen hatte. Der
| eisterſtatter erklärt, das Material, das dem Ausichuß vor-
| ſegt wurde, ſet' ſo umfangrei, daß bieher lediglich der
Fall Walz erledigt werden konnte, Walz habe 'aufangs die 2b-
ficht gehabt, an der repolutionären Bewegung ſich zu beteiligen.
ei ſeiner Vernehmung vor dem Unterſuchungsrichter jedo< habe
er die Pläne der Revolution verraten und ihr Gelingen in Frage
geſtellt. Er habe ſogar einen Plan gegen die Revolution für die
ilitäriſchen Bohörden ausgefertigt. Der Vollzugsrat habe die
Pflicht gehabt, den Rücktritt von Walz zu fordern. Die Ge-
noſſen Barth und Ledebour treffe kein Vorwurf. dafür, daß ſie
alz in den Vollzugsvat gebracht hätten, da ſie den wahren Sach»
verhalt damals no< nicht gekannt hätten. Der Rodner erklärt
die Angelegenheit Walz damit als erledigt. Das weitere An-
Klagematerial gegen den BVollzugsrat erfordere tagelange
Gichtung.

Uobor den weiteven Punkt ber Tagesordnung == Erſaß-
wahlen zum Vollzugsrat =- eitſpinnt ſich eine lange
und füuchtlche Dobatte.

Das Ergebnis der Stimmzettelwahl war folgendes: Der Vor»
ſihende Gadſ<ling wurde mt 164 und Albrecht mit 133 Stimmen
als Erſaßleute für den Vollzugsrot gewählt. Beide gahören der
Partei d?r Unabhängigen Sozialdemokratie an und
waren lange Jahre vor dom Kricg gewerkſchaſtlich organifiert.

Ueber die Regelung der Lohn- und Gehaltsverhält»

niſſes für die Soldatenräte entſpann ſich eine levhofte

Dovatte. Eine Anza')l von Nodttern mahnte zur Mäßigung der
An <e, da ſonſt unſer Wirtſchaftsleben aufs ſchwerſte geſchädigt
werde, vie meiſten. jedoch verlangten unter Hevonzichung von Ver-
[3] zn mit den bekannten fehr hohen Tageceidern der Dollzugs-
x 5 der in den Fabriken tütigen Handarbeiter Glcicyeit wund
Recht auch für die Soldatenräte und nach einer weſentlichen Er-

hößung der vorgeſchlagenen Bezlige, die ſich zuſammenſeßen aus
der Lögnung, einem Tagegeld von 5 WM. und einer durc< Velege
zu erweiſenden Dienſtaufwandsentſ<üdigung von weiteren 3 M.

Zum Sc<luß werden die Lohnanſprüche und die geforderten Zu-
kagen behandelt, Wiederholt wird darauf aufmerkiam gemacht,
doß die Lohnfrage nicht zu einer reinen Erwerbsfrage werden
dürſe, ſondern daß man ſeine Kraft für die Sache der Revolution
in ehrenamtlichem Sinne einſehen müſſe. Einer der Redner ver-
langt entrüſtet ein würdigeres Benehmen der Verſammlung, da
Jonft die Tagespreſſe ſich abfällig änßern werde. Gegen Schluß
hatten die meiſten Teilnehmer den Saal verlaſſen. Der Vorſigende
vertagte die Verſammlung auf Sonnt« g vormittag 11 Uhr zur
endgültigen Beſchlußfaſſung.

Das Büro der Soldatenräte Groß-Berlins gilt
bekannt: Das Wahlreglement vom 8, Dezentber für die Wahl von
Eo!datendelegierten zu der am 16. Dezember zuſammentretenden

Delogiertenwerfammlung iſt aufschoben worden. Die Wahlen ſtnd
um 24 Stunden vertagt. Inzwiſchen wird e;n Zehnmitglieder-
ausſchuß, der in der geſtrigen Soldatenratsſizung eingeſeßt wor»
den iſt, die endgleltige Faſſung feſtſtellen. %

Die Zukunft des Radettenkorys.

! bon

Dr. Ronnevurger.
Poche ſſor am der Haupt-HKobeitemau ſvaht Michbepfelde

Man mad) über die Taten und Worte des ehemaligen Reichs-
kanzlers v. ethmann Holiweg denken wie man will, ein Wort
tſt von ihm geſprochen worden, das Beiſall bei allen politiſchen
Parteien, .bei alt und jung im deut hen Volke gefunden hat;
wir meinen den Augsſpruch: „Freie Bahn dem Tüc-
tigen!“

Nicht nur im wirtſchaftlichen, kulturellon und politiſchen Leben,
im Werdegang des Beamten kann das Wort ſtrengſte Beachtung
fordern, ſondern es muß ſehon im Getriebe der Schule genaucſte
Umſeßung in die Tat beanſpruchen. Der Uebergang des Be»
gabten von der Volksſ<hule zur höheren Lehranſtalt, = da die
Einheitsſchule ja nicht von heut auf morgen fertig geſchafſen da-
ſteht ==, und ſodann der Auſſtieg bis zur Reifeprüfung muß un-
bedingt auch dem wirt;chaftlih Shwachen in Zukunft ermöglicht
werden.

Eine Lehranftalt nun, an der ſic) ohne Ehwierigkeiten der
Grundſaß: „Freie Bahn dem Tüchtigen!" mühclrs verwirklichen
läßt, iſt dte Hauptkadettenanſtalt Berlin-Lichterfelde ſowie die
den Unterbau hierfür abgebenden Voranſtalten. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, daß das Kadettenkorps in ſeiner bisherigen
Form einerſeits nicht gut erhalten bleiben kann, andererſeits
aber ſeiner Beſtimmung als höherer Lehranſtalt, . das heißt
Nealaymnaſium bis Abiturientenexamen, auch nicht entzogen
werden darf- Die Anftaltsbauten, Hauptanſtalt und Voranſtale
ten, bisher ſchon über 2800 Schüler im Internat beherbergend,
mit großen Turn- und Schwimmhallen, Kirchen, Lazaretten,
Gpielplägen, hervorragenden Bibliotheken, reichſtem Karten» und
Anſ<anungsmäterial, ſämtlihen zum Lehrbetriebe gehörigen
Gegenſtänden rrich ausgeſtaitet, ſind, wie kaum eine andere Au-
ſtalt Deutſ<hlands, zur Verwirklichung neuer, moderner Ideen
geeignet. Als Wohltätigkeitsanſtalt ſchon bislang beſtchend und
haupt äöhlich Söhne Verſtorbener oder mittelloſer Witwen för»
dernd, ſtellte das Kadettenkorps ſeinen Schüfern alle Schulbücher,
Kleidungsſtü>e und einen Teil der Wäſche ganz unentgeltlich zur
Verfügung oder wenigſtens gegen einen mir geringen Er-
ziehungsbeitrag. Dieſe genannten Wohltätigkeitseinrichtungen
müßten natürlich vor allem beſtehen bleiben. Auf ein geringes
Maß hingegen muß das militäriſc<e Gepräge der Anſtalt herab-
geſeßt werden, wenn es auch wohl nicht gänzlich fehlen dürſte,
da ja alle demokratiſc<en Staaten mititäriſ<e Vovbereitungs-
anſtalten beſißen und unterhalten müſſen. Nicht mehr darf
jedenfalls das Ziel der Anſtalt die wiſſenſchaftlihe und milt«-
täriſce Ausbildung der Eüler fein, fondexn in " erſter Linie
nur die wiſſen hoftliche. Abzuſchaffen iſt daher zuvörderſt das
Fähnrichsexamen und von ollen Schülern das Abiturienten»
examen zu verlangen, das bisher mur von einem Teil der Zög-
linge abgelegt wurde, etwa im Frieden von 160 Schſllern jähre
lich. Umzuwandeln iſt der bisherige Betrieb auch inſofern, als
eine Anſtalt, die, wenn wir jebt nur an dir Hauptanſtalt denken,
1200 Schüler in ihren Mauern bergen bann, nicht wie dislang
ausſchließlich Realgymnaſium fein darf, ſondern gymnaſiale und
reolgymnaſiale Kurſe zugleih mit denen dex Oberrealſchule
nebeneinander loufen laſſen muß. Das || ſchon nötig, um
Schüler der verſchiedenſten Vorbildung mühelos aufnehmen zu
können. Betriebstehntſch iſt das ohne die geringſte Ehwierig-
keit zu machen, da unter den 90 Profeſſoren und Oberichrern
des Kadettenkorps, die Übrigens allefamt mit dem MPlumnats-
weſen ſeit Jahrzehnten vollauf vertraut ſind, ſämtlwo wiſſen-
ſchaftlicjen Fächer der genannten drei höheren Schu'gatungen
vertreten ſind. Gegebenenfalls könnte ſogar eine Gtudienanſtalt
für Mädchen abgezweigt werdem .

Und wer iſt nun als Zögling der unter dem Stichwort: „Freie
Bahn dem Tüchtigen!" neuorientierten Anſtalt aufzunehmen?
Hier muß am allermeiſten mit alten verzopften Anſchauungen
aufgeräumt werden. Noben den disherigen &Föglingen, die ſelbſt»
redend, ſoweit ſie den Wunſch hegen, weiter die Anſtalt bis zur
Reifeprüfung 'zu dur<laufen, im Korps zu belaſſen ſind, da man
dieſe jungen Leute doch nicht ohne Grund aus ihrer Vorbildungs-
bahn herausreißen kann, ſind unbedingt einzuſchulen ohne
Rü>ſicht auf konfeſiionelite und geſeilſ<haft-
liche Gründe Angehörige aus allen Schichten
der Bevölkerung, inſonderheit aber Söhne im Kriege ge»
faſlener Väter, deren wirtſchaftliche Lage eine ſctechte und für
deren wiſſenſchoftlice Etudien die Umgebung ihrer Häuslichkeit
keine günſtige iſt. Einſtelung in Freiſtellen wäre für die zuleßt
genannten Schüler eine der vornehmſten Verpflichtungen des
Staates. Einzige Vorbedingung filr die Aufnahme ditrſte ledige
lih der Nachweis einer beſtimmten wiſſenſcw'tlichen und
intellektuellen Befähigung fein. Bet Aus- und Umvau des Ka-
dettenkorps nach dieſen Geſichtspunkten wrde zum erſten Mate
wirklich eine höhere Lehranſtalt geſchoffen ſein, die ohne Rü>ſicht
auf Religion und Stand' eine völlige Ver Emelzung der bis-
herigen Begriffe Hoch und Niedrig mit Betonung d-3 Wohl-
tätigkeitsgodankens herbeizuführen in der Lage iſt. Die btishert-
gen Voranftalten, ſoweit ſie erhalten bleiben, mißten nac) wie
vor unter Zugrundelegung der gleichen Richtlinien den auf. die
Hauptanſtalt (U. 11 bis O, 1) vorbereitenden Untevbau ergeben.

Auf Grund der vorgeſchlagenen Gedanken bleibt die Anſtalt
ihrem eigentlicen Zweeke als höhere Lehranſtalt mitſamt ihren
Baulichkeiten und unter Nutbarmachung des geſamten Inven-
tars- erhalten. Ste könnte in ihren ſegensreichen Auswirkungen
den in Deurtiſchland einzig daſtchenden Frand>eſchen Etiftungen in
Halle fraglos an die Seite geſtellt werdew Der Staat iſt zudem
der für ihn ſonſt nicht leichten Aufgabe enthoben, bei etwa ge-
planten größeren Beränderungen Sorge tragen zu müſſen für die
Unterbringung der vielen Huymderte von Arbeitern, Handwerkern,
Unter», Ober- und höheren Boarkten der Anſtalt mitſamt deren
Familien.

Bergung von Geſchützen vor dem Feind,
Drahtmeldung.

KPBln, 5. Dezember.

Mit dem houtipen Tage ift der Telegraphew» und Telephonver-
kehr infolge feindlicher Brſeßung unterbrochen. Znfo!ge der aus-
geſchten Geldprämien für Bergung von Geſ<hüßen
auf dom rechten Rheimufer vor der feindlichen Be'ehaung bietet
Köln ein eigenartiges Bild. Entlaſſene Soldaten, halbwüchſige
Burſchen und die Schulfugend haben ſich vor die Proßen und
leichten Ge“&<iße geſpannt und retten das koſtbare Material vor
dom Feind, der heute abend oder morgen fnlth y25-1%

Die Gardetruppen
für die Reglerung,

Unſprachen Chberts vor dem Reichskanzlerpalais.

Geſtern mittag um 1 Uhr verſammelten ſich im Zirkus Buſch
etwa 1500 Mitglieder des neugegründeten „Bundes aktiver
Unteroffiztere“; noh der beic:ts gemeldeten Anſprache
des Vorſigenden Euppe, die mit der Auſſorderung ſchloß, alle
aktiven Unteroffiziere zu einer keiwilligen Regierungsſchußtruppe
zu vereinigen, ordneten ſich die Unteroffiziere zu eiuem Zug, der
ſi, eine Regimentskapcle an der Epiße, in ſtrammer Ordnung
durch die Linden nach der Wilhelmſtraße bewegte. Vox dem
Reichskanzlerpalats, in deſſen Hof 60 Matroſen und
Goldaten auf Wache ſtehen, hielt der Zug; Suppe teilte Ebert
den Entſchluß des Bundes mit, die Regierung zu ſchüßen.

Nach wenigen Minuten erſchien Ebert auf der Etraße und
wandte ſic) an die Verſammlung mit den Worten:

„Kameraden! I< danke Ihnen im Namen der Reglerung
für dvs Vertrauen, das Ste unſerer Regierung entgegen»
brigen, und ic) danke Ihnen beſonders dafile, daß Eile uns
beiſtehen wollen in unſerem Beſtreben für die Aufrechterhal-
tung der Ordnung. Denn das iſt es, was wir vor allem
erſtreben: Ordnung, Sicherheit im Reiche und Arbeitsgelegen-
heit. Wir ſind feſt entſchloſſen, uns in unſerem Vorhaben,
die Nationalverſammlung baldigſt einzube-
rufen, von keiner Seide abhalten zu laſſen. Denn
wir brauchen ſie, um baldigen Frieden zu erlagen und um
unſere Mitarbeit an der Weltwirtſchaft wieder aufbauen zu
können. Zeder, der uns darin unterſtüßt, leiſtet ſeinem Volks
und dem Lande den größten Dienſt. I< bitte Gie, mit mir
einzuſtimmen in den Ruf: Unſer deutſches Volk und unſer
deutſches Land, ſie leben hoch!“

In voller Ordnung wandte ſich hierauf der Zug nach der Leip
diger Straße, wo Zettelverteiler der Spartakus-Oruppe den Unter-
offizieren Flugblätter in die Hand zu drücken verſuchten. Mit den
Nufſen „Nieder mit Liebknecht“, „Nieder mit Spar-
takus* wurden die Zettelverteiler beiſeite gedrängt. Durch die
Letpziger und Budapeſter Straße ging es am Brandenburger Tor
u:.d em Reichstag vorbei nach der Dorotheenſtraße. Hier be-
gegneten den Unteroffizieren der Zug der Garde-Funker
und Garde-Fernſpreher. Unter Hochrufen und Kundgebungen
für die Regierung zogen die beiden mächtigen Züge aneinander
vorbei. Die Unteroffiziere begaben ſi in das Dorotheenſtädtiſche
Realgymnaſium in der Dorotheenſtr. 18, wo ſie Quartier beziehen.

' Die Kundgebung der Gardefunker,

Während die aus dem Felde zurlikkehrenden Garde-Funker von
den Gpartofkuslouten als Gegenrevolutionäre bezeichnet wurden,
behaupteten Gerüchte von anderer Seite, die Garde-Rachrichten-
Erſaß-Abteilung hänge der Epartakusgruppe an. Gegen dieſe
Berleumdung wendet ſich eine Erklärung des Eoldatenrates
der Garde-Nächrichten-Erſaßabteilung:

„Troß nmamutgfaltiger Berſuche und Behauptungen, die
eines jeden. Baweiſes entbehren, wurden dis Angehörigen der
Garde-Nachrichten-Erſaßabteilung als Anhänger der Spar-
takusgruppe gebrandmorkt und als. Leibgarde Lieb-
knechts bezeichnet, Die Garde-Nachrichten-Erſatabteikung
hat dieſerhalb in einex Vollverſammlung aller Angehörigen
der Abteilung auf das entſchiedenſte Einſpruch dagegen ein-
gelegt. Troßdem wurde abermals verſucht, gegenteilige Be-
hauptungen aufzuſtellen, und aus dieſem Grunde haben fich
geſtern nachmittag mit einſtimmiger Geſchloſſenheit die An-
gehörigen des Bataillons zuſammengetan, um durch einen
gemeinſamen Umzug in der Stadt zu beweiſen, daß ſie auf
keinen Fall Anhänger der Gpartakusgruppe ſind, vielmehr
geſchloſſen hinter der neuen Regierung Ebert und Haaſe
ſtehen. Jeden weiteren Putſchverſuch wird das Bataillon mit
allen ihm zu Gebote ſtehenden Mitteln dekiümpſen, und es
wird gegen die Urheber ſolcher Gerüchte auf das ſchärſſte
vorgehen. Es röird 'nochmals ' ausdrücklichſt betont, daß dis
Angehörigen der Garde-Nachrichten-Erſaßabteilung ſich ein-
mütig, 'frei und offen, voll und ganz auf den Gtand-
punkt der neuen Regierung ſtellen, und dieſe nux
allein und in jeder Weiſe unterſtüßen.“

Der erwähnte Zug, etwa 2200 Mann der Garde-Nachr!:
truppen, bewegte ſich vom Kaſernenhof des EUGEN
lons I in Ireptow nach der Etadt. Die Funker Übernahmen die
Führung, Zwiſchen eiger coten und einer ſchwarz-rot-goldenen
Fahne trügen fie das Plakat „Di e-Harde-Funkergeſc<loſs
ſen für Ebert-Haalſ«,“" Es folgten die Fernſprechertruppen
mit einem gfeichlautendem Pinfat, Durch die Köpenic>er-, Schle
ſiſche und Alozanderſtraße vm fie nach dem Alezamderplaß, nach
dem Erhloß ed die Lirvon zotlang. Durch die Dorotheenſtraße
ging es wuhb dem Rethstwa, em Denkmol Bismardks vorbet, die
Linden zerä>, vis zum NReichskanzlerpalais. Der Soldotenrat bee
gab ſiH zu Tdert und Haaſe und überbrachte ihnen eine Adreſſa
der Garde-Nochrichtentruppen. Ebert hielt an die vos dem
Palais verfammelten Iruppon folgende Anſprache:

„Kameraden! In den lehten Togen hatte es den Anſchein,
als ob zwiſchen der Regierung und den Funkern Meinungs
verſ<icbenheiten deſtänden. Zu meiner Freirde kann *
ich 5t-een mittellen, daß es zwiſchen den Vertretern det Re»
gliernog, bes Vollzugsvates und Ihren Vertretern zu eines
Verſtändigung gekommen iſt. Die Meinungsverſchtedenheiten
ſind eu20-glichen und der Furkerdienſt iſt in einer Art und
Weiſe geregelt, der volle Bürgſchaft für die Betriebsſicherheit
bietet. Zh danke Ihnen für Ihr einmütiges Bekenntnis, daß
Sie zu der Regierung halten. Wir brauchen Hilfe und alle
Soldaten, die helfen wollen, ſind uns herzlich willbommen, da-
mit wir unſere Aufgabe durchzuführen vermögen. Geten Sie
verſichert, dcß wir keinem Dru, woder von rechts noc< von
links, nachgeben werden.“

Ebert ſhloß mit einem Hoch auf die junge Republik und das
deutſche „Volk.

Hierauf ſprach ein Funker der Regierung das volle Vertraumn
der Nachrichtentruppen- aus. » Der Zug wandte ſich dann nach dem
Kriegsminiſterium uwd dem Abgeordnetenhauſe.

(Sterzu zwe“ Betlaaen.)

Aar! Rodloff
2 Hs Poly

Voroytwortlich für die Anzoiq'n Perp

Dove yd Parlay 1

„FX 623
jF' Freitag (Morgen)

Ärbeitsloligkeit in Groß-Berlin.

bk 19000 beſ<äftigungsloſe Perſonen beim
[5 ſtädtiſchen Nachweis,

1" Bin der geſtrigen Sißung der Berliner Stadtverord-
Keten-Verſammlung richtete Oberbürgermeiſter Wet-
muth die ernſte Mahnung an die kleineren Vorortgemeind2n,
atnverzüglich mit der Schaffung einer einheitlichon Arbeitsloſen=
fürſorge zu beginnen, wie ſie bereits Berlin und die fünf benach-
barten Städte, im Einvernehmen mit dem Demobiliſations-Aus-
Ichuß, zingeführt haben.
* Der Oberbüvrgermeiſter teilte mit, daß die Arbeitsloſtgkeit in
Proß-Berutn außerordenslich ſc<nell ſteigt und daß geſtern bei dem
* ſtädtiſchen Arbeitsnachweis der Gemeinde Berlin allein, bereits
419 000 beſhäftigungsloſe Perſonen eingeſchrieben waren, Dieſz
Mitteilung machte ſichtlich tiefen Eindru> auf die Verſammlung,
Ungeachtet aller Ermahnungen haven eben doch ſchon verſchied2ne
Petriebe Arbeiterentlaſſungen vornehmen müſſen, zumeiſt weil es
Zähnen an Rohſtoffen fehlt. Zu Beginn der, Verſammlung hatte
Her Gtadtverordnete Düring eine kleine Ausſprache über die Er»
eigniſſe ver Rovolutionstage durch eine Bemerkung hervorgerufen,
daß vie Regierung die Pflicht habe, meht für Ruhe, Ordnung und
die perſönliche Sicherheit der Bürger zu ſovgen. Beſonders Stadt-
verordnetex Dr. Nathan trat ihm entgegen, indem er darlegte,
daß gerade die Berliner Bürgerſchaft in dizſen ſchweren Tagen
Sinn für die Geſeßlichkeit bewieſen habe, Der Stadtverordnete
Caſſel fand allſeitige Zuſtimmung als ex darlegte, daß für die
neut Regierung ſelbſt Ruhe, Ordnung und Sicherheit Lebens»
bedingung ſei, und daß ſie hierin die Unterſtüzung der ganzen
Bürgerſchaft bereit finden.

Yuf Veranlaſſung des Magiſtrats ift ein Volksausſ<huß
hum Scythe der gemeinnüßigen Einrichtungen
BE NEfEN Er ſoll die Ueberwachung der gemeinnüßigen

inrichtungen übernehmen, die im Intereſſe des Volkes ihre Täpiq»
Felt fortſeßen müſſen. Die Bewachung erfolgt durch Beauftraate,
Hie von der Gewerkſchaftskommiſſion ausgewählt werden. Der
Magiſtrat beantragt: die gemeinſamen Koſten des Volksausſchuſſes
von der Stadt Berlin zu übernehmen.

Gtadtv. Dühring (Fr. Fr.) weiſt darauf hin, daß das Ge*
Fühl Her Unſicherheit von Perſonen und Privateigentum

n Ungeſeßliche Gingriffe ztemlich weite Kreiſe evariffen habe.

M Beunruhigung hat ihren Grund auch davin, daß Waffen viel»

Fach in veirichtige Hände gekommen umd daß bederk" Perſonen

aus dem Gefängnis in Freiheit geſeßt worden ſind“ Es könnte

Hoch von den zuſtändigen Vehörden etwas Tatſächliches geſchehen,

was dazu beitragen kann, daß Beruhigung wieder eintritt. Dazu

- reicht eine Verordrumg, wie ſie kürzlich erlaſſen iſt, nicht aus, man
müſſe Tatſachen erwarten.

Et.-V. Caſſel (L.): Man kann überzeugt ſein, daß der Maai-
rat in bezug auf die Sicherheit alles tut, damit Ruhe und Ord*

»; mig aufrecht erhalten und die Rechtsordnung nicht angetaſtet
wird. Aber die Regierung wird ſich, deſſen kann man ſich ver-
ſicßert halt-n, woch Kräften bemithen, in dieſem Sinne zu wirken,
nicht nur im eigenen Intereſſe, ſondern auch im Intereſſe des ae»
ſamten Deutſchen Reiches. In dieſem Beſtreben werden wir alle

die Rogierug unterſtüßen,

St.-V. LatdD (U. S.): Der Zwe der Vorlage iſt bereits erreicht.
Die Zuſtände, wie ſie kurz n ch dem 9. November eingeriſſen waren,
haben ſich Hon ganz erheblich gebeſſert. Sie waren eine Folge des
langjöhrigen Krieges und die Hauptſchä'ld daran trifft diefenigen,
die dieſen Krieg angezettelt haben, (Beifall bei den U.»Soz.):

Etadtv. Dr. Nathan (Fr. Fr.): In dieſer Verſammlung hat
niemand den Krieg angefacht, und in dieſer Verſammlung hat nie»
mand den Krieg verlängert. Wenn bei neuen Verhältniſſen, die
unter Bruch beſtehender Geſeße eingerichtet werden, Ungeſeßlich«»
keiten vorkommen, fo iſt das nicht zu vermeiden, aber man muß

doch anerkennen, daß die Berliner Bevölker' 3 während dieſer
Zeit ſich bewundernswert benommen hat. (Sehr richtig!)

Die grüne Manuela.

wi Roman +...
Wend von
Clara Raßka.,
24. Fortſchung. 'Amerikanlsches „Copyright 1918, by Ullstetn & Co!

Von Stille umſponnen, von Stille geltebkoſt, ſtand ſie da,
m ihrer Nuhe unendlich lebensvoll.

Plözlich ſc<nellte ſie dann empor ſtieß den Ruf eines
Steppenvogels aus, nahm ihren Shleier und lief davon.

„Ja, das ſagſt Du immer. Immer Liebe, Liebe. Wenn ich
aber einmal etwas Beſonderes von Dir verlangte ==“

„Sv tu' es doch Manuela, ich bitte Did darum, Was iſt
es denn?“

„IH weiß ſelbſt nicht, Henri, ih habe alles.“ Sie zog die
Ringe von ihren Händen und warf ſie in das gefüllte Sekt«
glas. „Id ſchütte ſie hier über die Brüſtung auf den Weg.“

Graf D'Amiron ſah ihr in die Augen.
| „Tu es doh, Manuelita,“ wiederholte er. ;

- „AJ, Unſinn!“ Sie lachte und trank aus dem Glaſe. „Wie
gut ſie ausſehen.“ Und mach einer Weile: „I< hätte d o<
einen Wunſch.“ &

„Was denn?“ Er ergriff ihre Hand. „Sag' es mir, I<
will nicht, daß irgendein Mann außer mir Deine Wünſche
auch nur kennt, Mein Liebling, Du weißt es, ich könnte ein
Verbrechen für Dich begehen. Jc< ertrage es niht mehr.
Es iſt eine Folter.“

Sie ſaßen auf'der Terraſſe eines Reſtaurants im Prado. ==

„Sehen Sie nur den jungen d'Amiron,“ ſagte eine ältere
Dame zu ihrem Begleiter; „die arme Mutter!“ ;

Sie lehnte ſic) in ihren Wagen zurü> und gedachte der

auhgaarigen Frau, die mit ihrem ſpätgeborenen einzigen
. ohn hierher gekommen war, weil ſeine Geſundheit es ver-
langte,

„34, Graf d'Amiron hat den ſchlechten Geſchmal>, ſich vor

er Augen für dieſe Tänzerin zu ruinieren.“

1 ruinieren! Mein Lieber, die Gräfin iſt unendlidy
geich.“

; „Troßdem, I< dachte nicht an Geld.“
». „Wieſo?“

„Sie zieht ihm das Mark aus den Knochen, zerbricht ihm
den Willen, inacht kön zu ihrer Puppe -- für was?“

„Da müſſen Sie mich nicht fragen, mein Freund,“ ſagte
die Dame lächelnd, „das iſt eine männliche Angelegenheit,“

Erſte Veilage zur

Nachdem Stadtv. Brü>ner (Soz.) die Maßnahme des Magi-
ſtrats nochmals kurz gerechtfertigt und darauf hingewieſen hatte,
daß man der Berliner Arbeiterſchaft Dank für ihre ſchnelle Bereit-
ſchaft zur Ueberwachung ſchulde, „wird die Vorlage angenommen.

Zur weiteren Durchführung der Aufgaben der ſtädtiſchen
Kriegshinterbliebenen-Fürſorge beantragt der
Magiſtrat die Nachbewilligung von 159 000 M. für das Kalender-
jahr 1918 und die Neubewilligung von 500 000 M, für das Ka-
lenderjahr 1919. Die Verſammlung ſtimmt der Vorlage zu.

Es folgt die Vorlage betr. EinführungeinerGErwerbs.
loſenfürſorge, der nicht der Rechtsharakter der Armenfür-
ſoxge beigelegt werden darf. Die zu gewährende Unterſtüßung
joll JADE die Höhe des ortsüblihen Tagelohns erreichen,
Der Magiſtrat erſucht die Verſammlung um ihr nachträgliches
Einverſtändnis mit der Einrichtung.

Oberbürgermeiſter Dr Wermuth: Die Zahl der Arbeitsloſen
ſchwillt in ganz erheblicher Weiſe an, Wir haven bis zum heutigen
Tage bereits Anmeldungen von mehr als 19 009 Erwerbeloſen, bloß
für Berlin; das iſt ein außerordentliches Anſchwellen nicht nur gegen-
Über den Kriegsjahren, ſondern auch gegenüber den Ichren vor dem
Kriege. Der Demobiliſationsausſchuß Groß-Berlin hat deshals
am dgoſtrigen Tage beſchioſſen, die NE SENE WA NEUOSGE ſofort ein-

uführen, welche für Berlin und die fünf großen Nachbarſtädte
fon ſeit dem 25. November in Wirkſamkeit iſt. I< ſpreche die
nachdrü>liche und ernſte Mahnung an alle noch im Rückſtande be»
findlichen beteiligten Gemeinden aus, dafür zu ſorgen, daß ſpäte“
ſtens bis Ende dieſer Woche damit vorzegangen wird.

Eine Vorlage, betr. die Zahlung einer einmaligen Teuerungs-

loge und einer vinmoligen, Krieg5beihiife für die im Dienſte

et Gtadt Stehonden fand dke Zuſtimmung der Verſammlung.

Der Konkurs W. Wertheim.

In der geſtrigen Verhandlung gegen die wegen Konkursver-

gehens angeklagten Geſchäftsführer Berthold Cohn-Donnay
und Franz Rump el»det W. Wertheim G. m. b. H. äußerte ſich
der als Zeuge vernommene Kammerpräſident Künzig von der
Fürſt Fürſtenbergſchen Verwaltung eingehend über die Entwid»
lung der Verbindung des Fürſtenkonzerns mit dax W. Wertheim
G. m. b. H. über die Geldgeſchäfte, an denen dis Berliner Texrain«
und Battaktiengeſellſ<aft, die Handelsvereinigung A.-G. und die
Paoläſtinabank beteiligt waren, Der Zeuge bezeichnete Rumpel
als vedlichen Menſchen, der mit Bewußtſein kein Unrecht bdegehs
Ueber die Frage des Schulderlaſſes von 104 Millionen Mark
kam es zu längeren Erörterungen“zwiſchen dem Borſitenden, dem
Staatsanwalt und den Verteidigern. Nah der Ausſage des Zeigen
Jei gar ?ein Zweifel, daß die beiden Angeklagten auf Grund der
ihnen wiederholt von den maßgebenden Stellen. gegebenen Ver»
ſicherung, daß Forderungen nur innerhalb der Abſchlußgrenze
geltend gemacht werden würden, ſchließlich der Ueberzeugung ſein
durften, daß die Schuld in Höhe von 104 Millionen Mark er-
laſſen worden ſei, Endo 1912 habe kein Menſch an die Möglich-
keit eines Konkurſes gedacht. No< im Jahre 1913 hätten ſehr
ausſichtsvolle Verhanölungen wegen Weiterführung des Betriebes
geſchwebt. Die Verteidigung beantragte die Ladung der früheren
Geſchäftsführer der W,. Wertheim G. m. b. H., der ſämtlichen Auf-
ſichtsratsmitglieder der Handelsvereinigung, der ſämtlichen Auf-
ſichtsratsmitglieder der Terrain- und Bau-A,-G. und der Fürſten
von Hohenlohe-Deringen und Fürſt Egon Fürſtenberg, die be-
kunden ſollen, daß ausdrüFlich beſchloſſen worden ſei, die W. Wert-
heim G. m, b. H. auf alle Fälle zu halten.
Am S<luß der geſtrigen Verhandlung ſtellte die Verteidigung
nach dem Ergebnis der bisherigen Beweisaufnahms no<hmals den
Antrag auf Haſtentlaſſung des Angeklagten Cohn-Donnay. .Der
Gerichtshof lehnte den Antrag wiederum ab und behielt ſich eine
andere Beſchlußfaſſung bis woch der Vernehmung von drei weiteren
Zeugsn vor,

Wetterausſichten bis Sonnabend mittag: ep] mfd und zeit.

weiſe aufklarend, jedoch überwiegend bewölkt. Im Binnenlande nur ver-

M im Küſtengebiete zahlvreichere, im allgemeinen geringe
egewfälle.,

9% „Schließlich, wir können offen miteinander reden. So
alte Bekannte, niht wahr? Der Inugs hat ja nicht einmal
Erfolg, Wir haben ja alle in unfvrer Jugend mal eine
Dummheit gemacht, aber doc) nil ſolche Donquidhjoterien.
Man verwitelte ſich da in irgendeine Geſchichte, ging hin«
dur<, meinetwegen verſengte man ſich aud) ein wenig, aber
dann war's erledigt, man war geſund. D'Amiron kann nicht
leben und nicht ſterben. Das Weib läßt ihn nicht los umd
nimmt ihn nicht.“ =- --

Manuela träumte in den Abend hinein. Sie ließ die vieley
Liebesworte über ſich dahingehen.

„I<h habe da in der Zeitung geleſen,“ ſagte ſie nach einer
Weile, „daß Deine Mutter vine ganz berühmte Perlenſchnur
mit einem großen Schloß hat, das als Shmudſtü> vorn auf
der Bruſt liegt. Die möchte id<' gern einmal ſehen,“ ſagte ſie.
Sie hatte es ſich in dieſem Augenbli>e erſt erſonnen. Ihre
Augen ſahen abweſend in das Laubwerk.

„Es iſt nicht viel daran zu ſehen, Manuela, ein Familien«
ſhmud, einſtmals von einem franzöſiſchen König einer Vor«
fahrin geſenkt. Er foll ſehr koſtbar ſein.“

„Ja, das las ich. Deine Mutter hat ihn bei dem großen
Empfang getragen, auf einem gelblichen Spißenkleid.“ Die
Heine Gtraßenverkäuferin erwachte in ihr. „Weißt Du, ich
werde nach der Mai-Andacht im Korſo fahven, in einem golb-
lichen Gpißenfleid." Sie wandte ſich lebhaft zu d'Amiron hin,
„Du zeigſt mir die Perlen mit dem großen Sdy!oß, ja?“

„Das geht nicht, Liebſte, ich kann meine Mutter doh nicht
darum bitten, daß ſie mir die Kette einen Tag lang überläßt.“

„Das geht nicht, ſagſt Du? Vorhin behauptetsſt Du, Du
würdeſt alles, einfach alles für mich tun. Sieh, und das
wünſc<he id) mir nun mal.“

„Nein, das war xs nicht," ſagte Henri, „Du machſt Dir
kaum etwas, aus dem Schmu.“

Manuela hatte ins Blaue hinein geſprochen, hatte gar keine
beſonderen Wünſche gehabt, jeht aber reizte es ſie, zu ſehen,
was Henri für ſie tun würde.

„Ja,“ ſagte ſie langſam, „es iſt wahr, i< habe mix nie
etwas aus Schmud gemacht, aber als ich die Beſchreibung las,
da dachte ich, ſo etwas möchte ich ein einziges Mal tragen,
beim Tanz. Immer wieder mußte ich daran denken.“

„Liebling, wünſch' Dir nichts, was ich) Dir einfach nicht
erfüllen kann.“

„O nein, Du wirſt ſis mir bringe
das tun, was Du Dir immer gow
werde ich tanzen --+ mit ven
eigenen ſ<önen Raum,
es ihn erreote, ' „Cs i!
Veit find viele Geſellſche

- Ich werds zum Dank
bt haſt: Für Dich allein
len =- 95 ja, in meinem
Dv nicht konnſt,“ Sie ſah, wie
gar nicht ſo ſchwor. Um dieſe
ten, Du bringſt mir die Perlen, ja,

Voffiſchen Zeitung,

B8Y -
6. Dezember |

Die Mariendorfer Gomeindeporkrohumg war geſtern von dem
Bürgermeiſder Holle und von dem A.- und S.»Rat in Marien-
dorf zuſammenberuſen, um eine wichtige Tagesvrdnung zu er-
ledigen, Go ſollte u. a, die Einführung des Achtſtundentages, die
Erwerbsloſenmaterſtüßung, die Ausführung von Notſtandsarbei-
ten, Bonerangszulagen uſw. beroten werden. Für die Sihung
war Hdiegmal die große Aula des Gymnaſiums in der Kaijerſtraße
beveitgeſtellt, die ſich bald mit einer Zuhörerſchaft. von 250 Män-
nern und Frauen füllte. Den Anlaß zu dieſem für Mariendorf
bisher nict erlebten Andrang bildete 6in Flugblatt des der
Spartakusgriüppe angohörenden Schriftſehers Ebber-
lein, in dem die Arbeiter und Sobdaten Maxiondorfs zur Teil-
nahme an der Sikung aufgefordert worden waren. Vor Boginn
der Sißung richicre vag Mitglied des A.- und S.-Rats Waldheiamn
an den Bürgermeiſter die Anfrage, wer die Polizei und Sicherheit»
mannſchaften herbeordert habe, die ſich fm Zeichenſaal aufhielten.
Bürgermeiſter Holle erklärte, daß es ihm auf Grund der im Orte
herrſichendon Stimmung zweckmäßig erſchienen ſel, die Wache her-
betzurufen, die Maßnohme ſei nur eine vovbeugende gewsoſen.
(Große Unruhe. Pfui-Rufe.) Waldheim erſuchte, die Wache nech
Hauſe zu ſchi>en, Bürgermeiſter Holle gab hierauf die nötigen
Anovdnungen. Nachdem einige Punkte der Tagesordmung erledigt
waren, evhob ſic) plöthlich die Menge von ihren Sißen unter bean
Ruf: Was follen wir mit ſolcher Gameindevertrelung? Wir
wollen anders beraten! und ſtürmie mit heftigen Reden und
Geſtsn auf den Bürgermeiſter ein. Während des Tumults hilt
Eberlein eine Anſprache an die Anweſenden, Die Gemeindever-
trebung foi durch die tatſächlichen Machtverhältniſſe
aufgelöſt worden. Das bisherige Gemeindeparlament dürfe nicht
länger geduldet werden. Er halte die Gemeindewertreiung mur
für ein Mittel, um die Reakbion wieder vinguführen. Hierauf
verſuchten ein Mitglied des A.» und S.-Rats, der Gemrindeſmöffe
Weber (U. S.) und Schöffe Maaß (Bürgerlicher) Ausführungen zu
machen, die jedoch durch Tumult verhindert wurden. Die Unruhe
legte fiß erſt ,als Eberlein mitteille, daß Bilrgermaiſter Holle die
Sißung auſjebe.

artakusleute in Marienorf.

Die geſtörte Gemeindevertreter-Sißung.
-„

Spartdan' gegen die Eingemeinduug. Gegen die Ein-
g:meindung der Shadtgrmeirde Spandau in die beabſichtigte neue
Gemeinde Groß » Berlin haben Magiſtrat und Stadtverordnete
von Spandau in ihver Sonnerstag»Sißung Einſpruch krhoben.
Die Gründe ſimd in einer Dankſchrtft des Magiſtrats niedergolegt,
vn den in Frage Tommemnden. Regievungsſtellen überreict worden
"Ut.
beatlichen Verbindung mit Berlin, Charlottenburg oder dem Kreiſe
Teltow ſtehe. Straßenbahnwverbindungen ließen ſich außer den
bereits beſtohonden bei den infolge Fohlons weiterer Vorlehrs-
ſtraßen nicht mehr ſc<affen.

Der Ausſchuß der Deutſchen Geſellſchaft zur Vo-
kämpfung der Geſchlechtskrantheiten beſchäſtigte ſich in
zwei Sitzungen, an denen die zuſtändigen Reichsämter und preußl-
ſchen Miniſterien teilnahmen, mit der Frage, durch welche Mittel
am wirkſamſten der drohenden Maſſeneinſc< eppung der Geſchlechts»
krankheiten in die breiten Volksſchichten geſteuert werden könne.
Vorausſeßung für alle Maßregeln iſt eine möglichſt genaue Er-
faſſung aller geſchle<tsktanken Mannſchaften bti der Entlaſſung
aus dent Heeresverband; die noch. Anſte>kungsfähigen ſind bis zur
Geueſung zuritkzubeholten, die nicht mehr Anſte>ungsfählgen, aber
i109 handlungs- oder Beobachtungsbedürftigen den Beratungs»
ſtellen der Landesverſiherungsanſtalt zu melden.

. Politiſche Vereine an böheren Lehranſtalten?
linksſozialiſtiſchen Blättern findet ſich ein Aufruf an die ſozia-
liſtiſche Jugend der höheren Lehranſtalten, in dem von einem vor-
fäufigen Ausſ<huß der „proletariſchen ſozialiſtiſchen Jugend (Freie
Ingend) Groß-Berlin“ der Entſchluß bekundet wird, an die SGhaf-
fung-einer ſozialiſtiſchen Jugendorganiſation für die höheren Lehr-

In

ich weiß, Du tuſt es. Vielleicht ſucht man ſie zehn, zwölf
Stunden lang. Was ſd<ndet das? Nachher legjt Du fie
irgendwo hin =- auf den Toilettentiſch, auf ein Sofa =
kannſt ſie ja ſelbſt finden.“ Der Gedanke machte ihr Freude,
ſie rükte näher zu ihm heran, x

„„Gieh, Henri, das wäre noch mal etwas Beſonderes.
mödte die Perlen tragen, das große Smaxagdſ<loß mit den
drei langen Tropfen, das der franzöſiſche König ſ<entte.
8 a0al nicht Nein.“

„Manuelita ==“

1/Ach, ſag' nichts. Komm", wir fahren zum „Sohlen Zahn.“
Ihr Einfall entzükte ſie. „Ich zeige Dix meinen privaten
Tanzraum. Niemand findet ſich allein hin. Im Hohlen Zahn“
ſind viele Türen, Gänge und Winkel, Das mußt Du einmal
ſehen. Behalten kannſt Du es doch nicht. Die Valdez kommt
ee Abend. Sie kommt in einem drolligen alten Wagen.

nn Du mir die Perlenkette bringſt == nun, wir ſprechen
noc<h darüber,“ Manuela ſtand auf. =- --

Seit dieſem Abend ging d'Amiron fiebernd umher, Er
ſah den merkwürdigen, niedrigen Raum, von Düften erfüllt,
An den Wänden entlang war gelber hineſiſchor Stoff ge-
ſpannt, über den regellos, einzeln und in Zügen, ſchwarze,
ſchlanke Vögel flogen . Die De>e war dunkelblau getimdyt.
Auf dem Boden lagen bunte Teppiche. Von dex Wand abge.
rüdt ein breites, mit Fellen und feinen Leinentüchern Hen
de>tes Ruhebett, ein nivdriger, runder Tiſch. daneben, einige
gepolſterte Hoer, in einer E>e Schrank und Toilettentiſch.

as war alles,

Die niedrige blaue Decks, die gelben Wände mit den flies
genden Vögeln, der weiche Boden und Manuela, vor der die
magere AIte faß und ihre Fiquven ausmalte, dieſe Vorſtellung
verließ ihn keinen Augenvlik. -

Er ſaß nun oft neben ſeiner Mutter, wenn ſie von einot
Geſellſchaft kam, betrachtete dew Schmu, ſah ihn neben ſich
liegen, und der Gedanke, daß er die Perlen für eins kurze
it nehmen könnte, ſchien ihm nicht mehr ſo ungeheuerlich,
Seine Sehnſucht nach Manwela betäubte ihn.

Er fühlte dunkel, daß ihre Laune mit der Zeit feſte Formen
angenommen hatte, daß ſie heftiger wurde, je länger er zä-
gerte, Manuela war fähig, den Shmu> länger behalten zu
wollen, Hatte ſie ihm nicht geſagt, daß ſie ihm angehören
würde, ſolange ſie die Perlen trüge? Sie hatte es leds Vins
geworfen, wie einen Scherz, Aber ihre Scherze konnten ſich
in Wahrheit verwandeln,

Er vorſuchte es, ſeiner Mutter einzureden, das Schloß müſſe
nachgeſehen werden, es fei nicht z in Ordnung, und die
alte Frau nahm die Kette, probierte inner wieder die Feder
und fand ſie feſt und gut. (Fortſezung folgt.)

Es wivd darin a, a. ausgeführt, daß Spandan in keiner ,

y
IH

|
|]
|
|
|
|
]

anſteſten heränzugehen. Sozialiſtiſche Schüler und Schälerimnen
ſollen ſofort ihre Ndreſſen einſenden und zu einax Beſprechung
zuſammenkommen, Der eben erſchienene Erlaß de sneuen Mini-
ſtoriums für Kunſt, Wiſſenſchaft und Erziehung betont ausdrüc-
Nich, daß den Schülern die Teilnahme an nichtpolitiſchen
Bereinen freiſtehen ſoll = (das iſt übrigens auch bis jezt, wo es
fich nicht etwa um DEN LUEE Kyeipvereine u. dergl, handelte, der
De geweſen). Damit iſt bereits ausgeſprochen, daß politiſche
Bereine den Schulen fernbleiben müſſen. Das Miniſterium erklärt
ausdrüclich, daß es keine politiktreibende Jugenb wünſcht, und
das iſt das Richtige: Die Politik in die Schule tragen, hieße die
Jugend mit Aufgaben belaſten, für die ſie noh nicht reif iſt, und
iba dea Auſgaben der Schule fernhalten, die zu erfüllen bitter
nottu!

Der Straßenbahngüterverkehyr bleibt. 8y der geſtern
gebrachten Meldung über eine geplante Einſtellung des GSträßen-
SGahngütevoerkehrs erfahren wir, daß von ſeiten des Reichspoſt-
amtes an eine Einſtellung zugunſten einer kleinen Gruppe von
Fuhrunternehmern nicht gedacht wird. Arbeitsloſe könnten für den
„all der Abſchaffung höchſtens 200 eingeſtel!t wecden. Dieſe Zahl
Nieht aber in gar keinem Verhältnis zu den nahezu 1% Millionen
Mark Koſten für die beſonders gebauten Anſchlußaleiſe, Außer»
dem müßten im Fall der Einſtellung des Gtra>ßenbahngüter-
verkhrs eine Anzahl Straßenbahnführer und von der Poſt ge-
ſtellte Wogenbegleiter entlaſſen werden. Die Poſtverwaltung geht
ſogar mit dem Gedanken um, die Befökderung dex Poſtpakete durch
die Straßenbahn auch im Frieden beizubehalten,

Kleine Mitteilungen. Die Schulzahnkliniken des
Lokalkomitees Groß-Berlin werden am 1, d. M, wieder im vollen
Umfange, vormittags und nachmittags, ihren Betrieb aufnehmen,

Die Berliner Sparkaſſe macht darauf aufmerkſam, daß
es ſich empfiehlt, bei allen RüFzahlungen auf Gparbücher einen
Perſonen-Ausweis mitzubringen.

Herr Krefeld iſt mit dem morgigen Tage 36 Jahv: im
Hauſe A Wertheirt tätig,

Die Bres laner Stadtverordneten-Verſammlung beſchloß, den

ſven des erſten Bürgermeiſters nicht auszuſchreiben. Es wurde
für dieſes Amt von allen Fraktionen einmütig Gtadtrat Dr.
agner vorgeſchlagen.

In Gera wurde der beſoldete Stadtrat Dr. Herfurth faſt
zinſtimmig zum Oberbilrgermeiſter gewählt,

Dev Auftrag eines Privatdetektivs, Eine Berliner Nach»
wichtenſtelle berichtet über einten eigenartigen Vorfall: Eines Abends
erſchienen vor einer Villa in Weſtend vier Männer, um den Be-
ſitzer, einen Fabrikbeſiter F., in eine Privatirrenanſtalt abzuholen.

Hs der Männer drangen durc<h eine Hintertiir ein, zogen ſämt-
liche Schlüſſel ab und beſeßten den Fernſprecher. Ein ähnlicher
Verſuch, F. „abzuholen“, war vor einiger Zeit den Angoſtellten der
Weilerſchen Privatirrenanſtalt in Weſtend nicht gelungen An

em hand war F. nt<t anmeſend; der Sohn ; „nes [:
| Weliihen Reichstagsabgeorbneten forderte die Eindringlinge ſehr
entſchieden auf, das Haus zu nerlaſſen. wächſt verſu der
Privatdetektiv Korl Öraeger, der die € anführte, einen
amtlichen Auftrag zur Verhaftung des F. nachzuweiſen. Um elf
Uhr hogen ſie ebi «ab; ſie waren im Beſiß von dem Üſſeln,
Die Polizei ſucht jezt ermitteln, wer Graeger angeſtiftet und
bezahlt hat. Es liegt ein von Beywamdten des F, beſovgtes Beuge
nis eines Prof, St, vor, naß dem F. gemeingeföhrli< ſein lp]
Prof, St, erklärt aber in ſeinem Gutachten, daß er F. nie geſehen
habe und „lediglich auf die Angaben der Verwandten a! Ww
ſei. Die oligel erkannte die Richtigkeit dieſes Gutachtens nicht
an und ſah keinen Anlaß, gegen F. etwas zu „unternehmen. Es
iſt Strafantrag wegen Haus'riadensbruch und verſuchter Freiheits«
beraubung geſtellt wovden. == Wenn dieſe Darſtellung, die wir
unter allem BVorbohalt wiedergeben, zattrifft, ſo liegt hier der
Eingriff eines Unbefugten vor, der wicht ſtreng gew eſtraft wer»
den kann. Einigermaßen erſtaunlich Tingt die Geſchichte von dem
„Outachten“ des Prof, St., das „lediglich auf die Angabe der Ver-
wandten hin“ den Über 187 für ge: BE erflärt.
Gleichgilltig, von wem der Auftrag ausging, iſt zunächſt zu er»
warten, daß gegen den „Privaddetektiv“, der ſich zu dieſen Machen-
[haften hergab, mit aller Strenge vorgegangen wird.
Nabdfahren wieder erlattbt. Alle Veſch! von
) Kehr Gummt uſw., find aufgehoben worden, fo daß der
'ahrredverkegr nunmehr von jeder Einſchränkung wieder t
iſt. Man kann wieder Überall Radfahren.

Lehenödmittelverſorgung. Von morgen aß werden die 4-Ntey-

Aatuf um Arp und hos Sdzd>ſal deutſcher Vorderaſtew und Kolvni,
vel . WBS AENEE BIENE KEL IR
M ppa Bucht 818 Eieluan fr er Weltwirtſchaft* (mit Erpe

Pergensal
MundwasSerTableiten

<<=7

Erhalten dieZähne
Sqützen vor Erkältung

Krankenkarten wieber voll beliefert.

Kindox, dio

werden,

auf den Januara

ſchnitt

wiſchen dem 1. Januar 1911 und 31. Dezember 1912 ze»
boren ſind, Erben einmolig 100 Gramm Schokolade in Tafeln gegen
Bezugsſchetne, die von den Brotkommiſſionen bis morgen 404 en
Anmeldung bis 10. Dezember, Ausgabe 22,--28, Dezember.

Sonderzuteilung von Seife. Auf Grund der Aleſia Über
einmalige „AH EEN von K,«A,-Setfe vom 29, November 1918 dürfen
er laufenden Geifenkarte einmalig ſtatt 60 Gr,

100 Gr. K,»A,-Sciſe verabfolgt werden, u

"4

7 Uhr, Viktoria-Luſſe-Schuls
Redakteur
Ve QLübers: „„

Wilmersborf,
artet.“
tr. Cdgar Lange:

7 Uhr, Badſtr, 16, Be,
berger: „Die neue Zeit,

Deutſchland.“

8 Uhr, Roig wp la Rathaus, Dr. Chorlotta Leubuſchert „Wahl-

et der F

Veranſtaltungen.

Am Freitag, 6. Dezember 1919:

Lend! , Diſch. Demokr. 4
ie 108 1:5 Diſch. Dina

99 feen „
je D iſch. Demokr.
„Bolkseinheit,

zirksverein Geſundbrunnen. Fabrikbdeſizer Herz-
8 Uhr, Gewerkſchaftshaus, Pollzeipräſident Eichhorn:

und die Frauen,“

„Das neue

Wi

u

| Mitteldeutſche Fabrik und Großhandelsgeſchäft in techn,
Fetten, Oelen, Teeren u, <em. Rohſtoffen ſucht einen
nur veſtens empfohlenen

Vollkaufmann as Hauptvertreter,

Kundſchaft: Fabriken techn, Feti-Fabriken, Kabelfabriken,
Dachpappen« und Lakkfabriken, kechn, Geſchäfte, = Zur
ſammenarvbeiten auf organiſatoriſcher 0 laden M4 gewähr«
leiſtet, Sutchriften unter A. O, 302 ay die „ALA“
Hannover, Georgſtraße 15.

Praktiſcher Arzt
wird ffir Stadt, 3000 Einwohner und ſehr große ländliche Um-
gebung dringend geſucht. Proße Prazis geſichert, da nur allein
am Orte. ohnung, Brennmaterial, ausreichende Lebensmittel
vorhanden, Umgehende Zuſchrift erbeten.

Bürgermeiſter Romanowski, s;
Wiltenberg, Oſtpreußen, Bahnſtation, ||

Y läſſige

Privatszekretär

pl den Leiter einer großen Wirtſchaftsorganiſation für
ofort

gejucht, Es kommen nur Herren in Frage, die

politiſch, volkswirtſchaftlic; und juriſtiſch vorgebitdet ſind,

Hohes Gehalt wird zugeſichert, Gef. Offerten ſind unter
5849 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68, zu richten.

Wir ſuchen einen in der Angeſtellten» und Arbeiter-

Statiſtik

Hurchaus erfahrenen Beamten.

Angebote mit Lebenslauf, Zeugnigabſchriftet, Gehalts-
anſprüchen und Angabe des Eintrittstermins ſind zu
richten an die

Allgemeine Glekfrieitäts - Geſellſchaft,
volhswirtſ<haffl. Abkeilung der Fbriken.

Verlin N 31, Brunnenſtr. 1072.
jm einm am enno un

Unterſtüß

PN

gowandte,
zum 1. 1

SZ OG WWOWWOREOS
EWE OH Oenmnernse

M.

Wroviſion3vertreter

bezir?sweiſe ſu<t alte Gpeditionsfirma.
Angebote unter 6858 Ullſteinhaus, SW 68,

EAN

Einkäufer

für ein Fabrikunternenmen der Flugzeugbranche
und des Planobaus mit langiähriger Praxis und SIDE henden

Beu"tniscon der Einkaufsquellen Aus!. Offerten a. H. 8170 A
an die Expedition Hanaaensteln & Vogler, Bor in W 85,
" CLLLELELLUTLLTLLTLLLELLLLLELLCLTULLLLELELLLLLELLLLCELLLITELEN

RKofferbranche.

Für die Leitung und Organiſation eines
großen Betrichys ver Kofferbranc<e
und für den Vertrieb dieſer Koffer wird ein

manſtraße

Vormitta

t jj nn [4 tions-9
jiiger Samnaun flinit Be
geſucht, der bereits in ähnlichen Gtellungen mit Erfolg tätig 4
geweſen iſt. Schriftliche Offerten wit Zougnis5abſchriften, 81 einkun t.
Lebenslauf und Oehaitsauſprühen find zu richten an 3| Ulſteinha

EISES EESE ONS ISIN I SSER LEERER Rune

ij Direftor 8. Banimiilſer, Foaztoctenburg,

FTE NT TETTLL AUEN

vopaenvbeninen enn munen

7

Gebildet

riſten, geſucht. Pe
Wunſc< zunächſt eventl, halb-
tägig, Gefl. Angeb
haltsford.
Üllſtein-Filtale Bülowſtr, 84,

mit Gehaltsanjpr.
L. 52343 Ullſtein-Filtale
Martin«-Luther-Str, 91,

Gonntags) b,

Junge geb. Dame

aus gutem Haufe wirb für die

==

baidigen Eintritt,

Stellenangebote liegen m allen Geoschäftaatellen des
Verlags Vlletein & Co, kogtenlos zur Bingicht 318
Pelte icen win beide lint Saidon dd bia kb eng

Zur Beaufſichtigung unſerer Filialen ſuchen wir zuver»

möolichſt

| . branchefundige Damen.

3 Kaufmänniſche Kenntniſſe erforderlich, Schriftliche An- |

4 erbtetungen nebſt Zeugnisabſchriften erbeten.

D. Cound6 A.-G,
Rungöftraße 21

e 12. Dame

für Korreſpondenz (Stenogr.,'
Sdreibmaſch.) u- Büroarbeiten
von grß. Firma nahe Hochbahn»
hof Bülowſtr.,

" Si 0
d. Chefs bzw Profu-

fat. auf
. mit Ode
erb. unt, Bl. 1041

STEVEN SENT TONLETERT LHR NN

Stenotypistin

mögl, elektr. Brande,
„19 geſucht. : Angeb,

erb. unt.

DSS SETTCT STANT TESLA KTSC

(ewt aL mun ve mrnEN

Stütze

od. SUE WATER in Kin-
derpflege erfahr, (5 Kind,), für
nur Danerſtelung ſucht Frau
Dr. Haaſe, Wannſee, Rothaus.

Bags. einf. Stütze

vd, ein Mädchen f. alles zum
1. Jan, ned. Hauzmädch. gef.
8u erf. Ch:

axl. enourg, G7ol
8 (1-2, 5-=7, auß.
rau y. Brand,

ſtunden, eventl, für
zen Tag, als Operäa-
Sſ<weſter für Privat
ins geſucht, vi

+

Beköſt!gung, Gehalt nac< Ueber»

Offerten unt, 6832
us, Berlin SW 68,

EONON
Oroße Lokomotivfabrik

ſucht einen erſten vollkommen ſelbſtändig arbeitenden

Konſtrukteur

mit abgeſchloſſener Hochſchulbildung und mehr»
jähriger Konſtruktionöpraxi
ſehenen Lofomotivfabrifen zum mögtichft
Angebote mit
abſchriften, Lebenslay;, Gehaltsanſprüchen und
früheſtem Eintrittstermin erbeten unter Brief-
- umjchlagbezeihnung? Ha an Ala, UAllgemeins
Anzeigen-Gejell[<haft m. b.H , Berlin SW 19.

M 1 10010008.

Guche zum 1. Januar 1919

NON NH

bei 'anges

engnige

€;

Jangfer
nit erſtfl. Feu, ., |. allen
einſ<hläg, Arbeiten. Zeugniſſe,

Bild 11. Gehaltsanſpr. zu. ſen-

den am WEISE Dyer, Mitfere

Bir 08 b. Neuſtadt a.
oſſe,

Geſucht für ſofort weg. Ber»
heiratung des jekigen

kath, Kinderfräul.

aus gat, Familie zu 4 Kindern
im Alter v,. 11--4 I. (3 Knq-
ban, 1 Mädchen), das befähigt
Ut, dis Schularbeiten zu beaufs
ſichtigen u. dive Kinder anregend.
[69 beſchäftigen, Verlangt wird

*perpflege u, WR SE
d. Kindergarderobe, Beherriſchg,
fvomd, Eprachen erwiſcht, Nur
boſrompfohbene Bewerberinnen
wollen Bild, Lebbonslmtf und
Beugnisabſchriften einſend. an
Frau Fabrikhefiher Max Klönne,
Dortmund, Kronprinzenſtr. 67.

Kinderpflegerin,
d. Kinderwäſche wäſcht od, Kin»
dermädchen mit nur gut, Zeugn,
ger. Dr. Oliven, Ioa: weig 5 er
xtße 11 Tel. np. 8777.

Kinderpflegerin

mit guton Zeugelſſen geſucht,
Doeh, HEEPEN 531. '

7 *
Dieostmädchen,
älteres, mit guten Zeugniſſen,
für X. Billenhaushalt (ohne
Kindhor) ſofort vdex 1. Januar
verlangt. Thail, Nikolasfee,

Sudetenſtr. 15.

Jum 1. 1. 19 fußt einzelne
Dame für Villenhaushalt ſelh«-
ſtändige Köchin mit Haugarbeit.
Intereſſe für Garten „er-

t Goh. Noegit-

wünſch E59
ti Rochlen, Nicolasſee,
uſtr. 6. 8

P unter Ck, 8321 Uuſtein«Filta!

| Gtellt evtl. G<reibmaſc<. mit
N 3 ve . 6] 38. Uebernahme
ß| ein, e

; Ullſteln-Filiale Blücherſtr, 5.

Voter dieser Rubrik kostot die Zeile
60 Pfg. rotto ohno Teuorungszu-chlag,
Kaufleute,
vor den Arlene in leitender Stellung in Elſaße
Lothr. en uchen Beſ; äf.igung in größerem

Kohylengeſchäft, Spätere Beteiligung erwünſcht,
Dff. u. 8. R. 10187 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Vertrayuensſtellung "Zipuſtrie, Handel,

4 (ſucht anpaſſungsf,, repräſent,, akad, gebild. Kaufmaun, 29 J,,

ev, der kürzlich a. d. Heeresd, entl u. itver gute T: fahrung in d.
Fabrikorgautſation, Statiſtik, Gxvort

und der [17 Arveiter« und Lohnfrage durch Tätigkeit als

wiſſenſchafilicher Hilfsarbeiter in induſtriellem Vervande beſizt.

Auslandpraxis in Rumänien, Oeſt.-Ung., Franke, befähigt ihn,

auch für das Ausland Giellung anzuneymen bezw. als Reiſe-

„ [vertreter tättg zu ſein. Sprachkenntniſſe in Deutſch, Rumäniſch,

Franzöſiſch, Engliſch, Jialieniſch. Erſte Referenzen. Offerten
Charlottenburg, Kantſtraße 23.

Aus dem Felde zurüc&kehren«
Kaufmann, M [NR Spin [9977
ue auſm. reprüjentationge
BD anebug lut of Steg ae Anf pa ntein
zu Anfang 1919
Verirauensstellung

in Groß-Berlin. Kl, Vermög,

iliale reit, Bl, 742

Chemiker vorh. Reiſepoſten nicht aus»
,

Reiſetätigk. in Nord- u. Mit
(EKM 65. a En teldeutſchland für Weltfirma

der
Off.
Berlin SW 68.

Vertrauensstellung

ſucht Gergeant, militärfret,

7991 Ullſt.-Fil Gtegliß« Landw. « Maſch, « Branche,

Nationaler Politiker

ucht, a, d. Felde zurl&kgekehrt,
[999 Redalllonsffeltung N

bei nttonalcdemokratiſcher Beis
tung od. Wocenſ<rift, | werden. Müller, Spandau,
ebolt unt. Gigl, 7992 Üllſtein- Säger VW
iltale Gtegliß.
Bankvorsteher,

31 I., Neſervooffizier, mit all.
kaufm, n, banktechn. Arb, ver»
traut, Fut geſt. a. 1a. Zeugn.,

. .
Seminarist,
vom Milibär entlaſſen, ver»
zichtet auf Lehrerberuf u. ſucht iv Nr'
andere Lebensſtellung. Zuſchr, | oder ſpäter in Bank od. Indu«
an Ewald Sulimma, z. Zt./ ſtrie. Off. u. B. 5 3978 an
Ar. 2,| Haafenſtein v. Vogler A,-G,,
Magdeburg.

Ortelsburg, Oſtpr., Quer
2 Iroppen,

N

aaron nnenemnm nenen ename nemme,
60 P!g. netto ohns Teuernngszuechlag.

Gienotypiſtinnen

Büroleiterin,
Pod; Meer NEN 3 Meta 104

Vuchhalterinnen
pe en Steg mm] Aontoriſtinnen

Angebote 1. P. R, 8076 durch | erfahrene und jüngere, ver»
Invalidendank, Berlin W 9, mittelt koſtenlos Ar-

Junge, tüchtige
Verkäuferin

(Lebensmibtelbr,) ſucht Stell.
p. ſof, od. 1. 1, 19. Offerten

- Geschäftst. Dame

amn M. Friſchmuth, erlin» Wtyw., , vodegewandt, Buch-

Petersha, Fein , Hen«) halt. u. Korreſpondentin, ſelbſt.

beten 1 Etr., 6 öder.] arbeitend, 0; bald. Stellg. b,
.... pr,

mäßig. An Pa. Ref. und
„| Zeugn. , Gefl. Dff, u. HU, 6765
nnein-Filiale Halenſes,

Modiſtin a. H. w.
Ruef fen 80. el, 1V.

Grammophon'Spezigs
Berlinw8snurTriedrichsfr!8

3 | als

Zunges, gedildetes Mädchen

a. beſt, Fam., 27 I, alt, erf. in
FEIN f Gtall a Befelle
ſchaft, u. Gtüße |. u. fein

ELAIEN
Gertr. Etrübell, Meerane &
Moltkeſtraße 5, 1.

Junge Dame 7.
ſucht Etelung als Geſellſchaft»
rin bei älterer Dame od. junges
Mädchen mithilft im Haushalt.

DM | Off unt, B), 780. Ullſten «Filial
0 | Blücherſtraße 5.

Dame,

' „ 3. alt, Witwe, in all. Zwei)

aush, erf. ſehr kinderlieb,
u. ſ<reibgew,, ſucht 3, 1. 1. 19
Stell. als Hausdame, evtl. auch
Empfangsdame« Angeb,
erbeten unter 5845 Ullſtein«
haus, Berlin SW 68.

Wirtschaftsfräulein,

in allen Zweigen eines beſſeren
Haushalts erfah. (je Köchin),
mt< in ber Krankenpfl, bews
das durch Todesfall Stellung
verlor, ſucht per ſofort oder
ſpäter mögl, ſelbſt. Wirkung»

unt. 5848 Ullſteinhaus,

energiſch. Kaution kann geſtellt ſu

- leit, Gtellg. für ſof.

kreis. Angeb. an Frau Ficra,
Berlin SW 11, Anhaltſtr. 11.
Wirtſchaft, [. Stellg., auch bei

Augländ, Angeb u PD. A. 6443
Ullſtein» Fitiigls Tauenzienſtr. 4.

Würtschatterin
ſucht Stellung in frauenloſem
PUIIEE oder als Hausmäde
hen in vornehmem Hauſe,
Gefl. Offerten unter Spd, 7980
Ullſtein » Filiale Gpandau,

Junges Mädhen,
23 3. alt, erf. |, d. Wirtſch. x.
Krankenpfl., ſ. Stell. b. ein
errn 0. Dame, Off. 6847
teinhaus, Berlin EW. 68,

Bess. Stütze,

<t 3. 1. Jan. 19 Gtell. in
nur NEUN . Hauſe. Bl. 789
Ulnlſtein-Filiale Blücherſtr, 5.

Aelteres Mädchen, in allen
10g des Haushalts et«
ahren, ſucht Stellung als

Stütze

oder einfa<e Wirtſchafterin.
Verſtſir; 6, 1. %

Junge Frau,
geflüchtet aus Belgien, die
dortſelbſt große Offiziersküchen
geleitet hat, Jucht Stellung in
groß. Küchen oder Heim, Off.
uU richten an 1444; EGehent,
vantenburg, Lehnißſtr. 39.

Kochschwester

bisher auf einem L-Zug DO
ſucht EtrNg. in Privat, Klinik,
rößerem Sausghalt oder bei

eſchloſſen, früher 12 Jahre] Breite Straße 60.

[terem Herrn. Gefl, Okfertein
an Frl. Berlin, Gſoſſex
Gtraße 32 11

en für alles
fucht Aughilfe toagsüber. Eh»
bert, Cuxhavener Str. 3.

Aelteres Mädchen

beitönachweis ver Stadt, Ab-| yom Lande mit gut. Zeugn- ſs
teilung für kaufſmänn, Perſonol,| Stellung, Ang. an Emma Bör»
Eichhornſtr. 12 (9--1), Lüßow 1843, | ſing,

annover, Taubenfeld 39,

Perf. Köchinnen

beſt. Hausp. empf, Selma Ahra«
ham,BamdergerStr.43, Krf.7390,
gewerbsm. StieJenvermittlerin«,

Habe noch Neinmachtage fr „
Frl. Rolewskt, Steinmehſtt. 4
vorn 4 Treppen, FE TAI |

„eine

be hha ada

Freiw. Mobiliar-Verſteigerung.
heute, Freitag, vend Peene amm 208
Wp HEITEN iM, eig. M0. zWohnzimm., (eis teilig,
pa. . Deforat-and, 2 Coldtahn-2 iegt ze Fniht,

' Ballyſtrade aus geben 2 Rederſti hlt, 1 Sofa,

Teppll div. eg. Feinierbehänge, ens eiten

Wb Ne wertn Tafelſerviet, div. Nf. [annex WEG
Beiteids, deg Porzelan, ati SIDE m
Auguſt Hilber! Verfſt2t erer, Berlin 8%, 68,

Gehähenſtt, 73, Ct, 4598.

- Hocherrſhaftliche
nNiovel-Berſieigerung

Wog. Verzngsnach anßerhalb verſteigere iH
Gonnabend, den 7. Iezember,
vormittags 10 Uhr ab,

. m. gebr,

Hewaldſir. 5, am Ctadtpark
die geſamte herrſchaftl, Einrichtung:

1 Gpeiſezimmer, 1 Herrenzimmer
mt Klubgarnitur (Leder),

2 Ghlafzimmer, 1 jap, Zimmer,

fompleite Köche
ſowie e<te Perſer-Teppicze und Brüden,
biele Alubſefſel, eie jap. Gtidereien,
eine Hermelin-Gtola

Gemälde erſter Meiſter

wie Prof. Bohrdt, Prof. Heſſner,

; Lothar Müller, Karl Weiſe u. a.
ein Pathöphon, Gilber- und Gold- EEE ENEIEN AMIRRUIIRT
ſachen, Bronzen, Glas, Porzellan, | FREE 10262 Degen Todesfall! * GE IR

G Sochkerrſchaftliche | in auen KN verkauft
00 ul apa Garni evtl, - „Eeistezz, Grün» T-Zimmer-Wohnang Berlin . Gadſtrahe 5.

dung einer ſolchen. Unbedingt | im ganzen zu verlaufen. Mee
Die Einrichtung wird auch im ganzen 12108

vertrauenswürd, PEM verboten! Offerten unt.
Kd. 6029 Ullſtein-Fil, | an Annone.-Exped. Adlh Müllen
mit Klavierſeſſel 1200,-- ver-
verkauft. Intereſſenten hierfür bitte kauft Dedter, Undreaoftr, 63
bei mir Steinplaß 5937 anzurufen.

Off. unt.
Charlottenbg., Kriſerdamm 13.16 Roſenthaler Straße 36.
beeidigter
Edgar Joſeph, vernas

A. WERTHEIM

DNerren-Sleidung

Nerren-Anzüge grau gonnen moderns Formen » cs ++ 195.-
Herren-Anzüge Füs atw 0 250.--
Herren-Anzüge gute Paßform „Wis oo iaumenee 293.
Herren-Ulster u. Paletots wwnkel gemwetert ; 7. :5 . 2635.
Ulster f, junge Herren dunkel, braun gemwetert 115, 175,--
Anzüge tür junge Herren öebn Bid 8. wen 165.
Herren-Beinkleider Bie ee es 68, 88,125.

Herren Geh- und Sport-Pelzei

Militär-Pelze / Pelzwesten]

in großem Sortiment, preiswert am Lager!
Wenden und Umarbeiten von Herren»Garderobe

Herrenhüte, Wäsche, Krawatten

Herrenhüte weicher Haariitz, verschledene Farben ++. von 20,50 an
Velourshüte gute Formen . . . « .. SEINE ..."% von 45,-- au
Knaben-Wintermützen Schwedcntorm ,. . » « . » von 10.25 an
Hosentröger verschiedene Ausführung , «+ +44» von 2.25 an
Spazierstäcke auch mit Silberbeschlägen, In großer Auswahl

Weiche Herren-Kragen. .........+......von 2.7500
Selbstbinder große ollens Form 5% »...+45... von 9,75 00
Strickkrawaiten große Farbenauswahl » «+ +,» +» » » von 10,50 an

Oberhemden, Kragen, Manschelien
Vorhemden, Schlafenzüge

Herrengehpelz

, mit gr. Bl SAUEN
ue DE GRe

Din PEG IE met TEinen großen WM NG IN
nfolge ſe “ e

du! 1.39“ 1 längeren 99692 Uerren Fahrpelz fehr gut vie Biſam, VB

der Feder gehindert iſt, . ſucht] innen e<Ht rüſſ. Kaße, außen Tragen, Friedensw., verkfl. 42

von Edeldenkendem znm iN PRE Pelz,

erwitte

mit Opoſſum-| bis 443. Maaßenſtr. 19, 11 w+|==

Uogonußte Lodormöbel

werden ſachgamäß au! Ee lgelardt
Wiebenthrauk &

Berlin, Kronen Krouenſie, 8. Ztr. "0924.
8 BI E:
Datum einen, zua Muſſen:
Hüte, Pelzmäntel
Beramann/AUltenſteinerSt. .4

„Verf fet-Tern

Brin Klavier, if Gs
M veinrt<t,, er HF; v. Privath,
GIE (1: nm

- Petzer-Teppiog
Dentacks Teppict:e,
Perger Muster, Perger-Brück

Wohnungaeinricht; » Kavier
RES Ee ERICH ILE
6"
SO LULBEn Winteruſſter fü ue 4

Seer

für
FA Einzeln abzugeben,

enhem, Potsdamer Str. 56 Ferzertenniche
(bohbahnho |? Bülowſtr,)- 2-8 Stüc, ſowie 4--% Zimmevo

Nerz- Üerren. Gehpelz Einrichtung, mögl. wit "Rlavier

foanft nur . aus Privathand
HEHE vorzügl. Gpemplat, Abraßhamowieg, Charlottenburg,
in viv, Mbrectitr. 12, 1

u | Kantſtr, 193.

f Altes Ceilo

W olinzimmer . Ff gef, Ano. unter
2 Ema Haug» it. 5m 10001 UNſkeinhuus, Be
Küchengeräte (evtl. Aufbewahr.| 2 Ün EW 68. - R

86. Unf. Febr.). Bfälzb. 8661- | FSchreibmaschine
* Schreibmaschine gut erhalten, me ſizib. Gef,
GEE WAR EIM SEU NEL Wet 8239 Ullſt.-Fil- Charlottenburg,

wald € 88. Dort 28. ;

IE 4 aeh “| ſehr Tut „erhaltenen, gef geſucht,

adett "Gr
Nn? | T) Offerten unter
u dn 4 „oder nog |U Ulſteinhaus, Berlin EW. NE

teleph, Anr, Uhl. - Weilte-B e-Mignon

Peu:

on Zudwigtlhie 4 1.Ir,

Zimmer 0 ae ei db verge zu kaufen
efucht. DOffert. 4544 Ul

1. M nk 7
0: eITtE Mitar TE eleB m ien „Charlottenburg

im. Manfred, Ro-
[EN80 2 „Rn OD) Eipl 1998, Verliner Str,
5 Partei

- Kin Pienino

Zuflich Fünen Brillanten Lauft Privatmann,

Drage ds 14 bei Qut! | DE EEG
Taxengienſtraße,
Zu verkaufen =S

?onpl. Wohnſalon und Eichen- Speiſezimmer

Eßzimmer nebſt

10 Uhr vorm, bis 8

nachm, Weſtend, Rüſternalles 8. | Herrenztmmer, Schlafzimmer, My»
ſitzimmer, Damen Wohnzimmer,

(hrembenzimmer undLouis-XV1.»

Gemälde Salon mit Dekorat , Teppich ſucht

UN KEENE ENE erſter mo | Gp 35661
dates Meiſer nig a | Wtarburger ernie De El
(auc, Werke Steinpl. Es kommen nur

Güngelſty, 8, rv lints. Woven Möbel in Frage. 6

Diwandekeu, |! GABI PE fein. | 3 Yy WW E HL E N

Belz, Leder-Klubſeſſel, Taler. || Brit! anten, Porlen
Gammlung, Gilber- u. Kupfer- || Perlenzohaüure un
Münzen en: wegen Rückreiſe |h MEINEN
nach Güdamerika preiswert zu |N '

Anrfoufen, iE en e 8 Balmen's & Co, dv | ag
eben unter W, C. - |J Leolprigor St 987 -
ſtein haus GW, 68. . 4 | Dtreiteens 3. Hm

Herzenſportpelz, neu, eleg.,

(co
22

ausgerät,
(4 Uhr

875,-, H Mülb( . - jc Pepi

163. IASI € WP eppit e,
1ov, Ailertal

Gebr, Fucksgarnitur poi € PRIEN um

billig abzug. Gprechzeit 3--8.| Kaufmann d. IE 0
Kiopſtoelſir. 23, Vordorh, 1V. DelltareßeBrand, W%
FOODS ]evang., fücht d. BetonntſF, be
ant MEI zw, ſpät. Eid
0 wurst: Vermög. erw., evtl, Eitte
gibt ongros ab Feitat. in derart. GOrſhäff. Ver»

ie, € atſächl.
Restaurant ant Domminor Str. 8,| (Om egen auge, SE

Verſtcigerer, | üs SNES e1d| kragen, Wert 2000 M., verk.| “Seltene Pelzcelegenheit? Pp, den unt. 5846 Ulſteinhau:
egenheit orzellan»« ſ %
Ankau 08542 | ſof. für 1400 M- Vogol, Hohen« Berlin GW 68.
1 Charlottenburg, Savigny- Platz 12. finſieins ital Ginſtn 88. folctnforfs 15,1 5 15; 1. aaf Gei eye Eg Feupven und vergoldete Robotys 445 Akademiker 5
auſtral. Opo' um, 1 erſianer, jeden Siüdweſtt,
ites [4] [+] t mm Kochherrschaftlich! peil, 1.“ Mätler, D Uileriec| Griedenau, Güdweſtlorfo
Lorteihs BNE ehe ie 6 Großer Gpiegel, Vortieren, ſtreße 9. 4. Aufgang, 11: eee Es, 201 de DarE

| 1917 er Rotwein, vorzügliche, dunkle, naturreine
x deutzche

rk, Gtoves, Rouleauz verkfi. Hanh
Wermut Obstveolie Marke Pellin, a0B! ort.

er | [er verh. Gpichernſtv. 19,

Gu Rabenſteln, Fürſt ai

Straße 11h. Alexz. 7

Papagei,

TE x Motels Eplegel Wie. BVeranittl. verh. Mitteil. erb.
(6171) IE WINCH Daunenbeiten, ADR. DSE NINA BKG:

Rum-Verzchnitt “Wer fei - ahm, icht ar 36 Wien
1915 er Liebfrauenmltch, 71. 8.70 M, 7 WTE Biedermeier Zimmer Df Anat Tac m PAI preiowert zu verkauf u. Ansbacher Heirat
1915 ar raacher Himmeltrelch, FL 8.380 M. Kriegsanleihen Zee, flammige Birke, m. gt.| preiswert, traße 83, partorre rechts. us f. im. Schweſter, M SZ,
Sot DEE DR R0, *  Walos Di11004 V WRE [Bont mehr zin, werbe 88 Bee ahl, Gn Bel Ben 77 Gaale Sea, 91, II [Daf eng Wa Wwe Hhe Ba ford „853, Daa
Höhl Kaigerblume halbo FL 11.00 M, ) m.Steuor | B| 70 mid. Shed 0 ün MdEP eee 7 mg m Mittelſfgu 0. ive arah.| Salon-Harmonium |Seen bis Mitte 80, is au
9 3 ? rxmögensverh. 1. g. Chara!
SLP.Rauen,, ky), Spanlscher Noilieterant, Peinhans, Derlin € HNE UU große, reine Etvine, verkfl. Bi EnmgITT Henneke Wh m 19:59 Witwer evang, Antworten
Berlin N. nvalldensftr, al obel, Kolonen/ , dpt. . 54 ei
Fau, : Ber x. 34. Amt 58 84. Dis diige Einkau Wee 4] li Wala dr M 20 Pridnthons vert. Feſer, ges Gattenſie bb ſan Biite (Ei jenſtz. L
a. u] für Wiebervert Bereine | Zu verkaufen 2000 M Anfeg Sen Photogr, Apparate - Tong MIT Man
j 4 Maßagoni-Stühle, 9 Ct 10 u Ullſte' WW ers verkaufen. 9X12 und 10X18,
Hochherrſchaftl. fürftl. eingezichtete | EEN Ni1 EE habens vin wv (ti 420 Filmes Göneberg, Quſtap-|21 LING alt groß 268 lon,
Max Mir otsdam. B| Hausgegenſtände, 3 en! Üllor-Str. 833, wünſcht Bekanntſcha' eu
19- Fimmexr- Wohnung Et rohe Ligen Y Engro9. | Us. 1 MEN el x= 338 7 DS al on pn EE Dame, Die Fn
Endetail, Be , Garten 7 7 (wis ba
1 Mp] HUE AHN ME Eben gebeten u Panna Fei ften es. Händler auge Hoy pat Fafort Beelowe WU E Enna fen a Rae WEER UM Chb., ie a DR Ee
Angerichtet und beſteht unter vielem anderen aus: Galon, | Polzarhelten. vertanf, Friedenthal, W 30, | werfen EEN u NM Hen
ercent», Gp .,&, 2 Schlafzimmern uſw. uſw. Alles ſelten | , n moderner Barbarofſaſte, 64, 1. Portal. Rentier u. € uv Haugbes,
bare ellen IETM al Detinaf-det | Anafühen enn WE Pelg-Mantel [10000 Rekiemazuial 18,15) Prima Mabel | wies, mona, 66 5, mi
re .-.. . Y (3 "
emälde, E<)) te Bronzen von hohem Wert, == Viel Silder, Charlottenburg, Wieſt. 80, mit Fes AÖR, Mays | 40) 4060 BezugssSchelns 7.90 Prima Möbel, . gebßerem Vermögen 11. ſchönen
Pederttabgarnen . SUE iipetiny Dielenmöbel M12 Sreppe DLA H ſatten chs-Beſaß unteſ« | 1009 Kol „Antanger I Ela Bolt, Trio, Kteitwoſchrau), M7 NN mittlener Phovinge
erkauf zum feſten eis Do! * ' De verfa u paſſend 15.
1514 if eigener Anſehaffungsprets und hat heute einen 6 Erſtklaſſige, Heun " (EEN Praiſe 2] u ERUNG ZEN I I N- 7, "Oberfelh er Gtr. 20. ir Bes heſs hrtin ohne nhanet, etwas
erheblich größeren Wert. Die Wohnung iſt von Autort- alte Oelgemälde ſofort 4 „8 „mag Sonntag u. Montag. ermagn erw inſt Offerten

täten als „Gehenswitrdigkeit“ bezeichnet worden, Nut
ernſthafte ſolvente Neflektanten erhalten Auskunft unter
„Bl. 1014“ Ullſtetn-Filiale Bülowſtraße 84,

WMÜBENransDort + Spedition + Legerung

eden, yrouther Gtr. 49.0 Bethe zu verkauf. EPG
hochpärterre ei nachmittags 3--6 Uhr 1
. Ggonina, Wilmrbredorh is

Berkaufe Newa 1N

8 große und einige kleiners

9 „perfaufen en. Uebemahme

v.109, Lobatz,

(Zufall) Kragen, Muff v. 2001 Z

BIEGUNG 8 |) Zoheliliohs0, Alakafüchse| 5

is ichſt mit Bild S. G, 10178
Üſteinhaus, Berlin € Eu. . 68.

2 Freundinnen |

aus guter Familie, evangellf;

Arveltstiſche
wan Seibt, 1 Nähmaſchins, | 2
Echreibmaſhinen, Handwagen,
Gakwagen verkauft Gehönberg,
Neue eie) tene a .40.

Mietsvertr. Rieger, Zenoer i N wlini“jen die Bekunntſcha'
Verzollung + SE INE IE = | „echte Verſer-|: Straße 16, blen 280 nner | Courhidreatr. 17. Notiendoripl. | ate aht Dune elegante| gueſituierter, Älterer Herr
N, . Guttman G. m. b Clegant möbliTite Fßimmer» Spaigel fiene, Goren, Briebenfabrit, preis Dar 10179 ÜR IEE, Date
Bütlowe'r, 46,  Malonaos, Wogttlinobs au, au Te |] 2 Wohnung zu verkaufen) mit 5 u, 4 Auszligs, Nußb. Fabrik, | fenburgy, Wallſtr, 82, 171 vechta. 1.20 6 ve
Nollendorf 2716-2717, Uhland 7277, 4 , Günzel rohe 8, 1. Cinge, (pn Neukölln, Aneſe"->ſtraßt | "1 Zentanktn Een Ee

wachm; von

einen Gehreibliſch, |=
einige Zronzen,

- || Lkäichelet&Co.

Pelzhaus ersten Ranges
4 Gegründet 1804
j “Frequentiert von Fremden aller Länder
Hervorragende Pelzwaren
Offizielle Formen der Weltmode
Sehr preiswert

Berlin SW 19 Leipziger Strasse 83

hed, enorm
zwedios- Angebote unter 5716 | unonztüe |
Uſt ſteinhaus, Derlin SW 68. u | Baur Ka „Bur )
ſteinhaus, jaus Bartin SW68.. 215 9 */, reiner Weinbrand, ferner
Ae R RALE ORI Jamatea »Rum- Verſchnitt, ſowie
ell] NNEN EE jn Kronen, Oelgemälde, | >r, Notweine, Weißweine und
PP» | guts eng bund Zucker geſüht

Perſekte Köchin
Qing ape venatährigen Seug-
[aSkailci88 Eee BR iohe g
erfragen orie. 2)
SEHLEM Cemälde, prima, M. 109, el'gant:
darunter alte vlämithe uſw „mur 7 "8 einganie 0 1 - €
Teitelbaum, Goltzetr. 24,
Nerzkr RTE utter, dus Üpenn (Wi
Privathend zu verkaufen. 1851
mit Börje, 14 Kar,, nebſt Mi Vacearat, verk. Vitlig gewerl eben an Verbraucher ab
Brillanten u. Rubinen be- S|. Leske, Paſſauer Str. 3, hot, j
Breitſ GEN Kirgtain & COus

an Private preiswert. Sändler [.Udpbegn au SÜDCP
Off. unt. Pp, 11741 Ull- EEE SENT, 4Gtert,
ſetzt, ſowie einige Brillant-

Z=

ringe 1. Uhren ſofort HIDE pod) 14108 31. Blaufuch, bill. vkf« eintellereien,
kaufen Friadenth hal, W30, eißler, Coudbiereſtr. 8, hpt,| Berlin, S FRN Wr 6,
Barbaroſſaſty. 64, 1. Portal. Nollendovfplay« ,.. Zentrum 1521 u, 2027

Welch khübgehe, jange Dame “wih

ausnurgzehr guter Familiemit größerem Vermögen wäre
geneigt, einem weblideten, bo“hachtbaren neutr» len
Avsländer, 25 Jahre, von atat:licher Figur (Kauf-
mann, in guter Stellung), Bach eeiner ve-änen, bom
dischen Folmat zu folgon zwaoks Gründung e'ner
trauten und gittoklichen Ehea? Nicht anonyme OR
untor „Pp. 08568“ Vilstetng Yitiats, Tinkatraßs 48.
nnn rmer mememmrn tr“ mmer neren nnn ene mmm mmer er rr wag

Neigutgsheivat

R | witnſcht Gtantsbeamter, Junggeſelle, Anfang 40, foltds, vive
m" | mögend, 8000 Einkommen, mit amſehnlicher, geſunder, anhang»
loſer, gebildeter, evangeliſchen Dame, 34-44 alt, 1,60--1,80
groß, die hauswirtſchaftlch tlchtig iſt und außer Einrichtung fi
8-..4 Zimmer ein Zinſern« oder Mietg-Reineinkommen von min»
deſtens 2400 M, jährlich ſofort in die Ehe bringt. Verſchwiegen«
Heit zugeſichert und verlangt, Briefe mit Angabe des Alters,
Vermögens und ſonſtiger perſbnlicher Verhältniſſe auc& durch
Naheſtehende (Geſchäftl, Vermittlung verbeten!) un“ Yeh, 8870
Ulſſtein-Filtalo, Schönhauſer Alles 146,

Geidene Unterrö>ke

fin vielen Preitlogen und 4.vfbhrungen, in 1C,varz und prächtigen Kietderfarden
.1. M. 5900
....2 6900

Taſchenkücher für Damenu, Herren

Sii&eroi«Ta/mentlicher mit dur<drochaner Kanſt 5 55.50.....-.M3.25
Elegants Spizen-Taſchentücher von, , 565095 ....M 7.00 en
Weiſßſeidens Ta'chentäder. . 6004 M. 1.09 6.13 5.50
Weiſfeidens Taſchentücher mit buntay Kanto „
Dunifarbigs, reinfeldens Teſcheuilicher, . . .

Seidens Scirme

Am

Statt beazonderer Anzeige,

Die gltioktiche Geburt eines Töchterehens zei
j Hooherireut an Bi

Willy Friedländer und Frau, Mir

I, aeb. Markwald,
Berltn-Wilmersdorf, Darmstädter Sty, 7,
4. Dozamdeor 1918.

Die glückliches Geburt ihres zweiten Sobneos zeigen
hocherfreut au
Georg Wartenberg und Frau,
Erna, geb, Jacob

Borlin-Halongoa,
Kurfür»tendamm 161,

en

Fi Fot M Nb vb Mun gi,
Statt jeder beſonderen Anzeige.

Am 3, Dezember 8. 0. verſchied nach kurzem
qualvollen Leiden unter leßter geliebter Sohn

Günther Steibelt,

ſtud. med., Vize » Wachtmeiſter d. A,
Inhaber des Eijernen Kreuzes 11. Klaſſe,
an den Folgen einer aus dem Felde mitgebrachten In-

ſektion im Eiternhaute,
Ebenſo wie jein im Jahre 1916 gefallener Bruder

Hans

erlobie er noch ſeinen 23. Geburistag, ehe er,für immer
von uns ging.

Dies zeigen inppiefſtem Schmerze an

Engen Steibelt und Frau
Unna, geb. Titel, ;
Grunewald, Donglasſtraße 30 32,
den 3. Dezember 1918,

Die Baiſezung erfolgt im engeren Familienkreiſe am
Montag, dem 9., in dem Erbbegräbnis zu Stahnsdorf.

Wir bitcen herziichſt von Beileidsbeſuchen und Kranz-
ſpende 1 Abiiand zu nehmen,

Am 4, d. M, verſchied der Vorſigende unſeres Yuf-
ſichtsrats

Herr Geheimer Kommerzienrat

Dr. jur. Guſtav Strupp
in Meiningen.

Seit dem Jahre 1826 gehörte er unſerem Aufſich!srat
an und führte ſeit März 1907 ununterbrochen den Vorſit.
Während dieſer langen Zeit hat der Verſtorbene ſeine
hervorragenden Fähigteiten ſowie ſeine überaus großen
Kenntniſſe und reichen Erfahrungen unermüdlich unſerer
Bant gewidmet und ihre En:wiekkiung in hohem Maße
gerördert. Wir werden ihm ſtets ein danibares An-

enken bewahren.

Weimaxr»Verlin, den 5. Dezember 1913.

Der Aufſichtörat unpd die Direktion
der Norddeutichen Grund - Credit - Bank.

Die

Am

Die
JEM

Statt beſonderer Meldung,

Am 4. Dezember verſchied nach kurzer ſc<werer
Krankheit im Alter von 38 Jahren meine geliebte,

Grippe und Lungenentzündung Herr

Dr. jur. Günther Stephan,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1. und Il. KU.

geſd jiedenen einen fungen Mitarbeiter, der

doUſtes Bertrauen erworben

und Tüchtigkeit zu den ſchönſten Hoffnungen berech-

tigte. Wir werden ſcin Andenken ſtets in Ehren halten.
Berlin, den 3. Dezember 1918.

Oberſc<hl:fiſche Koköwerke und Chemiſche

iffd, de 29 a» N
Heute verſc1ed nach kurzer, ſchwerer Krankheit unſere MEER Eprech 9-1, Bah.

Mmnioſtgeliedte,
Cd<weſter und Ehwägerin

Margarete Borchardt,

im 68, Lebensfahre,

Charlottenburg, den 5. Dezember 1918,
Kurzürſtendamm 61.

Die Beiſeyung findet am Eornntog, dem 8. Dezember,
nachmittags 8 Uhr in Woißenſee (alte Halle) ſtatt.

Heute morgen entſchlief na
unſer lieber Neffe und Vetter,

im 48. Lebensjahre,

Halenſee, den 3, Dezember 1918.

7. Dezember, vormittags 10 Uhr,
Gerichtſtraße.

AITEE IHN) iW

nach lurz*m Krankenlager unſere Uebe Tante,
und Großtante Fräulein

INarie Antoinette Wagner

im Alter von 77 Jahren,"

rana ſiſchen Kirchhofs, Lieſenſtraße, aus ſtatt.

Beſonders beliebte und nützliche

Weihnachts-Geſchenfe

Prächtige Seidengewebe bewährter Qualitäten für Braut-, Geſellſchafts- und Stroßenkleider, für Mäntel, Bluſen und Röcke.
Reichhaltige Auswahl in vielen preiswerten Arten, in farbig, glatt und gemuſtert

Damenſtrümpfe, Schlüpfer, Öchürzen

Geidene Krawatten

(Sekbſtölnder)
ens modernen einfarbigen, miſch'cidenen Stoffen , 5 u vuvu:-.M. 8.00
Desg!. in ſchönen geflreiftm Muſiem «5 5
Nus reinſeidenen, gemuſterten Stoffen , « x »

Geidene Schals und Kragen

Echte Spihenkragen, Ducheff-, Filet, Rololine, Venife Yolnt, klaſſiſche

und moderne Formen, bis zu de:: fein'"en Ausführungen von M.20 00 12.0 13.00
Elegantes Spitzenkragen in viglen Muſtern , ... M 24.00
Seidens Spißenſchals, jn weiß und ſ<warz MD. 28.00

Florftrümpfe,

Seide

..

Herren und Damen » Tiſch- und Flügelde>en in Handſti>erei « Brokat- und Geidenk-ſſen » GSchlummerrollen » Pufis » Taſchen und Beutel -

Geidenweberei

Berlin, Leipziger Straße 43/44, Ede

Markgrafenſtraße.
Aus dom Felde zurückgekehrt

Prof. Dr. Boetticker,

jw | Chefarzt der <irurgiſchen Ab-
[€ | teilung des Krankenhauſes der
R2 |Gtadt Bln.-Lichtewberg. Privat.
(9 (ſprechſt.: 12--1, auß, Gonntag,/|
41 im Komkewhaus, Hubevinsſt. 4

R NENNE ESBIT ZIESEEEN

14, November verſchied an den Folgen von

Leutnant d,. R.,

verlieren in dem leider allzufrüh Dahin-
< unſer

ärztlichen Tätigkeit zeigt an
atte und deſſen Fleiß

8,-R, Dr, Alfred Peyser,

leiden,

Groim“natr. 42/43, S8prechet.
y | 4--5 nochm. (vorm Dur nach
N | vorheriger Anm"ld'ng).

Aus dem Felde zurü&s

Zahnarzt Strauß,

Fabr:ken Aktiengeſellſchaft.

„Ait Tauer

5

S att beſonderer Anzeige!

treufürſorgende Mutter, Großmatter, Aus dem Feide zurüc:

y [90]

4) Bruno Pfeiffer ehreeder
Dentiſt,

? Friedrichſtraße 17, !!.

8) | Sprechſt 9-6 Te1 Moritzpl 7673,

Ki us deim Felde zurüg:

4 Tierarzt Ro3e,

SEHNE MIR BErN
Hohenſtaufenſtraße P „fuhr

| Aus d. Felde zurück.

[| Rochts anwalt Dr. Walter Her»
mann Stern, Charlottenburg 4,
Wämersdorfer Straße 85. am
Kurfürſtend. (GSteinpl, 6776.)
Jüdigzchoe Gemeinde,
GottesWlenzt.,
Freitag, 4,6. Dozomber, abends:
In allen Synagogen 4 Uhr,
] Predigten:
I| Neus: Dr. Warsgchauer,
4 | Lindenstraßo: Dr. Loch,
94 | Sonnabend, den 7, Dezember,
vormittags; Alte, Kaigorstr.-,
Rykestry, Peetalozistr.» u
Köttvyeer - Uſor«Synag'ge:
9 Uhr, in allen andorey
Syoagogen?
Frühgoitesdienst 74% Uhr,
Hauptgottesdienst 10 Uhr,
Y Predigt:
87 | Kalseratroße: Dr. Loewenthal,-
kf | Mincha: Eino halbo Stande vor
u dem Abendgottosdienst.
“| Abenda (Sabhatausgang) ; 4 Uhr
43 Minuten.
Lebrvorträge:
Prettag abends Kottbuser Ufer:
Dr. Bloichrode übar: „Der
Siddur nach Anordpung und
Inhalt“,
M | Sonnabend zwiachenMincha und
M | Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl
über „Pealmen“,
Wochentagz»:
Gottesdienst:

geb. Lazarus,

Im Namen der Hinterbliedenen 8
Ludwig Borchardt,
Wiity Borchardt,
Johanna Hamburger, geb. Borchardt,
Glie Schiff, geb. Borchardt,
Bruno Boc.chardt,
Zuttizrat Lev Hamburger,
Weartin Schiff,
Kät: Borchardt, ged. Eichwald
und Entelkinder.

Kondolenzbejuche dankend verbeten«,

bi] j

21 langem ſchwerem Leiden
er Kaufmann

Winy Cothze

Im Namen ber Familia
Albert Buich,
Elijabetzy Raſp«

Einäſcherung findet ſtatt* am Sonnabend, dem
im Krematorium

TF 0

Uhr, entſc<lief ſanft
<wägerin

3, Dezember, abends 6),

In tiefer Trauer
Familie Wagner,
Familie Deafint,
Famiiie Chaeſſette,
Beerdigung findet am Sonnabend, dem 7, De-
nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des

Rykeztr.» u. Kottbuser-Uſer-
Synugoge: 7 Uhr, in allen
anderen Synagogen ; 74 Uhr,
- (467 67772 4n alleu Synagogen:
45 10,

0 1a As WEHE Eb ip.

ſonnige Gattin, unſere anfopfernde Mutter, Tochter
und treueſte Verwandte

Gertrud Steinauer,
geb. Levy.
Chartottenburg, Schlüterſtr. 32,
Im Namen der Tieftrauernden

Dr. Alfred Steinauer,

Die Einäſcherung findet am Montag, den 9, De-
eniber er., vorm, 10 Uhr in der Gerichtsſtraße, hier,
"is

Bon Beileidsveſuchen bitten wir abzuſehen,

N VA 4 a 14, 3 57%
Zur Berühigung der Anzehörigen
wird zur Kenntnls gebracht, daß aich die

4, und 6, Batteries des Regeorve-Feldartileris-Regiments 65

3 | in der Gegend yon Kronstadt in Siebenbürgen befinden.

Erzatz-Feldartillerie-Regiment | Jügdigghe Reiorm- ß

[3 | Todesfällen, Gtandes- und Wohnortsveränder.) und Eyrenzeichen,
4 | ſowie ſchr. Beiträge für die Weihnachtszeitung.
DM | Wilmersdorf, Rüdesheimer Platz 2.

Jüdigehe Gemeinde.

Der Unterricht der 10, Re-
ligior "Schule finde? bis auf
weites in dor Mantonuſffel-

statt,

j? Zozzen, Ä -

8| Vereinigung ehem. Schüler des Kgl, Wilhelmsz| fiemeinde, :

5 Gymnaſinms zu Berlin Sonntag, don 8, d. Mis, vor- |]
4 erbitten Mitteilung von Perſonalien (Geburten, Verlod,, Eheſch!.,

mittags 10% Uhr,
Derr Dr. Jelski.

Dr. Hans Graff,
Ühland 7339 Nebenanſchl.)

Heute morgen wurde uns unſere liebe, kleine

Brigitte

im Alter von 3 Jahren genommen, ESie war ein
Gonnenſchein für uns und alle, die ſie kannten. Nur
viel. zu kurz hat er uns geſchienen.

Hermaun und Louiſe Harkort
und ihre beiden Brüber.

Drtefen, den 4. Dezember 1918.

Dutzende

Kiubsesse)

(Friedensware) gekauft und offerieren hieraus herge- |

etellts modernes Saffiangernituren (1 Ledoreofa, 2 Klub- | 25
8628801) dunkelbraun A M, 3600,--, einzelnes Klubsgel | GEMALDE
A M. 950-1! Außerdem bleten wir als außergewöhnlich | ALTER MEISTER!

günstig hanigs Dutzends allerbeate hochtehnige Rohr- |
806501 & M,

bielang in den AuaSichtswagon der Intern, Schlafwagen-
Gegellschaſt und aind daher außergewöhnlich dauerhalt |
hörgestellt! Karl Freiwald & Co., Kluhgesgol en gros, |
Oharlottenburg, Leibnizetraße 64.

A, Dahiheim, Zeig

Wochent. 10--7, Sopnt, 12--2

Wir haben von der
Intern, Schlafwagen-
Gogellschaft einige

echte Saffian - Ledersofos und «Klubseagel |

allererate Qualitäten, ganz ||
od, geteilt, nur an Selvuet-

| käuter bei eofortiger Bar-
| zahlung. Offert, u. „5554“
| VUllstoinhaus, Berlin 8W68

50.-- "an! Die Rohraegscl standen ebenfalls |

Gegchötszeit 9-5.

Schwarze Damenſtr ümpfe in Tramaſ:
Seidene Damenſchlüpfer in verſhicdenen
Geidene Damenſyürzen aus erſiklaſſ, |<warzen Seidenſtoffen M. 25,30 18,80 uſw.

Farbigpy baumwollene Soken , .
Geitreifte ſeidene Soden, moderne (Streifen . « « « «
Hezieni<hals aus GSeidentritot, weiß und farbig in grofer Lutweahl

ichels & Cie

Dis Wiederauſpahme geiner |N

Arzt für Ohren-. Hal3», Nasen«» |)

Morgens: Alte, Kaiserstraße-,' 8

achen höheren Mädchengohule, | 8
Charlotteuburg, Goethegtr. 43, | j|

Predigt : j

Gross8 Kunst-Ausstellung A

8tr. 118 B. |J
6% Gemälde NIONNEEN 4

.....von M 925 an
von M 48,50 au
65.30 44.50 35,50

feine Qualläen «0. u0. u

ne u. a. Herrenſoc>>en und -ſchals
vo LT 06-044.405.54 M-500 u, 400
. M, 13,-- v, 14,00

T-epuvpen

AER NG

ne | ZT NEE ;
HE NEIN ü

4 (eh6; Führung von und Dach Gem 10- 094408130
Beerdigungs-Inſtitut

Zulius

Grieneiſen

Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung.

Jentralbureau: Betiiner Stake 56:

Filialen in allen Stadtgegenden.
Jelegramnadreſſe: Sarggrienetſen, Berlin«

der Offizier- und Beamten-Vereine.

HochfeIns

Anker-Remonio*- Galdine-DUh

vorzürlich gehond. = in äusserst geiälliger Ausführung
(a. Abbil. = einer echt goldenen Uhr ikurehend
Annlioh = auf Genauigkeit und guten Gang geprüft = zum
Ausuahmep.else von Zi.-- Mark = a0weit Vorral, -
In grözster Auswehl 1
14 karfit.goldene Armband- ih en (nenente Fas80n8)=»
Tula-Uhren = eilberno Nomont,»Uhren =- Dawer-Uhren =
Kavalier-Uhron «+ Plagut-Uhren == Schweizer Uhren ==
Leuchtuhren etc gut gebend, genau regu iert,

"Ua 9 JVE.C) bis, 14 Beuthstr,

am Spttteli arkt),

nine Margraſs Ci]

Tauentzienstr 18a
; TN" “Man achio auf die Firma: ENNRESNN

Man

» Schnhcreme macht das Leder
welch, geschmeidig u. wasserdicht

Glyzer0
Giyzero
(Glyzer0
(ilyz8r0
Giyzer0!

(lyzer0

.„ Schuhcreme durchdringt das Leder
und vertindert Brüchigkett

» Schuhcreme gibt elnen tflel-
schwarzen Hochglanz

=» Schuhcreme trocknet nicht ein,
wird nicht hart

=» Schuhereme !st sparzam Im Ge-
brauch, well zehr ausglebtg

„Schuhcreme Ist keln Erzatz, 908
dern ein aus bestem Material ker-
gestelltes geibständiges Produkt

Großhändler und Vertreter gezucht.

Chia, Fabrik GIyzerol-Gegelled, n.0.H.

y Abtoilg. Schnhoreme Berlin NO 18

Finanz- und Handelshlatt der Vo

x

F reitaäg (Morgen)

Deutsche Aktiengegetlschaften in Polen,

Von / ;

Dr. Kann,
Rechtsanwatt am Kammergericht.

80 völlig die dentsch-polnlechen Handelsbewiehungen, 80weit
zie die Oktoupationezeit itberdauert hatten, jetzt zusammenge-
brochen 8inmd, 8o eicher muß damit gerechnet werden, daß zie
-- und zwar in nicht allen ferner Zeit --wieder aufgebaut
worden Winnen und wiegen. Auf die Dauer kaun der Ver-
kohr mit dam Nachbarestaat nicht stillgelegt werden. Es wird
Rich dann vor allen Dingen fragen, ob und in welcher Weiso
die deutsohen Großunternohbmungen == ich denke dabei an
unacre Großbanken, Vergicherungs-, Elektrizitätsgoselwchaften
und nooh andere Institnte = in der Lage 50in werden, die reich-
Uchen Möglichkeiten des polnlachem Marktes wahrsmnehpen.
Dabei mtiaegen von vornherein die rochtlichen Schwivriglroten
ins Augvo gefaßt werden, die aich der Eröffnung dieger Beziehun-
gen entgegenatollen. In Polen gilt anf dem Gebiet des Aktien-
wogens das rusgieche Recht unverändert weiter. Die polniache
Rogierung wenkt, wie-mir ans zuverläsggiger Quelle bokannt iat,
nicht daran, an diosgem Rechtezustand, 50 wenig zeitgemäß er
fat, etwas zu ändern, hat anch, wie ihr zugegebex worden mnß,
gegenwärtig andere GOppEn als die Roform des Aktienrechts.
Danach wird der Gedanks, die Beteiligung am polniaschen G6-
achäft im großen Stil dadurch zu fördern, daß Zwelig-
niederlageungen dentscher Aktiengescll5chaften. in P 0
Yon gegründet werden, fallen gelaagon werden mtiesen. Naeh
rusgiechem Recht bedarf es zur Zulagmung einer ansländigehen
Aktiengegollschaft zum Gegaohäftsbetridbe in Rußtand eines
Vkaees des Zaren. Daran ist durch den dentach-ruggischen
Handolsvortrag von 1894 nichts geindert worden. In diesem Ver
trage wurde. zwar ausgesprochen, daß Aktiengegellgchafien, die
Im Goblet dos einen Staatos gesetzmäßig errichtet aind, von dem
anderen Staat als bestehond und als prozocßfähig anzuerkennen
goeien. „Fs herrscht jedoch“, 50 heißt es in Artikel 4 dieges
Vertrages weiter, „darüber Einveretändnis, daß durch die vor-
atehendo Bestimmung die Frage nicht beriffrt wird, ob der-
artige Geogellechaften in dem anderen Lands 'zum Handels- und
Gewerbebeiriebs zugelasgen werden eollem oder nicht“. Da-

nach ist es dabei geblieben, daß eins deutsche Aktiengegell-.

gehaft, die in Rußland eine Zweignielerlassung aufmachen
wollte, der förmlichen Zulaagung durch Ukasg des Zaren b6-
durfte. Die Zulasgung pflegte nach einem gewiggen Sohema- ge-
wührt zu werden. das ich in der rusgeischen Verwaltungepraxts
allmählich entwickelt hatte und an desgen Wortlaut eigenginnig
fostgehalten wurde, „Dieses Zulasgung8sschems enthielt . nun
eins Reihe von recht einsohneidenden und unbequemen Be-
euhränkungen für die Organization der zuzutaggenden Zweig
niederlaggung. An dier Spitze der Zweignloderlageung muß ein
[] nnbor „verantwortlicher Agent“ ateben, der die Gegell-
val in Rußland Im Verkehr mit Behörden wie Privalperzonen
pu verireten hat und bs dein muß, eelbständig jedes Ent-
peltießung in Sachen der Gosellschaft zu traffen. Schon zur
Bestellung eines verantwortlichen Agenten mit einem derarti
ausgedehnten Wirkungskreoiss wird gich nicht Jede Geollechafi
entachließen können. Es widerspri

ziplen unserer Großbanken, eine polche Machtfülle in die Hände

elnes einzelnen Prokurleten zu logen. Vielmehr. pflegen die

Statntem unzerer Großbanken und Khnlicher Unternehmungen .

vorzuzchreiben, daß ein Prokurlet nur zueammen wit einem
Vorstandsmitglied oder einem zweiten Prokunriaten- für die Ge-
wellachaft handeln kann. = Fino fernere typleohs Zulagau'
bedingung ist die, daß die Geogellachaft ein Immtoes Kap!

zum Botriebs des rusaischen Geschäfts fostzugetzen hat, das
wiederum mir mit Genehmigung der ruselechen Regierung,
vermindert werden darf. Dieges Kapital gewis Sämtliches Sonsti-
zes in Rußland befindliches Vermögen der Aktiengesellschaft
haftet in erster Linie dem Gläubigern, deren Fordevungen eius

worden Kredite mit vnd ohne
Vaterlagen gewäurt von: der

Klein-Kaufmanns-Bank
Berlin W 57, Bülowstraße 98. Telef.: Nollendorf 1655, 16586.

ME BE 1. Nyman. - Kapi

aus im Weſten vergeben.
auf weſtl, gelegenem Renten-
eflektanten werden gebeten, haus kulant zu vergeben,

Id unter Or. 8014 aN (. j
Filiale Oranienburger d MichnelKaizensteln
Cinmnloiten-Str, 33,

melden.
Zirka 225 000 M. zur 1. Stelle

50-60 000 Nark
auf Haus f. 5 Jahre z vergeb.

auf 1. oder ſichere I1. Hypo-
thef zu vergeben- Zahlung
Off. Pb. 3201. Unſtein-Filiako
Potsadamer Sir. 23a,

Herr,

ſofort. Off. T. 899 an Ann.»
Exp. Adalb. jej C., Ro-«

ſenthaler Gtr.

führen können.

icht nementtligi den Prin-'

eſc<äft zwecks Erweiterung
er Beziehungen nach dem

Pp. 03580 Ullſtein-Filiale,
Linkſtraße 468.

Welch invalider Offizier,
Dame, würde ge-
bitdater, tüchtiger 82jäh«
riger Krankonach wegter
aul rontables Penzionat

18000 Mark

leihen. Sicherheit 10 ele»
eib Zimmer.

e'biger findet bei mir
billig. angenehmes Heim,
Jiebevotie Pftioge.
unt. T. A. 6440 U!iatoin-
Filiale Tavontzienstr. 1,

Zweite Beilage.

dem Betriebe des Gezahäfts in Rußlamil eatstahep. Die letztere
Bedingung iat, abgegeben davon, daß aie in Ihrer lragweite
nicht klar it (kommt es darzuf an, daß das Geschit in Ruß-
land abgeschloggen, daß es dort zu erfüllen tat, vaß der Gläubi-
ger dort wohnt oder worauf eonst?), deswegen begonders lägtig,
weil die Gegellschaft, indem gie einer gewigenn Teil ihres Ver-
mögens für den ruegizchen Geschäftzbotriecb ausgsondert, die
Sioberheit ihrer übrigen Gläubiger vermindert. Es wärd gich
daher gewiß manche Gegollechaft mit Rückeaicht auf den Kredit
und das Angehen, das ein im Inlande genießt, erneatlich tüber-
legen, ob ais aich auf eino derartigs Bedingung eigfp5e%n kann.

Weiters Bedingungen eind die gehr woitgehende Verpflichtung
der Zweigniederlassanng zer. Offenbarung gegahäftlicher Vaer-
hältnioge gegenüber den z7ussischon Behörden, namentlich den
Sieuerbehönden, das Verbot, mit jüdiachen Angeetellten zu ar-
beiten, die Verpfliehtung, gich im Gegchäftsbetriebe, namentlich
bei Führung der Bücher wd bei Errichtung dor Bölanzen, der
rwegigchen Sprache zu bedienen, usw., Bodingungon, die zu
fßner aufſerordontlich echilcantgen Betitatioung Gegellechaft
Das ernsthaftoste Bedenken aber, mit
dem zich eine Gegellschaſt, die in Rußland zugelasgen werden
will, beschäftigen azmuß, iet diezes: Die Zulagsung wind nur nach
Maßgabe des zur Zeit der Zulagsung geltenden Statuts der
Gegelltabaft erteilt, Will die Geeellschaft epäter wegentliche
Aenderungen ihros Btatats vornehmon, 60 kann gie es hur Doch
mit Genehmigung der ruSslechen Regierung widrigenfalls
de Zulaggung der Piliale in Rußland hinfällig wird. Ing-
begondere hängt gomit die Gesellschaft, wenn eie in der Folge-
zelt ihr Rapital zu vergrößern oder zu vermindern, aich zu
fugionieren, den Gegenstamd ihres Goschäftsbetriebes zu ändern
beabsaichtigt, nunmehr von dem mehr oder weniger großen Ent-
gegenkommeon der TusSischen Behörden ab.

Nun bernhen zwar alle diess Zulasaungesbedingungen, wie
nochmals hervorgehobon werden mag, nicht auf dem Gegetz,
Sondern auf der Praxis der rüegiechen Verwaltungsbohörde,
Es ist aber nicht daran zu zweifeln, daß die neus nelnizahe Re-
gierung m dieze Verwahnngspaxis anknüpfen wird, wad daß,
wenn zie gich Überhaupt zur Einführung neuer Prinzipien
entachließen Sollte, Ihre Praxis dem deutachen Unternehmertnun
gegenüber keineswegs optgegenkommender gein wird, als die
von den ruseischen Böhgeden gelibie. Im Gegenteil wind zu
bofürchten eein, daß Sie die Zulasgung deutscher Aktiengesell-
zchaften in erzter Linio zugunsten inländiacher Unternehmun-
En und in zweiter Linie zuguneton französiecher, enzliecher
und amorikanischer Aktiengesellschaftan verhindern wird. 80
wird man in dor Regel, statt aich um die Zulaegung von Zweig-
nlederlaemngen zu bemühen, zur Gründung von Tochtor-
goegellschaften, die dann natiirlich mach außen als zaolb-
etändige Geeellschaften TaSSiSCch-polniechen Rechts eracheinen,
gchreiten. In dieeer Weise iet auch schon vor dam Kriege
meistens verfahren worden. Auch zur Gründung einer Aktien-
gese!lschaft bedarf es nun nach ruesizcham Recht eines aller-
höchevien Ukaecs. Ein seolcher konnte auf Grund eines Statuts
erlangt werden, welches möglichet genau dem von der Ver-
walbvungebehörde ansgearbeiteten Musberatatut anzupaeaen war.
Jede Abweichung vom Normaltypus führte zur Erschweorung
der Zulagung. Anderergeits gewährleietete anch die strengate
Anpaaoung an die Mnugtervorechriften Kelneewege wine glatte
Erledigung des Gezuches. Vielmehr entechted hier das =
mur durch Protektion und die gonstigen In Rußland fübchen
Mittel pu beeinfluanende -- Ermenzen der Verwaltungebehörde.
=- Ebeneso wis in Rußland wird nun auch kiinftig im Polen
die Gründung einer. Aktiengeaellachaft nur mit Genehmigung
der Regierung zulägsig geln. Dariiber, nach welchen Prinzipien

die polnieche Regierung verfahren wird, pb Pro-
gnogen aufzuetellen, iet mitßig. Daß aber Gründungageanchs,

bintor denen erkeunber deuteches Interaaas oder dentsches Ka-
1 ateckt, aich ntcht gerade begonders wohlwollender Be-
andlung erfreuen werden, ist ohne weiteres klar.

Die Frage, ob diegen Bedenken mit Hilfs des klnfitg mit Polen
abzugchließenden Sitaatsvertrages abgoholfen werden kann, wird
leider vernoinend zu beantworten eein. Solamgso das rusgieche
Aktienrecht in Polen nicht begetiigt wird, bleibt es dabei, daß

h
Georg Münc in Berlin.

-'

ſſen Zeitung,

6. Dezember 1928

die Zulaseung von Zwebigniederlageunzgen wie von Neugründun«
gon ausgchlicßlteh vom Ermeagen der Regierung abhängt. Die
TVreineit Meges Ermoegens zuguneten daumecher Unternohmäungen
wevertraglich besehränken zu wollen, wäre ein ausglchtsloges
nau. Glefchstelfung der deuischen mit anmderen ansländf-
80 Unternehmungen würde das Höchsimaß des Erreichbaren
darztelen. Aber diess Gleichstellung ist natürlich, aolange es
alleim auf das Ermeggen Im einzelnen Falle ankommt, wie man
Sieht, ohne jedes praktische Bedeutung.

Die Berliner Börzepzeit bleibt nnyerändert, Der
Berliner Börgenvorstand beschloß in eoine: gestrigen Sitzzag von
einer Verlegung der Börsenzeit endgültig Abstand zu nehmen, und
als Verkehrestunden unverändert von 12 Ns 2 Uhr bestehen zu
tasgen. Mierzn erfahren wir, daß ich der Börsenvorstand Kir die
Ab!ohnung desbalb auseprach, weil die Überwiegende Mehrheit dor
Anelcht war, daß durch eine Früherlegimmg der Verkohrsstunden an
der Börge nur geringe Vorteils w.rtachaftlcher Natur erz elt wiirden.
Anderergeiis ergüben aich aber etarko Nachteile und Bedenken daraus,
daß der Telefon-, Tolegreßen- und Postverkehr und dio gesamten Ge-
echäfte der Banken, Bankiers und ibrer Kundechaft eins Aenderung
und teilweisse nicht unbeträchtliche Und'sponierung erfahren müßten,
was gerade in den jetzigen Zeiten nicht ratgam ei.

Neue Paptere in Berlin. Von der Bank für Handel und
Industrie und den Firmen L, M, Bamberger und Beruho:m, Beer &
Co.. hier, iet der Anirag gegtel!t worden, 300 000 M. neue Aktion der
Norddeuteohen Gummi- und Guttapercha- Warcn-Fabrik vormals F 0 D-
robert & Reimann A.-G, in Berlin, zum Börgenhandel zuzu»
188500. |

Braueret W. Iseubeck u. Co. A.-G. in Homm 1. W.

Vorzaohlag: 5 pCt, gegen 5, 4, 4, 4, 6 pCt. in den Vorjahren.

Landkraftt ke Lelpzi&g, A.-G. in Knlkwitz (der
Gos. für elektr. Unternehwurgen nahesiehend). Vorschlag: 64% pCt.
gegen 5, 4%, 4, 4, 5 pCt,

Georks-Marien-Bergwerks- und Hiltteavercein. Die
G.-V., in der 35131 Stimmen vertreten waren, getzie die sofort zal.
bare Dividende auf 10 . fest und wählte in den Aufs!chtsvaßt
Oberbaurat Duetting Detmold, Komm nrat Peter Klöck«
nor. Duieburg und Bugo Stinnes-Miülheim (Ruhr).

Die amtlichen Devizenkurge potierten gestern hier wie folgt
(alles telogranbische Auszahlung):

5. Dezbr, | 4. Dozbr. Gol Brielt] Geld B lef

Geld Brie! | ;ald Brief | 3chwelz 1543) 155 | 594 1'533
foltand 325 | 3954 | 320 13204 | Wien, Past 654,20154 3C134 20,34.30
Dänemark«- 194% | 195 1 192% | 193 |] Bulgarien =| |) -| -»
Schweden 219% | 2194 216% | 216% | Konstantinop. == | =| -- | --
Norwegen 204% | 205% | 201% | 202% | Madric EL
Holaingfora 764) 764 | 764 | 164 | Bar SE 1388| 137] 186) 187

Frankfurt a- M., 5, Dezember. (Vigene Drahtmeldung.)
Gegenüber der 8thyken Abschwächung der Mit!agsbörge Kkonnto an der
heutigen Abendbörge auf verschiedenen Gebieten eine feglere
Haitung zum Durchbruch kommen und s'ch behaupten. Von Moy'an-
werten waren Phöpix mit 181 und Harpener mit 165 höher. Che-
mieche Aktien waren durchweg nledriger. Von gonetigen Indnetr's-
aktien konnten Daimler 7 pCt, anziehen. Im freien Verkehr erholt»n
otoh Petroloumaktion.,

Wien, 5. Dezember. (Drahtmeldung.) Die heutige B 8 r 8 6 wurds
durch. die Erklärung des Stantseekretärs in der gestrigen Sitzunz des
Nationalrat über die Kohlennot und den Stand der Ernährunzs!r"nge
verastimmt. Die Kurshowegung war wieder nach unten gerichtet.
Bel miß'gem Angebot gon die Kurge wegen mangelnder. Aufnahme
fähigkeit wieder empfindlicher zurück und kopnten eich eret im
eten Verlaufs leicht, erholen» Der Sohtuß erfolgte in ruhiger

altung.

Wie
Borlin

Nn. 8. Doromber, (Drahimeldung.) Doevivenkuree
185,85 &, 186.16 B; Amaterdam 605 G, 606 B; Ziütrich 288 50 'G,
289,50 B;. Kopenhagen 362,80 G, 363.50 B; Stockholm 408,50: &,
409,50 B; Chrliatlania 381,50 G, 382,50 B; Marknoten 18585 G,
166,25 B; Rubolnoten, Romanows 260 G; do, Duma 236 G.

London, 3. Dozenbeor. (Eigene Drahtmeldung; Indlrekt.)
Böra0 be! geringem Gescbift nicht einbeitlich, Vester englieche
Bahner Schwach dagegen amerikan e Bahnen nnd Anteiles von
Gummigegellscbaſften, -» Gummipreis: 2 eh 4 d. «- Der Wochenver-
kauf von Kriegsbonds: 16831 189 Pd. 8terk,

10 Mül,

egen abſolute Sicherheit ge-
25 bis 39 Tauſend kurzfriſtig zu gewerblichen! fache. Riſiko ausgeſchloſſen
ſucht ältores Großhandeia« M Zwe>en geſucht. PDfferten Hoher Vevdianſt zugeſichert.

untex Mb. 315 Ullſtein-Filialo
Alt-Moabit 123.

50000 Mark -

RIEREN ſucht Eigentümer,
horwaldſenſtr. 13, Friedenau.
Tauontzienstraße
85 000 M., prima 11. Hyp.,
Ufache Miete, 1. Jan. geſucht
direkt vom Geldgeber, eventl.
wird. Kriegsanl, gen, Adreſſen
unter I, 6583 Ullſtein-Filiale

Tauenzienſtr, 1.

ZU. 310 009
1 Gtelle auf Haus Zentr. Ber«
Uns. Mieden 3. Z- 35 000 M,,
ſteigend bis 1926 auf 39 0900 M
von ſolventem Eigentitmer per
1. Juli 1919 von Gorbſtgober
geſucht. Off. erh. unt. Bd, 577
Ullſtein-Fitiale Bayſtraße. 11.

309,--

ohne Läden

bis 50 090
Qolbgeber
Eigentüme!
unt. I, A.
Jauentienſtr. 1.

vom

Bur Wiedevbolebung
alt, Geſchäfts ſuche

Zingon.

Off.

Obſipla;

enbefißer,
ber,

manns Ann.

350 Mark

iPrivatgeld) 1. Hypothek
für Haus im Tiergarten
Ge516:.

R Offerion (Vormitttier zwecklds) unter Ck, 6312 Ullatein
4"ilials Charlottenburg, Kantetragss 23

Hapitalist

geſucht für eine Beleihung einer Hypother in Höhe |
von M. 900 000 in 10 fachen Ig 14:84 günſtigen 8
Bedingungen. Off. Ph. 3212 Ullſtein-Fil. Potodamer St. 235 |

190 080 MK. Darlehn

des Unternehmen
zanche von antorita

Ireuhandgeſellſchaft
und

sucht Magecbinenfabrik gegen Wer
mehrfachs Sicherheit und gute
Vergütung. Das Work ist auf
3 bis 4 Jahrs mit ataatlicher
Reparaturarbeit vergehen. Nur
Bo'!bstgeber wollen Offerte
genden unter „10171* an das
Vlisteiohaus, Kochatr, 22-26,

verloren 1, ſeßt unt,
mußte, m. 400 M!, (1
Zuſchriften unter

ee ſchen
teilnehm.

36 000 Mark
werden als zweite Hypos&he? für

ein E>-Miethaus in
Oberſchöneweide geſucht.

1. Hypothek
ea. 4560 000 M., für ein Haus
in beſter
Charlottenburgs wit ca. 45
iete, direkt vom
atgeſtellten

GU Bütein Eiple
Sithere KapitalSentage!

Mark geg. feſte Verzinſung v.
5000 I Off. u, M M 559.309
Unſt,-Fil. Maxtin-Lubher-S

upm Geibſt
Iicherheit. Off. „T. 185“ Gerſt«
üro, Bex]. W 9.

winn bringendes kaufmänni«

tem Fachmann geſucht.
Sport-Union

Rennen,
Berlin NW 6, Luiſenſtraße 39. |Y
(Norden 7369.)

Gbilft

Vollwaiſe aus alter Offz.-Fam.,|
die durch Krieg Vater u. Bruder

ihvor Sachen Straßburg verlaſſ.

Kcizahl, aus bitterſter Not? | vereits eingeführte,
6

UlNt.-Fil, Oranienburger Tor.

ſtrekſam. Akadamiker RI

. weit, Stirb, 5- dis

6900 M. Off, u. Wdf. 9633 Ulſſt.- | lauf ode!
Fil, Wilmsdf,, Uhlandſtr. 96. i

„= 80--=100 000 Mark =»

Off. unt, M. L. 32 320 Ullſtein»
Filiale Maxtin-Luther»Str. 91.

wn .. Kapitalist
Auslande it, Eule aria 8 ypollel 55 00 PITT 000 AUE SINGE UL ITIM b nv „:

an | BT NAN! ß 8 Nur "Gel Ie WREN vr EEE "fat, NEG geb. unt. Fir. 1831 Ullſtoin-| Yolch edeldenkende Dame od. reg ng EE
. in Frage: Offerten unter || Straße 8. + Wialg Franſarter Allee 88. | Gorr gibt kleinem Geſchäfts« | ſucht. Gef. Off, u, Bl, 1929

Verlin»
An-

mann, welcher dur< den Krieg

Ullſtein-Filial ü 4 "
ee Bergen verh ſtein-Filiale Bülowſtr. 84,

Teilhaber
geſucht

für feh 3 elektro-<hemiſche
Erfindung, eſte Ausnütung,
für nicht voll beſchäftigte eleks
triſche Zentralen, Abſaßmögliche
keit unbegrenzt, kleines Riſiko,
paſſend für die zukimftige Ent-

Welche edle, hoc<herziger Per-
ſon gewährt von ihrem ſteuer»
ichtig. Urdorſluß ein. allein
eh., a. d. Felbe k. verw. Stu«
venten 3. Fortſeg. ſ. Studiums

efl. Off.

ein AES ADE unt. Cb.| wiklung, Offerten erb, unter
möin, gut.,| 1959 Unſtein-Filiaſg Chartot- |M. A. 10949 Uſteinhaus,
fof. 10 000) kenburg, Berliner n in SW 68.

Für ein in Berlin zu gründe! vornoehmes uud aroſ-
1 dfigiges Unternehmen, das große und fichere Gewinn-

<hanven bietet, wird von ſeriöiem Kaufmann mit beſten Vera
. | bindungen ſtiller oder tätiger

Teilhaber
mit einem Kapital von 250-300 000 M.

4000
vielfache

<ZE ZZ Z 2 . eſucht. Dff.
Suchen auf Grundſtück 10- bis 500 M. aus Privathand| Ez, pe unter „23946“ durch Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35.
12 000 M. Sicherheit vorhanden | ſ<nollſtens geſucht. TETEN Sichere Kapitalzanlage au - demn emer ern un nder
DE ter 1 E50 Annoneen-| nnter Mpl. 2566 Ullſtein«| 199 980 Mark (auch in Ab-4. m Na ]
büro „Tegel“, Treskowſtraße 20.1 Filiale Moriyplag. [%nitten) für ausfichtsveiches, E
1 4 Monaten 50 72 Reinge- || jy Ü rener,

der Sport»
tiv-verſier-

fapitalfräitiger Kaufmann,
bisheriger Fabrikbeſizer,

"fucht ſieh an induſtriellem Unternehmen gleichviel welcher
Branche tätig zu beteiligen. Gefl, Oſferien unter
P. A. 10128 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

R ETEE

.7.
Beteiligung.
“
Mehrere Patente für ausſichtsreiche, ſojort gangbare und
hauptſächlich aus Ciſon geſtanzte Maſſen»
artikel, vorwiegend des Baubedarfs, ſollen ausgenüßt und dex
Vertrieb groß organiſiert werden, Es bietet ſich Herren, welche
tiber größeres Kapital verfügen, Gelagenheit zur Betätigung und
Niederlaſſung in einer der ſchönſten Mte Deut <lands. Patent-
inhaber iſt ev. zu Beteiligung bereit. Die Artikel 1
Intereſſe für entſprechend eingerichtete Fabriken, an welche ey Ver-
Lizytzabgabe erfolgen kann Nur ausyjührl. Offerten
ſind zu richten unter 8. M. 109 an Invalidendank, Dresden.

für" Zucht | 8

er Zurückl,
eg. mona l.
Or. 300

kt
ieten ouch
Gerichiliche
Vokaauvimächungen.

wt deu Konkursverfahren
Üver das Vermögen der Gir-
Beubiny Go/*t * it. mit be«
ſeräniter Jaſrung in 2.
Wombertjituge 10, fü zur Adb-
nahme der Ghußrechnung des
Vorwaizers, zux Crhebung von
Einwendungen gegen das
Edqjlußverzeichnis der bei der
Werteiwung zu berückfichtigeaden
Gorderungen und zur Bejiuß-
Taſſung der Gläubiger über die
Richt verwertbaren Bermögens-
ſtute jowie zur Anhörung der
Gläubiger über die Erſtattung
der Auslagen und die Gewäh«
xung einer Vergütung an die
Mitglieder des Giäubigeraus«
juſies der Gdlußtermin auf
en 30, Dezember 1918,
vormittags 109% Uhr,
hierſelbſt, Neus Friedrich
ſtraße 13-14, 3, Gto>werk, Zim«
mer 111, beſtimmt,

Berlin, den/29. Novy, 1913,
Der werichtsfthreibex des Amis»

geri
Bars. -wſttite, Abteilung 83.

Ss dem Kontkursverfahren
Übeo ven Nachlaß des am
23. bovenzber 1317 verſtorbe»
nen Oberpoſtſchaffners Nobert

rant, zuleßt wohnhaft in

Berlin, Huſſitenſtraße 4, iſt zur
Abnahme der Gclußrechnung
Hes Verwalters und zur Erhe-
Hung von Einwendungen gegen
das Gehlußverzeichnis der bei
der Verteilung zu berückſichti
euden Forderungen der
"Chlußtermin auf
den 19. Dezember 1918,
vormittaos 114 Uhr,
Hierſelbſt, Neue Friedrich»
ſtroßs 13-14, 111. Gtodwert,
Bimmer 111, beſtimmt,

Berlin, den 29. Novhr. 1918.

Der Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 83.

Konkursverfahren.

In dem Konkursverfahren
fiber das Vermögen des Bau»
müiſters "Ernſt Sexrrmenn,
Rlleininhaber der Fa. Gebr.
Herrmann Vaugeſchäſt, in
in-Schbneberg, Bamberger
tiffslokal ebenda,
57, iſt zur Ab-
lußrecmung des

ax! 'S
V Iterg, ſowie zur Anhörung
der Gläubiger über die Erſtat«
tüng der Auslagen und die Ge-
währung einer Vergü an
die Mitglieder des
ausſchuſſes, dez G<
auf

den 31. Dezember 1918,

vormittags 11 Uhr,
vor dem Amtsgerichte hier.
Felbſt, Zimmer 58, beſtimmt.
Dos Konkursverfahren wird,
nachdem der in dem Zwangs»
vergleichstermin vom 29. 10, 18
angenommene Zwangsvergleich
durch rehtskräftigen Beſchluß
vom 29, 19, 18 beſtätigt iſt,
aufgehoben.
Berlin»-Echöneherg,
den 2. Dezember 1918.
Grunewaldſtr. 66-67,
Der Gerichtsſchreiber

Bwangsverſteigecung.
Im Wege dex Zwangsvoll«
ſtre>dung ſoll das in Berlin be
Tegene, im Gtrundbuche won
Berlin-Wedding Band 135.
Blatt 3208 zur Zeit der Ein-
bhogung des Verſtoigerungs«
vermerkos auf den Noms 5e3
verſtorbenen WMaurermeiſters
Emil Mnich in Berlin einge-
tragone Grundſtüe
am 7, Februar 1919,
vormittags 11 Vhr,
durch das unterzeichnete Gericht
an der Gerichtsſtolle Bruunen«
play Zimmer 30, 1 Lreppe,
verſteigert werden.
Das... in Berlin, Carmen»
Sylvu-EStraße 21, E>e Stahl«

heimer Straße 25, bolegene
Gewndſtü> enthält Vorderec>k«
wohngebäude mit linkom

Seitenflügel und Hof, und be-
ſteht ans dem Tronnſtü> Kar-
tendlatt 31, Parzer

rolle des Stadbtgemeindebirks
Berlin unter Nr. 324 mit einem:
jährlichen Nußungswrt von
37 200 Mavk verzeichnet.

Der
Iſt am 20/ Mai 1916 in das
Grundbuch eingetragen,

6, K. 37, 16/45.

Bertin,

den 23. November 1918.

"R. 20, Brunnenplot.

Amtsgericht Berlin-Wedding,
Abtollung 6-

Im Wege der Zwangsvoll.«
ſtre>ung ſoll

am 13. Dezember 1918,

vormittags 10 Uhr,
am der Gerichtsſtelle am Tego-
ler Weg 17-20 (Eingäanq von
der Herſchelſtraße) 14. Trepyve,
Zimmer Nr. 151, verſteigert
werden das im Grund
von der Stadt Charlott mburg
Band 275, Blatt 9036 (einge-
Fragener Eigertämer am
2. Auguſt 1916, dem Tage der
Eintrag des Veeſteige»
rungsvermerks: Der Kauf-
mcm
in Chelottonburg) eingetra«
gene Grundſtü> == A&>er- E>e
Rordhauſener und Wernige-
roder Stroßt =- Gemarkung
Charlotlenfirg Kettenblatt 11,
Parzelle 2698/?208 uſw 8 3
88 qm groß, - Noinoyrrao

Erich Eenſt Stöhr ir.1C

Zwangsverſteigerung,

Im Woge der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

6x 13, Dezember 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden das
ud Vekvattg von Gion.
weide, Bd. 27, Bl, 812 Ceingge
tragener Eigentümer am N
Januar 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: dex Bauunterneh-
mer Wilhelm Biſchoff in Trep-
tow, jeht in Berlin-Baum-
ſchulenweg) eingetragene
GruÖpdſtück: Bedauter Hofraum
uſw und Gtraße, abbert»
ſiraße 33 im Gemeindebezirk
Berltin-Oberſchöneweide, Oz»
markung Cöpeni>-For und

Parzelle 259/59, und Karten-
blatt 1, Parzelle 975/27, 9 a
45 qm groß, Grundſteuermutter,
rolle Axt, 603, Nutungswert
7100 M,, Gebäudeſteuerrolle
Nr. 381.
- 9 K.6.B. -=-
Cöpeni>,
den 19. Geptember 1918, "
Königliches Amtsgericht
Abteilung 9,

Fwuangsverſteigerung.

Im Wooe der Zwangsvoll«
ſtre>ung ſoll
am 13, Dezember 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden
das im Grundbuche von
Alt-Glienicke, Bd. 16, Bl, 502

(eingetragens Eigentümer am
7, April 1918, dem Tage der

Eintragung des Verſteigerungs-
vermerts: der Muſikſchriftſtoller
Kurt von Großmann in Berlin)
einoetrogene Grundſtü> Ge-
markung Glieni>e, Karten,
blatt 2, Parzelten 1625/154
uſw,, 1626/1654 ufw., 127/154
uſw. Hofraum mit Gebäuden,
Bergſtroße 1 und an der Grün»
auerſtraße 44 a 70 qw groß,
Gzundiſteuermutterrolle Ari.
508, Nuvungswert 800 M., Ge«
bäudefteuerroße Nr. 136, fer-
nor: Kartenblott 3, Parzellen
996/145, 987/145, 983/145,
15624/145, 1628/1435 und
1629/145 Acer, Straße 3 und
60, Orfiynoauer und Berat
Gtraße, 35 a 32 qm groß, Rein»
1,35 Taler, Otrund»
emutterrolle Art, 508,

9, K, 18, 18, 14, =
n!&, d. 19. Gept, 1918,
Amtsgericht Abt, 9.

Zwangoverſteigerung.

Im Wege der HZwangsvoll«
fire>ung ſol

am 13, Dezember 1918,
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſteße, Zimmer
Nr 26, verſteigert werden die
im GOrundduche von Adlershof,
Bd, 22, Bl. 628 (eingetrogent
Eigentümerin am 6. Auguſt
1918, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
Fräulein Johanna Lauge zu
Neu-Weißenjee) eingetragenen

Ornydſtücke: Gemarkung Kanne,
Kartenblatt 4, arzellen
1344/95, ' 1848/95, 1849/95,
1852/95, bebauter Hofraum,

Bismar >ſtr, 57 zu Adlershof

» jJund Ler vom Blo> Q daſelbſt,

14 a 24 qm groß, Neinertrag
0,12 Taler, Orundſteuermutter«
rolls Art. . 251, Nuhungswert
3872 M, Gebäudeſteuerrolle
Nr, 160.
-- 9 R. 85. 18/6. ==»
Cöpenit,
den 16, September 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9,

Zwangsperſteigerun4

Im Wegs» der. Zwangsvoll»
ſredung ſol
am 13. Dezember 1918,

vormittags 10% Uhr,
an der Gert ütsſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden das
im Gruündbuche , von Gtadt
Cöpeni> Bd. 77, Bl. 2398 (ein«»
getragener Eigentümer. am
6. Geptember 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-

7 |rungsvermerkes: Unbekannt, da

die Miteigentümer auf das
Cigentumsrecht verzichtet ha-
ben) eingetragene Grundſtüd
Gemarkung Cöpenik, Karten»
blatt 3, Parzelle 627/157 uſw.,
Kartenblatt“ 7, Parzellen
1340/67 und 1341/67, >er,

BVerſteigerungsvermerk| Weide, Wog (jeht Aer), Dahl.

witer Straße, 7 8 92 qm groß,
Noinertrag 0,01 Taler, Grund-
ſtevermutterrolle Art. 1882,
9. K, 25. 18:/6. ==
Cöpenik,
den 16, GSoptemher 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

ZJwongsverſteigerung,

Im Wege der Zwanggvoll-
ſtre>ung ſoll

am 13. Dezember 1918,

vormöttags 11 Uhr,
an. der Gerichlzſtelle, Zimmer
Nr. 26, verſteigert werden das
im Grundbuche von Stadt Cöpe-
id, Bd. 2, Bl. 60 (eingetragene
igentümer am 6, September
'418. dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
die verwitmeto Frau SPaukwirt
Krüger, Marte, geb. Bey, zu
öpeni> und die Witwe Betty
Krüger, geb, Shröder, zu Ber«
lin) eingetrögene Grundſtück:
Gemarkung Cöpenick, Karten«
blatt 8, PBarzelle 69/15 bo-
bouter Hofraum, alter "Markt
Nr. 8 zt Ciyonie>k, 1 3 W qm
Orund'touermutterrolle

Act, 334,

4* [109 Taler Grune
tenolle Art. 7112. N
- 45. K. 33. 15.
Charlottenburg, .
den 30. Juli 1918.
1! Das Amtsgericht, Abt, 45.

Groß,
Nuthungswert 1620
Mark, Gehäundeſtenerrolle Nr, 66.
-- 9, R, 38, 18/4, =»
Cöpenie,
den 16. Geptember 1918,

Kön!gl, Amtsgericht, Abteil, Z4 Berlin:

Wilhelminenhof, Kartenölott 7, 56!

wetigoverſteigerwig,
8m Wege der Zwaüngsvoll»
ſtreunu fol

am 13, Dezember 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Zimmer
Nr, 26, verſteigert werden das
im Grundbuche von Rahnsdorf,
Band 18, Blatt 549 (einge»
tragene Eigentümer am 6. Sep«
tember 1818, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-»
vermerkes: der Verwalter Cäſar
Michel zu Berlin) eingetragene
Grundſtü>k: Gemarkung Rahns«»
dorf, Kartenbliatt 1, Parzelle
1068/54 uſw., 1004/49, Acker
Gtraße 8 und in den Heide-
ländereten Nr. 9, 76 a 33 qm
groß, Reinertrag 0,861 Ialer,
Grundſteuermutterrolle Artikel

den 18. Geptember 1918.
Königliches Amtogericht,
Abteilung 9.

Handelsregiſter

Hes wbt, uh
Berlin-Mitte (Abteil. A).
In vnſer Handeisregiſter iſt

heute eingetragen worden: Nr.

48 106. Bruno Gpringer,

Berlin-Weißenſee. Inhaber:

Bruno Gpringer, Tiſchler»

meiſter, ebenda. = Nr. 48 107.

Max He de Eiektro-

techniſches Büro, Ber»

lin, Inhaber: May Pfeßa,

Ingenteur, ebenda, =- Bei Nr.

5106 M. Neuhaus & Cv,

Berlin: Die Geſamtprokura

ves Theodox Renſch iſt er«

loſchen. Bei Nr. 13 844

Tehnologiſher Ver-

lag Osrar Italiener,

Berlin? Niederlaſſung jett:

Berlin-Wilmersdorf, = Bei

Nr. 14741. Wildgrube &

C9., Berlin: Inhaber ſeht:

Friz Mangelsdorf, Kauf-

mann, Neukölln, = Bei Nr.

16912 Bernhard Mül«

ler, Verlin: Prokuriſt: Her«-

mann Genzmer zu Berlin.

- Bei Ne, 22073 Paul

Telge, Berlin: Die Geſell»

ſchafterin Lina Telge, geb.

Jaened>e iſt aus der Geſell»

ſcheft ausgoſ<hleden. Zur Ver-

tretung der Geſellſchaft ſind
fortan beide Geſellſchafter nur
aomeinſchaftlich ermächtigt. ==

Bei „Nr. 22916 Aug. Rel«

m ann, Derlin: Inhaber jeht:

Wilhelm Neimann, Kauf-

mann, Berlin, ==. Bei Nr.

30 623 SEN BE &

C o., Hohenſchönhauſen: Offene

Handolsg. ſellſchaft ſeit dem

15. Dktaber 1918. Geſellſchaf-

ter; Friedrich GHloſſer,

Kaufmann, Berlin; ZJohannes

1 SAE R hach Kaufmann,
erlin-Lichtenberg, = Bei Nr.

35 747 Vortmann & Co,

Berlin-Marienfelde; Die Ge-

ſellſchaft iſt aufgelöſt. Der bis»

herige Geſellſchafter Friß

Bortmann iſt alleiniger

Inhaber der Firma. =- Bei

Nr. 46 336 P.Ringsdorff,

Charlottenburg: De Geſamt«

prokura des Erich Wende iſt

Ie) = Bei Nr. 46078

Silberberg & SGegal,

Berlin: Jezt offene Handels-

geſellſ&haft; diefelbe hat am

15, November 1918 begonnen.

1a) Gegall, Kaufmann,

Charlottenburg, iſt in das Ge»

ſchäft als perſönlich haftender

Geſellſchafter eingetreten. Die

Firma iſt geändert in: Sil«

berberg & Gegall, --

Gelöſt be Firmen: Nr.

41815. CECdnuard Rau-

ſher & Co, Verlin-Wil«

mersdorf. NRr.. 29387, Wit
telsbac<er Hof Gott«
fried Bender, Berlin.

Nr. 47656. Exich Sto>«

m ar, Berlin,

Berlin, 39, November 1918.
Amtsgeriht
Verkin-Mitte, Abteilung 86.

In unſer Hondelsregiſter
Abteilung B igt 12 eingetra-
gen worden: ei Nr, 14277

?v6> Motorp Iug Ak«
tiengeſellſc<aft mit dem
Giße zu Berlin: Gemäß dem
ſchon durchgeführten Beſchluß
der Aktionärve*ammlung vom
14. Augujt 23918 iſt das Gyund«
kapital um 2500000 M, er-

Em und. beträgt 75009 000 M-
erner die in derſe!ben Ver-
emnlung noch weiter be-
<hloſſene - Abänderung der

Sazung; als nicht einzutragen
wird noch veröffentlicht: uf
dieſe Grundkapitalserhöhung
werden ausgegehen- 2500 Gtü>
je auf den Inhaber und über
009 M. lautende Aktien, die
ſeit 1. Januar 1919 gewinnan-
teilberechtigt ſind, zum Betrage
von 1650 onhundert des!
Nennbekrages zuzüglich 5 Von«
Funde inſen bis 31, Dezem»
er 1918 für die vor dem 1, Ia«

nuar 1919 eingezahlten Be-
träge, Das Metas Grund-
kapital zerfällt mwunmehr in

7500 Stü> je auf den Inhaber
und über 1000 M. lautende un
ter ſich gleichberechtigte Aktlen.
=. Bei Nr. 1217 Charlot-«
tenburger Waſſer
werke mit dem Ep zu Ber«
Uin und Zweigniederläſſung zu
Berlin » Schönebera: Rechts-
onwalt Friedrih Bla in
Berlin » Schöneberg iſt noc< zum
Vorſtandsmitgliede ernannt,
Prokuriſt: Dr, Wilhelm
Eu in Berlin-Wilmersborf.
Er iſt ermächtigt, in Gemein-
ſhaft mit einem Vorſtands-
(Direktions-)Mitgliede die Ge»
NING zu vertreten. = Bei

rx, 180 Actien « Geſe"'l.
EI für Anilin» Fa-

rikation mit dem Eine
zu Landgemeinde Treptow bei
Chemiker Dr, Hugo

Gelbexmann ln Deſſau iſt
nicht m Borſtandsmitglied
ver Geſellſchaft. = Bei Nr.
3414 Terrain - Aktien«
eſellſhaft Müller
fraße mit dem Sitze zu Ber«
in: Die von der Aktionärver»
IN am 19. Oktober 1918
eſhloſſene Abänderung der
Gaßung.
erlin, 30. November 1918.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

In das Hemndelsregiſter Ab«
teilung B iſt 40: eingetragen
worden: Bei Nr. 5574 Häu»

er-Berwertungs«.Qe-
AITIAD Berlin mit
eſchränkter Haftung:
Bürovorſteher Carl Nou
bauer iſt nicht mehr Ge-
ſchäftsführer, Kaufmann Georg
Geppert in Berlin iſt zum
Geſchäs “sSführer beſtellt, =- Bei

x, 8780 Centrale für
Bäckerei und Kondito-
reibedarfsartikel Ge
ellſ<aft mit b--
<vänkter aftung:
Die Geſellſchaft iſt . auſgelöſt
durch Beſchluß vom 14, No-
vember 1918. Liqutdatoren
ſind die bisherigen Geſchäfts-
führer, Je zwei der Liquidato-
ren ſind geweinſchaftlich zur
Vertretung der Geſellſchaft be-
fugt, =- Bei Nr, 8349 Gr un d-

erwerbsgeſellſ<haft
[ENIE 22 Ge-

<=

eltſc<aft mit be-
ä aftung:
ie Eintragungen Nr. 3 vom
7. Februar 1916 und Nr. 4 vom
30, Mai 1918 ſind irriger Weiſe
erfolgt und werden daher hier.
mit wieder gelöſcht. Es beſteht
alſo keine Zweignitederlaſſung
in Charlottenburg. Witwe
Anna Gebhardt iſt nicht
uote vielmehr
ſind Moritz Loe we und Frau
Malwine Lewin Geſchäfts»
ührer geblieben und die Geſell-
haft iſt nicht aufgelöſt, =“ Bei
x. 9963 Geſellſchaft
Bentilatorzug
mit beſchränkter Pan
tüng: Gemäß dem 1214/09
ARAT BEſ INE vom 10, Okto-
er 1918 iſt der Geſellſchafts
vertrag abgeunpert. Ingenienr
Heinrich Kantorowicz iſt
nicht mehr Geſchäftsführer, =
Bi Rr. 10761 Heinz
Grundſtüc>sgeſell-
ſ<aft mit beſ<hränk-
ter 8 aftung: Kaufmann
Korl Graf iſt nicht mehr Ge-
ſchäftsführer. Amtageviehts»
ſekretär a, D, Karl Willner
in Berlin-Friedenau Hſt: zum
Geſchäftsführer beſtellt. =- Bei
Nr. 14085 Axdal » Pro»
ellerfobri?k Geſell
Nhatt mit befſhränk-
ter Haftung: Die Geſell-
haft iſt aufgelö? bur Be-
<luß vom 81. Oktober 1918.
Liquidator iſt der Bücherrevi-
ſor Hans Be> ar in Beriin»
Gteglik. Bei Nr. 14697
LE LLIEIIIN Ra ſ»
ſovia tſellſ<aft
mit beſchränkter Haf-
tung; Dem Bruno Hus-
mann in Charlottendarg iſt
Einzelprokura erteilt, = Nr.
15071. Eberhard & Co.
JITE TN; mit be-
ſ<hränkter Haftung.
Kanfmann Ernſt Kraska iſt
niht mehr Geſchäftsführer, =
Nr. 15183. Film - Ber-
teilungs » Geſelle
ſhaft mit veſchränk-
ter Haftung: Der Proku«
riſt Richard Krauſe |? fett
nur noch in Gemeinſchaft mit
einem Geſchäftsſührer vertre»
tungsberechtiat. Gemäß dem
Geſellſchafterbeſchluſſe vom
20, Auguſt 1918 iſt der Geſoll«
ſchaftsvertrag abgeändert,

für

Wenn mehrere Geſchäſtsführer
beſtellt find, find ſie fortan
nur ia Gemeinſchaft miteinan»
der oder ein feder in Gemein»
ſhaft mit einem Prokuriſten
berechtigt, die GeſcHhoft zu
vertreten; Prokuriſton können
die Oefellſhaft nur mit einem
Geſchäftsjührer vemeinſchaft!ich
vertreten» Kaufmann Alfred
Haberland iſt nicht mehr
Oefchäftsführer, Rectsauwalt
Or. Friedrich Droß in Ber-
lin-Schönederg iſt zum Ge-
ſchäftsfFhrer beſtellt, ==. Bui
Nr. 15188 Hella Moja
Film«Geſellſ<haftmit
beſ<ränkter Hafſ-
tung: Durch Geſellſchafter.
beſ<luß vom 11. Januar 1918
iſt der 8 8 des Geſellſchafts-
vertrags dahin geändert, daß
die Dauer der Goſellſchaft auf
die Zeit bis zum 31, Dezember
1922 feſtgoſeht iſt,

Berlin, 3, Dezemher 1N8,
Amtonoricht
Berlin-Mitte, Abteilung 182.
emntene.nerzmmeamn een ene ume ren

Bekanntmachung.

Am 14. Juli 1918 verſtarb in
Berlin-Siralau der Kinoopera-
teur Ernft Kühne, geb. am
16, Juni 1865 in Berlin, zu-
leßt wohnhaft geweſen in Der-
lin-Stralau, lt-Stralan 43.
Erbberechtigte ſind bisher nicht
ermittelt, Diejenigen, welchen
Grboechte an dem Nachlaß zu-
ſtehen, werden aufgefordert,
bis zum 15. Februar 1919 dieſe
Rechts bei dem unterzeichneten
Gericht zur Anmeldung zu brin«
gen, widrigenfalls die Feſtſtel-
lung erfolgen wird, von ein an«
derer Erbe als der Preußiſche

=. 9. VI. 296, 18. --
Fiskus nicht vorhanden iſt,
Berlin-Lichtenberg,
den 2. Dezember 1919.
Das Amtsgericht,. Abteilung 9.
0
Waro,

Kobhlepapier, prima

für jeden annehmbaren Preis" 4. C

(weil überdwpowwert) varfauft
Each, Kleiſtſte, 31.
Kurfürſt 9957,

Bilanz ber Maſchinenbau-Anffallt Humboldt

für 39, Juni 1918,

an 30. Zuni

am 30. Jum Abſchrei-
1917 bungen 1618

Aktiva, Mark Mark
Grundſtü>s-Konto . . « » = | 3677 468.31 4 498 854 31
Fabrit-Geundſtites-Konto „ « | 3633 292 601 3633 292 66

Äuſer-Konto. - 5.6 +» + ».95 634 400 ---| 900 000 ---

abrik-Gebäude-Konto „ » « | 4829 800,.--| 5 000 000.--»

abrikausrüſtg.-Mea'<himen« u.

Werkzeugmaſch.-Konto , « « | 7908 400.-- 6 650 000,---
Eiſenbahnanlage-Könto .. . | 215800.- 225 000,--
Allgemeines Uienſilien«- und

Transportmittel-Konto .« „ 4.=-

uhrwerts-Konto » » « 1

Robilien»Ronto + . 1--
Modell-Konto . . „ . 1- 4-
Konto erworbener Pavente und

Lizenge 0 n-b 0 0.4 5 1.= 4-
Avaldebitoren M. 2621 002 15 260171215
Bürgſc<.-Kto. » 121051940 4.190 512,12
Vorausbezahlte Verſicherungs-

Prämien. 6 000. 145 133.41 173 293.45
Beſtände:

Nohmaterlal. M. 4133954.08 2980 077.42
Favrikate - 21189946 55 17 298 575 20 278 652.42
Levensmittel“n. Diehgallungs-

ANÜD 5-5 6.4.0009 Nm 26.59
Kaſſen- u. Wechſelbeſtand „ « 94 526 99
Wertpapiets . « 0 +.0690 Bud 754 88

Debitoren:

Banlguihab M, 1778996.01 216044170
Sonſtige De- |
bitvren + « » 12526521.80 | 14 305 517.81, 16 484 866 68

162356 755.58

Pasrsivä

Aktienkapital-Konto 6 6... . 5% 2) 100 000. =
Reſorgeronds-Konto , «5 5.050. “ | 7' N nähe R; K's 4 029 000,
Obligationen-Konly. , » - » +. 5.04 =...» 06. 10 000 ''00 =»
Grundſtüks-Kredi!vren, vorwiegend Reſtkaufpreis . 2 569 395.=-
Rückſtel!ungs-Konto ür Talonſieuer , 5 50» . 64 800.---
Sonderrüdlage für Kriegsabgabe . « y --
Rüclſtellungs-Kon;o für Außanſtänte , . „ 4 19000 000.--
- » vivorhergeſohene Fülle 4 500 0,0.--
[] - Ueberjührung des Betriebes in
die Friedenswiri haft 4 + + 50 000 =.
[] » ſ<webende Verpflichtungen 500 000 =»
Delkredere-Konto . . . +o 6 4 . - 209 (00,-=
Ovligationszinſen-Könto + 258 685,
Lohn-Konto , . « ; 352 176.77
Dividen en-Konto , KCM) 21 528.»
Ypvalkredſioren'. 68 0.0004 002 15
Bürgſchafis-Kont0O 6. 6.090..090.9.0. 1210819 40
Kreditoren:
Nich! erhob. Proviſionen u. Lzenzen , » 267 444.41
Crhaltene Anzahlungen , + 0 « + » 821405018
Sonſtige Kreditoren . . « « 8.» - * 1056240723 16 845 398.08
Gewtyy- und Verluſt-Konto: „AIRE SORGT 7 Ure
Bruttogewinn , « „ «»o0o9o--M 869141808
Abſchreibungen «ow 0o0-wo. * 887456041
Jahreggewfnn 505.4 ),4.0.0:00% Bunk a 2ER 0 IS 3 635 805.12
0367 68797

am 80. Zuni 1918

Soll, Wark Mark
An Generalunkoſtat + 5. . 3693 224 80
+ Obligationgzinſen , « « E 5 8 4 » ; . 500 0% =
. Seen Bf ...09.92-».,» 8658 534,83
+ Abichreibungen 1
AG» de A IEEE 08 161 901 35
abrifgebäudt« «» « - +.2.0.9»» 732 840.2
abritausrüſtungs » Maſchinen und
Werkzeug-Majchinen', 5-4 » -) -,- 3 5 300.6
4 Fane pfa . bG .. fe 127 88
gemeine Utenſilien und Transp
mittel a vo oe0 000000 868 708 79
Mobilien. 6 DE 18 0.080 85 696 16
Modelle 6 ooo 00 0009 8.874 360.41 44 976.031 4564 146.08
-* Jahresgewinn 6 a» oo 0.099000. 4816857 6 38 635 895.12
% 1976771083
| zm 80 DEM am 30 Juni
191 1918
Haben, Wat Mart

1.468 744 021 1 468 064.63
9 884 893,93111 278 613 99
3 261 91 17 081 21 )
TT85% 890 VNIZ 76170088
Vorſtohende Bilang nebſt Gewinn» und Verkuſt-Konko haben wir geprüft und zt den
ordnungsmäßig gejührien Büchern der Gejelmaft Übereinſtimmend geſuwnven. R
Berlin, den 18. Ditover 1918, Trenband-Vereinigung, Attiengeſellſchaſt
Franten, Nahardt.

Der Vorſtand: Hörner,

Per Saldyvortrag « 6 a 0000 0.0%

] ed...
? Beriebsgewinn , « « . - ....-."
. vereinnahmie Mieten und 0..."

Landpacht 5

Köln«=- Kalk. den 13, November 1918.

Beutschs ie Aktionäre
Eyyoihekenhank der Patzenhofer Brauerei Aktiengesellschaft

den 28. Dezember 1918, vormittags 10% Uhr,

Sopnahond
Immer unseTes Zeptralbüros, Berlin W 8, Tauben»

(Aetien-GeſeliſZaft) in Verſin.
(im Sitzungsri

Die am 1. Januar 1919 fäl

ligen Zinsſcheine unſerer enden 'eneralvers; un,

ke er ph R Rommunale| Sügladere Tip RN DAD SLEDEN FEE A
obligationen werden bereits . Qegonziand dor Tagegordnung: 6

vom 16,/ Dezember ds. Is: ab| 1. vortegun, jem Gegchäftaberichtes, der Bllanz und Ge
0 Ie an unſerer (len ata winn- und Verlustrechnung; Beaechlußfasgung Über Ver-
aſſe in Berlin, Dorotheenſtr. teilung des Reingewinnes und Erteilung der Entlaeatung,

Nr. 44, bei der Berliner Han»
dels-Geſellſchaft, Direction der
Disconto«Geſeliſchaft,  Natio«
nalbank für Deutſchland, Com-
merz- und Disceonto-Bank, ſo-

2. Aufeichtsratswahl. /

3. Wahl dreier Reviaoren für das nächete Geachäftelahr
uu bi Stellvertreters im Behinderungsfalle einea
er30106n,

Tileloni

Diejepigen Aktionäre, welche glich an der Gonera!ver-
88mmiung beteiligen wollen, haben Ihre Aktien oder Hinter-
legungeescheins der Relchsbauk oder elnes Notara nebst
einem doppelten Verzeichnis der Aktien oder Hinterlegungs
echo'no und außerdem, wenn aie Dicht persönlich erscheinen,
die Vollmacht oder eonatigen Legitimationenrkunden Ihrer

wie ausowärts an den bekann»
ten Stellen eingelöſt,
Berlin, den 2. EN: 1918.
Der Vorſtand.

“ Vertreter späteetens bis zum 21. Dezember 1918, nachmittags
Einladung | (eGiette,

zur der H en 4: DURST ENGE vet eg A rp

? g8iraße n mburg, Hannover, Kiel un; eipzig,

Generalvergammlung der Nationalbank für Deutzschland, hier, Bohbrenstr. 68/69,

des den Herren Märens Nelken u. Sohn, hier, Soydelstr, 8,

Centralverbands des Deutſchen
Bank» und Bantkiergewerbes
(E. V.)
Dienstaq, den 17, Dezbr. 1918,
vormittags 12:4 Uhr,

im Sißungszimmer des Cen-
trolverbands,- Berlin NW, 7,
Dorotheenſtraße 4.
Tagesordnung:

1. Bericht über die Verbands»
tatigkoit ſeit der lezten Ge-

neralverſammlung;

und bi es Behweidnitzer Straße 54,
und ungerer CGentralkasse, Berlin W, 8, Tanbonztr, 10,
zu deporeren,

Das Stimmrecht wird nach Aktlenbeträgen anegeitbt und
zwar dergeatalt, daß jeder Aktienbetrag yon M. 100. eine
Stimme gewährt, Im übrigen verweieen wir auf die 64 26, 27
und 28 dea Statuts.

Dor Gegohäftsbericht, die Bilanz und die Gewinn- und
Verlustrechmnung liegen vom 7, Dezember 4. 9, im Contral-
büro der Geogetſschaft, Berlin W, 8, Taubenatr, 10, zur Ein«
glcht der Aktionäre aus.

Borlin, den 30, November 1918.

er Aufslchtzrat.
igen Landau, Max Broemel,

DIktat»-Aufnahmen schnoll und gaubor.

2. Wohlen zum Ausſchuß pgze-) Zam " [BGN TÜR IFEN,
Mn der Berbands. 4
o Teaizlinn des 8.10 wr. 18 ÄUSCHNIEEEN, Vervieifflfſgungen

EE iarſtands: 8 [Ceal-SChreibsfube, Mauorotraßo 86/88,
Oi a endes “ Zentr. 4358,
2 ' „x... DETERN

laner Wiee 80, der Berliner

) “de ih Heb eam, Prenz!
. madchen AMGIEN Tn3EM ea, 125 000 Kilogramm alte

ß-
Yiſerue, aber nog brauchbare Kandelaber nebſt Audeht,
Kandelaberfüße uſw., welche im Wege des öffentlichen An-
EEN SPANGE vfel08 t en, ſollen. zei

Allgemeine und beſondere ngungen, desgl. Leichnun(
mebſi Aufſtellung für den Verkauf liegen in der BIUBE,
wegiſtratur der ſtädtiſchen Gaswerke C 2, Neue Friedrichſtr. 109, 1,
Bimmer 117, wochentäglich von 9-2 Uhr, zur Einſicht aus und
werden daſelbſt gegen Erſtattung von 1,50 M. für alle vier
Exemplare verabfolgt, auch hierfür an auswärt! Anbieter
portofrei verſendet,

Die -Preisangebobe ſind bis zum 12. Dezember 1918, vor»
mittags 10 Uhr, mit de Aufſ<rift: „Angebot auf alte Kan»
delaber“ poſtmäßig verſchloſſen an die unterzeichnete Direktion
C2, Neue Friedrichſtr. 109, 1, einzuſenden,

Die gemäß 8 11 der Bedingungen zu DEE de Bietings-
ſicherheit von 590 M, iſt vor dem Termin im
äuzahlen,

Berlin, den 24, November 1918.

Direktion der ſtädtiſchen Gaswerke,
Nr; U v88 Erl. 1/18 =

[Flugzeugfabrik
Friedensarbeit

in Holz« und Metallbearbeitung filr 200---300 Facharbeiter,
auc<h Anlehnung an größeres Werk bei Te.lbeardeitung |
6 erwünſcht, Angebote unter 5851 Ulliſteinhaus SW 68 erbeten.

re --4-

Präziſions8-Gußteile
Meſſing oder Grauguß als Maſſenarfikel

ſofort zu vergeben, Gef. Offerten unter 5850 Uliſteinhaus,
Berlin GW 68,

immer 117 ein» 8

Berlin S 59 + Jahnstr. 15/1642.
'optatz, 374, == Telogy,-Atlt: Kaufgut
Holzbearbeitungsmaschinen

zur eofortigen Lieferung nimmi entgegen

Deutsche Kontrollkassenfabrik
Fritz Behrens, Stralauer Strasge 39

| Auttäge

- auf =

Wir beabalohtigen unger ,

Brauerei-Grundsfück

mit kompletter maschineller Anlags In der
Brunnensirasse und an drei weiteren Straßen
4 ironten gelegen, zu verkaufen, Gilterbahnbof In
unmittelbarer Nähe, Untergrundbahn im Bau, 8
Grög.6 ca 11500 qm, für Industrieo und Klein-
ß wohnungsbau &gehr geeignet, Auskunft erteilt

) Srauerei OSwald Berliner Aktlengezeilechalt

Brunnonstrass0 14t, Büro.

9: grö in gut .
fiment ebyageben 3. Kame

v.Kurf,.»D.), Oefen, verk beiea | In ſchönſt, u. equeſt, Lage
25000M A 3 f 255000M. z Mi t+| von ankow vu, Niederſchön«
je117500,ſpt.ca 19000 BeiU18-| hauſen, dicht am Kgl, Schloß-
ahig. von 60 000 M, Preis | park, an der regul, Viktoria«
143 0090, Noolledirekte Off. u. | ſtraße, eintge unbebaute einge»
Ullſtei , Berlin SW68. 8008 Gfundſtüke billig ver«
BOTE wehe GS. Joſeph, Berlin, Klop«

ſto>ſtr. "84. Amt Moabit 8675.

[net

Waſſer heran, in guter
Lage billig verkäuflich.

Michael Kaßenſtein, 8

Charlottenſtrahe 84, |

r

Norden,

Zabrikorundstück,
Enaho Stettiner Bahnhof, H
E 300 Qi. groß, 3000 qm |
| Vabrikräumse, davon 10004m 8
m Parterro, bald beziehbar, 8

erbteiiungshalber
| zinstig zu verkaufen,

EUHTER 4N Bier,

Leipziger Str. 26.
Ztr, 108 86 odor 132 50-58,

365“ Verkaufe "WC
Haus, Marchſtr., Kleinwohn.,
bill. Mieten, "M ven hr ea.
15 000, Gelbſttäufer. H. 1568
UÜſte'n-Filiale Hanſaplaß.

Villa
Gebirges (Marquartſtein), be»

NEE D| ſtehend aus 20 Zimmern, drei
Küchen, Veranden, nebſt Gtal«

Wannsee. R | lung, Remiſe und Garten, iſt

In vornehmer Lage haben W| zu verfaufen,

wir eine eehr moderne mit 8 A, Landauer,
Solzgroßhandlung, München 8.

allen neuzeitlichen Ein- ||
Sayerischer Platz

richitungeua vergohens Villa 9
jh mit herr, parkartig , Sehr 8
erlragreichem Obs!garten,

ß flor gut zopflegt iet, euth, B
| 8 Zimt Dias, „Winter: J)| Rontonhaus ohne Läden
0 17; , ner -
wohnung, Garage, 'zroße l volt fei Zimen Wohn

mit Zentralhs'z. u. Warm- iM

Stallung. Treil |
8. Treibhäuger und wasger, vor 3 Jahren er-

j Vrühbeete, bogonderer Um
| aidnde wegen zu dom aehr
bi ligen Preias von 150 000
R Mark zu verkaufen.

| Js5r, Schmidt Söhne,

y Lolpz.Str.412, Becke Mauerst.
Ztr. 12600--3, 9

vaut, zu dem 8ehr billigen B
Preigs von 410000 M.

2019008 Miete) aus ertter 8;
Jand z1 verk. Näh. durch M

Jntius M. Bier;

Leipziger Str. 26.

| Garienlandparzellen

3 | 8 32 000 Mark,

in ſ<önſter Lage des bayer. ||

WERKZEUG
FABRIK

CREFELD

LENZEN & Co,
Gebr. Sch 65.40,

Boschgotihardshküt:e bei Weidenau-Sieg
Fornoprocher Amt Siegen 207 und 1534
Nlefern als Bezonderholt:

Schmledestücke aller Art
aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet,
Rund, Flach- und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten und

Abmessungen, Geschoß- und Minenböden.

Nahtlos -kaltgezogene

Präzis. Siahlrohre
47 X7

BxX2 3X UXI
WX1 WX18 2%X1
WRN1.,28X1 2808
WX1I WX158 8X1
88XDL: 8X1 82%X1 0X1

und andere Dimenslonen ab unaerem Lager in Leipzig,

Sofort ſleferbar

SCEAG GEN Ie | un

. " |. 0.

ee EO Arbeiteranzüge
Eralllewaren, Kein Ersatz!l ietond üeterbar

mann, Berlin W
ſtraße 27. Teleph.:

E. Gabriel 6,m b. ?

bie

ür 3 Fen

Liebterfeide, 10 Zimmer,

- Villa, Dahlem, .

von Beſitzer vewkäuflt, Off. „H.
Üfbeln-Filiale Sanſapl.

Angeb. erb, unt.

13598*

Micha?! Katzensteln,
Chariotten-StrasSe 33,

mod. Kmf. ausgat ,87., Diele,
Nebenr.enth., 5chön. Garten,
iat zu M. 100 000 zu verk. d.
Sorger, Buth & Kosch!g,
Linkatr. 13 1.

6 12 Zimm , Diele, Wi'

zur Gelbſtbewirtſchaftung und
zur ſicheren Kapitalsanlage be-
ſonders gut geeignet, ſind in
Niederſchönhauſen, | ve <en
Kaiſer-Wilhelme und Waldſtr.,

ß nerwohng , Beſichtigu

Tolofon: 843 vu. 861
Tolegr.tz LENZO

A. 9. Kunberger, Zuffenhausen » Stuttgart,

AEG-MNignon-Schreibmaschine

einfache Handhabung + große Dauerhaftigkeit

Preis komplett Mark 250 zend!
AEG-Schreibmaschinen G.m.d.11., BerlinW 66/9, Mavuerstr. 83/84

Slegen I. W.
vs Bahanofatr3,l

en ven] .„ Iv je
Billa in Lankwitz | Fahrikgrundstück . |T ürugewaild
jeht gfncäige Villen! hochhercſ<. Beſitz, 14 Zimm, y N | Habe 6 Morgen großes, an || *
all, Komf., 275 (IR, Garage, 1! 0] pn W| Bahn und ſchiffbarem Fluſſe in || In guter Lage haben wir
Qyrauneowatd, 18 Zimmer, [|] Stallg- Oärtnerwohng., zum || M N | einem Vororte Berlins gelege- |j oine modorne Villon- R
Garten, Komtort, [|] 2-4 veziehbbr., 16 000 M, || 8 nahe, vontavles, vorzltglich nes Grundſtü> zu verkaufen. | veaitrung wit alkon nou-
175.000 vertfl, H. Ephraimſohn, 1/8 [deen teh vem] N EN Wa EN, weng; 0 Whee god + 0)
„an N ermet; 6 aus,
Dablemu, 18 Zimmer, auch Beyibpgenfwih; 4" eH 8. 3 IZ kaufen. Diezelbe enth. oa.

; Nithael Keßenftein, 5

Garten, 65000, 35m. Borewo ie feh [3 Charlotitenſtrahe 34, Rentenhaus hne Läden NA garten, es 146 R. groß,
Oeatl. Vorort; Zimmer, zei, Robenräume, auch für 2 | N || mit 8- und 6: Zimamer-Woh- | In Sch iet gähn
nächat Wags,, 70000, || Familien geeigneh, b. Verbing., |B ERGE S= 4 vungevy mit Zentralheizung | 8 Jer, Sch! ne,
epÜnſtigbe Lage, ertrorreicher und Warmwasaer, vor drei "
Newbebeleherg;: noe Obſigarken u. Park, gleichzeitig KWeinwohnungskaus Jahren erbaut, zu dom aehr H 4 Leips.Str.112, BekoMauerat.
ang; || wertv, Bautervoin, rund 350 2 » || büligen P Ztr. 12600--8.
tv, Bautervain, rund 3 geregelte Hypotheken, krank- billigen Preise von 410 000
vockguſt Nuten, umſtändeh, f. M. 350 000 heitShalber zu verkaufen. Gef. Mark (11'/zfache Mieto) aus

n Wm. 4638
Ulſtein-Fil. WevrderſcherMarkt.

M 2 Terraſſen, Balk., mit allem
Komf., wie Zentralhzg , elektr.

mu Licht 26,, PEINE Zier-,
"*E DObſt- und Gemüſegarten,
3379 -R.,Gewächsh us, Pfört«

Für gut eingerichtetes, 4013403 Industrie-Unternohmen werden '
zur Groeafabrikation neus patentlerts oder patentfählye
Artikel der Metall- und

Kleinmaschinenbranche
gozucht, Schriftliche ausführliche Angebote
mit Unterlagen werden vorerst erbeten an

E. Breslauer, Berlin-Tempelhof, Dorfstrasge 56.

Erfahrener Kaufmann, ſeit Jahren in
Rußland, prima Referenzen, wünſcht Ver»
tretung erſtklaſſigen Unternehmens zu Über»
nehmen. -=- Gef. Angebote u. T. A. 6414
Ullſtein-Filiale Tauenßienſtraße 1.

TAN u 3.18 10008000

Wir auchen noben unaerm Hauptbetrieb die Uebernahme eines.

Vergandlagers, Zweigfabrik

8 DN | oder dergleichen zur Nutzbarmachung dor vorhandenen,
ä außerordentlich giünstigen Betriebseinrichtungen
(Fabrikräume, Werkangehörigse usw.)

Reibedanz & Ce&.

Großbetrieb für Lieferung, Reinigung und
Entölung von Maschinenputzmaterial
an Staatsbetriebe und die Privatindustrie.,

Fabrik und Kontor: Berlin-Tempelhof, Tellestr. 28.
Ei eiinptinnenetännhektengninnmnenenmmbetgmehnen neee enen

Revolve
DreU1a0

Werkzeugen
für alls Zwecke
fahrlzieren

Masohinenfabrik
Chomnltz80 28

guter Geldschrank

fat heute dringendes Bedürfnis für jeden,
der Akten, Dokamwente und Wertpapiere

feuer-vnaddiebesSicher

aufbewahren will. Begichtigung uneorea
reichhaltigen Lagers und alle Ausküunfte
unverbindlich für Selbetverbraucher,

PANZER Aktlengesellschaft

Borlin N20, Badstrass8 59,
Btadtgeschäft;: Berlin W, Behrenstr. 282,

[ETA

j 10 Zimmer, Wintergarten,
3 viele Nebenräume, Küche
im Parterre, achöner Zier-

Sayerlscher Platz

erater Hand zu verkaufen, Bertaufe mein

Grundstück **'

Näheres durch

Zehlendorf-West ORTE: HOLES“ zulizs M. Bierf
SNTRUBSCHE NAUSEE Auen od, Villa LIchterfelde-Dit, Leipziger Straße 26. | Herab We p(gufggen

lebend. u. totem Inventarium,
bebaut mit 56 zum Teil neuen
Gobäuden, ca. 25 Bentnern
Winterfaat, für den Preis von
48 000 M. wenden an Be»
ter Heinrich Dexling in Io»
i>en, Poſt Aglonen, Kreis

ntergart.,

Renommierte
Liedeiel,

ng 11-4,

für nur 5 für M. 210 000 vertfi durch Memel (Oſtpr-)«

723 35 M. die Quadratr. “DC. Nißolassee. ? paul Emig) Ebe MN 2 Friedensproduktion 12 Millionen |,

zu verkaufen. Auskünjß Kai- |J In vornohmer Lag», ea "y Lichterfelde, hochverwertbare

ſer-Wilhelm-Str. 53, Nieder- |F 3 Mia. vom Babnhok ent- ZEI ZERG.. &E ezialfabrikate,

ſchönhauſen, S, Joſeph, Amt |Y kornt, haben wir eino h III" ZW PPF LN ate, Bir find noc< Fäufer

Moabit 8675. R moderne Villa mit allon H | wegen Krantheit preiswert verk. r ;
Y nouzeitlich, Einriobtungen || Wannse2. für einige

NB und es, 2 Morgen großem

5 »arkartig, Obst- u, Geomüse-
9 garten, 12 Zimmer (teil-
N welises mit eingebauten
ß Möbeln), Diels und vielof
8 Nebenräume enth, zu dem B

9 A billigen Preiss von Mark
allen erforderlichen KEin- 8 |M 400 000 zu verkaufen.

4 richtungen sehr billig für 8/8 D
400 000 M, zu verkaufen. 18 Jr, Schmidt Söhne, |
Mietaoingang 8 8 Lelpz.Str.112, EckeMauerst. X

Ztr. 12600--3. “

Saelbstk&äufer durch 9 6
* MEZ ze 220 21-2007
Sulius HM, Bier, “Sberigöneweide

Leipzizer Btraße 26.

Klinikhaus.

In unmittelbarer Näho R
] der bekannten großen h1i- f
A niken habs ich ein ganz 5
modernes Klinikhaus mit |

9 front von ea, 50 m,

elektr, Licht und

8 Landhaus, enth. 10 Z
8 zu
260 000 zu verkaufs

Heutiger

legen, proiswert zu ver- I Koeebäche
kaufen. Die Besitzung ist X
hocbvornehm ausgestattot
u. mit einem prachtvollen M
Gart., ea. 250 [7] 3 umgeb.
Mäheres u. Pläne durch: Bi

Lo Claro & Co., Beopfin (3 |M
SW GCEHEeE 6 1 6

Licht und Stallung, zu dem
ß billigen Preigs von 170 000 B
N Mark zu verkaufen,

j Jar. Schmidt Sühne,

Lelpz.Str.112,4cke Munerat. H
Ztr. 12 600-4

Linkstr, 13 1.

Dirokt am gr. Wanngee f
5 gelogen, mit einer Wasger-

N wir ein mit Zentralheizung, X
id waggervergorg, yergehenes
dem Preies von Mark
Gegamtgröße des Grund- B

ß attickes beträgt oa. 446! qm, 5
8 Näherso Auskunft erteilen 8

ß 3sr. Schmidt Söhne, j

Leipz,Str.112, Eoke Maueret. I

viita Crunewald
nade Halenges, mit 2 Wohn,
yv.7 vu. 10 Zim. 30w. Garten,
igt zu M. 110.000 zu verk. d.
Sorger, Buth & Koschig,

EiMiciiael Katzenstein,

preisw. Wohnhäuſer '

in Berlin W und in weſtlichen

2 | Vororten, auch in der Zwan,
Westend

verſteigerung. Evtl. kaufen
y Villa mit 10 Zimmern,

8 | wir 11. Hypotheken, Vereinigte
auagefelj fen Alpha, bes
Wintergarten 1. mehreren | Gamma et m, b. ß- Berlin»
| Manzardenzimmorn, haben | Gdjöneberg, Wexſiraße 2,

wir zu dem Preise von B

285 900 M. inkl. vollständ. Fahril " detück

y SRE OPEN D0E0"
rationen und zwei Auto»
mobilen usw. zu verkaufen, 1 M 1 Oepgp baden her
ß Vorort geſucht, Off, unter

Charlottonstr. 34.

haben 6

Warm- 8

imwor, |

nm. Die D/K

Dis Größe dea Grundstilcks
BY boträgt 0a, 105 [TR. Aller |

REUE MENNE NOTO RGENISN NONRRENEE Gdiſonſte. 89, billige Mieten, . Zontrum 13 600-8. Komfort, 8016 Etälluhg 1. R |] ee Ny ſteinhaus Berlin
Schlößcben M. 10 000,--, Preis 145 000,--, | kummmmospenzmrr mme Autogarags ist vorhanden, H Dt
im bayer. Hochgebirge (Ober, Anz. 25 .000,--, Hyp. lange feſt, Gut eingerichtete R Näbere Auskunft erteilen | EE
. gebirg( *| wegen Erbregulierung ſofort Meh ." R ;
gn 3 DE SIEMON [2 SORG WEI IN MR drs 3sr, Schmidt Söhne, Bj] Obstplantage |
DEL 4 jr erf nebl Beſiver GEIER Ce uv Ei Gießerei H Loipz.84.112,Eoke Mauerstr, K| m. Wohnhaus kauft Rungt,
Gattin, iſt Nuhu oder un- BEET m re (aa 4 in tit Einmal. |] Ztr. 12 600--8, R | Friedenau, Lauterſtr. 11a.
möbliert zu verkaufen, "' 1 v fans * | Sb AOIO a INHEINGEI 2
vb. Ha m. 9 Zimm,
[| Sol; [3 fes <en 1. || Vestlicher Vorort ; EE Sang] erf Gait Geunewald»
Holzgroßhandlung, München VR 3 1;n, vom Babhnbo! Grünau B| 5397 qm wg. Sodesfall 4. Villenhaus,
Zehlendorf-West ontfernt, haben wir ein es E| verfauf ev. zu verpadten.| beſte Lage, 4 Wohn., 8 Zimm., Kino
RENEE) | PES LIEN AME IREEN EEE I ERAT R HR
. .". “ W| 8 grundettck mit imm., x . Rui „Sili 4
hof, herrlich am Seo ge- jl Zentralhe zung. elektriech NSN 617 SEAL NONESN M Ru: 40064 Unſteinhous, Blu. GW 68.

Potsdarm
verkaufe meine Beſihung,
4000 qm groß, wegen Fa-
milienverh., billig, event.
fehnidenfr. Off, Pp. 03592 | [Offerten unter DO.
Ulſtein-Filiale Linkſtv, 46. ) ſtein-Filiale QOberſchön( |

| Sönigonlch, Ea
Mea

zu pachten oder kaufen geſucht.
1) Uhſe

|]
|

C T

'

| Opernhaus [Lezstng-Tneater. /U RANIA| ..

| unter veh Sinden, 4370 Neee Ng Taubenstraße 48/49 a

| ag, den 6. Dezember, br; Der öpfr. z vim ater:
I viſtas 12 Uhr: Sonnabend: Der Schöpfer. EM pepe gegen Pp

Binfonie - Diittags-Konzert.| Lonutag: Der Schöpfer. in der Wildnis. R

Abends 71/5 Uhr: " Im M0: 1; 8 Uhr: Prof,
V. Sinfonie'Abend [Dauteonos Küneter + Theaist, | "Dr DP Schweres Das aner

Bornehme 11-Zimmer-Wohßnung

| O mit allem Komfort
der Kapelle der Oper, Allabenlich 71), Uhr: - tat. " a "A Can der Rhlaubv
| Connabend, 265, Abonn,-Vorſtell.| * Kuohthoteuohtung, anti des Binmwels: En am Kurfürſtendamm 203/204 (** 7.58

Ntgoletto.

S& < aufpiel h aus Die WE ar BNL ME:

Am Gendarmenmarkt. - | [heater der triedrichstadt

reitag, 269, Abonn.-Vorſtellung | Soks Friedrich» u. al
F 71% Die Indnögloke. cke Friedrich» a, Linienstraße

per ſofort preiswert zu vermieten. Große Diele, ſehr viel Neben

gelaß, gediegene Ansſtattung, Intereſſenten erhalten Pläne koſtenlos,

Näheres Bodenbebauungs-Geyellichaft, W 50, Paſſauer Str. 2,
G Amt Steinploß 9750 u. 9370.

3 | 10- Zimmer-zPohnung

Reois: Rieha:d Ozwald :
“ Hauptrolle: rna Nereoa, roarad veidt,
Werner Krauss, Reinho'* Schünzel 7/5:
9.17 Kurfürſtendamm V.7 Morihviat

Gonnabend, 270. Abonn.-Vorſtell. | Löglieh 7!/,2 Norden 8850 ,
6 7: Othello, Drei folie Ta 2 ! Igeäfn a pit alien Homſprs i. vopyerih Hauſe 20 v WELPEN
> | Gevächtnis-Kie<F: umſtänceha!ber zum 1, Apri event. frühe!
| NEENESK EN MEIER . ß [| Ozz3i Oswalda zu te fſerten. u. T A, 6435 Uliſiein-Fil , Tauenhienſtr. U

Operette von Zorlig.
v. Möllendorf, Cleron, Georg.
Sonntag 38: Hanaal u. Gpptel 12.

Tentrai «Theater

7% V.: Dig Ros8 v, Stambul,
Dentzackos Opernhaus,
7 Übr: Zie Federmans.

Harvy Liedtke
Das Müdel'vom Battet
Kegie Ernsi Lubitzeh
der ipl, 0.4 Fredrich: 7

R U.: D, Kaufmann v, Venedig.
Bonnabend 7 U.: Faust I.
* Kammerspfete.

7 Uhr: Der Sohn.
Bonpab4H;7U.: Michael! Kramer
Kleſues Sebauspfetuns

Fasanenatraßs 1, Port, 5.
7% U.: Frühllngs Erwachen.
Bonnabd.74 U.: M. FreundYeddy.,

Neue Grünftr. 32. | 4-Zimmer-Wohnung
6, oder 5-Zimmerwohnung,| 7 Kammern 2000 M.
6-Z.-Whg. - 4000 M.

udehör, per ſof. zu ver-
mieten. Nähr. det Ferd.

beide entralheizung, . Gos,
eiektr. Licht, Umſtände hobee

Aohe,m; daſeibſt,
ſofort orer per, 1. Janvax za

erte

5-Zimm-Wohnung

| 300 198791 7 3-04 Popo (egg Friede.-Wihelmet. Theater. vermieten. Grune=al1d, vo

| Theater 1 KOnlogräizeretrahe 745 Uhr: Hannerl vr 7 „V.Toarenbne 4 Dicht, am, Tiergarten, ſotor! Aer He Joranmele

| 7,15 Ohe: Rosmersholm. Das Dreimäderlhaus aeraamemnmnmnmnnnmn Echöneberg HO: 6 zu vermieten. Näheres Kon- | 2229 ?

| Sonnabend: Der Katzensteg. 11. 'Deil, Ee ein D ertbürv Haſſe, Bülowſtr, 104. JOE UELI 8 E00 9

| Sonntag nachm.: Erdgeint, y . (7 8- Eis. mö, Whg, vo. Mantred, | ſdön ausgeſtatt, 5:5.-Whng,. in

| ebend Ünt FPrauktfurter, Kleines Theater.|8 „Atmiralg-Patust, . 4 Rogcheratr. 23 Kd.) Stpl. 1998 | vein, Hauſe, alt, Weſt, zu
,B . 5 ader bit IR BE) Bt „Rika

od. m. Mietskontrakt

2 +». Fromde. 7 verm.
- eg IENADEEE Zy 8Übr: ſilam, Eva 1, d, Schlange, 19 Die Prinzeasin v. Tragant 4-Limmer-Wohnung u verkauf. per ſof. od, ſp.
Komödienhauns |iommene 0per- H Wer et die Schönste? f aurfürſtendemm. Otd. 11. €) Mo 2 52307 Ullſeaſiligle
5/8 Uhr: Tanzende Nymphs.|7:/, U.: Schwarzwaldmädel. WLE aldah.. R - Warmw.-Verſ« " Ofenheizung, | actin-Luther-Gtr. 91.7
Borliner Theater, |eng.8% U.: Schwarzwaldmädel.| M Plätzen, elektr. Licht 1 rieſengr. Balkon 4-Zhamer-Wohnung,
hB Sterne, | [tet en | emma VARNA REN R URIN ALM)
! 'die wieder leuchten. Die zpanieche 11514 Reichshallen-Thoater. FOR DEN WEIHNACHTSTISCH;: einrichtung im Werte von| llen Komf., Tel. und liegt
| Mittw.u.Sonzab, nachm.!/ AUhr: Metropol-Theater 42 74 „M de || 23.000 M+, beſteh. aus Schlaf», divelk 7 Bahnh, WEDEN
| Lis1's Märchenreise, |7 Ühr . gtattts ph Sü ey | Ei Speiſe» und Herrenzimmer ſo- iel. 44 2 MAREN
| 55CZLEk u a Theater am ir Die Faschin Sfee. 0 N9NF, n wie Salon- Sämtliche Möbe1| 233 od. Off. u. O. nN
| Volkshbühne dies latz, 119 Min. 9: Nachmittags er ſind faſt neu und außerordent-| ſttin-Filials DOberichöneweite,
| Dir. Fried Ko er Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut.  müßigte Proise ſ < ichſ, r lich ſolide verarbeitet u. ſelten| nigoplaß. ooo
| a Uhr: Wilhelm Tell. Neues Operettenhaus VA Reicheball.-Saal ||. rauen i qa feſhmedwoll. I. A: 6418 UT bl 3-30 .b. Bhf. Chat:
Bönnab.74 U.: Der Kirsehgarten, 711 D. Mj ü en Comeville, eran ichs IE ! i K E | ſtein-Filiale Tauenthienſtr. vttb. ſof. Dernburgſtr, 5,, p. t.
SrrrePgzr 72217 D.: en
Trianon-Theater Stg. 34 U.: R WDMMENN. Om Marie, M Ge m SEIEN
„Pr! '. '.' e' .
Nach, 4 Uhr, Meine Pros: |P alast-T heater f 0 GALERIE * | H] MARIA SONNENZHAL«SCHERER |1|| he Sſenes Aft in gedie
Schneewittchen, |

|
|
|
|

<<<

Täglich 7% Uhr:

Der gute Rui

von Hormann Sudermann,
] Bruno Kastner,
Emma Debner, Hugo Flink,

Schönfeld, Tollen.
Wa ET RugeLA Gretel] Thalia-Theatexn

4 U.3 Rosmergbolm, | 7!], U,: Neu

olötudiort: UNHeWir Hat.

Morgen 3*/, Uhr: Srau Holle,

Theater am BEREI:
'r|

4da Wügl

Boonab.
Sopntag

"0

4

Nous Tänre
vowis dar
vroz.e

Die Welt

Sonntags 8kU.jederEr-

.

Turmstraßo 12

Vravftührung:

Lotte

Nach dem Roman von
R. Skowronnek,

Die Geſamtausgabe

Anita Berber

Dezember » Splefplan!

Frledrichztr, 218. E65
7/49 Sonnt. 3!/, u. 7), EU

| Geht unfert!

Senta Söhneland |
Franz Raucn3

v9W. 1
"Theaterk.ab10U.gebſ!.
wachgens 1 Kind ?ret!

amer Str. 385

|Neumann/

Guſiav M

Geſammelte Romane und Novellen

Zn 6 Bänd. gebund, M. 46.20 einſchl. Teuerungszuſchlag

Inhalt: Band 1: Der Golem. = Band 3: Das grüne Geſicht. =
Band 3: Watpurgſsönacht. =- Dand 4 5: Des deutſchen Gpießers
Wunderhorn, = Band 6: Fledermäuſe. Anhang.

hantaſtiſchſten Erzählers der Deutſchen iſt

nicht nur ein Wierſchöpflices Bilderbuch des Unhelmlihen, Wunder-
baren und Grotesken, ſondern weit darüber h naus auch ein Drevier
der Geheimlehren aller Bötker und- Zeilen und zeigt einen Weg zum
inneren, höheren Leben, der von größter Bedeutung für die Lebens-
und Weltanſchauung der Zukunft ſein wird,

Karl Bloc, Buchhandlung, Berlin GW 68, Korr, 9. Poſt/he>!onto 20749

Rezldenz-Theater.

74 Ü-: Ein Volksfeind.

81/U.: Der verwunzehene]
7 Ubri Eya,
Theater des Westenz,

Wallner-Theater.,
71: 0-4 Graf Kabenichts.

UNSCHT

"V8gl. 7%/5 Sonnt.Btj, m. 7%/,U,
Das neus pnroszartige
Dozember-Programm.
uw. 8a. Yanazetti - Truppe,
Akrobat. Max uv. Moritz,
Stust, Künstler m. 8HK&nden.
Zum Schluß:
„Oberon“
Phant.Wagger-Pantomime,
Sonnt.öh:„Nängelu, Cretel,“

[H

n .„ it
73 U.: Jer MikaddomreDux.
Morg.8"/, U,: Der Strawelpeter.

7% U.: Dyokerpotts Erben,

Sohitter-TheaterCharlottenbg.

7% Ü.r Die Iustige Witwe

Morgen 4 Uhr: Avchenbrödel.

S64.0.Btg 34U.:D.Märchenwald.

genem Haughalt

gut möbl. Zimmer

nur an Dame (Lehrerin) zu

Im Herbſt 1916 iſt Maria Sonnenthal - Scherer,
Tochter „des Germaniſten Wilhelm
Gattin efnes öſterreichiſchen Arztes

EDUARD
SCHULTE

cherer und
in etnem

Lazarett des Roten Kreu;es zu Birſeda vom Tode, verm. Dir 7667, Ullſtein.-Fil.
V. D. LINDEN 75/76 dabingerafft worden. Am Rand der ſyriſchen Ge<hmargend., SpandauerGtr.44

Steinwüſte. iſt ſie degraben, Ihre ſtarke, un»
erſchrockene Seele lebt in den Briefen und Tage-
buchblättern, die ihr ergreifendes Vermächtnis ſind,

Preis 5,50 Mack

VERLAG ULLSTEIN D CO / BERLIN

Elegant möbl. 4-=5-Fimmer-
Wohn, verm. Steinplaß 19938.

Alleinmieter,

votnehm. mod, möbl, Herr.- 1.

Neu ausgestellt:

THOMAS HERBST

Gedächtnisausstellung

8. SCHÖNLEBER

ucht Räume 1.4. 19 in
818 0krT00ER 1919 bir WW, 2218 immer,

eO mmi ga 60ztaltstische Schriften nur modernſter Komfort. Off.
ET SE EEN ME
2000 3 EDUARD BERNSTEIN || 3-Zimmerwohnung

ex 1. 4. geſ. nahe Bayeriſcher
Plaz, Schöneberg, Charlotten»
burg, mit all. Komf,, kinderl.
Ehepaar. Chiffre 5856 Ulſtein«
haus, Berlin SW 68.

Herren
und Schlafzimmer, mit 1,

felnste Porzeilantassen

in foeinster Handmalerei 8
v. echter Vergoldung nou Bj
zum Verkauf gestellt.
Viels Einzgelstücke für 8
Sammler, auch % Diz, u. ij
1 Diz. weiss, 4
Kunszstgewerbes

Staatenbund oder Völkerbund.
Preis 1,80 Mark.

Die Diagnose der Weltkrankhe't und das
Rezept zu dauernder Gesundung.

Unter d. Linden 39, & ucht ſolider Höxr, Gefällige DO
MUT TANBÖHETOHTENE, Y erken T, A. 6448 Ullſtein-Fil.
Vornehmate <- <==. | Tauentienſtraſe 1,

4- bis 5-Zim1.-Wohn,

Welhnachts-Geschenke. X]

Die politiſchen Parteien

Panl König
Willy Warker

Sonntag, 8. Dozembar, Bagihovensa; , 7%

weiterer Abend
MARCELL SALZER.

Karten 5, 4, 3,2, 1 M. b, Bots & Bock, Werthe!m.

SIMPLE
1 Pots damer Sir. 4 (im Potsdamer Platz)

Täglich 4-7 Uhr Tanz-Tee mif Vorlrigen
7-10 Vir Tanz und Kabarett ,

Das gro3;6e erzstil. Programm =» Warme Küche

mögt. m. Zentralhzg., i.- Weſt,,

' von Friedrich Naumann. v. kinderlof. Ehep. fof. gsf. Off-

-=- Preis geheftet 1.50, kartoniert 2,10, === unt, Sc<bg, 7757 Ullſt-Fil.
Verlag Georg Reimer, Berlin W 10, Schöneberg, Hauptſtr. 144.
Dieſe packende Geſchichte des po1itijehen Parteilebens in Deutſch- 4“ "6
land fait bem Jahre 1848 von dem unermüdiichen Vorkämpfer 3-Zimm. Wohnung

für politiſche Bildung hat heuie jedermann Eigenes zu ſogen!

mit Küche, Bad u. Geng
| Weſt. gef. Pp. 03586 Ullſt.-
Fil. Potsdamer Str. 233.

ZID Herr

iel möbl. Zimm., Bad, elektr.
iht, Nähe Stadtb. „ Apl. 087
Ullſt.-Fil, Alexanderſtr. 50,

SSIMU

<S Ea

AUSSTELLUNG
KUNSTGLÄSERN

DER FACHSCHULE IN HAIDA
DEUTSCH = ÖSTERREICH

Möbliertes Zimmer
ucht berufstät.
ayer, Plaß.
vorh. Angeb, unt.
Ullſtein»Filiale Bülowſtr, 84.
Ausländer ſucht ein ſchön
eingerichtetes Xuhiges Zimmer

Walter Seaitier
Nana Fernand

(oder zwei kleinere) ſamt allem.

Perle

Singer & Halberstaedter G. 1m. b.H.!|
Kanonler-Beke Mohrenstraßel

Komfort u. Telephon, mit oder
vhne Penſion in Charlotten-
burg, Gegend:. Bahnhof .Zoo-
Garten. nträge: Ukrain 1
abe Aas Char! ts
enburg, aſanenſtraße 14:
Dr. Woiewidka, ß ,

JUWELEN
Gelegenheits käufe

FRIEDMANN & WEBER

des

eyrink| H

“16677,

Alleinmieter
Eleg. Schlaf. u.
Yunterg, u. 1cd. Komf,
an 8
Gtadtp,
2853 od. ſchriftl. u. M. L.

Herrenz. m.
nur
Perſönl. zu verm.
djönebg. Tel, Nolld,
112336

VÜUſt.-FU, Mart.-»Luth.-Str. 914

Sochel, möbl. b-3.-Whng. Oli-
vaer Pl., verm. Manfred, Ro»
ſcherſtr. 2a. Eteinpl. 1998,
Herrenzimmer,
möbliert, Zentralhzg., Warmw»

Echlafz.,a,Komf.„ Tel. Friedenau, !e'ekir. L., Fahrſt,, verm, Kna>
Bacheſit.s, hyt. x. Riagb.3 Min, Kurfürſtendamm 99. Uhld, 6776.

Kolloktion ? ;
GUNTHER- NAUMBURG M ge
tädteblider u
ART Altreno Pension |: „,* V- Vergütu
DAUERKARTEN 3 enomm, -[v6s weg] Rus

Vorort bis Wannſee 3. 1. April

.] 1910. Ausführ!. Anged, unt-

Pb. 8216 Ullſtein-Filiale Pots-
damer Gtr. 234. 5 ii

Zum 1, Zantar möbl aba
ſchloſſene 2--8-Zim.-Wohng«
wm Bad, elektr, Licht u. Hen«
tralhz. im Weſten geſ. Aus»
führl, Angeb. u. Ck. 6309 Ull-
ſtein«Filiale Charlottenburg,
Kantſtroße 23.

Z-Zimmer-Ws.,nung
leer, in lorrſchaftlichem Hauſe,
ode: Vermittler dat'ir ſoſort od,
ſpäter geſucht. Angeboie unter
5841 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

, Möhl, Zimmer

Weſten, mit Klavier, f. ein-,
zelnen Herrn geſucht. Off, u.
Schbg. 7758 Ullſt.-Fil. Schdg.,
Huuptſtraße 144,
awmanr ſucht per 1 Januar
elegant möbl. Zimmer
m. eletir. Licht, Bad, Telephon,
Gegend: Mohrenſtr, u nächſte Um»!
gebung od. vollendorfv-eriel, ev.

==) ganze Penſion. Off unter Bu. 1028

Ullſte n-Filiale Bütowſtrake 84.
Junge Lehrerin
ſucht möbl, Zimmer, Kochgel.
u. Klavierbenutg, Dff, Frd.

Ulfte'n-Filials Die:
denau, Rheinſtraße 66.

Suche

behaglich möbl. Zimmer oder
Wohn- u. Schlafzimm., möge
lichſt mit Warmw. u. Elektr.
Charlottenbg. od. Weſten. HI,

6754. Ulſſſtein-Filjale Halenſesg
Berufstätige Dame

ſucht 1. Jan möbl, Zimm., all.
Komf,, Vorderh,, Untergrundb,,
Wil.mersdf. Preisofferten O. S.

BUDAPESTER STR. 8

einrich Mann

Geſammelt? Romane und Novellen
In 10 Bd. einheitl, geb. M. 82.50 einſchl. Teuerungszuſchl.

Inhalt: Dand 1: Im Gc<laraff:nland, = Dand 2: Die Jagd

nach Liebe. = Band 3/5: Die Göttinnen oder Die drel Romane der

Herzogin von Aſſy: Diana, Minerva, Ve.:us. = Dand 6: Profeſſor

Unrat, = Dand 7: Zwiſchen den Raſſe7, =< Dand 8; Oie kleine
Gtodt, = Band 9,10: Novellen.

Beſiellſchein.

BESEN! Kar| Dios,

Heinrich Mann, den Künſtler und Kämper, als -R präſen.anten eines

neuen Deutſch ands zu werten haben “ Ort 6. Datum:

Rame, Gtand u. Adreſſe:

| Nur 4 Mark monatli

Geföſligſt auszu'<neſ"en ud m t 3-Pfenvig- 8
Viarke i1 offenem Briefumſchlag einzufe' den.

b:flelle hiermit laut Linz ige 1n de: Vo ſiſchen Zeitun
tin CW 65,

Guſtav, Meyrinks Geſammelte Romane un. Novellen |
gegen Monals3al (ungen von N-14 Aan Fun
Heinrich Manns Geſamme.te Romane u. Novellen & |.

10 Bände gebund.n M. 32.30 einſchl. Teuerungszuſchlag

Berliner Tageblatt: „Heiniich Mann 1ſt der höſtgeſteigerke 89m Monotsza:lugen von 6 Mork. Für beide Werte zuſammen
Typus eines geiſt gea Deutſchen, “ Die kommenda Generation -wird fid Af einne M lief S ERG Me DEN 4"

10109 Ullſteinhaus, Bln. SW 68.

SEE Ee]

ve der IO
ochfiraße 9:

