Dänemark, Schweden und Norwegen haben in einer gemeinsamen Note die Alliierten auf die Unzutröglichkeiten hinaewiesen, die eine Wieder- aufnahme der Blokade gegen bein- ven wilde. 2  Eine Fraktionsfißung der mehrheitssozialisti- schen Arbeiter» und Vetrieboräte protestierte gegen die Uebergriffe der Freikorps, gegen die Doltuekung des Todesurteils an Levins, hielt den Boykott über die Freiwilligeniruppen auf zecchht und forderte den Austritt ihrer Partei- freunde aus der Regiorung.  *  " Zum Regierungsprüsidenten von Liegniß ist die Landrat Robert Büchting (Demokrat) in Hinburg a. d. Lahn ernannt worden.  *  Wegen des Handgrauatenanariffss bei den Etreifunnhen im Februar auf der Zeche D+ geisburg (Westfalen), dem ein Menschenieben zum Opfer fiel, wurden vom Bockum wei Bergleute zum Tode verurteilt.  *  In Stendal kam es nach einem Demonstra- tionszuge zur Erzwingung der Hevadsezung der Lebensmittelpreise zu Plünderungen. Zigarren- ausgeraubt und die Menge  *  Gonijee Krakowsti meldet aus Warschauer Kreisen, daß die polnische Offensive in Ostgalizien auf Bunsch der Engländer und ew een gestellt wird. Prlisudfki bestätigte die it dieier Nachricht. &  Wilson wird nächsten Dienstoa in Brüssel an» Immen. Am Mittwoch wird ex von Kammer und Senat empfangen werden und eine große Rede halten. &  Die Türkei wurde eingeladen, Vertreter nach Paris für die Friedensunterhandlungen zu ent» fenden. “  Die Vertreter von 21 englischen Arbeitgeber» verbänden und von 20 Gewerkschaften verhan« delten in Manchester über eine gemeinsame Aktion zur Bekämpfung der bo!schewistischen a und zur Verbesserung der Beziehungen zwischen Ardeitagdern und Arbeitern.  *  Nach einer Havos-Meldung aus Christiania Hat die norwegische Regieruna Polen als unab= dängigen Staat anerkannt.  *  Die sozialistische Partei in Norwegen ist ae» fprengt. In einem Manifest an die Mitglieder der Arbeiterpartei, unterzeichnet von den hervor» 2agendsten Männern der Partei, wird gegen die fundikalistische Tendenz der jekigen Mojoxirät Protest eingeleat. .  In Amerika wurden 14 Russen unter dem Verdacht, an den gestern von uns gemeldeten schlägen beteiligt zu fein, verhaftet.  *  Amerikanische Geistliche wollen in Upsala mit dem schwedischen Erzbischof Söderblom über die Einberufung einer allgemeinen Kirchenkonferenz zur Lerbeiführung der kirchlichen Einheit in der wanzen Welt derten. 3  Der neue Präsident der afrikonischen Re» ?ublit Liberia erklärte, daß Liberia durch den Vogfall des deutschen Handels, der ausgezeichnet atganisiert war und qute Waren lieferte, 80  zent feines aekamten Handels vor dem Krieat Taloten habe,  Übe mata im en  "am „Seri. Leden a UT daG die Wiein-Futalen verie wied.  Ende der Rheimycchen Republik?  Die „Regierung Dorten“  Die Entwi&lung der Dinge im Rheinland nimmt durchaus den Verlauf, den jeder Kenner der Verhältnisse und vor allem jeder Kenner der unverfälschten Volksstimmung vorausgesagt hat. In steigendem Maß nimmt die Bevölkerung der defehten Gobiete gegen alle Loslöhrngöbostre- bungen Stellung, und wie so oft, so bewahrheitet fic hier wieder einmal das Wort von der Kraft, die das Böse will und doch das Gute schafft. Die treudeutsche Gesinnung der Rheinländer und  erreicht.  Die „Regierung Dorten“, die auf diesem Wege ihr verdientes unrühmliches und rasches Ende gefunden hat, „residierte“ in Biebrich am Rhein und iegte fich folgendermaßen zusam» men: Dorten: Vorsißendec, E>ermann: Zustiz, Dr. Klingenicchhmidt: Kunst und Wissenschaft, „Claus Krämer: Schulwesen, Adolf Krämer: Volkswohlfaßrt, Dr. Lie» bing: Finanzen, Moeni>e3: Inneres und Salm: Landwirtschait und Volksernährung. Ed>ermann hat der demokratischen Partei ange hört, spielte aber bisher keine Rolle und hat jon die Aufforderung erhalten, sich schleuviast aus der Partei zu entfernen. Adolf Krämer. E>er- mann und Kiingeischmidt gehören dem Fenirum an, haben aber politisch nie eine bedeutende Rolle gespielt.  Amerikaner und Eugländer gegen die Sonderbündelei.  Die Amerikaner und Engländer haben jede Fördemeung der Losoreisßungsbestrebun- gen im den von ihnen beseßten Gebieten ver» boten und erkennen nur die jehige deutsche Re« gierung an.  Wie die Frankfurter Volksrcimme meltg fol im Wiesbaden der Oberkommandierende Überst  Freitag, 6. Iuni 1919.  EEE ISL NIG a EN Eta STELE  Anzeigew-Unnadwe im UhsieineDaus, Berkin SW 65, Nol 1  aus Wiesbvaden verjagt.  Pinot den beiden angeboten haben, e; rung die x übernehmen. Dem Obe: jedoch sogiichh erwidert worden: „Mit einem Hochverrüter verhandeln wir nicht, mit Hochverra: haven wir nichts zu tun.“  Deutsche Borftekunzen ia Borsailles.  Die nachstehende Note über die Loslösung der Rheinlande und der Pfa!z wurde unter Bei- fügung der Note, die Reichsminister Erz» berger am 2. Juni an den General Nudant gerichtet hatte, dem Präsidenten Clemenceau Überreicht:  Die deutsche Delegation hat in den lehten Tagen sowohl durch die Presse wie durch un» mittelbare Nachrichten aus Deutschland Kenntnis davon erhalten, daß in den Rheinlanden und der Pfalz Bostrebungen im Gange sind, zu dem Zwee, diese Gebiete vom Deutschen Reiche los» zulößen und zu jsekbständigen Republiken zu machen. Die Bestrebungen werden von den mi- lidärisoa Behörden der Olupotionsmädhte nicht nur geduldet, sondern sogar offen unterstüßt. Deutsche Beamte, die pflichtgemäß gegen die An- stifter einschreiten und sie nach den Mn deutschen Gesegen wegen Hochverrats zur Ver» antwortung ziehen, werden von "en Bosagungs- behörden ihrerseits verfolgt und mit Ausweisung bedroht.  Die deutsche Delogation macht die alliierten und affoziierten Regierungen darauf aufmerksam, daß die Duldung und Beförderung von Bestre« bungen, die zur Ablösung der westlichen Gebiete vom Reiche führen sollen in hohem Maße ge» eignet ist, die Verhandlungen über die Her- stellung des Friedens und die Durchführung seiner Bedingungen zu stören.  Dazu kommt, daß Deutschland die Lasten, die es im Friedensvertrag auf sic) nehmen will, nur tragen kann, wenn die territorialen und wirt» schaftlichen Unterlagen seiner finanziellen Lei» stungsfähigkeit unangetastet bieiben. Es bedarf keiner Ausführung, daß die Abtrennung von Gebieten mit so großer Bevölkerungszahl und jo hoch entwickelter Industrie wie die Nhein- lande, die Grundlägen des deutschen Friedens-  erschüttern müssen.  Hiernach richtet die deutsche Friedensdelega- tion an die alliierten und assoziierten Rogierun-» gen das nachdrückliche Ersuchen. die im vorstehen» den gekennzeichneten Vorgänge alsbald aufttären und dafür Sorge tragen zu wollen, daß die mili- rürischen Behörden der Okkupationsmächte im Weingebiet unverzüglich und mit allem Ernste auf das Gefährliche ibres mißleiteten politischen Eifers hingewiesen und angehalten werden, einer» feits jede Förderung der LoslHsunasbestrebungen zu unterlassen, andererseits den deutschen Be» hörden bei der pflichtmäkigen Bokämpfuna dieser Bestrebungen keine Hinderniffe in den Weg zu legen.  Genehmigen Sie, Herr Präsident, den Aus» diu meiner ausgezeichneten Hochachtung.  Brockdorü-Rankau.  Kammerpräsident Adelung aus der Haft eatlossou.  Ins unbesetzte Gebiet abgeschoben. Telegraphischer Bericht.  Der Präsident der hessischen Volkokummer  ; i |  Lehrer hier eingotroffen, fich schwer über die ihnen zvteil 9«.5c>dene unwäör. dige Behandlung.  . Dei icgmelliten obe  nen EE HIE Eu Ln gie ); Sofbujer  68, Kochtrasße 22-28 et find zm  WER: | 22. Jahrg.  epmttnang angemeien dezahlb  Abbau der Borschulen.  Trennung der Schüler nach Vegabung und Leistung-  Die Berliner Stadtverordnetenverfammlung hat einen Antrag der beiden sozialdemokrati- schon Fraktionen angenommen, in dem der Ma« g/strat aufgefordert wird, unverzüglich mit dem Abbau der Vorschulen zu beginnen- und der WMagisiraisvertveier hat zugesagt, daß am 1. T tober 1919 damit angefangen soll. begrüßen diesen Entschluß als einen wichtigen Schritt auf dem Wege zur Cinheitsschule; es vodürfen jodoch oinzeine damit venhundege Fragen der öfientlichen Aufmer|samkoit und Be» iprehung.  Es 5 qut, daß nicht eine sofortige Auf- lösung der gesamten Vorschule, sondern ihr allmählicher Abbau in der Weise er- folgt, daß von Oktober 1919 keine Neuaufnahmen mehr stattfinden, So ftirht die Vorschule von unten ab, ohne daß die heute in Vorschulen sieden Knaben benachteiligt werden. Für das Oktober 1919 in die Schule eintretende Schüter- geschlecht entsteht allerd?ngs eine Schwierigkeit. Bis jaßt ind die Volkofehliler durschniltlich erst nach vierjähriger Schulzeit in die Saxta - höheren Lehranstalt aufgenommen worden, rend die Vorsehüler in drei Jahren das Ziel er- reichten. Es erscheint billig, daß bs zur Dur» führung der Einheitsschule Eciller durch Förderklassen an der Volksschule in drei Jahren zum Eintritt in die höhere Schule vor- bezeitet werden. Wir erhalten fonst Schüler- geschlechter- doron Schulzeit nicht mehr zwölf, sondern dreizehn Schulfahre, beträgt, die alfo frühestens m;t 19 oder 19% Jahren die Reife» prüfung a"legen können. Wir wollen aber nicht, daß einem ganzen Schülergeschlecht durch die Reuordnung ein einfähriger Zeitverlust in ihrer Ausbildung erwächst. Die Stadt Berlin hat mit einem Ergänzungsunterricht für Deutsch und Rechnen im dritien Schuljahre schon erfreuliche Anflinge gemacht, auf diesem Wege ist weiter zu  gehen.  Da die Schüler dur< die vorangehende und begleitende häusliche Erziehung mit recht ver- sehiedenem Vorstellungs» und Sprachshaß zur Schule kommen, so bedürfen die neuen Unter- tlossen der Volksschulen besonderer Fürsorge. Für Kinder, denen eine geordnete häusliche Er- ziehung nicht zuteil wird, müssen öffentliche Kin- dergärten eingerichtet werden, deren Besuch pflichtgemäß ist. Die Aufnahmoklassen müssen besonders kleine Frequenzen aufweisen, um einen individualisierenden Unterricht zu ermöglichen; da wir einen Ueberfluß von Lohrern haben, so bietet das nicht nur keine Schwierigkeiten, son- dern ist gleichzeitig vom wirtschaftlichen, sozialen und bevö!kerungspolitischen Gesichtspunkt zu be- grüßen. Und endlich wird etwo nach dem  zweiten Schuljahre eine Trennung der Hinder nach den Begabungen und Leistungen in der Schulzeit vorgenommen werden mässen. Diese Scheidung, wie sie 3. BD. Kerschenfteiner . wortet, und wie sie in einer Reihe von Städten schon durchgeführt ist, hat nichts, aber auch gar nichts mit jener alten Trennung nach Stand und Geldveutel zu tun, sie ist eine pädagooi see Mafs» nahme, durch die besonders tüchtige Kinder eine war Begabung entsprechende Ausbikdung er» lten.  Eine zweite Schwierigkeit zeigt fih in der Privatschulfr Viele Anhänger des Eint eitsschulgedankens find für eine durchgrei» fende Lösung: Sie wollen, daß mit dem Al der öffentlichen Vorschulen auch die entsprechen« den Klassen der Privatschulen geschlossen wer- den. Wir würden die vollständige Unterbin- dung des Privatschulwesens als einen sehr schar- fen Eingrisf in die Freiheit und das Selbstbe» ftimmungsrocht des einzelnen Staatsbütrgers nicht gutheißen? dann müßte sinngemäß auch jeder häusliche Unterrict verboten wetden- Einheitsschule soll nicht Zwangs- schule fein, so sehr wir auch wünschen. daß alle Kinder unsere öjic Edhulen benußeu. Je besser der Staat seine öffentlichen Schulen ausstattet und unterrichtlich  arichtun» »tichule foll uicht mit Gewalt niederaedouni odr ousaerottet wer den. fondern mug dur) vesjere Faaffiche Eiken b--d  zuden orden. Es mif aber  ext erden, daß Privatschulen und  ke. jeht beim Abbau der öffentlichen Bop»  neu nur zu dem Zwei? gegründet wor»  üler auf die Gezta vorzubereiten und  en Besuch der gemeinsamoa Grundschule zu yen. Artikel 31 der Reichs: nach  1ci. 13 verhindern, daß private Standesschulen si% an die Stelle der öffentlichen feen.  Sch.lexjahrgänge mit sich bringt. &. Wett.  Das Urteil an Levind vollsiref>ft.  Das Todevurtoil gegen den wegen Hochver- rats verurteilten Spaxtakistenführer Lewine gw» nannt Nissen ff gestern mittag in München voll» streät worden.  Amtlich wird sit: Das Gesamtministerium hat keinen Anlaß die gegen Eugen Lewine vom lichen Gericht in München wegen Hochverrats erkannte Todeostrase im Woge der Gnade zu mildern, Es kam zu jener Entschließung nac und gewissenhafter Pr: "aller für und gegen eine Begnadigung spreche! ung des Falles war vor allem die rantwortlichkeit Lewines in Betracht zu ziehen, der die Hauptschuld darau trögt, deß 65 in München zum Bürgertriog gekommen ist, ob- wohl er nod) jeiner eigenen klärung mündlichen Ber dandlung sieh vollKändig darfiber er bu In die N 19.  vorstehenden Kampfe gegen die Regierungs "usgeschlofien fet. Lewins hat nachweis“ Anhänger feiner Zdee in den Tod 96- ver den End-  wirtschaft! Schädigungen, sondern <- Verlust der Ernährer in unsogbares Sit gekommen.  835  Stouerflucht im Oroßen.  Zr Nordschleowig, tritt, immer mehr die Erw Er- yei; Mtoge, gewinner und ande: R Mae „Bg Jochen, ihr Gold nah Dänemark zu bri;  die dön| Banken 3 Meg Bon Fyg Dr Gere dänich wudenden 6 aug jieten if |, daf uswon derer  u Wehe Geberbers  und andere  arge zu  und Steuer? Cn tet “den, diejenigen, durc deren Mithilfe dem Becden an Meinten, duns deren MAR Em Prozent soichen  itals zu zahlen. *  M zu machen, um diesem beschümenden Verhalten entgegenzite wirlen.  Londoner Leben.  7 Dos derzeitige Leben und Treiben in der Hauptstadt des britischen Weltreiezes könnte zu der Annahme verleiten, daß Reichtum und Dohlstand in unglaublichem Maße zugenommen haben, und daß jeder soviel zum Verzehren hat, daß er es aar nicht aufbrauchen kann. London ist gegenwärtig übervoll. Man berechnet, daß zurzeit mindosdens zwei Millionen Menschen zu» vie! in der Stadt leben; dadurch nehmen die Schwierigkeiten, ein Obdach zu finden, stets zu. Der Mangel an billigen Wohnungen und die Diepstbotennot waren die Ursache, daß viele Fa- milien in Hotels und Pensionen zogen, in denen fie unter normalen Umständen nicht eine Stunde hätten verweilen mögen.  Kürzlich hörte ich => so wird aus London ge- schrieben == die Leidensgeschichte mes gutsitu- ierten Ehepoares, das mit seinem kleinen Kinde nach langem Suchen endlich Unterkunft in einer Pension gesunden hatte. Der Besißer des Hauses kümmerte sich wenig um seine Gäste, und die Pen- sion starrte vor Schmuß; auf Reinlichkeit darf man ia solchen Häufern überhaupt nicht rechnen, wenn man, wie es hier der Fall war, auf eine Aufwartefrau angewiesen ist, denn die enalische Aufwärterin und das englische Dienstmädehen find in neun von zehn Fällen das Sinnbild des Sehmuges. Trod dieser unangenehmen Umstände war das Haus stets geste>t voll, und die Mieter ließen es fich micht einfallen, auszuziehen, da sie nur u gut wußten daß fie, einmal auf der Straße, nicht so bald i anders untor- kommen würden. Auch die vielen Leute, die in den großen Hotels wohnen und dort lange zu bieivan hofften, find in einer schlimmen Lage. Die Hotekbesiher, die jeden Tog zahllose Woh- nungsfnchende abweisen müssen, haben nämlich bejchlofsen, keinen Gast länger als viee Wochen zu bbherbergen, damit auch andere an die Reihe Zommen. Sie kündigen den Miedorn vierzehn Tage vor Wolauf ihres Vertrages, so daß diesen geraume Zeit bleibt, eine neue Wohnung zu Zachen; ob sie sie finden, ist eine andere Froge. „Oie Hotelbosiver mollen Blat für die Geschäfte»  ATERAIRAF JU iS BEE ii  E 1 H  verschledenheiten destehen. Blätter, die fich mit der Friedensfrage beschäf- tigen, weisen große Zensfurilc>en auf.  EI  Don der Sthung, in der die Uebergabe des Friodonsvertages an die Dautsch-Oesterreicher stattfand, berichtet der Ecloix eine Leine, aber fehr bezeichnende Szene. Als einer der Ueber» joter der Rade Clemenceaus sagte „Meins Herren Beoolin der Republik Deut Oesterreich" risf Clomenceau dazwischem „ds Nicht uur, daß  Sera kündigt au, daß die deitschen Gegenvow- srhläge auf allen Sebieten ein g«.-iffes Enigegen- kommen finden werden, selbst in der der Kvlonien, indem Deutschland namens des  bundes die Berwaltung feiner disherigen Ko» lonten übernehmen joll, Zur Prüfung der deut |- ce P ggg vag 8 „Aver Fenergr Über  7 M (1  3  Der Unterseen WER NIN King fiche ur Eieerstlung Vernehmun horns  esehen vom Wr  jon wirl "ie Unter fühung der Berliner ZanvaraUnruhen in der  lente aus der Provinz und dem Ausland schaf- fen, die in immer 4 <rwrll -v arge leiben, weil fie keine Wohnung finden können.  London ist also übervölkert; ew ver» Braut Dial Geld und amüsiert fik Wenn wan um die Teeftunde oder zur Dinerzeit in die gro» jen Gosiwirtschafsen *ommt, trifft man eine Un- menge von Menschen an, die die Lokale bis auf das lekte Pläzchen beseßt halten. Ueborall härt man Musik, und Überall sieht man zigaretten» rauchende Frauen, die -aus neumodischen langen Zigarettenspißen geschi>ter als die Männer die Rauchwolken in die Luft blasen. Die Folge die» ser Zustände ist, daß Tee- und Dinerstunde schon schr zeitig anfangen. Vor dem Kriege war die Londoner Zeit für die Henpiwihigeit TEG aden  noch früher ein, um einen Plaß zu erobern, denn fie wissen, daß sie, wenn sie später kommen, noch länger werden zu warten haben.  Ein ähnliches Gedränge herrscht in den Mit- dogsstunden in den Geschäftsläden. Die meisten Kunden sind Frauen, die sich durch die hohen Preise der Luxuskleider und Luxusartikel nicht aus der Fassung bringen und abschre>en lassen. Es sieht so aus, als ob jeder Gold -- Verzeihung Dänknoten, denn die Goldmünzen sind auch in England schon längst verschie = in Hülle und Fülle zur Verfügung hätt:  „Die lichtscheue Dame.“ Das Luisen- theater erzielte mit einem Valkostü> von Kurt Zunge, das den niewollen Titel „Die licht» schrue Dame“ führt, einen unbestrittenen Erfolg. Die Fabel des Stückes, dem auch ein Stich ins  Pfkoate sehr zn station komt, erinnert an eine oftpreußi| Ska * die vor  le Aufsehen te, Die gesunde Komik sowie der Sinn für e |.  täuschten über manche Unwaorjcheinlichkeit, [4 den drama) sher Neuling verre, 1] Arndt 1 die ostpreu| jisce 220 "Boitpir  wirssam, Willi Dual far tr Josep| I  uten Momente, Das  Einn ur  g der Unruhen im Ruhr. und in Mitteldeutschland Durchsicht des « Bateriale  Ans der Gerlind. bewegung.  Der I11. Verbands Allgemeinen Ver- Bankheamten,  bondes de . 1 mit der Begeg R Ml] für das deutsche VDankgewerbe be- . Die Stäfodiener des Berliner Rg: af (ZB 42 = wit E Anfstell Eie sotdern ein Anfangsgeho! 1800 srgend in 18 Jahren auf 2700 Mark neh0) Ven Wiseneepeen Mem,  der Är dew  Meid eberwetten vam fiideri übersendet beeren ver“ einigten Angestellten-Ausschüffe gende Ent- ung:  ie am 3. 6, 1919 in Haverlands Festsölen chen und baufmännischen, ohni dee riums Aead mertunmtes, bill In den vom Arbeitsaueschuß der vereinigten Ange A  ausgestellt, um zu verhindern, daß die Bolschewisten beim Räumen der Stadt die Mo-  „Eifersucht.“  Im Ka an Ben servierte die Gommerdireition imilian Glade? als Gang (R gepfesfert zut “reitetes 3 We „Eifersuccht“ des Russen A us 687 ew. Es umspannt fünf osteuropäischen Boulevarddramatik, die mehr 1 ungarischen als russischen Geblütes ist. Für sie gibt es immer nur ema: das aufe e Spiel mit Fete, „Lerführu  Detrug  KE  74  EE bis 0. wp  FM weia, die ihren | da 4 mit sämtl| 4 Rinn der Um- gegend, mit dem dem Gtudenten, dem verbrauchten alten Arzt und dem Fürsten, in grenzenloser Weit flirtet, Sie gehört NEKES EA FIEENN die sah aus Dies Gurüpettung p- x dem Leßten ain droßes Uf nd „Anständiateite-  enst konstruieren,  eicht sogar eben datum Doppelkanaillen  Jelena hat formal recht, von Ssexgei immer wieder in verfänglichen Kren RSE nE 280 au |, wenn  in 1 wilderer Eifalude swettatelt Anfang, Ust das erotische Getändel des Etiides dur, Uebenewürdige Züge verfeinert. das Un farische ein wenig, ruffisch vergeistlgt, Aber schlägt eine n! [26] reinliehe dramatische Gesinnung dur und behält hand bis zu dem plößlich hereinbrechenden Schluß-Krall- efielt, Dee Fürst, der endlich reien sehen will, macht elrechten Vergewal- Gh ef Be nä w 0 7] der, Gat ihr, mit Hesptt ) 1f8gen, eine runter. wi : ie n Peitegen! Wortu? es fü eit bie Enlonihlnge mit e m ihrer sieheren Routine, die nicht "el greift, ves je Har zur Wirkung bringt. Menschlih näher trat ihr Gegenpart: Herr Stahl-Nachbaur, Ein poar vortreffliche neben dem Paar: der Student Ihimigs, der alte Arzt vom Paul  Graeß und vor  Mahnung Aosfes  au die Freiwilligen,  -. ider“ > -<izgelgm  Reichswedrminister u nug folgende By  M um au die Freiwilligenverdände:  Die Reichs: ogierung hat vor wenigen Tagen durch) mich den Freiwilligenverdänden Dank aussprechen und ihre sintet € Untersähung zusagen lassen. Keine Heßze wird fie veranlassen, die Verdienste der Freiwilligen um innere Ord. nung und Reichsbestand zu vergessen, Sit um wartet aber als selb liche Gegenleistung, daß die Freiwilligen, Offiziere wie Mannschaften alles unterlassen, was der Regierung disst Am erkennung erschweren muß. Zmmer wieder kow men Ausschreitungen vor, welche die Truppen y ihrem eigensten und im Interesse der Sejemiiel durch Selbstdisziplin deutschen Freiwilligen find heine fremden ein ner, sondern Landeskinder im eigenen Haus.  Am schwersten zu veruxteilen ist die sisv stehende Tatsache, daß dei zwei Kapitolven  gehö! müssen, die den zwei mit schwerer Schuld Bs lasteten die Flucht (rmigi email | hen In beidet. Fällen haben Ke Heiden mitgehoh fen, die Sühne für Gerber ee ua qu vereiteln, derey Ahndung das Rechtsempfinden des ganzen Volles verlangt. Die Reichsregierung wird im 2 Gel nehmen mit den militärischen  bieten, um diefen dunklen Baden gasten Ein  tun und die Schuldigen zu destrafen, So  je eine Verfemung der Angehörigen der Truppt zuläßt, so wenig wird fie Rechtsbeugung dulden weder unter Berufung auf eine politijche Am« schauung, noch unter der der Kamerad« schaft. Sie hofft, die Fbergroße Mohrheit det Freiwilligen in diesem Kampfe um Recht unk Gleichheit vor dem Geseß auf ihrer Seite zu  Nn, Beorliyy 5. Zuni. ? Der Reicßswehrminister No s k6, |  sichert wissen. Wenn auch zweifellos von  <hen Seiten politische Wanzen X vv 07 wegung hineingetragen werden, so n stark genug qu sein, um politische Augenbli>si wirkungen Saen bervorzurufen-  ollem ei Doi Kite iti: Bariler Senat de IR ende Figur  Ki m R tr ali ven FE  „.* ngift*, eine teppert,vollsinnlie Bauernfomödie, von Anzengruber nen aus dem linken gelen? hervo: leu! Sitde aon der ETCS ARE m Behagen, doch zur vollen Befriedi, Stammpublitums herausgebracht, Oesterreichische Driginalfiguren, wie von Zille gezeichnet, in Mundarten, die mit souveräner Freil Berlin O hervorgewachsen waren, evölterten KS ME uE Gn Rh erisch uni und dennoch kein  Do stets ts  1: Äs Anzengruber, ie] im „| sten“ Sichgehenlassen, das Genialische hervor, Urbornen der Wenschlichleit Geschöpfte, das mik Binjorbosten zwinkernd Erschaute. DE, ehenhenn 0 un 9-4 von erzfeld rect brav zum Glanzpun! Abends erhoben, wirkt w' fin fell hunde des Wieintiasibenn, ni .. so tief, oe ie  riginal, (apfgen und aus Epiget Sant ae 188 fann man mehr vn  inandergerissene Liedes“ leute ai aithaß, zu machen, ee fügt fo 4] 9anz nebenher, noch ein zweites, etwas pro!  matischeres Paar zusammen und  Teßt, eg = ge, EG gen]  umher. Die Regerl und der Kasperl vom  xn nw ol, von Ida Siebe u und “en e mi  Tahebeidt, werden. fen ng  mehr kann man nicht verl  5-4.  „Charleys Tante“ ann Ei m 1a. e EIE dafür, eit a gesorgt alven los ab, und Chor alte 4.7 feiert eine ihrer Iutlgften * ia  Irocen, ziedend, adend und jelscer (mne Doppaltole, Aus dem  [ otum Brosset Telenbers PCaee Die  ir, mit Treptow an der ebenso wie die Damen Pippa Gettke, Scirer, Ilse Hartloben und Margarete, find gut gewählte Vertreterinnen Frer  kon Eure Hamer ein  in  7  E ELN 4x  4  FEEEE ind:  1/4  Die Pläne des Reichswirtschaftsminisieriums.  Minister Wissell dei den Berkiner Kauf- leuten und Zudustriellen.  Im Verein Berliner Kaufleits und Indu» srrieller entwieselte am Donnerstag abend Reichs- chaftsminister Wissel1 seine Gedanken künftigen Aufbau der deuschen Volks- t. Der Geist, dem die Zukunft gehören der Geist sozialer Gerechtigkeit, Plan- Einordnung, Mitbestimmung und Mit- ortung jedes einzelnen innerhalb der Ge- tönnen allein den Boden für eine neus  nale Kulturgemeinschaft schaffen, Im  Wäre es gelungen, „as Prinzip der voll zu verwirklichen, so hätten wir wol  den großen sozialen Riß erlebt, der mit zum Zu-  sammenbruch geführt hat. Im Kriege galt bei  ismus für Leid und Leben, aber In-  ismus für Gut und Geld. Dort Hingade  Tode, dier glänzende wirtschaftliche  Dieser Gegenfaz hat zum Adgrunde  9 Zukunftsaufgaben finden Deutsch-  1and in einer Lage, die der der Kriegszeit ähnlich  jein wird. Deutschland ist verarmt. Die breiten  Wassen in allen Schichten der Bevölkerung haben  noch nicht klar erkannt, daß wir arm sein werden,  troß aller papiernen Zahlungsmittel. Auf lange  Perfekte Buchhalterin|Z  die auch Mashine schreiben kann, sucht Einkauss« . H. SE 28.  verbaud Hansa G. m.  inaus wird bei uns Schmalhans Küchen- jein, und mehre als je wird die Arbeits-  kraft unser höchstes Gut seln. Und nun ent- ker der Minister an der Hand der von uns vor einigen Tagen veröffentlichten Den“rift seines Ministeriums die von ihm geplanten %ß- nahmen zur Ausnußung aller Möglichkeiten pro» duktiven Schaffens.,  Der Zustrom zu den sozialdemokrafischen drganijationen.  Uns dom Bericht des Parteivorstaudes au den Parteitag,  Der Bericht des Sozialdemokradischen Partei vorstandes an den Parteitag zu Weimar beginnt mit einem Bericht über die Organisation der Partei, aus dem hervorgeht, daß nach eine durch den Krieg und durch die Spaltung 'nne1 halb der Vartei hervorgerufenen Tiefstand di Mitgliederzahl gegen Ende des Krieges eine Steigerung um über 10000 Mitglieder erfuhr. Infolge dex Revolution erfuhr drang zur Veites eine oußeraawöbnliche ei. gerung. Einige Stichproben zeigen das Steigen der Bitallebe geh Im Bezirk Westliches West- falen betrug am Jahresschluß die Mitglioderzahl 82 611 gegen 12302 bei Abschluß des vorigen Berichtsjat res. Im Bezirk Pommern 36.685 gegen 1386, Der Bezirk Dreaden berichtet über  Junger Mann  ml puier danedrtft wed ea inen vt eter  ter Edut- wee  Rontoristin  jäugere, flotte Stenotuptstin, Konkoreiner größeren zeetiebe jabrif no  Brüfe, Jüngere Dame,| Beyersmann reid ae erat Mrdioeafehelt kun Ait,  für leyvoNtes Gejedäft jacdt  fate [38 Kier Kage, der 19% 2 Sw Grüt prüden nde  DER Es  nete Ver  j Verkänferinnen  'ür die Avteilungen  Noten Oelgemälde Bildev Lampen  jofort gesucht.  Meidungen von 11 dis 12 Uhr vormitkags.  uud! Bain 8887. 71 A  ererin menden wan  uster » De PISESICOH «dungen mi Angaden  fleißige Herzen. Meldungen mit  Tüchtige Ramseis  aut Damen bn bed enb des ehen  Stark, 003 KN  Serie || Kräftige, aut emptodiene Frauen  für unsere Pelzkonservierung sofort verlangt,  Maidungen von 9-17 Ur ordeten.  C.A. Herpich Söhne  Lelpriger 8. 9-31.  Mezrere  KIELILLEE) ME benen: u Braun & Maries; ETZ ZIL: 71 nN  Kaufhaus des Wostens 6. «. 1, 1  Berlin W 5  Tauentzienstvasze 21-24  Verkäuferin  wirtschaftsartikel Glas u. Porzellan  Kolonialwaren A. Jandorf & Co, Kottbuserdamm 1  Abonnentensammler  redegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung sofort gesucht  onoden Innen, Nei narbeiterin | Chrietian Elerpahn 7] ve 5  Wiele“ ts . ed Schlosserei  39.108 Mitglieder cegen 12 037 am Schlusse des | stoff-Berkaufspreise hal, einen Berbreiet 8&t vorigen Jahre». 15.020 gegen 1479 im Vorjahre | Verbraucher wählen zu lassen. j werden aus dem Bezirk Kassel demeldet, Bezirk * t Halle kagnte jeine Mitgliederzahl von 809 auf 69s1 stwigern. Erheblich gesteigert hot fich auch die Zahl der weiblichen und jugendlichen Mit-  und diwotzn, iR aud (6 ein Arbeiter als Borse und des Zusammenf CEE REN  Wapnorotand „er 8 WEn0n: 68 en G br Ober  Handwerker  GChuster =- Schneider Gtellmacher=- Gattler  VBietschaffs-Kompagnie Haase (Garde-Kavallerie-Schühen-Korps) Sossen, Stammlager, Baracke 14.  Betanaien Negrunge Deblagungen CISG CRETTE  Herreisekosten Auswärtiger werden nat) Einsteltung vergütet  fowie für  fuden for  eidungen | 15-3 mitt (Ela Er eite,  Fahrftuhl verlangt sofort gefellt, aar Mile 55 20-25 tücht. Bo» '“ auer 0). augen  für den Bau von Yachten und  iis 8 0  Guter Verdienst = IGE]  9 und  jucden für unsere Veitiedä-Kdieilungen  Bi-iderde für 8 auf ungere Aktien| noe. "almo Bost 17 300 08 ja Anas „Me Rue GITI TEK MN  4enS10, 3. Jani 1919 tiehen Depositenkaszen, 8,0.0,0,0,0,0,0.0.0.0.2.0.09.05- deli der Devtwoben Bank FPillale|  Baumeister Varelert, m. yj n 47 Hormann Birksen, un 7 e. Boes nieht, ablöedars Uspo; Kannchen Dirkzen,  Oritiet  Gewabrn doutaeber Banken vad aten, Verzchifungs- Papier we Erdeekt 34 Willoues)  wens Wertpapier  Geenmivent M. 43 3364092  7 7. Zu  hy aivorgelihen »0ystlgo dei der Relehebank be-  und dorzenöguien BD; Mal M leihtare Wertpapier  Nax VYuske gesallen zm den Straßer» - fünpfen am 6, März. ete TSILIE u 24200282.00 *onten 1aIilg z 59071871 73 [2148891802 54] 6760 198 099/02  0)  N Reeh 8:5 Nelens und der  jr di N erweb Beicvonauk Über gomm  Mer ze Mete em el Bankrevinde niwdlebteiten  [ihnen Krans/venden dei der  Biriipung vuferer bungen | oudender, (57 . Lochter und E4wehrr | = 6 Leib Bank 00 deren Zeige .  nE 1, Zioobdränetene Marie Nawrohki B| . omarewex er Be Ferit] Schwerin 1, M. bu Stollen üntereinander. +  ei. I. Mawr rtellung leib  Gehälter an Vorptan! vad Beam aus 1917 Mathe Zinven und Wechal“ eee 7) Sorten, Zinsscheins uw. 4641441794 1 Werpaplee an e  1 Deutsche Bank. 7 pull  klewitz. Heinemann. Beträge der Bank Bramton +» Fürsorge-  du Em 8 An;omobil-Diebsfahl. |; Kerem (110 un  nder, || 10 :25 dl-ree4es, mit flachem Kühier, von oben gesteuert. Ventil, +rotech! Albert Hinz u. Kinder. | 3s7 "Sport Phaethon mit ant. Lederpotster, fubsesfelarti, für mi Notfiße in Fahrtrichtung, ind Huzichheibe ameril. Leide Götze ;  Sche-nwerfer, Bereifung 82019, blau ladiert, gut erh., fast neu Bai meines  . lionär Belohnung 3000 M. 19 Motor» Nummer 16974, Wagen - Nummer 13 830, Kommissions- Abzchluss vowie dis Gewine- und Verlet dh bi Fritz] Brädicke Nummer 14 829 Meldungen deim nächsten Po ize»Revier oder || Büchern der Doutzobon Der Vorstand der Deutszehen Bani 270, 2. d., |Tigentümer Geheimrat Sier, Berün, Lessingstr. 1. e- B. Heinemann P.M. Horrmann P. Mankiowits O. Miehalowsky Scfed 'Ausrehess des 0. Schlitior G. Schröter B. G,. v, Strauß O, Waeverwann  inem Geitäht 1 bei IEEE Die Kr 2 htuben Mn << 000000100 keene nem ana die Eltern Commerz- und Disconto-Bank.  in Schönslich, Vez. Berlin. „ is: ct Tut ts nz per 31. Dezzmber 1918, a IS |Lehrgang zur Anferd od. Komp. en wein pro Kureus =. Vork Anmeld. 7  Technikum EEE EE SIED it A0 1s000 M1 var für M waa0, treme Getdrorten. mE uu Gutbaben dei Xoten-  Strelitz Zähne von 2 Mark an.  MEET Ton mt EiBopr. köehe! aedmerzleE, „Umarberten. Bepa-  Vorteägo für Aufi Pap  13. vil. 19 N oeh Meine  Pronramm N 8) Gorch Waren, baer Lagerzebeins » « M. 2400s85.52 durche  ve d) duroh andere" Sieber 80% 710,85 verkeh Vorzügliener Eigene Wertpapier, „Nochr  (mit, Berpflenang „4: bree] 10001", Kopnak ; Kautabak Ge 47:7 es ps meren 48 a7007 Dekore  F= Muff -- 1 p „42a 2181 219), Sd Siebenhüner, Berlin - Fricden wotort graifbar Sta. T “Zigarette n- a. Ettefe! 2pargei Erie min, Bbmiealsirahe 34. Swar TP. is. 706 Mengen | BEEREN  B teiligungen ba  in laufeuder Rechnung Stoffe riet eber Auswordem: & - Heber! wr Baokeebäude WI ar in HnwNrE Bern Kel ziefert Herren-Anzügelemgiewe AA ts 1wogel Damen-Kostüme. abzüglich Hypotheken, 4 02a teen nis< Meter 0 = 007 00 Wm Ml. Wiede  Sutterrüben ses. ----|Xoch & Seeland 8.70 |artienkopint  Kevereelougs 7 EN R EEB 277 | in Jeder Form a Mer  mae Carte Arlt, 1098 HENN Geidschränie | Storr ph 4 3 Anas 10 Kanada Dei Briten Bevatzte Kreaite , 4 7 208 [EIE Ter ee R Een Ai 2 ERNST SOLDT arüber zu 3 Movai . Der Glanz bleibt [ OLDT 377 MwSt Bi zu S Morales Wile 0) komen Kre Gee für mid felbi 32 Wer Daraus os Eu ohnen ARE 7 auch bei nassem Wetter auf Ihren Schuhen, wenn nN Ir I3. rg EUEE  Sie Dr. Gentner's Oelwachslederpug |: “- ng. KEENE" ueber Em, I Gelösie Se  . v jtabernad, ...  | Nigrin hnerangen dem: Aral u. Bürgeebaftsverpfliebtungen M. 1032  | verwenden, denn Nigrin ift wosserbestänbig, Furfoplenwerpetung » wäctend gewöhnliche Wasserkrem sich im Regen- | ide1veit Anzelt „Boxoo". dw wasser schwarz auflöst und alles beschmuzt. End jamendeite Leiden Cen ie Unkoxten [25 Jahren dewährt, Dose mit Ee Stovern einecht Eürktellueg  ersteller, auch des fo Settebten Vorfetto und Ansleumwachses „Nobert“: Cart Sent ner. Göppingen (Wirttby). | ewt We wr | Gato and bill emm  | ö | R Haarnetze enge naar, rn brine R M bhelfabrik Rob. Seelisch GEEIG | Die Diewtentennenoire zr ges Getetalt geg ing mit M 70,-- per Stuck ründet 1876 ====| BERLIN 0 112, Rigaer Sirasse 71-732 I "Ri [X -- X nw - “4... -X ded R Kirone, Erüvdenburn a. 8, € „GeiSe even Gaben, Hannover, K!  Ganz Fr rl erosse Auswahl in  Schlat-, Spzise-, Waha- 4, Herrenzimmern  jedem Geschmack entaprec: "abg okürrte Radial - nE Nm Lama 1 ve) dow sterren 4. Dregäus & Co.  1s4 Musterräume Tierarzi Süling EEE nn Sotwathanf: AA vovientleune ohne Koufrwen »evterr: | Lagerräume: 6696 ()-Meter gros ners, 20 ve ier Sagora Voreinedanu. erat Gru  Mambure, dan & Iund 3815 Der Vorstand.  rr. 1s5.  Freitag, 6. Zuni 1919,  3% werde Millionäv-  + Win Tintenkle>s brachte mich auf den E- Ponken, Millionär zu werden. 3chh hatte ihn nicht Jama, sondern mein Dienstmädchen, da gerade os O23 in der Küche versagte und auf eine Sc- de Dunkelheit eintrat, Das Gas itt an ngen, und da dadei ein Dienstmädchen doH ruhig ihre Liebesbriefe s&reiben kann, so eß ic mir einen Elektrotechniker kommen, die tung fü Ordnung zu dringen. Wie er weg "war, brannte ouch das Licht strahlend in der dagegen versagte es jeht auf dem Korri» Zer, den es vorher noch tageohell erleuchtet hatte, vollständtg. Z6 entschloß mh, selbst dem Mißstand abzu- fen, Dem Elektrotechniker hatte ich es adge- . Ex hatte den Stöpsel eines Gasrohres nommen, Da war denn Wasser heraus» laufen, das schmierig roh, Dann hatte er den an das Rohr angeseht und mächtig hinein- epustet, so daß das Wasser und Eisenstaub und -undere Sanberkeiten eiligst in die Röhren tiefer "pineinflüchteten und fich anderswo festsegten. <a Anderswo war das Rohr auf dem Korri-  or, Daren haite der gute Mann nicht gedacht. „Ährver ich hegte gleicz den Verdacht, doß das Uebel hur seinen Siß gewechselt hatte, und die Vermu- (Zung wa. richtig. Nun pustete ich ia dus Nohr, ruchdem ich das Ende vorsichiig mit Papier ume Iwidelt hatte, und zwar aus eilen Kräften, so daß mir ganz schwindlig wurde, Aber das Wasser tropfte aus dem andern geöffneten Ende des “ Rohres, en welchem meine Frou die Wache hielt. -"gus ich aufhör „ nahm ich den Schlauch icht schnell genug em Munde, fo daß i< Vaswasser und Eisenstaub schlute, Das scchhmecte | “wie Kohlrübenmarmelade mit Kaffse-Ersag. Aber auf dem Korridor- gespart, nämlich zwei Stunden Arbeit zu je 6 Mark, zie ih dem Elek- +rotochniter Zätte zahlen müssen. Das lohnte sich für mich, und fo brachte mich der Tintenkled» s Dienstmädchens ouf den Gedanken, Mil-  lionär zu werden,  10 Mark gespart in zwei Stunden! Natlir-  bin ich noc< ein langsamer Gasarbeiter, aber der erste Schritt zum Millionär ist doch getan. Weitere folgten. Urtbemerkt von allen Verwandten umd Bekannten, aber bewundert von Frau und Kindern, turnte >< oben auf der lehten Sprosse der Leiter und legte Gardinen euf, gipste alie Haken ein, die ich beinah gerade geflopft hatte, 30og Edhnüre dur< unzählige Ringe, zuerst freilich nach der verkehrten Rich-  legte wunderbare Falten, große und kleine durcheinander, und sparte wieder ungezählte Vapiericheine: Also Amatear-Dekorateur! Meine Frau war mit meinem neuen Beruf durchaus einverstanden; denn wenn ich etwa verkehr? gemacht hatte, dann kommandierte sie: „Nochmal rauf auf die Leiter!" Ein richtiger Dekore“eur pariert nicht so prompt.  Schuster bin ich auch geworden. Ein Paar Etlefe! zu besohlen, kostet 15 Mark, für Frau und Kinder ist es auch nicht viel billiger. Da kaufte iH mir einen eisernen Leisten, Den kann man auf den Kopf stellen. Dann paßt er au< für  -“ fieinere Stiefel. Ein paar Holzbreiter, dis  - Weberbleibsel einer ausgedienten Hamfter-Kiste, xieferten den Lederersaß Nun wurde darauf 1oogehämmert, daß Klavier und Laute harmo- nischh mttönten und das ganze Haus dröhnte. Wiederum Geld gespart! Wieder ein paar Shritt näher zum Millionär!  I< brauchte einen neuen Anzug, 1000 Mark follte er kosten. Da war mein alter ja noch wenigstens 300 wert. So kostbare An-  Habe ic im Frieden nie gehabt. Also trug 'H den alten we.ter im Werte von 300 Mark und sparte wiederum ganz bedeutend, 1090 Mark.  Einen kleinen Garten habe ich, der brauchte Dung. Ein Wagen voll sollte 40 Mark kosten. Da entde>te ich bei einem Spaziergang an einem versumpften Bach in unserer Nähe, den man ausgebaggert hatte, wunderbare Moorerde. Ein Fuhrmann sollte mir einen Wagen voll zu- fohren. 20 Mark für die Fuhre forderte er. Da nohmen meine Kinder den Wagen, in welchem mon sie, als sie noch in den Windeln lagen, spazieren gefahren hatte, und machten ihn einem besseren Zwe> nußbar. Einige zehn mal gefühlt mit der wunderbaren Dungerde, und wir hatten 40 Mark gespart. Außerdem hatten meine Kinder die Freude, einige Stunden mit nadten pechschhwarzen Füßen umherzulaufen.  I< kann mich bald vor dem Geld nicht mehr retten, das ih spare, In bar habe ich es natürlich nicht, aber Geld hat ja jeht keinen Wert. Wert hat nux die Arbeit. Sie gilt alles, Geld nichts. Die Arbeit wird auch nicht be- steuert, vorläufig wenigsiens niht, und man Fann mich) um fie auch nicht anpumpen. 34 werde Millionär nicht dur< das Geld, das ic< verdiene, sondern durch das, das andere gern an mir verdienen möchien. I< werde Millionär nicht des Geldes, sondern der Arbeit  Willy Kozlowakt.  Zuscmmenstoß zwischen Auto und Straßenbahn. Gestern id in der St senstto ße ein Bogen der Straßenbahn Ünie 61 in voller Jaht, gegen ein Auto, als  jes gerade einem Handwagen arsweit wollte, Des Anprall war so heftig, daß die  , Gelvft ift der Mann! |  den Insaßen des Autos, die Kriminalbeamten Weltund Ahrens, in hohem auf das Stroßenpflaster un a: erlitt Wen smt, ren Schädelbruch, e Charite werden |, mit Kaaden zig mn Fame ug seiner traasportiert werden konnte.  Berliner Ileuigkeiten  Ye FAraßenbahn lehnt ab. Das unzureichende Angebot des Zweik- verbandes.  Großen Berliner enbahn-Gesellschaft beschäftigte sich gestern eingehend mit dem Kaufangebot des Zwe» verbands Groß-Berlin, der, wie de- richtet, bereit ist, gegen Zahlung von 100 Mil- lionen Mark das Unternehmen schon zum 1. Juli  zu erwerben. iu bezeichneie die Direktion in der  Dies Angebot geeigen Sipung als vl ltigun ureiGend. Daß der Verband im Falle einer Ablehnung den jeigen erhöhten Tar: 90. Juni hinaus mehr weiter genehmigen will, wurde nict aufs fhärfste verurteilt, fondern auch vom zell en Standpunkt aas ass anfechtbar erfüärt, irestion wäre angesichts der früheren Ur» teile von Sachverständigen des Verbandes in hohem Maße überraicht, wie ganz anders jeßt  die von ihnen aufgestellte äßung der Rag ihrer Afa ..  Ber! die „Konjunkturverhältnisse zugrundegelegt, rund 400 Millionen. Ließe man aber den heuti- zen Konjinkturwert außer Betracht, fo wäre die  m Verband vorgelegte Bemessung der Werte mit 198 Millionen nur sehr mäßig. .  Im Anschluß an den Bericht der Direktion der Aufsichtsrat seiner Entrüstung über das Ver- Gewoltigungsverfchren des Verbands Ausdruck und beschloß einstimmig, bei Stimmenthal» tung der anwesenden Verbandsvertreter, das An- gebot abzulehnen und in diesem Sinne in ex morgen (Sonnabend) mit dem Verband statt- findenden Verhandlu! ng zu nehmen. Ausdrüclich wurde ellt, daß die Verwal- tung der Großen Berliner Straßenbahn in An» gemeinen wi:  beti der tischen Gaschurn eiter Bersadtlihung d des Untere  Angünftige, Wetteraussichten. Die Vetter- aussichten für die Pfingstiage diesmal recht stig. Kaum war, zu des vorigen  eine etwas stärkere ein; (Mf dem Ruhe, Gei Mono it ber in dauernd bede>t, und das Wennemtien es»  „Mitteleuropa, eselwirkung mit  nden steht, die Urfache dieser ungünstigen EM Ende noc< nicht abzusehen ist. Wir wer- en also gut daran tun, unsere Hoffnur auf schönes Pfingstwetter auf ein Mindestmaß herab- Ie Leben, wl Zur Smittelverfor) . In Berlin werden vom 6. bis 11. Zun? auf Abschnitt B der Berliner Bezugskarte 2s0 Gramm getro>k- neter Weißkohl in Verbindun mit je 100 Gramm getrodnetem Rotkohl, Wirsingkohl, Mohrrüben oder jiebeln verteilt Ein An- spru< auf eine Gemi besteht nicht. Die Abgabe von Rotkohl usw. kann nur leich mit der Abgabe von geiro>netem We.ß- erfolgen. Dex Mehreingan an Milch ge“ stattet es, den Kreis der Ki! , wel Mager- bzw. Buttermilch beziehen, itern. Es werdea daher aus; 2 Dau it „II“ bes - jermil für Zuni Sep- rx an Kinder, die in der Zeit vom 1. Juli 1909 bis 31. März 1911 geboren find, für Zuli bis Geptember an Kinder, die in der Zeit vom  „In Mariendorf wird bis zum 10. Zuni 3%4Pfund Heringe auf 1 der braunen Marien- dorfer Lebensmittelkarte verteilt.  In Pankow werden Gramm Graupen auf die Abschnitte 284 der Kartoffelkarte, 125 Gramm Schweinefleischprodukte auf N5 der Einfuhrzusaßkart, abgegeben.  In Reini>endorf werden 160 Gramm Graupen auf 31, 1s0 Gramm Grieß auf 32 der Lebensmittelkar*e, 100 Gramm Sago auf 36 der Spende nkarte, 200 Gromm M aignn | und 200 Gramm Suppen auf die Abschnitte 224 und e der Kartoffelkarte verteilt.  Itsplan für 1919 gegen d' ängigen angenommen. zur R SILA 7 ? Fiifoten auf der Bezüge für dia Kriegs-  ger Bürgerschuß.  Die Schuhmannschaft als Orduungspolizei. = Kasernierte Unteroffiziere als Sichere heitspoliziften,  Die Reichohauptstadt wird vorausfichtlich in Kürze eine der markantesten Erschei ihres Straßenbildes verlieren => den T mann. Der preußische Minister des Innern hat auf Anregung des Reichswehrministers den Plan gefaßt, die Groß-Berliner Polizei in eine Sccherheits- und eine Ordnungs-Polizei zu trennen. Sis vertritt den Standpunkt, daß im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit eine straff organisiere, von Dffi- zieren geführte, mit allen neuzeitlichen Waffen wersehene Polizeimannshaft geschaffen werden muß, für die nur auf jüngere, unverheiratete Unteroffiziere, die mit einer Kasernierung ein» verstanden sind, zurücgegriffen n foll. Die jehige Chuhmannschast will man völlig entmilitarisieren und nur mit einem Gummi“ kmüppel ousstatten. Auch wird ihre Unifor- mierung voraussichtlich wesentliche Aenderungen erfahren.  Den bisherigen Schußleuten foll alfo die Aufgabe einer Ordnungs polizei zufallen. Die Regierung nimmt aß die Hälfte des Sollbestandes, d. h. rund 3600 Beamte, und die Hälfte der Polizeioffiziere für diesen Dienst aus» reichend sind. Die Unterbringung der zweiten Hälfte der alten Ehugmannschaft macht an» Üheinend der Regierung keine Kopfschmerzen, da 1200 Stellen zurzeit unbeseßt sind und 1s00 fich im Händen von Probisten befinden. Den Rest wird man, soweit er nicht von der Krimi- nalpolizei übernommen wird, in den Ruhe- stand verseßen  Die Unteroffiziere der neuen Polizeimann- schaft => 10000 an der Zahl => sollen noch neyn- jähriger Gesamtdienstzeit die Erlaubnis zur Hei- rat erhalten, auch will man ihnen die Möglich- keit zum Uebertritt in den Ordnungsdienst geben. Nach einer Gesamtzeit von zwölf Zahren fol- len fie den Zivilversorgungsschein erhalten. Die Unteroffiziere beziehen ein Tagegeld von 9 M. neben völlig freier Verpflegung, Unterkunft und Ausrüstung. Die <argierten Mannschaften er- Halten Tageszulagen von 0,50 bis 1 M. Den Hil*spolizeileutnants werden Togegelder von  schaften wird in Kasernen ftreut erfolgen. Nach Bedarf sollen auß Pokizei- warhen eingerichtet werden, in denen mit den Mannschaften der Exekutive auch die Kriminal» polizei ein Unterkommen finden wird. Die feigen Polizeiwachen will man nach Ablauf der Mietverträge stark vermindern und fie zu poli- fischen Verwaltungs- und Meldestellen um- wandeln.  Der Plan scheint schon feste Gestalt angenom- men zu haben. Jedenfalls ist er bis in alle Ein- pzelheiten im Ministerium des Innern ausge» arbeitet und vor zwei Tagen dem Polizeipräsi- denten zur gutachtlichen Aeußerung mit „dem Ersuchen um tunlichst beschleunigten Bericht zu- gegangen“. Hz.  aus Eugland frei» des Board  England nunmehr Lebens- ittelpalete bis zu 12 Pfund Gewicht nach Deutschland, Oesiterrei< und Un- garn gesandt werden. Die Pakete müssen dur< Vermittlung des Emergency Committee, 27 Chan- eery Lane, London W C, abgeschi>t werden und dürfen 2 Pfund kondensierte Milch, 2 Pfund  halten. Ferner dürfen auch Kleidungsstü>e und Unterwäsche für den persönlichen Gebrauch ver- schi>lt werden.  Eis fs bel  err IEEE  En (5 em das Brenzlauet Str. 18 ienen am Mittwoch nachmit  verübt.  bei der Meisterin Minna Sterbe> LZ  dem Gerlo den Haushalt inner, um fich über eine Hous  10 wieder. Als die Wietshafterin EE iegen fie in die Wohnung zurüs, 44  - von Dieben Sie li nicht einmal ein Mis asiheiger seiPages Kabeit ip dur diefen  Erste Beilage.  Refdaffiaa hebd gie Aleidangsstige ins welcher Kleidungsstüce Folas der Misellosigteit der Bestohlenen nicht zu denten ist, werden. edeidenfende Mensehen "um erstüßun pdwelcher Art eten. Die  aben. werden von der Dauswirtin, Fran Ida Fiedler entgegengenommen.  Hie Teuerungszuiogen der Kommynaiveomten.  Tumultszenen im Stadtparlament.  Die Berliner Stadtverordneten» versammlung beshioß gestern, mit den  höheren Mädchenschulen ginnen. Der Abbau dor erste: muß am 1. Apri! 1920 dend: vierwöchentlichen Crholu 20 000 gesundheit! kindern auf den | forderte dex Magisicat  einen Schiedsspruch, d unterwerfen müsse  sie ten,  Beamten, Fest: jchuldungsfumm? von 80) während die Beamten jeiratete, 1000 Mart für Leige ix jedes Kind fordern. Die so ratische Fraktion will der Gemeindebeamten, Arbeiter ten gerne möglichst verbesse  jorderungen bewilligen, deren € N Stadt Berlin dem Abgrund zuführen würde. Auch der Unabhängige vinze e  dem Standpuat: der Mohrh; Angaben der Beomten wie auch scchhon der de Mommien hervorge' ben, Vei der Erörter ich auf der Zuhörertri' umult, Stödtisch schen, daß die St. von den wirklichen Ver' Unabhängige € Edhreiern zurief: mal die Wahrheit hören!“ Mühe konnte der Versammlungsleiter wieder herstellen. Schließlich wurde 0: gistratsvorloge einem Ausfchuß fbergs! *  Sozialdemokratische Stadträte in Wilmervdorf,  In der Mittwoch-Si| mersdorfer Stadtver sammlung wurden demokrotische Stadträte gewählt, und Mehrheitssozialisten Oppel, R Beyer, Fabowsky ur Unabhängige S<  räte Oppel und Riema: soldete Hilfskräfte der Gemeind«; dienstvertrag angestellt werden. Ferner warden für die nicht ständigen Si:fskröfte "'ef- "iche Be- foldungsaufbesserungen beschlossen oi. Ümne liche Verheiratete bis zu 160 M., für weibliche Verheiratete bis zu 185 M. monatlich betragen. gleich foll dahin gewirkt werden daß die in- olge Arbeitsmangels enibehrlich gewordenen Hilfskräfte unter möglichster Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse ent assen wer- den. 27 Entlossungen sind bereits erfolot.  ten, was der  endverhandlung im Schisf- mann-Pr; Ueber die von dem Gruznd- ftüksspekulanten Leo Schiffmann gegen das auf 10 Jahre Zuchthaus lautende Urteil des Schwurgerichts 1 eingelegte Revision soll nunmehr am 25. Juni vor dem Reichsgericht ver- handelt werden. Der schon einmal angeseßte Termin mußte seiner Zeit verschoben werden, da der Referent, der mehr als ein Jahr auf die Vorbereitung der Sache verwandt hatte, plößlich starb, Sein Nachfolger, Reichsgerichtsrat Dr. David, hat das Riesenmaterial in über raschend kurzer Zeit bewältigt. Schiffmann wird in der Revisionsverhandlung durch seine beiden Berliner Verteidiger und ayferdem durch zwei Leipziger Rechtsanwälte, die ihm auf seinen Antrag als Offizialverteidiger beigegeben. wor. READ ien a Bf Ti cl Di ve nen te nahezu a re Aindurd beschäftigt. Mord- und Seibsimordversuch eines Migeiwiefenen Eine blutige Liebestragödie te fich gestern vormittag in der Uhlandstraße Wilmersdorf ab, Dort wohnt der vierund- zwanzigjährige uhmacher Otto Martens, Er hatte sich vor einigen din, der neunzeh! [] stritten.  m mit elner Freun. ie hatte ihm darauf die Gestern vormittag er-  [ich bei dem jungen Mädel, das bei ere in der wm raße, 12 be  der Uh! ße 44, brachte er fik selbst einen Schnitt in den Hals dem des  eiten | Emule aud den Di  zwischen PekSert- Beein ws  Gc“ ien met der Berliner nac - 3 TD „alterdrehgriff zu setnen Gunsten. r (zeistunde vanaen dann noch Bo h u und r bach 34 Min. unentschieden. pe In der Ghlosteauerei Schönederg, wo Treptow auß in ES deewan Sehen den Dersine Rado | ün ed de un 5 "mstier von Hi M in 0? eunden am dritten Pfingstfeiertag mit | Bartkowiak übe Pinner m 6 Min. 2 einem ganz besonderen Programm aufwerten. Eine dsf 091 hardt und Naver komen in 20 Min. zu keinem in früheren Jahren (+2, Ergebnis. Wolf desiegte den leichteren Karge an Liesen Tage nur Matches ustrag | schon nach 8 Min. durch Umergriff. tret famen, wird in 8 Minen Zahre punt erstenmal ein Gewichtounterschiedes ein guter lephafter Kampf; ame WR dmr Direttiont zelungen mMn | Dient, Can en Gerlinen Pride nod 7 nur die Best jeßten Stadion-Rennens, | abit En fle; nämlich Saldow, Krupkat und A DE zu [ sondern auch rx Sieger des Goldenen Rades von Treptow, wird gt m feine größten Rivalen, denen | Tode des alten Göß den Vorsiß in der Deutichen er sich im Efadion hat müssen, gegen» | Turner!zaft übernommen hatte. Roch vor wos Übertoiten. Der Große Vfingsipreis Kian Togen leitete Geheimrat Tooviih die Ane Fehden Stunde, währen! ob1- | schußsthung der Deutschen Turnerschaft in A Gui za) and von Ede FILIU EEE NS ist. .. Ein Bierteljahrhundert lang haite 6e n jeger- ien wird die mte Irep“ m eplig den is ud En EI n ee Re NaN dot GeliEa Be RN gaft am Start Teieinen. | Sidposen) der Deutschen Turnerschaft als Freia m Erla dat u Gas niel mit Staffellauf „Quer durg Shäuederg* WE GEEIG ye du estino» den Zugendmannschaften die H zol een eile EN EME Ee n itig an dem Schwedter Str tikel . der Golde- Walt ker Mx TE WT EE € lief Oziim st, der Berliner Ningkampf - Turniere. Zw 1 net in MEIR auf und [ZIIY je über Banlawles nas 1. Eid. &s Min, jesen hie eüfeuer feiner“ bt esamtzeit durc Kopfzug auf die Echulter zu zurn a 1 Del Kei a Gedaitoieg Feld nv | Re ed Wendi aoeduee | Eicken Bintan m mer FER ZZ 727er Kaum glaudlic) ist es, wie viele Brillendedütr/fize fie) lieder der grausamsten Geldstquilleret unterwerfen öder haiddlink durchs Leden wandern, devor fie ich zum Gebrauch eines Augenglafes entschließen. Ader mit der richtigen Nummes LT 2 der Gläser allein ist es noch nicht getan. Die Oläser müssen auch richtig vor den Augen sißen. Ehedem war dies eigentlich nur dei der Brille der Fall; exst dex Uebergang vom primiiven, immer jchie'sigenden „Klemmer“ zum heut'zei 1hoze" trischen Knoifer der dekannten Optiker Kloß' Optischen Ansta/t ecbrachte den teitwoisen Forttall dev Brille, ader auß ihre Vorzüge im guten Siz ohne stigen Druck. Optiker Kloß' O.tho-Kneifer dat sic sjowoyl als Arbeits wie als Fexnkneiter vorzüglich eingetühet. Optiker Kloß' Näy- und Lesebrille der Hausfrau wird fie) auch OD: eitere Freunde erwerben. jähriges Bestehen der Fiema dürgt für Reollität und Zufriedenüollung, Hedi ftige bit aus den entlegensten Stadttoilen und Vororten => werden sic daher stets dor Optiker BREE ena Opti Taftalt entfinnen, Man achte genau auf die „Firms Optiker Kio6, Frankfurter Alec, nummer 21, zweites Haus von E>e Bozhagener Straj Rose-Theater. Y Theater Konzerte DIESS |< übe Gurmanenaet 4% ür Konzert Opernhaus [ty Theater. Vors Diegpias | Witweed |D Breton, 148. 4donwem.e Gori L Die Meistersinger Aal Curds Teialerntt, 8 Uhr. Vür 5 Speth | übe Vuenrtun | die Voriturten | ie Vertaären ie Weener SES hg Urlaub Zu 2 a Tears GE aun Nürnberg REALE wetepn | So "haas | Saas | Suti | Staus | Sriait ] wia | wie  Se. Tuu  Sochausptelbans  Ue FIG Breu! öde von Rene | der  Kammerspie:8. Altabeo tied DyUb  7 Leopott wants 1 ferzaebt  718 eater ves Westens. AVad. 06) 7% Uhr, Mie Werver| u Havs Warrwann iv Gelebe,|  Kigines SohaBpleibaut, ie Bd ander.  8 Uhrr Z, 16 Malo: Mmeth|  Komädtienhaus  'Die: Lieeleit von der Prais|  "Berliner Theater oder Sterns, 15%  -. Fred, Wihelms al Thoalor,  "um .-. Martha.  unz. Das Dreimäderihaus  Kiemes freaier.  Trianon-Theater,  Frede En EIn  Res1Genz - Theater,  4-6 Freikonzen  Wiener Denterleben  Proitag, des 6 Junli  Tanz-Aufführung Oberlandierieuppe 15 Tänzerpanrs 23  iv, Klogterstrawn  M Diel König Ai 1% vdr. Zur Wien Haa.  Totte em ve dead Sar am vo leauertpl. Oper € SuenwEnen (ne  Obr „Drei aite Schachtaln. |  enziadt.  TEaaer 7 FrleJrcenninit vv. Vier Ginakter. LZ wallnertkenie  ino - Theater, „| ätneinger ve, 07 = Tel '8 vr  8 Hollchlnsk  Heute u. folgende Tt PRIEN  vn Kümmelblättchen| 7  Tüviel  7% DieK/nopuppa Voit Apa 4 EN  Aemaraan KIZIELN|  FIILLE  EEA NG Ren ELCIE LDN  A I  j. vm  EIE [  ee Nn EE Rene ta Aeta | Me gn wee zi Fame | erw Famile. va  Sehe T | eten RES 2  WITTE IN a AEI  Tonteb  7-9 Koat.  4 Gastsplelf  iHermfeldE  B 1» der aktie Buriexke ED)  Vorher Speziaiitäten 1 An bs den Feier! 4 Vorsteil. 31,  amg  1en-At  125% Varvecfe rationen 12 BAL L|  Die Prostitution  Ir wandergeeen [teme woman | free women |  jew ve aman mon mus  0.1 aeewepian | tededereets | fedtnndens |  EEN TERER | Diele  12 Silken:  Bahndof Friedrichem Schieifenbahn -  in dem vierakticen  Der Schu-dloss Ver  Südwest-  Lichtspleolse  Aurla Widal + Lü 07  V12920 Larzen  okitven Komöbtie wider Willen.  | Blechschmidt's ===> Diele m==/ Sch.es-aches Tor (Hochb,)  KoweT4U-Birwue-eroge.  Täglich 3 Uhr: Pr drr 2-4 va | GT. Billard-||, .. =. Rlngerwettstreit dacht | Wertstreit|7:  L Meister 7z>  I Diele gens. KünstierKonzert  2 Vraufführungen 2 400000  Spannendes 8ens:t1009-Drams In 4 Akten, Hauptdargieller:  Ada van Ehlers Georg Kaiser  Bonzati»n8-Drama in 4 Akten. Upnuptdarmel'erin:  Rosa Porten Anfangezeiten EOeBentta  DOLLAR  Erste Liebe.  4“, 6", 8v 5, 69, 89  lägum: Kabarett  Kathe und Carl Reien in! x Schlafwagen» ontroileur.  Vorder : Spona/itaten.  Der gleitende Fecnitep: | Pflngaton im Garten  Ds Glücksmädel  Eas Ga aus Single; hnals  j Das Buch Esther.  Hauptrolle:  Stella Harf.  “. 4 | Qito Goerner Jeden Mittwoch u. Donne:  TANZ-REUNION.  Mo43s1)4 9 = bi) 9,00m phys: 0D IP5 319 2wi0S + 2 2000 | FMmuamg 01 AwpS ius 12pS 20003 93. 2S TI INS 7 "nz qun 3wi3 qm 123110403 3116  SD NSE 4 .. < * N Cy % 12,76  wr j  "wog WE vy zr)  VIDS En  zy  4929 ZETADSDESN PESRIES28 "8 "8% y ZEZAESEIEGE 7  53931 309 (pot z699D 12Z  =. qua wm 311 Juve Smp we  Srptaz uvm  V361G139D agpm2s63132 2399 211213239 2u1D  Ljohp13231D 24091169 59G  20HPB01002 20 „BUn23 10 319 F9hE-2301018 SEINES Gi IRE + NRA NDE ag Fam  Eg un "109  Nn XE W39 mahnag 59 maa wag Gp) 1109"  auf nv2B 22113G 1jeG un39 304 6996"  328326 91S  wat zu  "up, 212) 2b20&D Waun  „Bunbinzeus 201397  *u392628 716  DER „ew <A  „b'  u zink  (hl 291) 2919161201601 2(alwpljuaga3 zu) nabe  vaar peer var WEBEN 1875 328 irie Hi 9728 u ie 1 1 11 15 zi z  im  b DRERNSESZE | ER IME UERE4 ZWI AE; 1s5 ix 2 ee WIER: "BIRD:  UAGZLUNG  popo x. BHE “ EE Zz7 =  "H H KITE I: is 3s79 :  1218 Hnin q336)py3G 09 :uuvg qun ku3jag  599 33 Ozon" „Pow 199  2s024 ** mönzu woa nuvb3q 33p4pjaD 319 quis "2UNG 3ujs (pyj 33 33)103 DI apweig weh 29eg. „Jue MDT UG DIE 50ER  nog qunjabun quan viljv  SUNILIERN 744001:  HST EHE]  1.  wa20Y3jo2g 19008 1331224 vi „4901 1I9Y20 09 1s9 ZU 50g5/  jMB 1099 (pDu (pg 1) 1010) wuvg "026" 2 amg 2ü5 907  *n3803)88unahog2,  "PJ0u03G ua yl 33jnv3 aD 4  235 vf zl 'naqvg zipomavpang 633225 mz 312 5093"  „12nh»]601pS 3aho Haus  28un uv (puv (poq 3)S vöyn2q 2399 == “20gzpan]  .„. Zz UN  FELI]  [M3  7 7  31  4.8  2, 4.t  Z Z Zr ED [3] E IE , Ei IE EEE PE ARENTEU DEUHTEL 3 zn Taefog zi zz. HTH *4 -.7 ZI. IE 38 DUTIEEE Im IR DEIUNDN  2 [-] 3. ia THUS! DI „H, 22 HIEE 43 Kw ELM T hi ri: ZUE “EF  „Es MÜ  7 ö  „13711,  GENIE “ll 5 Roman von Ottomar Enking.  (27. Fortserung.) 1] XXI. pochte es heftig an Doktor Seher Dotter . Uorte öffnete ein Fenstar: „I, Frau Doktor! Anna! kommen.“  „Was ist los, Anna? Mein Bruder?“  Kitr: „Wer ist da?“  Rein, Herr Brüßzaber ist noch nicht wieder da. Ader Frau -- 0, Frau Doktor, eben, als iH nac) Hause  die war noch Licht in der  agen, und als iH 9 einkam, =- o Gott! == da li  Ganz steif. So Rol Alischwager erschien „Zerr Klumpsjülver ist  sich nich  jagen wollte, aber er schwieg.  *'** uozo8 300916 nozu3J namz3 2 2300 Jy16un3bBnza 21GS  von nichts anderem die Rede als von Frau Ihorius wurde auf da: fich zuerft überhaupt machen. Er wußte ni: Da war so viel, was ih  ine Gedanken it  Untersuchung. Die fand denn auch statt. las enthielt den tödlichen Stoff, unter dem Sofa, worauf Senna  Das Gericht vernahm alle im Hause.  sp! Aber wie konnte sie fich R, wo der Schlüssel zum Schrank war, Eu Dafs 1  l 1, wie Kl lt Heraus: Gis halte das Pille worin ESI, 8  ------ 9) Amerikanisches „Vopyrigdt 1919. dy Uilzteln & Ca.*.  poliner 6) Brener: Worgenpost 7 Die Drogerie zum goldenen Stern  (Rabru2 verboten) Altschwagers  i Herr Doktor soll gleich  Stube, und ich woll:e noch nach etwas  ihr,“ fuhr Anna fort, „wir aden | sehon alles mögliche verfuczt, aber sie rührt und regt  Nole Altscchhwager sah feine Frau an, als ob er etwas  All der Virrwar, wie gx nach solchem Ereignis eintritt: Monschengedränge vor dex Drogerie. In gan Rundenis  einmal: Betrauerte er seine Frau? keine Zeit für seine eigenen Empfin« dungen ließ. Sannas Bater kam und verlangte die 1 die fiwengite  und ein zerknülltes Stü Popier init Spuren des gleichen Pulvers a... man noch  Niemand uhh etwas, nur Siumpfüloer konnte einigen Aufschluß geben.  aber es gad tam,  fegt die  nacht  se.  Er hatte  Seltsam!  vordem von il  Ss Gegenteil. au Brüßhaber gestanden? viertel lzex gewesen. =- W; spüren, daß sie Bein ge Waren die beiden Sr  hatte, =- es war ein jm: der war ihr zu sprunghas.en Cntchlül ine a  Daß Sauna bei ri sie das Echlimme tat, w der Arzt nahm es nicht an, - und jo fonnie die 9 Wilde walten lasson. Die Frau, die sich rube n  Nole Altschwager hatte doH schon viele Ver» blichene gejehen, ouch solche, die ihrer Leben f gc nie aus mäßigen. Nuhe gebracht worden, aber den Anb! S 1icR schien er Xp verwinden zu können. Dann EHR die wo er in Tt Nacht Fhabersc gerufen wurde, blieb er von einer Unstetigkeit, die niemand  kannte. 103 u Ermer Wertes Art wih“ Weiß lassen; =- daß ihr Herz nur ihrem Bruder und  0 wo tun, ais ihn jo wegselieen?  u Doktor Ältschwager, nicht wahr? am Nachmittag noch dei izrer Schwäger:: sie. Hatte bylo Sunn  Und der Wein Za, die H  10 Gens Din Din SENE Male DIET  geiegt haben.  wa:  ins Konior bi zum Gi  KRI.  und er war  Bekanntmachung. Verteilung von getro>neieu Gemüsen. hergestellt unter städtischer Aufficht, | nämlich von getro>netem Weißkohl, Rotkohl,  Wirfsingkohl, Mohrrüben und Zwiebeln.  „road über Debentmiteeltarten vom 38. Ob, debe 21h Haid für dem Gemtindedogiet der rade Berlin folgendes  BE der Berltner Begugdarte entfallen 260 Gronm|  Ie FTI EA Weg de 1 WE Sn 1019, Magistrat.  ? Abteilung für Dik und Gemüseversvegung, Runge Bekanntmachung. Magermilch.  EE LIN ARTI IS a) Blaue, mit „11“ bezeichnete Mageonilthlarten fir die Mowote|  Satt rb m der Zeit vom &. Just 1008 948 81. März.  [er 45:  Manie (an  hen Befunde wehgweie  jung versteigern,  11 ge, in Vr Die  Ste Gros (En tüud  2) SCHE ak MagermilHtarten mne für vie Mv-|;  'e weihe in eit 1911 vs) 33 Jan 0 BEE Doe]  Mayerwilchkarien, die mit „1“ dezele  €) qte, dar6, „INIT gefennzekhmeie Mogermithfarten für die] au DiE, weiße In iü der Zeht vom 1. Jalt 1907 318 30. Juni  109 F7boren fü für die Beit bis. zum 29. Zuni,  dalen zig der  Bic dm  ensprechond dit für die m aas erkafenen Ba  |, d. ehen. er deb Ar Kindes ist eek d Henfals dard Borlegung eint Berlin, den 4. Duel "1019  Magistrat.  zu SENE |Vesfentl. Versteigerung B ln = Reparatur Werkstatt EE Sm (Es xX ÜSTE2E  tüch meißdieiend gegen sofor]  aner  Te ve etage Ge  eli voz den Den Bezug im Be!  Woonks bn - gem Belaneihonstrahe 17:  Sonnabend, vorm. 1111.  7, | Paul Bool, Auktonalor [werden in den Ov0t-  10P2.pr. Eroße Flasche|  Dd ek ch WE Rochat. 56 3s5 Ee  aar Kummetv,  reitung, aus  Horgeobontär jen, 0 wn 19 Ernen Ponton abengeben,  eins  Scorg Paisdzior, Hannover zu:  font niemand dei  lasche war örei» denn an Frau Brüßh2ber zu ? == Viekoicht etwa:  ast? Dex Arzt, dex Sanna behandelt Wenn, nicht Nole Altscchhwager,  Es warde Pepier vollgeschrieben, Erklärung. Frau Hrüßhaber hatte edenfoalls in einem Anfall von Schwermut, vielleicht cin verwirrt =- an jenem Sonntag nachmitiag unter  zeit, wo der Laden geschlossen und der Lehräng iet im Hause war, dor dc se Mannes vemät das Pult geöffnet, den Stylüssel geholt, sic) von dem Pulver genommen, wovon ihr  im gelassene  rant  m Verstande gewesen war, als Tyovius nicht glauben, <  jalbst ein Ende  in das Brüj  Hause gohörie, wußte er, = wenn er denn nur süß sie =) us für ihn sorgte, wenn sie nar nach vs boi ihm, dem ehr Ruhede dürftigen, x und ein poar  08 mit ihm wechselte, mochten fie noh jo gleichgültig fein, =“ nun ja, das war deinaye das Glüt>, wovon er träumt hatt2, und es war ja am End“ 21% alies, was er ansprüchen !-mte.  Mehr und mehr war er allmählich seinem Bater Ihn« lie) geworden: in den Büchern das Cricben zu suchen und zu finden, das ihm die Wirklichkeit nicht goden konnte. Es war so eingerichtet, daß die drei, die in dem Aerztehaufe wohnten, einander nicht störten. und also herrsc«2 Frieden. Und diese> F.icde verwandelte sich allerdings auH jeht mach Frau Brüs.zabers Tode nicht in Upfriede, aber Nohe All» n anderer. Er fand überhaupt d ine Ruhe r nur während seiner Sprechstunden und während Tes Essens doheim, und im übrigen opferte er sich r seine Kranken auf. Seine Nächte aber waren schlaflos. Wonder, daß jein Herz immer leidender wunde. Das Geyen fiel ihm sauer. Er sah dlaß und verfallen aus.  Sein Vator schob calies auf seine Heit „Du haft die . Du nicht allein ge! Die nichts als ein Krieg. Entweder der Man muß dran glauben. Ic bin meiner Zeit der Stärtere wesen. Ich habe mich rechtzeitig frei gemach, weil ih ein« sah, daß in den Frauenzimmern keine Vernunft sw>t. Aber Du hast nichts aus den Erfahrungen Deines lernt,  Bossses "i.3ts daraus lernen, und nun unterliegst Du.“  „So ist es doch nicht, Vater. Uerte tnt ihre Pflicht als Fvau.“  nap» jülver einst erzählt“ daß men ganz Runderis damit bon  Noch einer Wile kehrie Doktor Altshwoger zurück: | tönne, hotte die Schlüssel wicdor hin; t, wo sie fie „Was heißt das? Wozu braucht mon für diess Pf „Ia, Sanna isc tot.“ herholte, und dann, ja dann hatie “ rp Rot aii) eins Frauf Dezuhie irgend somand, und Du ha s daselbe. „Vie ist das mö: ti rief Uerte. „Sie war doch | Grunde ihvem Leben cin Exoe gemacht. Und war es nicht „Es joll in dem, was eine Fr. t, doch noch etwas Heute nachmittag noch jo =“ an dem 4ag gefächen, daß sie Git entwen« | anderes jein, als was man für Bezo] aben kann.“ „Ja, man kann nicht daran zweifeln, es liegt Ver- es ja auß früher gonommen haben, zu „Ds ist der große Wahn, wofür die Männer alle ihre vor. In dem Wein muß etwas vewesen jein.“ I sich un veobacktet wußte. Zu einem mien] ZES PROESE einbüßen. Wärst Du 9 gewefen! mein Gott! wird Lhorius das aufnehmen? | Ergebnis kam das Gericht nicht, jelbst ihr Bader mußte sich | Wir beide hätten hier ungestört leben kbanen und wären so Mein armer Bruder! Er hing doch so an ihr.“ damit beg: alt geworden wie Mothusalem. Aber wo dos Weid einbricht,  == meinetwegen jeldst das beste ==, da 4 | derben."  it Nole verteidigte yt | peinlich in der Ordnur  ne Frau, sie sei fo friedfertig, fs sie forae so t! . Der Alte  xs Tod. | um die Gnadenmittel der Kirche bekümmort datte, wude | wollte nichts von ihm wissen. „Das Rodderbohm Er konnte | unter Glo>engeläute und unter dem Segen des Pastovs im die | ebensogut.“ das Geschehene | & ndl, und Thovius, als er die ganzen Arfregungen Abwärts ging es mit dem kranken V!oun. Die Hoff- cu Tage hinter sich hatte und nun am Grabe stand, | nung, daß jein Herz loch einmal stark schlag>n würde, mußte wußte es: Ia, er trauerte um Sanna. Ex hatte sie geliedt, | er bald dahingedens Sein Vater wondie alle ärztlichen ie sirengste | iroß allem! Kenntnisse auf, um den Sohn zu retten, ver es war, als  ob Noles Herz unter einer Last läge, daß es sich überhaupt kaum noch regen konnte.  Das Schwerste für den tätigen Arzt lm: ex war nicht mehr imstande, seine Kranken zu besuce1. Roch riet er ihnen nach Kräften in semem Hause, = zulegt war es au: damit vorbei.  Uerte pflegte  | ke We tote! Felt des ihn bei Tag und Nat. Sie versäumte nicht das wee, was fie uu sezuldig war. Eine Jue die mit glühender Liebe an diesem Manne gehangen hat:  würde nicht unermüdlicher auf ihrem Posten gewesen jein  els fie. ; (Foctsehung folgt.)  Wwwim Eltern  zwarte  u breit,  ideln don  „Möbel.  Es Auf Wunseh. Seilnlgeeikahee, .] ähfaden,  1.7 a H. Schmidt, EE dd nen Eat  „» Kleine  rations- un  NI Sem dv. 1a Laden,  Eine neue  Chirr8 Fleildereieinridung  Sobeaunes Reese, Reese,  Wiebe" ranks zur Verfügung portotreiur Ueberzendung Anzahmse 2 unzere en Kopf fes Bausyblianes Verieichneicn Öeshäffietellen. der Antworten 50 Plennig»  ate FI EE ÄMEe ANLTeCigeel mme  mut eBiCEe  Muderbett-  imderwagen, Bamert GND weitaus  3 DY  | erte, Blerafe, 38. Frifenrarsdätt, R VER pet  H  zg iv  1s08  „M Ertschrent derfülsick. terten Riröboife, 10. |  Seine ! 3 je De . - Bilsart, Stühle, Tiscke und ien, . 4  17  v:7 1!  mw,  trends der- 'DioEsderf, De.  .| DU jein Kea erde. NEZ zu ders |D ven. „Apt. 19 apeins (ander piak  3 Banvareellen "ai Bort uieege | ache Roeder  mt  Ke ege zerdinen, Tü"berededen, Fete, Rda <<  efs  JE  feh Kie Mere ! Bi 8 en  (EN EE ELE  - Gais 3 (an 14. vonn 1s5 700717770000  Bähmase/ nen: M Gerune|  | Sera . Gehrofanms. j | Ä Gieadenhei x |  j4war). af erhalte SEE A 1sL 77) eu M 1 I mH X E Gramm tenden 2aps .] baue Model | Tem. Dettwöie, verfankt Dühne, Chariettenbure.|  27 „+s  [-] Er  et Tan eM. sesame ||  j | pas, ate Gi SEI Ee  | ur [Ee Wwestt. 6, wiss,  [aaaus FREER 1077 DVI ami Es btt  J9E8B (BET EEE;  37 (1  8 I  0 Eiferne +. 1) .] ch Hinderbeitsel ! 8. Rempel, | y derbet Str. 19, Stein, ? [e 1;  Drenert! Cape 8, dert. Zefser, 4 u [eus EREN zitnig Sete | 1:79 (4 = Wa t= . [N berne nn Rn N  9sf:  15 (ZZ  En uf  Frei Bin  “| »ekücße, vege:nen, [p5(s| Hie. Glase Ter. 6 13)  ZEE  j  w RD, boldieeg € Yennd m zulernen. |  mit Gummi ver! Keusheld. pe je 9  Siinacipich, Seinöimifine |B u, .. [aon Swe Dea Derm,  Wegen bei EE WB... ----- „jg 3 RIM T 1. tiideon . De IEEE EEG ie. LEUT En Schmidt, Rolomiche, 18. | Röetnoiem: de. drein | IIR  tewierde | Ruwmet mit Mendoline, | Bendt“  BewiStieuhue. drei Ställe, | Bferde mins Retenrollen 30: 9806|  Bomtiielle M Gela  „Reisende, alen MER  LoaoBaeit, eim und.  Irwin: Eg  . pues  FA der FAS eiert und  Film-En(  Ardarateare,  Bite  I mE: Eee Nn fu:  Bien. Erbse  Werkstattschreiberin  jr Leitung des Düres river Anterwideiei beit, verei  Sterotpoösi, * |Ditiat " shreiben vonn,  2  GEEST | Bertin Maren EEE EEE 135) Biagtrtee &  zowee in went, ve 5 Urich,|  EN Ea R m ECE DEES [we is Marcus, Ritter,|  LIGEN Gen atiegerbont| dopbotte BuSübrung abs [Slusher ute, Bond  ut. jaaa merbi, Emale [I] aue  fuch: Gäterdirektor | waren.  und ... Mt. Reohintn "nent  belt 17.  EI REL 8%: is DEE Ka  EE ERBE  für = t. Off. „, sein. Filiale  auge  41,8 Mn eutes  a Bei it ve ! Kult  auf Binsen und Fieider  1 aaher vem Op) übe Dosen 2210  weite ma | 2:  enäberinuen x wen md Sesde-  2. Aleider imm  alier-ArSetterinnen,  | House verlangen Celina EN - ND ege]  3 | Gedwerrd, Aurnverger Sir. | 27 Ira Ia.  2. Rieldererdelterimnen für Ek: Mitiesgenre auß, dam je mit Prebearbeit jw,  mr Erifemee de efagert, |Damen“.zusiderei finden in : | unserem Atelier Etelung.| 4 Loewenstein, |  a DE KI 91, de“ as  Sedat rim „X auf aute Nöde  Bernstein: A Strobo 18,  Unte rbeiterin- ven. bunte, einfote fond, welche Beste  fbunen.  1 Seiten dele Julis Zamaten u Ts  "od. | Siramhieben me Mel:  Zarb Wer]  Sa as  on Ee 1238. innen. x  ar), Demminer|  ete | 3: de  17. dewann Zu weiden Deisoneiahteis  TitwierarbeTierI x |D  aan. felort  3. Ritterstr, I Ärbeitersunen  instr 16-18, Ruf, 11.  EI m 322 2m 3  1) 20908 tien  uin, Modezins, Aufgang 14.2. „Ret zu fe  16.38,  Muiternähe: fee Tonfall Bel zu, Damemobsche jofort  H jacht. „I Bar feit EE at straße 31,  CEREGEE)  auser de. stadt Sty SKomwordantenit, 14. 1 I: VaradieGe DBinderinnen auf 22/08 Gt halt jederzeit Kalcher x. Beham „ Busterbusener  Kinderbüre: 73 Arbeiterinnen und 2 arbeiterinnen  halten jofort dauernde Mar Le  Wed A |Wepht  Nibeimaen halt "Tohn | Ive! Rosen, Wei  1. 9 Kamen es Be SE eihunn  fht nde Kojen, Wale  ei]  ber-Arbeiterinnen. geitbi-  Kräfte. suchen unter es; em“ Bodinaunoen Fro zwerß m. Blank. Ze:  eiterinnen, aeäbte|  Z + 0s5 EN  Sheierel zetndeis erlernen [Zetunlan  Horn, Koppen. | Nräfeurlehrifna A derianzt Vee Lörigsr, 32. |B: ew.  ideen Wir Frehe 19.  GERNE zumin SEINER: getedt  und Eng Seizenenvie, 18.  ien HET  Er ant SEE - eri; I  [1c?, Knaventoniettton, |Griedricftr, 65.06.  Coma  aud BÜ enheries  nen im Dause sofort verl. |hoße Ve,  Dar Lewin Jommandan  [öberiunen EEE aa Si  Ati derat, | gee  reien  "lzheter (25 Velkmman)  A aden: WRaeren | Matetee ds Veietterin  perl „Biseret 2  im Hauf: [an Ws  erbe (Een)  Handsticerinnen MEwernde Da de Ss:  neger, eZ anprefi. (<419  De (Werde rat. | EE aeponarbeer Se,  Gartenfrauf Ahe MET ELIE eundRSE bzeris Inbe bb  e ELS en "beat  Zeatmäden, 13-H Jehie, zu im Sendet ie  u:  men Ded n der  berät Jae perang EE tens [ve.de 52, Aufwärterin a ert, Hawe, Baenwelde  Meldungen  Siete Etz dd IE Aufwörterin Arnewaltet Bie, s Borwin je E37  ES Geh tägli „fei  Wolte?  „nfedomt ve H Eu  Sträße 77.  Bene eemittons "Andreapite. de  die Ca Botengie Nei uf Ebel Bol,  je eder unc) Müdeen  zermittot 25. Belt, eter  Zeatonn Kettöuser Damm |  fur Gaurhait is Dette | zmn  Röinen Heu  F2S  fun 100. doftle  an | Beit verlangt Graf, Prin-| 8  eiu Wea R2En Es je 3  Anbei, often wänichte Siel  rn,  6| Senptrfonol, Ebern. 1|  wal Bf  Stepperinnen a Einfaserinnen, eus der! Stüubbrande. fofort verl. Nur Keikige Dente. denen  8 dele2en, |  666. ntasieseoer, a | Jobo,  ngstE. BL IV. „Filma1 Ee 3  [9 Oberro MIES  . ui ve Wtreis. SERS  30. 13 EEE 5. ] BEEIN AE m WE  iz u 42 cN 665. Mhectel  He SEEN  Berfonal für Hote! Restau» zaut und verwittel? durc Arbeitänacweid der! Stadt Verlin weibliche, Gastwirtzabieila.. Rücer-|  wettet (9-4)  fenähtge Etellenper:| hig ns  ). im Sthreib-| aebeiten abe: Wader Ret  ncht |   Auswäriert "  4.9,  wohnung facht zu angerehe| I  Feidars| Reuföän,  am een  23, I82* Ur  [bat eines folien Heren. 30-49 Jahre jwels, [REIEN  were Etake 194.  1 Ini ung  Born Peeitwer: zu, vermieten, Offerten „2l.|  weten ien Enesimme ie 0: a Ee H GEnddrubwe, Banton, ee  hausen. |  Schönhausen. er  (amit Wobnang!  Zimmer in Vento odr Pibahaujer Adee  tube 5 | und Kühe verarietet sofort 06: dert  Dzwald, 1  IEEE ziebee, 78 111  weieten. mere  | Wohnung vermietbar, Mö-|  del verkauft. Lazertarte 71.  (geben, Ecönheuier Ring: dehnhef der 1. 10, - |zkelwwert 39, vermirten. [59 EN  mtrum inrmerwohnung oder mö,  m  2: mit Küche, et ed. 1. Beuthftr. 10,  essere a  zum 1, Sulf.  EEE TEE GRE RIE  + gel, Prnesste, ei  ie  . | Bertin, Ju  8 Bri [wir EEN uso I eins 22  Bei at.) EMERGE -  un R| tube, Rammer und  Off. LT 40.  Wer weit der oder spät get gain de  Ie mietet" > Bausch, Meder Str  zit 2-2 ER 36 4  a Bafa bn H Mun  Widbil und ga bayeris dere fü habe.  Todesf unterd: und di els in  werdet  brechu  