Montags-Ansgabe, | 008.20,  Königlich privilegtrte Berlinis  (margens und abends), au Benn- und Fextiagen und  Die „Vorlzehe Zeitung“ erzcheint tglich zweimal zur einmal. Jeden Sonntag die illus Bellege „Zeitbil Dinang- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- Literarizcho Umzehau, Wisgengohaftliche Sozntags - Beilage,  Im Verlags von Ullstein & Oo. Verantwort. tür die Redaktion anf vine] des Handolstells): E. Bachmann in Berlin  Der Wortlaut des Friedensvertrags.  Friedensvertrag Zwischen Deutschland, Oelterreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerleits und der Ukrainischen Volksrepublik andererleits,  Breft-Litowsk, 10. Februar.  Da das ukrainische Volk fich im Laufe des gegenwärtigen Welt- Frieges als unabhängig erklärt und den Wunsch ausgedrüct hät, zwischen der udrainischen Volksrepublik und den mit Rußland im  Krieg befindlichen Mächten den Friedenszustand herzustellen, haben"  die Regierungen Deutschlands, Oesterreic-Ungarns, Bulgariens umd der  Türdei beschlossen, mit der Regierung der ukrainischen Volksvepublik einen Friedensvertrag zu vereinbaren; six wollen damit den ersten Schritt tun zu einem dauerhasien und für alle Teile ehrenvollen Weltfrieden, der nicht nur den Scre&- wissen. des Krieges ein Ende seßen, sondern auch zur Wiederher- stellung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Völkern  in politischom, rechtlichem, wirtschaftlichem und geistigem Gebiet ren soll, - „724 - Zu „diesem Zwe „find die Bevollmächtigten der vorbezeichneten il die oegieh Arife pb Her Staatssekreiär de die Kaiserlich. de! err: re S “. ärtigen je Anielihet Wirklicher Geheimer Rat Herr icard 9, Kühlmann, ; GEE MR EELSSE die K.K. Österreichtschungarische Regierung: der 'Mi- Nister des Kaiserlich. und Königlichen Hauses und des Aeußeren, einer K. u. R. Apostolischen Majestät Geheimer Rat, Ottokar Graf Czernin von zu Chudmiß, - „ die Königlich bulgarische Regt, : erprüfeent, ger Ir Waffi abe ftwo "ver Gesandte zert Andrea AU LAUE er Gesandte Herx Zvan Stoyanovits<, der Militärbevollmächtigte Herr Oberst Peter Gant] <ew... Herr Dr. Theodor Anastassoff, DN we FEHR ir .die- KaiserliH O: i ierung: ne Hohei Grof: Zaisertih Ei Minister des Zenßern Ahmet Nessimt Bey, Geine Hoheit Ibrahim Hakki Pascha, der Ge- Reral der Kavallerie Ahmet Izzet ven Seb dt jet Regi der ukrainischen Volksr : die “ vente weni: en Tini | Alexander Ssewrj uk, err. Mykola Ljubynj?kyj und Herr Mytkola Lewytsikyi  Einleitung von Friedensverhandlungen in Brest-Lit zu- 'ammengetreten und en fich nach Vorlage ihrer in guter und gehöriger Form befundenen Vollmachten, folgende Bestim» ' mungen geeinigt: . 4  AR ZE Artikel IL  Deutschhland, Desierroich-Ungarn, Bulgarien und die Türkei einerseits und die ukrainische Volksrepublik andererseits erklären, daß der Kriegszustand zwischen ihnen beendet ist. Die verirag- schließenden Paxteien sind entschlossen, miteinander fortan in Frieden und Freundichast zu leben,  ; Arpikel IL 7. T  Zwischen Oesterreich-Ungarn einerseits und der ukrainischen Bol?ksrepubli?k andererseits werden, insoweit diese beiden Mächte aneinander grenzen werden, jene Grenzen bestehen, welche vor Ausbruch des gegenwärtigen Krieges zwischen der österreichisch ungariihen Monarchie und Rußland bestanden haben,  Die Grenzen gegen Polen,  2. Weitde nördlich wird die Grenze der ukrainischen Volksrepublik von Tarnograd angefangen im allgemeinen in der Linie Bilgoraj= Szoezebrzszyn Krasnostow--Pugaszow--Nadin-=»Meshiretschte-- Sarnaki--Melnik--Wyseko--Litowsk--Kamenleß -- Litowsk == Ichany--Bydonowfkojesce verlaufen. Im einzelnen wird diese Grenze, nach den ethnographischen Verhältnissen und unter Be- räcmfichtigung der Wünsche ' der Bevölkerung durch eine gemischte Kommission festgeseßt werden. ;  8. Für den Fall, daß die ukrainische Volksrepublik mit iner anderen a We des GE gemeinfome jl eten werden hierliber besondere Vereinbarungen vorbe»  Arbil  Die Räumang der besezten Gebiete wird unverzüglich nach ]  Her Ratifikation des gegenwärtigen Friedensvertrages beginnen, De er ug des Nang und H Ug ber  un ete wer: 5 ächtigte interessierten wer fete WE ELE RT IV6 7 S Dir diplomatischen und konsularischen Vs Hohungen zwischen den viettagschließenden Sethe Werden fos 8 028 !  der“, Soastige Beilagen Geld verkehr, Für Beige und Wanderung, Aligemelns Verlosungs - Tabelle.  Berlin  und Rubriken: )  fort et mah der Ratifikation des Friedensvertrages aufgenommen "DB en möglichst weitgehender Zulassung der beiderseitigen Kon-  suly bleiben besondere Vereinbarungen vorbehalten. ; Mrtikel NV. Die vertragscchhließenden Teile verzichten gegenseitig auf den  Ersaß ihrer Kriegskosten, .das heißt der staatlichen Aufwendungen für die Kriegführung, sowie auf den Ersaß der Kriegsschäden, das heißt derjenigen Schäden, die ihnen und ihren Angehörigen in. den Kriogsgebieten dur&4 militärische Maß- nahmen mit Einschluß aller in Feindesland vorgenommenen Re- quisitionen entstanden sind, :  Urtikel vk  Die beiderseitigen Kriegsgefangenen werden in ihre  Heimat entlassen werden, soweit sie niht mit Zustimmung des Aufenthaltsstaates in seinen Gebieten zu bleiben oder sich in ein anderes Land zu begeben wünschen. . Die Regelung der hiermit zu- sammenhängenden Fröagen erfolgt durch die in Artikel VU vor» gesehenen Einzelverträge, ;  Arkäkel vir  "Ueber die wirtichaitichen Beziehungen  - zwischen den vertragscchhließenden Teilen wird folgendes vereinbart: EREN PERE EEx NUDETE "Ks: WIRT 1  Die verkragschließenhen Teile verpflichten fi gegenseitig unver- züglich die wirtschafilihen Beziehungen anzuknüpfen und den Bn aaf Gvund folgendex Vestinumungen zu organi»  eren:  bis zum 31, Iuli des laufenden Jahres Ut der gegenseitige Austauscchh der Uebershüffe der wichtigsten landwirtichaftlichen und industriellen Produkte 'zur De>ung der laufenden Bedürfnisse nach Maßgabe der folgenden Bostimunungen durchzuführen:  a) die Mengen und die Art der Produkte, deren Austausch im vorhergehenden Absaß vorgesehen ist, werden auf jeder Seite durchß eine Kommission festgestellt, die aus einer gleicßen Anzahl  von Mitgliedern beider Seiten besteht und sofort nac< Unter-  zeichnung des Friedaensvertrages zusammentritt;  b) die Preise der Produkte beim erwähnten Warenaustausche werden auf Grund gegenseitiger Vereinbarung durc< eine Kom- mission festgestellt, die aus dergleichen Zahl von Mitgliedern der beiden Seiten besteht;  e) die Verrechnung erfolgt in Gold auf folgender Bafis: 1000 deutsche Reichsmark in Gold der ukrainischen Volksrepublik = 463 Rubel Gold des früheren russischen Kaiserreiches (1 Rubel = 2/15 Imperial) oder 1000 österreichische und ungarische Kronen Gold -= 8938 Karbowanjee 76 grosch Gold der. ukrainischen Volks- republik = 393 Rubel 78 Kopeken Gold des früheren russischen Kaiserreiches (1 Rubel = 2/5 Imperial);  d) der Austausch der Waren, die durc< die in Absaß 3) vpr- gesehene Kommission festgestellt werden, erfolgt durch die staat» lien Zentralstellen odex durc< vom Staate kontrollierte Zentral-  en,  Der. Austausch jener Produkte, welche durh die oben vor- gesehenen Kcmanssionen nicht festgestellt werden, erfolgt im Wege des freien Verkehrs unter den Bedingungen des provisorischen Händelsrertrages, der in der folgenden Ziffer Il vorgesehen ist.  u. j  Soweit nicht in Ziffer I anderes vorgesehen ist, sollen den wirt» schaftlichen „Beziehungen zwischen den vertragschließenden Teilen provisorisch bis zum Abschluß eines endgültigen Handels» vertrages, jedenfalls aber bis zum Ablauf von mindestens sechs Monaten nac< Abschluß des Friedens zwischen Deutschland, Desterreic-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und den zurzeit. mit ihnen -im Krieg befindlichen europäischen Staaten, den Vereinigten Staaten von Amerika und Japan andererfeits folgende Be stimmungen zugrunde gelegt werden:  a) für die wirtschaftlichen Begiehungen zwi- [hen dem Deut 68 "SCH 4) 1 Giraini»  en Volksrepublik diejenigen Vereinbarungen, die in den Ghstehenden Bestimmungen des deutsch-russischen Handels-- und Sdiffahrtevertrages von 1894/1904 niedergelegt find, nämlich: Artikel 1--6, 7. einschließlich - der Tarife 83 und b, 8-10, 12,  rT in den Bestimmungen im Sclußprotokoll erster  Teil, zu Artikel 3 Absaß 1 und 3, zu Urtikel 1 und 12 Absaßz 1, 2, » 6; 8, 9 zu Artikel 3, zu Artikel 6 Absaß 1 und 2, zu Artikel 5, 6, 7, 9 und 10, zu Ürtikel 6, 7 und 11, zu Artikel 6--9, u Urtikel 6 und 7, zu Artikel 12 Absaß 1, 2, 3, 5, ferner in dem Getußerptelal, zierter Zeil, die eU 8, 6, 7, B - 13h, 18, vs EZ  , 17, 18 (mit Vor! rT entsprechenden Aenderung der Be Hördenorganijationen), 19, 20, 21, 28 zelle: mE EE  IDs Portfekung bes Verträges veröffentlichen wir auf bts 8.Cefie,  Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Montag38-Au3gave 11, Febrnar 1918  Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte 3W 68, Kochatz, 22-26, und in allen Gegohäftestellen des Verlag  !ats 11800, bis 15.2912  Vornaprech - Zentrale: Ullstein & Oo, Mori  11 861, 11808 bis 11 8s0, 80wie 16 289, 15 281, 15  Ukraine und,..,?  we BO Wi ERGEE  Georg Vernhard, :  (Es wärs ein Unvecht, den ersten Friedensschluß nach Jahveni eines scchhre>lihen Kampfes gegen alle Welt nicht willkommen zu heißen. Jedermann muß im Gegenteil von Herzen wüna schen, daß sich bald zu dem glülichen Anfang glüliche Fort« sezungen und ein glüdliches Gnde gesellen. Schon heute lägt sic) jedenfalls so viel übersehen, daß der Vertrag zwischen den Mitbelmächten und der Ukrains, dem wirtschaftlich wichtigsten Teile des Russischen Reiches, uns gewisse Entlastungen btingen - wird, die nicht untershäßt werden dürfen. Für unsere Kriegss führung wird daher dieser morxalische Erfolg auch eins große praktische Bedeutung gewinnen. Wie er dagegen für die Gesamtpolitik zu bewerten ist, steht vorläufig noh völlig dahin. Auf die Politik kann man ==“ etwas umgeändert ==» das Hamletwort anwenden: „An sich ist nichts gut und böfe, des Menschen Handeln macht es erst dazu.“ Der ukrainische Friede wird sich dann == aber auch nur dann -- politisch als klug erweisen, wenn man sich darüber klar ist, daß man hier, mit einem Teilgediete des gesamien Rußlands Frieden gescchlossen hat. ; 2 t ERIN  Wie an dieser Stelle schon des. öfteven beiont wurde, ist de Gegensaß zwischen der Ukraine und dem übrigen Rußland lediglich innerpolitisch zu verstehen, Vom Beginn der bolsche« wistischon Revolution ist die Ukraine das Sammelbecken der bürgerlich-indusiviellen Kräfte Rußlands gewesen. - „Wie Hof, die eigentlich völkische Bewegung in der Ukraine geht, kann von hier aus kaum beurteilt werden. Man braucht durchhaus nicht an die mehrfach vertrebene Auffassung zu glauben, daß die ganze ukrainische Nationalbewegung bloß einer sehr dünnen literarisch angehauchten Oberschicht ihr Dasein verdankt, Aber es ist auf der anderen Seite doh nicht zu verkennen, daß die Selbständigbeitsbestveburngen auf nationaler Grundlage durch) den tiefgehenden innerpolitishen Klassen« und Pardeigegen- Jaz viel Leichter an Boden gewonnen haben als dur< vein völkisc)e Erwägungen. Davon, daß zwischen Ukrainern und Nussen etwa ein Haß von der Art vorhanden wäre, wie er zwischen Ukrainern und Polen und zwischen Polen und Li- tauern besteht, kann gar keine Rede sein. ;  Es ist ja doc, schon sehr kennzeichnend, daß die ukrainische Verfassung die selbständige Ukraine als ein Glied der russischen Föderatio-Republit auffaßt. Der leitende Gedanke, der dieser Verfassung zugrunde liegt, ist auch beineswegs etwa wesentlich Hur< Kampfmaßnahmen berührt oder gar abgeändert worden, die in der Hiße des Gefechtes später in Form von Verord« nungen getroffen wurden. Man darf ja doh mie vergessen, daß es sich bei der Ukraine nicht um einen später angegliederten russischen Randstaat handelt, . Vielmehr hat man es hier mit einem Urbestandteil des Russischhen Reiches zu tun, ja gewissermaßen mit der Wiege Großrußlands, Die Fürstentümer, die naß dem Tode Wladimirs des Großen auf russischem Reichsgebiet bestanden, erkannten vor der Mone golenherrschhaft die Oberhoheit des Großfürsten von Kiew am Und um das Jahr 1330 verlegte der Großfürst von Kiew feine Rosidenz nach Litauern erobert war. Seitdem ist Moskau Altrußlands Sym» bol, sonst wäre es vielleicht heute nochz Kiew. Diese geschiccht- liche Entwi&lungstatsache muß man doh wohl eher in Betracht giehen als das Wirken nationaler Bestrebungen, die gweifel- los recht jungen Datums sind, .  Dazu kommt aber noch das wirtschaftliche Moment: Die Gegnerschaft der Ukraine gegen das übrige Rußland beruht eben in erster Linie auf dem Gegensaß der Bourgeoisie gegen die entfesselte proletarische Anarchie, Das Kapital pflegt in seinen. politischen Erwägungen aber niht von Gefühlen und geistigen Ideen beeinflußt zu sein, wenn es diese auch oft ge» schidt zu benußen pflegt. Das Kapital handelt in erster Linie aus Intevessen. Das Selbstinteresse derjenigen ukrainischen Klassen aber, die sich jeht zum Kampf gegen den Bolschhewismus gesammelt haben, erheischht für die Gegenwart die Ab«a wehr gegen die proletarische Revolution und damit auch die  zeitweilige Abkehr von den proletarisch beherrschten russishen  Landesteilen, Aber dasselbe Interesse verlangt für dip urunft gebfetorisch den bleibenden wirtschaftlichen Zu« mif Sroßrußland, Es st deehalb durchaus riehtig,  Moskau, nachdem seine Hauptstadt von den | “  wenn ein Schriftsteller in einer deutschen Zeitung des pol- nischen Okkupationsgebietes darauf Wert legen zu müssen Meint, daß die ukrainishen Zeitungen sich eigentlich viel mehr nit der Notwendigkeit des wirtschaftlichen allrussishen Zu- fammenhanges als mit der Unabhängigkeit der Ukraine des Nchäftigen. Es beweist das nur, wie richtig die Auffassung Der Lage in Rußland und in der Ukraine gewesen ist, die an dieser Stelle immer den Lesern der „Vossischen Zeitung“ vor- getragen wurde,  Es wäve nun lebhaft zu wünschen, daß man an - denjenigen amilichen Stellen, die die Entschheidung über unsere Politik Haben, jim dieser Zusammenhänge endlich klar bewußt wird, Wenn das geschieht, so läßt sich der ukrainische Friedensschluß auch für die Zukunft in durhaus glücklicher Weise auswerten. «. Eine der nächsten Folgen dieses Sonderfriedens dürfte ja ' "3wangsläufig eine politische Fortführung der bisher vein  militäriswen Verhandlungen mit Ru mänien werden. Es  gehört wohl kaum große Prophedengabe dazu, den baldigen Friedensschluß mit Rumänien vorauszufagen. Schon die Tat- jache, daß die Entente anscheinend dem rumänischen Bundes« genossen gewisse Freiheiten gelassen en spricht für eine solche  yrschemlichkeit, Man muß ja auch beachten, daß im ru  ; migen Olkupationsgebiet ganz anders, wie es zum ire in Pole: der Fall gewesen ist, eingebovene Politiker von Ruf zurüsgeblieben sind, die einen fehr starben moralischen. Anhang im Volke behalten haben, einen Anhang der um so größer ist, als diese Männer zu einer Zeit, da solche Stellungnahme noc< sehr gefährlich war, gegen den Krieg eiferten und das Unglü> voraussagten, das sich schließlich auch eingestellt hat. ' . Veber das Schifal Rumäniens und sein zukünftiges Aus-  Jehen gehen alle möglichen Gerüchte um. Nicht ganz unglaub-  auf das von Hhnen zum Teil besehte Beßarabien erheben, Sie wollen jenes Gebiet, dessen Bewohner mehr als zur Hälfte dem gleihen Stamm wie die Bewohner der Moldau ange» Hören, gegen die Dobrudscha .austauschen. Geseht den Fall, daß auf dieser Grundlage Vereinbarungen mit Rumänien . wirtlich zustande kämen, so würde damit ein Gebiet an Ru« mänien zurü&kommen, das auf sehr eigenartige Weise zwischen dem Frieden zu Paris. und dem Berliner Kongreß erst militä- Tisc< und dann politisch von Rußland behandelt worden ist. Dadurch wäre dann ein sehr wichtiger Zukunftsgegensaß zwie schen Rumänien und Rußland dauernd aus der Welt geschafft. Und unsere deutschen Politiker werden gerade dur< einen ; jolchen Friedensschluß wieder gebieterisch auf die Notwendig» Feit eines dauernden guten Verhältnisses der Mittelmächte -. zam zukünftigen Russeshen Reiche hingewiefen.  Dieses Zukunftsverhältnis könnte gerade im Anschluß an den atrainischen Frieden besonders durch die Aufstellung neuer Friedensbedingungen gsgenüber den russi- schen Unterhändlern gefördert werden. Es dürfte wohl all» gemein darüber Klarheit bestehen, daß die Verhandlungen in Brest-Litowsk so nicht weitergehen können, wie sie in den lezten Tagen geführt worden sind. Die Würde des Deutschen Netches verbietet es einfach, daß die breiten Diskussionen der Vortage in dem von den russischen Unterhändlern beliebten Ton fortgeseht werden. Das deutsche Volk kann verlangen, daß dem Volkskommissar Troßki energisch erklärt wird, wie wenig wir einem Manne wie Radeok das Recht zuzuerkennen beobsichtigen, uns durch seine weitshweifigen fekungen die Zeit zu stehlen. Wenn das russische Volk sich seine Wortführerscchhaft gefallen läßt, so begreifen wir das nicht ganz. Denn dieser Galizier ist houte, da er für Rußland spricht, „ebensowenig russischer Staatsangehöriger, wie er vor einigen Jahren Mitglied der deutschen sozialdemokratischen Partei war, als er im radikalen Bremen im Namen der deutschen - Eezialdemokratie pra und innerhalb der Partei eine maß» Jose Berhezung betrieb. Dagegen, daß die Rus sen |< Hervn Radek gefallen lassen, kann Deutschland ja nun nichts zun. - Aber deutsche Staatsmänner haben docchh nicht Nötig, . Jich über das polnische Volk Auseinandersehungen- von einem Manne änzuhören, den schon lange vor dem Kriege. die pol- -mische Sozialdemokratie aus ihren Reihen ausgestoßen hat.  : Nun muß man sich ollerdings darüber klar fein, daß für den Fall does höchst wünscchhenswerten deutschen Auftrumpfens gegenüber der umnmöglihen Verhandlungsweise der Russen, Deutschland auch ganz genau seine lezten Bedingungen für den Frieden Harstellen müßte, Das ist vielleicht heute gar nicht mehr so shwer wie no< vor kurzem, Denn man kann ja wo glüdlicerweise die bis vor kurzem als ganz sicher gel tende austro-polnische Lösung als aufgögeben  trachten. Damit scchhoint uns die Möglichkeit gegeben, die de Randvölkerfrage lediglich nur noch unter dem Gesichtswinkel der militärischen Notwendigkeiten zu betrache  mehr berührt werden, ohne weiteres der späteren Selbst- bestimmung == wie auß? immer sie ausfallen mag == Überlassen vleiben könnten. Das würde uns von den derzeit möglichen Lösungen bei weitem als die beste erscheinen, und man sollte es allgemein begrüßen, wenn man nach vielen Umwegen schließe "5chG doh noh diesen gevaden Weg beschreiten würde, der eine  bedeuten könnte. Dann wäre der Ukrainer ider Tat der Beginn guter ntuer politischer GFE wag : Nanrenklich würde dur< eine solchhe Lösung auch die inneze Einigkeit in Deutschland wesentlich gestärkt werden. In einem - neten Burgfrieden wäre dann vor allem die Frage « - Nehaltet, wer an allen bisherigen Verzögerungen die wirkliche Shuld irug. Denn schließlich in es im Augendöli> ja iE darauf an, wenn wir überhaupt ein gutes Ende vor uns sehen, untereinander fürchterliche Musterung zu halten, Das sollten fich besonders jene gesagt sein lassen, die ? j&on jetzt, da sich hre fein ausgeklügelten Projekte als verfehlt erwiesen haben, für die Reichstagseröffnung am 19. Februar Ueberra/ vortbereiten. Solchhs Reden. Bönnten nur dazu dienen, die Einigkeit im Kampfe nach Westen zu stöven, eine Einigkeit, die uns als gebieterische Notwendigkeit durch die neue eie Noiegaiiel erklärung der Entönte aufgezwungen &t. Jede Störung dieser Eipiateit dient divekt oder indirekt nur den Wirkungen der -=- sehr geschi>t gesponnenen und bereits recht starken == 17% die von Washington nach dem Festland herüberspielen, nm ühten zu eien, 2 Unetnigkeit unter den Mittel-  würdig scheint eine Lesart, der zufolge die Rumänen Anspruch -  Ausolnander» -|  ten, so daß alle Gebiete, die von diesen Notwendigkeiten nicht.  Reinigung der deutsch-russischen Umasphire ür alle Sun ]  4 Interesse, als nicht. nur- die rechtsstehenden Blätter, „die, den Bier- | oblettivem Bohlmallen behandelten, sondern aud) | fümilice UnteriSritien geleiftet ER EEE  w..  Der Kaifer über Deutschlands Aufgaben  Domburger Freude über den Friedensschluß, I Somburg, 10. Februar,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Die Nachricht vom Friedensschluß mit der Ukraine traf den Kaiseran einem Tage, als er zu Besuch der Kaiserin auf Schloß Homburg weilte, Die Bürgerschaft Homburgs benußte“ den An»  1 [HEMER EIE!  laß, um dem Kaiserpaare eine große Huldigung darzubringen.“  Etwa 4000 bis 5000 Personen zogen in festlichem Zuge vor das kaiserliche Schloß, an der Spiße der Magistrat und die Stadt- verordneten. Auf eine Ansprache des Oberbürgermeisters LÜ bk e, in der er der auff einen baldigen allgemeinen Frieden Andru gab und den Kaiser der unwandeklbarert Treue der Home rger Bevölkerung versicherte, antwortete der Monarch, der mit ve > Rasserin auf den Valkon des Schlosses getreten war, Weben  Junge die Homburger stehen unter Führung vom alten Jacobi, als sie nach guten Siegesuachrichten meiner seligen Frau Mutter ihre Huldigung ein Bild, das ich mir ewig  . I< habe damals nicht geahnt, daß es mir bestimmt sein sollte, zur Grhaltung dessen, was da« mals mein Großvaiex und mein seliger Vater erworben haben, kämpfen zu müssen,  hat ein jeder ernsthaft und klar Denkendt unter Euch wird mir zus-' |;  geben, daß es notwendig war, Wir gingen oft falsche Wege. Der Herx hat uns durch diese harte Schule darauf hingewiesen, wo wir hin sollen; Zu gleicher Zeit ist die Welt aber nicht auf dem richtigen Wege gewesen. Wer -die Geschichte verfolgt hat, kann beobachten, wie es unfer Herrgott mit meinem Volk nach dem andern  nichts mehr nußt, zu fechten, und der uus die H  Gaug der Weltgeschichte BRE m wird, Dazu ntüssen gewaltigen Mäcte des Himmels beistehen, dazu niuß ein von Euc<, vom Schulkind bis zum Greise, immer uux in dem See 0 Wh Dart mn S eie Das deutsche Vaterland foll leben! Hurral* 8  Das Tob des Ukrainer Friedens.  Drahtmelidungen der „Vossiscchen Zeitung“, SRE HE BLA 0 MEILI EL Wien, 9. Februar. Wie die Polnische Preßagentur meldet, hat der Obmann der parlamentarischen Vertretung der Ukrainee im österrtichischen Abgeordnatenhause Kaiser Karl als mächtigsten Friedensförderer zum Abschluß: des Griedens mit der Ukraine FRESE und bei dieser Gelegenheit die Zuversicht ausgodrü>t, daß der heran» rüdende Friede auch den Ukrainern der Mterreichisch-ungarischen Monarchie volle nationale amd politische Freiheit bringen werde,  UE WEN 2.2 AE ESR ARIE. DU: MUBTEN SINE NETH I Sofia, 9. Februar.  - Zu den breitesten Schicken der hiesigen Bevölkerung hat die Heute vormittag mitteteilte Untergeihnung des Friedensvertrages mit dor Ukraine begeisterte “Aufnahme: gefunden, wie wach dam dedveits gedrahteten Umschwung der Sympathien für Troßki und den Bolschewismus zu erwarten war. Man begliiFwünschte si auf der Straße und in den Cafes und besprach. eifrig die vovaus- sichtlichen Folgen des- Ereignisses für Rumänien und für das übrige Rußland, Die burc< Berliner und Budapester Zeitungen bekannt gewordenen Besprechungen mit Rumänien werden, so glaubt man, durch die Tatsache des Abschlusses mit der Ukraine nicht unerheblich gefördert werden. „Post und Terror,“ so schreibt die „Kambana“, „sind im Gefolge der Bolschewiki, Die kultivierten westlichen und, fidlicjen Staaten des einstmaligen Rußlands wer» den uns Gott sei Dank eine Mauer gegen diesen russischen Nihilis» mus fein." „Rumänien,“ so schreibt „Preporeß“, „muß dbe- dingungslos. kapitulieren, wenn man in Jassy nicht verrücdt ge- worden ift.“ Im Auftrage Radoslawows drahtete der ihn ver-  tretende Minister Pes><4.w an alle Präfekturen Über den-günstie-  gen Abschluß. Man kann sagen, daß der enttäuschende Eindruek der Versailler Konferenz durch diese Tatsache völlig aufgehoben  Man betrachtet den Frieden mit der Ukraine als ein :un- evmeß  Unbehagen hoffnungsfroh ab, das man in seiner ehrlichen Frie» densabsicht Mane dem Starrsinn der westlichen Feinde. einp- fand. ud ert biazwb jug 3 Mario Pabparge,  MW: a 132 * Givholm, 20. Februar, Die Beurteilung des ui Her Ukraine abgeschlossenen Friedens Gurch die schwedische: Presse st insofern von besonderem  kund. fiets mit '  IE  Folgen nach fich ziehendes Ereignis und schüttelt das “|  die Ünfen Zeitungen. dis docs sow üs Wie'Eare der Mittelmächte nicht gerade sonderlich viel Übrig haben, rü>haltlos die höchste Bedeutung des abgeschlossenen Sonderfriedens für Deutschland und seine Verbündeten anerkennen.  Go meint „StoFholms Iidningen“", daß dieser Sonder- friede das erste sichere Erpebnis des allgemeinen Friedenswunsches ausmache. - Auch in rein militärischer Hinsicht müsse man dem Sonderfrieden fehr große Bedeutung beimessen, denn die Ostfront der Mittelmächte werde dadurc< um wenigstens ein Viertel verkürzt und Rumänien völlig isoliert, während die militärische Lage Groß-Rußlands um fo mehr verschlimmert werde, da auf der russischen Wesisront, wenn man davon überhaupt noc< sprechen könne; der südliche Flügel nunmehr völlig in der Luft schwebe.  No< weit deutlicer drüct sich „Aftontidningen“ aus, e 'aus deren Spalten bisher den Mittelmächten oft genug harte und ungerechte Worte entgegenklangen: Troßkis Veto zum Troß sei dis Ukraine gerade aufs Ziel losgegangen und habe Frieden geschlossen.  Nunmehr stüaden die russischen Volkskomissare vor folgender * - Alternative: entweder den ukrainischen Schritt gutzuheißen und  |: dadurch sich selbst zu“ desavouieren oder aber für die Kriegsfort-  fezung in R Bresche zu treten, was ein wirdlich gtoteskes Bild liefern wü  Und'„Dagens Nyheter“, de wir Teibex so Häufig im Lager "unserer Widersacher sahen, erfiärt heute, der Friedensabschluß mit der Ukraine werde äußerst starken Eindruc> und tiefsten Wider« Hall erweden, überall, :wo der Weltkrieg noch nicht*rase und wd das Lechzen nach Frieden auf Erden sich geltend mache. Für die Mat dedeuts dieser Friedensschluß eine gewaltige Er« leichteru:  Von rechtsstehenden Blättern nennt „Svenska Dagbladet“ den Friedensschluß einen Wendepunkt im Weltkriege, der für die“ Mittelmächte“ von. außerordenthicher Bedeutung sei, „Nya Dagligt Allehanda* meint, der bolschewistische Widerstand gegen den Friedensabschluß mit Großrußland sei für Deut shland „nunmehr Fis, gleicgäiltig geworden.  Max Theodor Behrmann, |  n 4 3c Kopenhagen, 9. Februar.  Zum Friedensschluß mit der Ukaine, den die hiesigen Abernb? blätter als nicht ufterwärtet bezeichnen, scchreibt vorläufig „Nationaltidende“: „Die Zeit muß erweisen, ob dieser Friedensschluß Ginfluß auf die Haltung der Petersburger Fes P gierung haben wird. Jedenfalls eröffnet sich nun aber die Aug- ficht, daß die Ukraine sich als selbständiger Staat von Rußland übtrennen wird. Gelbst wenn der Staat nur aus ukrainischen Gebieten bestehen foll, wird er- ein Reich von der ungesehen eie Frankreichs mit 30 Millipen: Menichen werden, - 7  77  Nicht ohne Interesse sst eine vor Abschluß des afrainischen Ber- trags erschienene. Notiz des „Nieuwe Rotterdamsche- | Courant“ vom 6. Februar, die ein bemerkenswertes neutrales Urteil über das Verhalten Trozkis widergibt. Das Blatt schreibt: „Die Meldungen aus Berlin machen es wahrfcheinlich, 965 die die  ttelinächte jeßt den Friedensschluß mit der Ukraine beschleuni- gen und dann Herrn Troßki ersuchen werden, alles was er ferner noch zu bemerken haben sollte, von der Petersburger Telvw- graphen-Agentur bekanntmachen und tete wieder dementieren zu lassen“ iii '  „Die Unterzeichnung der Verträge.  Amtlige Meldung. ii  RU 1 1 Bresft-Litowsk, 30: Febrnak, 1991 2WÄtiHE Der eßbeil Berbartanpide Klils NERI, 'geben Werden, daß die Grundlagen für den Abschluß eines Frie“  '| dens zwischen dem Vierbund und der ukrainischen Volksrepubiik  gefunden seien. Seit Rückehr der Delegation nach Brest-Litowfk' war auf diesen Grundlagen weiter verhandelt worden. Dank enep« gischer, unermüdlicher Arbeit aller Kommissionen und Dank dem Geiste der Versöhnlichkeit.und des Entgegenkommens, der. alle Teile : Geseelte, war ds im Laufe des gestriggn Tages gelungen, eine * Einigung in fämtlichen Punkten herzustellen, fo daß zur Scchluß- redaktion der Verträge und zu deren Unterzeichnung geschritten. werden konnte, Die mit der Herstellung von fünf Vertragstexten verbundenen technischen Schwierigkeiten führten dazu; daß die feierliche Gchlußsihung und Unterfertigung evst in den ersten Mor: genstunden des 9.' Februar möglich war.  . "Etaatssekretär vd. Kühlmann eröffnete als Vorsihender die -  Eißung kurz vor 3 Uhr nachts mit folgender Ansprache: ! Meins Herren! Niemand von Zhnen wird sich der Bistorischen * Bedeutung dieser Stunde verschließen können, in der die Vertretet ider vier verbündeten Mächte mit den Vertretern der ukrainischen Vollsrepublik im diesem Saale zusammengekommen find, um, den een | Frieden zu » der in diesem Weltkrieg. zustande, . "Daß dieser Friede unterzeichnet wird mit dem jungen .  Fre das aus den Stürmen des großen Krieges hervor-'  "] gegangen ist, gereicht den Bettzeiten ver verbündeten Delegationen -  zur besondevem Genugtuung. er Friede der erste von eines Roiho segensreicher Siebe jein, jegensreich sowohl für di werbündeien Mächte als auch fär die fer MEN Volksrepublit, für  deren Zukunft wir alle die besten W;  Der Vorsigende der ukrainischen Delegation, Herr Sfewriat;, entgegnete:  Mit Freuden stellen "bem Bee Tags an ber“ Friede beginnt zwischen di dem jerbund, u u der Utraine ÜUller- dings waren mir hergereist: in der Goffng, es zu einem allge meinen Sieden bringen 3 können und ein Ende au machen d  nden Kritge. Die politische Lage ist aber so, daß ni  alle IFE I< hier „insammengefunden Tae R um einen Rem Eigen & RUtEr genen, eser] Veseelt Don der der zllbenbiien» 1 unserem Re und in der €: Jange finn je uhren und nationalen "Krafte nf es, PIE Le. A Rai ei 28 He EEE ere kun, VE NEU( erbeie.! nder Festen Ucbe 0 ng, .daß wir diesen RENNE  HES en im Future x unseder breiten demokratischen di; eser Fu eitragen wird zur all, Kine ie enen gung 3 „SroBen 0. ii: stellen wir hier gerne vier in Beese leistet Wide vn I « NE tischen und für En t  RIIFI Bolksrepublik zu tigen Lage u ?  a R RE BRB ehnrwd 5  aaten ein. Sie stel ihrer Fron eg ein'm  e trage räfte, die in „verborgen  zum neuen. Leben Er erstehen Aid erblühen. * Ret "4  Etaatssekretär, von Kühlmann [ud sodann die Sevollmäctigler... Vertreter ein, zur Unterzeichnung des Friedensvertrages zt“ schreiten. Um 3 Uhr 59 Minuten unterzeichnete Gtaatsfekreiär - von Kühlmann als erster -die für Deutschland bestinumte Aus- Fertigung:-des Friedensverträges«: «Um 2+Ubr -W; Minuton+waten, -  1 M Dabei besteht Einverständnis Über folgende Punkte: 3  14. Der allgemeine russische Zolltarif vom 13./28, Zanuar 1603 Bleibt: nufrechterbalten.  2. Der Artikel 5 erhält- folgende Fassung: „Die vertrage schließunden Teile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr-, oder Durcchfuhrverbote zu hemanen und die freie Durchfuhr zu gestatten. Ausnahmen sind nur für solcchs Erzeugnisse zulässig, welche auf dem Gebiete eines der ver» ragschl:eßenden Teile den Gegenstand eines Staatsmonopols bil- den oder bilden werden, sowie auch für gewisse Erzeugnisse, für die aus Rüsichten auf die Gesuwdheit, die Veterinärpolizei und die öffentliche Sicherheit oder aus anderen schwerwiegenden po- litiicden und wirtschaftlihen Gründen außerordentliche Verbots-  , "Maßregeln insbesondere im Zusammenhang mit der auf den Krieg jolgenden Meporgangeaut ergehen könnten,“  3, Kein Teil wird die Begünstigungen in Anspruch nehmen, welche der andere Teil irgend einem anderen Staate auf. Grund einer bestehenden oder künftigen Zolleinigung, wie sie 3. B. zwi- schen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luzemburg besteht, oder im kleinen Grenzverkehr bis zu einer Grenzzone von 16 Kilometern Breite gewährt oder gewähren wird.  4, Artikel 10 erhält folgende Fassung: „Die Waren aller Art,  .  wefche durc< das Gebiet eines der beiden Teile durchgeführt wer- den, sollen wechselseitig von jeder Durcchgangsabgabe frei sein, sei es, daß sie während der Durchfuhr abgeladen, eingelagert und wieder aufgeladen werden.“  5. An Stelle des Artikels 12a soll folgende Bestimmung treten: „8) hinsichilich des gegenseitigen Ghußes des Urhöberrechts an Werken der Literatur, Kunst und Photographie sollen - im Ver» Hältnis zwischen Deutschland und der ukrainischen Volksrepublik die Bestimmungen des zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland geschlossenen Vertrages vom 28. Februar 1913 gelten; b) hinsicht-  * dich des gegenseitigen Schußes der Warenhezeichnungen sollen die Vestimmungen der Deklaration vom .28./11.. Juli 1873 auch in Zukunft maßgebend sein.““  6. Die Bestimmung des Schlußprotokolls zu Artikel 19 erhält folgende Fassung: „Die vertragschließenden Teile werden ein». ander . im ECisenbahntariswesen, insdesondere durß Erstellung direkter Tarise, tunlichst unterstüßen. Zu diesem Zwe fins beide vertragsthließenden Teile bereit, möglichst bald in Verhandlungen „miteinander zu treten.“  8 5 des 4. Teils des Schlußproiokolls erhält folgende Fassung:  7) „Es besteht beiderseitiges Einverständnis, daß die Zollämter der“  Länder an allen Tagen“ des Jahres geöffnet bleiben, mit  Ausnahme der Sonntage und der geseßlicßen Feiertage,  bd) Für. die wirtschaftlichen Beziehungen  wife n Oesterreich«Ungarn und der ukraini» Phon Eb IE srepublik diejenigen Vereinbarungen, die in den nachstehenden Bosiimmungen des Destorreichisch« ngarischeRussi- schen Handels» und Sciffahrtsvertrages vom 15. Februar 1908 niedergelegt find, üm ieh: Artikel 1,2, 5 einschließlich der Tarife a und db, Artikel 6, 7, 9--13, Artikel 14 Abfaß 2 und 3, Artikel 15 Bis 2, ferner in den Bestimmu gen im S; lußprofofoll zu Ar- tikel 1 und 12 Absaß 1, 2, 4, O und 6, R efhe Artitel 2, u Hrtitel eg 8 und 5, zu Artifel- 3 und fei Artikel 9, 5, 6.und 7, zu Vertifel 47 fowie zu 2 Artikel 23 "Aviah  steht Einverständnis Über Folgende Punkte: zua EN Der ege russische Zolltarif vom 18./28, Zanuae 1903 ei B  2.. Artikel 4 erhält folgende Fassung: Tis verpflichten - sich, den gegenseitigen „Bertel T zwi: ihren Gebieten durch keinerlei Einfuhr» Ausfuhr» Durchfuhrver- bote zu De Tn. Ausnahmen hiervon Dürfen nur stattfinden: a) is Joa Schießpulver oder sonstigen Sprengstoffen so- wie bei rtiteln, welche jeweils in den- Gebieten eines der af em Üriile Teile den Gegenstand eines Staats» Monopols bi  n; b) in Beziehung auf Kriegsbedürsnisse unter außerorbentlichen Umständen D Tinärpolizei  aus Rüchsichten ber öffentlichen  „Siher it, iäsihten;  8) bei wissen € Erzezt epn nissen, Er die aus anderen schwerwiegenden  politächen und wirts&aftlichen Gründen außerordentlice erbots-  maßregeln, insbösondere im Zusammenhang mit der auf d folgenden IR eu ergehen könnten.“  -3, Kein Teil! wird di:  Welche andere Teil DEE einem anderen re TU einer bestehenden oder Wnftiven einigung, 3. DS, Zwie jen Oesterreich-Ungarn und dem tentum Ee Rr bejteht, oder im kleinen Grenzverkehr bis 37 einer Grenzzone von 15 Kilo« meiern Breite gewährt oder gewähren wird.  4, Artikel 8 Gehalt folgonde Fassung: „Die Waren aller Art, zpelhe durch die Gebiete. eines der vertragschließenden Teile durchs ii führt werden, follen wechselseitig von ieder Durchsuhravgabe frei fein, soi es, daß sie.4nmit eibar durchaesührt werden, sei es, baß sie ATS Loui Durchfuhr abgeladen, eingelagert und wieder aufste-  en werden“  5. Die Bestimmung. des Schhlußprotokolls - zu Artikel 21 erhält Folgende Fassung: „Die vertragschließendem Teile werden ein» ander im Eisenbehntariswesen, Renee dn durch Erstellung direkter Tarife, tunlichst untenftüßen. Zu diesem Zwei verträge schließenden Teile bereit, möglichst bald in AE AGLNGEN mit ein« ander "1 Heten fhefitt + Es I ii  as die wipschaftlichen Begiehungen zw en Bus arien nnd der ukrainischen Voltsrepublik Getrifft, »i8 sollen H diese bis zum H a3 definitiven Han- Delsvertrages no echte der mei begünstigten | Nation regeln. Kein Toil wird die Bezie nstigungen in Anip:uch nehmen, welche dsr - andere Teil irgend einem ameren Staate aus Grund einer bestehen.  Hen oder künftigen Zollei igen ng oder im kleinen Granguerkehr bis  ZU Ringer Grenggone von 15 Kilometern Breite gowährt odar. ge-  währen wird,  J) Was die wirtsccha tlichen Beziehungenzwi dem Osmanischen eige a 'der genzwisGen ERTE PUP IIT Fen betri: pden sich beide Teile bis m Abschluß eines neuen Sande ewwerlra gegenseitig dieselbe Be»  - Handlung gewähren, welche sie auf e meistbegünstigte Nation  anwenden, . Sein. Teil. wird. die Begilmstigungez in Anspruch  "nehmen, welthe der ändere. Teil irgendeinem Staate auf Grund  einer beftejenden oder Knftigen Solleinigung oder im. kleinen  Grenzverkehr gewährt cder gewähren wird, “  6 M.  Die Gültigfeitedauer der m Ziffer II des gegenwärtigen Ver» trages für die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland, Desterreic-Ungarrn, Billgarien und dem Osmaniscchen Reiche einer» feits und 'der ukrainischen Volksrepublik andererseits vorgesehenen „PIN Aen Vestimmungen kann im geiverseitigen Einverstämd- nis der Parteien verlängert werden. Wenn die im ersten Absaß Her Ziffer. I1 vorgesehenen. Termine nicht vor dem 80,.'Juni 2919 eintreten sollten, sieht -es jedem der beiden. vertragschließenden Teile frei, die in der oben gertannten Ziffer enthaltenen Bestimmun«- gert vom 30, Juni 2929 art. fehsmonatlich zu kündigen,  IWW. 8) Die ukrainische "Bolfsrepublit wird keinen Anspruch erhe! heben  8 I „Begin ure welche Douthh1a38: a“ 1 DEED  "Der Frieden  „Die vertragsc fließenden  günstigunger ' fn Anspruch nehmen, | Stat nd  ukrainischen  2reich-Ungarn oder an ein auderes mit ihm durch än 80oll- bündnis verbundenes Land, das au Denischland unmittelbar oder durch ein anderes mit ihm oder Oesterreich-Ungarn zollverbündetes Land mittelbar azigrenzt, oder welche Deutschland seinen eigenen Kolonien, auswäriigen Besigungen und Schutzgebieten oder denen der mit ihm zollverbündeten Länder gewährt,  Deutschland wird keinen Anspruch erheben auf die Begünsti- gungen, welche die nkraiuniscche Volksrepublik au ein anderes mit ihr durc< ein Zollbündnis verbundenes Laud, das an die Ukraine unmittelbar oder durch ein anderes mit ihr zollverbündetes Land mittelbar angrenzt, oder den Kolonien, auswärtigen -Vesizungen und Gehußgebieten eines der mit ihr zollverbündeten Länder  währt, KES Im wirtschaftlichen Verkehr zwischen dem Vertragszollgebiet der beiden. Staaten der :österreihisch-ungarishchen Monarchie einer- seits und dez ukrainischen Volksrepublik andererseits wird die  "ukrainische Vol?srepublik keinen Anspruch erheben auf die Be-  günstigungen, welche OesterreichreUngarn an Deutschland oder an ein anderes mit ihnt durc< ein Zollbündnis verbundenes Land gewährt,. das an DOesterxei, anderes mit ihm oder Deutschland zollverbündetes Land mittelbar angrenzt, Kolonien, auswärtige Besigungen und Schußgebiete werden in dieser Begiehung dem Mutterlande gleichgestellt, Oesterreich-Ungarn wird keinen Anspruch erheben auf. die Be- günstigungen, welche die ufrainiscche Volksrepublik an ein anderes mit ihr durc< ein Zollbündnis verbundenes Land, das an die Ukraine unmittelbar oder durch ein anderes mit ihr zollverbünde- tes Land miitelbar angrenzt, oder din Kolonien, auswärtigen Vesipungen und Schupgebieten eines der mit ihr zollverbundenen Länder gewährt. aG i  Soweit - 4a neutralen 'Staaten Baren Tagern, welche aus DE oder der Ukraine ftammen, die aber mit der Ver- pflichtung belegt ; find, daß sie weder unmittelbar noch mittelbar mach  n Gebieten . des anderen vertragschließenden Teiles ausgeführt,  werden dürfen, follen derartige Verfügunrgebeschränkungen im Ver- Verhältnis zu den verteggschließ ßenden Teilen aufgehcben werden. Die beiden vertragschließenden Teile verpflichten sic) daher den Re- Bee en der neutralen Staaten von der rorerwähnten Aufgebung iu : Berfügungebesehränkung unverzüglt: Kenntnis geben, Soweit in neige Gtaatew Waren agen, welche aus Oester- Ingarn „oder der Ukraine stammen, die abtr mit der Ver- Filius bet belent find, daß sie weder unmitielvar no< mittelbar „nach bieten des anderen vertrag'Gließenden Teiles ausgefihrt werden Lürfen, follen derartige Versügungebechränkungen im Ver» hältnis zu den vertragschließenden Teilen aufgehoben werden. Die beiden. vertrogihließerben Teile 1 verpflichten. sich daher, den Re- ierung der neutralen Staaten von. der. vsrerwöhnten Aufhebung iesex fügungebescränkung unverzüglich Benninis zu gebt Artikel VH 4% 7 [] Die ERES NEN der Bffentlichen und privaien Recchßtsbezie- hungen, der Austausch der Kriegsgefangenen und der Zivilintex- nierten, die Amnestiefrage sowie die Frage der Behandlung der in die Gewalt des Gegners geratenen Handelsschiffe werden in Einzel- verträgen mit der ukrainischen Volksrepublik geregelt, welcche einen wesentlichen Bestandteil des gegenwärtigen Friedensvertrages bilden und, soweit tunlich, gleichzeitig mit diesem in Kraft. treten,  Artikel 1x, "Die in diesem Friedenovertrag Üeigpffehen Pe DREUNEN bilden ein unteilbares Ganzes, : Artikel X  Bei der Auslegung diefes Vertrages find für die "Beziehungen zwischen Deutschland und der Ukraine der deutsche und der ukrat- (M) he Text, für die Beziehungen zwischen Oesterrsichh-Ungarn und der Ukraine der ven, er ungarische und der ukrainische Tert, für die Beziehungen 6 zwischen "hen Bulga zien und der Ukraine der bul-  arische und der ukrainisce Tzxt ed r die Beziehungen zwischen ber johan und der Ukraine der türk: und der Eise ep PENNEN . Sehäußbeitimmung.  Der gegenwürtige Feiedensverirag wird ratifiziert werben. Die EI sollen tunlichst bald in Wien ausgetauscht Wer!  Der Friedeneverirag tritt, „soweit davin nichts anderes bestimmt MR, entt feiner Natifiäation in Kraft,  Zu Urkund deffon baben die Vovollmächtigeen diesen Vertrag kein nat rer buen fnzäb nenn Stenein verschen. ma Urschrift in Brost-Litawsk am 9, Fes  eB ' nea. Unterscheiften,  Der in Artikel VIN vorgesehene deutsch-ukrainische Zusaßvertrag Ut gleichfalls am heutigen Tage unterzeichnet wovden, Er. enthält Bestimmungen über folgende Gögenstände: Wiederherstellung der konsulavischen Beziehungen, Wiederherstellung der Staatsverträge, Wiederherstellung der Privatrechte, “"Exsaß für Ziwilschäden, . die durch Krivgsgeseße oder völkerrechiswidrige Akte angerichtet wor- den sind. Austausch der Kriegsgefangenen und Zivilinternterten, Pflege der Grabstätten der in Feindeskand Gefallenen, Fürsorge für Nüdwanderer, Amnestie, Behandlung der in die Gewalt des Gegners gefallenen Kauffahrteischiffe.  Die Veröffentlichung des Wortlautes dieses Zusakvertrages muß vorbehalten bleiben, da wegen Meberlostung, des Drahtes der sehr. Haie Text og niht nach Berl: erden  Die ASR WERELET, uns der Friede,  -Sn. der Presse der deutschen Sozialdemokratie überwiegt die Genugtuung, über den nunmehr erfolgten ersten Schritt zum Welt« frieden. Der „Vorwärts“ klagt zwar. über frühere Versäumnisse, übt aber auch scharfe Kritik an Dee Politik der Bolschewiki, die „ihre Rolle als Welterlöser ausgespielt“ haben, nachdem ihnen „eine sozialisviiche. Regierung anderer Richtung in dem Friedensschluß auvorgefommen“ fet. - Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die Kiewer Zeniralrada, deren Vertreter den Frieden unterzeichnet haben, in ihrer Übergrößen Mehrheit aus den Vertreiern der  Arbeiter» und Soldatenräte besteht, die unter 792 Abgeordnete 470 zählen, Auch unter den Vertretern der russischen, polnischen und jüdischen Minderheit überwiegen die Sozialdemokraten. weitaus.  ie „Dremer Bürgerzeitung“ tadelt die Verschleppungs« iakti? der Russen und freut sich über den erreichten „Brotfrieden“. Die „Chemnißer Di 73 stimme“ erklärt, sie verkenne nicht,  „+daß es selbst bei ohrjichem Destreben ber Dertveier Deutschlands.  it der Ukraine.  Ungarn unmittelbar oder durch ein.  und Desterreic=Ungarns sehr sSwet Falten wird, zu befriedigenden Resultaten zu gelangen, wenn Menschen. vom Echlage des Ravek als die Vertreter der russischen Nation ihre sHmußzigen Finger in das Friedensspiel mischen können“. Auch Karl Liebknecht habe sich auf dem Chemnißer Parteitags gegen diesen Menschen gewendet. dem Bebel bei dieser Gelegenheit nict einmal die Ehre antus wollte, feinen Namen zu nennen,  Heinrich Cunow sagt in einem Artikel, der in einer Reihe von sozialdemokratischen Provinzblättern wiedergeben ist: „Der + Krieg sei in seine leßte entscheidende Phase eingetreten. Ein neuer gewaltiger Riesenkampf drohe infolge des Verhaltens unserer Feinde, „Fällt die Entschheidung zugunsten der Mittelmächte aus, dann ist mehr als. wahrscheinlich, daß Lloyd George und Clemenceau, die heute beide als die beträchtlichsten Friedens- Hindernisse angesehen werden müssen, ihre Rollen ausgespielt haben:  and damits der Weg zum Frieden frei wird“ (EEN 18]  Bayern auf der Friedenskonferenz2z. Die Rehtslagso. M  Die „München-Augsburger Abendzeitung“ erklärt in Erwiderung auf verschiedene Presse-Aeußerungen:  Der Vertrag, auf Grund dessen Graf Podawils nach Brest-Litowfk entsandt wurde, ist: in Versailles am 23, November 1870 zwischen dem König von Bayern. und dem König von Preußen geschlossen worden. Er ist gezeichnet von Bismar>, Graf Bray, Frörn. von Pran>h und von Luß. Dieser Vertrag wurde am 14. Fb bruar 1871 ratifizier, Er lautete wörtlich:  . „Seine Majestät der König von Preußen und Seine Ma«  „ „Jestät der König von Bayern beschließen, daß bei Friedens-  verträgen, welche naß einem Kriege geschlossen werden, steis auch ein Bevollmächtigter Seiner Majestät des Königs von: Bayern zugezogen werden wird, welcher sih an den Verhand- lungen beteiligen und vurc< das Bundeskanzleramt feine In- struktionen erhalten wird.“ ; ; ervorgehoben sei nochh, daß der Vertra Ws ein Ger 3 Serge ist, wie in einem groffen Il ver Presse behauptet wird. Er ist in der Sizung des besonderen Ausjchusses am 28. Dezember 1870 in ein Wender Weise besproßen worden. Staatsminister Graf opvn Bray er?lärte wörtlich, die Ver- tretung Bayerns beim Friedensschluß zugesiczert worden und für alle weiteren Fälle durch Vertrag urtundlich festgelegt worde»  Re Der säcsische Staatsminister des Aeußern Graf Viptum ep-  Ulrte evst vor wenigen Tagen, daß | die Kgl. sächsische Regierung von dieser Vereinbarung zwischen Bayern: u Preußen bereits Unjang September 1870, also vor Geichuß des Bertrages, ver- traulic) Kenntnis erhalien hatte,  Tpenso verhält es '. mi Württemberg.  München und Stuttgart. Drahbtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X München, 10. Februar. |  Der bayerischs Ministerpräsident v. D and begibt sich Montag nac< Gtutigart, um sich dem König von Württemberg vorzustellen, Man bringt den Besuch mit Meinungsverschiedenheiten über“die Entsendung des Grafen Podewils zu den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk in Verbindung. „Ganz entschieden bestritten wird hier an maßgebender Stelle, "daß == wie ein württembergischer Korrespondent verbreitet => je die Kandidatur oder Imussichtnahme eines bayerischen Prim zen für den neu zu errichtenden polnischen Roönfaath ; in Frage gekommen ik  Politiiche TageSnachrichten.  Errichtung eiuer Inspektion des Pionier. Heenebpar In Berlin ist eine Inspektion des Pionier-Heercsparks errichtet DIE den, die dem Ingenieur-Komitre angegliedert worden ist, => Die Et- a Abteilung des Luftschiffer- Batgillons 5 ii am n Gchneidemiihl nach Königsberg i. Pr. verlegt  Die Generalverfammlung ves Bundes der ex Landwirtes die am Montag, ebruar, mittags 12 Uh der Berline Avithanmonie Gia, ringt Ansprachen der geordneten Ron  Diedovich Hahn, Dr. Wildgrube, Weilnboe> zmd der Herren Wangenheim und v. Oldenburg-Ianuschau.  Gei. v. Art, v, Lauter ist unter eldssung in dem Berhälinis als Chef des Fußartillerie-Regiments 9 position gestellt worden. General v. Lauter ist 1871 in dis Seer eingetreten umd au lange Zeit dem Generalstab angehört. s Oberst wav -er  ührer des Garde "Zußartillerie-Negiments ku] stand: “späier an der Spike der 2. und darn der 1. Fußartillerip-Inspektion, Vei Ausbruch des Krieges war er General-Inipekteue der Fuß*-.. artillerie. Seine bervorragenben Verdienste um den Yushau feiner. Vafie sind wiederholt, zuleßt durch er eib des Großkreuzes  des Roten Adlerordens mit Schwerte rbigt worden. => Ferner ist Üt der Oberst von der Armee Riet, im Frieden voim  Gtabe des 75. Infanterie-Regiments unter Verleihung des Char:  ters als Geneval-Major zur Disposition gestellt worden.  Persotnalnachrichten. Dem Oberlandesperichisrat im Meine amt, Umiversitätgprofessor Geh, Justtzdat Dr. F 40:337 in Bregliu ist die nacgesuchte Dienstentlassung aus dem jenfte erteilt  worden, Geheimrat Dr. Fischer war der einge odentliche | Pro» fessor in Buten der neben feiner Lehrtätigkeit das amt ausübte. Er hatte 1878 das Assessorenexamen ist bald darauf Kreisrichter und später Amtsrichter in geworden. 1884 schied er aus dem Zustigdienste Qus, Bunt nusfcchließlich der Universitätsausbahn zu en, wurde uber 1966 „als oroent imer Professor der Rechte € an nde "Uniwersität Breption -= nebenamtlich zum  Overlandesgerichtsrat in Seeplon ernannt. Nach annäzernd dreiundzwanzigjähriger Iätigkit auf diesem  hat Geheimrat Fischer, der vor allem dur< feine. Herau Bürgerli Ges bek goworden ist, au Sue es! Dem ea acsn Eaine BEH  wird er dagegen vorab nicht aufg  Der Deutsch-Amerikaner von Rintelen und zehn andere; Deutsche wurden in New York zu 18 Monaten Gefängnis und je. 2000 Dollar verürteilt. . Sie waren der Zerstö: ns EINE „angeklagt.  Gäste in Holland. Die Dan Militär» behörde fü 8 R , „ofienbar durch traurige Erfahrung" eee Dep» anlass das nachstehende Inserat durc< die holländischen 8  vun r die holländischen Handelstreibenden Eifer 5 "tassen? Der Ortskommandant- für die Kviegsgefangenen im  dem Justizdienst genommen. 301.  DURg von 08 Wtnition  "Die wünscht bekannt zu machen, ih weder die englische nochh die  Üöndische Regierung, in irgendeiner Weise verantwortli  eintritt für die Schul “schen  en, die bei Jolündishen Kaufleuten von  | „Zriegeueinngenth WIE werd EU HE TENEN  E4  <<. darum nur .mit tiefem Bedauern, sogar mit einiger Bestürzung... bemerken. müssen, daß die bisher einzige Erklärung eines führen» | den-franzöfischen Staatsimannes über diesen Grundsap. eines, Völ-  Der Bericht des Kauptquartiers,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürog, Großes Hauptquartier, 10. Februar. |  Westlicher Kriegsschauplatz, Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,  An einzelnen Stellen der Front Artilleriekampf. In Erkundungsgefechten wurden nahe an ver Küfte Bele gier und Franzosen, nordöstlich von Ypern, sowie zwi- schen Cambrai und St. Quentin Engländer gefangen.  Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Herzog Albrebt,  „Im Mansgebiet, beiverseits der Mosel ttnd in ein- zelnen Abschnitten nordöstlich und östlich von Nancy erhöhte Tätigkeit ves Feindes, Französische Erkune- dungsabteilungen drangen in der Selle-Nieverung vorübergehend in unsere Linien bei Allendorf einz; in der Gegend westlich von Blamont wurden sie vor unse» pen Hindernissen abgewiesen.  :Von den anveren Kriegsschaupläten nichts Neues Der Erste Generalquartiexrn;cister, Ludendorff, . x] Berlin, 10. Februar, abends, Von ven Kriegsschauplägen nicht Neues  Wien, 10. Februar.  Amtlich wird verlautbart: Auf der Hochfläche der Sieben Ge- meinden und östlich der Brenta lebhafte Artillerietätigkeit. .  Der Chef des Generalstabes,  Englisch=-franzölische Gegenlätze, Drahtmeldungder „VossiscchhenZeitung“,  187 x Bern, 9. Februar, „Daily News“ vom 5. Februar äußert sich.in einem Leitartikel folgendermaßen Über gewisse englisch-französische Gegensähe: Es  R gibt gewisse Fragen, über die die meisten Engländer in einem  gufrichtigen Geiste, den die Franzosen ritterlich genug sind, zu achten und zu schäßen, anders denken als ihre Bundesgenossen. Für Frankreich ist die Zukunft Elsaß Lothringens eine Choss jugöe, für einen großen Teil unseres Volkes aber, der fic Richt zu der Anwendung eines Grundsaßes für Kurland und Litauen im Osten und eines anderen Grundsazes für das Elfaß im Westen verstehen kann, ist es eine Frage, die erst auf richter» Jichom Wege vom Völkerbund entschieden werden muß.  Ohne diesen Bund wird kein dauernder Friede werden. Es ist äbenso wenig möglich, in England den Glauben an das Zdeal eines Völkerbundes zu erschüttern wie in Amerika, und wir haben  Fkerbundes von Skeptizismus, ja sogar von Feindseligkeit erfüllt war.  Ginen zweiten Gegensaß dieser Art bildet die Frage eines Oberdefehlshabers auf der westlichen Front, Es At überaus aratteristisch, daß am Morgen nach den Beratungen von Versailles die französische Presse plößlich ebenso beredt über die militärischen Vorgüge des Generals Fo < wurde, wie es seinerzeit ein Teil der englischen Presse in einer Tritischon Stunde über die des General Nivelle gewesen ist.  Schließlich beflagt sih das liberale Blatt noch darüber, daß His französische Regierung ebenso wenig wie die englische es ver- standen hat, die Kluft zwischen dem Deutschen Bolke und feiner Regierung, um die sich Präsident Wilson so lange emsig bemühte, und die jeht augenscheinlich zutage getreten ist, durch eine energische politische Offensive gehörig zu erweitern.  Eine kriegerische Kundgebung in Paris, Drahtmeldung,  ? ! . 2 Ptris, 9. Februar. Nach einer Meldung der „Agence Havas“ fand heute eine natio- nale Kundgebung der großen französischen Gesellschaften für die „Heilige Einigkeit“ (den Burgfrieden) in dex Sarbonne in An» wosenheit des Präsidenten Poincart und unter dem Vorsik des Kam- zuerpräsidenten Deschanel statt. Des hanel eröffnete die Sißung mit einer Ansprache, die mit folgendem Gelöbnis Frankreichs schloß:  „Wir schwören angesichts der Soldaten von der Marne, der Yser und von Verdun, die Waffen erst niederzulegen, bis das Recht gerächt, bis das seit vierzig Jahren gegen die Freiheit der Welt vorbeveitete Attentat bestraft und bis Belgien, Serbien und Rumä- nien befreit und Frankpeich die ihm 1870 und 1914 entrissenen Gebiete wieder zurüFgegeben sein werden.“ :  Nah weiteren Grklärungen in demselben Sinne, die von An- wesenden abgegeben wurden, erklärte der Marineminister George LSeygues im Namen dder Regierung unter allseitigem Beifall: „Vir sind hier versammelt, um den Pakt der Einheit zu erneuern und um von neuem vor der Welt den unbeugsamen Willen zum Siege zu bekräftigen. Bei allen Kriegfühvenden wird hinter der  eine gewaltige Gchlacht geschlagen. Sie kann entscheidend  ein. Der Feind weiß, daß er militärisch den Krieg verloren at. (1!) Er bemüht sich nun, den Sieg durch seine Diplomaten und durc< die Agenten für Flaumacherei amd Verrat zu ge» winnen. Frankreich wipd sich nicht beugen in seiner ruhigen, glühenden Entschlossenheit und Zuversicht, Es wird unerschütter- lich bleiben. Frankreich hat die Welt in Staunen versetzt, woil die Fie mehr Tante, Es hat si ihr mit inem Schlage in dam ganzen Glanze seiner Vergangenheit enthällt."  Franzölische Kümmernille,  Der RüEgang der französischen Bevölkerung im Kriege 18 en fin Land bereits ver bb en. es der Auperane erden viele Pai er aufgegeben, ohne neue Pächter zu finden. Za der Marnegegend ist der Kaufpreis eines Hektars Land bis auf 50 Franks Dörfer zählen manchmal nur  esunken. G noh einhundert  inwoh:  er EINE DEAZIE  treten zu leiden haben, immer mehr, Zn Nevens, wo 5000 amerikanische Soldaten liegen, haben sie sich alle Polizet- und Ver- waltungsrechte angemaßt und benehmen si< wie Eroberer, Uoberhauptp geben die amerikanischen Bestrebungen nach Monopol- stellungen im französischen Wirtschaftsleben den Handelskreisen Frankreichs zu den schwersten Befürchtungen Anlaß. Beconders Jchonutigslos gehen die Amerikaner bei der Anlage ihrer Bahn- bauten vor. Die Gleise werden in geradester Linie und gehöriger Breite von La Palisse und La Rochelle aus nach der Front gelegt. Gehöfte und halbe Dörfer, die im Wege sind, werden in brutalster Weise enteignet. Naturschönheiten und historische Denkmäler schonungslos niedergelegt und die Forsten abgeholzt.  Kamenew in Stockholm. SeineAnsichtenüberFriedensmöglichkeiten  % StoFholm, 9. Februar, Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters  Der russische Mitunterhändler äu Brest-Litowsk, Kamenew, ist auf einem Dampfer der aus Finnland gestern hier zurü&gekehrten schwedischen Hilfsexpedition hier angelangt, Er erzwang fich ge- walitätig feine Mitreise; die Noten Gexrdisten in Mäntyluoto hatten dem Besfehlshaber der schwedischen Hilfsexpedition kurz und bündig erklärt, sie würden die Rückreise der schwedischen Expeditionsdampfer uicht gestaiten, wenn Kamenew und seine G6- nofsen nicht mitgenommen würden. Doch diefer neneste bol- schewistische Gewaltakt einem fremden neutralen Staate gegen- über nur nebenbei, Kamenew ist, wie schon gemeldet, auf der Durchreise nach London und Paris, wird aber seinen hiesigen Aufenthalt wahrscheinlich auch zu Verhandlangen, wenn nicht gar gewissen Abmachungen mit den schwedischen Bolschewisten be nüßen, Ein in feiner Gesellschaft befindlicher mitgereister hol» ländischer bolschewistisccher Agitator soll, wie mir gerüchtweise mitgeteilt wird, von der hiesigen Polizei bereits verhaftet wor- den sein.  In dem hiesigen BVlatte „Politiken“, das gewissermaßen als Dssiziosus der Petersburger Bolschewiki gelten darf, gibt heute Kamenew eine Reihe von Ansichten zum besten, die zwar uichts Neues enthalten, aber als von dem BDusenfreund Iroßkis kom- mend, der Wievergabe wert siud, Daß die Brestex Verhaudlungen mit Petersburg zu positiven Ergebnissen führen könnten, bezeichnet Kamenew als „wenig wahrscheinlich“, Weit interessanter ist, was Kantenew über einen Sönderjrieden Rußlands mit den Mittel» mächten im allgemeinen sagt:  »Wir waren seit jeher der Ausicht, daß ein derartiger Sonder frieden ein Ungläc> für Nußlaud und alle Länder bedeuten würde,“ Also eine wörtliche Bestätigung der bekanuten Petersburger Aus- lassungen Troßkis, die dann Troßki in bekannter Wahrheitsliebe abgeleugnet hat, Ein ukrainischer Sonderfrieden ist in den Augen Kamenews natürlich nur eine „einfache Frucht des Verrats der früheren ukrainischen Abgeordneten in Brest." Und was Finnland anbelangt, jo „wäre das Nächsiliegende, daß die schwedische Arbeiterklasse die Intervention Schwedens (oder „Aventüre*“, wie Kamenew das nennt) durch einen Ausstand gegen die schwedischen  „verbrecherischen "Oberklassen zu verhindern suche,* "7 - Hier scheint Kamenew In Bezug auf seine Mission T1 Schweden:  recht utivorsichtig aus der Schule geplaudert zu häben. "1 Max Ti. Boehrmasn,  Norwegische Revolutionsmulik,  Von unserem Berichterstatter,  ' X Chrißtiania, Anfang Februar,  Vor. ein paar Tagen ging eine Nachricht dur die Presse, daß die russischen Bolschewiki 50000 Kronen zur Verbreitung revo- oni a Zdeen in Norwegen gestiftet hätten. Wie weit sie mit  er Summe zu kommen gedenken, weiß man nicht; aber Tat!  ist daß 8. BD. T70m38 hon. joinen Anbelket Gicht as 11 Männer und einer Frau, bekommen hat. Die Namen der 12 Volkstribunen werden einstweilen streng geheim gehalten; nur vas Programm dieser Lokal-Bolschewiki wird veröffentlicht, und wir lesen da u. a, von der Konfiskation aller Lebensmittel, Einstel» lung der Waffenübungen, Neu-Requlierung der Produktion umd Kontrolte der Industrie. In der Einleitung heißt es drohend:  „Es ist eine sozial-politische Notwendigkeit geworden, daß die gesamte Macht von den vevolartionären Organen der Arbeiterklasse Übernommen wird, Eine Machtvsrschiebung ist der einzige. Weg zur Durchführung des Programms, das einzig und allein das ar» beitende Volk aus der Zeit der Teuerung, der Ausbeutung und der Hungersnot vetten kann. Das bedeutet dasselbe, wie die Einrich- zung einer proletarischen Diktatur.“  Später heißt es, daß die Durchführung dieses Programms die Herrschaft über die bewaffnete Macht umd depen eventuelbs Anwen-  dung voraussezt. Es sei daher u. a. notwendig, überall antimili-.  taristische Ausschüsse einzuseken, um unter den Wehrpflichtigen aller Orte Propaganda für aligemeinen Anschluß an die Politik des Arbeiterrates zu machen, Und sehr hübsch heißt es in dem Bericht über die erste Sikung des Rates, daß man gleichsam alle Herzen im Takt scchlagen hören konnte, und daß man gewissermaßen die ersten Töne einer neuen, unbekannten Musik ver nahm. Ob 8s. die Töne einer neuen Iromsöer Marseillaise waren, wird nicht gesagt. Aber damit die Welt nicht zu sehr in ihren Fugen zittere, sei erwähnt, daß Tromsös einschließlich des neuen Arbeitervates 8890 Einwohner hat. Vielleicht war es aber auch  - die Musik des von den Bolschewiki großmütig gostifteben Rubels.  Für norwegische Verhältnisse dürfte man einen folchen Klang ohne weiteres als neut bezeichnen, zum Unterschiede von den Balkanlän- dern, in denen der Klang des Rubels von ieher eine „bestechende“ Wirkung ausgelübt hat. Aber Taoms8 ist oden nicht Bukarest oder Belgrad. “ 1 w.  „Aftonbladet“ vom 7. Februar meldet aus Christiania: „Wenn dor Lebensmittelmangel steigen und die Rationen vermindert wer- den sollten, befürchtet man Unruhen. Die sozialdemokratische Zeitung in Drontheim droht offen mit Plünderung der Le- bensmittelvorräte, Bei Tromsö hat die Bevölkerung, wie vsr-. [nutet, den Versuch gemacht, sich der Lebensmittelvorräte des Heeres zu bemächtigen. Man galubt, daß ähnliche Nachrichden auch aus anderen Städten zu erwarten sind. Es wird davon gesprochen, daß die norwegischen Bolschewisten die Plünderung der großen militärischen Vovräte planen. Man will zuerst einen Demon-  äufsuchen. . Wenn. keine Waren. geliefert. werden, will. man die Vopräte mit Gewaltnehnn“  4 dem-Krie] - Be Quelle diefer Ihwerwiegenöen EG!  Eine dreiste Reuter-Fälschung. Ein wichtiger Saß der Rede Czernins ins | Gegenteil verdreht. ; x Bern, 9. Februar, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Die „Daily News“ vom 6. Februar wendet sich in eine» über- aus energischen Leitartikel gegen die skandalöse Fäitchhung  'eines der wichtigsten Absäße in den Ausführungen des Grafen  Czernin vor dem Delegationsausshuß am 24. Zanuar, die das Reuterbüro dbegancen hat, ohne daß fich die englische Regierung oder soxst vine Stelle nach dem Eintreffen der öster- reichschen offiziellen Berichte bemüßigt gesehen hätte, eine Richtig, stellung zu veranlassen. Es handelt sich um jene Säße, in denen Czernin die Epfüllung der österreichischeungaräshen Bänd nis» pflicht für die Verteidigang des Bundesgenossen bis zum Aeußeorsten proklamierte. Der von Reuter ausgegebene Wortlaut, der natürlich in der gesamten englischen und amerikanischen Presse abgedrut wurde, sei hier angeführt: BIE „In 89 far as ih23e propogitions concern our allies, whether in the cas8 of Germany's posSesSion of Belgium, or in ths caso of Turkey, Austria-Hungary, faithful to her engagement 40 sight to tho end in the defencs of her allies, will defend thy Po838e9Si0n8 Of her allies as 8he would her own. (Söweit sich diese Vorscchläge auf unsere Bundesgenossen beziehen, sei es in dem Falle des deutschen Besitzes, Belgien oder im Falle der Türkei, wird Oesterreich-Ungarn, getreu seiner Verpflichtung, in der Verteidigung seiner Bundesgeonssen bis zum Erde zu kämpfen, die Besihungen seiner Kriegsgenossen verteidigen, als wären es seine eigenen.“ => In Wirklichkeit hatte Czernin ge- sagt: „Soweit sich die Vorschläge (Wilsons) auf unsere Verbündeten beziehen == es ist von dem deutschen Besiße von Belgien und von dem türkischen Reiche darin die-R ede + erkläre ich, duß ich,-getreu den übernommenen Bundespflichten, * für die Verteidigung der Bundesgenossen bis zum äußersten zu göhen fest entschlossen bin. Den vorkriegerischen Be sihstand unserer Bundesgenossen werden wir verteidigen, wie den eigenen.“ (D. Red.) dE BEE Reuter hat alfo Überaus geschiät die zwei nebeneinander ge- ftellten und gleichgeoröneten Begriffe von dem „deutschen Besiß von Belgien“ ins entgegengeseßte „Deutschlands Besiß Belgien“ uin gedeutet. . Die zweite noch heimtüischere Fälschung besteht in der Umwandlung der Worte „Besitzungen unserer Kriegsgenossen“. :5- Die „Daily News" äußert sich zu diesem journalistischen. Ver- brechen ersten Ranges folgendermaßen: „Eine Beleuchtung der pöli- tischen Täbigkeit des Koiegsrates von Versailles ist angesichts dex einzigartigen Abweichung des in England veröffentlichten Wort- lautes der Rede des Grafen Czernin von der in der österreichisch» deutschen Presse gegebenen Fassung um so dringender. : Aus der Nebeneinanderstellung der beiden Säße kann man ersehen, daß sie sich in dem wichtigsten Punkt unterscheiden. Dem englischen Wort» laut zufolge spracchß Graf Czernin von der Verpflichtung der Mittel- mächte, ihre Bosißungen zu verteidigen in einem Sinne, der auf Eroberung ausging. In dem deutschen- authentischen Bericht zeigt es fich aber, daß er auf die Besihungen der Mittelmächte v 0:7 dem-KLi en e-hinwles, - Wir: werden-".nihd: untersuchen? wer nstellungen H; Os genügt; hier zu bemerken, daß keine Richtigstellung ausgegübäen; daß es vielmehr den Zeitungen überlassen wurde, die Abweichung nach Ankunft ver feindlichen Zeitungen zu entds>en. - Die Wichtigkeit dieser Angelegenheit ist jedochh augenscheinlich, und wir sind be- rechtigt, nicht nur zu erfahten, wie sich der Irrtum ereignete, sondern auch, ob die richtige oder die unrichtige Wiedergabe der Aoußerungen des Grafen: Czernin dem Kriegsrate von Versailles vorgelegen hat, als dieser zu der bemerkenswerten, Entscheidung gelangte, daß sim in der Rede des Grafen Czernin nichts gefunden habe, was eine Antwort oder. eine Kollektive erklärung über die Politik der Entente exfordert hätte“... .. Es wäre sehr lehrreich, zu erfahren, ob diese Fälschung in der Reuterschen Zweigstelle in Basel oder in der politischen Reuter» Redaktion in der Londoner Old Jewry verübt wurde, 5  Der empfindliche Wilson, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". 2  2 Bern, 9. Februar,  "Der englische oberste Staatzanwalt im Kabinettsrange, Sir Frederic Smith, der Ende Dezember als Leiter einer de- sonderen Propagandatruppe der englischen Mission nac< Amerika ging, mußte zurücdberufen. werden, da seine öffert- lichen Aeußerungen zur Wilsonschen Kriegs- und Frioedenspolitik das Mißfallen des Präsidenten erregten. Es ist sehr interessant und für die Persönlichbeit Woodrow Wikl/ons Überaus <arakte» ristisc<, um welcher Aeußerungen willen dieses englische Gegenstüd zu Bernhard Dernburg der präsidialen Eitelbeit geopfert wurde. Das Sündenregister Sir Frederic Smiths lautet folgendermaßen: Am 11. Janaar hielt er vor der Vereinigung der Juristen New- Yorks eine Rede Über die Vorschläge Wilsons zu einem Friedens» bund aller Völker, Zn dieser Rade beschrieb ex sich selbst als einen, der dävor zurücschreät, rhetorische Phrasen als einen Ex- faß für die wirkliche Lö/ung von Problemen hinzunehmen. Ueber die Anvegung Wilsons, daß die Friedenskonserenz öffentlich sein müsse, fagie Sir Frederic Smith: „I< glaube nicht, daß ih ein Zyniker bin, absr meine Erfahrung in Diskussionen dieser Aot geht. dahin, daß öffentliche Beratungen sicherlih nicht die kürzesten find“. Ueber don Völkerbund selbst äußert er si einigermaßen skeptisch, betont jedoch, daß das edle Ideal des Ptä- fsidenten keinesfalls entmutigt werden sollte, obwohl es gefährlich wäre, sich auf die Rhetorik allein zu verlassen. Diese Hede ant zur Folge gehabt. daß der englische Staatsanwalt seine Tätigkeit 8900 994: zeußie. Und fi bereits auf dem Doge vac Zonbon. 3  Argentinische Schiffsbestellungen, Die „Agenzia Amerk  cana“ meldet: Die Schiffebeste Regierung Wird Pei bon Vier-  Werte don 60 Millionen Besos Zeellen Git Plan anten Dr erte von illionen Pesos 1 8  Errichtung eines Flottenstüßpunktes. 4 2  Sterzu eine Beila e).  „die- Anzeigen: K a-e.1..Ra d4.04f.,. Boriin. Verlag. Uitwein 8 Co, Gettin.  ==Regisfeur-f;  X.76 “Montag (Morgen) Ee  Beile  Tagung der deutschen Beamten. vereine.  * Forderungen der Beamienscheaft.  * Der Verband deutscher Beamtenveveine, der, wie wir schon be«- Lichteten, zu einer außerordentlichen Tagung in Berlin & Usammen- getteien ist, hielt gestern im Reichstag eine öffentliche Wang ab,  Tr die Minister Wallraf und Dr. Friedb erg. 8 plizei- präsident v. Oppen sowie zahlreiche NAA der Reichs» und Gtgatsbehörden. beiwohnten.  Der Vorbandsvorsikende EEN wren a. D.. Inst wies in - seiner Ansprache 'darauf hin, daß der Verband auf ein 26jähriges Wirken zurü>bli&t. Die mene Beit svellt auch in bezug auf das. Verhältnis der Beamtenschaft zur Regierung neue Fopvde-  zungen, Mit dem bürokratisch-patriarchalischen System m muß 13 Hrochen „werden... Es läßt sich nicht leugnen, daß in den Roihen der. "Beamtenschaft infolge der Kriegss; I eine Aae größere, Berbitderung Plat gegriffen hat. Zu begrüßen ift der erste Schritt, den der Finanzmimister zur Lösung der brennenden EIS der Kriegsteuerungszulagen getan hat. Die gefamte Bs« oldungspolitik des Reiches, die einem verhängnisvollen Ab» stieg der Beamtenschast geführt hat, muß auf neue Grundlagen gestellt werden, bei deren Vorberatung die Beamtenorganisationen Auddiehen find. Die Beamtenforderungen sind: keine Sonder» tellung im: Volke, sondern die Anerkennung ihres Rechtes als vollwichtige Staatsbürger, das Reccht der freien Meinungs- äußerung, das Vereins- und Versammlungsrecht und das Recht auf wirtschaftliche Selbsthilfe. Für alle Beamtenkategorien. hat der Veröandstag das passive Kommunalwahlrechht und. die Aufs hebung Der Reswenzpflicht gefordert.  inister Wallraf betonte, daß die deutsche Veamtenschaft | in vier- Kriegsjahren eine dreifach gesteigerte Arbeit mit um Hälfte verringerten Kräften geleistet hai, Auch dies ist ein zei Hes „deutschen Wunders“.. Staat und Volk werden und dürfen die Leistungen der Beamtenschaft. in dieser Zeit niemals vergessen. Der Beebee darf den ihm unterstellten Beamten nicht als bloße Maschine betrachten, : Jondern er muß seinen Mitarbeiter als Per« fönlichkeit-werten und menschlich mit ihm empfinden.  Staatsminister Dr, Friedberg begrüßte die starke Organi- sation der Beamt enichaft, die der Staatsregierung brin a0d das gebe, die Durchschnittsmeinung der Beamten zu erfah en und gegenseitige Vertrauensverhältnis zu vertiefen. eussehe De amtentum ist stets einer der wichtigsten Spe ung Kultur gewesen. Das GIT der Be«  des Spcstandes unserer ; n iM iin amtenschast in.Der riegsgeit Gs Ki er größten Tiger ei hie DEE des Ent  mustergültig. Gerade an sie Die 'größten Anforderungen et.  Geheimrat Professor Kahl sprach Über die Stellung der Be- amten zu Volk und Staat. Den Weg zum Staate hat das deutsche Beamtentum bald Fund en, der. Weg zum Volke war viel sc pe ierigsten Probleme |  Xxiger. Eines der das der politi en Freiheit des Staatsbeamten, Der Grundsaß „freie Bahn dem Tü Nn“ mar auch eine Berheißung an dos Zeantontum, in dem Sinne; bei Auwahl der Beamten unbeschadet der Ei pork] und Vorbil: a I [Se Had Konfe' [5 en werden soll. uren, Sn fe u ue 3 Hft im Geiste der N; 0: Bals, zum Volke ZR zur tentum zußiim" besten Sinne EEE anzuüren, Beamte jsll fh bewußt-shin/ daß x für das Bol da if, Und nict  „ Geheinschreie D Dö13 b balguhtete die Notwendig der wirkschaff- NHL für Ganten dessere eue  joldumg Be» BE an im Gä eine Veritet Her Beamtens in der ersten Kam-« im. Epnähr: eirat, endlich dia. Sinfährung Straßenbahn Ü in lottenbutg. An der E>e ber FNS und. Leib 14 lottenburg löste ti e in Anhüngle de der Enie N von inem Kliabwon en mae 6bwagen.  Jattdtag plößlich ein  a af ab UNDe-  Ein auf dass en Sinterplattsorm M jer den Wagen  fugterweise dem Fahrer ein Notsignal, jofort bremste. / Infolgedessen fuhr der Raupen no< mit ziem» licher Heftigkeit auf den Triebwagen auf. Dabei wurden. sämtliche Fensterscheiben des Beiwagens zertrümmert, Mehrere Personen erlitten Schnittwunden,  Das Neichswirtschaftsamt im „Käiferhof“. der gestrigen Mitteilung über den Verkauf des Hvtels „Der Bise 13. wird noch berichtet, daß als Käufer das Reichswirt-  <haftsamt in Frage kommt. GDs Behövde ist zurzeit an zwei Stellen untergebraccht. Die Leitung und mehrere Abteilun- gen befinden sich im Hotel „Der Reichstag“ in der Bunsenstraße, die übrigen Abteilungen in den Räumen des alten Reichsamts des Innern in der Luisenstraße. Diese Trennung läßt sich pt verständlich im Interesse eines geordneten und nd sehnellen Gest betriebes auf die Dauer nieht aufrechterhalten. Darum ist Reichzwirtschaftsamt auf der Suche nach einem -dauernden und vor allem räumlich ausreichenden Heim. Der „Kaiserhof“ würde sich um [so mehr dazu eignen, als er in nächster Nachbarschaft der anderen Reichsbehörden liegt.  Drei Vroftkartenfabriken aufgehoben. Umfan eie Fälschungen von Brotkarten sind von der Berliner Krimtnal- aufgede>t worden, Sie verhaftete den Bügler Georg Hahn, Fe Installateur Richard: Löwe, ein Ehepaar Nowodnik, einen boschäfti-  ungslosen Willi Winkel, einen Hän [er Kappke 1.-a, Wwe lieferte für alle Fälschungen die Dr. :>stö>e. Er hatte dafür in kurzer Zeit zehn- bis zwölstausend Mark erhalten. Die Hauptdruerei befand sich in Bielefeld. Nowodnik fuhr mit Winkel und dessen An! hin und. druFte Brotkarten für 6 Wochen, für Die dritbe Woche ehe enden Jahres allein 46 000 Stüc, älscher padien die Heike Karten in Kisten und- Körbe, tuhen jedesmal noh hinzu, was sie an Lebensmitteln aller Art in jener Gegend mstern konnten, und nahmen dieses gemischte Gepäd selbst mit nac< Berlin, wo sie de „Fälschungen in den Verkehr brachten, Erst kurz vor seiner Verhaftung war Nowsodnik wieder in Bielefeld gewesen, um den Druc für weitere sechs Wochen vorzubereiten. Von der Bielefelder Emi aber haiten sich zwei andere abgezweigt. Winkel entzweite si; mit Nowodnik, wollte nicht mehr mitm! und vere brannte sogar einen Ieil der fertigen Karten, Aber die No- wodniks hatten ihn umsomehr in der Hand, als er ihnen nog Geld schuldete. Desonders die taiträftige, Frau No: Nowodmik sekte ihm durc<: Drohungen so zu, daß er weiter „arbeiten“ mußte.  Tt machte er sich jeht „selbständig“ und ließ von einem Werk- meister Otto, der in einer kleinen Druckerei in Magazinstraße tätig war, falsche Brotkarten für eigene - Rehnung auf mehrere  Wochen horstellien. Auch Hahn trennte sich von der großen Ge» jelif PERI Ne: Er wußte, Ds Safe In ber einer Heinen Drucerei mit elektvi! in Verbindung gestanden hatten  und brachte Fe Hr Erpressung dahin, ihm "30 000 Karten, ins- besondere für die 141. und 142, Woche, zu dru>en, für die er  12000 M. zahlte. Sie verkau! bie Aurten mit 8 bis 4 N bas Stit>. Wenn au< die Gruppen nit mehr miteanes verbehrien, standen sie doch sortgesezt durch den a Fern precher noch  in Fühlung und trafen al rungen, forschungen der Polizei zu dur; a AE So. wurde WEH eine + AE Ver« bindung mit dem „ ", einer S haft in der  älscher- 1:8 iele Käufer von Brotkarten, die dem Sira( zu ve  Lindower Stra! 3s704 Mit dex großen Bande, „wetden den fh au Ii  feifgestell DI Bader unben 20m dar e von Fäl  Fet wenlgn m dais R vos  GENE SETE Me  MER RGET EE We . desh  ä Dito € . Dew Lr Mute Zfslreug verüeher, erb Beenglonen Allee wevanimegtemenangenm  v  Vereinsnachyrichten, 7%  Seufs, Montag ao erm Verein der Käberalen rawen, 8 367: -- Verein zur Besserung er Strafge EIENR 8% au im Gizungssagle des Land- erichts I, Grunerstr. 1, 1 Sreppe. Bericht der Frau Geheimrat Langer- fons De die Tätigkeit dor Abteilung für Familienfürsorge im jahre  1918 11 Februar"  Handelsteil  Veraniworticher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  "Die Devisenordnung in ver „Vebergangswirt- gehaft, Im Reichs BamintGebafteaunt Jan des Baakgopnrias des Sonnabend eine 0? ergammlung atatt, zu walcher Veriveter des es Außenhandels, des Relchatages und der Prease waren. Zur Begprechung atand die Ges! ul der Dewieemondaung 3 in der Vobergangswirtschalt. Andreas als Mitarbeiter des Amta über die Frage Vortrag ge- halten batte, kamen Vertreter aller intereasierten Berufsetände zu z3: Worte. In lebhafter und eingehender Erörterung wurde eins allgemeine Uebereinstizumung erreicht, daß der leitende Geogsichtspunkt werde eein mügzgen, auf der dinen Seite dem dentgohen Handel und der deutschen Arböit die zuöglichöte Fredheit für ihre Betätigung zu giobern, auf der anderen Seite der Vebargänga ha is zieh m erhalten, dis in. der: Zeit ier wiriechaft nioht unbeilngt notwendige dekäufe und ebenso ein mit dem Interasge der Ernen Gegamtwirtgobaft nioht vereinbares Abegugen Yvon Kredit und Kapital durch das Ausaland wirksam zu evrbindern geeignei gind. Es wurde besohloasgen, die einschlägigen Fragen  einem Ausgehuß zur eingehenden Ber: zu überweizen, der im Einvernehmen von Reichebank und Reicheswirtechaf!  tg- Rant aus den Deteiligien Kreigen gebildet werden zol, :  Hannhoyvergehe Immobilien»Gezellschaft A.-G. Sethätteinke 1917 -erdrachts an Grundstückaeinnahman 8s1 480 (i.V. 745 711) M. Naoh Abzug der Upkogten und Zinzen zalt 669:226 (564 245) M. und Jeberweleung yon 58 381 (24 084) M. an den Bai- und Erzeu, blieb einechließlich 171 677 M. Vortrag ein Reingewinn von 88ss01 GBI) M9 woraus 6 pCt. (i, V. 5 pCt.) Dividende auf 2,9 Mill, enkapital zur Verteilung ge- langen bei 29 000 M. (0) Talonstouer-Rücklage und 2171 984 M. Ney- vortrag. Der Geschäftesboricht Lebt hervor, daß das  Das  friedenatellende Ergebnis den gefcstigten Verhäktniegen der Wr Fer gehaft, nnngemrEg ED6T Verwertung der Mieteräume und einem ge- tätigten 'undetückaverkauf verdanken igt. Di aller un-  Zünatigen Umstände der Krlogszeit machts aich 'eine zateigende Nach- 'age Dach Mietesräumen geltend. Auch für das lauferäe Geachäfta, jahr Könne ein befriedigendes Ergebnis in Auasicht gestellt ME:  Wien, 10. Februar. Irabtmeldung.) Die -der  (Eigens D; eaterr. tanetalt nahestoehende Coomanos eit  und  Druckfabriken A.-G. verteilt 18 pCt. Dividende, wie im Vor- jahr. = Did Landesbank Z2ür Bosnien und Herze- 0 wind erhöht ihr Aktienkapital von 14 auf 20 Mill. Er. und  tet davon 8,92 Mil, Kr. zum Kuree von 200 zum B, au; auf 24 alte entfallen 7 zeus + Aktiens vs Nee  + New York, 9. Fobruar. (Eigene Kadolmeldung.)  9.2.) 8.2, Tendenz für Geld 29m, | fest J Norfolk & Wogtern Geld a. 24 St. Durchach, nom. pie) Northern Pacific Gelda.MHSt.ietzt.Darl. nom. Benpsylvanis Weohs.a. Paris € Bicht) 5,7225| 5, 7s87 Bg Wechs. a, Lond. (60T.) 4,72 | 4,79 [ee Rodk Tslaud Cables Transfers 4,7645 4,7645 Southern Pacific Süber. Bullion 85%| 8636 | Southern Railway North. Pas. 3*| Jo Box ondsg 603; 6034 | Southern Railway 8,Frnc, Mrt, 42/5 Ser, 88%| 68 1 Union Pacific do. 871, Sezis “ 47 47 do de. do. Adjuetment Bonäs 6s34| 6s34 | Wabaab pref. Sth. Pao, 0v,4%, Bonda 77 77% | Weatern Maryland Atebison 7 83: 8334 erican Dan  Baltimors & Ollo 60s4| 8034 I American Cer &Fouz, Canadian Paoißic 146341 14s3 | Amorioan Locom „Ches3peake. & 'Ohis 6s8; 68 | Amerioan Smel! Chicago Milwaukee: 41s6| 42 | Amartoan Sugar Bol. 104 - Donvar & Bio Grande 8 | 8 |J Anaconda Coppsr M.  0 zommon: 2431 14% 0m Stel  ie firet pref, 25 | 25 | Central Leather Qroat Nozthern pref. 8934| 90% | Conzolidated Gas 9036 903s03: QroatNorth. Ore Cert, Cs 27 J General Lloeotric 136 | 18s4 htnois Central 9434 | Internat. Harvester 125* | 112 Interbor. Congolid: 8 jJnterna. More, Mar, Co. 2s3% Lobigh Vall 97 8834 | „ds. do: 80. prof. 96% Louwsville & Nasbville 1s2% 11235 I National Lead Miago! ans.&Texag 4% 4% Bop ypl. Iron & Steel M Misgouzi ER REN EB 224 Dit: Stat. Steel Cozp. 9434 N. R. Mezieo 2, pr.. 5-7 &9. do. do, prof. 110 New York Central 70 70 | Uiab Cop) Per 8234 New 'York Ontario 1934| 19%4 I Virginia Carol. Chem. 40  Montag und Dionstag Feiertag.  Tolstoi bei Reinhardt. -  „Bar Erftauffährung der „Macht der Finsternis: ee EE Deutschen. Theater.  ZL,  138 seinem “Tagebuch (das Ludwig Berndt“ bei Geors; -Müller Herausgegeben „Jat) sagt Leo Tolstoi dem Regisseur, wie seine Dramen zu spielen find.“  -' Ain 20, Oktober 1886 trug Tolsioi ein: „In einem Kunstwerke st die Hauptsache =- Sie Seele des Autors , . . . Wenn ein Autor schreibt, .dana legen wir, die Leser, das Ohr an seine Brust und sagen: .' Atmen; Siel Geräusche, .wenn welche zorhanden find, Werden sich. zeigen.“  "Wer bei einer Tolstoi-Auffühvung die naturalistischen. Neben» geräufsbe zu laut werden läßt, der hat das Ohr nicht eng. genug an Hen - Leib. der, Dichtung gepreßt. Auf den Athem der Dichtung  „kommt“ es “an.  "abn. 7. Deze 1895 schrieb Tolstoi in sein Tagsbitch:  „War bei den Preben»zur „Macht . der Finsternis“. Wie. die Kunst autgegangen ist vom Spiel, so fährt sie fort ein Spielzeug für € .vaGsene zu sein. Das hat mir auch -die Misik bestätigt, die ich viel-gehört. Pebe. Keine Wirkung. Im Gegenteil, sie lenkt ab, wenn inan Hr die : ihr. nicht gebührende Bedeutung: beimißt. Außerdem jsczäct. Realis' nus den Sinn ab.“  Sälstoi war, wie man aus vi 'Buch der. Weigheit wieder er» Hanf, kein-Feind des. Spiels, auß nicht des. Shau-«Gpiels,. “Tolstoi nnte-sich. also-(im Prinzip) mit Reinhardt, dem Spialer und Shau- "Spieler, vertragen. Nur darf das Spiel nicht wichtiger werden als dip“ Seele, .das Mittel muß Mittel bleiben, der Realismus muß Lienen!  “ Wer das Ohr an diese Dichtung legt, um ihren Atem zu ver- Sehmen, der muß erkennen, daß es in der „Macht der Finsternis“ nur“.um Eines geht, um das Erwachen des inneren Lichtes in Zumpfen: oder verstridten Menschen, Die Weiber in diesem Drama find-taub und blind und bleiben es. Mit reinster Kinderstimme jagt die keine Angutha: „Bis zum zehnten Jahr können wir alle noch Engel werden, dann wedden wir scheußlich.“ Die Männer aber, mit „Ännedem-Sinn begabt, müßten nicht ganz scheußlich werden, denn in 3hnen karth es Licht werden, wenn die Leidenschhaften, Weiber, Geld» gier,- „Suff, schweigen, Der alte einfältige Akim; von den Weibern verhöhnt, wandelt im Licht, der Heiligkeit entgegen. Das hatte der  Wittel, Sunil Hexr werden über ihn selbst, Da ist eino russische;  estzuhniten:-die: “Stationen auf-dem-Wege-zur-Heitigkeit.. 3 „ASfäser ars “Grundgedanke wurds“ verwischt; weil“ Reinhardts | v  Bauernhochzeit, bei welcher Nikita, von Reue und Zerknirschung überfallen, in einem Herausgebrochenen Geständnis alle seine Un- taten vor dem verfammelten Dorf aufzählt. Bauernhochzeit? GSo- fort werden: in Reinhardts Kopf eine Menge Regiebehelfe aus- gelöst: Russische Bauernkostüme, russische Tänze mit Händekl«u. hen, Fußstampfen und Kniebeugen, die langgezogene russische Harmonika, die ausstachelnden, bald metandolischen, bald tollen Tanzlieder, So komt es plößlich, mitten in dem dilsteren Werk, zu einer russischen Volkskonzerteinlage und dies gerade in der Szene, in welcher wir Nikitas Atem abhorchhen wollen, gerade vor seiner großen Beichte. Mitten in der deutschen Aufführung beginnt eine Dame plöß- lic) russisch zu singen. Sehr schön, sehr ect, als Nummer für sig * ergreifend, hier aber eingeschoben und aufgeklebt. Der innerlich beteiligte Zuschauer: sah shon Nikita zur Beichte gehen und muß nun warten! Wie schricb Tolstoi wach der Probe der „Macht der Finsternis“ in sein Tagobuch? die ihr nict gebührende Bedeutung beimißt.“ Zuweilen muß man denken: Reinhardt ist. als. Regisseur ein zu reicher Mann geworden, sein Fundus an Regisseurmitteln: ist übergroß, Man hätte den Atem der Dichtung deutlicher erlauscht, wenn Reinhardt ein ärmerer Regisseur wäre.  “Die "einzige, die stärker war als die naturalistische Methode, war Helene: Ihimig. In ihr ist das Licht. Wenn sie aus fünf Schritt Entfernung auf den kniend gestehenden Nikita herabsicht, dann ist das gütige Lächeln der Mcdonna «uf ihrem klaren Ge- sicht. "Wenn sie von Nikita Abschied nimmt und ihre Hand nach der Luftgegend tastet, wo sie die Schulter des Geliebten noch ein- mal berühren könnte, dann ist in- dieser Heinen, verlorenen Be- wegung ein Weiberschi>sal enthalten. Diese Schauspielerin gehört zu der edelsten Gattung, die nur zu sein, nichts zu tun braucht!  Nitita, einst Bassermann; war Aleyander Mo i[si. Der Sänger des  Deuts&xn Theaters als Erbe Bassermanns. Erstaunlich, wie Moissis Echt gestiegen ist. Kerl, der die Liebe der Weiber hinrimmt, darc< einen Einschlag von junger Treuherzigleit alle gewinnend, später als eigenst niger Heyrr, der die Peitsche zu shwingen weiß, immer wieder dur< einen unzerstörbaren Ion von Gutmütigkeit Überraidend, zulezt im Ge- ständnis ganz klar, schön in der Mitte der Bühne Eniend, keine zerrissene, somdern schon eine gesammelte. Seele. Bassermann er- brach ruTweise scine Beichte, Moissi sang fte jeli3z zum Himmel empor, :  Akim, die heilige Einfalt, war Max Pallenberg. Im. An- fang. störte die eUaugerstäz ee Rede (auch hier eine ällzu sichere Technik!) Also . . . nämlich . . - ein Zuviel an. Charakteristik ist nicht nötig, also nämlich . Sorin); Aber „all  After Einfach  . das Detail, und eine. O1  . wir Zuschauer sind nicht schhwer- sichen.  „Musik. lent ab, wenn man ihr |  Als der gute hübsche  Zwischenrufer zurüd, denn diese Beichte ist ein heiliger Akt. Wie der Schüchterne da dem Polizisten Gchweigen gebietet, das ist von  unvergeßlicßer Eindringlichkeit, Von allerfeinstem, unterindihem  Humor seine Grzählung über die verworfene Welt, die gekacheite.  Abtritte benüßt.  Seine Gattin war Adele Sandro>, die ihre außerordentliche Sprectehnit sdwer für bäuerliche Zwedse möldern kann. , Nikitas Bedächtigkeit und diese virtuose Rednerin, gibt es denn Feine Aus- gleichung in der Ehe? Anissja, der russische Weibsteufel, war Ratüirlih Frau Höflic<. Unter ihrer Blondheit die schwelende Kraft. Von unerhörter Wildheit (und ein neuer Ion) ihre Szenen mit der ehebrecherischen Stieftochter, als welche Auguste Pün- ?5sdy eine nun. wiederholt erprobte Blödigleit . als Grunde farbe. auftrug, Auch aus dieser Berühmtheit schlugen jählings Flämmen, aber fehlt dieser jungen Raturkraft-' Verständnis für das Stille?. Vieles geriet zu schreiend. Eine reine Kinderstimme - war Esa E>ersberg anvertraut, die an ihrer Ausgabe ge« wachsen war, Fast kein Pascinscher Zug war an dem erschre>ten, sanften Kinde wahrzunehmen! Sie spielte mit Winterstein, der einen gpundgütigen russischen Schläfer mit vauher Stimme fest - Harakterifierte, die schönste Eazne des Gtüds. Da schlüpft ' ein Heines Mädel zu einem bra: Knecht ins Bett, und der Zus - schauer 6 nichts als nur das großte Tolstoifche Erbarmen.  Stofan Qr ohman, v-.  - In dem gestrigen Referat Über die Erstaufführung im Deutschen Theater soll von dem „großen und schlichten“ - Ratürlich niht „schlechten“. Werke die Rede sein. 1  Abele Milan Doxr6&, die Witwe Emil“ Milans, ist gemeldet, nac< langem Leiden in der Privatklinik a verschieden. Adele Dare ist aus einer überaus erfolgreichen 'Büh- nentövigbeit allzu früh abberufen worden. Viele Zahre gehörte . sie als Heroine dem Deutschen Schauspielhause in Hamburg, an, wo, sie sich menschlich und künstlerisch der Lauten Geigin er»  e, Zhr Abgang von 7g im estaltete sich zu einer Abschiedsfeier, an der sich eine Gm Gemeinde .be- teiligte. Yuch in ihrem neuen Wirkungskreise, am Könial. Hof- theater zu Dresden, waren ihr nöch starbe und tiefe Wirkungen gegönnt. Der Iod. Emil Milans hat die Kräfte der ragendem Frau gebrochen. Nun ist sie ihrem Gatten, dessen „Andenken. sie. in leidenschaftlicher Hingabe hütete, nach Jahresfrist gefolgt.  „Der Fall Cassirer.“ Die „SeipzigerNeuestenNach. 5 | richten“ haben am 31. 'Janiar einen Artikel „Der. Fall Cassirex“ veröffentlicht, worin Angriffe gegen Herrn Paul  Cassirer und seine Gattin Frau Tilla :Durieuz enthalten ;  waren, Wie wir hören, wird der Fall ein gerichtliches Nachspiel ben, da. der "Reichstagsabgeordnete. Rechtsanwalt Dr..:Weligang  0: den Nikita mit ausgostre>ben Armen herum, jcheucht die Störer und Seinem der Anstrengung der Bele: HI Beaustr ag isb  Nachdem Herr  Berocduung  Sivangöberweneewng, zu Opernhaus, ILesSing-Theater, zur Regelung der Kleinhandelöpreiss kür a  Zu Wei ng fe ver in Bermedorf Montag, (Aben 1 Vorstellung. Direktion: Victor Barnowaky.  us Stund dbuch von! „7: Gitt fenball, 7%; Uhr: Liebe,  Genehmigt für Beriin ds Proyins Brandenburg, Ziehung am 15. Februer 9918 6-DidekRon  Kalbfleisch. e Blatt | Dienstag, 42. ns „Vorstellung, | Dloustag: Einakterahend, . 35, ' Mittwochs Einakterabend, 10s7, zur [gra Einträgung| ......... 2appeltopf, On inergtag: Nach Damackus,  | Gemäß 3 190 der Bekanntm Dundesrais über | des Ver! igezungovermertes “ Ile EDE rslng 2 3 ars 288 ( IAN Site a auf den Ramuen der Frau Mare Körigt. Schauszielhaus.) Daytgehas Küngter-Theater,  tna: Beeigprüfungssi nB elle 2 8 EN Bes NOTERN ZBSA DOM gar; je Frh ? ppt bt | Wontag, 42. Übonn.«Vörstellung. | Allabondl. 715 Var: Clubleute. wied mit Zustimmung  7. in nap borf REET Dienetag,3 Wonne Borfelung. „Thaler „der Friedrichstadt pid Vorshenden der Gicatlihen Berteitungsstele für 0 ndsüg vonein SÖNÜGE I feBerliner. | | Kleinhandeiapreise für . vom Ei Wid 10 I 1007 bestia  In Boe eie v. Harry Bender.  15. April 19 vormittags 10 Wr Direktion Max Reinbardt durcchß das unterzeichnete Go| Dentzchenr Thenten [4] 2 A [5] [| Ä M un der Gerictsstelle,| 7: Machtder Finstern!s.  20, Faria ,| Dienstag: Don Tartos, WieSgenSchaftilches Theater ; Preis für ker in Betlin bei 0? Taubonstraßo 48/49. Hen R die gates Bepiieneten Batrge mR abers | Dinzner 30, 1 Treppe, versie Kammersnieie, 8 71: Der Siegeerug nacb : Das in Hermsdorf, Veltener 75: Die Koralle, Venetien. Für eina Pfund Straße 20, belegene Orundstüd Dienstag: Kinder der Freude, Rücken und Kaule mit Haze, pive ahne enthält a) Wohnhaus mit Mf Volksbfüthne Dein, Re Nachbrast and vhne 240 M. (fm 1 Menn 80, | Fhenter am Bilowplatz.  WERLTE "aj" Suchen gas  &) Schuppen, und Wfoßt die Ontergrandg, Scbönhauger Tor. 1Siez0s8 „Raible "one" Suihen, relle 0746  8 . . enter. 2% nase. Dar Nute Dionat : iE eee acht.  vr »>-»rdez-=,-.*2 409  < 8.26 T » E Gerit 0“ 4 M - Loge 3 Mark. per pd ug wa:  8.2. 3 Größe. ThI „u Taägitioch 7%; ] ae  | Es ist in der Srundstpuere n d, Königgräizer Stialle Flieger von: Seien ! EE EE u Re ne BEE | 4,4 wir: odyete 1 | „TEG | | Verband Königl. Prones- Lotterte-Almnekaner | Srugtelle 203 et Niger au for Pfennige nach oben ads EZ €.2 86 1. I  wmmer 10s1 und in der G>|  Komödienhans,  bäubestenerrolle desselben De : Bale Rate m zen Vet |8 Uhr: Dis helden Sechunde,  dieleinem peln Nuzungswert| Berliner Thoator.  ' bezieht H niht dun 4443 M. verzeichnet. ; BERNE we AE zn in Gaste und Sar 7 Uhr: Blitzblaues Blut,|  berg, Mia Worber, Ing! Brandt, Fritz Steig! Lawmberts-Paulsen. Theaterk. ununter- brooben geöffnet.  4. Bevsteigerungsvermert ij ist  am 25, Februar  Grandbu, eingetragen. “ Trianon-Theater .-. 6, 18,/68, == Bhf. Priedrichstr. Zntr.4927,2391  ngen pom, 6 Vorföriften vin Berord-: Berling dn 4, uft 1918, |2/,8 Uhr Zwa 164. Wale: Des Vekan  Bumibehandnn pla Dann DoS H TEN His IGE DEE 290 18 Bits weighs s Amfogerit Lehenegehäler. Hindung mit 8 17 der Bekanntmachung über d' 1 Eee ting von von  Die verborgene Sourtft  von Anvelma Heine  » Den and die Ver! En 35, Se! in Sta R 18 Wile on bie wig fui, Tür 4 Bount. 817, u. Tig ** Qebunden M. 6,50. Afeeebiert M [WIEN - Prei! 5 [vrgumgsregelurg vpm dier 22s08 GEE] gt, ie] dvor-Titg, BI. Ü/v Sonnt. 877: 0.17 ue 1. bie 12. Tamaond « Geme 8 GE. Vl. S. [4 mis Gef bis zu secs MN Umwondt von Fabrik, in | v. Moellendortt, Kottner, Flink. sur noch bis: 15, Fabrugr x : Monatzn odet Saidsioafe bis zu 1600 Bestatt ; Ade M jlgch fi 8 | Mitiw., uncam. 4 Uhr, k), Preiss: 7 ; | > NS AKUEN- 0s81 8; afien DN Schneewitickon. || Qastepiel Frontotfiziere Diess Darozdiung dritt mid dan Verkündigung ür Kafi. 18 9. Eugen Friedmann, v Donneretag, nachm: 4U.,k1,Pr.: |; 7 € 1] vou Otto von Cottberg ber un, vikio 2 Rotkäppchen. | ar [5 e n * Gebeaden M. 6,-, brorebiert Mi 4,4-  Vozitny dim 4, Febenar 208 Magistraf ver Königlichen Saupt- und Residenzstadt,  Wermuth, . 12. 20M0 MV KW 18 5 :  . FE entagu naom AU, „Kl Preige: onannisfeuer, Klub-Ses38) 2 Sofas, Alabeondl.: Der Lobensgehtiler, [07 u. Sti ochf Arbeit. Im zen 1 wie nen, kurze Zeit in der Bente) » Tnenter  Grosgon Kunst-Ausstellun? |7: Dablheim bon., verk. preiswert |), HW ie Dir Dieb Grardnafüretin,  Ste, Hues Upernbaus, y. Lipke, Kochzic'g |? Verpa Zigounorharon. Tagl.b.7 Uhr ob, Sonnt. 18-206x Frlegr,-Wilhelmat, Theater. Im Auftrage habs mehrere] 7: U- -: Ins Jein ia,  ; erger Teppiche Kleines Theater.  H Pera.Läufsr v.Brücken,gowie| 7% U,: Kante. | Tinoli« u, Diyandecke, ain.Ke- 8 ims. m. nls, Seid,- Topp. Komische Oper,  Furan vi vb 27. FANS Fe Spi 8 in be . Lipke, Kochi 817" 7“ . 7 ShnRu  REIEN und die Ber ET RIRREENENG vom GELI IIZEN vwird-mit Zustimmung | 779 vont 11:6. Boant. 12-3 Übe. |x, Bien Albendes Oie der Staatlichen Derieilungesele für Gmß-i „Zy porkaufen: DIR Blonden KRIENS LL. daibs] %  Eine silberns handtasche IH Napa "Circus 4,Schumann  13. bis. W, Tanocoäl  ver vder Er“  487 . Neue Berl, Revue-Bitd. vaw. Dor eiserne Mann,  x “'v08 Rudolph-Stratz . Gebunden M 2, brozebiert M, 5cem  UAEIUHN Tanrend  Einen FEN lang von Georg Hermuna  Qibunden M. 8,=», brevckiert M. 4,0 96. bis 40. Tawend  Verlag Ulletein & Co, Berlin  egelmann-Truppo Herbert | Rühling  Der 14 jähr. Klaviervirtuose Grete Fluss  / Rheiniache Humormutia  voywie der x  reichhaltige, nous  Fehruar- Spielpian'  Verordnung ;  zur Negelung dex Sxroßhanbels- uns Kleinhanvols - Preise für Kälberkram.  „Fichen- Möbel  8 von | mit Emaille.Dügel für 190,--| 76 V Bht. Friedriohatr. Anf, T3GUhr. Büro,Pri BIDUrO, HErrfehzimtmumner EE Mark, Nachzufragen von Böge . Ro88 v, Stambul, wa: 0 NaGehurae 26 uro, H 30 bis nachm. "Sr [Nous Operettenhaus. Einzelszchreibfieche, Bücher= und . 6.04.34s4 03000 DM. Ee v dn Araber Milay Saya Aktenachränke, Ses8el, Stühle UW „..2"*."-- X, - | Squittbd.4s. Kasventel.Nord.081.| 39 qvennlerte Kamelie G 5 Kopfe gebrüht , + WE BIE TV "X HR - WE ie Zur dar Karle, |] ; EE ETNIES . es ereslaggiges ; Sept (vor) mit Zunge 5 Arägen Obstibäume .. antoine, Erdinanasdorser Fabrikat Ine Kopfhaut) . + -r-+--5 005 1. Rehe EE en no Nef; MEHRE Der I 4. Reichehallen- Theater, in mäsggiger Preislage Leb» var ov 5 548% 9805.05 Empfehle grbhie Srrhtg junge * Allabendl 7hu.Sonntg.am SU, Zungt une vv >00 IWIN. Obsiväumealler Arten Stettiner SUSA AD | za agetungeräume: BERLIN C2 ? see“ (äe32, Sanie, Vins, Wi 7a ..2.ie NER | 57 Urs DIO wilde Napd. wan Seil: ||| Neue Promenade l, 1 Etage 7 „VB... “ jdort Lichte: am Bahnhof GENE Bs IRE IRSSHBEDUNG DOEN M fe 59 ee, KNG orf 1099. |Sohiller-Theater Charto EN vr. Eee EE RESEGL Ban JE, m.b.H Bemaunn he FE ESER BITTE äuugen. Tha V-: Schn wel ibbe ReicboRaT Baal] Fobrik: Bramennadort in Schlealen.: R aan as 1112 18.2688 (SADTren mE a Fett . .>......."" - „ . | 0: 8 WM «oo» 00 0 0 0 00.500000 w0 ZU SE | natnn IE WIR . . Dab Magen 3s2s032s8 .0. 00,008 heiz Haun 004 F6lWS P7a08, | - A M EN 5-20 Eun Thöater am Notlendorfptatz, jWegen Umzug Sofort verkäuflich 2. .>TSEISCG,"» *. 7 6 De WG 5 alen Friedenswert: 1 Salon Nußbaum, Renaiagance, TE MILIUG Se pet RE mb. 4,7 Vir: MENTE DEU De [rna vebs. orten Toppieb, ea 336 ait 00 Mount Berti ef SE feen Vr Bdene Pellons oder | Charlottenburg, Galvanisie.8 eter des Wortene, | Tägl. 74, Sonntag 8% u. Th. 0 1.: Spoloozimmer, Nonigor gut vrhaltn, Statt 3000 M. m . Markiiehlächter an Gast» und Ghankwirtich: Haften, Speistwirte Amt Wilhelm u Ge Dar de a ban Qranaion- König PLANET, EE Pinkas, Charlotthg, Waitzetr. 28. Hän MIA  Auffangen eine? acharf abgegehosgenen 46 Pfund  SIZE Shfaweli gaen NX ader FP OrSCHTEen uE mit Guido Thielooher.  T jederzeit von - Admilrals-Palast. Schweren Granate. . 82 15:4 mit an e] Janowilt YS, 3 Hein; -jevwefelie Bee EEE IMH zugl: di in 8 3 |IBfoger Wuegiap ük | Doutaane Tänze a Eolo Privat: HerrSchaflen, Biskretion! Verkauf von Kvam von Mon fan rt. aalbe:  Umtänds Kalbe verkauft - zins "vorp. 0. Horrachaft, ain Kaigerdamm aus ihrer luxuriös einger. 12-Zimmerwohn. |  (as hookeleganie SpeiSezimmer 1 Salon  nobat 3 Iklaas, Pergorteppichen u, antik, Gobelin, teils aind dievs Sachen aus erzherzogl. Besitz, um "jeden  Derbbten den der 1687 „nevernehme de ver Verpflichtung zur Blaha anderer Fleisc)- DEE Lg zu machen.  EN Eat in iN werden  f 2sn8R Vor- 5 mon In bekann  & guter ührung /  : TE eve fet weg Preise ih den Butan rfen 1  Schlller-Saal (Charloitenburg BSchiller-Theatfer) 8. Binmaroksir. 110, Vatergrandbahahof Knie 4  - Kopf (ohne GhId Haut) „5... 0:0M, je Pfund “ heut 10 Das altab. 8 U, CamBSer Mittwochs), 3 annehmbaren Preis, Näheres durch Offerto au ZE +... ,r0"2..2 7 4 | . De 8 40s2-0 20 7 7.Git | uind Vutfabrik, . B)11 Ladwig Gotd, Charlottenburg, Waitzstraße 28 Feb: reo 5 vu 6 0 6 0 (0,80 „Pfund Invalidenatr. 38, an der | E - - LEN SUE IREEN DEG MDT MANA 34 H Ohanseoesiraße, Fillales: |? Ri 09 085 4064. 80s5 5 * Wife SCHRAG "Heitere Abende ; am : DERTRERBER „DM |M Numwor. Sitze 6,4, 2 2. Sohillerihoato? Charlotton- - Ei 02 & Ge DET [9 burg Tageak: A Ttheim 1. Abenäk: . in neues „Zyt Abgabe von KUlberkram an dan Verbraucher gelten, fo» R fah w hn ARGEN IEEE u MII v 3 EN Baen a diu afteTar Brkaide deb BerlFe LEERE Le ZiLUNGDS = VENTARTEN: Ucht [e. von Pannieen auf volle Pfennige 9 oben reisen Spih- Fidele. GIEREN Feourabed warden dürfen, . (us Speisezimmer, Oelgemälde " "I lex“ Die .„BöSstpreichepung des ch nim? auf die ere . afsim 1, Cor Oo 9» Veradfolgung DEINEN Trams st- und Sqhank- 122.144 GerjeriE Me, . M“: uad Eprise- brei Verbindungs Mano ZUR Gee sien, SIS] WEN IIN 6 . .. Rourbet; 4, Felten, . t Ihnea jährlich Tansends von Mark, Zn 4 Gteinpla Max Loob! uad zu beglehtigen v. eu verk, '“ SE u 8: Sofort ohus jodo Störung vinzurlchten. Albert Paulig Groß86 Kunst-Aussteljung Ei Schützt gegen faizche Buchungen u. Voruntreunngen“ Mizzi, Dress! A.. Dabihoim, Preis M. 5.«- unfrei Nachnahme.  „Das nouoMultiplikationsverfahren"  Koch-3 ET TDIN : Preis M; 2.+- unfrei Nachnahme.  g Vorfag Benno Schmitz & Co., Diieeeldorf 102. Seharofiorefetraga 8. |  EEN gemä | [(2ZE he ERR  Freirpahfun g 49 it 8 17 der EE vimtung 20n Een ne die EN ME vom 25.  Miragin abet mit Gedsree H Wai Leheclt 4 7  EEE NN ER R  en DELN GIES  : Abert Paulig Anni Dotza Herm. 1a S  ip 3 tost & Co, Bhllipp Sofa str. 1  Rödbl.z.leere SünAngen  fei er Aen 0 5.460  nen, Abschschl , WOUT den 4. Februat 1018 übern Dücperre, 00 H Antike Raumkunst Am Hochbahnbot Nollen platz „3 -. Magistraf- 7 . lotterburg, 7 : Frobenstr. Nr. 2, 3, 4. gan ar A Apo, gel . EEE FENEN u; Boat Kn Znbks „Autrowplatz, Eke irn Et 2er I. . vis pa Proigswert. ! ; Ww ii: Ae " di Men RUI) IRE S=- Uhr = a. Tee Amt Lützow 4866 „Berltver Terrain nd id Bo ktlengeeelanhett  EM MIETEN Gti viele  