A“ 640 A 347  Sonntag8-Ausgade  0) ; Bud  GA  ENKIPLATINKCG KDL  Sonntag, 16. Dezember 1918  Berlinische Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen  Die VYoaatache Zoitung ervoheint al BAihen (morgene aur einmal. Jeden Sonntag die eek B(  Literarinohe Umachau  Im Voriage von Ulletetn & Co, Verantwort. fürdie Redaktion | (wit Ausnahwe des Bandeolsteils)) H. Baehmann ia Berlin  OBeieeiidere Fuaprepis] Bellages und Rubriken: Finanz- und Handelsdlatt, Grundstücka-, Hypotkoken- und Geld verkehr, Fir Reise und Wanderung, Wieeonschaftliche Sonntags Beilage. Allgeweine Verlosungs - Tabelle,  zn Soan- und Farttagen Bozug: In Groß-Bertin  |  Feetngag im  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  monztiieh 2.80 M. oder viertel). 8.80 M. ohne Bostall, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. eteinhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 29-26, und in allen Gevohäftagtellen des Verlages.  iger Zustelhung. bfübr. Anzeigen: Zeile 9 PL Wb *% Teuerun  8 Mark dei tägl. zweimall Dureh dis Post monattich  eins Verbindlichkeit für Ai eins bestimmte Nummer.  Fornopreen - Zentrale: Uliateln & Co, Moritz) Are 11 11.801, 11.808 dis 11 8s0, 50wis 16 280, 18 281, 15 283 dis 13  Unbefugter Waffenbelitz wird bestraft,  Ein Erlaß der Reglerung.  Der Rat der Volksdeauftragten erläßt folgende Berordnung iber die Zurückführung von Waffen und Heeresgut ia den Besiß des Reiches:  Trotz aller ergangenen Aufforderungen und Kon- Frollmaßnabmen befinden sich noch immer zahlreiche aus den Beständen der Heeresverwaltung stam- mende Waffen sowie bedeutende Mengen an Hceres- gut und Heeresgerät unbefugterweise im Besitz von entlassenen Soldaten und von Zivilpersonen. Diese Zustände Wunen nicht länger geduldet wer. den, Die Neichsregierung sieht sich daher genötigt,  * ihnen entgegenzutreten, Wir verordnen mit sofortige» Geseteskraftt  '8 1. Wer fich unbefugt in dem Besitz von Waffen befindet, die aus Hoeresbeständen stammen, ift vev- pflichtet, fie innerhalb der von den zuständigen Bt» hörden bezeichneten Frift abzuliefern. Wex zu- ständige Behörde ist, destimmt die Landevszentral» behörde,  Unvefngter Besitzer ift, wer ohne den Willen der Regierung oder der ihr unterstellten Organe den Besitz solcher Waffen erlangt hat oder erhält.  8 2. Die gleiche Verpflichtung liegt demjenigen ob, der Heercsgerät und Heeresgut aller Art (Fahv-  insdesondere Kraftfahrzeuge, Pferde) in Bes fiz hat. ohne sich über den rechtmäßigen Erwerb dieser Gegeustände ausweisen zu Wunen. Handelt es sich num militärische Bekleivungs- odey Aus- Xxüstungsftüieke zum pershnlichen Gebrauch, so ist dem Besitzer dex Nachweis des unvechtmäßigen Erwerbs zu führen,  8 3. Wex sich nach Ablauf der Frist noch unbdefuge berweise im Besitz von Gegenständen dev in 88 1 und 2 bezeichneten Urs befindet, wivd unbeschadet einer nach den allgenieinen Strafgeseheu wegen der unbe» fugten Aneignung etwa dereits vorwirkten Strafe wegen Unterlassung dev angeordneten Ablieferung mit Gefängnis bis zu füuf Jahren und mit Geld» strafe bis zu 100000 M, odey mit sainev diesev Strafen bestraft. |  8 4, Wer der angeordneben Ablieferung iunov- Halb dev vorgeschriebenen Frist nachkoumt, bleibt für eino etwaige vov der Ablieferung begangene, auf den abgelieferten Gegenstand bezügliche unbe. fugte Aneignung straffrei,  Die Ansfüihrungsbestimmungen erlassen die Landes: zentvalbehörben,  Dex Nat der Volksbeauftragten., Edert, Hoafe, Schetdemann, Dittmann, Landsberg, Barth,  Die Rettung durch Arbeit,  Die Regierung der Volksbeauftragten erläßt folgende AKund« Bhung an dis deutschen Arbeiter, die auf den Ernst dex Lage  An die deutschen Arbeiter.  Dis Ervungenschaften der sozialistischen Nevolution find in Gefahr! Die drohende Katastrophe zeichnet sich Fäglich deutlicher ab. Vergeßt nicht, wie wir stehen! Dov Krieg hat uns arm gemacht, die Niederlage noch Urmer. Unsfex Boden ift vernachlässigt und ausgesogen, unsey Vieh abdgeschlachtet, unsere Verbehrömittel find heruntergekommen, die Probuktionsanlagen für die Herstellung von Feiedenögiütern abgenutzt, teilweise xniniert, die wichtigsten Nohstoffe mangeln. Drückende Waffenftillktandsbedingungen lähmen unsere Bewe» gungsfreiheit, Ungeheuerlich find die Lasten, die der fiegreiche Feind uns aufbürdet.  Arbeiter! In Eurer, nur in Enver Hand liegt es, daß Verhängnis abzuwenden. Ihr müßt unsere zusammen» gebrochene Wirtschaft wieder aufrichten, Ihr müßt da- für sorgen, daß uns Hunger und Bürgerkrieg erspart bleiben und das, was unweigerlich auf Bürgerkrieg folgt: die Verwüstung aller Errungenschaften dex New volution, Eurer Revolution,“  Ihr müßt arbeiten!  Der Sozialismus verlangt Arbeit, kann nur bestehen auf Grundlage der Arbeit! Wer feiern muß, soll Unter» ftüzung bekommen, aber wer feiert, obwohl ex arbeiten kWunte, macht sich und die anderen ärmer, versündigt fich an seinem Volke und dessen sozialiftischer Zukunft, Hilft den Zusammenbruch bereiten, der schließlich auc< ihn selbst verschlingt. Urbeiter, bbeibt nicht in den großen Städten zusammengevrängt, wo die Industrie euch nicht genug Arbeit schaffen kanu, weil es an Kohle und anderen Betriebsstoffeu fehlt und wo ihr schlicß- Fich Hunger leiden müßt, weil vie Loboxzsmittel nicht  angebracht werden Wnuen. Goht hinaus aufs Land, in die Städte der Proving! Die Keäste, bie in Boxlin und anderen Großsiädten brachliegon, worden vort dringend gebraucht, ENE REHNEN  0%  Geht zu den Nrbeitsnachweiten!  Sis werden Euch: sagen, ws ihr lohnende Arbeit findet, dis Euch nährt und das VolN vetten Zilft. Keiney darf sich jetzt daranf versteifen, au dem Orte zu dleiden, in den er während des Krieges gekommen ift. Un der Vernunft, an der fogzialiftischen Disztplin jedes einzelnen hängt das Dafein, die Freiheit, die Zu- kunft uuserex sozialistischen Nepublik,. Arbeiter! sechUtt Eures Revolution vor den Angriffen jeglicher Neaktionz  rettet, fie auch vor dem Nuin dur Hungex und wivte -  schaftliche Uuflösung!? Der Rat der BVolksdeanftvagten, 903.1 Ebert, Haase, Scheidemann, Dittmantt, Lanvsberg, Barth,  Jokte an der Demarkationslinie, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ;  m Breslau, 14. Dezember.  Offiziere und Soldaken, die von der Ostfront zurücfehren, bde- richten, daß sich der frühere russische Bevollmächtigte in Berlin Joffe, troß der Absage der deutschen Regierung, zu der am 16. d. M, stattfindenden Neichskonferenz als eingeladen be- trachtet und vorsucht hat, die deutsche Demarkationg- linie durchh Bestechung und Ueberredung zu dur<- brechen Bei Dünaburg foll es ihm gelungen fein, einen EGoldatenrat durch eine beträchkliche Summe zu bestechen und dia Dnte zu überschreiten.  Wilions Einzug in Paris,  Paris, 14. Dezembeu.  Wilson dst under dan Zudol dee Bevölkerung md von Ge- scchäßsfalven bogrüht rn m Soplalisten und der <haftsbund  Siren Wisons geplant; ais Fu edo au .. um die Erlaubnis julie ie Range Feen  auf braßtlofan 5 GI Li  Die politische Sendung der Frau, |  Wally Zeplev, 3 -  Die gern der befannten foziallstischen sellerin Gelegenheit, ihrs Kuffassung von der fozialen aller Frauen hier darzulegen, Diess Gedanden der Ditin fügen fich volllommen in den Rahmen des Programms, der großen demokratischen Zukunftapartei  Kubauen, un A Grun DEX u 6974 H 5  Zahrzehntolang hat man über Rotwendietett und Went bes Foam mnred iS be debattiert und festzustellen versucht, mach  welcher Richtung die wolbliche wakefaien bereit dein f  flussen könne (oder in GStimmrechtsstaalem beveits beein]  Hat). Die Frauen selber spvechen viel von „weidlicher“  At, die wahrer, gerechter, humaner sein fal ds die zimt die Pozifistinnen aller Länder behaupten! mis hätte ein  furchkdaver Kriog ausbrechen können, wäre das weibliche Gs-  schlecht „nicht dieher aus Gesehgebung und Diplomadia mic geschaltet gewesen, ; Ob es in der Tat eine solche speptftsch werb weibliche Fe Gschamung  wetse im den Fragen des öffentlichen Lebens mg bahn gestellt bleiben. ee Eee mlt Ratkershaft Goschlochtshavakter verknüpfte Prodleme mindestens zweifeln  Haft, Die Frauen in ihver Gesamtheit haben jedenfalls ft. der Geschichte auch Kttiich bisher kein grundsählich anderes Berhaiten gezeigt als die Männer; fte waven kaum gevechtet oder menschlicher, ja auch der Pazifiamus (der Übrigens ohn Zusammenhang mit gang bestimmten politischen Zielse mit als ändige politische Theorie gelten kann) micht weiblichen Köpfen und wird ja auß Jache n89t ebw atajHhic ven Trauen propopirl Eo (st afso vorzusgusehen, daß das Fomermahteiit bi feine prinzip Beränbenung im potitischen Veber einfeiten  Rain (eien die Goren bn dem Geshent, das Hen bie Net voludion in den SHoß geworfen hat, was sie darin sehen müssen: eine wahrhzaft revolutionäre Ervungenschaft, 008 das (Foauenwehlvocht dennoch auch vovolutionävs SL 100  Few haben devon Gesichtskreis selten 1 Ob Bekhmann Hollweg oder , ob Payer be Folelts  ausgotretenen ; von der berithmben Parlamentavifierung und Demolwaiksienung war auc< nach der Durchsetzung Ministerien mit „Unks“stehendem Parlamentariern so gut nlehis zu merken. Die Ursache ist klar: Unsere parlament tarischen Parteien u undorschteden sich selber voneinander miß durch 6in Mehr oder  hätten "en, besaß Leine einzige vol Rai Saen Das Baar arp be k n | wohnten gesellschaftstoi  disiovendon Tätigkeit | Rin weemaN äh. ng. da  Aste Hakbe, Den Frauen Dm fich mun Im polttischon Leben jeht guufiges Ehosseuciend, das Ds wit Weiten Wurden, D fo (6 M3. W-K-. Da DR. X 8. | aliemus und der tiefen Arbeitsfvoude, bie alle lange Ans- schlossenen, lange Ringenden, alle frischen Rümpfe QMiSgite . ichnen pflegt. Sie sind das neue Blut, das Wärme und ; Raft in den erftarrendon Parlamentopismus gießen muß. Aber fie müssen sich dieser Aufgabe, ihver Nodtwendigdoit wie  ; ommlung | neues Deutschland aufgevichtet sieht, ein neues Deutschland jnicht im Sinn der Redensarten, mit denen ems während des PÜwieges Qbevaten und Professoren Uberschütteden, sondern im Stun vealen politischen Aufbaus auf allen Gebieten, umter rohen zusammenfassenden Gosichtspundten wahrhafter Tm ag. GScöpfertsche Ideen müssen sich mit strewgzer üheo»  Jämtlich -um die „Eopiaistischen Monateheste“, zum  geistigen sopin-  Ustischem und von einer d»  mon Wekt« und fozialen Apffassung erfüllt find. Deven Geist  ft scchon davan erkennbar, daß der Begriff iM a  bedingt unterordnen. . Go der von Parket und Gewerkschaften  wvevtretene veine „Konsumenten“ Mm der Lebens-  mittelpolitik. Diese Auffassung hat nie die antiagravisch gv  ieHE pt der [städtischen Arbeiterschaft € gebt ste ste ste Leistungs- und Ertragskraft der  vicher Produkt: mit den fidtischen [umgenossen- ften usw » Herstellen will, Athen Auf  ar gleichen Grundprinzip muß fi danacß bie önbustrielle  In dem Aufbau des ganzen Stantswesens, > vollsbem politischen Froge d bes m nächsten Zukunft, het Diese Des achtungsweise zu einem einheitlichen Zusammenschluß des - „Deutschen ei m mit Einschluß der deutschösterveichkschen Lan-  | Dans, Frank: Freie Knechte.  | One Darl grit td zn ins Katchatweifentern (Diese Werchen haben sich seit dem 9. November massenhaft vermehrt;  - Bünglinge, die fich im Herbst 1914 „ihver Religion bes Geistes -. Ia schämen begannen“, kompromittfeven jeht den Geist, indom . Nefi fich mit ihm möglichst nallrot bropieren) Netn, Hans Frank kein geschit sogelnder Zeitgeist, er hat. inneres Gleich  - hewicht und braucht micht mit Geschrei oin Gestern zu versteden-  minder dramattsche Diabussion über den Weltkoleg ft, nicht Wäre es vor einom habden Zahe in einem ge-  Wichtungen  )- Haben noch - lange nicht richtige Distanz zum eigenen Erlebnis, +. Hoch Tange nicht genug Frieden im den Nerven, noch lange nicht ge '-"mng Kontemplation, um schon liber den deutschen Zusammenbruch dichterisch veflektieren zu PBnnon. Die Fuschauer, die vier Zahre *. Lang die Verleumdung bes Fotodens erduldeten, find fekt Freilich * geneigt, ihr =+- dennoch! = größtes Erlebnis verleumden zu lassen, „ber welcher saubere Geift Bnderte diese nem Kontunkturpoesie? “' Hans Frand> ist von ihr scchon deshalb entfernt, woil sein Drama : Offenbar lange vor Friedonsschluß geschrieben wurde 6x si mehr j k pin besinnliches als ein aufveizendes Werk. . 4 Der Krieg hat otner Mitter zwei Söhne wrd bamöt vielleicht Die Rlarheit des Geistes gevaubt. Dan dritten will file lieber ws stochen, als dem König Überlassen. Der Vater, fromm umd fchie>» Falvergeben, gibt auch den, Ikingston wäg hin, die Mutter, anf- "gewählt bis zum Grund ihres glaubensarm gewsedenen Gamütes, ersticht den Gendarmen, der den Milttlirbofohyl bringt, Wöber fie tft eine Kranke unb ihre Tat vielleicht nar Irrsinn, Diese knappe Handlung wird freundlich unterbrochen durch eke büurtschofvisehe "Ljoheshandlung, und sie wird bagleitet von nicht sohr ftraffen, aber - gedankenvollen Reflexionen. Hans Fran> hebbelt noch zuviel.  4 Die Auffühvung erhielt Fener und Phantasie dure die Mutter Der Schauspielerin Zosefine Rottmann, in der wir eine jüngere und höher gewachsene Schwester der Bertens bezrüßen a Sie hat die angeborene Gabe, sogleich Aufmerksamkeit  ! 0; Förderung des 1 Nftawesens, Herstellung ovgantsatordscher Verbind ien |  Stelle des für die neuen Versältnisse inmwidri-  | dan ber Es Geelbach, , folöhrig, 2? ie rbe "in amade  Iserisih begrändeten Partidtäainuns min kus  eintvoton, die fih auf fveiester, bis in die untersten ichten durcchhgefähvier bemokratiscer Geiöstverwaltung aufs  baut, Anch in der großzügige, ja  Get - npchtt! von diefer Getir Hee Mrgfi vier  von Bega bes Fonarmen Benin SEIFE  Soztaligmus überhaupt in Verbindung bringen zu wollen. Doch ift es moine Uebergeugaung, die ih auch gerade einaines vor einem ogfalistischen Leferfveis äußern zu müssen  - Kundgebungen für die Nattonal-  Versammlung. räte des Bades und des Ds euenings iat Gngegen  des neuerdings eingegan» ks die sämtlich Bol ep pe dex erKtpben rei er Nationales ammlun verlungen Außerdem ae  Einex being vagwärg gogen age Gan 63er Martns, der darch seine  Der 83 ex Auss<&uß-ber Maxine haf einen Werbe-Ans»  schuß, der sic) in radikalem Einye betätigt und damit Hen An- c M  schauungen der großen Mehrheit der Martne entgegenarbeitet, Dieser "Werbs-Ausschuß blolt geftern oine Versommlineg jm Kaisersaal des „Nheingold“ ad, um sein „politisches zu entwideln. Der schwacßhe Befuch der Versammlung Ueß er» kennen, baß man auch schuß täte bessex daran, fic auf die Ausgaben Ei beschränken, für die er von feinen Auftraggebern bestimmt ist, Politische Pro» gramme haben wir ohne dies genug.  Die Helligkeit ihrer Stimme. Zhr Zrrftnuslächeln ging ans Horz, Leonore Ehn und Paul Bildt waren oin frohes, naturstartes, ineinnander verranntes Paax. Herxx Rod 8gg, weise disponierend wie stets, mußte sich künstlich breit machen.  Gs gab fehr viel Deifall, nachträglichs Quittungen für des Vex- fassers Mut von gestern. vrkvaenir  SG- Gzy  Pexsönliches. Sch. Ober-Nogtorungs- unh Baurat Bor» mann in Charlottenburg, >n hervorragender Fachmann auf Hdem- Gobiete des Eisenbahnwesens, der seinerzeit mit Wissmann die Pläne für die deutschen Dahnen in Ostafrika entworfen hat, vollewdet hents in Grperlicher und geistiger Rüstigkeit sein 90. Sebensfahr, == 5m Brozlatn starb im 47, Lebens- jahre. dex Professor für Hüttenkunde an der Technischen Hoch« shule in Breslau Dr. Simmoärsbah nach schweror en  bes em röhsten Freitoy im Krofigen BE RAEIEEN er ITA Rud. in Den 1 Gatpi .  fer, Hermine EE EMa DB Werner | I: Raul ERAR EE Wa H Gazen Lan:  Zm Palast-F 2at6r int Gli Dd 6 de Yur-Dum „Mitabo“ a Eid Mentee . eh Ehen dei EAN  TB HICE  je fbr Daien mit anden Stimmen und Win „R bale it Wrnt js been, Mez Wnafen 13 |.  vg tage elowgt fm Re dohdauben er 4 vas hoden „Der Sehen MES nn 2s220 Führung "de Biege Sui Et einachrihten NE Sau des Bex l4368 Se un sifolon erdinand er Bertqufggus EE Ott ven Bdn Maler KN (2174: ve 6 7s74 ei Leistikow» » Evfibner, Uhde Up  el eröffnet worden; die ENOOR: ist nl Abeln von Kliünsth, Kolbe [i0m ae vertreten,  Maler Hormanuy Osthoff & gostern Tamer pd  1nweela alen obama kene ec mdr  /  .4 Räumung. A Volkes, aber nur oh ne Aufhebung der  Soldobenrat Fleuebur m |: 61; | usfhuß |S  Programm“ |*  in Bexkin der Meinung ist, der öder Auz« |.  zu erzwingen, vielleict durc tihs schönes Auge, vtolleicht durch  H Hpi EN aM auf dy  --Exertin uder Meir und Bükareit.  Nachstehend geben iwix im Auszuge bett Sehzluß ver Rede des Grafen Czevnin vom 10. De- wieder, deren evste Hilfte in dev Mots  bef: Enthäl:  ftellung der Friedensschlüsfse von Brest-Litowfk und Bukarest, an denen Graf Czernin hervor» xagenden Anteil hatte, In der Nede sind veils -  weise Protokolle wbedergogeben, die Graf Czery 1 Beel ebene 9;  % Wiett, 18. Degembos, 1  Graf Czernin such? machzuweisen, daß er seine Zustimmung zuny Brester Frieden und dar darin erfolgten Vergewaltigung Ruß- . bands nur unter einem deutschen Zwang gegeben hat. Ent von ihm zuevst vorgeschlagene Prälimmarfriedenoentwunf ent hält unter anderem folgende Pu  Keine Gebietsabtretung; wd Kurland und Avi Land erhalten das Necht, ihr kiünftliges Schi&sal, felbft zu bestimmenz keine Entschädigung für Kriegskosten und für Schäden, die dnrc< militärische Operationen verursacht find; ferner mehrere Punkte Über die Aufnahms des Wiotschafts- verkehrs,  Shep follts von , Serzeicische Geihs bie Räumung ber besetzten Gebiete durch die Verblndeten Hkmnen 6 Monaten bean» tragt werden. Die deutsche Heoresleitung verlangde kategorisch die Räumung noch dem allgemeinen Frieden, doH wurde scchließlich ein Kompromiß erzielt. „In der Aynevionsfrage konnte eine befriedigende Formuli (am 26. Dezember) dadurch ex» dielt werden, daß fie auf den Fall des allgemeinen Friedens ab»  gestellt wurde. Wäre damals die Entente zu einem allgem ele Frieden bereit gewesen, so wäre das Prinzip „Leina Annezionen? vollkommen durcchgedrungen.“  Diese Nachgiebigkeit wurde in Telsgramment der deutschen Heeresleitung an die Unterhändler heftig getabelt nnd die Stellung Kühlmanns geriet tis Schwanken, Czemin bot nun alles auf, um Kühlmaun zu halten, Ex drohte sogar mit einem Geparatfrieden zwischen Oesterreich und  forderte Rußland ein  Deutschland bewilligte jed Befragung dvs  Veseßung,  Nach der Verhandkungspaufs Anfang Zannax wor Kilbllmanus  durch Nachgeben gegenüder den milttärischen  Kreisen gefestigt, Oesterreich suchte die un] Vert  handlungen durch einen Kompromißvorschlag zu ich Ka] balb durch die ob  Drees Etwelt in feiner Politik gehemmt. En aruSes Din do death Hiss und nßte duchall: Ieive Doofangen 7 bar Oparntfeiehen nftellen,  vdey nicht; Dent * finden nach Peteröburg marschieren, falls dis ase ' fische Regierung nicht nachgäbe,  Gebiets Ungarns Wait dert hatte, Die Forderung o4) Ubtretung der Utvaine sel voi) General Hoffmann unterstüßt worden, Dieser we sic< allen polnischen Aufprüchen gegenüber ablehnend, 1.0 Sn einer Verhandlungspanso beyset Oraf Czovrein “ ; & Wien über. die Frage eines möglichen Separaß«  friedens zwischen Oeftevreich und. Nußland für des '». Fall, daß Deutschland zu hohe Forderungen ftells; »- Die Frage wurde grundsätzlich bejaht, in volley  Kenntnis allev dagegen sprechenden Gvünde, j Unter dem Dru diefes leßten Arguments machte  , machte Czornin dani? in Brest folgenden 1 neuen Aompromifivorschlegt Die Entscheidung  7 Dou ws „1 : Siegmund Foldmatitie +“  Bon Hol „Se abung 'vor Dartmann“ hat iin Goi Afved Alacr an dieser Gtelle gesprochen, Don Dubs Hartmann, dam Gesambten des neu venbrüderben Orstorveich, amd Kg feinem Vater Worit, von dessen Büchern jeht, da fein einer veutschen Repub? sich ontd/lich exfüllte, bie SGlegel einer  5  if  verdienten Vergessenheit hoffentlich wieder springen werden ;  Das schulden. wir ihmen und dem Dichter, dessen die Gestalt aus Ludwig Bambeorgors, feines shwärmerischen Freundes, Schriften! oft löbonbid vor unseren Augen auftaucht, Ic< hatte sZon felihern mit Gewinn in vinem wd dom andern Banbs gebesen, angeropt burch die Erfinnerungen an Hartmanns Parser Zeit, mit deen dei: gute Doktor Grubi mich gelegentlich erfveutin, . |  Grubi, ein Deuisc<-Orsterroicher, was m ganz sunyen Zuhren mit sesam noch AKntensenchhtem Diplom ber Wiener Fobultät auf gta! OllE mach Pavis geformeen, wo er zwei Derschenafter hin daroch &ine %hr ansgebteitrde mab beni Prazis als homdopes Wunderdoktyy onslben Or war eins  man heute fogar  Ähnang, einor TMwnrzaen Bouvasthontbenim, einen gobratenem zu effet, Houbs, üm Zeitwiter der Sugresiton, scheint es formenklet, daß wr die Komme Env dir Schwiertzdoiten der Brschoffung, der. vmfätnblichen Auffäitorung und Zubereltung diefes ögyptischen Bogels, von ihrer hypochondrifchen Selbstbelanterumg bBesveit hat, Damals umaß aman sebege Kuren noch dem Genie des Arztes bei, der, Überdies ein Uebenswärsige, und vomehner Mensch, in dez eten Kreisen wie ein Stellvertreter idsy Vorsehung verehrt re  -T zu mildern, oder zu gehen und dadurch in diesen  ems  dr Fiweienfan Heopon, as bas Grlöilesnemengeent M a fei, in welcher Weise dies gescheßen folie, ob mit oder ohne  unrung usw., sollte den betroffenen Pblkern anheimgegeben wund die zu errichtenden „temporären Sekbftverwaltungsorgans" vor: werden. Dieser Vorschlag scheiterte an dem Widerspruch Croßkis, und man einigte fie schließlich auf fokpenber Grundlage: 1; Nußland solite die von Doutfchhland gewünschten |“ Gebieti (m Friedensvertrag einfach zur Kenntnis nehnren, Trovki knüpfte fedoch seine Beveitwilligkeit zum Abschuß eines solchen Ver- fvages an zwei Bedingungen; die eine wav, daß die Momnnosund-Infein und die Oftfechätfon dei Nuß- land belassen werdenz die andere, daß Deutschland und Deftberreicd-Ungarn mit der ukrainischen Volbs- republik beinen serkdständigen Frieden schließen. Dieses Kompromiß scheiterte nach Czernin an einem Ultimatum Ludendorffs- wonach die Verhand» lungen mit Rußland binnen drei Tagen zu Ende . fein müßten. Ferner exhielt Kühlmaun deu ftrik- 1 ten Auftrag, angefichts vussischexr Versuche, die * dentsche Armee zu revolutionieren; auch noch die . Abtretung der unbesetzten Gebiete Livlands und zx | Estlands zu fordern, Diesem Druck hat fich Kühle k | mann gefügt, !' Die Darstellung der Bukarester Friedmoverhandlungen betädt Ungarn mit der Schuld an den in diesem Frieden vorgenom» menen Annezionen. Zu der der Absezung oder Beibehal- hung König Ferdinands finden sich in dem von Czernin enen Protokoll folgende neuen Angaben: „Um zu verhindern, daß auch Rumänien fich diesen (den Brefter) Verhandlungen anschließe, ließ man deutscherseits die rumänische Negierung wissen, daß man mit dem gegenwärtigen König und der gegen» wärtigen Regierung nicht verhandeln wolle, Dieser Schritt hatte jedoch nur den Zweck, gesonderte Vev2 handlungen mit Numänien zu ermöglichen, da Deutschland befürchtete, daß die Einbeziehung dev Rumänen in die Brester Verhandlungen, die Chancen des Friedens gefährden Bunts, Darauf» hin schien der Gedanke Rumäniens, den Krieg den» noch fortführen zu wollen, die Oberhand zu gewin- zien. Ende Januar wurde daher seitens Oefberveiche Ungarns die Initiative ergriffen, um dis Verhand» lungen mit Rumänien zu ermöglichen. Der Kaiser schie>te den früheren Militärattachs bei dov vumä» | mischen Regierung Oberst Nanda zu dem König von | Rumänien und versicherte ihn seiner VBereitwillig« | keit, Numänten einen ohvenvollen Fvieden zu des | wilfigen,“ ' ' Zu Beginn der Bukarester Verhandlungen rli>ten Bereits die Hbeutshen Truppen nach bem Weften ab. Ein scchhnellex Friode war ülso nötig. Die ursprünglichen ungarischen Gebietsforderungen umfaßten m. a. die Städtis Turn-Severin, Sinaja, Dena und mehrere wertvolle Erdölgobliete in der Moldan. wurden anch von der ungarischen Opposition unterftüht, bs- 'onders von Wekexle und Tisza. Der Kaffer und Czernin Hagegen wollten Annezionen nux, wenn ste eine wirkliche Verstän- digung nicht störten. Czernin war gegen dts Anneyion von Städten und Erdölgebteten. Gr förderte die Bildung des Kabi» Netts Maxghtkloman und sicherto diesem seine Unter- stüßung in des beßarabischen Frags (gegen die Ufrains) zu. Das Endergebnis des Friedensschlufses war ein Rompromiß in der Gebietsfrage. k Am Scchluß dieses Teiles sagte Graf Cze 6: „Aus den vorliegenden Protokollen psn Brest zd 4 Bukarest erhollt, daß ich in Brest duxch den reichH» deutschen und in Bukarest durch den ungarischen '  Widerfstanbv von meiner Linie abgedrängt worden | bin, Ich hatte in beiven Fällen die Wahl zu bleiben zumd durch mein Eingreifen die Gegensäte mPgbichst  pdp  Dradtmoidung dos „Vosfischon Zeitung", y & Wien, 14. Dezoutbet.  Der Pressebtenft Wantoambes für Heerwesun veröffentlicht eins Sammlung von Dokumenten über Vorschläge des früheren Oberkommandanten Erzherzog Friedrich an den Kaiser Franz Zosef aus den ersten Kriegsjahren, welche darauf hinauslaufen, die Bovölkerung in jeder Form vom Leben ausgit- schalten und alus militärische Diktatur zm evrichten.  - Das nus Fveswilligen-Hoor, eine freiwslisge Volkswehr zur Aufrehterhaltung Bffentlichen Ordnung und Sicherheit erläßt die Regierung ein Bei Danach unter- ht die Wehr ausschließlih dem Nat des lkodeauftragten. Sie wählt ihre Führer selbst. Die Ginstellung erfolgt nach einer Prodegeit von TZ Tagen dte Zeit von sechs Monaten. Vorbeo- dingung für die Einstellung sind ZurlFlezung des 84, Lebens- Jahres und Wngerer einwandfreier Frontdienst, Die Aus- eig hat des jam 1s4 Kriegamizeisteritum au a]  Die Toldateneätts eines Sihung | der liner S; GERIETEN TRR EN  Relthotag ei fen.  n ammlung KE DIR at Zs Dadat da Thy eCH da Rie dem 9. November nicht mehr besit und [5 HEt in dem ehen des früheren den ersu; le Revolution  vo ie Ebe alede Üppeln zu lafsen, Sie Hetvachtet Hardlungoweiss einen Bervat am famen Baterlands und verlangt, daß Fohrenbach zur  wortung gezogen wird“ Diese wurds einstimmig angenommen. . |  dues Gehwange M der „Times“ die deutsche Regievung an Fronkreich einen' Protest gegen die Vor-  wend schwarzer Truppen für dis Boseßung Palästinas ge-  . en  eing vi Berlin des Reis 189 dr pe ny 8  projetie, die im ejem Amte vonrbeltet werden def  vorläufsgen S2: dex Dentshen | bemokratte bi eten mi teilt, ist leider ein Dru-  Zn dev  en aLtei, die wir  hler geblieben. tr 8 20 bestimmt m. at „Die Wahlen gum Parteitags erfolgen nach Reichnwahlbezirken dergestalt, daß auf fs 2000 organtsierds Partetangehörige eines  en entfällt. Ein Urberschuß 1000 wi 3000 gleiaeremeh, Bede Bahlicels erält zutndestens  Das gn] Aten ns Barorhmmg en die Bezir Hh dn ho erlassen, um ut den Bollsshulen dex Katehisuusunterrich! tn Fustunfst wegfallen und der Neligions- unrteroicht höchstens groei Stunden in der Woche bewagen dork  Deutsche Tuzt. - Gonod schwor mir cauf hn, Octane Feuillet hütte Nteber auf seine schönsten Gichtanfälle vergichtet, ais sich ste von Linam andopn duzieren zu lasson, und Meyandor Dumas mecherbo wor Rührung, so oft er berichtete, wie „sein“ Grubl Hm das ver» fowns Gedächnis dedtrch wiederbrachte, daß ex zdn hm dien Worgicht auf den Tabak ergwang.  * | 8 R jomenerschabe, daß Grubi beine schriftlichen Aufzeichnungen  Hamocht hat, Was alls hütie dieser Nothelfer ums erzählen ün- inn, der so oft an Heines Matvraßengruft, der schon an Börnes jBterbelager stand! Denn so stark er auch von seinen mondiinen |dranken in Anspruch genommen wurde, fitr feins hendfllihtigen |Boltsgonvssen, die, zerlvukt an Körper amd Sexe, om bier Seine pine Freiftati suchten, hatte er immer Zelt. Der „gude Doktor“ = man Hannts ihn nie anders -- war der Leibarzt der deutichen pofitschen Pmigration, die in zwei großen Welle: nach Paris schlug: die erste, die die Demagogenhepe dier Heiligen Allianz vuchlos aus bor Hpi» imat wavf, wb din zweite, ais dv. Novokrtiva von 1848 5m Blut er» sbiedt war. Damess mißben Bamberger, ' Dudwig Pfau, Affved Meißner, Karl Hillebrand, Adolf Eboling umd hzumdewt amdeve der Beson Mänmor in die Berbanmong, um hw vorwirkte Footslt obe ihr bebroßbes Zoben zu veiben,  ! Aucß Morth Hartmann zählte zu diefer Fithitngstolonta [+]  , Meß 18s0 zu hr und begann fofort mit leinen Partsor Brücken  "0  für die damals stramm Überake „Kölnische Seltung“, 4m denen Wiß und der Freimut seiner „Retmehvt" anus ber Pouls- Pörche wie Degen?lingen schnärydon, Els Umdeobrochung erfuhr seim Aufenthalt, als er von dein rheinischen Blatte als Schlachicas bummler in den Kotimkriog entsenbet wide. Diese Tältaloit Ubhe  * er nicht lange aus; die rlische Regiormung fante dez nertlvltt west»  mmächtlich gesinnten, Baobachter über die Stone, Yber die Stra» pazen und Fährlichbeiten diefes Montouers hodten som ehm wicht sehr bräftigen Orgamiemus hart zugefeht, und er Hehrtis als kin stocher Mann wach Paris zuvü&. Porbei' war 55 ant den fröhe füchen Streifzligen über dte Boglwards, die khn in der ersten Zeit  - Mo Johr vergiügten, vorbei wit ben Ausflügen in die Provence umd  dem Hanguedoc, er murßlie fich pflogen und dem gitden Doktor Grubi gehoren, besse gebraten Zis bieomul bider scmäßlich wer fygte, Die. besseven Toy, die Haxhwang erheublen, ein büschen  1800 entschloß, no4 der Biwoly zu Übersiedn, wo as allmühlih  spenas und dem Leben wiedergewonnen wurds.  Der Anbeit ader war er mhs versoven gegen ffe wee bie guose "Srösberin in feiwer Kromhit geblieben. Auch seine Berichte für bin „ABimiscs“ hottie es wicht eiepastcllt, as farbie fe von feinem emit Bilchorn um) Drurischriiften bovadenen Dager aus, und was bivss Hu nicht lehrten, tragen ihm beflifsen seine mobikeren Freunde zu. Dia ainzt.ze Stabs, dir er hat aumder dem Dach vines mösen Hanses nächst der Rattomabiyätotyek bewohnte, wunde erin bey; fir war iw der cemwegendstn Salons von Pans, Helebt von der wicvorstegl.dien Dorma Hartmoems, der Ammrt fewer Rods emd feinex Luft am Fabubieren, Daher schenta auch die stattliche, vor- zess Dame m!!t ben vom zwei brunnend Cnpen Ragen bars kuchdeton Desscht die fünf Stowerke wicht, wm feds Woche in Br-' gleitung zweier vannenschlauber Mädchen zu Pan hinanfzukliimmen wund ganze Nachnubtbags &u beimom Bette qu sihm. Cs war die Gräfin d'Ayoailt, Franz Bfzts Geliebte, mit ihven beiden Töchbern Blandine und Tosftma, Die et Heintel Siapoleons Jehbent Vite nister Emil Ollivier, die amdere hiltet, in Bayreuth oin Vermäcl- nis deutscher Kunst, das div Franzosen felbst noch km don tollsten |. Tagen des Kriogshafses zz Hartd+igung zivong, Gta sst dir heizte vex nationalen DFwischeustafengestalten aus einer Zetk, in der ste „häufig mund follswerfländhich waren, und as depon 'Wiederikchy |: wir hearts kit vorgwetsbln zu müssen ebarten . '  rr gute Dokliox Gru starb erf gp Ende des vorstossenen Zahrhunderts wad fo eit wie bieses, als tücriger Ihunzigen Dis in die beizten Monats habit er fich seinen frichem Grist bawahrt,  ; amd eech fotne offene Har Diess Hand war zin Wunder; fte gab  Jauf die Straße zu gucben, witrben-Fchtcßmih so fekten, daß-w GH +-wenden,  immer, fie geb jedem, fr war wehrlos gegen jede „anorwentawe Berhngelyolt", Bon dem, rns der Wonen aim „Warzen“ wennt, wor dep gude Doltor. Srubl die mwramwondaste Auopoligeng. IP hade ötose Ehwiche are aungenlißt. Dafür birgt Ihnen schon die aufrichtige Bogeksitung, mit der fh von ihm spore . Dann es. "st eine fte Sufnhmung, daß wir been, die aus Goth nrfchen hoben, wiesseicht anzahl gahlen, aby niemals vorgeifer,  Ein elektrischer Weichensteller, Ein discher Student t We ae Erdung Rt nage  ERNIE ARNT NREENENE  * zim Zwrium zu neigen,  perhaftode  1a wenge  die yanze eysis Ueberschrift „Die Entents erdimt die Nite nicht "e Wis nanes Dewelostiek führt es folgende Tatsachen ant 1  gische Antwort erteilt: „Die gäliienten Mächte ex? Fennaen dig Arbeiter- aud Soldateurkin nicht au“ | 4 bei feiner Meinung Kelber me De Im a m Verfahren fortsetzen,  des '  ; wird  unbequeme feindliche en wn Haudi« - daß die unpatriotischen Ele [7  in Deutschland durch ihoe Schilderung das Mißstände das verraten und dor Entente in Sünde arbeiten, . ' ie Wie uns oin Telegramm aus Frankfurt ( melbel, 7 ; nose auch die Fre nb S-Skten oebtbeien Volkss | Gener: in Krouzunach 9 gehenden Befehl orlessen, i enen 6 Ebert über die „Rheinifch-weltikiiche Repubtik“, Drahtmeidung. .- 9] ;  Einem. Verfrehey des WD. T. B. erklärte Gbok auf Anfrags über die Stellungnahme der Regierung zu der von rheinischaft Kveison beschlossenen Dildung -einer Rheinisch-Westsälischen Reptis Hföt: Der Beschluß zur Gründung einer Rhetnisch-Westsälischant Republik geht offenbar von Kreisen aus, die gut deutsch gesinnt  und mit des Losung „Los von Berliwm“ keineswegs die  ung vom Reiche herbeiführen wollen. Aber troßdem kbnneit „seiche Sonderbildungen nicht gebilligt werden. Denn die Feinds ern auf die Entst-Hung jeden vermeintlichen Rifses im Reichsa gefüge, um ihn zu erweitern. Und leicht verstärken sich die Drohn Fu en Berlin zu dex Neigung, fich an Bundesgenossen antßer« Hey Reiches anzulehnen. Die Reichsregierung hält aber na wie wor an den durh dit Annahme der Grundsäße Wilsons be- dingten Grenalimien des Deutschen Reiches fest, kein Sti> deutschen Bodms darf vom Neiche abgetrennt, kein deutsches Land und posi deutscher Volksstamm unter fremde Nationalität eder frembes Protektoxat gestellt werden, Darum sollten alle Deutschen, deneiy bie Gubunft ihres Reiches umd Volkes wirklich am Herzen alles vermelden, was die Gef, von Absoarderzwgen und pm fremdamgen vom Neiche <zwören Bante. ; Die Berliner Frontsoldaten Tar beichleunigte Nationatwahlen,  Dine von Delegierten aller Frontizuppen Berlins und Umgebung - beofuchte Berfammlung fm Zirkus Busch nahm je folgende Entschließung an „ stellen uns geschlossen hinter eine feste fozinlispische Regierung; wir find ernstlich gesinnt, die Ordnung und Einheit des Nelches aufrecht zu exhalten. Wir dulden keine neten Eingrlsfe, in die Gewatt der Volksbeauftragten. Wir ve Entwaffnung derjenigen, die sich unvechtmäßig in Wassenbesik geseht n haben. Wir verlangen die Ubertragung der Vollzugegewalt auf div Noglierung durch einen. Voschluß des Zentralvates am 16. Drs zember 1918, Wix werden foden Terrorienums niederhalten. Jeder Versuch, das. alde Rogime wieder aufzurichten, wird von uns zer“  metiert werden, Frei umd star? wollen wir fein, Aufbauen uns micht zerstövonl Nur die beschleunigte Einberufung Hey Nattonalversammlung kamm die frede deutsche sozialistische Re-  42 mf sichere Grundlage stellen, dem deutschen Volk die ; ver» ionbs Nurhe umd den Frieden mit der ganzen Welt geben.“ Auf eEnmfitigen Beschluß der Versammlung wurden mitt der persört»  Vchen Urberreihung der Entschli [ey UT "htlehung vn die We  Roa Luxemburg als Referentin? Ein Fnxtum dos Vollzugsrats. |  Dor Berit ser dis geste ige Gißung des Vollzugi guats meldet wieder elnon „Jezrtumn“, der wit Vomertene ee ; er den gedrn>ten Ezemplaren der JTagesordnung für  ts Delogtertowoensumaninung Mt bei dem Punkte „Sozjallistevung“ * Hie Gewosssn Luxem durg als Kovresevontim angegeben wore  Diose Angabe wisst, wie in der Sitzung festgestellt wurds, nicht zu, fondern R auf einen Zertum zuvlczusiühren.“ --- Cs wird wacht interessant sein, wie dieser „Irrinm“ zustande kom. Im großen, auls im Fetnen fheint die Titigteit des Vollzngsrats stars .  | Oppoiition gegen Eisner. ] '... Bach4tmelhung dep „Vossishen Zeitung", * 1  Der " ies KN München, 14. Dezemöder, 4 „FeovMNNGs Bayrische Nattonal 1e Heute jene Togung fort. Exrwähnsuswert ist, daß alte FE 4 Reobnex gegn Etgneors Dewaltpolittik Gtellung nuPmen, 'Arbeitorvat von" Mittelfranken, Matrofe, ebtber, übri unt dem Befall der Majorität und untör« Boon bare) vse der Nadikaten aus: Die Chulß am Kyboge duvhars nicht an Deutschland allein gelegen, sowdern an Konbrurengfampf der Völker, Er könne bezeugen, vaß Nitßlaxrh, ws ex fit damals aufgehalten habe, shon 1913  * mobil gemacht habs, Gs soi darum ein großer Fehler, wenn vor -  - Beginn dex Friedouswerhaudlungen Dinge veröffentlicht werd, die Deutsihland allein die Shnid am Hriege fen I ; Sihung wurde anf Döonatag, den 17, Deogember, vertagt.  Dey Kurier der Spartakus8gruppe, Der kürzlich in Züris als vevmeintlichor Abgefandter des Stuttgarter Ace Ri (Il Kazpbop ist, wie der „Sozialdemolrat“ mitteilt, eis er dep Spartakusgrunge namens Mag Barth el  j  /  Beinokratisches Programm.  Bon Georg Veruhard,  Der an dieser Stelle *) für die Hauptfragen des politischen Lebens bereits veröffentlichte Entwurf für etn demokratisches „Programm bedarf noch der Ergänzung auf einzelnen Sonder- gebieten. Die Beantwortung der hier sich ergebenden Fragen kann nur in allgemeinen Umrissen erfolgen. Das Programm hat eben auch dier nicht die Erfüllung von Sonderwünschen zu verheißen, sondern yor allem die Grund- säße festzulegen, die für die Behandlung aller Einzelfragen maßgebend sein müssen.  - T. Ardeiterfrag«  Dem demokratischen Pringtp erfcheint die Arbeiterfraye nicht als aim Klassen, sondern als ein Staatsblirger-Problem. "Demokratische Arbeiterpolitiästwuß alles unterstüßen, was die P r 0- Dduktivität der Gesamtwirtschaft, die Leistungsfählg- keit dex menschlichen Arbeit und die Arbeitsfreudigbeit des Arbei» ters erhöht. Die demokratische Arbeiderpolittk muß alles d ek ä m p» fen, was den Arbeitsprozeß rückständig gestaltet oder den Arbeiter körperlich oder geistig schädigt.  Unbedingte Sicherung des Koaltttonsrecchhtes st Bor- oussezung jeder wirklich demokratischen Goziolpolittk. Wer ande- dverselts muß die Demokradie auch die Pflicht zur Anerken- nung der Organisationen fördern. Die des RKoalitionsrechtes kanm nur zum Segen gereichen, wenn das Recht der auf der Grundlage des Koalitionsrehtes geschaffenen Organt- fationen zur ausfschließlichen Verhandlung von allen am Avbeitsprozeß Beteiligten amerdannt wird. Deshalb gegenseitige Anerkennung von Urbeitgeber- Verbünden und Arbei» der-Verbänden. Außerdem aber uruß gesehlich (owohl den Arbeit- gebern als den Arbeitern die Anerkennung der Beschlüsse nd der Vereinbarungen ihrer Organisationen zur Pflicht gemacht wevden.  Es ift undemokratisch, Jemanden durc) äußere Machtmittel zu gwingen, sich einer Organisation amzuschließen. Doch darf der Oraußenbleibonde nicht den Fortschritt stören, den die Organt- fotionen erzielen. Deshalb binde jede Abmachung pwischen den Organisationen auch den Nichtorganisierten sowohl zu feinem Vorteil als zu seinem Nachteil.  Die Organisationen sind fiir die Innehaltung der Wbmachungen einander in vollem Umfange verantwortlich  Die Gegensäße zwischen Unternehmern und Arbeitern bewegen fich vornehmlich auf dem Gebiete der Verteilung des Arbeitsertrages. Beiden gemeinsam ist das Interesse an der Steigerung beim Einzelunternehmen und im Gesamt- gewerbezweig. Die Maßnahmen der Industriepolitik sind daher von Unternehmern und Arbeitern gleichzeitig in Form“ von Arbeitsgemeinschaften zu beraten und zu Überwachen. Zu diesem Zwecke auch: Bildung von Arbeitsk?ammern mit paritäti- scher Beseßung durch Arbeiter und Arbeitgeber. Die Ardeiter- Mitglieder und die Arbeitgeber-Mitglieder Pnnen für Interessen- fragen gesondert als Arbeiterkammern nnd Urbett- geberkammern zusammentreten umd Beschlüsse fassen.  Streiks und Aussperrungen find äußerste Mittel des sozialen Kampfes. Ihre Anwendung muß im Interesse der All gemeinheit und zur Wahrung der Produktivität deutscher Arbeit  von allen Zufälligkeiten befreit werden. Also: Kein Streik, keine | Aussperrung ohne Organisationsbeschluß. - Obligatorische Gin-  führung von Einigungsämtern mit dem Recht, vollftre>- bare Beschlüsse zu fassen. Berufung gegen die Einigungsämter an ein vom Parlament gewähltes Ober-Einigungsamt unter Vorsiß des jeweiligen Staatssekretärs des Reichsarbeits» mmntes. Einführung der obligatorischen Urabfstim»- mung aller Organisierten nach Scheitern der Einigungsverhand» Iungen in solHen Gewerben, in denen Streik und Aussperrung das Gemeinwohl schädigen.  Besonderer Schuß der Heimarbeiter. Einführung von  Lohnämtern mit dem Recht, Mindestlöhne sestzusehen. Ausbau des Arbeliterschhußes, besonderer Schuß schwangeren Arbeiterinnen und den Kindern arbeitender Frauen. Die Frage der Akkordarbeit steht im engsten Zusammen- hang mit dem Produktivitätsproblem Aklkordarbeit ist teigerung der Arbeitsleistung unumgänglic< notwendig; 1: ] atische Aufhebung hat in alben Ländern zu ensystemen geführt. Zeder umbillige Akkorddruk führt der Produktivttät, weil ex den Tüchtigen moral Indert, seine volle Kraft und Geschi>lichkeit in den Dienst dex erbesserung des Areitsprozesses zu stellen. Gerechter Anteil der Arbeiter am Gesamtertrag muß die Akkordovbeit ergänzen. - Bölliges Verbot der Akkordarbeit überall da, wo diefe Arbeits- form zur Schädigung der Arbeitergesundheit führt und durch Ver» fhrung zur Leichtfertigkeit dei der Arbeit allgemeine Zuteressen gefährdet. ' Die Demokratis verbitrat das Recht auf Arbeit und entschädigt den, dem dieses Recht nicht gewährt. werden kann. Sis Ut aber jeden außerhalb der Gemeinschaft, der fich der Pflicht ur Arbeit entzieht. Deshalb: Ausbau der Arbeitslosen- Jürforge mit gerechter Entlohnung der unverschuldet Arbeits» sen aber bei scharfer Kontrolle der Arbeitssheuen.  KR. Beamten-Politik,  Der Beamte im demokratischen Staat ist gleichberechtigter Staatsbürger und bevorzugter Staatodiener z- gleich. Geine staatsbürgerlihen Rechte dürfen nicht beschränkt werden. Als Gtoatsdiener muß er, unbeschadet seiner politischen  ' Auffassung, unparteiisch sein Amt Üben.  Die Zahl der eigentlichen Beamten ist orhobli< zu ver- mindern. Die große Menge der filr den Gtaatsbetrieb nod» wendigen Hilfskräfte ist auf Privatdienstvertrag anzustellen und  betreff Bezahlung und Sicherstellung der Zukunft so zu bo- ndeln, wie der demokratische Staat es von privaten Muster- betrieben verlangt.  Die Ansprüche aus dem ltnis alles vor dem H. November 1918 angestellt gewesenen Beamten find in jedem Botracht unangetastet zu lassen.  Die eigentlichen Beamten zerfallen in obere, mittlere und  nterbeamte Ihre Besoldungsverhältnisse werden für jede  lafse einheitlich geregelt. Die Besoldung jeder Beambenklasse muß mindestens der Bezahlung gleichkommen, die für entsprechende "Urbeitsleiftungen in den beftgeleiteten Privatbetrieben gewährt wird.  Moderne Büro-Organisation für den Regelung dar Arbeitszeit für die unteren Beamten. Zeit» äße Reform des Wohnungsgeldwesens, Neue Negekung der laubszeiten. Aufhebung der Residenzpflicht, |  [39-M.-. »äne  Die "ebenslUngliche Anstellung des Beamten jEngk von det Bewährung ab. Seine Führungsliste ist vom Beamten dem vollon Umsange nach zugänglich zu mechen.  Neus Regelung des Disziplinarwejens. Mitwirkung von Deamten-Ausschüssen dei Diszip:/inarversahren."  Die Allgemeinheit hat ein lebhaftes Interesse daran, daß allen  tlichtigen Kräften der Nation sowohl der Urbergang in» Berufs- |  beamtentum, auch der Aufstieg innerhald des Beamtentums ermöglicht wird. Die Anforderungen an den Fähigkeitsnachweis find hoch zu gestalten, aber die Be- werber sind von dem Nachweis, w o h er ste ihre Kenntnisse defizen, zu defreten. Jeder Beamte kann be! Bestehen dex Aufnahme- prüfung in eine höhere Klasse aufrüden, .  Die hohen politischen Beamten können ohne Examen- erfüllung gewählt werden. Ihnen steht aus politischen Grün- den jederzeit der Rücktritt vom Umt foei. Minister, Staats- sekretäre und anderes politische Beamds haben keinen An- spruch auf Versorgung. Eind sie aus dem Berufsbeamten- tum hervorgegangen, fo zählen für ihre Bean;tenversorgung die Zahre der politischen Deamtenschaft mit. Besonde19 verdlenten und langjährigen politischen Beamten oder deren Angehörigen foll im Bedürfnisfalle die Nation durch Ehrensold sich erkenntlich zeigen,  L. Rechtspflegt  Im dew"?“atischen Staat stellt das Privatrecht und das öffent- liche Recht Männer und Frauen gleich  Die Möglichkett, Necht zu suchen, darf uicht von der Bermögens- lage adhängig fein Kostenlosigkeit der Rechtspflege aber ver“ mehrt die Zahl der Prozesse ins Ungemessene. Rechtshändel sollen, fo unumgänglich ße oft sind, Ausnahmefälle bleiben und nicht zur Regsl werden. Deshalb: angemessene Gebüh- renfestseßung Aber andererseits weitefte Möglichkeit zu kostenloser Inanspruchnahme des Rechts wach erfolgreicher Vor» prüfung des Rechtsanspruches. Einführung kostenloser Ver* mittlungs- und Shlichtungs-Instanzgen. *  Bolkstlmlicht Auegestaltung des Rechtes, Weitgehende Br  rücksichtigung des Nehtsempftindens des Volkes bei der  Abfassung der Rechtsbücher und in der Rechtspflege.  Der Berufsrichter ist nnabhängtg, unabseßbar und kann gegen seinen Wunsch nicht verseßt werden. Der Berufsrichter ist so yu bezahlen, wie es feiner gefellschaftlichen Stellung und seiner Pflicht zux unbedingten Unobhängigkeit ent- spricht. Die Verwendung unbezahlter Kräfte in der Nechtspflege  . muß aufhören. Die Anwaltschaft ist in höherem Maße als bisher zur Ergänzung des Berufsrichtertums heranzuziehen.  Die formelle Anwendung der Rechtssäße ist dein Nachteil, sony dern bildet den besden Schuß des Rech“suchenden; aber zur Ber lebung und Verinnerlichung der Anwendung der Rechtssäße muß das Latenelement in stärkerem Maße zur Nechtsprechung  « hevangezogen werden. Der Latenrichter muß stets gleich- berechtigter Richter soin. Aufyedung aller Gerichte, dei denen der mitwirkende Late nicht die volle Mitverantwortung trägt. Der Latenrichter wird auf Zett gewählt.  Suziehung von Lalen auch m den Berufungsosinstan- den. Beibehaltung des Reichsgerichtes in rein dberufs« richterlicher Beseßung, lediglich als Hilter. der Rechtseinhett.  Zn der Zivilrehtspflege sind die Rechtsprechungsbehör- den erster Znstany na< Möglichkeit als Fachgerichte - na< dem Vorbilds dex Kammern für Handelssachen, dex Gewerbe- und der Kaufmmannsgerichts auszubauen.  Das Berfahven in Straf- und Zivilsachen ist bffentlice und mündilid. Der Richter hat im oigenen Emmessen alles ihm für "den Fall wesentlich Erscheinende :zu prüfen (Aufhebung des- Partei» Getviebes). -Jede Partei. hat das Recht, sich in. jadem Stadium des Verfahrens (in Strafrecht auch in der Voruntersuchung) eines furi- stisch gebildeten Vortreters zu deditenen, Anwaltszwang, im Revifionsverfahren, | ?  Im Ermittlungsvorfahren ist im höchsten Maße die:  persönliche Freiheit des einzelnen StaatsblÜvgers zu vespektieren. Schuß gogen Durchfuchung und. Derhaftung, die mur in äußersten Fällen und nur auf richterliche Anor! vorgenommen werden dürfen, da fie den schwersten Gingriff in die Freiheit des Staats- Hüvgers darstellen.  Die Staatsanwoalts Heft maß im volksdlimbkichen Stare eanngestaltet worden. Hat wicht zer das den A' Bs- auch das In entlastende Sie darf Anklage mr evheben, wena alle  Hauptv, vovmieden der An- tragsdelikte. Der Staatsanwalt ist, wie der Richter, unabhängig, bar wnd kann ohns seinen Willen wicht verjeht werden. oe mäße Nefonn des Gtrafgesedbuches, Znabosondem völlige Neuordnung des Strafensystems. Adzahlungomdglichkeit für Geldstrafen, dis nach der Sdeuerveranlogung zu damessen find. Hunrane  Reforen des Strafvollzuges, Besonders vov- fichtigeo Angwahl der Lotvar - ;  von Ausbat dex Zu geundgerichts barkeit. Ungestaltung des |  Rechtes der unedelichen Kinden, Die Anwälte find wichtige Glieder der  jm Prozch Richten mud Sinaps STS ERT TOR WE : - eine überwältigende große Hahl von TorP-Abgeordneten, eins „starke. Lloyd-Otorge-Partei und sehr eit  schadet der Befugnisse des Verhandlungsleiders, Gleichstellung von Männern umd Frauen boi: der Zulassung zur Advokat. = ir Sclußkapitel! Gesundheitvpfbegs, Wohnungsfirsorge, Gs meindopolitik, folgen demnächst.) |  Mackenlens Nachhut von doen Rumänen interniert,  Drahtmeldung  Budapest, 14. Dezembey.  Das deutsche Konsulat in Kronstadt richtete an Madensen sol- gendes Telegramm: „Der der aus 2000 Mann und 120 Offizizren bestehenden Nachhut der Armee Madcensen wuvde von den hier eingetroffenen rumlinischen Cruppen verhin- dert. Die deutschen Soldaten wurden interniert und werden zum Teil schx |<lochHt behande1l4 Das Konsulat verblaibt einstweilen dier.“  General Liman d. Sanders teilt dure Funkspruch aus Ronstantinopal mit, daß die deutschen Truppen von Konstantinopel, Klein-Asien und Syrten in Stärke von 10000 Mann in Kon- fantinopel versommelt find und zuvorsichtäich und guten Mutes boldige Hrimbeförderung erwarten,  ATEESEEETT Bastischen Das Vollzugövats 9. Gerhards 9) Bal. die Margenougabon des „Bai Beitung* vom 8.46 mud | „Dad Hibborige nie epn we 9.  Die Verhandlungen In Trier,  Erabergers Appell an vie Alliieten,  Zn später Nachtstunde verbreitet dus PBolitice Bino einen langen Bericht der Verhandlittigen Über diz Veriüngerung des Waffenstilstandes. Marichall Fo < ließ eine Note überreichen, in der die angeblichen deutschen Verftöße gogen die Wassen» stilstandsbedingungen nliedergelsgt waren. Staatsfekretär Erz- berger antwortete mit einer längeren Rede, in dei er hinwies, wie loyal Deutschland die Bedingungen zu erfüllen bemitht habe, wie aber von seiten dex Entente immer neue Vox» shärfungen geschaffen worden seien. Der Schluß dex Rede Erz- bergers lautzte: .  „Mit tiefom Bedauern muß ich feststellen, daß die wertvolle Fr sage, die im Walde von Compidgne durch einen Zufag zum Ar» tikel 28 die außerordentliche Härte der Woffenstilstandsbedingum gen milderte, bisher nicht gehalten worden ist. Dieser Zusaß bauy ete:  „Die Alltierten und die Vereintgten Staaden nehmen m Aussicht, während der Dauer des Woffenftilistandes Deutsch» laaud in dem als notwendig ertannten Maße zvit Lebens» mitteln zu versorgen.“ .  Deutschland steht in kürzester Zett vor der Erschöpfung der für die Verteilung an die Bevölkerung verfügbaren Lebensmittel, Seien Gie sich selber klar, welche Verantwortung Sie durch eins weitere Berzögerung der Lebensmtttelzusuhr auf sich laden.  Meine Herren! Wir stehen vor der Verlängerung des Wossen« stillstandes, die hofjentlich recht bald zum dauernden Rechtsfrioden führt, um den hartgeprüften Bölkcen die Ruhe und damit die Mög- lichtelt dex Gesundung zu bringen. I< hofje, daß Sie meinen Wunsch teilen, day der Friede nicht eine Stunde später geschlossen wird- als es geschehen kann. Bis zum Frieden bleibt aber noch eine Uebergangszeit. I< spreche heute den Wunsch aus, daß in dieser Uedergangszeit der Tatsache Rechnung getragen werden möge, daß das deutsche Bolk mit seinen 84 Millionen Köpsen fich durch Ausführung der Waffenstilstandsbedingungen vollkomnien in Ihre Hand gegeben hat. ß  Lasson Gie Frauen und Ktnder nicht länger hungern! Wü wissen, daß Sie in der Lage simd, zu hclfen, wenn Gie wollen. Nehmen Sie dem Arbeiter nicht mehr durch die Fortschung eiher . jeßt völl'g unnötigen Blo>ade die Mög- lichbeit, in friedlicher Tätigkeit sein Brot zu verdienen, Sie seen fich sonst vor dem Urteil der. Geschichte dem Vorwurf aus, daß nicht lediglich Kriegsnotwendigkoit Ihr Handoln diktiert hat, Ev» flären Gie sich nunmehr bereit, daß auch die in Ihren Händen befindlichen Kriegsgesangenen im Interesse der Monschlichkoih * baldigst ihren Familien zurükgegoben werden.  Diens Herven! Wir nähern uns vem Weihnachtsfests, dem Feste des Friedens! Die jedige, nach der tiesgreisenden Um» wölzung gebildete deutsche Regierung hat wiederholt seit- Unter-  ihmung des Waffenstillstands um sofortige Aufnahme der Bex-  lungen über einen Präliminarfrieden ersucht, ohm eins Antwort von den Alliierten zu erhalten. Ich stelle heute im Auftrage dieser Regierung erneut dies Berlangen und bitte um baldigste Ort- und Zeitbestimmung. Möge der versöhnemde Geist des Weihnachtsfestes unseve Ardeit leiten, so daß wir schnell zum Hiele kommen: „Friede auf Erden!“  "Belgiens Hnipruch au? die Scheidemündung,  '„Dradtmeidung 1  16 ] ' Amsterdam, 14. Dezembox. Nachdem in allerlei Gerüchten viel vo Anspriichen Bet, gegen Holland die Rede Gew R meldet Redtee, das Dis beigisch Regierung bei der holländischen [4 Fahn die For derung erhoben hat, daß der Verkehr durch die Scheldemüna« dung freigegeben werds, Erwähnt wird desonders dis Befs eau ve Kriegsmaterial, disher war, wird auf den Durchzug iiher Deen deutschen Kriegsmaterials durch pewi en. Daß mit der Forderung, die nd, eint aus verl Ha dunen. Berherungen Der  , aus  resse hervorzugehen, die sich in umscheletener Mage] Fukunst von Limburg und von Luxemburg ausspricht,  Die Wahien in England, Meldung dos Routorschen Büvos,  Amsterdam, 14. Dezanber,  Mai“ gämibt, daß die Koatitivn dei den heut) ver Ei rhei von 290 Athen erhalten werde.  . . v Arbeiterpartei erobern wirt), | mindestens 100 geschäpt. Man erwarte, des dis Wahlen  rbeiterpardet, die zu "bv Prozent aus „patriotis, Elomenten bestehen wird, bringen werds. *  Die Tvenesten dev Treuen. Auf das Ansuchen der dat» schen Regisrung, die Namen dex dis zuleßi bei der Iruppe des Genarals von Lettow-Vordbed befindlich gewesenen Euro» päer zu telegraphieren, find aus London zunächst die Namen dev Offiziere mitgeteilt worden, Es sind dies Gouverneuv EG hne, Generalmajor von Lettow, Major Krant, Haupd« ee Koedl, peg Rr af REHN Etemmermann,  erlewtnant von e, old) Merensky, v. Nutctesche Treuge, Wentg, Leutnant Drexner, Dieterich, Dingler, v, Ehen ning, Kempner, Vortisch, , Kapitänleutnant Apel, GStabsärzty , Penschke, Tawte, Dr. Detter, Oberarzt Klemm, Apotheker Beyer, Oberveterinär Huber, Telegraphist Schmidt, Offtzierstellvertreter Sabath, Sobald die Namen der anderen Europäer bekannt werden, wird sofori auch ihre Veröffentlichung  erfolgen. Rühls wieder frei. Der Fil de MH wieder fr Freiheit aft dnn  nisten Rühle ist be]  Verhaftung gründete sich auf den Verdacht, daß ble Waffen an die Be: ung zu verteilen beabsichtige. Rühles Verhaftung wurde im ganzen aus eine Rien frech egal abcr Ar» tna, der zu 8 hielt, bestreitet, erhaupt Waffenverte  beiterrat von die Absicht einer ung vorgelogen habe.  (Hierzu drei Beikagen.)  Karl Rodloff, Berlin, Berstu, ; 4  die A Dru> und Verlag: UTistein & Co. AF 630 * Bonntag (Morgen)  bul  Straßen-Jahrmarkt,  „HoHsatson“ inder Friedrich/tadt.  7 Prtedrichstraße, Früher eine Weltstadtstraße, dageln, hagaus fummend vom schurrenden Lärm der in- und aus'ündischen „Welt“ amd ihren untenschiedlichen Bruchteilgrößen, airetönig belebt vom Fapperntden Takt der Droschkenpferde und dem. sanft scchnurvenden Lauts der Gummibereifung, der die Nerven kißelte; taghell be- Feuchtet des Nachts, Zett stehen Pfüßen auf Holzbohlen, die Bret- terbuden einer nie endonden Buddelei verko/lben die stärkste Ver- kehrsader Berlina, in dex einst vom Handel und von den Händeln dor ganzen Welt die Pulse flogen. Und oauf dex verödeten Hexr- UÜchdeit hat dor fliegende Händler seinen vepublikanischen Zahr- mardt aufgebaut, %  i LI : Postkarten, Kokarden, Schliponadeln- Gebäd aus ntcht festsell- Baven Rohstoffen, Karikaturen auf die Gegner dor Nevolution. Und auf die Träger der Revolution. Wilhelm I1., den Koffer pacend, Wilhelm I. im Zylinder. Sein ältester Sohn mit der glotchen Kopfbede>ung. („Immer feste drußf, aber nur noch im Bylinder,“) Ueble Geschhmalosigkeiten gegen die frühere Kaiserin, nber auch überwältigende Gpottbilder der fechgehntährigen Wed- Hingkämpfer mit dem Armeoegewehrn, .  ' Plakatfreiheit. Gewerbefreiheit. Und Aureißerfreiheit, vächt gu vergessen. Der deutsche Großstädter, abgeschnitten von der  Welt und eine jammervolle Zukunft vor fich, kehrt bescheiden zu |  den Vogelwiesen-Genüssen seiner Vorvorderen zurü>. An allen Eden stehen Bonbon-Frauen und Bonbon-Männex. Es gab ein-  mal eine Zeit, in der hier echte Seidenpintscher oder dis Krachs |  riesiger Weltspekulation ausgeschrien wurden. Heute feilscht man mit ehemaligen Feldgrauen um Zigaretten, während auf der anderen Seite ein Individium Mißtrauische von der Vorzüglichkeit eines Mohrrüben-Schabemessers zu überzeugen sucht . . . „Sollte aber einer dex verehrten Anwesenden == noch im ZHweifsl == über die Glite = dieses nie wiederkehrenben Ungebotes = fein, : H bin ich ber-reit, =» die fabelhafte Technik --+ dieses Instrumentes z=" no< einmal zu erklären . . „* Rliesige vote altväterische Schirme schüßen den neu-berlinishen Straßenjahrmarkt vor dem fehr zeitgemäßen Aschermittwoch-Wetter. Und mance Hiesex  Asphaltunternehmer haben fich aus Uniformstü>en und Arbeits-, |  und Lebemannskleidung ein Räuberzkvil zusammenzestellt, das Reinhard für republikanischt Stülde des jungen Deutschlands studieren möge. +  Ein Gefühl, eine Ahnung vom Deutschland na> dem Dreißig- Mhrigen Kriege steigt hier auf. Man maß irgendwo hier die Gustel von Blasewiß treffen können. Oder den Etelzfuß mit dem Türken-Pfeifenkopf. 6  Ader das zwanzigste Jahrhundert blendet in die mittelalterliche Marketenderet, Für Hosenknöpfe und Schnürsenkel wird anreizend die Grammophonplatte in' Umdrehung verseßt. Es gibt Händler, die abends mit „Zasbeleuchtung“ ihre bunten Armseligkeiten zur € hau stellen, Dazwischen brennen blutrot an den Häusern, an den Bretterzäunen, widerspiegelnd den weltgeschichtlihen Augen» BIid eines um sein Leben ringenden Volkes, die Farbsprißer der Revolution, Mit der Hochspannung neuesten Kunstgefühls hinge- Zauene Plakata, Leßte „Gezession“ im Dienste dex Massen, „Sol- daten, nur die Opdnung schafft uns Brot.“ „Nur die Arbeit kann uns reiten." „Zeder stolle sich ' in den Dienst der Deutschen Re- publikl  » Goll man weinen, soll man lachen? Man freut sich, daß der Bo- weis erbracht wird; es geht auch in Berlin mit etwas weniger  pam  Gtraßenpoliget, abex man wünscht dem deutschen Volksstaat, daß zwischen Spittelmarkt und Potsdamer Plaß die . Schnsucht bakd wieder nach höherem Ztels langen darf als nach einer Tite mit Lec>erkes aus, „jarantiezt retnem Zu>er“ , , .  1.5.4.5  N  Es regnet weiter,  Die erwartete Winterkälte, ds im deutschen Nordosten auch gestern noch mit wenig gemindepter Strenge das Szepter schwang, ist bishor im unsevem Gebiet miecht Greiqnis geworden, im Gegen» teil hat eine weue, starke Erwärmung Plaß gegriffe“. Die lebhafte atlantische Wirbeltätieeit hat bei uns die Aenderung der Wetter» loge vereitelt, und da das im Norben und Often derlagerte Hoch“ drud- umd Kllttegebiet den von Westen andrängenden Depressionen den Weg verlegte, so haben dess eine sÜböstlich gevichbete Bahn ein« geschlagen umb weder mun von der Nordsse aus durch das Innere  üdeutidlands ostwärts oder füboftwärts, Iufolgedessen gibt es varächt [ Deutschland zwei scharf von einander getrenmte Wittke  ur D Dex, herscht unter dem Linfluß kalter, dem nordöstlichen Maxy/vauem entstrbmender Winde Safer Minter mitt Frost  le'48 Norddeutschland einer Frithlingshaft  Ffarciten Duftzufuhv erfreuen. die einem die Sidseite des Tiefgebiets  engentden, Hen Stiden Europas bede>enden Hochdruckgebiet ent» | ete befand fich das Gehlet von Berlin | zweimal ganz x: i bereich des ni en Küälte- |  aße dem Wirkung ß das Thermometer jedesanal bis can den Gefrierpunkt  X, um bei? der raschen Annöherung eines neuen Minimums unter ergiebigen Regenfällen wieder vasch und erheblih zu steigen. Gestern hatten wir bis in die späten Fbendstundien 19 Grad Würme; im Aachen waren stoen Jogar 12 Grad Celsius erreicht wor- den, 1 vonge! 8, sogar 18 y -an der ostpreußisHen  da  vielsa Schneefälle vovgekommen, EN afin Teil vor der Einwirkung Frostes geschüßt sein dürften. Da sich das heranmahende westliche Tesgehict weiter ofwärts ausqubreiten scheint, so dürfte die Kälte De Auger bllE Die Bnaficht auf Greils weofemen wb Zotten ene Winterteiters in URsETEn Gebiet geschwunden. ml,  ve Feten] o Feh Hegg ki Ii e H 8 Die  Reichsstelle  apierversorgung der deutsi Tagespresse stehe vor der Tür, Kepa es per im lebten ARIEN Kel , Eine Lösung dor Ar- beiterfrage in den | deutshen Kohlengebieten herbeizuführen, Be- sonders ern wu das die für Berlin liefernden ZeitungsdruTpapicerfabriken aus- schließlich angewiesen find. Nach einer Mitteilung der Kriegs- amtsstelle (ibn weigern sich dort die Arbeiter, feIvR bei einem Tagelohn von Mark und achtstündiger Arbei d hlengruben, die zum Teil nicht einmal geschulte Kräfte exfordert, anzutreten. Nur eine sofortige „Zebung ber RKohlen- örderung dure Ginftellung genügender Arbeitskräfte kann den ef feaheep- hep der BeitungsbruFpaptererzeugung verhüten, Einschränku dex Treppenbelenchtung. Der Stein- PR: Salls aas vel Hen Beten jabber Pier Warnungen nicht ab, Wenn auch zunächst im Girwerne9men mit dem Reichs- kohlemkommissar von der Ginfilhrung von Gassperrstunden in Groß-Berlin abgesehen werden sol, sieht fich dennoch der Kohlen- verband Groß-Berlim zuu weiteren Ginschränkungsmaßnahmen e- zwungen. Im Ubereinstimmung mit dem Polizetpräsidenten ist daher, wie aus der 1m Anzeigenteil veröffentlichten Bekannt- machung erfichtlich ift, angeovdnet worden, daß die Treppen- beleuchtung in allen Privathäusern um 8 Uhr abends einzustellen ist, Duv< Hisse Maßnahme werden schätungsweise 8400 Tonpen Kohlen im nat erfpart. Diese Einschränkung Her Treppenbeleuchtung dürfte praktisch einen Häusershluß be- veits um 8 Uhr abends bodenten, Die Treppenflure würden also, mit der Ausnahme der Häuser mit Nachtbeleuchtung, in der Zeit won 8 bis 9 Uhr dunkei sein, so daß Unfälle amwvermeldlich werden. Außerdem ist eine weitere Ginschräudung der Beleuchtung ir ein- zelnen Straßen angeorbnot worden,  RE wi FIETE EEE EDLEN ZEN  Die grüne Manuela.  Roman Jon  Clara Raßka.  DA, Zortsehung, Amerikanteehes „Copyright 1948, vy Vileietn & Os) Ale nahmen Parte!, für oder gegen den Angellagten. Der erhob jeine geballte Faust und hieb auf Brito ein. Got demselben Apgenbli> saß ihm Dritos Messer in der Shulter,  Er ne zusammen. ae Blut 1 eau, " 8 sich Brito besinnea konnte, hatte Manuela ihn fortge- ni ie Grpogunn war so groß, daß man ihn nicht hielt, Der Sambo stand vox der Tür, die hinter den deiden zu-  flug 2 fmmerwäl : „Besoßt die bejeht die EE ihn I Mnugle soht Tvopps, Delgado hob die Hände zum Himmel umd klagte, pn hob den jungen Mann auf und legte ihn auf eine  - Da trat der Sambo von hex Tür zurit> und lächelte: ber Borsprung war groß genug, „Gur Tveppe. laufen, die Leitern hochziehen!“ rief Garlotta  wieder,  Bald war das Zimmer Teer. Auch Carlotta lächelte, Leo- vadia Barbozg kam mit Verbandzeug, '  „Es ist niederträchtige« sagte sie, „wir bekommen [4 auf Hen Hals, Gs if ein Geidenhem „“ Gie schmitt dje Kleider Seh und, begann je Wunde sachgemäß zu behandeln, „Wo ist . Der Sambo guinste.  x „Fet mit den beiden.“ ' Während Fe so sprachen, zog Pedro einen Stri> zum Fen- ster hinein. Gr war zufrieden, '  Sie wollten in dis Öieppe, Gutt, Brito hatte vielp Ver- biadungen, den Ganzen Fluß bes bunten Vogels ""nwouf und quer duycchh den Camp, .  Nux fort aus dem „Hohlen Zahn“, gleichviel, wie,  Pferde bekamen sie. Diese Nacht noch, Brito verstand das,  . Und wenn sie etwas brauchten, konnten sie Boten schien.  |  Das wax 1 die Stepps, aber ne wolligen, fav bigen Linion, an deren Grenge 1xopistg bbs blauen, city vard Manyela hatten 517 Lärm und Gtaub, die  Menschen und i3r Treiben im „Hohlen Zahn“ vergelsen. Die Lust und das LiHt der großen Stepps, in die sich hier und da Waldstreifen wie Landzungen hineinstre&ten, umfloß sie ganz, es Rahm sie auf umd verwandelte ihxe Gedanken.  Hier draußen wußte mon nichts von der Großstadt, Sie hatien sich irgendwo an der Bahniimie, in einer Barackenstadt von Wellblec) und rohen Ziegeln, trauen lassen, dann waren  wieder dapongeriiten, auf eine sharlachrote Fläche zu, ie über und über mit Verbenen bade>t war. Hinter ihr, am tiefblauen Himmel, hing das durchbrochene Laub des Algax« robobaumes in der Lauft, Immergräne Läurfneen, verwil« derte Orangen und Pfirsichböume shälossen fich ausammen, darüber hin schwebten hier und da die feinen Wedel der ersten Palmen,  Die Steppe war voll von Wild und Bögaln, Fuchsrote Hirsche Wien in den buschigen Niederungen, Hithner und auben hatten ihwve Wohnungen in den vasen. Die  Früchte wuchsen ihnen zu, Hier und da trafen sie auf Zucker rohrfelder, Sie hätten zur Stadt heimkehren können, denn Bvitos Stich war nicht ködlich gewssen, und man hatte die Eveignisse jenex Nacht verde>l; aber die Klarheit und Frei« heit der Steppe bevauschten' sie,  Sis lebten mit den Grenzueitern odex fuhxen auf dem Fluß des bunten Vogels, An den langen stillon Abenden saßen fie unter dean großen Gternen, Gie tropiten aus einer warmen, schwarzblauen Tiefe. /  Am Morgen weckten sie die Sonne und das Gesthrei der grünen Loros, dte scharenweise in den Schjattenbäumen der Ansiedlung wohnten, Dor Strom wurds zu blendendem Gold, und auh Über ihn schwirrten Hetten von Vögeln, der  Chajo, der Ibis, der schwarzhalsige Shwan, Reiher und Kor- morane. Ghwimmends mstämme waren mit ihnen bede>t, sie wateten im Schilf, Hier und da stolztorte ein: vosen«  roker 5 mig,  Das Loben war so leiht und wild,  Man spvengts über die Wellonköpie dar bewogäon- Ehons, zmeilenwait durch violett blühende Oräsor, an niedrigen, duf- vim den Mimosen und Kräutern voräber, Biehhorden ten ten auf, vom Tarotaro und Chovyivogel begleitet, Wien lagerte in Waldinseln zwischen kriecßender Clematis und gelbblähenden Opuntien; aus den Bäumen hingen blühende  und | Geb/mee, während der 9 Sitden, der Westen umd das mitt- | ie "Fri milden, freibich auch sehr |  tschaftsamt ] eine Eingabe gerichtet, in der erklärt wird, der Zusammenbruch der |  € Lage im mitteldeutschen Braunlohlenrevier, |  deburg an den Reichskommissar für die Kohlenver- | zeit die Arbeit in den |  "Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  |  818. 45. Dezember -  Die Wahlen der A.- und S.-Räte. Einspruch gegen Wahlwillkür.  Wir haben beveits tm Abondblatt mitgeteilt, daß die Wahlen der Arbeiter-Räte für die allgemeine Dekegiorten-Veriammlung das "Ergebnis hatten, daß 7 Gozialdemolraten, 8' Unabhängige uid 1 Vertreter der freien Berufe gewählt wurden. Auf die Liste der Unabhängigen waren 281 Simmen, aufdie Her sozialdomo»  kratischen Mehrheit 349 Stinunen, auf die dritie Liste 79 Stimmen.  entfallen. Von den Sozialdemobraten sind gewährt: Hermann Lüdemann, der Beamte des Metallarbeiterverbandus Cohen, Stadtsekretär Matexn, Dreher Frank, der Vorsigends 'der Schauspielerorganisation Gustaw RieCel4t, Tapoziewer Neus, Dreher Brolat; von den Unobhängigen: Maßahn, Cich- horm, Nowakowski, Nenmann, Launkat; von der  ] Lifte 8 der Lohrer Fliegel.  Bemerkenswerter noch als dieses Wahlergebnts wor die Wahlvorbereitang, die systematisch darauf angolegt wär, alle die Loute um hr Wahlrecht zu bringen, die im Berdacht ftanden, nicht sozialdemokratisec) zu sein, Es liegt uns in dkefer Beziehung eine große Anzehl von Ginsprlichen vor, «us denen hervorgeht, daß die Unregelmäßigkeiten von der Wahlkommission micht auf Zufall beruhten, sondern plonmiüßig die Wahlentreuh tung großer Teile der Arbeiter, Angestellten und Beamten bs- zwekten. Besonders eingehend begründet ist der Einspruch, 'der von der Bereinigung der Vertrauensmünner der Beamtenräte Groß-Berliins erhoben wird, der - zum Schluß erklärt, das Wahlverfahren habe mit den einfnchften Fo:- derungen von Recht und Billigkeit im WiderspruH gestanden, 11:5 es müsse abgelehnt werden, eins dnrchh solsße Wahl zarstande cc- kommens Bertretung in trgendemer Sinficht für die Fassung  | maßgebende Beschlüsse anzuexkeunen. Diese Erklärung zeigt,  daß dte Methoden der neuen Machthaber Mißtrauen und Mißmut in den weitesten Kreisen erwe>en. Wie sich die ostelbischen Metho- den schließlich gerächt Haben, jo werden auch ihre öberten Nachahmungen zum Nachteil ihrer Urheber ansschlagen. Schön bei den Nationalwahlen ergibt sich eine Gelegenheit, den wahre! Bolkswtllen zu bekunden. . Auch die Solidatenräte hatten gestern Delogierte zut wäh- len, und zwar 4 für das eigentliche Großberlin aind 2 weitere für die benachbarten Garntsonen, Bexor man zur Wahl schritt, gb es noch lange Dobatben, in denen dem Vollzugsvat. scharfe Vor- würfe gemacht wurden, weil er sein fräßheres Mitglied Bergmagmm dvoß seiner Abberarfung weiterbrichäftigt, Die Berbeidigung bes Vollzugsrates durch Co hem» Reuß rief bauten Widerspruch hor- vor. Man beschloß nach Tanger Debatte, erneunt die Entfernung Beygmanns zu fordern. Fllr die Delegterte-rwa9l schlug Cohen- Reuß die Anwendung des Proporzes vor und behielt damit t30ß starden Widerspruches schließlich vecht. Daß au< das Wasfivor- fahren für die Gosdatenräte mit Recht scharf britisiert wurde, Hk bekannt. 'Das Exgebnis war die Wahl von 4 Vertretern der Mehrbeitsfozialdemokratie (Gerber, Vieh, Arndt und Vogd) umd 2 Vertretern dex Unabiyzängigen (Stanilezki und Tost). Auf d' Moßhvheit entfielen 204, auf die Unabhängigen 121 Stimwmon. '- ; Znsgesamt Hft also Bexlin daur< 7 Unabhängige und 13 Anhänger dex Mehrheit vertreten "WE 2  „ »* "ER  In seiner gestrigen Sizung beschäftigte fich der Arbetter-' und Soldatenrat auß mit den Vorgängen in Neukölln, Ped Siebener-Ausschuß ist zu der Grkenutuis gekommen, daß Molleri» buhrs Vorfahren nicht korrekt gewesen sei. Ueber das Verhalten Müllers in dieser Angelegenheit zu urteilen, fühle fich hie Koqt- mission nicht berechtigt. --- Giolborg vom GSiebener-Ausschauß schlägt  ' vor, das ganze noch zu bearbeitende Material der Kommission des  VBollzugsrats odex dem am 16. zusammentretenden Hontralrat zu überweijen. Eine Entscheidung im Fall Molkenvuhr wurde  gefällt, da die Beschlußsähizielt der Versammlung angezweifelt wurde, Ein Neuköllner Soldatenrat verlangte die Zurückztehung ber vom Pollgugsrat den Delegierten der Neukbäner Urlauven und Deserteure erteilten VoRnrachten. Wenn es in NexTölla. ss  Schlingpflanzen herab. Und dann kamen wieder Steppe und lange Gireden dos harten Channastrauhes, [ig einer jetuppigen Pinie gleich; es war ein verkrüppeltex Waid, den m ven feuchten wp hos PR SGET . Nic] Bhi elabeckaticen und aloefösr ukas bildeten Merkzeichen, Wer die Nester der Fiete pg 9  suchte vergebens.  Kam man an die S tion, dann saß man o| ganze Nocht mit Komerhen Velsen trank Mats, spielte und fang. “ N  Hin und wieder hörten sie von Pedro und sandten Nar  rit zurüFX, aber ihre Sehnsucht nach Ungedündenheit und  Abentouern war noch ungef!  So lebten zukehren, *  Da exveiqnete es fich, daß einor der drohte und sis zu einer Ansiedlung trieb.  Vor der Tür ho>ten ein paar Stepponretter auf ben Fexsen einander am Rande eines Ohjfenfelles gegenüber, Gie spielten mit Knöcheln, stumm, voll zitternder Leids 19aft. Die Zügel ihrer ruhig hinter ihnen stehenden Pferbs hielten sie zwischen den Beinen. «  „+  „Haba, Jorje|- Howpin|“ vief Brito, einem der Männer.ouß  die Scnlier slagend, „der Sturm kommt.“ Der Spieler nurrte, ; !  Die beiden gingen in die Hilttie, die shon ganz voll vöit Menschen war. |  Man spracß von nichts als von der . Revolution, Männer, die beide zur Partei der Roten gezählt data, ft ten um die Präsidentschaft, Man wußte nicht, wer das Milio fr für fie) gewimien würde, und wie die Stellung dev Web- en WÜrt.  ten hier aufsuchen wollte, der die  sie fast ein Jahr lang, ohne zur Stadt zuriik- ; Stivme-  - Alle Anwesenden. traten glühend für den neuen Präsideits *  ten ein, da das Gerücht umging, der alte Präsident Lager dor Weißen übergegangen, um sich zu Een Der dumpfe lieine Raum konnte die Schmähungen. u: Flüche kaum fassen, die man gegen den Meineib s<!lemderte, j Dry) niemand warst, MÜhel EE Hd don: arm here! gebo 17% huanfen  dör Eturm heran, Dia Spiele mimen, sanfden an dem einen E>valtisch  ortfeßung folgt)  set m das -  eiwas Bestimmtes zu sagen. Spie  weitergehe, so habe man bort im einigen Togen Blutvergießen u erwarien. ie Versammlung nahm eine Entschließung an, in ; x die sofortige Ungliltigkeitserlärung der dem Goldatenzat der Desert in Neuiölln ausgestellten Anerkenntnis-Vollmacht v2r- ; ngt w 4  - Groß-Berliner Lebensmitielversorgung. | „2;  Zy Berlin Bis 100, 18d 343, Deoffon im den We des 2% T.» JA  Gr. aaf verteilt, EE voin 3 ver zurzeit s gm u el Inden Epeisefettkarte it ; Ew Kil der bommen Ür eine etwaige Käscverveilung  SEB ER  Er. Wormelade Gerstengrühe (84), herwaren  rieß " 4217), je 800 Or. frisi Sey Key v Giuhf Cis 48, , Rr 200 e 2s0 en Versammhang oin tes RE 11 Wiagt Bi es 1s4: Matalzerfar ng ifrs zehn Tage nach der ahl 5 (fro pändien 2 7970 tatsächlich zufrum nkerneil berichtete iber Sof heine: 2s0 FOr. Dei Rias örgen sondere Beveche L der Aide er im Reicht. In pe aben dir Ar» vis UfüBipeiten; | Pelte Des I ID els ven SE ber Sitfabund der um 6, Za! T 600 i x 0 isausschu abe, in dem der er "UIFCHN EEE BIE EEE | O5 (ammen mit Aldakadenridern arbeitet, Die Vertreter» Pidx Weizengrieß, für Kinder L) | erte (x 13). versen ung nahm dann die (is Sahungen un und da das IE ves Dchöneberat die Diens! Bopruneldiung . ) „+ auf. Woschn. 61 vr Radatg Br Force Ga Reen Gliede zeiheit der „Zie aft und des „WVontag: für is 4,4 Enpigteiben an auf bel [ondeven ts in | geistigen Arbeiters Beihiht 8 beit der berufstät ür Kinder naneldung vom 18, bis 24. Div Ttademiter an Ei er Poe im weilesten Maße er- 2 nder 3s0 8. auf bn . 80; außerdem werden | mögli. 4 werde. fordert der stehen von Fähigkeitsnachweisen . feb (227 auf Wd & hr bee Reber durch öglictelt zum tritt aus einem - M der Beatt en, 11 Cad ID 33 Did s freien Bert a Ghoatsamt ausreichende B oldung für Hemprltag dev rotem Debenzani beeantete umd ebene: geistige Arbeiter, die E: % : Neufötien Pen eh und ie ed fab Fe de Te der . DE, (WU wad 8D, es af beamteten ademiker im dem Sinne, daß Ihnen Kaige pen SEE Wem  ENEN Biet  FIA franagehgn vaten Ba  KAI EE BEHETE .  Ne ei). 10 Fr] Gr. CX | „Gann Des Mu 260 Or.  Ende der 9-Uhr-Polizeistunde. - u. Wen I ftiwirtoperdandes ve wn Mie 3% 15 ogehilfen md der fn haben wem +; gefährt, Rverbanties des Gast»  - daß, wie uns vom Vor ßenden des Interesse! xoß-Berlin mitgeteilt wird.die pUhr-Polizei- scha ot Wein twein am  : irkegewerbes für O es au von und Bvaatntw "„Mittwo< laut einem vom Ministerium des Innern efahten Dei Iuß aufgehoben wi wird. Die Polltzeistunde wid « 04 abend wieder auf 11% Uhr festgesegt; bereits am Witho . Boh ist wieder Wein und Branntwein zum Ausschank zugelassen. % Neus Bürgerräte. Die Bildung von erräten schreitet aG in Weise Weise fort, Es haben RH woiters  Ünhen, Stuttgart, eien 15 im gehlveichen anderen Städten im  rT igen gemeinfam vn Groß-Berlin das Fiel, alle (Reeg ben die MEER  ; Zul re die Binn = u Dex Bit: von Groß-Berlin  Eilan i „ien Die, Geißel if Bern 9 C | 25  Em ni daß Truppeneinzug: Die Berliner an R Ivrutppenot: 7 ; anterie-Division, die apsehert follt . ; K Sufaniri sion, Fie eigentlich morgen eingehen e, wird . Die Elisadether als Gäste Charlottenburgs, [7 - des gestern Beimgeicheien ie) ts Elfsadeth war EH fräht ilen des Charlottenburger Rathaafos zu zu ee He burger Magistrat ey eingeladen n gesamte Osfizierskorpa, de Mitglieder bes Ms  vollzählig er" Da die Säle nicht Nn  ntsreicien, war starke zweite Betaillen zu Guste, während das erf Dal. in glelier Weise bew vtätet werden wird. ICH Ann  cr Roegimentskapelle des Mustiddtrektors Sasse ien die „Mannsehesten an schen ud bald krat bei ien, arten Liebeogaben ei de Sti! Dr, Scholz 12% Reiher ment Herzl kommen. Er Koi daß kc] alle im et der Garnisonst len en . Magistrat be-  errä 5 te  "1. dein  5  leuctete ant in haumorvolley Weise erzählten Grlebnissen im Feld2 umd zum Schluß ein Hoch anf diese alte Kameradschaft ms,  - „Perz ie au Worten dankte Ihm der mit dem On Pon .  Ebe Kommandeur für den 1 herzlichen  Einzitge und für die angellnbbate: Eperde, Er wies. darauf him, daß bas zweite Batoillon uoch am Tage des Wosfenfeillstanbes den Amertbanern erfolgreichen Wiver/ geleistet habe, Noamnens des Vollzugsrates Srof-Berlin Melt Sohn des Berliner Reichstazs- abgeordmeten Albrecht eine Ausprache, in derer Senso wie der Vertreter des A.- und 'S,-Ratos' die Sokdaten zur Ruhe und Ord» nung ermahnte. N  Der Nei; MN gg Ri Eve dev auradenschen Bewufsstände  Der Sette vetern I 1 Bb4tger DEES een ee der Rei5: aussch 8 der Reiche feng seine Mitarbeit zugesichert habe mit dom Borbeha't, ve de GS lung der akademischen Bürger unbe» rührt [4 bleide, d Akademiker und ede Akademiterin in Ehren ve geuignee en en könne. Der DB. habe der Reichs» zegloru! Teicgzaumm mitgeteilt, baß er dringend ver- 8, [SM die, Wahlen zur Nationa ABELE ENEE her stattfinden. Diesem Telegramm soll nach Beschluß der folgen, in dem kofor ert wird,  ermöglt: und m eine früße Ehe- einzugehen und ihren IE angedeihen zu li lassen. intLevverkehr im Niefengebir, an maßgebenden [55 der im der preach Rent und Serbe beter 7 bp zugegen anderen Nachrichten | dT gedacht, Bn benpech im Riesengebirge ein; Be vebaunten Häuser in MERE agen Krum! a usw, fürd oBsint nd für de Yt8- und Wintevverkehr, fowt ex heute möglich ist gerüstet. Nfeine Mitteilungen, Wertangabse auf Kriogs- Bean paketen na< Gng KEH und VUR FIT ungul ns deut 1%) Gstubieread 5: NELE Ai ameln fh Beis vorm., im 19 Wlan Mittelsaal, Sto>- 33.8 Gen is ps Zuiwesse | jedes Eingelnen. Uhr, findet in  ee Basehheide an ei Vorfammlung und Efe ahn  gbemaliger  Tie Relionapes  sämb Vo!  Der Snare in Stogbiß m [einer Mitalie- beweisen zit ait eine Sti Anschluß an dis Achlossen.  Fen Du Ee eer WoRnangen I 8 78 lin kommenden Studenten dn Ee NEIN 1 zeit b + der Rektor um um Uebertassur 9 ange nügender [fir webe 6 Rüume oder un iel zur ILL Ng 899 Möbeln  Wila oder Gaben werden Berlin C€ 2.  mt Gmeisten De, Bie  Nd indes eb  Gam Eu bs Ts Behan Bata eine M Chmaltan 25 Schachfreunds gleich»  rde, Sete Eonntag, abends  8 Vin fade lottenburg Gw Denk aabund oabond ott an 6 DEI ng Über bas Thema? „Das leistet die fiber: „Was leistet ddp Staat der Rie Fifi je En Wohltätdaket: REIEN an fa I oa des fe be tichier Dat 9 Will we H erin Lucie wei een ter, vg  Einrich Sgespruch den Kle: y der eh  Vvüd die in Reb Ere EN ji nfhel gut Roche som Sean Biibert Gian Sia, We ve: abs beta EIE i hunger viert m br ähmen Vet, Een einen Ball,  fis Übe Eee des Ie Der Un EEE ETTER wehtun üöernimms hier einmal ber weg v die  TEI EEE a in TE Melitta Peti Fot und Re Ker NIERE er  oute ie ge Soldaten Maui]  EI RIE ie Ge „Der es Gefahren vo ;  » Mesffort, gibt Gerharb Damman und Hansi Dege Gelegenheit fich in Iustis gen R peleilen zu zeigen. Hanfi Doge erutet dusonvers mit ihren! Coue 1 Lare Dun pee eranlsienngen, Im Zoologischen Garten ist be ener der Kapelte des 1. Garde Regiments iim Alten Saal. Voit [R des Konzerts um 4 U*: ar. kostet der Ginteitt zum Garten P3d Saal nur 60 Pfennig, vorher 1 Mark, = Die Direktion des „Kurfürst“. Kurfürstendamm 13, hat sich mit dor Balleitmeisieriv Fräulein Mary Fimmermann voin Deutschen Dpyernhous erbunden Utd Data uner deven Leitung tägiich von 4--86 Uhr Tanz und Tanzübungen. Die wher haben fo Gelegenheit, besonders die modernen Tänge kennen zu lernen. -- Das Linden-Kabarett ift vom Direktor M, Epli- x nach monatelange Erneuerung wieder eröffnet worden, Die Die Teftion hat Gassi Zol Willy Prager, Grete Selin, Professor Dreßler, Fotss u. a, ba Der artistre Setter ift Willy Prager.  ) Seffen baus  (emfortabel Y ; Carl Görms 30 p  erweitert und per/egt nach  LeipzigerStraße 23  nahe Kempinzkl.  FREEZE AAR Mövel, Polstermöbel, Stoffe werden nicht billiger denn Rohmaterial ift knapp, und die Löhne wie die Unkosten in von neuem gesttegen. Es empfiehlt fich deshalb, nicht mit den Möbelbestelung zu warten. An meinem Lager ist EE eine große Auswah! in guten Mustern zu mäßigen reisen rätig. Die Besichtigung ist gern gesehen und froi, meinem Hauptgele äst am Molkenmarkt 6, wie in Tung tlerische Wohnungseintichtungen, Tauenzie raße 10. Bb Hfabeit W. Dittmar.  pergenal MungPaStilleny  in fedes GeufSche Heim.  „bereitet und meiner famliie p e 70 aude... Sagt UO Stauß  Grammorbon Spezialhauss Berlins, FriedrichstrB;  3 Taghemds aus Madapo- Taphomdin imRmapfge- Blickt. „+ vr envere  6 Miederleibehen aus . 7:50  .....  * "Schürzen  Tändelschürze aus Syitze und bunten Borten 5.50 : Schmuckschürze aus Batist, m. Stlek.-Bin- u. Anzatz 12,03  Schwed,.-Nae|  Der Ernsi der Zeit erfordert  gedi zu2 Weihnachtsgeshenke!  Lebei8:, Audsfeuer-, Alter&versove- ung8,, Gpar- u. Nee Def ffn und Hofipfilcht- Darf. erung  'Berireicr in den joinen Orten.  Damen-Mandgchuha m. 2 Druckkn,  "Nachahmung Be nn an 3,90  Rege] „.„„Coshen  Led  Toschen  ree O9  odertazchs 09 Reinwoll. Stei>garn | pene venue. 123 1  aa SEL Perlbeutel auf bell:  oder  duoklem Orund . 14.50  Ein wertvolles Welhnachts-Geschenk ist ein Bersicherungsschein dor Vorsicherungsgesetlschaft  Thuringi  „  Zeipeiterefrauee KEETTTAR 1 ID 3 „| Geute 8:n0 unsere 6äuser ex ander : s „EEN 808 6. . FrankfurferAllee BBS 13 6 47s8 M YZ GMF 1 von 1 6 Ahr geöffnet. p  Domen-: Kleidung Kleider, SeidenstoF Wint.-Paletots 79:0 gg: Geftr. Blusenseide 1 460 4 720  Sackenkleider 195: 22s0 Cinf, Kleiderfeide 79s0 4230  9 Holz-Nähkägten, leer . , , , 22* ts 189 | otz-Nähkästen, g vt... 375 bu 2100 I Stoff-NähkBsten, z.fant. 85 Pt. vis 5s0 | f Spielperlen tür Rinder „„ . 10 zt. vs 1  Herren Artikel Pelzwaren  /EERCEENDENEEINNCHEETNNEIEL INNEDEEIEIRTGEN Hosenträger 325 460 675 Kindergarnit. 0 nw ung  Borhemden sie 22 290 328 Kaninkragen 66% 8408860  flotte Fäcmen cun boppeltbe., in viel. Farb., Wete| Nähzeuge mit Iahalt, 3. » + TS Pts 2 | Gygipgtten Binder,  Kleiderrödme 39% 4900 C r&pe de Chine 3280 44s0 | Strumpfhalter für vmen » . 38 dis 830 | fene ENTEN Mah 760 820 12s0 Mussen, 55%77s09960 aus Meitonstoffen „ INN doppeltbreit, i. gnt. Qual. Meter Strumpfbänder für Darzen ; . M dis 1s90 Haaxr- Zilzhüte > 4s037s039680 Suchskrog. . e 1182.148* BE OME 7900 0810 Sadr Nd. Stoffe 32s0 47s0 | Kndertazehen. +4 19 6 | BaEur-Hüte wunden 399 Mussen7,125.1s12175*  Orientteppiche Geeignete Geschenk- Artikel ng/nakoleufürung Wachstuc' kb : gen , in verschie! 00 ee plm und in grohe Auwa | Aristallwaren, Galanteriewaren, Kunstgewerbe, Goid- u, Eilberwwuren | Ind u Resem me 16  Aufruf zum Anschluß an die Deuische Voitspariei. EEE Gam  4 e 8 4 4 '„* [3 4 7] t Die Bestrebungen, das liberale Bürgertum auf der Grund» | einer einzelnen Klasse sofort eine neue demokratische Nechts “<= n | ji f j i- [ kl 3 Jage der Gleichberechtigung der beideu Überalen zteien zu | und Stat SOTERENG DI haEN wird, dis das ganze Katen ] va. . 19] Y 1] ün | it Ünex großen arte! zusammenzufassen, sind gescheitert. Große Mitarbeit und Mitbejtimmung heranzieht, Darum jordern wir 4 - | [| Mo Manta, 4,16. vo. 1906 as er nationalliveralen Partei im Retche haben sich daher iSlennlge Einberufung der Zettonalversammiung, 0 " + a - 3 v Feilen CEI Mat . r verlangen diese Ginberujung der Nationalverfamm- A ab, sollen 197:187 , . ent en Volks arte Iung so schnell wie möglich, weil sie auch die Vorbedingung für Zilla ab, wegt D sch partei ben Weleda feat wu daakt bis Gebe aT a [an  Verstolgere Diendtag- den 17, Dezember, vorm. 10!), Uhr, |Crah7 76, Tibenvergpuat, wes d.  "bi sot. Aufgabe wu. Räumung Usammengefunden, Au:H für Berlin und die Provinz Branden- | gdiederausbau nuserer dontschen Wirtschaft ist, Wi: relwillig meisibietend gebt, » sot.M ? fur rufen wir uusere Parteifreunde und Gesiunungsgenossen | weijen eine Gegen te uns, Elen keinen * Anügeitäten 302; At, vlela  pb  ehr zum Anschluß an die Bürgertfrieg, bon verlangen er u is Unterbeüeung Neue Shönhauser Ett. 6 (Bfandfammer Lope) webe Uazzehränke, 3:1n 889: 1schs, I er Gewaltherrschaft einer terroristischen nderhrit. + . 2 2 8 14,9% Pau vi Deutsche Volkspartei Unsere, Parole R . "TIhocjeleg. Serrenzimmer mit Leder-|n) Bazzit.gen, GIaD3 SOFÜR, auf, Die Für Freiheit und Ordnung M fofa, hocheleg. Speisezimmer, eleg.|l ee Winn Was, Patel, Deutsche Volkspartei 9 auserer bürgerlichen WirtsGattgordnumg 5er franZ Kommode, Gemälde, nn Wer Ket-uel ftesit fi auf den Boden der nun einmal gesHaffenen Takfachen Sür unser Deutsches Reich, 'an- das wir Sviegel VU. qa ÜR Serzer i9 Mie Ken ap andere, een de near aud bud Uberales Programm und in seinen unglütävollen Tagen um| Zigarren (ante überseeische TWare), 9 7? ae. des Reiches und in Zustimmung zu dem Hinzutritt Oesterreichs Fo fester anfhlichen, * Brillanten ww. a. Schm 00 | achesr, [pi6g7 s beität Sachveilty m ung, an der Senft ves deutschen Boikes mitarbeiten. Deutsche Männer und Frauen, die mit uns zusammen- ED, GD 428. ". p ' Gieinol 125 Wir lehnen sozialistische Gxperimente ab, aber wir | zuarbeiten gewillt sind, bitten wir,-sich im Büro der Deutschen | Fündertleider, Dawonstosfe, u Weif=|ügntg | Seul 186  wollen die Durchdringung unserer ganzen Wirtschastsordnung | Volkspartei, Berlin W 15, Pfalzburger Str, 733, schriftlich zu mit starker, sozialer Gesinunngt sv wolten- wir auch das | melden. Geldmittel werden gleichfalls an den Unterzeichneten, Privateigentum wie das Erbrecht, an dem wir festhalten, rof. Dr. Leidin, entweder auf sein Postsche>konto Derlin 17 1086 foztab umgrenzen und sozial gestalten, Ür deutsche Voö!kspartel) oder auf das Bant?onto Dr. Eugen  Wir fordern von dex jezt vorhandenen Negicrungnnubedingte eidig (für Deutiche Volkspartei)' bei der Disconto-Gesellichaft Anfrechterhaltung von bahe und Orduyung im Innern | zu Berlin, Depositenkasse Wilmersdorf, Hohenzollerndamm“ 198, ad wir verlangen, daß anstelle der revolutionären Herrschaft | erdeten.  Der vorläufige Ausschuß: Professox Dr. Lekdig, Vorfikender der nationalliberalen Partei in der Provinz Brand; Frau Glfriede Baer, Gekrotiiin, Georg Cleinow, Herauogeber der Grenzboten. Dr. Georg Goer>e, Boysfikender des nationalliberalen Voreins Brandenburg (Havel). Frau Geheiinrat von Hansemann. Held, M, d, R, Hirschfeld, Lorsizender des nationalliberalen Vereins Eberswa!ds. Wax Hofintaun, Generaldirektor, Potsdam, Hollmann, Kektor, Lichtenberg. ade, britbefiher, Vorfihender des nationalliberalen Vereins Reini>endorf, Kramuse, Vorsihender des Grunddesikervereins rd. Berlin. Lymma, Volksschulleyrex, Vorsitkender des nationaliiveralen Vereins Hermodorf, Dr. Maretii, Stadt, ndikus, Vorsthender des Kreisverbandes nationall:veraler Vereine Niederbarnim. Frau Prof, Dr. Mextger. Philipp, Vor- bender des nationatlivberalen Vereins Potsdam, Heinrich Rippler, Herausgeber der Tägtichen Nundichan. Stoeve, NW. d. R. Streiter, Gewertschaftavorsihender, Berlin, Zustizrat Wagner, ge fisführender Vorfihender des nationalliveralen Hauptvereins, 4... 0:  Wetanntnachuäg:  acs, Photogr. Bpparat (Ernemann < ' Photog 7 Er E Die Bahnwir:ichaft auf Bahmwe 2 ipmpiett) u. a. m. ' Ee Gl „“ pe? jehrua2 anderw;1 [" vereibigter |59s1e werden. Bedi Edgar JofepH Aufm u imm pw  Charlottenburg, Saviguypl. 12. Tel. Steinpl. 59s7, “ Ut au das Steig  Roklepapier-Berieigerung.!  iesgere an Witwe den, 18, SE 7 mittaq; 17 PV, andfammer, eue nö raß Ne. 17.28, frefwillig"  , | 9 „“..... eq. 237 009 Bogen Fohlepapier, jewarz und violett, Prima-Qualität «+ event, on bloc =- roi öjientlich meistbietend gegen jofortige Barzahlung,  Ve 27 v 'S Sans Rarl Gerstenberg, Ban Rae ana  Weg. Ausiöfung des SansBmits!Sier:  , au zum PBreije port  . fütr das Stü“ zu foujen. 113, Dezerber 181% eiriebSant Da -  erlin. Wetaert, Ingenikeur, Treptow. Zechlin, ender des nationalliberalen Vereins Neurupptu.  Mantel 222s51360. Mantelaiaz 6900.- Kragen 22:2 198,  Kragen Gaben Febe 120,  Weihnachts -Verkauf | Jeufsche Teppiche |  Betivorlagen » Feilvorlegen | Läuferziofe |  DerSeH- Teppiche  4 für Wohn» Herren- u. Speisezimmer  | Gorälnen u Vorhände |  in Erbatüll, Spitzenztoff u Btamine .  Tiszelh« u. Divandecken  Cohelin-u. Seidenstoffe |  Sonniaa des 15, 1. 22, ron 1-8 Ichr gebitaet |  Wi 08043 u  “TT EIR NE: Daze IEg On versteigere ich morgen, vormittags 19?/» Uhr/s4. Art u. el. Vmzon zes übern ? Schöneberg, Fenrigite. 64, „ i“ Mat Beka Paw HG  2 vohelen, dimmer u Ne eieg, Gpeise- DEE Es  mmer, eleg, Serrenznnuer, reim 8e)i ml jp. e6ap Kk Quite ge0 4 Zither weiße Küche, EN war J e: *w tonen nan Lin. ; p] alg Aung, Edzar doooai "22 Bea. epeeltentue I EDE DOSTER, Spank, Linzawstr, 2,  Vreund ferneht  u;  Broße freiw. Mobiliar-Bersteigeraag morgen, M9, den 16. Des BIEN, 19 URC Gebid. wwnger Wann, allei  doh». fehond Ver lüdL, sucht eb! Friedzichstraße 105%v, fte: in" bein tige en]  1" " ar . H od. 8 H 7 Zimmer „Fa. Penstonb-Mähe!, Bnpt Slllafzimm. [Be m Aumahne w Gubin Eime 10 ude DLUIEN, Fermanie FÜHRT be nano, Tenpie une 5s8 Ülneinhaus, „Der  lin GW. 68. and Weger BÄhl ;. „Fun Wa zee Ehle Jwer3- Miet pu Ra Wa  -  2s28080 2%: |  platz  Leipzigorstz. zz  R. BU. BS Oranion  Färkerel (), Schulze,  Berlin, Greifswa!der Straße 201,  Feraspreoher: Amt Aloxander 5326, Amt Könlgetadt 8679. Eigenes, ausachließlich der Värberei und WRäacherei dienendles Gründsttick, f8rbt und velnrlgt in knrzer Loit Stoffe, Mäntel, Anzüge, Kosiüme, Portleren, Soidaenstosse Jeder Art, Annahmestellen werden noch vergeben.  a -1 3x IL IV EREN T% TEPPICH "VERKAUF nur allerbente rledenswar, N Rudens Theaterkasse ?otsdzmer Str. 4. 11--1'/, und 5-6 Uhr. Kilian Agr ehe harren NA NASN TRNA INR ADEN  toiletten und Service, Orschive 1. yp. and, würde junger, axmer, aus Ut C. August Hilbrich, eifel em m Leierzln. Dar Cehmittal bes Or. freiwilige Zepbüh-Mnitlon [ia Em ws au Dienotag, d.17. De. „vorm. 1011, „Schühensir. 72, | keiehmis, Stein Ebb. 25 Stück echte Teppiche,| „ewt darunter Perser, Türfen 1, Giunrag-Teppime, Mahal, |wwm7%ag s2wie Sefenzennchtng Afghan, Sdiros, Rasa? Strabent, Rahifan u. au. Fa 57" Sumpf, m Red: Gia PRAUSE BANEIOF EED, Site 13. CB 2698: BERIT EEN «u | m | R M "' ' " ] en aus x EE u %s. uliger obel-eiepenleltgeau 4 GE BE I EE dian | rt ad. at EM UE Kronen itger: RohrStühs, Kindertagen, Lampan|  Klapferginne Waschgeschlrre, Nebelbitdarai parat Ww M Pon, Klavierstimmen, Aloxandergtr, 30, 27 AGE A Songs Bante. tuner, parat o4mdea,  Delze Mäntel “" Blusen Palefof aus gemuatertern Stat . . « « « van M. SSen.| Vole-Bhuge, gemutert .....110.51IM28s0  “ee 5 . JM» « M, 49 pars.Muff M G9 Paletot Eiben m Dere nen M 474 | Weiße Volle-Bluse, hübeche Form « zu... MIS  BUCSKEn:u  Seemeilen]  ez /aaSRE farb, NOCHSE 1 1 0 020 d0 VNMOSEN | OF emit Hamatartuiier . 1 + + + 5 z 1.0» M 220 | TiikotSeiderBluge in ros, bran, tauben . . M 55 HernelincMUfiShN. ++ vre2z03x vn MSQ0Qan Crepe de hine-Blu3e, garmntert in weiß uro: M 75 8. 3 : B Bssch-Nänitel M“ , 4 SkunkSsOPOISUM-Kolliel „zn -M 195 eck ch von M. 55 an PS de chine-BIuse, guts Qual. m. fark.uds, M. 98 " Edeinnarder, drei «.« »v»rin.,.,cn eM 570 Kinder-Mä&ntel / ! + e. 4 Kenin-Mantol, umnnarng, » +.» .-MI00 in SOME BNE Ed Tanzseiunderi- Kleider 5 ? „Ble . Geidene Kinder: e Y: (2 BeerBektricchüle vz: vmnMS&80ean von M. 75, 125 en. in hellen Farben von M. 1s5 an. - j  i Oberwahlstrasse UW 58-7  Am Unfergrurdrf, ; Hausvoogtfeiplas  Nf  Iindolph Serhog-Berlin C2 3x Gegenffände der Bekleidung  Pelz-Mättkel md pelerinen | Herren- Anzüge, Westen, Schals und TÜchET ole, Geide, Kuusseite Damen- Gandloschertn. Zentis 'Pelz-Puffen nud Kragen | Delzte, Herren-Süte und Mühen, | Gestriekte Damen-Jacken nad Westen | Damen- und Kinder - Kraget fStraudfeder-Nüichenn. Kragen | Oberhemden, Kragen, urge Hamen- und Gerren-Schirme | Damew und Kinder-Strümpfe]  - nnd Batisch-Kleidung | erte“ „Krawatten, Hoseutr er | Sorseite, Schürzen, Handschuhe | Damen-Reform-Beinkleider  Sonniag den 4s3. und Gomtag den 22, Dezember find die Verkouforäume von 12 Uhr au geöffnet.  Pianinos, Bilanzen, Revizionen, [0900000000000 Borurteildlosi EE TBEBODRONTEERAIETEEN mn Befond. bin. Gelegen), Du00--| Sutucten dur) Eifenbeinkette train 5 Chata Sofa fh ei Beben S EFAS Henischer disi jetBerein 3 Bie Schwe ,| Bücherrevisor. H. Maa längere, moderne, kauft Morip-| * un v. gereift, [13 in gieichf, gut. Verm.-Perh. 4 k] [7 ese, DuanbE „ple, Duosen, pelhof, Germantastr. 1 7 ping BioS. Gu inberiafe Bine u. zwar a. diesem defremdl er)<, Woge, Anzeemarinehons pH stein», Duysen-, Steinweg», Ang. 1617 ei dis fei 1eedindert hat, | hat, chm wieder Uebe er-Flügel. Krüger, Neue| (gc. Angermiinde) der nf 000000 0 0008080 Bbentan, süßen. „Beri ge Ausführliche Zu- Bertin NW 7 Noeustädtische Kirchstr, niger. 14, Alexanderplagl när Otto Eisele Bestanben, dir rzrzrznrrenrnenenereaze mf, 6942 a Jau Des Berlau € neee umarmen |. Jah. Große Puppe, Berka pelobt hat. Geine Es PIANO von Arabi, eb (3423 Sahre ie aus gediid. Fam, im H » Umorbeitung 79" Uniformstäken 2 Garaling, ben s. meht d bekannt. Diel, Dw, kaufen zucht Zuok Mai; auogeb., SG nst i6 ng u Sale freue] 8 zu Jwitbetleidun Berttncgelebenan, (Guse Erbrechte (War) 161) ; Leonbardwer.d nSgefäh Ahrtine up]? ederwaren n wall Wh. Die väterl. bri if it auf de ur Uedern. naß Friedens 1 Wäsche, Reiseartikel, L. „Dei =< ar Bieltuen - au den Na ah Ma Rt en [3 net; er wäre adey auch nicht abg in LITTEN ef [H n Drin. nte ar Din t| bei erge win la >. abrit einzuheiraten. Vertr: tr. gegen Da Vortr. n Jum Weihnachtsfest x Rechten, Beate, dt en Griedel eimonn zu kaufen gosuoht: R | nter 5949 Uüsteinhaus, B Geschenkartikel in reicher Auswaßl 1. Liehtenbg, 8882. 8 ? VosSiSChe Zeitung? Fürcten / Figarren, Weine. [] Stoffmantel, E er- . If 1918 | , (Ms afffndekans == ens Gerlelen in Verbereitung, == 3 weinieddnhnmeneekerkeinbet ia  04... GEESTE EEE SERITEICIENESTOCEIMEET TETE IETI EIT  SGramola  Apparaie in jeder Preizlage,  |  en en deer NOISIONENÖNE | anta ane Bente ett ablnten photograph, Aufardeitung übernimmt . BW. ieteinhaus, und Desreu um für diete Damen | Großgrundbesiger , auch für  4 Mark, 9x 12, zu verkaufen. birtli 15% eran, unter Mdf. 9648 18. fm ug oon Preisen dener ae onen. aus after je jeden A Kies, fever  ein . * Iikmersdorf, eeften Gesell fte: mit Wal kek el R SE ee Elegantes veteutendem Ver vermögen Fenn fide 0), SENN Krone, Tep-| Braut-Tou Gs Speisezimmer ANLLEM: „Frau Mariin,  0Jährive erfolgreiche  . dieß, sowie si ". Serre; imm. Equipagen N; ter Aufnahme-A| ft Preis M. 48,--y M an „Beis, Besilg d vel EIIREER immer, My- Tütlckelt jeuester Aufnahme-Apparat Preis M. s|Monats- Fuhrwerk | inne, Damen, Bohnzimmer, Kurfürctendammzts bp.ceG kann zo/or! Spracie, Gezang eic. uE Spk, genf "s| Monats- Fuhrwerk! as MEER Ee rrdentte VET ENIGDE 246 bp. IE Bufnehmen und zofert nladergeben a EIN Ee ne Beru Tn 22:06 ve Interegrenkreis, | 3s47 Tad Betana) 249 1 Grammophon- er ter DQ verfan Polo B. Täuber Nohfl, Eetzow |moderug Mibe in eg 77777 WH tu Oklandite Md Berlin Werten Blanes '“ er III IEE Bri lanten Juen Berit des ei arpangiere |treng [een T vn Kleletete, 27, . „ver 0 . SELTENEN Abgenutzte |*guktgtenehtre" | iden Fen eh 5 IE Bao 7 vun neu, groß, "Snaga 2T..Ia terste, Eheveroni! uE EE „Ledermöbelt EEE Ge NE an | eh 1600  | Ein guter Geld“ "rank  neu ande. Stell die bi  Pelaktafen et Ea Seil ES 05 SCH 138 nf THAN | m Man MEN  ft Mitter, + nste wiinscht 1,70, |D Beth, it 1 | gele Spie amp. Nbbeiheus I. "Htognee Borten, SER REN 3 4 din Bitaeir wol Verpäit  ee En EEE E: Berlin-Grunewald, | &"Bogier, potodamer Etr. 34. | 3 Einen Soir | iele gas baby 77. GmImft; 2 aun am 23Iga Margarete, 04.777008 ] feuer-unddiebesSicher eiowert erkaufen Nähe. | z== Gummi-Mäniel zum eien, Barlent Perfer u. Tra er ngrosgeschäft. |] jar Kalserin-Rngusta- werden vpe peutsche Ee ertent m a aben ERH Z8CI Ka Feand, we ral ; evan; | 89149 Goteld, Einzelmßbel, epn ue, er ; oSIbar Hiwngen, E37 ae Ea | Ak Ublaud 289, Vfelab 9600. jed epa 85 uf af  Cerhini- W 30, Speyorer St;  aufbewahren will, Begicd gung vn80788 relchbaltigen Lagers uk infie uDYyerbinälich Mr u ie wetefec bah meg  PANZER Aktlengoseltschaft |  Berlin N20, Badszitras32 59, 8teadtgerchift: Berlin W, Behreanstr, de  gestite Solsbende>en und toffe, seidene Unterrö&e, rachtvolles Taftkleib mit  Fucbesos, Restbestände aus  Podeha! us privat ver. fj ufen, Side Beraten  merbjeten unte  stein-ilials Marling Ruther 14  Juwelen, : oan 0 ptäties Baur Bli fähräin- v K  ß ß Altar | ausf,  ß 8 | 28 und 36 r Kame, | d. sof. züri b, erb.  Z Brilkaaten, Parlanacung, | zadsehft Een me 0. | 80.102 4 WCURIREND 3 gegen Bolor)ige Kaanp 8 a fer Bn tde ies “ |Suche f, m. Schwest  x maria Schluttig, 3 ihm hand 2 18 7: [A gebildets, jun drünette Dome| Z  ; Behöneherger Ufor 42, pt. 8 angewe en ß Tolephon: urfürat 6715, j [zien Verkehr mit besserem Herrn  eirat Helnat- An, bote Imter Suche für min 230 Ulsstein-Filiale „ mit ku ppt  „u futeberung 8 10 DEE heit But Witwe,  >  TZ  Tenoiche Brücken |  Diwan- und Tischdecken  Beittyerleger, nur alierbeste Qualität „3 billlgoten Proleen  Rudens Theaterkasse  Weerschaftlig Doppelwasch- d feld WEITE hes  - Füge 7 1 39, Doyenstaufen- y )  Sp  ENERRNTNNNNNE  LebenagefCht- 199, angenehme Potsdamer Straszse 4. 14-T/,1.5-6. MEFTKTTTME: Ku Rwe [52 "EE STE WEAAWOOSN MAT OWEN RAK BEES Bechsteinflägdl, kay Ranga KM) ferien wiire Or, 861 0, "Vefhitk Jucht anf diesem FWege| wma wum umu  teppianinos, Pinnotas, GGG | Deve Bönigfir. 81.0 1 x“ "vagen, 0 Eedenogefährien dll mn a9rje Enowahl, Innise Bitte vu) Lerör-Teppie 1 Dieseet n „ent Ber- (27 Position. esährt venfige: 0 H Eber | einer Di nN tentochter 11 k Bebe Offerten erbitte unser vn en reh des Westens. van erhaltene Ekpimmer- Eine UEG aubusson 1 En . as, Rochstr:  EEE a GIR Ann OW EE elnchliehe Ehe |) 9799% Auer, wegunte Auübung,  "N  jung und andere [ep Se chr bid, gegentänd u mäß, Prei iln en iiur mit p fes sof. De hein R EI 6881. ig bil 17 Unteiraee Sam [ind find „ae und d Verren mit Sie a 1 Bilder, of HU ie zin Pa -.. 4 ich vriefl, m ane Rermorplettg Friedrich in e Offerien Bur . 499 pipe 1 9 Een wen KOP | wind edler SO wird 1 it agen, 11 Rr "ffe b "eh Borg) ochparterre Tafs, ETCS! 0. R zugehen, Gefl, 40: ER K pet jorgespon en  FI RE sucht Zu verkaufen: Rie ern,  Neven & Co.  Wallsztrasss 28-  'U mz Piano, Flügel, F Gust en Gtadt- Bra H: (ien [endorf 809  y Re ech und Fexntransporte, Boldt,  wwe aeh und Feentransporte, SIE pich E, "| 4. Felde mb anp/plegel, Trois Disch “Braut-Coupes ala Men größe felt gelegte KE E Ehrant empflehlt von Ef Rut. Gef setel) For dp Rriege hes pP er Str an 0  Di HI  Unseinhaus, Lützow 1s76. Dm | Date zu Meta  Dame zw, Heirat, jg) Witwe mit Kindehen ayge- nehm, Damen, Elin | für besseres Ee aiihe haben bitte um Advesstnangabes. Ver» | mittler vpe, iefe und Bilh [6 rü, riften Mein, Fil, Frie benau, . Aheinstraße Gw. ZM...  Fäußver, Lüßowstraße 111.  Wobnungaemricht, Augenußiz Ledermöbel ee“ rl Kapieren werden sachgemäß aufgefärdt. |] 4 9, linter Geltenflügel | Bern, Mpanfn fr air 0024. ||  Dana DD). Danrarbeiten 1] Perücken, Transformation, Re !Y n.  JUWELEN"  Delttanton, Perien  Perleuzohnftye un  zonsflgen Edolstein» zobwmwuck kaufen  Beimonts & 00, zone Letpzigor Straus 07-08 u. Könizetraene 30. "  rt. Da, Anlning, , Pp IE iele. daemmmmmaaug "Keriman pr2-Naenmanfel |---%zuield.Pie SCAGRE Daria ns fürs die Hälfe des ev: 210, 04 Erhard a Privathand zu w3: pyspart, Verandg, Ge emen 1 bei verkauft prolawert Lebrieg, 1 AN kaufen 8 N fail, € HRN Averna öneberg, Köpenieer Str. 72. OfESILUNGtetnhaus, vin nach 4 » 0Us  RefBur fche Sir. 10, WU EE EEE iW. Eirhene ch fafzimm, enmanie fompleit, mit 180 em breiten [ ) bi isenz in Gen vil " neu, Prachtexemplar, urestände« Gehränken, ante Quallt,, billig | Nüwelen, Perlen, Bmaragds vie Bien niit mD us 4 preiswert zu vörkaufen,| verfäufl. singen, Martine Kkauftzuhohen Preizen A. Fuss, | 3; ohen meister Maßlor, Noß- Luthor-Glra ie 88, E&dladen,| Berrin, fü:h delstr, 82, i.ck- [4 bei Kanis (od. Lita) 6, 10-12, 8-7 Uhr, BT fel . mit ebwas Bermögen jm Altar je  Ey Die ' 198 90-00 JT, javefs späte Walle Fücherpa Zie Goleat, Rüter Serüie 4 Mt +  mmi 2 WRC lt  ,. eine Figur,! aus Prlpei denis <N ferten, ENE D 4 für iy v!. Bitter „" ei, Brüd „ Ungennt: beien unter 30 Ulle eher Gtr, * am K feahe 2 vorn vI Ünks, tei haus, erl stei nhous», BÜ REhE  A 630 Sonntag (Morgen)  Tim D-Zug darch die neueste Literatur.  Bon Logik zu Lyrik.  Das Papier, der Betriedsstoff für Kritikerausflige ins Bülcher- fond, mangelt mehr denn je. Dennochh muß die Reise angetreten werden; denn das schöne Ziel heißt: Weihwachten.  « H. Meray, Weltmutation (Rascher u. Co., Zürich), gkbt eine geistreiche biologische Kulturgeschichte. Die Zellenmutation wird an unserom Zivilifationskörper bis zu den Karzinombildun- gen des großen Krieges durchgeführt, =- Os wald.Gpengler, Der Untergang des Abendlandes (Wien. Wilhelm Braumülier) ist ein di>er Wälzer, phtllosophisch eigenwillig, will d tk e Geschichts- methode kat exochen gefunden haben, schreibt aus. der Gymbolik der bisherigen Geschichte die der Zukunft. Als Prolegomena hier zunächst eine höchst interessante Deutung der Universalkulturge- schichte, der zweite Band soll die Erfüllung bringen. == Ernst Blo, Geist der Utopie. (Dunker u. Humblot, Lelpzig) ist eine köstlich subjektive Philosophie. Zntuitive Untersuchungen Über Musik, Goziologie, Dramaturgie, Kunstwissenschaft reihen sich zu  * einer Essaysammlung feinst kultivierter Empfindsamkeit und kräfe tig opponierender Geistigkeit. Uebevall reizvoll, auß wo man - widersprechen möchte. =“ Karl Bühler, Die geistige Entwic- lung des Kindes (Jena. Gustav Fischer) gibt eine wissenschaft- liche, umfassende Kinderpfychologie, besonders interessant in den Partien Über den Märchensinn. Ein Werk, dem kein Psycholog aus dem Weg gehen darf. =“ F. W. Foerster, Erziehung und Selbsterztehung (Zürich. Schultheß 1. Co.) gibt die pädagogischen Zdeen und Wazimen des vielumstrittenen Mannes, bereichert um setne Kriegserfahrungen. Refums: Internationale Abrüstung der Lehrpläne, Abwendung von der Berufsdressur, Rüd>kchr zur Menschlichkeit. Das Buch will praktisch wirken, geht überall vom ovgonis< Naturhaften dex Menschenseele aus, steuert fo- - zlale Werte hin und bedient sich einer Ularen Dialektik, hinter der nur der Fachmann die pfychologischen Angriffsstellen bemerken wird. =“ Paul Wernle, Luther (3. € B. Mohr, Tübingen) eröffnet eine Reihe von Reformatorenbildern. Fitr gebildete Laien gibt Wernle vom UÜberalen prötestantischen Standpunkt aus eine Innere Entwiellungsgeschichte des Kämpfers Luther aus der Spolge seiner Schriften heraus. == Feldpostbriefe katho- rischer Soldaten gab Georg Pfeilschifter fn drei Bänden bet Herder, Fretburg |. B. heraus. Eine Apologie des datho- lischen Glaubenslebens durc< Selbstzeugnisse von Frontsoldaten, Vielleicht doß etwas zu optimistisch in seinen Folgerungen, hat der berühmte Gelehrte ein wichtiges Matertal für bie Kriegs- psychologie zusammengebracht. =“ 'Zohann Konrad Friede» r1<., Ein vergessener Schriftfteller (Frankfurt &, M. Rutten 8x. Löning). F- C. Elrard und Louis Liebmann geben hier eine erschöpfende Biographie und Bibliographie dos Überaus inter» essanten Allerweltswanns Friederich (1789-18s8), dessen' beribhm- testes Werk Vierzig Jahre aus dem Leben eines Toten schon Ulrt< Rauscher herausgegeben hatte. Hier werden nun allerlei Proben vous dem reichen Schaffen dos vielgewandten Abenteurers gegeben, die, mit einem schönen Bildermatertal zusammen, einen, plkaaten Lederbissen den Liebhabern abstruser vergeistigter Casanoverten bteten. =- Von G. Fischer (Berlin) liegen nur drei größere Werke bieten. =“- Bei S. Fischer, Berlin: Zulius Meyer-Graefe oer» zählt seine Kriegserlebnisse: Der gscheinik. Ein Kaleidoskop feiner  Zweite Beila  Ekizzen; eine Fülle psychologischer Scherfblide, eine Novelle von der Schrsuccht nach der Heimat, eine Elegie der Menschlichkeit. Die ganzes impessionisitsche GSehseudigkett mf den Gund einer dumpfen Schuermut gestellt. =“ Th o mas Manu sberseßte seine Buddenbrods ins Philosophische: Betrachtungen eines Unpoliti- schen. Eine Zeit» und Eteitshrift gogen Biteratentum, Aoftheti- ziomus, Tagesschlagworte für einen gewissi Konservativis» mus. Ein kulturpolitisches Lesebuch, das man -=- en Franz Bleis Menschlichen Betrachtungen zur Politik etwa .ud Hillers Zielfahrbilchern == durchdenken muß, um die Schwingungen er- kennen zu können, in die der Krieg Hirn und Herz unserer Dichter und Litevaten gestoßen hat. =“ Diesen Dokumenten füngsten Rin- gens gegenüber liest fich des greisen Rudolf Eud>en nöuestes Werk, Mensch und Welt (Quelle u. Meyer, Leipzig) wte ein klax und klug disponiertes Schauspiel, Was an Bejahung in unserer Kultur sie>t, will Eucken zu einer Erhöhung unseres Lebens zu- sanimenfassen, Er zeigt, wie sich die erkenntnistheoretischen, logi- schen, movalischen, religiösen Probleme nach Distole und Lystole entwidolt und verfeinert haben, wie auch im Erkenntnisproblem ber Gegenwart die Unvollkommenhelt itmmer wieder weiter drängt. Ein Lesobuch der 1dealistischen Lebensumschreibung ad infinitum. =- Robert Satts<<i> ist gleich Euen ein idealistischer Laien- prediger. In seinem neuesten Buche: Wodan und Brünnhtiide (C. H. Be>h, Vtünchen) deutet 6x die Gestalten Wagners zu ethi- schon Typen. Das ist nicht neu; aber Laitschi> zerstört dabei nicht die Einheit des Kunstwerkes, wie die landläu Moraldeuter, sondern schreibt es in eine schön Uingende, psychologisch ad. . getönte, logisch ftüffige Popularphilosophte um. == Fifcer, Schholz, Borrmaan haben sich zu einer kleinen Enzyklopädie  Unsere MU Yergfichem Dank quit?ieven wir heute:  1930,-- .M.t Friß Werner A.-G, Bln.-Martenfelde (Fer.-Kol.). 200,-- M.t I. Elsbach n, Co., A.-G., Harford (Westf.). 175,40 M.t Ungenannat (f. Hinterbliebene).  109,50 M.x Leutnant Lehmann, Battr.-Föhrer, 7, Battr. Landw.-Feld-Art,-Regt, 6.  100,-- M.t Fran Luise Batt. == 58,-- M,t Direktor Dr. Ernst Salomon. == 30,-- M.t Frau Anna Fleischmann, Frank» furt (f. Lazarette), => 26,-- M.t Oberlygeum Neukölln I]. Klasse (erbl. Krieger). == 25,-- M.1 Dr. Theodor Lohnstein, Arzt, = 20,-- M.t Fulda, Reg.- u. Baurat, Weimar; Dr. Arthur Eloesser. -- 10,-“ M.t H. M., Blny.; Hugntel, Potsdam, =- 6,-- M.t R. Godunchweger. == 5,-- M.t Frau Marte Jacoby; E, T., Char- lottenburg. ==“ 4,20-+“ M.t Karl Helme, Belzig (Hinterbl.), = 3,--: M.! F. H., Charlottenburg; E, Schellhorn, 4  Srmmat 2732,10 M, "  Gesamtergebuis: 1334 734,38 M,  Annahme weiterer Spenden ün Ulsteinhaus, Koßstvaße, in allen Ullstein - Filialen, auf Postscheckkonto Ullstein & Co, Berlin 660, und dur< Ueborweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabeusammlung des „Verlages Ullstein & Ca * ;  Sonderangebot!  1917. Oppenheimer (Rhein) p. FL 1917. Winninger (Mosel) , »wy»' » 1917. Dürkheimer (rot) ,: ., » ». » 13913. Beaujolais (Burgunder) r 7 » Oesterr. Dessertwein (3888) , » 'a Ltrft.: » Tokajer (herb) „. »« » » » '* „» »  GRE NEE ASTROS SDDRLEBSAE VEHEMENT “ 00IOOOVOVOVONODOOONVOCOOUOIOVOOODOOONCOIOOONOOIONOCO  EN 000000000:  SES BENSDE  3 € (09000000000700000000000000000 ÄLEKARNdDErYrSgtraße 54  WT auch mit Peizbegatz! "WG 1!  Beinwollene Koztüme einfarbig  Bestes Erzeugnis, :: Viele Formen und  Seiden-Unterröcke und Ziugen  Lindenstraase 3' / Fernapr.i Moritzpl. 9200, 9201.  y D&Uu Heute, Sonntag, ab 1 Uhr geöf?net ! Um  raktische Weihnachtsgaben!  wintermäntel und Kostüme  Riegsenauswahll  Imprägnierie Seidenmäntel Kosivare Modell-Kleider  Das Eleganteste und Vornehmstel! WA  Wundervolle Kleider für junge Jamen Kochelezante Seiden-Morgenröcke  waschvollteblugen mitechten Filetspitzen ete,  19s3 4.  Farben,  - Feinste  ge zur Vossischen. Zeitung.  . Range fich  1918 15. Dezember  des evangelischen Glaubens und der evangelischen Kirche zusam  mengeton: Praktisches Christentum (Walter Prausniß, Berli! Das Duch ist ein schlichter, sachlicher Tatsachenbericht. Katholis Leser fand ich für diese ehrliche Belehrung dankbar. Das dem Leser die Richtung weisen: ein gutes Tlemendarbuch.  Durch die Belletristik bewegt sic der Weg des Kritikers in regellofen Windungen. Tiere in Ketten, der Roman von Ernuft Weiß (S. Fischer, Derlin), schildert ein Dirnenschi>fal. Der Verfasser geriert sich etwas zu psychoanalytisch, auch wirkt das Furchtbare bisweilen gemocht. Aber ein begabter Erzähler == wenn dies Werk ein Erstling st. == Hanns Braun mit seinen Novellen des Ansehm Amadeus (Georg Müller, München) beruft sich auf seine 21 Zahre. Man erschri>t: so jung und [chon so effektkundig. I< halte dies Buch mit seiner Ekstase und seiner Naivität für kluge Wache. Und, freue mich Über diess kühle beherrschte kinstlerische« Tektonik. -- Aus der Lyrik nenne ih die Opponenten, deren futurisch gerichtete Schreie nun ja wohl auc< bald sich als, zusammenhängende Sprace werden auswetsen müssen. Johannes R. Bech“r, Püan gegen die Zeit (Kurt Wolff, Leipzig), gibt glänzende Rhetorik. Das Problem ist die lautlichhe Abmatung witldfiebernden Icchhgefühls. In die grauenvoll vasen Gogenwart stößt hier stärkstes Menschheitsvewußtsein fanatische Minschtumliebe. Brüllt gegen den Allwahnstian an, stellt fich hart empor, jo daß daran die Weltdinge in Atome herumsplittern, Rost sich m die Fülle der Erscheinungen hinein, reißt ihre Eiter» beiwlen auf, Ichhlägt ihre Grundsteine zusammen, schwingt fich auf einsam im bvandenden Meere schwimmende Inseln der Menschlich- keit oder fberbrennt den universellen Irrsinn und atmet kosmische Ruhe. = Derselbe Verlag gibt Die rote Zeit von“ Albert Ehrenstein. An diesem Werke, wie bei den Besten unserer Jugend Überhaupt, ist die Gesinuung das Entscheidende. Diese Gesinnung ist das Bewußtsein der Verpfli zur Menscheit, zur Gwigkeit, Daher sind die persönlichen Gedichte Ehrensteins schon getränkt von tlefsten doomischen Gchhmerzen, kreisen diese zackigen, merkwürdig baro>en Gtrophen um das Problem vom ' Siun des Menschendaseins. Ein stärkeres elementares Gefühl dokumentiert sich hier fichtbor und intellektuell verstehbar. Daß es seine Form noH nicht gefunden hat, gerade macht es wertvoll für die Geschichte unserer jüngsten Seele. =“ Alfred Wolfen- sta in, dessen Gedichte „Die Freundschaft“ ebenfalls S. Fischer herausbrachte, stellt psychologisch das Stadkum von Ehrensteins Weltverständnis dar: er ringt noch mit der Fülle der Erscheinun«» gen. Ans diesen wilden Strophen wird durch ein Allegro der Finsternis die alte Welt zerschmettert, damit das Ich die Splitter in fich hineinreißen kann, fingt == ein „Andante“ =“ das Bewußte- sein kameradiicher Menschheit dem Einsamen Kraft, kündet ein  der Ginsamkeit“ Ruhe in der Natur. Vielieicht ist dies Buch ein Untergang, eine Auflösung. Aber ein herrlich loderndes Fanale, um dessen Glut ich viele „Entwi>lungen“ gern hingobe. |  Um - den scchrill gellenden Gchhrei zum harmonischen Ab- . runden zu lassen, nenne i< die Uober« tragung der „Psalmen Davids“ von Theodor Tagger (Hein- riß Hochstim, Berlin). Ein Pultivierter Literat, eigenen Tones woch nicht gang sicher, hat hter mit scheuer, behutsamer Hand mach heiligstem Gobgut gegriffen. Er löst die wuchtige Breite der Tau» tologie in stark schreitende Rhythmen und hat damit die Stilver- wandtschaft der alttestamentlichen Hymnik! mit Lebenspulsen der Mode wont richtig erspürt, Züngsts Sehnsucht fand sic alte böchste  ymbols - ob.  erfüsst uns, fa dem Gedankert; dem Publikum einen Mantel von der Pracht des nebensiehen» den zu dem Preise von 99.50, anbieten zu können Hier ist ein glänzender neuer Be» Weis unserer Leistungsfäßlgkeit, die übrigens-injedem einzeinen Gtü unserer gewaltig. Befiände gieichmäßig zum AusdruF lommt.  Königstr. 33 Um Bahnhof Kiezoaderplatz Chausseestr. 115  An den Sonntagen vor Weih- nachten von 12--8 Uhr geöffnet  FEEN  - P4D:D. deutsch. Kleinetädt Pi 0. doutae Klein ader  Der gute Ruf  7 Vir: Rigoleito  Friege-Wivelmet, Theater.  Opernhaus  Unter den Zinben,  | EIE Abonn.-Vorstellung, Der slie ende Holländer. 4. Äbortn.-Vorstellung. | Montag: Dor Schöpfer.  ontag, 2 Violetta,  Schauspielhaus  Am Gendarmenmarkt.  'Gonntag, 278. Abonn.-Vorstellung.  ment Ührt: Kater Lampe,  '9. Abonn.-Vorftellung.  LessIng-Theater  Direktlon: Yictor Barnowsky.  . |8: Perleberg, » Partie Piquet. 74 Uhr: Der Schöpfer.  Dienst,.: Der Marqnis v. Keith. Mittw., Dopn.: Der Schöpfer. Proitag: Peer Gynt,  Sonnab., Sonnf.: Ber Schöpfer. Montag: Der Marquis v. Keith.  Deutsches Künztler-Theater  8 Uhr: Der Blaufuchs. 3 fi Weer Wank x Beuts und folgonde Tage: Ärektion Max Reinhardt, 15 Matech Nachibeleuchtung,  autzches Theater,  in der Five 1] ernis. 36 7.1 Und cas bi IE 1 in der Flust  (ERNE  ing 7 Ü.s Dar Sohn,  ooh 4 Uhr: Die Reise Jas Schlaraffenland,  Resldenz -Theater, Voranzelge.  WERIHNACHTEN und folgende Tage 8 Uhr: Der  Lebensschüler  von Ludwig Fulda:  r  Kleines Selansp! at Eugen Bu bag: Kuize Veretelung Theaisr der ToaronSEER  Talk. Könlygrätzer Straßo, | Beke Frigarich- = ZäntenatraBe |M  Komddionhans,.  Bed Tanzende Nymphe,  Berliner Theater,  Rols6 im Nobm.8 U,: Dietollo Komtuss,| 898 195 heilig Land.  ks StErRe, RANI ASUhrt die ern jevahtan, Taubensfr, 48-49, Mitt, u. Sonnab. nachm. 2/54 0.1| Im Wierensohaftlichen Theater: Lisl's Märchenro!s0. Über Prot. P. Solwahn : erden und Vergohen im Volksbfihase innern Woltenraum.  Priodr, KRI 00105 1 Komödie der Liebe,  7 I" "Vr: Wilhelm Tell,  Trianon-Theater hf. Friedrichatr, Zir.4927,2891,  1,  'nohm. 3*/3 Uhr, kleine Preise  Rosmersholm.  . Täglich 7% Vhr:  Von Hermann Sudermann, „Ida Wilst, Bruno Kastner, Debner, Hugo Flink,  nia, Scobönfold, Tollen, Mittw. 334 U,: Asoheonbrödel.  Donnerst, 8% U.: Rotkäppchen. BrottagBig : Sobnoewittehen, anabd, ja: ;Häusgel u. Gretel.  35'677 Dio RoS8 v, Stambul  oon  Uhr: Hansterl  Das Dreimäderlhaus 11. Tei. | Soldaten haben als Ehren 8 Uhr: Der Barbier yon Sevilla,  Kleines Theater,  v 4 Uhr: Jettchen Gebert.  r: Freie Knechte,  Komloohe Oper. * Sohwarzwaldmädel 1 D-1Schwarzwaldmädel, feihkans,  By, U.eD-Raub d. Sabinerinnen. TY/s U.1 Die 8panizche Fliege  Metropol-Theater, 3 U  : Wiener Blat,  70 a. Die Faschingsfee |  Neues Operettenhaus, 5  Bb Uhr: Der Soldat der Marie. | 5  DÜ -3 Dig Glocken v. Corneville, Palast-Theater  : Der Ailads  14 Vader Der Mikado,  esidenz-Theater. Vbr: Dyckerpotts Erben.  743 V-3 Fehdonsverbandiängen. Sohtiler-TheaterCharlottenbp. ß Obr  nn Sonnoustüavers  zu Ders "Alt-Keldelberg,  Shala-Thener * - Vater dor blühenden Linde. T: V-1 PalnigcheWirtschafi.  heafer am Nollenderfplatz.|  - Pur: [rol alte Schahtoln,  TJ Ur! Eva- Theater des Westens.  75 VU. Die lustige Witwei  24 V.: De InzUSSsN.  Wolner-Thegier, 31, ss VU. : Der Mürchenwald,  743 U Graf Rabeniet Mitlay. 3%,U.; Der Märel  Meh Kina feel I» 5 Jinbeid Vorgtellng. das großartige  Dezembor-Programm,  Zum Schluß:  nachm, 361, Märch.-Pantom. Hänge! und Greici abends 74 U. Wasa.«Pantom. Oberon  )  Tüglieh 7:1 Nord:  Drei folleTage €  erette von 2. Po dorf, org.  Dountag 8: Hen "a. Grote. WELT-PARORA wA  Altgäu,  11] 2 Vorstellungen 2  WITCH Kind.d.B81fie  mit  Anlta Berber  Nous und eben 2s3 grougen in Dezember-Spielplan!  wumms Dies m Neues pn  Eretklae8lge Spozlalitäien  Kato (woobentags) freien Einritt  Billett - Zentrale  Marmorhaus, Eurfürstend.236  Billette für Sämtl, Theater  Tel, Steinplatz 1448,  Potsdamor Str. 38 3  MIA MAYJ  ia: Die Bettelgräfin, Turmastraßeo 12  (mit Gezan gelnlage).  N Aloxanderpl. = Paesage 8 8 Lotte Neumann  ; Sehweigen im Walde  unter Leitung von Früuein  eiern dünken, Helles  | Vikforia  Cafe u. Diele  Unterden Linden 46 Ecke Friedrichstraße  [J Senta Söneland 5 Lucie „Blattner  DUE EEN ral aut  1Worm» ZIT |  . Dei Wiedemishe Berein Motiv, id  Simplieissimus Potzdamer Stv, 4 (An Potsdamer Platz)  Täglich 4-7 Um Tanz-Tes üif Yo 1 0 Ur Tanz und eren  Panl Könf Waltor Sealtier Wilty Wacker Nana Fornard  Das groaxs oretkl, Programm » Warme Küche H 0 am Krüge Kurfür ' 86“ Das gute Nittug- und Abendesgen "we ß 4-Uhr-Tee ;  mit Tanzübungen moderner Tänze  » Bllettmelgierin vom Deutsc Abends ab 6 Bhrz:  ld. IW Konzer? 4. “-.  9s9 Konzert-Direktion Rebert-Sachs, W 50. EEE Blüthnersaaf, Dienetag, 17. Dozember, 8 Uhr;  Flameoette | HiLDEGARDE DN KlassiSghe, 6riental., moderne Tänze.  y| Biedermelertanz, Bravour - Springfanz, Walzer (4  nE (4 wanaweenenemmatwmumen armen terte wagten 13m en  v, . i 8 Pizzicato, Rokok( uE FEE Koenen | aar Blue eahe | Inlanorlan In Schlanea, Dad Rape Jottoh on Gebert Söühn? des Volkes | Plastische Posen. Der Stee Gtonrleite 8 Jacoby der soziolistische Monu- Korton Il. 2 bis 8 Dei weck und Worlhein. 1 Stuart Webbs | elt: R üevaid | weptahim von Spphun Zweiter Abend, Freies 27; Dez, 74: U::  23, Abeniauer UT Rüter den Linden mitduanzrlelnks, Ulidroadren  mit Eront Retober / Rla yande |- Pas Kädol vom Bal Jet 0.TWWelnbergaung, Maxnaderp  Osol Onwalde Das Tagebuch  Rogowange Fr Bpentiahrt V1 Morihplah einerYerlorenen  RET Ay Pau Ia M Ar Foe Ern Nara Rubpüiter M U QT y EEE Soklnzi Singels  Mienen Die Beotie!gräfin Konrad  Mozart - Saai | KammerLichtspielie - HENNY DORTEN | Albert Bassermann  2 bie blizue katerna .. | SZise Zauermena / Käthe Haack 3, Woohet | dm Schauspiel: Loren20 Bughardt  [APOLLOY „Marme aar  ar m orsaa y Priedriehstr.218.  Kurfürstendamm 9 Sonnabend, den 28. Dozomber er.! 7%. Senat. 34 1.711, UB) I. BÜhnen- und Film-Ball Letzter Monat! ISS Zur Unterstätzung der heimgekehrfen Krieger, 9 | PaRorehenter unter par nlicher Leitung v. Joh. S' Strauß, Wien. 0 e Q darett-Yorträge nambafter Bühnen- und Filmktivztler, “ Matvins u, Fernando (Faris) in ihren Geozellschaftatünzen. | delt unter)! j Hadges und Bill ier ew-York) in ihren Fantasietänzen, n ' as Festkomliteo, 1 Aloxandere Karl Armator, Valy Arnheim, Henry ender, Esther EN Tita Clermont, Jos Edwarts, Stella Harff, Allce Heohy, 8 Barbara Kemp, Walter Kollo, dans Lleban, Maroa roa Lin RAE MAS, AU Aud de en, Lola 0' 06 Fra 2x enber, ens | Tivat ahl Ug GE. ib IE cher, P. ul Rosenhayn. Wiiny Rovenbaum, Da Synd, tags BE uth Wartan, Pau! Wostermeyer, [3 wachaene 1 E vein Vorverkaufs 4 We Tee Metal igie 8 ), Marmoraaal am Los und|h  . & Be, Etntrltt 11. 30,--  NE enen rennen gn ggg, 4 Blüthner-Saal, Freitag, 20. Dezember, 7/5 Uhr: DE "2 'E Ses a. D.  SIUS Der = LAN Krie  / and zeine Folge: Rarten M, 2 bis 6 Bots & Bock ur und mi  p) Beethovengaal, Mittwoob, 25. D Fel Blüthnersaal, Sonnabe er] 28. Doteiben, 8 UE  KIESELHÄUSEN  1 Zwel Abende mit neuen Tänzen. 3] Karton M, 2 bis 10 bei Bota & Book und Wertheim,  Blüthnersaal, ' Freitag, 37. Dozember, Ty Uhr: Beethoven» Ahend Bühne erehetr d Vlotin-Konzert, D-Dur. 80L: Ch, Luboviekt,  IX. SINFONIE  hej Hana, Anna - Waldemar Henke, Ran en r Scheinpflug'sche Cher Karten M, 2 bis 8 Bots & Book und Wertheim.  Beethovensaal. Dienstag, 81. Dezember, 7 Uhr: 4 | € QGARL LEWING Helterer Silvester-Abend, ; Karten M, 2 bis 8 Dots & Book wad Wertheim.  < Singakadon . Dionatag, don 17. Dewar, 8U.: mn  [5] 5 Waldemar- Mee Gu 5  p DI, Boothoven-Abend: Btreichquartette . E B-woll, O-Dur, ..0  Karten 3.50, 3,3, 1 M, Boto & Boo aufh, 4. W, RS 79 Philharmente, Freitag, den 20. Dovember, 8 Uhr: | '  jar, us Dr. „Rarplnckt 2 n 4.1. Dez, Oni em-Nachmlitag os, p?  iN 0481  und golche, die es wieder werden wollen. I. Konzert mit dem Phliharm, Orchester-  ahireiche neus, bunte Liohtbilden,  0 Hameoristisch, Abend us. O0  Fel Behnurren von Bus 09T Kw unkerwanna u. a. -- Kart, ?, 3. emmnenntt 2, M b. Wertheim u. narbe ellevueatr. 80.2.4, Konan,  Dirigent: Camilo Hildobrand  : Franz von VECSEY  3 1. Aura Fea Eze R ' onzert Phiiharmonie 2'364, dam  Karien Bots & Book, Mrthehn,  Wo hnavhtg-Feattag 1 in  , |, Biedermeler- Ahd.  Beoihovonanol, Freitag, den Vv. Doabru 74 Var Llszt-Abend -- Richard Singer  Karien mb 4,3,2M. Boto & Boe "Wertliolm Abend, "  Admiralspalast  Heute 2 Feral En 88  Kölonls retag, dan 19. Dezember 1918, abends 7 Uhr 'Kolonlaie Volkskundgebung! | Referenten Seg Nun Ig forgaher Hans Sohomburgk omatogranhleohen Yorfübrungen | aber  | niht hen Einarer Sieairehen Ee Sm  Der Solidatenrat ; Kommandos der munen  Sohillerzaal (Soblller-Theater Oharlottonburg). 23. bis 31, Dezember, t%glich 8 Uhrz Holtere  laut-Woche  Kart, 5, t 8, 2M. bei Boto & Book, Wert! ' Sohtiler-Theater Tagoakagas. er(elm  ig Klindworth- Scharwonkaeaal, Witwe, 1,06. Dos! 8U. ) | .  S  8  As Anderioh Abonde ) T ex i [:] re Heitere Märchen aus altem und neuem Program: 170 Karten 5, 4, 8, 9, 1 M. Bote & Bock, Wertheim. "mä  DB Molstersaal: 26,., 26., 27, Dezember, abends 8 Uhr: KWB  8 Lustlgs Abends mm | 4 Vin Waldorf  Schlager -- Schnurren -- Schwänke: Karton 8,3, 2 M. Bote & Book, Wertheim u. Kurf, 2860.  38  FJ  A  Beofhovensznal, Freitag, den 27. Dezember, 8 Var Mg  n 11. Klavier-Abond -- Jogeph a 8 bLhevinne 5 2  22 Sonate Tachalkowsky => Mozart =» Weber =» Tausig = Schumann = Chopin, /W Karten 6, 5, 8. 3, 1.50 M, Dots & Book, Werthe! Melzieranal, Proltag, den 57, Dozernber, Dach. UE [.:3 [-] 8  ; € 8rehen-Nachmittag 2 Friedel Hintze  Mme  Linden „Restaurant  Zonadorl - une Cd, Rrno Tonndock Iugänge  Friedrichstraße 82 + Unter den Linden 44 Kiliseitig gerühmte Küche BEBE a Bann We ugoenehmor Kufontihalk nac< dem Xheator Gut lemporierko Räume  Water Me EEREdON,  Planist - Konzeribegleiter / Unterricht Berlin- Halenaee, Ceorg-Wishelm-Str. 24b (ae 1287).  Slondamm |  "Konzert-Direktion ErnstHeinomann, W30, Motzatr.79  Boethovenzgaal, Köthenor Straße: Montag, don 16, Dozembor, abends 7% Uhri  Küngler-Quariett Wanga LandowsKa (Cel), ' Jos8of Mann (Wenor),  Dor Betnertrag Ist silv das Kriogorngohmittagsholm Liützowplatz bestiromt. u. 10 M, bei Bo A. Wertheim,  ZU Boothovengaal  3 Besthoven-Brahms-Abende  der Borliner "rio-Voreinlgung  | Mayer - Mahr, Wittenberg, Grünfeld |  'van 6. Januar, 9, Februgr u. 23. März 1919, | ZB Abonnom, 12, 10, SIM, v. Bajo 6 Bock 3,Ä. Wertheim, MMS  Nuory Immermann, 5 3]  en Opernhaus Pupjeld  Kabareit bis 10%. Bier, Getränk  Caft: Konzerte Rudolf Weinfraub  18803 11. PINO mit Marstternstonvallon  Gefähigen 1 jeden Musikliebenden zur Ausüibung des Klavier- ß spiels mit allen Feinheiten des Anschlages, der Betonung ] und des-Ausdru>s in persönlicher Auffassung,  DruFschriften und Vorspiel bereitwillig,  Tidwip Hupfeld A,-G., Berlin W Seife  Vietoaria-Diele: 1. 8iOck zum 8-Uhr Tes und abends: Kapelle Schotter  Treffpunkt  aller Fremden!  * 1  “ Woohent. 10-6, Sonnt, 13--211,  Philkarmonle. Konz.d.Philn.Orchest  Dirig. Camillo Hildebrand,  So1.: Amar (Vlol,), Kropholler || (Oetlo). Ant, 240. Eintr Eintr, 1 „0M.  [Weidenhof  | Caszino An d, Weldendammer Brücke  SNN ESE NEN Saanen enen  Robert Steidliig . ei end] ß | Gisa Kolbe J3f  3 Annie Wilkens Schulhoff ß Chitta und Arthur Delore8  Peter Pfeiffer Fritz Randow Gezachwister Lück  Kabarett 7--30 Uhr Verzüglichs Küche  Täglich ab 4/3 Uhr Tanz-Tee  .  Der Rloaonerfelg! /  | Dida JIbsensk  Geschichte 5  Ein Finals zum  „Tagebuch einer 'rlorenen*  us in 5 Akton,  Für Flim bearbeitet und Inszenlert von  Richard 0swald ß Anita Berber | Werner Krauss |! Conrad Veldt  Außerdem:  z Ganz ohnektause,.. Vit ustaplel in 8 Akton | hard Haskol,  Hauptrolle: Carli Noiseer, Anfangt 4 Uhr,  Linden- Cabaret  Vnter den Linden 22-23 Diroktioni  M. Soliman  Hente, Sonntag  2 Vorstellungen !  Anfang  , Boohsfolnsaal.  Philharmonie, Bonntag, 22, Dozbr. 1918, abds, 744 Uhrt  Programm? Vaffnor-Borengde: Arie Sinfonis C-Dur  kJ Karton 8-12 M. bo! Bots & Book, Wertheim w. Stahl. Entg '6B den wnlaufenden Gerüchten wird mit“ ett ad  er V  zu den Proben in Berlin eintrifft,  NNEN Der ftr den 18, ds. Mis, in der Bingakademie am geaetzte Boothoven-Abend des -  wird infolge der Verkehraaohwierigkeiten anf den  verlegt, Die gelögten Karton behalten UWMiltigkelt,  Philharmonie, Heute, Sonntag, 13 Uhrt,  Oeffentliche Hauptprobe Arthur Wilhelm . NIKISCH =: KEMPFEF Beethoven-äbend Karten: M. 4, 8, 1.50 an dor Mittagakaass. Konzert: Morgen, Montag, 7%, Uhr: Nur noch unnumorlorto Plätze, BechsteInsaal. Dienstag, 17. Dozember, abda. 734 Uhrt Liederabend  Lilli Dreyfuss  R. Franz, Ad. m ee Schumann, J, Brahms,  hler.  Am Klay.: Fritz Lindemann, | Karten 65, 3, 2, 1 M,  eemenmeennmmememmenmmennmemeneememmenkeumwammnanamunemmmemmmen mmer  Beethovensaal. Dienatag, 17, Dezembor, abds, 734 Uhr? 1, Klavierabend (verlogt yom 15. Oktober)  EDWIN FISCHER  Farcello, Konz. D-Mol1l; Sohtihert, 80n. A-Moll, op. 148, Bobumann, Fantaele op. 17, C-Dur; Beethoven, Hammorklay,-Sonato | Karton 6, 56 4,32M,  Mittwoch, 18. Dezember, 74 Uhr: Heckmann» Aachen: * „pHypnotismus uno Persönlicher Magnetismus“  Vortrag verbunden mit praktiseh en Experimenten, Karten 5, 4, 8,3 M.  aummmmammenammananmmenemnmmmaam mmm nnen mmm gere nIENIEN Klindworth-Saal, Mittwoch, 18, Des, adds, 8 Uhr:  I, Konzert  <“ FRANZ FRIEDL Minz  Wörke vs Baoh, Tartipi, Bibelius, Brahma- Joachim, Pugnanl: „Kreizler, Reger.  Fitge!: Wilh, Scholz, | Karten: 6, 4, 06, 2M, | IAthnereaal, Mittwoch, 18. Dezember, 744 Uhri | Konzert mit dem Blüthner-Orecherter  CLAUDIO ARRAU  Dirigent: Paul Scheinpflug, Hoym Goois 1 Kong, B-Dur, -- Oho pin: Variationen an  Aber „Reich' mir dte mein Leban“ 4. „Don Ju -- R, Strausst! Burleske D-Moll. -- his 'onzert Me-Dus. || Karten 8, 6, 4,3  Bechatelnsaal, Donnoretag, 15. Dozomb., abds. 7% Va  Hloderabend (verlegt vom 12. November)  Sus Landsberg Hollaender zoter Mitwirk. v. Jozeph Schwarz (Klavier), Am Klavier: Ooenraad V, Bos, | Kart: 6,4, 8,20,  Karten vom 12. Novbr. behalten Gültlykeit.  Tn N  arten für obige  Beethovenzaal, Donnorstag, 19. Dzbr., abäs, 7], Uhrz Konzert m. &. Philharmon, Oroheator  George Weiler  unt, Mitwirk, von  Michael vn Zadera  Mozart: Ouy. z, „Entführ. a. & Sorail*, =- Bach: Klav -Konz, D-Motl, Nr, 7. =» CO, Franok: Symphonie D-Moll, -- Liezt: Klay.-Konz. Es-Dur. -- Bugsoni:  Ler WENT Karten: 6,6,4,8,2 M,  Molstersaal. Donneratag, 19. Dazombor, 7? Uhr  Konzert  Eywin SiiIber (m)  Vat. Mitw. v. Walter Moissner (Klav.) Sonate C-Dur == Boccherini, Sonats E-Moll für Klay, v. Violonecell --- Brahma, Symphon, Variationen == Boellmann, Worke von Chopin, Ludw, Mendolsaohn,  . Popper.  Am Klayv.: Wilh, Schole. | Karten! 8,4,38,3N,  Singakademle, Dopnerstag, 19. Dezbr,, abds, T!/, Uhr: IN. Kammermusik- Abend (Beethoven Abend)  KLINGLER *» QUARTETT  G-Dur, op. 18, Nr. 2; O-Dur, op. 59, Nr. 8; Ots-Moll, , op. 131, [j Karten nur dei Bots & Book, Extra- Kammermusikabend: SIngakademle, Sonnabend, 28, Dozember, 7!/, Uhri Brahms: Sextett G-dur; Schubert! Ootett F-dur, Karten: 9, 5, 4, 3, 1.80M, nur bei Bote & Book,  emmeaemmemmmammeernegegummemmmmmmmmmmmmm zm, Bocohsteinsaa!l, Sonnabend, AL. Dozember, abda, 734 U,:  Anne-Marie Ganz. - Abend alfer deutscher und Itallenlecher Melster, Alte deutsche Weihnachtslleder.  Kim Rlav.: Fritz Lindemann, | Kart: 8, 8, 2,1N,  Bechsteinsaal. 26. Dezbr. (2. Weihn.), nachm, 5 Uhr:  Elena Gerhardt Emil Mamelok  Lleoffer und Märchen für Kinder und gofche, die es wieder werden wollen,  Am Klaytor: 0. V. Bot, | Eat 5,4 8,1M  Kllndwortheaal. FPreoitag, 27. Dozbru abäs. 8 Vbrt ortragsabond = Hans -.  Mühlhofer „Aus dem Zeitalter der Revolatlon" 5  und anderes: | Karten 8,:4.38,2 4 eranstaltungen bei Bote & Bock und A.  Konzort-Leitung Hans Adler.  9 "Heute: Beethovenraal, abends 736 Uher . Zam Bosfen für die Hinterbliebenen  der Im Kriege Qefallenen  0W*. Kinziger Schubert-Abend "v3R Kammeoreängerin Ottille  Metzger-Latiermann  Kartop 2--8 M. Abendkagss,  Mozart-Abend mer FATUNO Warter.  Mualkdirektor Bollatint  Ciäre Dux  Köchel No. 200; Motette für Sopran-Solo 1. Oroheater; Exzultate, jabilate Kobel No. 166 (Erstaufiührung),  Herr Genoralmnelkdiroktor Bruno Walter erkehragchwierigkeiten bereits am 19,4. M.  Stuttgarter Wendilng-Quartolis 24. März 1919  dus 1 Eis bit SE dad 325 m  'S und 7 Uhr  Gussy Koll Willy Prager Grete Sellin Iven Andersgen Prof.Dressler | Rolfs u. 2. m,  Kapette Goronrzy  Kun- „Huus Baniheim  Potsdamer Str, 1188, Lintritt 1.M.  Höchaten Ranges u.  Gemälde golche zukunftsreich. Künzilor, Mäßige. Preise,  95 Karten 5, 4, 3,2  Dienstag, den 17. Dezemher, abends 7 4  Alte Garnisonkirohe, € Sopntag, 4,2  Kt, zu 8,2,2M. bei Bote u. Bock,"Wertkeig, abds, au d, Kasee,  ENED Klindworth+Scharwenka-Sanl, | Morgen, Montag, den 16. Dezember, 8 Vhr: Lloder- und Arlen-Abendy  Arien y, Mozart u. Vordl, Blodor v. Brahms, Wolf, Marx, - Am Flügel; Fritz Hindomann,  iD Karten zu 5, 8, 2, 1 M. bei Bots u Bock, A. Wertheim.  Berliner S6c23810n, Kurfürstondamm 232. Dienstag, 17. Dezember, abends 7/5 Uhr:  Siegmund Pisling  (mit Erläulerungon am Flügel)  Hochschule für M " (  eähnaechtvovatorinnvnu Dora Bernstoin, Tilly Erlenme Rud, Laubenthal, Hess van der Dirigent: Karten zu. 45, KICE 3 M, bel Bote BW eee Wertheim.  29. Dezbr abds, 7 Uhr: Pfonnseomidfetier Chop Welhnnehts-Ornforium v, J, S, Büch  ve  []  M. bot Boto 1. Book und Berl Soceozlon.  Biüthnersanl, Donneratag, 12. Dazembar, 74 Uhr: Jozeph ute  Schwarz Mark Günzburg  REgl. Sänger, Klaviervirtuose, Blüthnerorchester. Dirlgent Ceorgs Georgeako.  Barten Du G 8, 5, 3, 2 M. bos! Bote & Bock und Werthölm and Abenäkagge,  chubert-Saal. Bülowstr.104. Houte,Sonnt, 15,12, 120. " Mörike: „Der Prophet“,  FU mme Heute, Sonntag, 16. Dozbr. 9), Vhr: gamen] | |“ Kordiacher Abend des Hekking-Trles, 1-3 1,0 Dlensfag, 17. Dozember, 5 Uhr:  Mörike: Di Frauen Im Leben R. Wagners, 1-2 M. 8 ittwoch, 18. Dozbr., 7*/s  Gerling: Mann und Welb' als Gattun Donnoerstay, 19. Dezember, 5  Uhr! aummnpeenune  wegen, 1--3M,  erling : Gkkultismus und Spieltiemug 1-3 M, Bonnerstag 19.Do: .Dozomber, 7,4 Uhr!  Mörike: Der Junge agner, 1-8 M 3 Freitag, 20. 0zeMbery Th; Uhr i  3 Mörike: Weihnac| iooratorlum, 1-3 M  m 29.--43. Dozember, täntich 4 Uhrtun Y. m, Lie] 00, QGegang, Rätael  y | Märchen-Nachmitiage, 2: Ww Projayorioilung, 1-38 M.  j Karton Welich im ! Konzortbitro; | Buülowatr, 104, Tatz. 17065.  Musikapparate und Musikplatten bilden . audmm in diezem Jahre das schhönse  | Weihnachtsgeschenk  & „Beethoven im Lichte dor modernen MusIk“ 8  1ur Jeden wahren Musikfreund, Reiche Auswahl In Musik« platten u. In irichter- losen Infftrumenten mit ReSONaNZtrich. tern. Verzeichnis B auf Wunsfnhn kosenlos  | OBEON-MUSIK-HAUS  || BerinW 8, Friedrichifr. GSö, Ecke Mohrenstr,  (direkt aun Lotsrarypabennhot Friggrignetragsa),  ITS  «4  E  19) War wird Prästdont dar Dautschen Republik? 9  ny  Kon«urt- EIZT INT HERMANN WOLFF & JULES Ser IE 7 Beethovenzaal, Sonnabend. 38. Dezember, abs. 75 Ubr;  Itt, Konzert mit dem Philharm. Orchester „Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms“  Jascha  Spiwakowsky  Dirig.1 CamlIlo Hildebrand, Karten 6,6,4,8,3M,  Melstersaal. Sonnabend, 28, Dezember, abds, 7!/; Uhr :  Gedächtnisfeler für den gefailenen Dichter Hermann Löns  Frida Siewert - Michels  (Gesang)  Ernst Wendt “ "Geda Theter);  Am Rlav.: Fritz Lindemann, | Karten: 5,4,8,2M. /5  eemmaremmenpemmen Klindworth-Saal, Sonntag, 29, Dos, abds. 8 Uhr 1. Vortragsabend (verlegt v. 14, Okt.)  MIETE MOELLER  unt, güt, Mitwirkung v.  Dr. Max von Schillings“  Karten 5, 4,3, 2 M.  Beothoven-Saal, - SONNTAG, 29. Dezember, 8 Uhri ; Lustlger Abend |  SENFF-GEORGI  Das 8,, völlig nous Sohlagerprogramm: Von Ver- lobung, Hochzeit, Ehestand. | Karten 46,8,2,1M |  Montag, 80. Dezember, 7!/5 Uhr:  ISSA SOLEMNIS  mit dem Philharmon, Orchester und dem  Kittelschen Chor, 8:7, KITTEL  Bruno '  Boll: Steinweg, Schlosghauer, G. A. Walter,  v. Rastz-Brockmann. 1 :: Orgel: Reimann, Karten 2,4,5,6,8 M  Phillharmonle,  Beothovensaal. Montag, 30. Dezember, abds, 8 Uhr: TL, Liederabend (verlegt vom 25, November)  Birgit Engell.  „Am Klavier: O, V, Bos, | Karten 6, 4, 8, 2 M,  Vrojtag, den 20, Dozember, 8 Vhrs |  Domchor Leitung: Proseagor M, Rüdes. . Mitwirkende: M. Ekoblad Eo ran), Konzertmelster A. Deman (Violine), "FiScher (Orgel),  Wiederholung Weihnachits-Konzertes  Karton zu 3, 3, 1.50, 1M. bei Bote & Bock, Wertheim. DEU in der Domkügtorel (8---2) u. a, d. Abendkas80.  Bortiner Seeezalan, Sonnab,, 28, Doxbr., abda, 8 Uhr;|  RESI LANGER  Heolne, Schroeder, Danthendey,  Kayt, zu 6,8,8, 3 M. b. Bote & Book 1. A, Wertti  ve y Oberlichteaa! der Philharmonie Mont 8, don 16, Dozember, abends 7  Vortrag Dr. Bresin:  Bankottaaal des „Rheingold“ Montag, den 23. Dezember abonds 7% Vir;  vortrag Dr. Bregin: Trennung von Soziallsmus und Staat. Karten zu 3,2, 1M. für jeden Mn b. Bote & Book,  Wertheim, Verlag = o1k8politik», B erlin-Wilmera- NIEE dorf, Kaieoralles 41, und Abendiasago. AIDE  AUSSTELLUNG - KUNSTGLÄSERN  DER FACHSCHULE IN HALDA " - DRVISCH „ ÖSTERREICH  FRIEDMANN & WEBER  BUDAPESTIER STR. 8  ENTUR EE! FLEST  =  KUNSTAUSSTELLUNG DER STURM]  Potsdamer Straße 134 4 anzzuzezianmenz:.|  Graphische Gesamischau Marc » Kokoschka » Picasso » Munch - Klee Chagall » Kandinsky « Campendonk - Bauer  Mittwooh, dem 18. Dozomboer 1918, 7% Uhr: RUDOLF BLÜMNER Vortrag expressienistiScher Dicktungen  Karten 1--5 Mark | Vorverkauf In der Siurmbuochhandlung, Potadam. St. 188;  Heute Sonntag von 1 Uhr an geöffnet.  : Uhren Galanterie- und Lederwaren - Bilder  ; Herren-Uhr wAttfa von 30.00 BSohreibgaraituren, Große Auswahl vom Deutscher Junge u. Mädchen „Herren-Uhr Nietet , von 9,502 zeh warß Glan, beatöhend am aus! Schreibzeug, GCeldtaachen, für Damen und Herren, ' Märe eie Erless a. MN Phe vy +  Herren-Uhr au Uitihhun von 16.00 an cher, Kartenatänder eto, Zigarren- und Zigaretten - Taschen, Heidebilder deR, 15><20 3.00 - Herren-Uhr Stabi , . - von 16. 00 au Schreibgarniture Größen u. A Brief- und Banknoten-Taschen, Photo- Im Paradies Övie, 18 weiden 30430 6,75  Herren- Uhr Süder,Ankor von 82.008 27 v Ausführung, ble-Alben, Damon - Handtaschen eckigen Rahmen - graphie-Alben, Damen - Handtas », do. L rund. Schwarz. Rahm. 24><24 9.75  : Herren-Uhr ave, wozu vos 81.0022 Pruchtgchalen und Aufsätre,  in verschiedonuen Ledersorten,  Ab, it Gli iert, im Gravüren farbig, 282SPITv in imit  Damen. Uhr 73 verk 77 von 125 001 denen Vormen und Preinlage verehle Hand-Koffer, mit und ohneEinrichtung, Bg „keamen mit, Scheit [74 nit 78 amen» Ur 14 Karat Gela von 281.008 71 On» und Zigarettentaschen Hand-Reisetascheon, in voerschiedenen umen-Bilder Guida 232482  „ Herren-Kette Nickel . . . von 0.75 an A Metall, In Nlekel va eller 3 Ledersorten, Rohrplatten-Koffer, Ein Posteo Rahmen +0>%0 9.75  Dr. Adolf Juda,  Grunewaldstraße 54.  4 abe meine Prazis' wieder EN auf genom  Heute verschied dif Malerin und Dichterin  Hermione von Preushen-Telwann  viel verkannt, viel geschqmäht, aber von uns (wie ein|  vis Allen, die uns in unierer schwersten Prüfung anläßlich des Heimganges unseres heißgeliebten ein» 17 digen Kindes  Henner Ströhmann-Knauer,  Stati Karten.  Node Verlobung ihror Tochter Ldonle wit Herm 7 von Konrad Telmann, unserm Vater) geliebt und ver- || Bah orbert Simon beehren eich anzuzeigen ir | - Fähnrich im 18. Inf. Reg., standen, Shes Kinder N Bruno Eisenkardt, " thal . € . + Boi Blumen ann Fräs el | durch? Wort und et in Liebe men Ger haben, Helga von Holtzendorff (Telmann), X | Spro 5 Mw „Straße 81. iD sagen wir ed efempfundeuen, herzithen Dank! 4 Sprechstunden 9-4 und 8-4. rF N ' away Juge Assunta von Holuendorff (Telmann). 8 L6on!e Fränkel el 04% Wiebie als der Tod; ört nimmer . Burli: 4,“ Norbert Simon , Ir "bieser Liebe fühlen wir uns mit a en, dfe uns Lichtenrade-Berlin, den 13. Dezember 1918, % . Verlobte 8 a aufrief ug zugetan (nd debut unden und wollen weiter Tempio Hermione, Dr. Bruno Sklarek " FZ wirten, folange uns der irdische Lag.leu / Die Trauerfeier am Mittwoch, den 18, De- [W| Gpezialarzt für Haut- und Chartotjonburg, Dhlan Iatragös 389, Irn Dozombgyr 1918. B zember, vormittags 1: "Uhr u it Kvematorium der Stadt arnleiden.  h Berlin, Gerichtsstraße Kantstraße 6, 1--3,  Aus dem Felde zurfi>:  Dr. Ludwig Simon, Tierarzt, 4 Berlin 43. Tel, Alexander 2700  Meine Sprechstunden wieder 9-1 und 3-4,  Zahnarzt  Bruno Elgenhardt,  Augsburger Straße 31, Aus dem Felde zurück,  Zahnarzt  iir Dr. Rudolf Knauer und Fran Olga, H EDS geb. Hillige? v. Thile ' verw, gew. Ströhmanu,  Die Aichenurne soll an md; Cestius ramide in Rom auf dem Protestantischen Friedhof, an Seite ihres Gatten, des Dichters Konrad Tellmann, beigeseßt werden,  menen wem ene) Die Verlobung inrer Tochter Lotte mit dem Bankier . Werra Richard Hammerstein beehren aich anzuzeigen  nr a,  Kommerzienrat Richard Hildebrand und Frau, : . pr ae n .. . EE Anna, geb bin R a aua > Alsepstr, 8 11, Dezember 1918, me Von unseren Angestellten fielen auf dem ie Verlobung ihrer Tochter Marianne mit Herrn „Inis Felde der Ehre ssentnant Friß Nisel beehren sich ergebenst anzuzeigen, Vincenz Hadl, L Werkführen,  Brieg, Bez, Breskau, 15. Dezember 1918, Gtadirat Friedlaender und Oran, Fritz Röder, ftekiv, Wevrkführexy, Robert Jaschick, Gowschmied,  Nur auf diesem Wege. Todedanzeige« Esa des vor 11 Za!  g Tode vorausgegangenen heißgeliebten Rug ve FER  aan ane mit den heiligen Sterb! 'amenten, versehen, unsere Seine Verlobung mit Fräulein Marianne Frjedlaender ]  bechrt fich anzuzeigen. den, 15. Dezember 1918:  teure, unvergeßlice Mutter, Schwiegermutter, Groß- |f mutter, Urgroßmutter, Schwester, Gchwägerin, Tante und Großtante (eh  - Frit del Julius Trautmann, Hansdiener, Frau Kommerzienrat 3 Wir betrauern tie? den Cod dieser braven Männer Philomena Probn, s Weinbaum DARSIESIINCHRNE IEEE die ebenso in ihrem Beruf wie für ir Vaterland ihr geb. Holahew« 9 | Mariin-Luther-Strass6 89,  Marie Wollenberg Erbard Siedel  Verlobte,  arlottenburg, Zu Hause: CQlausowitzatr. 2, Boputag, 22. Dezember,  Bestes hergaben.  Leonhardt & Fiegel-  Inweliere, Gold- und Silberschmiede,  Nachkommend dem Wunsche der Kerblichenen bitten wir ats wohnende ; erwandte jeden Grades, Vom Felde zurück  unde und Bekanntes im Hinblik auf die Zeit- und | [epn bun e von der beabsichtigten Teilnahme an iM Dr. med. Ratiner  der Trauerfeier adzusehen. Immenstadt, Augsburg, Oberstdorf, München, ; is wie Echhwabmünden, Kaufbeuten, den 14 Dezember 1028, 5,5 eng es  | ONNAAOOOOOODOOOOIIOLOOOOIOOIEOODOIOOOIOIOIIISIOOOIOOODIOOOOOO TRENIITLOIE Grm TEELENITEN . Emflie von Braun, Carl von Braun,  ad, med Ema G ch Ä 5 | 06. Brobste  Oberlandesgerichtopräfident, M/Dr. Alfred Mendelson,  Stu Me; rna Truma 8 D: di inicheiden sein; 'brenm! , ij“ Oskar Prodst, Edith Probst, Paul Probft, % N  Dipl.-I Paul Wolfram 3 Brau Ganitätor 2 feta. Ehvenmitgliedes, der | zs Zngenier, Margrite Probi, Kommerzienrat, || Schwäbische Gtraße 7,  H 1P-" 08: "Verlobte. E Wr nebst 4 Enkoln und 5 Urenkeln. Aus dem Felde zurüe  79 „S8ntgaberg 1 Pr.. Berlin NO 85, |f Dr. Barrach, geb. Lachmann N. Der Gottesdtenst findet Freitag, den 18. Dezember, Dr. P Jasterk, Tragh. Pulveratr, 19. Bötzowatr. 5. (9 [9  iB vormittags 10 Uhr und die Beerdigung nachmittags  M | Hauptstr. 74. Tel. -Uhld. "1  ist bo das os unterzeichnete Ru Kuratorium jm. Frauer vrse bt 8 Uhr st att. ; +| 129,04] 9 | [1:35 (iW we dun woid ede 8. Die glückliche Geburt eines gegunden Töchterchens [M & Eester das eng vB Zahren durch eine große DB aman anetanmmneenmn aman . Sprechstunden zolgen hocherfreut an IESSESIGSCUN iz Begndun SES USE : 7 urückgekehrt halte 4< voriä ittags 4--8 Gprecy- || wieder auffenommen 4 en e ih vo: m D Br. Erwin Rogenow Schaeffer. Lehre dnn S en 2 Wir werden ihr Bien Werlin EB, NSTTOFEUI TEN 1. Etage. 8  Andenken stets in Ehren halt« 9-4, 8-6, Eonnavend 9-4,  Zahnarzt Bersu, W. 62, Courbidzrestraße kT (nahe EM 1. . Aollendorfplz)  Berlin 8W, 14. Dezember 1918,  Arzt für innere und jeeltsche Leiden, Bollealllanoostr 28. N. Gruft Gimmel, Gpezialarzt für Psychotherapie.  ; Has Kuratorium 2 8 der Bensions-, Witwen- und Waijenkasse Ji  Sanitätorat  Praxis wieder ausgenommen!  1 0r.med.W. Rog: agtein, Dr. Paul Friedlaender,  Dahlem, Aittorfstr,  rledrichstraße 242. kel, der Soteldiretor im Deutichen Reiche. . M) ZororufSteglits 1471, 8.80 4-5. 6-4, Üb. Tent 93m, 8461.| Ulrich Lothar Heyer,  Am Freitag, dem 13, Dezember, morgens TG Uhr,  ß jed infolge 8 dung und Gri in Berb: [' R asgielenter Oates Mara aner gäliites Cohn, Bier des Berbandes der jüdischen Lehrervereine  Aus Warschau zurück: A| Aus deim Feldo zurück: Aus dem Felde zurück: prakt. Zahnarzt,  Dr. Gustav Jogeph, | Dr. Franz Goette, | MEindrdenkake wb  Arzt 14; Förz-, Magen- andgrafensiraße 9, 1,  Hans Ferchland EA Max Hauff, Vorsihender. im 87, Lebensjahre, tiefbetrauert von den Hinterbliebenen, : n und Darmleiden, Kesselstraße. Früher FIP ee User 80)  vörcogen von W, Tauentzien- Dmeuneienenheemmmmemememmntkit Blat Geese u Wiener Schneiderkunst Ge | Dr Blumer, | gurnögetehrn  ' straßs 23 am Wittonbe jatz. | Frauenarst vnd Chirur, en 15, Dezember 1918, Mode-Salon für foroho Damenbekleidung "el, ropa Tauontzlenatr. 18, | Dr, Leo Caro Derlin R 187 M 2 i Y. KRK atz Kaiver-Alleo 26, Orts. pt Bis 1.1 19 Nelendorf 8210, hKit wieder 3proch«tunde ' y, Die Beerdigung sindet am Dienstag, dem 17, Dezbr., 8 Telephon Peach 1879 alsdann Nollendarf 777. wochentags b-8, anßorMittwonh Mobsir. 00.  nachmittags 8 Uhr, von der geiehenhare deg Dreifaltig-  dnaemeenientiimneneammnm Rt Fare ND fan Notlendorf TI. wonbentags 6-0, ankorMittwonk. ewe efs Bergmann eau abzusehen, MIE Hente Sonntag, den 15, Iezember, 12-6 Uhr geöffnet. emmammanezzomur LERNEN 24  Or. Ernst Gräfenberg,  p' T 2. ; . & | a] n ] Frauenarzt. % Am Fretiag, dem 13, Dezember, oomitlags 7% Uhr, | 1 Sprchftd. 4--6, Tel, Stpl. 8s1 N verloren wir durch den Iod unsern tangjährigen, treuen | 3 5: (7 nennen pw und fleißigen Mitarbeiter, den HN SE PR " Aus dem Felde url  Kans Ferchland : in IE Qualifäten' für Brautkleider, Straßen- und Gesellschhaftsfleider, für Dr. Georg ASHET.  Innere Krankheiten, Infolge /Zwerer Lungenentzündung und Grippt, In den ü|ß Blusen, Mäntel, Rö>ke und Besäße. -- Reichhaltige Uuswahl in vielen prächtigen Lüßozostr. 59.  €. vielen Jahren seinev Tätigkeit hat er in bew underns- [c) d. 4-5, Tel, Lü 18' Era ul seine Pflichten. GbE erfünt, und wir 518 Farben, in scchwarz, in glatt und gemustert, Sphstd. 48. Tel. Lühow 187, <bekzauern. in : ihm einen Beamten, dessen Andenken wir 8 Aus dem Felde ; zurüdl stets in Ehren halten werden,  Beräin, den 15, Dezember 1018, 4 Pailletfe einfarbig, für Blusen und Kleider 11.50 Weicher Taf elegante leider Busen und 1 4 65 Paul Häsner,  Ebern nonenoreorenoeoeonere..M Rbeke, 98/100 cm breit M. 86,--, 48 cm breit M. Staatl. gepr. Masseur und Sor Aufsfichtsrat und Vorstand Hühneraugen-Operateur,  | - dex Hotelgesellschaft Excelsior m. b. H, F Baistett für Blusen, in schönen Streifen. 4 J- Crepe Georgette zos0, Hr Raider und nE Sparlottenbg. 2. Uhlands:t-188, Die Beordi det.am'Di » dem 17, , ...v.:. *.."».ov-o00.0.0...... = usen, doppeltbreit, Meter. «<+0--0---.W = Aus d Üb üd! EL: eer igung fin ebam „D ena dem Deen "M ; Louisine aro ür Blusen, in een Dar '15,-- B il C schwarz u. farbig, f. Kleider u. 27 Dr Wp je : teiis-Friedhofes, Bergmannstraße, aus statt, x| eke vaoreuen 0 e happe Blusen, 100 cm brett, Mtr. M. „50 Charsottenbur Schlüterstr 17 iW + in debe “ Wine uE | Bedrucfe Foulards Bl 18... | Gepe de <ine frifee dee in geaie es PERSINETS NEE : 90 om breit, M. 25,--, 60 cm breit, .... => | Farbenauswahl, 96/98 cm brät, Meter . « « « Am Freitag, dem 13. Dezember, verschied infolge  M 3. fcchworer Lirigenentzsindung und Grippe unser sehr ver- s6/f göperseide scchwarz, für Blusen und Kleider, | vs Duchesse monsseline einfarbig, ase die u Dr. Rimbach,  gante ehrter Direitor Herr Epezialarzt nie Serafrantheiten,  Mete aawoooooingonnenen....  Biusen, doppeltbreit, Mett. «o00«-0000.  4 praktiziert Hans Ferchland, 8 Ferner: Gelbene Unterröde u. trümpfs---Seibene Damen-Beinkleider =- Schwarze seidene Schürzen Verlin, Soh Sohenzöllerustraße 8 Hild der Arb: . |D eaterihals -- Gdleter == Gpißen-Taschen üher und “Kragen - -- Flügelde>en und Tischde>en 0. 7 8 Vorhird Wifobereites Wesen ert hei bi freund ;-] Kissen == Seidene Regenschime =“ Se'bene Krawatten, Schoner, Schals und Soden jür Herren Aus dem Felde zurück:  ohrendes Undenten, Berlin, -den 15, Dezember 1918,  H 4 7 R, + 8. Die Angestellten des Hotel Excelsior, ? s  5 Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 2 br., IB e ere  k nedmittags 8 Uhr, von der L veichenhafle des D' faltig: Y ,  “ (eite-Fptehhofes, „Bergmannstraße, au statt, N , . Berlin, Leipziger Straße 43-44, Eke Markgrafenstraße. -  Zahnarzt Strauß,  Schiffbauerdamm 29a. Sphstd.9--1,3--6.Tel.Nd.11s28, nnn. nennens,  Aus dem Felde zurück;  Zahnarzt Kuttner,  Nürnberger Str, 21 = Felefon: Welpbieg u ...  Ginanz- und  4Q Sonntag (Morgen)  Was uns droht. fd Georg MünoB. 4)  " „Als von deutscher Boite emf die echmählichen Wattensilll- elandsbedingungen eingegangen wurde, aprach bei den dafür verantwortlichen Stellen eicherlich die Ueberlogung mit, daß munmehr, nachdem eine güinstige kriegerinohe Entscoheldung un- möglich geworden, das deutesche Volk mit größter Beachleuni- gung eeiner friedlichen Begchäftigung wieder zugefithrt werden Mis868; auch um den Preis großer Opfer, denn ungors Arbeitse- Iraft werde uns achließlich alles, was ein gerechter Friedons- Gohluß von uns fordern könns, erträglich geatalten. Darin lag ein geeunder Optimienmus. Er war pioht unberechtigt. Dennoch entpuppt anch er aich, wie zu vieles andere, an das wir glauben durften, als ein Irrium. Unpeor Volk, esiner Nervenkraft ganz verlustig gegangen, gchelnt zich euch auf wirtechafilichem Ge- biete, wie vorher auf mitiifriechen,- eelbat aufgeben zu wollen. Zu retten vermöchte uns jetat die elserne Entechlogsenhelt, uns durch harte Arbeit wieder in die Höhe zu bringen. 80 könnten wir ungere Friedenswirtechaft achnell in Gaug petzen, unsers Qtitorerzeugung heben, vs durdh Ihre Ausfuhr nach dem warenhungrigen Austande die Mitiel zum wohlfeileren Einkauf unserer Bedürfnisge echaffen, kurzum, allmählich die Kribgs- nbte, die uns gerwürbt baben, mildera. Wie oft ist im Kriege die Opferwilligkeit und die Ausdauer der Bevölkerung mit Er- folg aufgerufen und ermuntert worden! Man erinnere aich nur dar 90 glänzenden und erhebenden Ergebnigse ungerer Kriegs- anleiten. Wie geduldig wurde jahrelang jede neus Einechrän- kmag der Versorzgung mit den nbllgsten Waren hingenowmen! Und heute? Es 1st, als wenn uns mit einem Schlage die Fählg- keit, Großes zu ledsten und in der Gegenwart um einer besgeren "Zukunft willen zu entbehren, abhanden gekommen wäre. Die Hrojite Magas hat ein Taumel erfaßt, aus der durch den Siurz der alten Reglerung enietandenen Verwirrung alles nar Er- . Genldliche Lerenwezubolen, unbelktmmert darum, ob hlerdurch die Grundingen vngeres Wirtechaftslebens zeretbrt werden. Ueber Us Köpfe der zur Mäßigung mehnenden Elemente hinweg gleitet We Lohubewogung an viden Biellen ins Fahrwagser der Uveber- radiicalen. Läge noch ein triftiger Grund zu eolchom Vorgehen etwa im Geetalt von harinäckigem Widerstand der Unternehmer- kreine gegen die Umwälzung vor! Aber aiohts derg)eichen. Die VUniernehmerwelt hat elch im allgemeinen mit einer Elastizität, d!e Ibr Ehwe maobt, auf den neuen Boden geatellt und wnzwei- deutig ihre Bereitwilliglcelt, an dem Auf- und Ausbau eines Denen Soziallstiechen Deutechlands mitzuwirken, undgetaa Zu- dem hat der Staat die Macht, mit Hilfs zeuer Steuergepetze das Kapital und die hohen Einkommen eobarf zu erfasgen, um da urch ausgleichende Gerechtigkeit vugnneten der wirtechaftlich egohwächeren Krein zu ben; und es telt ja auoh außer jeden Zweifel, daß er diess geins Macht gründlich gebrauchen wird. Die natiirlichets Klugholt, diess Sieuergquellen zu erhalien, bs- Blizt man Indeenen offenbar nicht. Wurden doch unter der jetzigen Rogtorung =. teils durch ihre unmittelbare Bohuld, teils duroh ür Gehonlageen der Dinge -- bereits Milliordea von Volksver- mögen vernichtet. Bozlalielerungeptäne für die Privaiindusirie wand maßloge Forderungen der Arbeiter haben geancinaam mit dom Mengel an Entechlowenhett gegen den Terror eino Atmo- ep' ire entstehen laegen, in der- unger Wirtgchatieloben zu er- elicken, der letzte Reet der Kriegegowinne (der doch eigentlich der Btaatelvaeae zugute kommen aollte) zu zergehen drott, Die Cowimundglichkeiten für das Kapital achwinden dahin, die Vaternehmungelust ztockt, und auf eolche Art veraiegon die Quellen des Volksonkommens im Deoutechemn Reldha. Es mag gein, daß das leivte in der aWernächeten Zeit, wo die Unter- Tehmer zur Zahlung hoher Löhne, anch an entbehrlichues Per- Ponal, genöligt wind, noch Dicht in Ergehalinung trit. Aber echlteBUBa zuß dier kritlechs Dag kommen, da 0s den Vateornehmern an Aiden fir die BeglWidtrung ell doper Laston fehlen wird. Muß es nicht jeden nachdenklich atimmen, wenn das Direktorlum der nen Werko in Lagen orklärt, daß div Pirma jeizt täglich 2 MiMfonen Mark ap. I-öhnen eumzu- zäblen habs und 50 ihr Kapital, mit dem Baie arbaitet, aufgezehrt werde? Oder wonn die Leiter der Aktiergoeellachuft Siemens & Hajelks und der Siemenas-Schuckert-Werke mittellen, daß die Jetzigen Mehrtordercengen der Arbeiter und dor Angeatollten das Woitorbestehen der Firmen unmöglich wachen! Auf mehr als  Gerichtliche Vekanytmachungen,  Konkuxrzvorsahren,  In dem Konkurgverfahren Über das Vermögen des Kauf- manns George Lewin, Ivy» habers ber Firma „Kronprinz“,  errenausstattungen in Boer- in, Dorotheenstr, 78, ist zur Abnahme dec Scchlußrechnung des Verwalters, sowie zur Am Hörung der Gläubiger über die Erstattung der Auslagen und die Gewährung einer Vor» gätung an die Biitglieder des Gläubiger „= Ansshusses der Ehlußlermin auf  den 90. Dezember 1918, vormittags 19% Uhr, vor dem Amtgogericht, hier« selbst, Neue Friebrichstr. 18/14, TIT, Gtokwerk, Zimmer 102/104, bestimmt,  54. N. 13. 16b/9.  Berlin, 4, Doz vd 1918,  Der Gerichtsschreiber des Amtogerichts Berlin-Mitte, CM Abteilung 164, Zwangsverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll« streng soll am 25, Februar 1919,- vormittags 11 Uhr, au der Gerigtsfielle, Berlin,  Mono Friedrichsitaße 18-14,  brittus Gtodwer? Zimmer Rr.  118--115 versteigert werben das  in Verkin, Neanderstr. 20, be- „4 Tengne, im Orundbuche von ber  Lytisenstadt, Band 838, Platt Nr, 1s096, eingetragener Eigen»  T  timer am 35. Mat 1918, dem Tage, der Eintragung bes Ver- steigarungsvermertes?: Mau- vormeistes August Friße zu Tharloitenburg) ageie Grundliid, a) Borderwohn- haus mit Tinkem Seitenflügel und unterkellertem Hof, vp) Quersabeiltgebäude mit fin» cm Vorslügst, Nußungswert 16890 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 2117, in der Grundsteuer» mutterrolle nicht nachgewiesen. Otundstüdgawert 240 060 M, 85. K, 46, 18, =--  den 7, Dagemdber 1918, Das Yuntsgericht Berlin-Mitte, ==. Abteilung Bi  Zwongosversteigerang,  Im Wege der Kwoangsvoll» stre>ung soll  am 23, Februar 1919, „vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstraße 18-14, UL, (brittes) Sto&wert, Zim- mex Nr. 118-115, versteigert werden das in Berlin, Roßstr,6 und Petristr, 29/30 boiegene, im Grundbuche von Alt-Kölln, Band 5, Blatt Nr. 436 (einge- tragene Eigentümerin am 17, Januar 1918 dem Iage der Eintragung des Bersteigerungs« vermerkes: Witwe Henriette Richter, gab, Gebing, in Kiol) ß, eingetragen/3 Grimbstick, Vor« Ert. dergeschäsishaus Roßstraße mit] 13s0 M, linföm Geitenflügel, Sue | Ne. 1114. gebäude, Vordorgebäuds Petrie --. 19, jtraße 29/39, mit linkem Geiten-| Berlin. ilgel und zwei unterkellerten öfen, Nußuztgswert 23 480 M,, LANSONTIUNN Rr. 364, in-  ver  Berlin, den 2.  am vormi  Schöneberg,  berg, Band  tragener 15. Januar Eintragung  Gcchöneberg, tenflüg zeln, mit ein  in Berlin-  Handelsb  Grund!  wert 610 er Geuedtücte-| Bandolgroniston  Das Amtsgerlchht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Bwangoversteigerung. Zim Wege d« frefung fol er Bwangsvoll: , Pedruar 19819,  an der Gorichtsstelle, Berlin-  68/67, Zimmer Nr, 74, 3 T pen, versteigert werden das im Gruntbucye von Berliy-»Schbne-  verzeichnete Oruydstli>, Einge-  rungsvermerks: dex Kaufmann Einen Gisenberg  ein Wohnhaus mtt zwei Gei-  einem Seitenflügel un Hofraum,  Berlin -« Gchhöneborg, blatt 2, Bargel 2002/4112, liegt  straße 16, und ist 1  Grundstenermutterrolle 18902,  RE AcBueberg, zen Mover 2918. mokthes Amtoger! Wieltung M0  Dritte 120 Millionen Mark für das Jahr belaufen aich diews Angprüche, deren Ertilltung eins nackte Ummnbglichkeit ist, nachdem die an das gewamts Peoreonal gepahlien Bummen zich bereits von 113 Millionen, Ue als km Frieden betrugen, bis anf 208 Mitlionen, Mark jährlich im der Kriegazelt geatelgert hatten.  Man zwohte fast meinen, daß In aolchem Wahneinn Methode Mogo, die nämlich, daß man anf dein Woge Über den finanziellen Ruin der Großindustries ais gewalteemn in die Hände das Staates Überführen wolls, Dieger käme dann In die Rolls des Ergtohers der Werke im Konkmres. Elno vorzweilelts Ides, der gegenüber man aioh einmal die Leiden ver, üge, die ein im Siech» tum befindliches Unternetanen Air alls mit Ihm verbundenen Existenzen, dartiber binaus aber für die QGogamthelt, mit eich briwgt. 'Was für dnv Kriels verbreitsts elch elnetmals, ac1on in rudigen Friedenagjahren, yom Zugammenbruch der Kaggeler Trebertrokumun, lechaft aus Über die ganze deutechs Volls- wirtschaft! Wil men heute, wo wir einen Krieg, der uns er- gohöpfte, hinter uns, und ainen Frieden, der uns furchtbare Opfer auferlegen wird, vor ung babon, wo die kittgate Aus- nitzung ungerer Kräfts Leibensgebot für uns iat, will man in einer eolchen Zeit gar elne Reihs von Zusammenbrtichen im un- gerer Induetrie heraufbesohwören? Deutechland wäre dann nit Stoberbeit für inmer zugrundsgerlontet. '  Vielleicht schwabt den Agitatoran fir eine tiber die Maßen hobhs Entlohnung der Arbeiter auch der Gedanke vor, daß der Staat das den Unternehmern an der Lohnzahlung Fehlende zu- gchleßon könne, In besohränictem Umfange wärs das wohl zur Not in den Fällen, wo es zich um die Aufrechterhaltung von für den Biaat beschäftigten Betrieben oder um golcohe handelt, deren Produktion im allgemeinen Intereesss unbedingt in Fluß Dlalben muß, angängig. Wohin aber gollte eine volche Praxis führon, wenn als aich verallgemeinert? Bie wilrds dom Siaate zu den echon ins -Ungemeegens geetiegenen Lasten neus bis Über die Grenze aeines Könnens hinaus aufbtirden, Die Gefahr das Bankrotia achwebte auch dann bostündig über dem Ganzen,  Solches Möglichkeiten werden gesobasfen, wöhrend uns ohne- dies die Folnde unentwegt mit Vernichtung bedrohen. SIe zchwelgen in phantastiechen Forderungen. Wie einst Wilson die Anwendung voB „Gewalt, Gewalt, Gewalt bis zum äußersten“ gegen vas predigte, ao fordert heuts Lioyd Georgo „Geld, Geld umd abermals Geld“ von uns: Er will 24. Militarden Pfund Ster/ng als Entachädigung von uns erproaeen, die er =» wie entgegenkommend! -- noch zum Friedenskurss von 20 Mark für das englieche Pfund, aleo auf 480 Milliardon Mark wnrech- net, Dabei weiß er aach zelnen eigenen Worten wohl, daß unzer Nationalvermögen Überhaupt Dicht eoviel ausmacht. Es wurde vor dem Kriege auf höchstens 400 Miltarden Mark bs- ziflert. Weit zieht, als wir bealizen, will als0o der Engländer aus uns herausholen, Und wie etellt aich die Rochnung im Ver hälfpis zu vaserem Volbectukammen dar? Eine fiünsprozentige Verzingung jevar 430 Milliarden Mark würde für Deowteohland eine Jahreglast von 24 MilJiengen Mark bedeuten, das wären mohr als Stufzig Progent unaeres geaenmten jährlichen Volks- einkommen vor dem Kriege, BSoluhe wahnwitzigen Forderungen kommen auf ein Erechlugen des Davolns eines joden einzeinen von vas hinaus, Und das nzonat Lloyd George „Recht und Billigkeit“,  Mittlerweile baben alch die Franzoven bereits in Fleaß-Loth- ringen häuslich eingerichtet. Bie betradhtea unzers Reichalande chon jetzt als eelhetverziändliches Eigentum, Ein Tand, reich au Bodenzobätzen und en Indusgirie, ein erheblicher Veil wneeros Natlionalvermögens geht uns verloren. Die Kalitager des Eleaß bedeuten in franzöglechen Händen oline eptschoidende Durch- breobung unzeres Kaelimonopols, Ungere Montanindustrie wurd duroh den Verlust Lothringens aufs gohwerate bedroht; ac/ns Erzechüies und Bigenwerke vermehren Frankrotois Krzidr- derung wn 105 Prozent, eine Stahlarzeugung wu 60 Prozent -- ain doppelter Nachteil für uns, Indem wir nficht wur deeper Pro- wSuktion verlueiig gehoa, gondern ihr gogar nls Konlurrens auf dem Weltmarkt begegnen worden, Die Folgen davon möügeen bedenklichster Art zein.  Ein Amerikaner, der eich ecton im Jol 1915 mit &tezer Frage in dem vielgenamten Fachbiati „Iron Age“ beaobüftigte, H. H. Cawy/bell, kam damals zu dem Seklunaze: „Vor hundert Jahren dachte Napoleon Preußen dadurch bilflos genmoht zn haben, daß or Bum doemtiiigende Bedingungen, die peine Hoeresvor- fagenag Dbotraten, aufsrlegias, Wend zun hents Frankreich Deuteoh-Lothringen over Deutschtand Vranzögigoh-Lothringen beansprucht, 30 können wir den Weltfrieden aus unsorem Lexi- kon ötreichen. Bolchs Regelung bedeutet Krieg, Er meg in  eilage.  August Gchul lag in Berlin:  Handelsogeseltschhaft tober 1915, Kurt  woomtltorr olle  K, 8, 18. == Dezember 1918,  des Amtysgerichts Berlin-Mitte (Abteilung A).  In uuser Handelsregister | heute elngebragen ge Nr, 48131. Reparatur Werkstätte für Groß MeGanil eliz Shad in Berlin. nhabex: Feliz Schad, Kaufmann, Vorlin- Gleglik (als vit ei gotvg Grunewaldstraße!| 823 wird bekannt geingcgt; Ge«  kraße fhättslotal; Köthener Gtr. 51.) at, 48132, Stöve & Cy. in Berlin. DOsfene Han-« delsgesellschaft selt 1. Novem» ber 1918. efellschafter sind die Kausloute; Wilhelm StbBve, Berlin, und Wil- helm GtBvye junior, Ham-  irg, == Nr. 48 188, „Uni- versum“ Krey & Co. in Borlin. Offene Handelsgesall» schaft seit 1. Dezember 1918. Gesellschafter find: Oito Krey, Kaufmann, Verlin, seitscha str "nur und Helene Krey, i< ermädtigt. Timm, - Berlin,  Bureau Bo  ist geändert ins EPEUNN Bohum  ags 10 Uhr, derlassung feßt:  ler sen. jn  -- Kt, 3 29, November  find:  59, Blatt Nr. 1795,  ln,  Cigentümer am Duchbinder,  1915, dom Tage der des Veriteige-  u Botlin- Das Grundsiä>, ein Quergebäude  Gemarkung Karvon-  tr. 43134, „Wieneu“ Reini-  & Co. in Berliat sicht: Minna  <höneberg, Fourig- 7 + Frünau.,  gsinscitu 6 qm  gyn ehmann in haber: Ma Lehmann, Kaufmann, Tn. == Bei Rr. 45 972 Berlag für Ba völkerungsfragen Hermann Sar vf Iv 5.b of Wost: Pie Firma ii geöndort in: Zaitfragen.  vr10g grxmaoann Kalkofe De pes 6 397  Max erlin, Zn-  Nußungswert Geobäudestewerrylle  . 148, 14. -=-  port in Barlin: Bulcan ik M jeänbert, vouls Ts hus  art arti  in  Toyhecl  Couch,  latt der Vossis  e's Ver», +t oifeue| ei 1. Ok-|d Kaufmann, Berlin, ist in das Geschäft als persönli haften». der Gefolischafter eingetreten. -.. Bei Nr. 6638 Patent humil Zi» rotka in Verlin: Die Mascchti- aratedan rotko, Nis Neusöän, =- Bei Nr. 94 779 Carl Win>- Berlin: offene Handelsgesellscchaft 1918. O' Ohm idt, Aoufmann De m + Kaufman, Ber- und Willy Kießig, Berlin, Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts bogründeten For» dezngen und Vorpindlichkeiten auf die Gesellschaft ist ausge- schlossen. Zur Vertretung der Gesellschaft sind die beiden Gt»  gemeinschaft» -- Bei EN 33940 Carl Preßmann  Lange -- "Bei Nr, Bulcaun - Fibre - Im- Manzin GCeymid Dis Firma is int ibre,- Yg-  Bei Nr. 40 142| Brokura  42 „m weber in 2 Sher  < in Berlin.  rwanzig Jahren oder in fünfzlg Jahren kommen; eines lol elober, daß dr kommt und daß Europs wieder den Weottstrelt der Rtüetungen und die beständigen Vorbereitmngen für den Erieg erleben wird“, Dieper Amerikaner zeichnet eich entechlieten durch weiten Bliok aus Was wird er wohl heute zu den franzöelechen und englizchen Anmaßungen vagen? Hat ins Übrigen Willeon aa derartiges gedacht, als er am 11, Februar 1918 in elner Rede vor dem Kongreß engte: „Unsere Loiden- gcbaft für Gerechtigkeit und Belbetrogierung ist nicht eine Leidenachaft in Worten, e0oadern eine Solche, die, wenn eln» mal in Taten umgeeetzt, befriedigt werden muß Unsere Macht iat für keine Nation eine Bedrohung. Bie wird nies mals für die Befriedigung eelbstatchtiger Inberoeeex ange» wendet werden“? HKnglanda Solbsteucht wund Frankreicha Rachsucht reichen ele bei Lloyd Georges Forderungen in iner Welss, an: der der Teufel eoine Freude baben kann, 4ie Hand, Demgogenttber erklärte in Uebereinetimmung mit Wilgon der amerikanieadhe Marineminisier in diesen Tagen, Amerika werde (für eich) keine Kriegeentschätignungen ver- langen; ferner, daß der Friedensvertreag nichts enthalten ditrfo, was Anlaß zu einem newen Kriege geben oder neus Verwicks« Jungen hervorrufen könnte; Amerika verlange von der Frig- denskonferens Gerechtigkeit und nieht Rache. Wird Wileon diogen Grundeätzen Gehör vad Geltung boi den Friedens verhandlungen verachaffen können oder wird er Deutach» land, das eich, eeinen Worten und Seinen Völkerbund-Plänen vertrauend, der Möglichkeit, weiteren Widerstiand zu leisten, begab, von den Alliierten vergewaltigen laseen? Die Vor auchung, das letztere zu tun, iet für els gebr groß, noch größer ihre Sorge, daß eich Deutechland echlleßtch doh wieder herauferboiten könnte. '  Wir mtitagen der Entechließungen wnserer Veolndo mit gobundenen Händen harren. Bieben wir Ihren noch dazu das Schausplael einer GBelbstzersfleiechung ungeres. Wirtachaftslebens, go rolzen wir damit ihren Macht- hunger nüyr noch mehr nnd legen Ihnen nahs, die weitestgehenden Garantien für die Leistungen, die eis von uns beanspruchen, eu verlangen. Wann wird diess Er- wägung Gemeingut eller in deutechon Landen werden? Ps muß ba1d geschehen.  Fn  Die Kohlennct in Oberzchleslen-. Infoige Kohlenmanzgels in dem Betriebe der Valvahitie iet nach einer wos aus Ratibor zugehen don Drahtweldung die Elektrizitätgerzeugung gefährdet. Dantt tritt auch elne Gefährdung der Blamarcklütte ein, die von, dor Falvahütte ihren Strom erbält. An Stells von 2s00 To, täglich worden Jetzt nur 1000 To, getördort Dear Arbeiterrat von Schwien« tochlowits hat einen Aufruf erlazgemn, denzen Inhalt in des Worten gueammengefaßt Jett „Sobaftft Kohte“, 4  Rkeintzch » Westtillivohes Kohlensyrdikat, Aw 24 4, M. findet elns Versemmlung der Zechenbesitver mit sobzender Tag: ordnung atatt: Feetaetzung der vom 1, Januar 1919 an gilltigen Rich t- preiss, Genchmignng der mit Wirkung yom 11, Dezember an vor»  e0mmenen Ningsobränkung dor Kokabetolligung auf [7 pA. und Feetzeizung der Boteolligwageanteile in Kohlen Koks und Brikeits,  Deutzcher Wirtschafts-Kongroß. Die erats Kund« gebung des Vorbereitenden Ansachusa0s findet aim Montag, nachzitt 8 Uhr, im Bilüthner-Saal, Littzowstr. 76 etatt, Zuztim- mungen liegen von zahlreichen Verb&taden und Poraönlichkolten aus allen Teilen des Reiches vor. Ihr Ersohoinon babon zugegagt Staats» gokrotär Schiffer (Relcheechetzamt), Btaainecokretär Bauer (Reiches arbcitsamt), Unturstaatseekrettr Dönho!lf (Handelaminiaterium); u, 4& 6precien Kduard Verugtein (Beigeordneter Im Ryichaachatzamt), Rabert  rledtänder und Unteratagtegekzotir Gieaborts (Kongreß der cbristlichn natlonalen Arbeiter), Landrat v, Kardosf-Livaa, Prof, Max Weber» Voidelborg, EinioBkarten gibt das Büro des Vorboreitenden Aus» 5chunnzes, Bertin NW 6, Sobiffbauerdamm 6/7, au.  Borliner Mazchinenrbau-A--G, vorm, L. Schwartz» 10872, Die geetrige G,-V. in der 3682 000 M. Aktienkapital durch 6970 Stimmen vertreten war, genehmigte einetimuig und obne Er- örtevung den Abechluß und gctzte die aofort zahlbar Dividende auf wieder A5 pCt, feat. Laut Gewina- uod Voerlueirechnung etollte der Robgewing, eipechlließlich dos Vortrags, auf 38 820 (1. V« 582.200 402) M. . Nach Abzug e&mtlicher Unkozten und nach Abzohwei- vnngen von 4425 408 (3761247) M. vorbieibt ein Retngewinn van 6 139 282 (6 442 288) M. Davon: wieder 6 pCt. Dividende auf 12 Mill. M. Aktienkapital, Rückateltung für die Talonstouer 46 800 (12.000) M, dem Aufsichfsrat 240 810 (2268 648) M, den Beamten 4%0 000 (300 003) M.,, der Schwartekopff-Kiiegsfürsorge-Stiftung 2s0 000 (06s000) M, 8er Allgemeinen Kriegassüreorgs 2s0 000 000) M. und Vortrag auf neus Rechuung 901672 (90168) M. NXew in don Aufslehiarat gewählt wurde für den auaacheidenden Geheimrat Winterfeldt, welcher der Körpernahaft 47 Jahre argebörts, Dr. Guetw Sintenis, und Mir den verstorbenen MeRebrg konank Kormann Rosenberg Dr. Otto Jeldels, boide Geaohättalnh: der Berliner Hondolageaellachaft,  Verlin « WUmeradorf. Der; sellschaft ist aufgelbsß, Die Uebergang ver in vem Detr triebe irma ist erloschen. es s egründeten| Berlin, 10, Dezem 8. 8 ,| Forderungen und Verbindlich«- Ne " iber = keiten ist bel hem Erwerbe des mtsgericht x Geswäfts dur< Arthur Goeß Berlin-Mitte, Abteil, 86. Ben Be Zerlassung eyt; Berlin, =- rx. 14.034 O, Shweßhten in Berlin: REN SEA MSRN Die bigsherige Kommanditgesell- 4 fenft 18 aufgetan und ins Poren M. 48 86 Sabri naue Kommanditgesohschaft de- bü MEN 38 K y wle, Mündet, welche am 15. April| 59777 809 EUdTEr begonnen hat, Persönlich haf] a u „seltscGaftev find: Dier tonde Gesellshafter find: Wil: | Musen md Dis Rie 33 L m helm Schwedten, Kauf-|Dipiontagent KARA mann, erlin-Wilmersdorf, vu Often rideles ve Wenns und Frieprls Gchwecten, seit dem 2. Dezember 196 - Pianofortefahrikont, erlin« | Nr. 43 186, Jiona Gefell» Friedenau, Der Uebergang der|schaft Althoff & Co.„- in dem Betziebe des Geschäfts | Berlin. Gesellschafter sinds begrundoten Forderungen und |Henry Althoff, Kaufmann, Verbindlichkeiten auf die neue Ser WEN M IONITM4 Kemmanditgeselshaft ist aus. | Faufsmann, Berlin, Offene Hans gesoffen. wing Bonamat delsgesellschaft. Die Gesangs | vorhanden, ==» Bz Nr [hat am ezember 1918 Des 44 503 I8reb Urb+/jgnnen, => Nr. 48 197. Georg sccheit im „mt Gofamt» |P 311, Berlin, Znhaber istt prökurift mit einem der ande- Seorg FASED Kaufmann, ren reisten? August eS 3 is zie Kampf zu Oylohung, = Bei eingetragen wird oreöffentlicht? Rt. 06.430 Galomon & PU SEHE AUG . ; 3 Ber Kaminsky | Berlin: Freiedrichstroge 188, == Mü. 8 138.  gul  irma  Seßt  selt efell» Angust  Der  neberg. Kis  Inhaber zu ag obertft Mer Dietor Pi 0. Friedri Erb EOIMN Tim === Bei Nr. Cv. omann BIN ik NEAAT) 5 «sellschaft, Berlin, Por- 0. nh. afbender Grje H Ratz! Boll in Berlin: Ho date IN Mt den | hes David Bor:-|MWerder a, H. Kommantilgofell, Ber |süßky ist erloschen. == Velischast seit dem 23. Rovtmber [as 4720 zadar 811938, Ein Kommanditist || bs Vörnox in Ge-1teiligs = Ne. 239.  G  GechOmid  in  VUÄRUENN,  ADLICH KAEN 8, 589: lx. Gesellschafter stud: ' Wil» m Giergs<, Kammadjer,  Thaer dept: May Aen, Kaufmann, Peritg, = Bei 40014 WW. Velter & Ci  brand! R eiloschen. Die Gefell st. == Ge« :öj R ax Fest  anm 8. November 1918 beschlof-) OhartwHenburd. Dia vos Fer A: 18 fentliGen Berkehr Seftimmf? find, finder dte Borschrifs bes seas Abünderung der Saßung. ticnärzersamn) uwung cm 23. No- | M1 8.2 1: Saß 1 keine Anwendung. -- Vei Ne. 203 'Berlinerj vember 1918 beschlossene Ab- Benußung der automatiscchen Nachtbeleuchtung  2öjch exlin, und Luise Vans!9,/3" haber jett: Witwe Eisrieda : | Fs ß nde 'Yetie R -Gesellschaft|änderung der Saßung. (Vrennzeit 8 Minuten) bleibt öulässig, geb, Michcviis, Kauffrau, (Gteinlein, geb. Steeger, 46.104 Zsidorsfür Eisengießerei] Berlin, 9. Dezember 1918. 53, ; Berlin, DOifene Handelsgeselle amfftaun, Berlin, und minder« und. Maschinensabri-| Amtsogericht Verlin-Mitte, feh, Die Det) Ke hot am | jährige Qeschwister Gt ein»! Berlin, 10. Dezember 1918. |katkion mik dem Sihe zu Abteilung 89, Dio bisherigen Bestimmungen Über Einschränkurgen iy „' Oltyver 19. gonnen =-|1 ein Ursula, Rudolf und "a 5 t der Abgabe oder Entnahme. von Gas bleiben neden der im X 48 140, Fei ß Krohn;tüsaus, vertreten durch die Berlin-Mitte Mei, 9» ZG + 8 1 weites angeordneten Einschränkung in Krast.  Wibwe' Cteinlein, familie  iE Zupah er ist: Iris  Amtlicße Bekanntmachungen. 84 ;  von, Kausmann. Vertin. |in unzgetejiter Erbengemein- In unser Handelsregister Ab. 1 Besondere: 4 aj“ Na . R Fällen kann die Kodlenstelle Gra( Gat ttie Der pffens [Kühle 3 Bern. as BI ME | hung Bist ute epetregen Vekonnt Auanahmen von. den Bestimmungen, Kieser Betanntraung FEELING Gar vonH 57 41.349 RK41 ne we Ke . err Dope: Bei u: ee bv, Deipe DeFann machung. festsehen., vs jaiger 8 „als persönlich mann: Bie Firma lare Actieng NRILEN) ft BIE auf die zeitweilige Kohlenknappheit und die . Haftendes Sofelschafter ass der ermann Klos, Die vw Zm Lin a an PP, ?derhandlungen gegen die Bestimmungen di - Gofollschuft ausgeschieden. is unf itt aufgelöst. Des  Ontar R „chf for nos Gefirhende Ungewißseit bes Eintrefseus "|  ZUnftiger er» 17, Anord; 2eip3!0-Neub- iheblider 3 Gafuhr en Verden im Einvernehmen mit der Kriegs- dieser "Betonatmahnng malen jw vs wel Ev“ An En  ederlessung zu | aantssielle ia han Marten für die Gtadtlreise Derlin, Char» 0  R A nb EEE ener fais einer Vieser Strafen bestrost, Die Berfalguag fait 8  etlineWzilmer: a  bef lossene| Niederbarnim folgenda Notstandsbestimmungen erlassen: nuf Antrag des Nohlenstelle Größer ein. | Dei Air. BIG Send al 5» 51. M  e andelse 5 stätte Riodarwall«| Gür die Bekenhtung öffentlicher Etvaßen und Pläho berf |, m oeise Vekanzinachung trith miß bem 15, Dezember 398 (EFII Aktiengesell. as m WEN von BO der HÖ. is enigen ENSE | D ' Kohl hans G jjeBerlin,  uft mit dem werden, welche zu dem gleichen Zwecke im Durchschnitt der er enverhon Lv Hie Berlm? VYrehitekt Monate Dezember 1913 und Janu as 1914 abgegeben 7 Wisniewski FE Bezlin iit]odev Entnonmen worden ist, aesGehre ut Wermuth,  De Ne.46 Hu goBrimpe:t Joht: Offene Handelsgesell« n Klos ist alleinigey I FBifts Der Kaufmann Hitgo IA der Firmao, =-- Bei Nr.  erige Gesellscyafter Here -. * Grämpe. Charlottenburg, ist!4 Gehristen „5 16 Oftohe  m  än: das Grichäft als per/öuiich fricbsftette der Natio Haföender Gesellshaftee einger jnalliberalen Pins N Wreten, Die Grsoilschaft hat am |Zermann Kalko Die ; Moi 1918 1-gonnen, == BeilFirma ist gotndert in: De pp) 7010 Albert Kerfinjmokratischer Verlag & Ir 2 Inhaber is  ijHermann RISSSEAN -  uicht mehr V  9,90 and der - Od« ; jebe des Gesääf! :8?y 7 Tei ast; Fn Gustav =. gründeitn Forderungen und Np. 46 3s2 H. „'Fisger1!Blaun in Charlotlend: ij Privatzäufes der Verbrau) von Gas oder d Vetbätdlichkeiten ist bri. dem |& Kurt Graf v, ' WEH zum VYorstani velwftenburg eie her (895) zur Bleus <iung von Ircppenhäu em nod Bekanztmackung,  Vrwerbe des Oeschäfls drichir tn! Dig Fizma Tatet ms K&mil SPpacchtinger Cuge mehr: F!sOer & Schwo- eshlossen, = Bei Nr. 23 N8jr in: Inhoberin seht: Fräulein bradnom Klein Ar- Pauia 5 ildehrandt, Kaufe tistenkelier Ech4 uh. frau, CH nrietsenberg, Die N10-  Ww gnorenhandlung: Gar turn der Battia Hilden  Nr, 6799 Brandendur-[8 Uhr abends nicht &' auläsfig: Die Veleuchtung der Aufgänge Am Denstag, den 24. d. Mis., nachmittags, Hetben kW Us Corbhid-» und zu den Goschäftsräumen dffentlicher Behövben in Privat» 8, . " eri Werd pi usern if gestattet, folangs der Dienst Fie solche über 8 Uhr | 2s705 und Kassen der Netchshavptbank geschlossen.  Alti UI Ssdgaftihinaus erford “ ke bem Eike (KEN) KI "A Ueideifvankenhäufer, pr Rel Unterrichtsanftalden x| Raichnsbank Direktorium,  wathäusern, weite fr den Havonstein., Sohnolder,  | Garten/andparzellen Lichterfelde-West Tiergarten, % (dier Gelösibertrtschaftung und || 8ebrbfhzebeViliamitTZim., || 3a, bis Epe „X ; zur sicheren Kapitalsanlage be-'|| Diels, Nebenr,, Zontralhz. w. || varer NES ; GIE ; | sonders gut geeignet, sind in || 21, Opt igt von Erben || gesucht, Ausführ! 1 iedersMönhausen, | zwischen zu M.90000 zu vorkf. durch || erbitte nnter 39s9 Ulistein- zs Candöberger Straße MÜ Bes y [ere2ithelms ub »Watdstz» || Sorgop, Ruth & Kpochig, || haus, Bezäin GW. 68. iO 43 in. vom Bainho eni- öl für NN * 1% & n ite, verkaufe Wieves, fel r gut erzaltenes Haus mit( ji Wem Fahricerenditück jau- ie Zuadrate. Bin F; H 8.4 . TGöner, BINS WLESS Ee in ni sehr H 4 dem Schmal» ;pnrgleise ub- u fex- Wilhelm-Str. 3% we "Villenbesätzungen k u ER . < DUN - 1 x 8 379-481 ose; 4 e| " M. Wahnrenberg, Aürnerstr. 4 EH Meugfibgber We feph. Amtl aartin W,, Tiergart,, Bim. 7 Es ist mit Venenie (| u. Wasseranschluß | oder wenigstens eins von |  ani iiehpnmmem mn ke a ene R m 4 Gurchzichen, zu verkai usw. in 7 bh. 8. weiter, Vorort. | . Solids: 2s8 REemennaus beiden, Berlin oder Nähe |!  für M. 5s0 '000,--, Groß; 1 FINE EIE |; R >iußdawpfer können zan " Haun nahelg! verg. ß in  Uilienfolenten in FEEN PB ! kaufen oder mieten „iw Oatan Ber va, ohps Rlaiko, 24 22ch8 Mieta, 86er Frais- zu |) wärt zu verkaufen. 0“ 6 5 Blächt: Offerten unter  M Bollwerk aulogen. Beba u 33215, errenhäufes mit ! H groß. | Rom (zpamwen 03.9s00 | (9 Vitla, enth, 21 Zimmer, w/tB) Bart, Dost & Gemisegerten, |] ; N Zeptralneizg, elektr, Licht, W| Weder, Wäldtetrains, empfiehlt if . Uesteinhaus, Bör- Nähores: Kobs, Berlin N 24, Elsaggor Str. 7, OBER, A lin GW 68 na A ehmea eigoen Zur Er- ats, Auto, ; . R BETE 5i5 ] zarnze, lat. zu &) Solsteh [SOF Renten STIES?N "zu 4 zu dem billigen Froies von Berlin W und weitti web abzugeben Grundbefiter, 000 M ? 1 Lotpz.Str.112,RekoMauerst, Vaweit 20 4 700. Tod. Zinch, a, d. Frantf. Ullep. eg EE a 1) Lelpa-Str.112 BokeMauers j stanhs mit Warmwai erhei baden wir ein Wohnhaus Sim. Wmw., nol! verm., in 114, er. .ü: % Ne ve lichem em Futbol a mit groggen Zimmern wäg Fu w [R] verk. Ugbsch. ca. 6099 | Ummyrraan ie 7 . br, 8 M. 809 000:--- zu verlkaulon, M n jStagenbu Lage, Anl. | Hübsche Nilla von 13 Zim-|4 es» 220 [3 ebam geoßen ;) .„. ' Pp." 34 Wil, Binitr. 46. | mern, zeichlic), Zitbehöt nebst 9 Park, Obst» und Gemiüst»- Jar. Schmidt Söhne, Pp. 8 8 VB vin Di nä 6. Bein 1 Geel unmee 1] garten gele en, „M Zum  von der Uttionärverfam Tung solche pt "nennen in  vat Zu kaufen geSucht VE wenn: Ecke i  0VvO7Z, In Schöner Straßc Ky ime Offerten ) des Westens. Maliehat iW jnuy mit oiner Hypothek, 1 die gerogolt aain muß, Regt | y wird ausgezahbl t, Gell. Gell. OR. ; j erbeten untor 5867 Te Iloteln- 7 | haus, Bertin 8W 68,  Fou  3m 2d0atltehon Vorort  Dinh zwpa Bap u. a  „GL Besorgt Ahe en in  Moderna Villa, ve; au. neuzettl, Ginr| Ee u, Seberg i "West, westl, Vororte beauf, gof. Nüh, erb. u. 5908 ß Uitsbeinhous, In OW 68.  Ge Eee 87 UH  „Schlachtensee, |  Chbn geleg ene Billa in taibellosem Vaulichen 3u- |  Naufe Grundsihd 3 Gabrit, Lagerel, Gtallung, F arage. Ml 3, Ust Se Dl OW. 6.  Nutzsläche), die aich sür BK N up: E Tides pio36 Industrieunter- JH ME PEEN Dielen: & zu verkauf KIS kle an ern griedenau, Gitdwes-Corfo 1s5 ch 4 ; | Bekbaus] | Jar, Schmidt Söhne, | " Isr, Schmidt Söhne, . billigen Mieten Diettn" 285.000 M. NG ic 0... - H 16 Sinut Bahne 3 . ; Valbet au dem Prolöo von 0 K EI Sikla euer. verk, Boutros, 540 Ou, 8 PotSdam. 'D hof, in Fachmann Teilhaber j  geswht behufs Errichtung nes! mit 30 000 gesu [RIDE den En 100 oder Febeitatien WAN Ds  | Serfandge <häfts br seitem He | Gewinn erztelbar, Petriebs» blond Werts Vila: ' H billigen ie von 1 | hal nn nate von jiit«j. leiter Vol, Gö, 18, WERE NET NEHREN: ) aap Naepderfrite 7 E jnahe Bahnhe 6 35 (SE [6] 100 000 M. du 7: 220009 4, | derem a nbi Westzveleul <<< Ebenes 5,0, ra! roßem OR. Über 2 , ml t „RB, 1; Bre N zäheres Winklex 1 Töpser, Rente u Einf eg el Kit 30. 49000 4.  auen 1 ndopparterre, 8pe:Hs 78 000 ien vir unt. - | Zots 590 . M verkaufen durch  R tür Cats oder Bestaurant F8 | 0s91 1 Usteinhaus, EV 68, u. Irfeh, Mi Bronche amter N, U, 1075| beioil. ich in an ut, Ges „(eka Erke, IM oeignet, wowis 4) & v, M) Gärinaue Rie 1: vd „dchlengor EE Ne Johlott & Och j| Nun lhaus, Berti EW 88 säst. Epi el niz, woll, Rauf a euger Blah, für Ni 6.» Zimmer - W 'ohaungen 03) 180 (9. - Wohnhaus, f. | Via, ea. 10 MiD. v. Baht j Beriin W 8, (In ftr, ;j "Für den Aufsiehtargs |: den Aufsiehtarar HN uf Len iN Ga Wi  dem deim DA: Dreis [5 mit ai)em Komfort d. Ney- 8 2s077 6. fof: "  80 000,-- spfort verkaufen. Sort ZUE pjart zu f  Q zit haben wir für die fe Offert, irt I. 8919 an Daube [18 "9% bertitoh am 800 ge- eines großen Werkes,  je ' Ff Zusius Unfer, Kronen, 8] Sekun eren & Comp., Berlin CW 19, iV 16g62, prejawert zu ver» das zur Landwirtachaft in!g "3 kauscn, ie Rozitzung 1st 8 Landha Boztehmg zteht, wird gofort| 3 iE ße UE Bchios3 &t Q, f x | oobyornehm aüegoolnttot 37 | in bilomald us, 6 gebildeter a. G Leipziger Sty. 194, F uv, mit einem p. ollen walde zu ve 0 3 "ips . 1196 68. iz Gart., os. 2s0 [4 umgeb, E garten, 7 Bim Dod, Besse: [4] err Gute Existenzl 4 | ' Näberes u. Pläns duroh: M) c;ettr. Bicht, 1328 Om, Preis |avs vornohmar Famills go- 8 7 | (cSlogen, ein tt llen mo- 4/4 EE CIET3 & Co., Berlin 1712s000 7, Näh, Poul, Ebers |aucht, Boteillg. bis 0.000 M.| „ Put beschäftigte Berlins Bri ;ekenstraße, | dernen Einplohtungen vor. HASE Charlotfonatr,72 X AM waids, Reue Gehweizer Gtr. 18. erfoxderlich, „Tatigkeit et n8c) Bede Wee: ee Mh a verzp OED „Uirgedd. „Stdlb, |f geboneg Villengrundsttick, VBerimbneneit Rauegeundatick "ene und Kann vom Wohn | jan, ist wegen Uuszablung tch billiget, gebr fl uf Gosch. 4 entb, 13 Zimmer, gr. Diels, Eeisonstr 7. 89, billige Mieten, | Roetls Angebots unter 5888 fines kranken Mitinhavers fü  7ungsfählgen Mieten,  Partlerwohnung, zu dem H : Fh nderer Uwstünde betb. F  billhgen Preigs von Marz | M. 19 54 Prajs der  , günstigen Preis v. 500 000,00 Wehe im Spremrald Vlpteinhaos, Boriin 8W 68, | Mark pi verfau en, Am liche  6 vochuss iUs . 238 000.-- 1361, Binzichlong Z| Anz, 25 09 yp. Laxge fest, Fer dauerhaft sten w td MIS Au wertin 4 wad Inventar zu verkaufen, wegen Gi! regu EN „is In aa don klein, Ogeten, in Kavfwana, einTeilhab, m. wt eidenden we zu verlaufen. Aottii8 7 vin Zu der Ville, deren Grund: 1) 71 „verkaufen, NG, Db. eit ichn ret eine ag re alt, led., Obi. H, R.,| aufgenommen. Auch für Müne dem Grungatites. mht D jimoterne A BH sünde nid. Oustgarten en. 1) pe] Bahrvidt, rpth Pbaxig arsgelbt, wird. ? Z. London, 3: L| arts, | bel“ oder Dame dankbar Leste Ans L getegvito Bypo iw vorndhner, günztiger 29670 OR, völ at genört 5 65 Nf, Köpeniger Str, wi pevigwert Defnrien 3 8. Bukarest, 6 3. Berlin, in] Kapitalanlage, weil hohes: Eine J 30020 [5] Bier, " Kante 0178, 7 | ure 10.5 N tan fn ade m 37 9 EG Un Bttanai Fandel, Bar Fn u de gut jon und F060:57 Gichere  . nnenaugataltg, .omf,, genre ierdeatal Mor! it geboten Ust, Gefl. A “ Leipriger Straße 26. Lie ol. Licht, Zentraihrg, m SERER ; DG el, iln entge Ort, Im Speteweld. 70 000, Wua R Aipaben Unter) bote KM unter e EQ  armw, ausgegtatie! Näbero Anskunft erteilon 17 t einhaus, | an Haasenst: Vo, N Zi Badorealerts Diels, WUM 2 Sura EEN Rassols NEN Eme Eee  Wm. Berlin GW 63. Berlin, Potsdamer Straße 4  Ny Ürtiorwhng., Peichl. Wirt- wwocks Betrlchatnitteletfirkung! | chats. V« Vorgonnlyöums,  Lelp3 8t7.112, DekoMauserst D ee Daelaes Fiets aan 3 12.  Zar, Schmidt Söhne, 1 8 Dit ache  (afeltoger Vz: vobz0al geelaaG er | Aumeee mamwanenn Han8 a. Gemig 5 u bet fn W6. Befpung 18 üs um || Gidhere Existenz anch für Offiziere a. D. Grandegäte dä6C60 zuverk.| 90000 90; being.) fal Erie SERIEN 3 29 Em S Wiumaad | Sag 70 Fermenter, Seta Baring Bamburs! Jutius M, Bier,y (irg 3s00 Bente » Sete REIEN | ENREIRLREENNG Bese EIE Feizdenzegigen EN arabe EIE . zell, Reber 4 Zn Anette gen ars von Gelbitueen Unt 3 M  Diacfih. Wextpapivre, Kringe Sühe Püoner Plat HeinStempel u. Umjah. [R 4939.- Gag, Eletteige a  -, M die Geschästostole der Meseriger Kreis-Ztg,, Meterth, Posen; auleinep werden in Baalung neves Zi 8 Keins Läden, Gart., v. 380 [TR., Staliung, f (0):] ce] ayern . 207 m << n gEncamens me 28,8 Simmer, Preis | 143 vd Mor aus verteien 5 in “Nur. wirkifho Tptereagenten Ee es Ee fad, „Det "4 ixka 223000. H. Eäürsten-| 7 Näheres un ver HT TE es 3 lvor dem Sehtrge and an wal - (6u "een eich weldeg. |MoHserdoif, Grobeerenz. 230, / 2 | fender aas Zut bürgerlicher |  "mer D%8s09, Aunone»|"  Cetagenhaltsekeut Hand eln ein uH modern und ne]  Wegen Todesfall  Expedition William Wilkene« Norrach. Haug m. o!1, K ime 9 Sante massives! ( | - Bewbarg: Cetozmagen. 76. 13 aty in Derlip, Zotontestrahe, Tramiel. io ZeRlondorfMilie, SWohp. || anbau & Binner, 213 Aer Senatoriums-Ärz! INT INETIE REIEE HIT IOMKIT | 7.560 he großes 08 elend jah! NE Mein in Grunewald, Gel enb» nehön. Ne wan Resser, Wipe s landwirisch, mit footer Klientel als Grundlage eßung 5. ein D *|| ateizerun; gt 5e! m eve Q u. abs ator den Linden, H 05 Beeiane 1:0 de: 1 Mu | ntpiwaße Ga fehr fön ele- MIES 4.1008 3 Niihe, EN Ant EE usw volt Kylognunfang im Velde, euoht 900 000 aol af kaufen. nun 6er D encs Wohnhaus wi! %* 'eberach. zu verkauf, dnro! elektzisch Eint ew 1.2 (el aich vn |) Uainlne, Bead SW 13. - | 7at untat. Bütgen Sediz || Sorger) Bail & Korat, | oge 2702 geuai 00 | EIZEIONG Und WIrtSCHSftliChE 20 lich 0» DdEr 8 >| mungen verkaufen. Reflektart» en 13,1. Hofraum, an von T ue jenet, verkauft jw 1 ci [7] -1.6 0 ten an Fabrikfbesißer Panl,| S  ne an en Leitung auf gehaltener Anstalt  gegen bar f 40 Betten, zu itbernehmen. Gediegene & zoetathn , gut  in LI RILER (Radar pa IEEE GRR Want | Apen, '  lpfn jon. Öfferien unt nee A en ver! Tlften u. steinhaus, Koobstr,  Grö jn 163 M (M im der Nitterstraße, 3s00 am groß Sniost Turn verkaufen. Off: |H  „8 vn I pf Mer: "m Usteinhaus, Ber [Kis Nene durch H  hy HEAG 5) Terrain Spandau, NDH, EGO ER Ortel || Siieit aut nt. 00 Uliteinhans, 98  Landhattzvilla B naus elektr. u. Stadtbahn, Ne 4 NN | RTE SEREN iE I, Shmi Sh0e, Epen 2a Drrkauf H 102, (1 ERELOIEIENNZ| | „Zimt Kink wi kaufen ü G beip! E NV. (Alb En 0 | ; Ztr. 19 N| - Franz Nöper, dr. Vremden- u, M&drbena, . dem ereeÜbte 20 "pts 17 KAU zn ' an Ündensteuhe gleiche. Lieht, Zentr Heirg, 25 gesucht. Ap- fi F j: all, Remizs, Kutacher» gebb WIe .  R 03,24. vom Bahnbot nb DE M 910.000 zu vark,  darne Villa, enth. 19 Zim 8 mer und Rebongelah ZU | "Saus 3% Düger» N  Drucker  Sofort gegen bar,  TE - n 77 35. | | aw 1 (cl wohnung .  Vier) els [. MNRTIZ3SEE y todos?alizhalber M ev. Mitte, Gehlachtnsete Dep Ges. DE | Nehgef en,  fem) hübschs, mögl. moderne  2 Bie NES uf. De  Madornes Zinshaus  in boater Lage dos Waston«, 4 mit Wohrmungen von 8 bis  EN DIED  im Kn we NETTO:  7 8 8 Zimmern, wöglichst ohne Mf jd größerem Obet» und Verrun 410- 4 LABdon, mit U; Uöeberechuss, tlattonsgeschft, N j Zie >. Zi uE 47 EE GEN | MILE WTE EEE [ES nete, zt Wed 'arpiel erweiterung 1 SIGOEERÜND - ZS.HUN | j es ' ; ane, H "(A 785 vem Boziieer rale | See BD. 10 404 Ullsteinbaus, Berlin N . '900 0% 8a A EN Schinidt 83 ne, | Wagpor-Vila Werbeten unter 5363 Ullstein- M | Ammi DU 3 nn Wach: est Bn Ullsteinhaus, NN MERH N  y 3 1:e!pz.Str.112, Volte Maweret | Y haus, Wiel: 8WV, 68. . „1 of; Zuschrift t. Ztr. 13.600--3. in Potsdam veau Röper-1% * unter Bl, 7s8 Ull Biel, ; Gei ae“ | ee a Re Se NS ETH  EEG RUHE HEN ER EUNN FADEENG  wer  PEIN SO RIDERS ULEIE  IEEE zu wmgmtengnentnn €  Gesucht zum 1. 1. 19 . 5 te 4 Müden für Bienen, Hädehen für alles mit perf. Kenntn. in der fein-| od. Eküße fucht Frau Dr, Rell- bürgerlichen Küche, Angebote] stab, Grunewald, SFricdrich5- ; “  Zeugnisabschrift. an Frau| ruher Str. 80, I. Junge Dams - |  Eefahrenem Statistiker  Hiotot Ich Gelegenheit, in einem Waron-Engrogs- Gegchäft durch Anlernung vorhand, Peraonals ein etatistisches Büro nach modernst, Geaichtapunkten einzurichten. Offerten mit Angabe der monatl. Entscbhädigung u. der biehorigen Tätigkolt unter „9940“ erboton: Ullsteinhaua, Ber'lh %W 68.  Wir Suchen  für Unsere Büros zum so» ortigen Antritt oder zum  Prof eisenenger, Dahlem, Su . Cäcilienallee 59, Teleph, Steg. zum 1. 1. 19 EI a. ehrt, | sucht Giell, als Buchzalterin  liß 1863, Ülleininäbegen, v ew ve & “ Omen kann, in aus] em  » - Beger es Mädchen Möhring, Berlin Eolinger 6 Gtr,9,  oder einfache Gtüße für kleine-' Mi  zen HuS, gesat, Raman, Sauberes Mädchen  Charlottenb,, Dahlmannstr. 1. sofort oder 1. Januar sucht  1 Diensimüdhen, das kochen och , kann, v. älterem Ehepaar ohne | Frankfurter Ailce 294, II Ir. (dae EARL MELA ER IM Wabel  vder Empjangsdane; gute Zeugnisse vo den, Offerten | untey Bro, 4238 Unistem-Fi- |  Brondenburg a, d. H,, Haupt- straße 34.  Gtche ange] is 1:  Sclachthofdirektorstelle  Hiefigen städt. Schlacht» und Viehhof sogleich zu besehen. |Y Eiben Saglice + BE Gehalt 4160 M steigend 5 Mal! | um 340 bis auf 5860 M, daneben freie Wohnung, Heizung und] Boleuchtung oder nac) Wahl der Stadt daflir 806 M., ruhe  Suche für' mein Kolontal- waren» 1. Delikatessen-Geschäst tüchtigen jungen Mann. Max Heeder,  O. 112, Dolziger Str. 15.  Gwpfargsjräulele. b. Arzt od. Phoiogr. per bald nd, 1. Iam, Gläser, Mikos:  1, De] eine Reihe  ehal!sberechtigt. Außerdem Teuerungsbezüge nach staatlichen Anhang p. 1. Jan. ges. Vorste?t. >; 5 dovf, Konstanze Grund! dsäßen. Anrechnung auswärtiger Dienstzeit air Besol- A be 1 Skräft Srahberurate 00,1 ER Rath, Köchin [7] H dungs- und Rußegehaltzalter nicht ausgeschlossen. sfDo1ltSKralle Tt m. gut. Zan.- f. Haus", (3 P.)- enotypis un  iges etwas Hausarbelt, in dauernde  tel: 1,1, t. Mleinmädehen- Safmaan, Kaiser He 20371  Bewerbungen mit Lebenslauf und. beglaudigten Zeugnis- gbschriften bis 1. Januar 1919 an  Magistrat Bromberg, , "TSiie Jachen zum joforägen Unirlit einen gewandfen  el ens Masch., exledig !  1 Gr: Ebmaschinegar! eiten  in 4 außer dem Hause, t  Frau Bünsche, Ooltstr. 2%; Gartenhaus parterre.  y Gchriftliche Anerbietungen 8 mit Gengnigabschriffen BB und Geholtsforderungen | werden erbeten, Deutscchhes Drüffe und Verlayashaus  Lehrling  „/ wit ater Ghulbildung 9 sacht  od, einf. Stüße, gesund, nur Diensipersonal sucht u. am: mit gut. Beugnissen, H. 1.1. 19] Klara Bele gewerbe |  Bevyvn, Sem BGLD Pls |9:8. Vel: + 8 Gautier eisehemm 18 MihR 1188| vert eh Mbefe Dam der Kenntnis in Novifions- und Inspektionsarbeiten defikt, Wilmerobors „Sohenzollern- =>Sei in: “ Echreibm, f . Nur schriftliche Angebote M Baifü ügung des L GE faufes Suche wersreße 50. damm 4, 11. ew. cvferte Süd, I fe Of  . 1. 00, spät. auf Büro ov. efs Hetr, Off, V!l. 1093 Ull« Mein-Filiale Bülowstr, 84.  Kentoristin, -  m. guter Gchul. a. Allgemein. bildung, veptt. m. Gtenogr. nv. Ecreibmasch, ju N Wirkungs»  ausard,, z 1. Febr. qeff.  Anständ, Mädchen | few, „Botinann „Bergarin  Mädchen für alles, - alles,  das bereits in gutem Hause ge»  EE RE BES REROE ZE WEINE EIG  und der Zeugnizabschriften sowie Angabe der Gohaltsansprithe an  Fettstelle Groß- - Berlin wen  Verlin € 2 I „der Stralauer Yrücke 8,  Aelegebesädigten für Bflro, ES owie rkreier 1] mme ria fond mit Gehalts: Berheiraieter Rener ansprüßen sowie der bisherig. | jinderlos, für Villen-Haushalt Zätigk eten. Offerten u. 4  Mpl 2646. Unfe „Filiale | [fort gest. RSestend, kinden.| 5  )| Mdritplaß.  für alles, m. Kochen, Xinderlieb, | - neben Pflegerin 3. 1. Jan, ge. [M „Saban, Charlottenburg,  SEE mengen dient, für Ctagenhaushalt (fünf Gewisgenh, Mädchen |Simmer) zum 1, Jannar ge  .. 5% „DOffert 524 U ; Volkswirtsch aft] er! N Parteisekrefär Gegen freie Wohnung, | gesucht iu Ehe paar mit Zlelem (227 Ah bis jenen für Nachmittag stein feinegitiaie Sanfapla ah. id! ; 4 vom Verein d. Deutschen demo« um deus wird ein kindetl. Bu: Ha! 8 TE onkundig 7) Dae Ww 1 als Assiatenten, Dio Stellung iet dauernd, 3| ratischen Partei in mittlerer Mann auß, d, Hse.) R Sh nigin Luise te Ie gebitdeles musikalisches (Englisch u. "UM Ve t „ee bniginLulse- Gtr, tariich ) aid sucht es äf  Fräulein Besgere Köchin für 8 Kinder im Alter von 6, m. Hansarbeit für gleich od. [5 und 3 Jahren, Ungebote an  Gefälllge Angobots mit Angaben Aber Bildungsgang und Gohatteansprüche ers beten untur 5901 Ullsteinhaus, Berliu 8V 68,  | Provinzstadt gesucht. Schrift» Beal gef Wirtsch. ur Führ. jW | liche Bewerbungen redegewand- Haugh, ein. einzeln. -Dame, "4 | ter, politisch geschulter Herren | Gute Nef. Dff. unt, NU. L. ji Unter 69s7 Ullsteinhaus, Ber«| 52 365 Ulneiniale Martin  tigung, täglich 3--4 als Te wagieretärin Wine.  dal, 1sführliche Offerten '- : Ian. Angeb. an Frau Dr.Ben« | Frau Chefrei! aktenr Grü ttefien, * 4 € lin GW. 68 erbeten. Luther«Straße 91. son, Wilmersdorf, Land- Beein Weenenet zielen, 1 (0 Newen pe  Heusstraße 17. Üb d884 10, (Linie 57), Tel,  oder einfache DB Birtscafterin, d Des, ig. Tüdehen . .  EE migen gut kocht u. 1900 de häuslichen Aro d- Köchin mit Hausarbeit EEE de Hendelg  eiten verrichtet, für ruhigen | per 1. Immuar. Zeugn., Anspr. f  SHER BERN Bekert| BE Ban bent Wa RIET) [208 af Gelh DE um neberg, elandstraße  Mädchen immer abe „Nr. 43. Amt salut, 832, it ke ien rieben an  im Haufe, Of tt Wabe der as en ») Ulseinmüdchen | „gum. Zodstedt- 56%  Is R dear»  scchneller Arbeiter, zu sofortigem Eintritt gefncht, Bewerbungen mit Zeugnissen und Lebenslauf unter Pp. 6440 Ullsstein-| "Filiale, Linkstraße 46.  Banibeomte, Kaufleute,  Stellenangebote liegen m allen Gegchästagtellon des amen dnmeneegnemmneweeenmewneemmemmmgmmenmm ename nn Vorlnga Ullstein & Oo, koptentos zur Einzicht aus mmm ampere mem emma,  Zur Leitung unzeres Ateliers für ab en anter Kd. | gesucht zum 1. 1. 1919, Vorst, ß die gehobertere Stellung mit entsprechendem Einkommen Ig arn ierte K ie b] a er burg, Kaj serben 18 Charlotten« ttb, erna] eee Heit. Fri. es am., 15 Y erstreben, finden Gelegenheit, sich bei bewährtem euchen wir eino erfahrens n “ vv“ 9 Gesel! 18C| fern  Mathematiker in Bank» Mathematik weiterzubilden. Näheres unter BL 9s1 Ullstein-Filiale, Billowstr, 84.  Für die Leitung  der  | Buchhaltung  eines bedeufonden Industrie- und Handals-Konzernes  Direktriee  Ae bereits in erstou Dotailbäugern langjährige Kellungen bekleidet hat. Schriftliches Bewerbungen mit Zengnis« nbgabriften und Gohalieansprtichen oder Peoraönlich yon 9-1 und 4--6 Uhr.  A. Wertheim 6a.m.b.H,  Voßstrasss 31.  a. ein, Stelle, at Sieb feht % Tpäi, ähnl. Bosten  546 Unt. „Fil. I EReN IRE ZIG 6 j Guche Gteilung als N . Unter dieser Rubrik kostet dis Zeile 4 25 lschaftecn  60 Pfg. netto ohno Tenerungezuechlag. ' 3. Piloge zu leidend. Damse,,-  2; Nationalökonom, | Bauingenieur,"7? he . S6 Bele 26. a)  * - 4 | Etotlter (vom Mititär ent) Gebildete Dame,  - =|“ Dr. iu ; en; | alien Gpez. für Eisenbeton«| 99, fucht iu 0 eis  kunlcht, Stüühe, am 69. Zan., kocht, näht, | miß Konstrukteur, erfah. wird eine Stenotypistin, Sw LL obs 1. 2.) Ef k " |. gr , erfahr, Hausdame, Gese Guts [5 Sextel, Blumeshof 16 7. eter "16, 1. ifmfanH EHM es ares mit Prazis im In Smpfehlung en Off,  ate weht Stellung. | umein-gi fals Lin 804 4. aasensieln Bogler 1-05  Rausdame, 5 Dame (VBierzigerin) m. TE  Empfehlatngen sucht Stellg. fran enlos. BaSbalt (R |  erstilagsiege Kraft gegutht,  Nur Horrey, die aowohl in buchhaltungsteohnlscher als  auch finanztechnlechpr Weias bedeutende Er, fahrungon  besitzen, belieben gich zu melden unter 5869 Ullateln« haus, Borlin 8W 68,  gewesen, mit guter Redner- fade, Anfang 89, fuht Po' großem, wirtschaftlichem Unternehmen, Offerten unk. P, N, 10 416 Unsteinhaus, Berlin € EW 68.  (Adler) von Engropgest [Haft Moritplaß, für 1. Jan, R unt. Mpl. 26s0 Ull ieh tale Morigplaß. Als Sekvetärin Dame per sofort gesucht. Not» wendig flotte Kurfcheitt, leichte  28   Gesucht-/  gewandtes HausmädJen bei ohem Verdienst 3. 1. Janar,|  KT127SBeSCHAMGIE7,  Borstelung 6-7 Uhr, 2011-2 j  WIES BETETE RETTETE TE URSERRNDETT | MEERE 57 Auffasungsgabe, Angebote mit Lälienfeld, Ratseralles [WIER zu schw. Ard. n. verw., dittet ums! Vefählgt f. Hausbalt, Eu aiehe hotographie erb. unt. 5970) Z€ .. Gtell, als Auf Berkäufer, |) Pflege. f. I. A. 6s25 U  Gesucht ersie Krait (Fachmann) Diach ede WINE Mexiko Kaufmann, | I ehmaber u. Of. m. Cha] Rein-Aitiole Zouenplenste, 3.  als Leiter zur Nougestaltung  unSerer Gummimänitel-Fabrik, Chs. Lavy & Co , Hamburg.  Gratkigesiger FACCUT SITE UT [pu  amerika « Gegohäft genan kennt, gutes Waren- und Sprachkenntnless besitzt und eln wWehtiger Ein- und Verkänfer und entschlog86- ner Vertreter iat, zucht Stellung» am lioebsten in der Repubiik Mexiko, die er langs Jabro bereist hat.  su MN 1. png Klw) ER 55, 6. Bhf. "irt. l T--8  ristlichcs Ehez  zum 1,, Jan« oder sofort 2, Hausmädchen,  59. ;  43 Ullfteinhaus, BerlinSV68, Dame, (3EM0“ Täunaeze mana (24 Jahre, blond, stattlt  2236 Jahres Einf 0 Felde (eie pre dei wie .  in! fs  Ue, ueht nE  mirstene e0u fenopteis in srouenlofem  dustrie. aus] tz; zz rv | Haushalt; würds auch leiden» Unseld Charlottenburg, | Zem Hern liebevolle flegert entmewweraereememaegnemmenmmememmmemnennewemmmem  NE Off. Pp. 3445 Ullstein«  Junges Rüden fort are, MEINEN jehte, otsdamer Gtraße 21a.  :Sehrmädcchen Kontor mit guter Yande ald.  Gute sucht Suchdeiterel Altonoor Str. 87 | Filiale Linkstr 46. AürF Fabrik, Metallbrancas (Droheroi, Schlosgerel, Schweißerei, | mann, Esmnorditt. Angebote unter 5964 an Billale 21 SETE 6 Yolzboarbeltung) mit durchaus ien Tpi] tochnsachen esy cht ÜBleteinhaus, Berlin 8W 88. Verwaltung Date, . [eidsttät, Wirkun( 2  mehrdrer Säufer sucht Kanfs| 1612 in frouenlos. Haushalt,  Off. unt. Fir. 99s8 Ullstein« 74. Kaufmann, | ait böen aB fang enl| Eitale franfürt 0,0, BW 3., v. Milit, entlass, gel.  Matertalist, als Verk. 7. H EEE GE ERIN ER Junges Mädchen, ' 0.0  lialleitex in Berlin tig 1 gew..| 24 Jahre, sucht Gun Pecs auc< mit Büroard, vertraut, Hansverwaltung Mirchafferin in di sus t pass. - Stellg. p. 1. 1. 1919. sucht strobsames Ehepaar, Kau-j Haushalt. Gef, An NE eri  . Konntnisgen, Üfforton erbeten unter H. 6244 1. an Haagen-  Gutempfohlene ptoin & & Vogler A.“Gu Berlin W 35. pfohle:  ew EIDER €; Stütze - 1 lt F . Ee Tau Get  ß rau Geheimrat He | Bisebenstt, 31. Tel. DiE 3988,  um 2, Januaz = tücht, Bausmädchen Jungfer, mit guten, langjährie 4 V Eh 2 Brügenaller 9. Moabit 1142,  Haus- u, Kindermdch,|2  oder einf, Kinderfräulein, ge wandt im Nähen, kinderlieb, z, 1 1. gejucht,  8 ver ESÄSTENZT in  Wer durch die zeitlichen Verhältniagege- zwungen gt, nich einen anderen Erwerb zu «nchen, findesf dnnernde Stolinng in großem Betriebe, Nach kurzer Probe»  Osferten unt. 5966 Ull-] tion vorhanden, Offerten an| Cb. 4330 Ullstein-Filiale Char« fiein] 18, Berlin 87 683. Brümmer, Wilmersdorf, Wil. | lottenburg, Berliner Str. 60.  helmoau 7, wos 4 0 wa 4 - Vertranensposten *Hauverwaltong | WirtSch2 terin.  Eiüßhe, kinderlied;gmit Koche und Näh, kenntnissen, z+ 1. 1. od. später ges- Tügl. Hilfe vorhanden. Wäsche aus dem Hause. Fot  ()) HScheimrat Brückner, Berlins Walter Blank, als abgärtner, Verwalter, enig en befke ria. 08, ken 4 Eibende, Krumme Str- 8. |VBerlin W "DB. „a Sersstingerst 3, Belt einen tlein, 0) u auc< mit Reinigung, od. bessere| mit WEr IN dm 7 163] ri EBK Mae aan t auen! el, ver] L. t t eiserem Herrn . , -Rinfache Stütze R 98771.07 000 Underlos, Offerten "Maybach | Chepatr aeh gum 1 Jes| lng. Gur frogen« Meindeh od. beff, Mädchen für olles| Tüchtige Erzieherin |»fe* % 17: Dallhammer. | nuar 1: Dalnfes Westfälische Gf 8, -  Fräulein sucht zum 1. 52 Stell. als Wirtsch.,  b. Herrn od. Dame. Gest, FN O. G- H. G- 20385 Ullsth., Bln/SW68.  Stütze, 43] risieron, Plätten, Gchhneiberzu, ucht zum 1, Januar Stellung in antem Hanghalt, Offerten unter 6796 Ullstein-FUiale Ha»  ucht Frau Franke, Kaiser- 004 Fi MM:28; sere | yd, Kindergärtn, 1. KU. mit  21. ZE * numen [PEIN n. per 1, Jan, Briofs, Korrekty atalogbe Buh, 1 Se MdE IO Ihe) abet In Engi Fe * Peszere Stütze nachm, d. 3.38 (70 Sh Span, werd, vd. erfaht. Zau: Itt feinen Fleinen Hausghalt | auf! ut der ularb, 2 Kör« | mann mit langlähr. Anslands- Gintertof FEEN in ]p; erwünscht. Baerwald, | pros. dest. erled. Ang. u. 6! erlin, . i. Roch,  all, Ei ih. Fichtestr, 46. Usteinhaus, LEE 3 68. [7 7 AinberöÜ eer Ug  Ueherseßungen, auß, teän, teGn» | Bersine Koren eau Martine  uther-Straße 78.  4 einen durchaus er-  fan. m u, tücht. Gäpt, inen der  äng, Beit dienstl, in mein,  Ktinik besch. war u, feht, KN Milit, eut!l, we Gtell:  pjist 44 I, alt, verh, Fg dm nn  denf, durchaus empf. zu bin zu lensee,  Belt uSE Mf Suche zum 1. Jan. Stellung als  Pr Dr. med. Zahn noe Et. einfache Jungfer Geopgste- 1 od. Einfache I Gut fj 3  =  Drogen und CHernilalien  "Exoßhandelsfirma sucht einige drancekundige Wess Herven  häusl. bd. dz. 1. L--345. 1, 19 für Büro, Cintritt Januar und nac) Abrede, Angebote gesucht, Nachodfir. 27, IL vechts. |, ! mit Y über b keit, Gehaltsansprüi SOD Sado 7 Tres. derfrl, die mit Ausweis über joherige Tätigkeit, Geh sp en unter | = Mieg Kinberfrle die Sau porn  Py. 3441 Ulliteln-Filiale Linkstraße 4 it Üb, 3 ieh | Wirtschafterin zit äbirnimni, wied |. 07 117  Tüchtiger vd neunjähr. Mädch. ; | selbständig, die gut kochen  Reigender kann, wird für einen Haushalt Seineer Kaiser  DB; Shvneberg, Ku steiner Str. 13,  "8  "bi aufm ?  anzsich. Bu ter,  3 Uh 19. Beete, ah ie " unt. Ki 8021 Unsiein-t Lale,  Tüchliger, erfahrener  Nolld| vorh. Off, u. Pb. 32s2 UÜst, der bei :der Drogisten« und Apothekerkundschast zwar gesat: „Wbecsten Le yY „kaufmann, Sosmann, gew. Eis ar E Filiale Potsdamer Straße 23," Berlins und Umgegend bestens eingeführt ist, p Wm. 46s3 Ul iele Wer« Kinderfräulein, Jung, Wilhelmstr, 12, Lüßw. 9696, dau usmädchen Januar und später g gewünscht. Angebote, unter derscher MEH einfaches, 2 Kinder, gesagt] 5 t, früher Ferbsbäne [ung Wilhelmstr, 12, Sith. 9696, sucht Stellg. 19.  Pp. 3442 Ulstein-Fitltale Linkstraße 46. Feldmagazin-JInspektor «. w.  D vder Veamten-Stellv. JCsUHL für ,-B.-1, im Osten auf el 3 Monate als Erfaß für älteren Beamten. Hohe Zu- (4R Näheres O- eich, Verlin W 33, Reihe Der. 23.  nd, Landhausftr. 6. Guche zu meinen 4 Kindorn| A von 0  gebild. bewährtes Frl,  futen Empfehlungen.  drat Ban Naugard ae 17]  M! 11 Fn zu pia M eG eon  Kinderfräulein  odev Kindermädchen ür 814jährige Awillinge die ogleich oder später Dela Steinpfa) [aß 5321, Cha Sher 1öttenburg, Knesc? Imks,  Spätestens für 1. 1 jucht eine] 2 deine EAGLE ne Wirtschafterin oder Gilße, hauptsächlich für die Frgerl. he sowie | mt: ein Zauomäßcen hen. Ministerial- direktor Hallbauer, Derfflin 5E straße 2 28 11, Sel. Kurf. "Für 1 früheres eres Out 1 KER wird eine  Schwester  per 1. Januar 1919 mit guten Teugnissen als Gut3« und Ge-  meihdeschwester Mel- dungen unt unt. ' 2018 Useinhaus, erlin  Perfektes Hauemääen Kinderfrä wein  dingung, von einzeiner Dame . eilt Bamberg, Ruzfürsten» für einjähr. Buben sof. gesuHt,  INE vet M6 Geely vei Heerezentlassener, unter Ml Änstäinhaus Ber-  7 21 Jahre als Dieuer in gräf-  Ansprüchen, Gest. N 2 junge Mädchen  unt, 5944 Ull- FN aus, en GW 68. lichem Landhaushalt, bie lehten auptmann d. D., Witte 30,| jechs Zahre vor wünschen in herrschaftl, t Halt Etellung als Hausmä Gr  einer, Firma en umd einfaches Kinderfräulgn  als 18- umd Hofmaister an» Friodrichsirahe EIT1ING 4 Tr.  ET sucht Grund guter Bess. Mädchen -.  I  Waggonbau,  Als Asfstent des Betriebd»- Leiters erfahrener, fachkundiger  Betriebsingenieur  u möglichst sofortigem Eintritt gefuchßt, Diefem sa aach die Instandhaltung der Betricebseinriche  ungen und Maschinen Übertragen werden, Aus-  führliche christliche Bewerbungen mit Angade der | Gehaltsanjprüche, des Cinirittatermins 26. untey  E, 0. 7s8 on vie „Ala“, Aitgemetne Anzeigen-  Gejellschaft, Efsen-Ruhr, Handelshof«  Vertrauenzsfellung  in Stadt. oder Land. Verf, gape alt, sucht tezafben Ee R Ga ene Betätigung im im Sante ik  besserem fehr kit» Dehmte, Ehrloitenburg 2.| erlich, us, 10 Kinder  Stellun BRin elf „ut, 4 13 .  nls Bereiter, auch Futter- E77] Rö 7 Meister fuch My soeben ents erfekte [10] ener Goldat, 5 Zohre „Lehr 30 I., s. Stell., event. auch 'als Wt: tschafterin oder Stühße. - KK ten unt. Pb, 3235 „. Filiale Potsdam  NN gewesen.  gestellt Sn Epil, Beteilig. an aus Irei .  5939 Ulisteinhays, Berlin EW 68  er Mann Sucht Beschäftigung  fes ZUN LM (Stellt jet ep zeit ei Gut ttiorn, un .* 200. Zel. Gizinpt. 4702.) Friedenau, Ringstr, 6, IU. 7, 18 Weifepfte u.  RANE DEE D „  Zeugnis,  Damen-Blusen  | | Bluse as Alechem Va Vazebkrepp | malt veller : 24, 50  Galanterie- Waren Blumen-Vagen 3, 1.95 2.25 4.50 ; Schmuck-Kästchen X, 2.65 vw 5.00 Tafel-Aufsätze Mevelny-Nachahmung..« 13.50 Rauchständer Zam, ArtXachainuag... 20.00  | | Schreibzeug wt EIG  Kupferdruck-Gravürenzineenetes0,. Kupferdruck-Gravüren ea. 50x cm O5:  etwa 30,460 crm große Landacharten, Seestäche,.,...  Leder-Waren : Toilette-Zräükel Handtaschen zee ......... 26.00 35,00 | Parfüms Buß Je 5.45 6.00 9,25 Handtagchen geahund „.,.., 43,00 85.00 | Laäwendel-Wagser pluche.... 2.95 4.75 Geldacheintaschen Leder ...,.,..... 6:00 Ragier-Apparate eee B:95 Geldbörgen 1ewae ........ 1.80 1,95 2.98 |: Rasier-Klingen 10 BOR arab ir ürprrers D-DO Perl-Beutol andare .,.... 16.00 27.60 Handsplegel Botzrnmnen rem 1:75  Bluse 303 futur Fatette- Beide“ jp Zunklen 39.00 ] Bluse Sias-Xecon.ws Quatät acier zätreie 69.DD Seidene Unterröcke | Unterrock Zutnzidenn Tat m wet 50.0 h. Im Lichthof : Eine Interezzante TeePYUDDe  Ina Til, Btock: Grogs6 gechengwerte  Spielwaren- Abte zung  1 Bluge guter Vole Nineg, reiweade Murter, zit 50 Df) | Unterrock aaa a deen 69,00 n-Ausstellung  -Kriegsteilnehmer, [Kill „Kuufmünnizche DrivatSchn ie für Damen! Nn Zodsene 45 Jahre alt 120 gehlogenen  Vorbereitung in kürzester ersten Unterricht in Gymnasialfächern.  3 übernimmt ehrerin Ri erg Elp Eini von Frau EilSe BreWNZ, | iSigen Sontzeatortuna. | Bieturiger mE e  Rachhilseunterriht |. Schüler Beriin W, Potsdamer Straße 80, -- Telephon Lzw. 8435.1 unt, Pp. 3429 Ulistein-Filia aller Klassen. Ghwace Gaü-| Z| A, Höhere Handalsschule, B. Handolssohute,| Linistraße 46. ems 8 Busammensp, m, Geig, (Kon-  ler errel no ter; N weten G Aundeltehrerinnen-Seminar tt Kiaverunterneht a 24 Gels Ga  FON Shtorbeitazien.  ülerpension. n as,  FRIO EEN (6683 Brahms, usw. Nechbil Ä  Vorbereit, 4 x; erfah. Ma-  thematik, Deuts<, Gprachen.  Erfolg sicher. Lehrer Gutmann,  1000 je Philosophie- Yationalö jitonomie Philosophie Gründliche Vurberezung zum Dr. rex, pol. und Dr. phil, „Dara ueh nd Zo sebeiger gun Üghweigber ese tol Dr. Dene, Glen Srühe M Eigowfge 1 9  WERE mw insähdigene und Abiturienten. Borbereitung MT Machwelht dies au 201 e.  Üb Bejond. Abenäluchs. Direktor Nawrot,V Otte, 67.  Penzion ET  Dimemmeeeeermemetemeeeeeemeeeeenneene ee UG em! Lngeb. an Beuko Stubtmonn, * und Sekretär - Auöbildung für| 8ewissenhaften (außer jedenau, Gponholzitr. 46 II, Sekretärin stets vorhandene Rite: quis- Stellung. aufe), erteilt bini junges Friedenau, Spony  onzertplauist, Hartman: === Prospett frei. === Steitographie Moichineschreiven| Wimersdorf, Gasteiner Str. 10. Stud. phil  EH ueh eewemmmmmetemademtneneereeeeeememewwwermammemaagenzmmeemenweree, ,, staatli geprüfter Lehrer, mit Hö, Rnabenschnlo d. Weatens, renn goho Sobuis | unewalbstraße 6. Holle's Lehranstalt, Potedamer Straße 116. Pianistin, meier sex Unterrihtscrfah- Vorschuls ». Sozta vw U,-Seknnda ewe. | Nationalökonomle, Antoinette Bragard , Urtur Gchnabel, zt oybauslchrer eit Roal-, Gymnaglaby Miohaotis-, Oaterabteollnngen, Dr phil, .% vol. d. ef. Reden . | drtofl Uhlandstragze 67 - web Empfehl, EE Ee | Ann-Dl Ann--Bürod, "Berlin W (3 * r' niänger, ems Kurürstendamm 59, zudh. ii: 8 ew des | ea IEE Sram | unf €, 4. 66 Ueln-Gale| SECH Sprechdtunden 12-1 Uhr w&cbentags. P, Lehmang, Dir, Vorbereitung Nagl  Lonyorn van Rehngon, Eogi., Hohenstauffst.8 auentienste. 8. 8 1: 1 ie) 83h. Züchterschule 4 115 SW 68. AltoJakobs Mathem., Latein, Grä Qorelo. Min, Garpontler, I t Violinunterricht geludt! Mondioupla DortioBW 88, Alte Jakobeu.1241T,Beke Ritiernte. Methem - Oatet „1008 erfolgrei Knaoobeckat 69. Gib» zechte:| FJ Brau Wierzerat 8 | ert eist Herwig, Moll, Lands- [M EEC verfattenn Biamargk - Pädagog juM, Gerüng, 1874, Ponstonat ED) Aurahamohn,UltonaerGt131.2, 2 | FranaBf. Birfel wat. elt, Parif-|  .. Auweld, Motzatralle 10. ZI EEN BIEN Unpelt . x Barber. f. Gitj.e, Prim.-, Abit.+»(Ob.-Real-G pn, iv. höh. . „) Akodem, Kompers,, TTS TZZZZZSTTZZZTTZT ve WE EIE Mui. HE BSG Lehnanft Bomb EU, | Dir-höh. Schnlem.Famitlen- Fomitien sprache. Beginn Sead] Gefangspädagoain |=><---  glenburgs nimmt schwache und  7 dafiehende, v. | hat wied, 1g Malscchiller, 4 . Nachweistüih einzig daftehende, Werraschenh 1 Garant Wilmersderf, Sot: | Garcia, Gohenfufenoahe mit Vordildung, für Künstle» "Ml Privat- fans  schnelle Grfoige seit 45 Jahren, Aurbge nl SHU, au ngS: vorn II, 02, | Tisches Malerabelier zwecs DE 1s5 Nähere im Dofpett. Aud brteftieg. Bh) walt in Erz rpleh, Untere ih steinische Straßa I, park, xn (10-22). Pratt. Mitardeit ges. Atelier Lehrer u, Erzieher abe e Erfolge das Nähere Bens; Borber. falls R. 1. Gul Parlserin Spät unten Gesanguntereicht und Lied» | Barber-Radt, Münch. Gtr. 19.| füße in Berlin (evtl. auch )'Prosp. konten], Letzte Monato 184 beat&nd. Notexam. E ' IE IE edu ie Mte veil, Matit, Mterativ Im EiBias ' Gram Gram- ee Sesammenstelung v von Landi iri] Gait. Beruf: 8 [210 EE Fe EF NIS mmm Fill . , De ver. pol; Das phil, Alls Prom: erfolgrewah. | PT Kabelmann, Rratow i. Welb| Bisieler, Paffauer Gir. 86, FE Rfähten bewährte Unsbildung, prattifch SEN ICh SEifte 188 es M9 07- Bock, Wiklnersdort, Manzer Btrate 10,1“ Mathematik Wer will Dandewer Git.11. Zel UhL489, | 20? Theoretisch, für überseeisee De Angebote an fad 98 van Kainer Blats. "Tel. Uhland 7082. emanizer er gu 14 [Landauer Gir.1i1, Tel.Whla825, | nb Peimische Landwirtschaft. 1, Fadi WT Latein), langjähr. Erf. Deutsche Kolonfalschule Wißen- 2001, S-NCCN,  in t.-Bord,, ' aus d. sFelde(  verz. AU Fi3C07s0 VNT, ATi A jf fe | EngliSch lerven?| Heyda - Konzervatorlum |... dense Ke te nenun  ian Oi 0 'S 98.910| G. A. Geidlez, weldger 25 Sahrs| Direktor Robert Thieme, ; Junge Lehrerin, AI 17 57, Zjatanztr. 22, wuchs 38x Damen, Empfohluog. duo| UUid ug Negra, in Eno! Teach [AiIR waz, Stel Obargetenmnen Moreen er, Diener dh. u. Diener Musisie und Maserei ne  „Hervor 29. 9; Erfalge, bagond, b. Prima«, in]. ' Krivysrolfsprüf, Altbowährte Lahrer, 5045 Zögling, 1017 u a. 83 Abtturlonten,  Untertt; nue igen ve en. | Mnatk- v. Gegangachuie. Git, [äneliste u. gewissen). Ausbild. | mbhbe gegen freis Gtation  EE) erwei de Student Franfsurter A ue) Lade Mandoline WI alen 2889, | 10 Eetoler, GUET p ch 1 Ie nachm, und ahends Beschäfti»  gang be 4 Dieneranb, an Peimaner, 144P Einfährige, 19:8 bis Dube. 38 Abiturleaton, | efs NE Fran 18, gata; Bun nme Brstkt il Gumelb 1 ägl. im Dienecbürs 0188 UNE € leisen er 1“ I i fande huh tudium, im Aus- Eagtiech, 1, panisch, TSTKLIASSIEO Westen, Maaßenstr, 82 ue Alavsevmtericht Für heimkehrende Krieger a RD is eln tig erh vine SE a |=“ Epi "yn Binden 2 ti Ür Offerten | Auslandsdoutscher, 010 u „SUNGEN O Songervorbereiftnngskuarse ee 4 Wan, Vale <rift. uni. P, 51s5 au Daudbe Nantjirahe 28 hopart, rechts, [6 ge, "Weferneoffig. M, Vorstudien  a tögl. [H Etd. Chul- 01, Berlin EW 19, wmenmettmneewenenmetmenenmmenmnmnemengnmememgweeten ir ER im Hauss für üe eve titor Engtish lass. Schlitstr. 12,11. Gesangspädagogg 1 ir Quint. Vogel: zur Erlangung des jurhtIH- mmmenmmmmwnnennenemenmmeernmeemewernnen | CB bemiter, unterrichtet olg. |D 48:08) Beugn. 1. Epe [ba w. nat.-Sfonom, Doktors, vnollsh, Logäonerina, gepr. | sicyer f. Scans u. Bevuf, ee Beugn, 6904 Ul ebote erbet. 1. O. U, pe Ros ad, Eyck, Clauseowitzatr. 3,1! uf 9--8! Gteinplag Bi 66 aus, SW. 68, Üliteinhaus * Berlin GW. 68.  In Pension mit kteiner Privat- Pein gebildetes Dams, schule im Traunstein, Obey-| literar. if sucht N; ent» Ne 7] vayern, finden ay Weihnachten sprech, € th Hädig. ee  ue vin 19--12jährige Mädchen besten nf: Familie 3 u, ruh. gau es KRreise mit Schwarzwald, PENN orgfältige Erziehung | halt mit gan, ;ZAt, halber Pensf.  zu allen Schulprüfuogen. | Marburg a. d. L, Sybelgtrasse 14, Müller,  süübern, mathemat. w. Rott  wissenschaftl. ut 10 Frh  Ee fansteit & Da 1s024 durß [:] Vogler,  damer GEE  m gewe pa sauer  Ühoterts jche Realschule mit Alumnat  Btlaukenburg (Härz). Un salt besit die qleichen Berechtigungen wie die u »eethenden öffenilickon höheren Sehranstatten, u. a. freig Dienst. Auftiahme nen ealinge nac den Weih 15 ;eJerten.  I. ms Direktor Prof, Rhotert, | N EE sucht und Pj oder bloß möbl. Zimmer. Gute * Elen Marte Weder, Verpfleg., nicht gewerbsm j m ZU Glauchau ! Die200 Dauerheim |2wtoma Mätden findet| Fig eehtsirhe T. | Ausüb Beding Gegend alte: € 90s001 4 j sorgsams Pflege dai kräftiger neuer Westen od. Hansaviertel, =. gegründet 1008 -- 5. F kfi rt a. Od; als zahlender Gait Ernährung. Herrlths und pP j page, Engi pe perfekt, ; „E ieh hei rankiurl a. er in „fein gobildeter Familis, wo] ruhige Degend, enslon usik (Gesang: enn ge Unterrichts- und, rziehungaheim Eind.-Proiw. Prima Fähn- [9 Rind zur Btiterzlehung, | Billa 2Zehßward, Alleinstehend. Herr, Ehepaar | winscht, Ute icht, „Ceteilung. che, Abltur,, Vebertritt fj) aensct ber von name b. Oppenau (Baden), "| od. Damen find. in reizend, am | Allererfte Nefereng, Gefl. An nervöee, gchwerlernende Knaben ae | wesenzeit ber Mutter Beauf: | mmuu mnnn 2Eeeem Eos in Medlendg. beieg. Orte, | erbiet. unter H. 1s18 Ullstein« mittlerar und höherer Schulen. in alle Kiganon, D "ie 6: jeht mird. ds 6882 Ullsteinhaus, Zimmer bei Gesbswersorger, durch Hev jiliale Hansopla Voller Unterricht. Kleins Klaszen, 4 Abteilung, Voratigliahs M Barn GEB AI. m. Pension an gebiß, Dama dm | 3000 gabe gabe einer Dd: 54 inige | Dame für  Zs Dame ud. 1. vpril k 2 6r. leere Zimm,  mit all, Komfort u, mitß Verpfleg, in sauberem, 8 ! ordnet, Haush, am ebf 5  jW Erfolge bei großer Zeit- A iB ergpsrnta, Boatempfohl, fj E Sohylerheim, Proapokt v.  Barths PrivatreolschulemFnternat H Erfoige frei.  Besonvers Bärtnerlehr-Abtellung, Prospekt upd Auskunft bereltw.  Bemütskranke Damen |z='<4 Nagodfs 25, 7v, 1 qa Penfio und Untertan.  i im Holstei' erten unter Za, 1309 [SEICANT PRE vy. 0'derghausen Selur Ulolet, Hamburg  nfzx, unt. 5440 Ullsteinhaus, Erhotungshelm Donolan Pulvermann Berlin SW 68. Wernigerode -Rass2708 „Penzion Pulvermann  bd. einz, Dome, Nähe Kur-  egrlindet 1883. in Lei i + SGeorgiring & ge mn Naabenhor nD. dorf, et fürstendamm „1! Dev t, H . talt besteht aus 6 Real» [p31g ure Gie hot [400 na N jf: teebots '& M. Raabe, W 62, Witten |btiotot angenehraen Anfenthalt Ei, engel. unt. ) Paleufes un Unstein- ? Di Bete ptigung aur Ausstellung von woah für din |T, A. "uin An Silit Beiopt, 83, hpt. Tel. Gtpl. 7674.| und gute Vorpflogung. bnmer, belannt vorzüglt Viliale Halensee, j  Epuenhienstraße 1. Verpfleg, kriegsgem,, aber qut.'D8s ganze Jahr geöt1vo eepflegung, Re: oda Sep eiffe MM Zur Gesundung von Körper und Seels nach den Krlegssfrapazen ! Hinaus In die gonnigs Wintertandschanl  v Fame SCHREIBERHAU =» Zeven  einifreiw. Militärdienit. Regeimäßige ebe isstunden, sorg», ES Kue CUR i „Brosorttt euf erlangen. | pl es Meites, modern eingerichte DiE pete auf erle  = 535 us fein Famitiengirtel  Eiaiei-Unterziqtim! AbliwEWN Co richten m. Vorber, f. d. Raatl. 8 jnzel- "Wathomalik „| Spamen all. Klasse Anmeld. gee  „füherer Mathematik [81 ENE, es | „Aigeres unt, Galt Ullstein« Kur & Erholung & Wintersporf & Zeitgemäße gute Verpflegung. antsprüfungen SEE ESESIEESIGIEHENGEHEHEUN faz Glacitis geprüffe hohe. Afrike - Haus YHla Könlgeeek, Fran, €. Landsberger Villa Suzanns, M. Lechner  Gt. Mi 6 u Bly, 37 68.) Student ars geprüff Haus 8: Qaschw. Merten „Nora" Penslon von Schopp LTE Ant. aokolmann Irdernden Un rem Bonzjon Erunnenquetts Töchtarpenalonal Maibach Bansion von Slegrotf- Paull  1 u engen x] PIK, bhnuim von a  [22284 EEE EEE Or. 004 Alstein-Mitiale Dea fucßt Privatstunden evil. gane Pontin Bdestaune 1.med-Gertr. Kyegner, Arzthaus Roegner Pansion Schindler  en Unterricht zu erteilen, au atein. EE BUEAHENN / u Penslion Immergrün ebote erb, unt, 6968 Ullstein» | Wipuepwnp  us, Berlin 8W 68. - Wid  Sanatorium Dr. Wilhelm Haus Thiel  Wipiä el 4 Eien Vorbe- Denburger Tor,  es, e 8 eenma nenten ern dn a“. MER: Lehß- 1 Dir. G. KimpoL Elisabethstr. 60-81. wer 5 Kühn, Potsdamer Str. b6.| Einjährigen « Vorbereitung.  Cs nnta Trepe 827 J2 Uhr an goöfineti Unr en TE  finden größte Auswoht! eie, pte Qualisilen!  . « . il TU. Se bei mir: T Enzuckenac geiden-Biuzen 145: 62.2 75.7 aueh zehmarr Bliendend schöne Selden-Klielder 174S5.-- in allen Gezchmacksrichtungen.  MODERNE SBLTEN SCHÖNB HOCHBLUBOCANTE Pelz-Mäntoel,  inter- Saut n. Agirackan- Mäntel Rüntel, Terzehlodens Btturtum aunen, d 280.- 298.- Pelzkragen 1 ü. Naifän,  | Jacken kleider,  19 1s9-  "kuszorst fesche Formen, welche Stolte, ä 73. u  