4% 245 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von S  Die „Veorirche Zeitung“ erzeheint zweimal und abends), au Zonn- und wur Sinmal. Jeden Boateng ls hani Beilage „Zeitbilder? Sewatigs vel uni  Finansz- und Handelsblatt, G:  tt, verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wiaaenzohaftliche Sonntags « Bellags, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Berlin  we  | und Rubrikold:  Mittwoch, 15. Mai 1913  taats- und gelehrten Sachen  Bozug: In Groß-Bertin menattich 8 Mak bei,  2.80 M. eder vierteljührlich 8.40 N. ehus ee beat zuschlag 30 */,, Stellengezncha 68 Pf. Keina Verbindlichkeit für 41  Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochetr. 22-26, und in allen Gezehkäftastellen des Verlages.  Zuetelkwag. Darck &e Port monatlich bfr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenernngs- ufnahme in eine bestimmte Nummer.  Im Verlage von Ullatein & Oo, Vorantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahmo des Handeletells): BE. Baohmann in Borlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zentrale: Ullatoin & Co, Moriizplatz 11890, 11.801, 11802 bis 11 8s0, aewis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 291,  Der Kaiser über die Weltoffenlive.  Kailerrede in Aachen.  [| Meldung des Wolffscchhen Teleographen»Bilros,  4 Aachen, 14. Mai,  ' Vor einigen Tagen weilte der Kaifer, aus dem Großen Haupt- quartien kommend, auf der Durchreise in Aachen und stattede dem Milnstar und dem Rathaufs öoinen längeren Besuch ab. Im Eißungssaal der Stadtverordneten hielt der Kaiser an die Herren, denen der Desuch völlig unerwartet kom, etwa folgende Ansprache: ,  ' Von der Westfront komemnd, freut es wich, die Herren hlex grüßen zu können, Im Westen habe ich das halbverwüstete Frank» reich besichtigt, Da gewinnt man erst den richtigen Eindru> von den Grausigen, von dem unser Vaterland verschont geblieben ist. Wer etwa kleinmütig werden follte, der möge einmal einige Tage an die Front gehen und sich die Verwüstungen ansehen, Daun wird er nicht mehr klagen und mit seinem Los zufrieden fein, Dann wird er die Mühseligkeiten, Entbehrungen und Schrenisse des Krieges mit Geduld tragen, Wenn die Herren sich hier in sicherer Ruhe zur Friedensarboit zusammenfinden können, so verdanken Sie das ansevem unvergleichlichen Heere. |  Die Offensive geht gut. vorwärts, 600 000 Engländer sind be- reits außer Gefecht geseßt, 1600 Geschüße erbentet, Die Fran- zosen müssen überall einspringen, Hart werden die Gegner mitgenomment. Sie haben's auch nicht besser verdient, Die Sache im Westen wird. gemocht, aber wir müssen Geduld üben. Milionenheere können nicht an eiittem Tage erledigt werden. Wir ' werden unser Ziel erreichen. „Schwere Arbeit ist au leisten, aber dafiir haben wir. ja auch tüchtige Schmiede. Den Osten haben wir geöffnet, In der Krim geht es mich vorwärts, Aus der Ukraine sind die ersten Lebensmittelzige in Berlin eingetroffen, Dadurch wird unsere Lebensmittelversorgung gebessert. In Sewastopol haben wir eine starke, veichbeladene Han» delsflotte erbeutet, Dort werden wir uns den Verkehr auf dem Schwarzen Meer wieder ermöglichen. Also, es steht ant. Ich freue mich über das nationale Verhalten hier an des Reiches Grenze, Die Stimmung der Truppen ist vorzüglich, Viele Rheinländer und auch viele Aachener habe ich in Lazaretten, an der Front gesprochen und Ihnen Ausgeichnungen überreicht, Nun meine ich, ist es auch Zeit, alles Fremdländische abzustreifen. Alles Französische Parlieren muß aufhören, Sprechen wir lieber unser deutiches Platt,  Unter den begeisterden Hochrufen der Stadtverordneten ver» abschiedete sich der Kaiser hierauf, um im Kraftwagen zum Lqus»- HGerg und dann.zum Ehrenfriedhof zu fahren. In der Stadt hatte fich die Nachricht von der Anwesenheit des Kaisers mit Blißes- 4melle verbreitet. Auf dem Markte harrte eine tausendköpsige Wenge, die den Kaiser mit Jubelrufen begrüßte. +  Des Kaisers Dank an Mackensen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Danzig, 14. Mai,  Der Kaisevhat an den Genevalfsldmarschall v. Ma >ensen folgendes Telegramm gertchhtet:  Mein lieber Geoneralfeldmarshall! Der Friedensschhluß mit Rumänien gibt mir willkommenen Anlaß, mit größter Anerken» nung der hohen Verdienste zu gedenken, die Sie sich dort in der Füh» rung des Krieges und alsdann auch in der Verwaltung des be» Fetten Gebietsteiles dieses Landes erworben haben. Mit Stolz und Besriedigung können Sie nun auf diese durc< den Frieden krfolgte Krönung ihres Werdes zurüFkbliken, Seien Sie meines aufrichtigen, warmen Dankes hierfiir für immer versichert.  . Ihr wohlgeneigter König. Wirhelm.  Die rumänischen Wahlen, Grahßtmeoldung der „Vossischen Zeitung“,  3 - Bukarest, 14, Mai.  Ministerpräsident Marghiloman weilt gegenwärtig in Jassy, um die Kandidaten der Regierungspartei für die Moldau festzustellen. Ex wird am Freitag zurückkehren und sich nach Bukarest begeben, wo die endgültige Feststellung der Regierungs- kandidaten für die Parlamentswahl im besetzten Gebiet erfolgen wird, Peter Carp ist im ersten Bukanester Wahlkreis für die Kammer aufgestellt worden, ;  Das Regterungsongem melde, Take Jones cu hobe bei den Militärbehörden des besezten Gebiets umd der ösfterreiche ungarischen Regierung die Erlaubnis nachgesucht, sich nach der SG Hwetz zu begeben. Bratiamu dagegen ist anscheinend ent» schlofsen, im Lande zu bleiben. Sein Blatt „Miscarta“ bezeichnet die Nachricht von seiner bevo Abreise naß der Schweiz als erfunden.  Der deutsche Abendbericht,  Amtliche Meldung. Verlin, 14, Mai, abends. Exfolgreicher Brtlicher Vorftoß in die englischen Linien auf dem Nordufer ver Somme an der Straße Heftige Gegenangriffe des Feindes  Das neue mitteleitropäische Bündnis,  Meldung der Telegraphen-Union,  Wien, 14. Mai.  In hiesigen politischen Kreisen verlautet, daß ähnliche Ab- machungen, die zwischen Deutschland und DOesterreich-Ungarn, auch zwischen den Mittelmächten und Vulgarten sowie der Türkei ex» folgen werden, ferner daß bestimmte Entscheidungen über - die Waffenhilfe Oesterreich-Ungarns an der Wstfront und über die Zu- stimmung Deutschlands zur austro-polnischen Löfung erfolgt seien,  N KPBln, 14. Mat.  Die „Kölnische Zeitung“ scchhreibt: Die so befriedigend ver» Taufenen Besprechungen im Großen Hauptquartier bilden mit der dabei erzielten Feststellung der Grundlinten für den Ausbau und die Vertiefung des Bündnisses den Auftakt der politischen, milt- tärischen und wirtschaftlichen Arbeiten, die nunmehr wohl in aller Kürze beginnen werden. Es liegt auf der Hand, daß die au treffenden politischen und militärischen Vereinbarungen, deren grundsäßliche Gestalt sich unschwer denken läßt, ich rascher durch- führen lassen wird, als die wirtschaftlichen, bei denen ein schwie- riger Intevessenausgleich zwischen Ländern von wirtschaftlich so verschiedener Struktur und Kräfteverteilung herzustellen ist, Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Einleitung der Verhandlungen in Berlin stattfinden wird. Zu diesem Zwed werden wohl österreichische und ungarische Staatsmänner dort erwartet werden dürfen, Die Verhandlungen dürften dann in Wien fortgesezt und abgeschlossen werden. Auf deutscher Seite wivpd wohl auch bei diesen wirtschaftlichen Verhandlungen der frühere Direktor der handelspolitischen Abteilung des Aus» wärtigen Amtes, Geheimer Rat Koerner, dessen veicho Er» fahrung auch in Bukarest von sehr großem Nußen gewesen ist, in der Leitung der Aufgabe mitwirken. , Entsprechend. den zu leistenden umfangreichen Einzelarbeiten wilvden die wirtschaft» lichen Verhandlungen wohl mehrere Monate in Anspruch nehmen.  Der vergebliche feindliche Fngriff bei Givenchy.  “ Die Stahlwerke von Böthune wirksam beschossen.  Dem starken Feuer, das in Flandern am Morgen des 13. Mai auf der Fvont vom Ypernkanal bis nördlich Bailleul lag, sind feindliche Angriffe nicht gefolgt. Jedoch wurden mehrfach starke feindliche Ansammlungen unter wirksamstes deutsches Ver» nichtungsfeuer genommen und zerstreut, , Am späten Abend und  . nachts verstärkte sich das feindliche Feuer von neuem, besonders  gegen das Kemmelgebiet und westlich bis Bailleul hin.  Nach schlagartig einsezendem feindlichen Artillertefetevr auf die deutschen Stellungen bei Givenchy erfolgte ein starker eng- lischer Teilangriff, der mehrfach wiederholt wurde. Der Feind hatte dabei außerordentlich schwere Verluste, Die deutschen Stellungen sind rest]os gehalten. :  's Die Schachtanlagen und Stahlworke um Bökhume würden von den Deutschen mit schwerem Kaliber wirkungsvoll beschossen.  Im Kesselhaus des Stahlwerkes Bully-Grenay wurde ein Voll» treffer erzielt. Ein weiterer Volltreffer im Kesselhaus des Schach»  „tes 3 von Noeux rief eine Erplosion unter starker Feuer»  und Rauchentwi>lung hervor,  Die Auflösungs-Erklärung der Regierung.  Im Namen des Staatsministeriums gab vessen Vizepräsident Dr. Friedberg gestern im Abge- ordnetenhause folgende Erklärung abt Die Staatsregierung hält nach wie vor an dem gleichen Wahlrecht unverrü>bar fest und ist entschlossen, zu seiner Durchführung alle ver» fassungsmäßigen Mittel in Anwendung zu bringen. (Lebhafter Beifall links und im Zen- Frum). Sie ist jedoch ebenso der Auffassung, daß N das Herrenhaus als gleichberechtigter Faktor der Gefetzgebung zu dieser für unser ganzes Staatss und Verfassungsleben grundlegenden Frage Stellung nehmen muß, zumal auch die Neuordnung des Herrenhauses selbst einen wes fentlichen Teil des geplanten Reformwerkes bildet, Demgemäß wird auch das Hervenhaus Mit der Vorlage befaßt werden. Sollte dieses dem geordneten Gange der Gesebgebung ent» fprechende Verfahren, entgegen ver Erwartung der Staatsregierung, innerhalb gemessener „-Frift nicht zur endgültigen Annahme des glei» <en Wahlrechts führen, so wird die Auflösung ves Hauses zu dem erfvben Zeitpuntt erfolgen, zu dem dies nach pflichtgemäßem Ermessen der Staatsregierung mit der Kriegslage verträglich ift, (Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)  Die dritte Lesung hat leider keine Ueberraschungen ge- bracht. Wir müssen damit rechnen, daß sich keine Mehrheit 4m Abgeordnetenhause findet, die dem pveußischen Volk die Aufvegung des Wahlkampfes in der Kriegsgeit zu ersparen bereit wäre, . -  Es wird Soziologen, Philosophen und Theovetikern nicht schwer fallen, nachguweisen, daß Wahlrechtsfragen keineswegs das hohe Maß von Bedeutung haben, das ihnen der erhizte Kampfgeist der Parteipolitkker beilegt.. Auch mögen die Histo- riber keine große Mühe haben, darzulegen, daß die Blittezeit des Parlamentarismus bereits .vorliber war, als man daran ging, das Wahlrecht stufenweise zu erweitern, nirgends so jäh und so allgemein. wie bei der Begründung des Norddeut« schen Bundes, als Bismar> in dem harten Kampf mit dem preußischen „Dreiklassenparlament“, angeeifert durc< das Bei» spiel des Napoleonischen „suffrags univergel“, die leichter lensl-  “baren Massen als Bundesgenossen gegen die privilegierten  Stände zu werben gedachte. Das alles mag mehr oder weni«- ger richtig sein, und auch die Tatsache mag gelten, daß in Unsever durch und dur sozialisierten, rings von Verbänden der verschiedensten Art umzirbelten Gesellschaft der Schwer- punkt des öffentlichen Lebens nur noch scheinbar im Parla- ment liegt, während in Wahrheit die wichtigsten Dinge -mehr und mehr zwischen und in den Berufsverbänden teils kämp- fend, teils schiedlich erledigt werden. Und auch auf die Par« beigevsplitterung mag man hinweisen, die eine starke Mehr- Heitsbildung, die Grundlage stetiger Parlamentsarbeit, bei uns gang außerordentlich erschwert, ja, fast unmöglich macht, so daß eine zielbewußte Regierung jederzeit Herr der Lage Hdlefben muß. DER  Das alles und nochh viel mehr wird man anfühven können; um sowohl übertriebene Hoffnungen, wie übermäßige Be- fürchhtungen zu bekämpfen, die sich an die Radikalisierung des Wahlrechts knüpfen. Und beweist dennoch nichts! Denn es Handelt fich nicht um eine Frage der politischen Zweckmäßig» deit, über die man bei nüchterner Erwägung verschiedener Meinung sein kann, sondern um eine Sache des Gefühls und dos Willens, Die Krone hat das gleihe Wahlrecht verspro« <hen, aus dem richtigen Gefühl heraus, daß es gelte, dem KLosungawort des Krieges: „Wir wollen sein ein einzig Vorr von Brüdern“ einen gesebgeberischen Ausdrue> zu verleihen. Das ist es, was jede Diskussion unmöglih macht, und was in dem Hin- und Hergerede über Pluralstimmen und ähnliche Dinge einen so peinlichen Klang gibt. Wäre es anders, han- delte es sich um eine rein politische Frage, so könnten einige Monäte mehr oder weniger und der Berg von Scwierig« Leiten, der sich aufhäuft, niemand kränken. Aber es sind wor allem nwralische Dinge im Epiel, Affektionswerte, die idas lange Lagern nicht 'vertragen, das Hin und Her, das Mädteln und Handeln. Es wäre eine große, im höchsten Sinn itonserwative Aktion gewesen, wenn das Wort der Krone so, wie es gegeben, ohne Markien, eingelöst wovden wäre. Und jeht wird daraus eine Machtprobe gegen die Kon- servativen und ihren Anhang, eine Machtprobe, bei der ite unterliegen müssen und nichts gewinnen können als eine Üvmliche Frist weniger Wochen. Man kann es konservativen Leuten von der Art eines Kardor ff nachfühlen, wie ihnon gumute sein muß angesichts einer Haltung, die sich ängstlich jan eie Macht klammert, die nur vei einem großen und fveien Bernzicht wenigstens teilweise zu behaupten und wiederzuge« winnen gewesen wäre.  ! Neben den unerfreulichen Eindrücken der gestrigen Sißung zeigten sich aucchß einige Lichtpunkte. Die gem ' 0- naolliberale Fraktion hat diesmal geschlossen gegen das Platvalwahlrecht gestumnmt und damit nicht nur die Rechte taktisch isoliert, sondern auch den Nachweis geliefert, daß nur noh für em Wahlrecht, das sih im Rahmen der RMegterungsvorlage hält, eine Mehrheit zusammenzubringen ist. Nur muß man bedauern, daß diess Schwenkung des Lohmann-Flügels erst in der dritten Lesung eingetreten ist, Wäre sie bereits vorher erfolgt, so wäre es immerhin mög- Iich gewesen, da3 eine Verständigung rechtzeitig hätte ev« gielt werden können, Die Ansäße dazu zeigten sich unver- Fennbar, Eine Rede, wie sie der freitonservative Abg. von Derhen hielt, deutete darauf hin, daß bereits gestern man» her den Weg nach Kanossa gefunden hätte, wenn er por der Fvage „Sein oder Nichtsein“ gestanden hätte,  Trozdem wird man nicht ohne weiteves sagen können, daß die Regierung den Vorwurf mangelnder Energie verdiene, Lehten wir im Frieden, so wäre kein Wort dar- über zu verlieren, daß die Auflösung in der zweiten Lesung angedroht, km der dritten hätte durchgeführt wer« den müssen, wobei man unter Umständen durch die bloße Drohung den gewünschten Erfolg erzielt hätte. Aber es gelten heute besonders Goseße, die kein Vernünfbiger außer achht lassen darf. Wer deshalb von „militärischen Einflüssen“ marnkelt, unterschäßt denn doch dis Klugheit und das Ver« antwortungsgefühl unserer Gtaatsmänner, die sich, auch vhne fremde Belehvung, naturgemäß bei fedem wichtigen Schritt wagen müssen, welche Rücwirtung bei den heutigen abnormen Verhältnissen auf einer ganzen Reihe von Gö» bieten zu erwarten ist. Dabei handelt es sich deineswegs in erster -Linie um die Ausstrahlungen heftiger Parteikämpfe gouf die Front, die dagegen einen hohen Grad von Immuni» tät besißt, sondern um einen ganzen Komplezy wirtschaftlicher Gesichtspunkte, die für den Zeitpunkt und den Erfolg einex Auflöfung ausshlaggebend sein können. Abgesehen davon, liegen vein technisch die Dinge im vierten Kriegsjahr so, daß die in der Verfassung gegebenen kurzen Fristen im Falle der sofortigen Auflösung unmöglich eingehalten, wer» den können.  * Unter diefen Umständen stellt die wohl abgewogene Ertlä- zung, die der stellvertretende Vorsihende des Shaatsmini- teriums, Dr. Friedberg, im Namen des Gesamtmini-  eriurms und im Eiawerständnis mit der Krone gestern ab,  gegeben hat, all das dar, was zwedmäßigerweise in diesem Augenbli> geschehen konnte: die feierlicze Erneuerung des Beitenninisses zum gleichen Wahlrecht und die Ankündt- gungder Auflösung zu dem ersten Zeitpunkt, der nach pflichtgemäßem Ermessen der Regierung mit der Kriegslags verträglich ift, Das ist nicht eiwa eine Vertvösbung auf lange Frist, sondern ein Wtionsplan, von Louten entworfen, die immer wieder extflärt haben, daß fie mit dem gleichen Wahlrecht stehen und fallen.  Die Kunitschlacht am Rhein. T (ed  R Von "11. Franz Servaes,  Pr fun - Düsseldorf, 13, Mai.  7 Wie zwei gewaltige HeevesWöpper sind im Dilsseldorfer Kunst-.  palast die einheimische und die Berliner Kunst in weitgeftre>ten Gaalreihen widereinander aufgefahren und ringen miteinander arm den Steg, Beide Städte haben ihre besten Mannen ins Treffen geschi>t =» wenigstens, dis sie dafilv halben ==“ umd Über Die Entsheibung, die da fallen - wird, gehen die Meinungen [o - weit auseinander, wie wur je auf dem politishen Felde. Aber nruß es denn durchaus Sieger und Besiegte geben? Wertvoller mag es wohl sein, den unterschledlicen Charalter der beiben Kunstzentren, wie ov sih in dieser Veranstaltung frappierender no< als im! vorigen Jahrs undgibt, kritisch abwägend sest« puftellen, ; ' ' Berlin wav im vorigen Jahre in ewas ungeordneten Reizen „auf dem Felde, Es hatte sich für das, was da draußen „in der Provinz" geschah, nicht UÜbermäßig angestrengt, wähvend die Düsseldorfer dis Situation bessev begriffen hatten und mit einer wahren Elite-Ausstellung, wie sie ste nie vorher qustande gebracht hatten, zur Stelle waren. Houer hat Berlin sich erheblich mehr zusammengenommen, und Düsseldorf hat , . . zwar nicht nach- gelassen, aber doch einen kleinen Frontwechsel vollzogen. Es hat Diesmal seine älteren Künstler liebevoller in Schuß genommen und dafür die flingeren ersichtlich kürzer gehalten. Nicht nur hat Eduard von Gobhardt, zu Ehren seines bevorstehenden achtzigsten Geburtstages, in zwei Sälen die wohlverdiente Kol- Textivausstellung erhalten, auch minder belangvolle Herren, die nit mehr Ueberzeugung als Talent eine aöstevbende Kunstrichtung vertreten, dürfen sich breit entsalten und bis zu einem gewissen Grads den Düsseldorfer Sälen die Signatur aufdrü>en. Ganz anders weht dev Luftstrom in Berlin. Vielleicht weil weniger Tradition hier herrscht, vielleicht auch weil auf anderen Gebieten die Ideen der Zeit hier lauter und kräftiger erschallen, herrscht än der Reichshauptsltadt auf allen künstlerischen Gebieten ein vnergis&es Vorwärtsschreiten, und hat sekbst die mehr konser-  .---""-"-"»>»"n»rn»»nnmrGDT“mn*rnommnweweenwet gemeemenemmaneeegnenmeene=enentaemmeneenenneememnenmmezeenneneeneenemeenmeenumpeneneiemm=ezznznzzunnzwnaeenweenmeenmemmwmmmmmmmmmmeemeenemeemeewzenezreenznen  Wie wett die Hoffnungen, die noh auf das Herrenhaus geseht werden, sich erfüllen, muß sich bald zeigen, da, wie wir höven, dort die Absicht besteht, möglichst xa [|< e Arbeit zu leifben. Man sollte glauben, daß es der nicht geringen Zahl staatskluger Politiker, die in der ersven Kanrmer sißen, eigent- lich gelingen müßte, ihre privilegierten Rollegen davon zu Überzeugen, daß in den nächsten hundert Jahren kaum eine Gelegenheit ' wieder kommen wird, der ersten Kammer ein solches Maß von Einfluß zu sichern wie jezt. Der entschel- dende Nachdru> in der Regierungzerklärung liegt auf den Worten „gemessene Frist“, binnen deren das gleiche Wahlrecht Geseß werden soll. Nicht nur der Wille der Staat5« rvogierung begrengt diese Frist, sondern die Lehre der Ge- schichte, die den Wert schneller Entschlüsse im Augenbli> Mitorischer Entscheidungen aufs deutlichste evweist. Viel kost- bave Zeit ist bereits verloven, und das Herrenhaus wäre gut beraten, wenn es die lezte Stunde zu nüßen wüßte.  : 4 th T, E,  Den Sigungsbericht veröffendlichen wir auf der 4, Selty, | bus  Kaußmann über Elsaß-Lothringen.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  X Stuttgart, 14, Mai.  In der Zweiten Kammer erklärte Abg, Haußmann bei der Etatsberatung, er habe von einem Geheimberiht Kenntnis erhalten. wonach sich sieben lothringische Gisenwerke zusammen» getan haben, um eine Agitation gegen die Autonomie Elsaß - Lothringens und für den Anschluß an Preußen zu opganisieren. Der Anschluß Elsaß-Lothringens würde ein Rtesen - Preußen schaffen, demgegenüber die übrigen Bundesstaaten nur ein GSceinleben führten. Wenn wir nicht einen Unitarismus im Reiche umd neben dem Reiche schaffen wollen, müssen wir uns gegen den Anschluß Elsaß-Lothringens an dden größten deutschen Bundesstaat aussprechen.  Der Redner ging sodann zur Besprocjzung des Minister- wechsels in Württemberg über. Es wäre uns richtig erschie- nen, wenn die Verschiebungen im Ministerium nicht ganz ohne jodes Einvernehmen mit den Landständen gemacht worden wären. Dadurch, daß der Mnistsrpräsident ohne jedes Einvernehmen mit den Lardftänden so gehandelt hat, hat er ausgesprochen, daß er kein Mitglied der Abgeovpdnetenkammer für geeignet hält, an die Spihe eines Ressorts zu treten, oder daß er grundfäglich Gegner eines solchen Uebertritts aus der Volkavertretung in die Regie« rang ist. Beide Gründe deifämpfen wir lebhaft, Indem der Ministerprästdent einen Mangel an Vertrauen oder eine grund- sägliche Abneigung zum Ausdru>k bringt, muß er es hinnehmen, daß wir unserfeits nicht wärmer fühlen, ihm und den Ministern  gegenüber.  Die ReichseUsenbahn halten wir für eine ausfichtslose Sachs, Wir stehen aber vor einer neuen Frage, wenn Elsaß-Lothringen eine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen hat und wenn noch eine preußiscchh-polnischeEisenbahngemeinschaft, wie sie  kant Mt, Hinzutritt, Dann ist eine Verböhrogemeinschaft  Fischer Art vorhanden, gogenüber die einzelstaatlichen Eisenbahnen nur noh die Möglichkeit haben, anzuklopfen und zu örsuchen, „auch hereinzelassen zu werden. Die Zusammenarbeit der Mehrheit im Reichstög hat sich nicht gelo>ert, sondern gefestigt. Von einem namhaften Mitgliede der Zentrumspartei wurde mir gesagt, wir haben gelernt, zusammen zu arbeiten und werden es nicht mehr verlernen, Die prenßischen Konservativen haben bei der preußischen Wahlrechtsfrags mit „Schah dem König“ und „Schach dem Volk“ gesiegt, . .  Die Frontreise König Ludwi; Der Köntg von weit Front (way aafas bei Kaifer Wilhelm im Großen ENEN zugebracht und abends die Reiss 'an dize Front  Kaiser hat den bayrischen Staatsmtnister  v. Danbl bei feiner Anwesenheit im Großen Hauptquartier sein Bikdnis berei  "?  Drahtmeldüung )  Bern, 13. Mai.  Bel der Oberhausdebatte am 8. Mai über die vow Denbigh eingebrachte und von Lord Beresford unterstlißte Re- solution, die die Regsievung zu enerzischem Maßnahmen gegen pazifistische Umtriebe auffordert und. gemäß den Aus- fülhvungen Denbighs und Beresfords einer energischen Absags gegen jede Form eines Verhandlungsfriedens gleichkomint, hielt Lord Lansdowne eine bemerkenowerbe Rode. Lansdowne führte aus, anscheinend gelte Denbighs Tadel auch ihm. Er be- jene daher, daß sich seine Tetlnahme an der Friedensbewegung uf die bekannten Briefe an die Presse beschränkt Habe, an den un» längst. in Verbindung mit der Friedensfvage abgehaltenen Ver- fammlungen habe er nicht teilgenommen,  Was seine, Lansdownes, Briefe an die Presse angehs. fo habe er -von ihvem Inhalte nichts ' zurückzunehmen und für nichts. um Vergebung zu bitten; sie enthielten sein Glaubens bekemntnis. Der Hauphartikel von Denbiglhs Glaubens- bebenntmis fei offenbar, daß kein BVerhandlungsfriede veschlossen werden dürfte; wie aber erwarte damn der edle Lovrd- daß es jemals zum Frieden komme? Hoffe er, daß der Friede vom Him- mel fallen werde? Ingwischem abev dauere der Krieg an und fordere einen s( Zoll von dem Söhnen: des Landes. Ginen Vopbehalt müsse er freilich machen; ev gebe zu, daß es augen» blidlich, solange der Titanenkampf an der Westfront tobe, eitel sel, nach Gelegenheiten für eine Erörtevung von Friedensbedingungen auszubliden oder Überhaupt davan zu denken.  „Wenn es,“ rief Lansdowne schließlich aus, „vernünftigen Leu» ten nicht mehr gestattet sein soll, den Mund aufzutun, ohne daß sie Vevräter gescholten werden, wenn, sobald Deutschland von Frieden spricht, hier gesagt wird, das sei bloßes Gewimmer, wenn, sobald wir vom Frieden sprechen, uns gesagt wird, wir handelten treulos am Vaterkands, dann würde ic< an diesem Lamde verzweifeln. Es ist angebracht, daß das Volk gelegentlich rot siehh, aber ich hoffe, es wird niemals so rot sehen, daß es jede Erwägung der Menschlichksit, des Mitleids und des gesunden Menschenverstandes beiseite wirft."  Curzon antwortete, Lansdowne gänzlich abweisend. Er wolle Lansdownes - Ansichten Über den Frieden, insbesondare die bes rühmten Briefe an die Presse, bei denen ihm der Zeitpunkt dar Veröffentlichung noß mehr mißfallen habe als der Inhalt, micht näher erörtern. Lanadownes Frage, wie man denn zum Frieden gelangen wolle, wenn nicht durch Verhandlungen, sei vine Binsen» - wahrheit. Selbstredend wiivden jedem Friedensschluß Verhand« lungen vorhergehen müssen, aber wenn Lansdowne behaupte, dia Präliminarien seien, noch ehe sie gemacht, abgewiesen worden, so vermöge er in seiner Grinnerung der lezten Jahre keine historische Grundlage fün die Behauptung zu finden. ii  08 Rotberbam, k4. Mai, |  In Boontwortung einer Frage, die der Abgeordnete Pon» sonby im englischen Unterhauses stellte, entgegnete Balfour, er Übernehme die volle Vewantworbung für Lord Ce c1ls Erklärung Über die „bevorstehende deutsche Friedensoffenfive“, Dagegen be- stritt Balfour, daß Cecil irgendetwas über dis Anwesenheit einer hervorragenden neutralen Persönlichkeit als deutscher geheimer Ab« geordnater in England gesagt habe, Ferner trat er der Auffassung PBonsonbys entgegen, daß Cecil gefagt habe, jedes deutsche Frie- denzangebot müsse von vornherein abgelehnt werden. Balfoxr meinte, es sei unklar, wie Ponsonby derartiges aus der Rede Lord Cecils habe folgern können.  Lansdownes Glaubensbekenntnis. ?  Kündigung englischer HBandelsverträge, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. ]  08 Nottberdam, 14. Mai, |  Im Unterhause verkündete Bowar Law, daß dite eng« lische Regierung die Absicht habe, dem Beisptels der französsschen Reglevang zu folgen, alle Handel9verträge, die die Klause? der meistbegünstigsten Nation enthält, zu Lündigen, Die  im dem Maße bewußt geworden, wie sekt im Vergleiche mit Düssel» dorf, Helligkeit durchdringt die Bevliner Säle, auch diejenigen ides Beveins Berliner Künstler, und wo dieser an den Macht- beroich dor Berliner Sezession stößt, da hat er dafür gesorgt, dur< Vorschi>en seiner koloristisch vorgeschrittenften Lonte (Bvan» Hvenburg, Hellberger, Friß Burger) den Uobergang ins radibalevs Lager möglichst gu verwischen. Düsseldorf hin-' gegen hat gerade dort, wo 08 an den quirlenden Tummeliplaß dor Berlifrer Freien Sezosston grenzt, beinahs demonstrativ seine dunkelsten Männer versammelt, [ov daß man deim Eintritt ins Hellers Reich (wo just eine exotische Tänzerin Max Pehsteings ihr Farbengeknatter losläßt) schier erschroden zurü&taumelt, als beiße einen etwas in die Augen. Ist diese Wirkung beabsichtigt? Dann hat man vielleicht nicht genügend bedacht, daß au< die antgegengesehte Wirkung eintreten kann: wofern man nämlich, von' den Berliner Freischaven herkommend, auf einmal in jenem Düsseldorfer Saals einen dunkelgrauen Schleier vov die Augen fallen steht, und [ehnsichtig nach einem tanzenden Farbenfünkchen auslugt, | .  Zst, dieses' Bild der gegenwärbigen Düsseldorfer Kunft aum das richtige? Genaus Kenner versichern mir: Nein, Und auch für den Fernerstehenden ist ersichtlich, daß bei weitem nicht alles, was voll heißen und sehnsüchtigen Strebens in die Höhe will, und nach Klä» rung vingt, auf dieser Ausstellwug voll zu feiner Geltung kommt. Warum sah denn die vorjährige vielfach so anders aus? Warum sind Gertrud vonKuowski, Adolf Münzer, Wilhelm Kükuk, Friedrich Shüz u. a, so gering vertreten -- ganz abgesehen davon, daß Gerhard Janssen, der zwar keiner der modernsten, aber zweifellos einer der vollwichtigsten Düsseldorfer ist, diesmal gänzlich fehlt? Es ist schwer, sich, statt für diese, für Andrea3 Dirks, Richard Bloos, Max Volkkart oder Hans Kohlfchein (dessen Riesengemälde der Warschmer Unabhängigkeitserklärung gründlich verfehlt ist) einigermaßen zu interessieren. Gewiß ist der Düsseldorfer Ausstellungsleiter, der vielgewandte Professor Friß Roeber, viel zu erfahren, um die Jugend völlig amn die Wand. drücken zu lassen. Im Gegenteil, einer ihrer radikalsten, aber auch ungeklärtesten, Walter Ophey, durfte ziemlich breit zu Worte kommen = womtkt dann die anderen einigernaßen mundtot gemacht sind, Auch ist natürlich die Zeit jeßt völlig vorüber, wo man an einem Deusser oder Clarenbad nichtachtend vorübergehen kann, Diese beiden --  vativen. Kreise aufrüttelmd mitergriffen. Wir sind uns dessen nie | sie mögen den vierziger Jahven sich nährn =+ sind durcchgedrungen  und beherrschen in bunter Rethe (wie Herr und Dame an festlicher Tafel) den evsten große2 Gaal: zwei hochbegabte Künstler, die längst keine Lokalgrößen mehr find. Der erfinderischers von beiden ist Deusser, In ihm sprudelts geradezu vdn Einfällen, und er kennt alle Raffinements guter. moderner und auch alter Kunft. Es (ist scchhwer, von ihm zu sagen, wieweit er im höheven Sinne original ist, wievtel bei ihm aus der Tiefe eigenster Natur kommt, Abey daß er einer ber beftri>endsten, beftechendsten und wißreichsten! Faxbenmischer und Zauberkünstler ist, kann längst nicht mehe be= zwesfelt werden. Wenn daher Clavenbach sich dis zu dem Grade von ihm blenden läßt, daß er ihm neuerdings auf Wag amd Steg nachzueifern trachtet, so ist das psychologisch leicht zu verstehen. Aber es ist dennoch zu beklagen, und um so mehr, weil man Claren- bach in Versuchung geraten sieht, eine wirdliche Gigenavt, die künst lerisch wertvoll ist, aufzugeben und fich mehr äußerer Gesck>lichkeit als ringendem Bekennerdrang zu ergeben. Was es heißt, tapfer durchzuhalten und seine Zeit in Seelengröße abzuwarten, zeigt sich an dem bald siebzigjährigen Ernst Te Peerdt, der mit Cla- renbach und Deufler gemeinfam vorgeflüihrt wird, und dessen ältere Arbeiten ein merkwitrdig selbständiges "Zusammengehen mit den großen französischen Meistern des Imp.ossionismus erkennen lassen, Troßdem war Te Peerdt nie einer der Ihrigen, vielmehr ein deut- scher Gigenbrödler, der in fremder Bvandung auf seinem einsamen Posten unerschüttert ausharrte. Was man vor etwa anderthalb Jahren in Berlin auf der Flehtheim-Auktion sah, gab nicht den richtigen Begriff von seiner Kunst, zeigte ihn zu sehr von seiner tastenden Seite. Jett in Düsseldorf erkennt man, welchen Instinkt für die Größe er hat und mit welcher Besonnenheit er seine Bilder bmitt. Roloristisch präsentiert er sich namentlich in etnigen Stilleben, die man dreist noben C6zanne hängen darf: ste werden sich nicht zu - verkriedzen brauchen.  Sein Berliner Altersgenosse Liebermann und unsere bei- den Sechzigjährigen Corinth und Hans Herrmann sowie unser Fünfzigjähriger Lu dwig Dettmann geben durch ihre Kolloktivaysstellungen der reichshauptstädtischen Ausstellung sozu- fagen das eiserne Rückgrat, Liebermann ist mit einer“ Reihe seinen  „sben neueren Porträts und zahlreihen Studien vertreben, Cor'ath und Herrmann zeigen den größeren Teil dessen, was wir türzlich in ihren Ehrenausstellungen sahen, Dettmann gibt einen Rü>bli> iber sein früheres Schaffen, weben einer großen Kollek- tion neuerer Kriegsbilder. Daß Corinth in Düsspeldorf besonders Imposant wirkt, verdantt er der gesiebteren Auswahl und dey ; “ begrüßt diesen Schritt der Regierung und sagt, der  .0g habe alle Handelsverträge mit den feindlichen Ländern auf- gehoben, Bisher sei aber das Vereinigte. Königreicß dur< Ver» träge mit den verbündeten und neutralen Ländern gebunden, und so lange diese Verträge in rKaft seien, sei es England unmöglich, den Dominions und den Verbündeten besondere Vergünstigungen zu gewähren, Dieser Beschluß, meint die „Times“, bedeutet nicht notwendigerweise eine Aenderung der Hamdelspolitik Englands, Jäßt aber eine solche Aenderung zu, '  Erklärungen der ukrainischen Regierung  j1i Parlamentswahlen und Landreform, [RAF] Kiew, 14, Mati.  "„Kiowskaja Mysl“ veröffentlicht eine Erklärung der neuen Re - gierung, worin sich diese gegen die Gerlichte wendet, daß sie die Seldstherrschaft wieder eingeführt und, auf Grundbesizer und Rapltalisten geftüßt, eine veaktionäve, antiukrainische Politik treibe, In der Erklärung heißt es: .  , Das Bestreben des Hetmanns ist die Verwirklichung der Idee piner unabhängigen und freien Ukraine in historisch national-ukraintscher Form. Die Regierung wird under Bermei- dung aller Gewalt und plößlicher Aenderungen mit Festigkeit den Gedanken der weiteren und allseitigen Entwiklung der ukrainischen mationalen Kultur, der Sicherung der Rechte der ukrainischen Sprache in dex Schule, in staatlichen. und gesellschaftlichen Organi« sationen und der Befestigung aller Formen der ukrainischen Staat» Tichkeit ins Leben durchführen, == Gleichzeitig erkennt die Regie- rung die Rechte auch aller anderen, auf dem Gebiete der Ukraine lebenden Nationalitäten an, hat volle Achtung - vor ihrer Kultur und wird zu keinerlei Maßnahmen des Druces vder der Unduldsamkeit gegenüber irgendeinem Teile seiner Bür- ger schreiten. '  „Dis Hauptaufgabe der die einen Uebergangs- 'Harakter trägt, besteht darin, in der Ukraine die staatliche  " "Ordnung zu festigen und das Land bis gum Aupenbli> der Einbe-  * Tufung einer Volk svoertretung zu letten; Die Regierung "Hat nicht die Absicht, irgend wolche politische Fretheiten anzutasten,  nber in der unruhigen Zeit, die unser Vaterland nach den schweren  ' Hurhgemachten durchlebt, müssen die Interessen der  : Aaatlichen Ordnung im Vordergrunde stehen. Die Regierung wird  ' vor keinen Opfern zurüFschhrec>en, um in der Ukraine ein gesundes,  * mit Land versehenes Bauerntum zu schaffen, welches fählg ist,  *. Hie Produktion im höchsten Maße zu steigern, Diesenigen Lände»  - veien im Privatbosih, die zu diesem Zwe>e-ohnme Schädigung  * der Interessen der landwirtschaftlichen Kultur enteignet. werden  - müssen, werden vom Staate angekauft und den bedürstigen Aer» bauern zu messenen. Preisen Überlassen werden, Die GEinzel-   Heiten einer auf diesen Grundlagen aufgebauten Landesform  . werden unter Mitwirkung von Fachleuten ausgearbettet werden, dis das Vertrauen der Bevölkerung genießen.  -“ Aus allem Angeführten ist klar, wie falsch) die Gerüchte sind, die werber dem Volks verbreitet werden, und mit welchen heimlichen  * Motiven, die nicht auf das Wohl des Volkes, sondern nur auf neue, schwere Prüfung für dasselbe gerichtet sind, die Agitatoren exfüllt  | , die fich durch das ganze Land zerskreut haben, Die Regierung,  ' welche vor keinen Kampfmaßnahmen gegen deren shüdliche |   Tiitigkett haltmachen wird, fordert alle vernünftigen und staatlich onnenen Elemente zu energischer und unermüdlicher Arbeit üuf.  | gese unter der gemeinsamen und einigen Bemühung dieser gesell».  . schaftlichen Elemente wird eins frois, unabhängige und. machtvolle " hn geschaffen werdem |, gecheite 200s8 » Ai 0  Der Zar in Jekaterinburg.  Doahtmeidung der „Vossischen Zeitung“, 12.2009 404 « 38 Kopenhagen, 14, Mai,  - Die „Times“ meldet aus Petersburg: Der Zar und. eine der  Prinzessinnen wuvden nac Zekaterinburg Überführt, Die  - Regierung fürchtet, die Bauexg der Tobolsker Gogend würden zugunsten des Zaren eingreisen. Man will eine Verschwörung  RRRRMENOMEhkmE€&Äfdt&(eEÜageZgegGgoßge(G(eEsfe„eGegBongeaeeeeEEGn(engwVVE(((C*ZgvgerngorgenwÖggee(rno,u€feuywwameewer,wigesggzWznnegewugeeggn |  ' Gebirgsscheide Hinausreicht,  'zur Vefresung des Exzaren entde>t haben. Der frühere Ihron- folger Alezej verbleibt in Tobolsk. wegen feine: iczwachen. Gesunde heit. Der Zar bewohnt ein kleines Privathaus in Jekaterinburg, wo er nur zwei Diener hat. Niemand darf sich ihm nähern, und er beklagt sich darüber, daß seine Wächter grob und unverschämt auftreten. Man erwartet übrigens, daß das endgültiges Schi>sal des Zaren in der allernächsten Zeit entschieden wird, |  PSION]  Jekaterinburg Uegt, nur durch bie für fibirtscchhe Verhältnisse immerhin nicht große Entfernung von etwa 500 Kilometern von Tobolsk entfernt, am Osthang des Ural im Gouvernement Perm, Has noch zum europätschen Rußland zählt, obwohl es Über die  Amsterdam, 14. Mai, Die „Times“ meldet aus Peking: Nach mehreren Gefechten ist der Widerstand der Bolschowiki gegen die Semenowschen Kosakem abgeflaut, Semenow steht jeht auf dem rechten Ufer des Flusses Ingodq, drei Meilen von dem Gisenbahnknodenpunkt Kavinskaja. Kleine Abteilungen sind über den Fluß gegangen und haben die Bahn zu beiden Seiten des Knotenpunktes besezt, Die Hauptmacht der Kosaken wartet mit dem Vormarsch, bis die Brlicken über die Flüsse Oron und Ingoda wiederhergestellt sind, Sie haben sich nacß China zurü&gezogen, Es sind noch dret 8-2 mit Bolschewiki von Chaboröwssky unterwegs. Vermutlich wür den sie von Kofaben, die Semenow unterstüßen, angehalten, :  Geheime Beratungen in Tokio, ODrahtmeldungen der, „Vossischen Zeitung“.  x Bern, 14, Mai, In England wird einen Meldung aus Tokio große Bedoutung beigemessen, der zufolge am 3, Mai eine geheime zweistüm- dige Beratung stattgefunden hat, Anwesend vaxen Minister» präsident Derautschi, die Minister Baron Goto, Oschima und Kate, sowie noch drei andere Persönlichkeiten,  Es- erregte großes: -Auf- sehen, daß die nichtgenannten Mitglieder. des Kabinetts nicht hinzu» gezogen wurden. Terautschi wurde am darauffolgenden Tage vom Mikaido empfangon Uebex die Ergebnisse der Konferenz Ut in Tokiv nichts laut geworden, ) - hd Qenf, 14, Mat,  Das „Echho de Pavis“ meldet fn einem Telegramm aus Washing» ton, das bezeichnenderweise sieben Tage von der Zensux zurü&gehal- ten wurde, von einer möglichen Neuorientierung in der Haltung Amerikas gegenüÜber Japan. Es habe einen besovders guten Eindru> -4n Amerika gemacht, daß Japan im Augenbli>, wo Amerika zbgeorte, zu der Intervention seine FZu- stimmang zu geben, auf die Alliterten deinen Zwang ausgeibt habe. Die japanische Frage würde ohne Riü>sicht auf Parteitntwessen erwogen, und die Behaup' der „Vossischen Geitung“, die Repu- blitkantsche Partei mache Wilson in diesem. Punkto Opposition, fet nicht wahr. Die amerikanische Regierung wolle eine Realpilitik bes treiben, ohne die Prinzipien Wilsons aufzugeben. Man sei sich Havliber klar, daß Rußlands Selbstmord den Rukt der Spveihelt nach sich ziehen müsse, UN PAN SERIEN  Indische Forderungen. Der „Daily Telegraph“ meldet aus Vombay vom .3.. Mai, daß dort. das: Komitee des indischen Kon» gresses unter dem Vorsit von Frau Befant zusammengetreten. set. Alle Teile Indiens waren vertreten. Die Verhandlungen, die Hinter geschlossenen Türen stattfanden, dauerten 6% Stunden, Die Beschlüsse wurden. nicht bekanntgegeben, doch verlautet, daß das Komitee eine Resolution annahm, an dem: rteuen Werbefealdizug  für das indische Heer teilzunehmen. In einer. qweiten R&solution | kxi .| werde gesagt, daß bei der englischen Regierung  Hdarauf hinge» wirkt werden solle, einen Geseßentwurf für dis Selbstverwaltung Indiens einzubringen. 4:7 . N Der Deuts oxd in Illinois, Übur den wir vor eint, Tagen ei im sich nach der 4 ' g enderma/ ps .  ugebrogen: Prager war 45 t und * rbeiter Mary Ue-Mine, Er geriet eden Bergleu in Euch, die ihn der Deutschfr ichteit beschuldigten. ager wurde bavauf  bobeutend vorteilhafteren Hängung: man erkennt ihn hier gang als einen der großen Malmelster unserer Zeit. Der auch auf die , Zugend, die um ihn aufwächst, von führendem Einfluß ist! Am stärdsteii fühle ich das bei Ja e >el, der mit einem Prometheus» fide in der malerischen Gestaltung des Nadten wohl den größten ud entscheidendsten Schritt nach vorwärts tat, der ihm bisher gelungen ist: hier bildet sth ein neuer Monumentalstil, Auch KoausLopf hat in einem „Märdchenwald“ sich aufs. glücklichste  hzefuniden, und wenn Ho>endorff, Gerson, Waske sich mehr als Guchends zeigen, so sieht man sie do< auf hoffnungs- wolsen Wegen, Von eigenartigem. Roize der Pikanterie zeigt sich MI3ß ner auf einem großen Kompositionsbilde „Frühstiä“, Unter - den Aufstrebenden der „Freien Stzession“ empfing ich diesmal den stävksten ' Eindeu> von RIhricht, Namentlich ein Blumen- süüF, weiße Kalla vor weinrotem Vorhang, ist von bezaubernder. monie und. macht ainen konburrierenden Pe < stein völlig Auch Bangester, der erst ganz gelegentlich auffiel, be- Ginnt mit sinnlicher Freudigkeit sich zu entfalten. Mit zahlreichen . Porträtbilsten tritt Klim < bestens hervor (mag auch seim Hin- . denburg gegen: den Moßners fühlbar abfallen), und in der Künstlerhausgruppe geigt Max Esser sein hohes und geschmac>» : wolles Köntton inz der farbigen Bronzegestältung von Tieren (nur das riesige Stachelschwein bleibb ein naturaltstischer Nonsens). ' Des -sorneren mag aus der Berliner Plastik Lewin-Func>es seolenvoll bewegter Frauenakt - als eine guts Arbeit genannt werden. ) . ? |. : Zm übrigen werden wir ja bald genug an Ort und Stelle Gv» Logenheit haben, uns mit Berliner Künstlern zu befassen, „Daß le diesmal auch im Rheinland kräftig zur Geltung kommen, ift urs vine: Freude, und lohnt für jeden, 'der sich dafür interossieren mag, die Reise, ;  -. Das Biographische Jahrbuch, das Professor Anton „Bettelheim bieher im Verlag Georg Reimer herausgab, „wird, wie wir erfahren, sein Erscheinen einstellen, . Die  schen Jahrbuch war ein Nekrolog auf Karl May enthalten, der neben einer reichlich absprechenden Charakteristik auch die be« bannton Jugendversündigungen Mays aufzählte. In einigen per» sönlichen Details scheint der Verfasser etwas zu weit gegangen au sein, Es meldeten sich bei dem Verlage der protestierende An- walt der Mayschen Erben und Freunde. Nun erklärte sich der Verfasser zu einigen Retouchen beveit, mit denen der ganze Kon» flift einverständlich aus der Welt geschafft worden wäre, Leider 309g der Berfasser später sein Einverständnis zu diesen kleinen Verbesserungen wieder zurl&, und auch Professor Bettelbheim bestand aus prinzipiellen Gründen auf dem unveränderten Ab» dud des Nekrol« ges. Aber Dr, de Gruyter wax. nicht gesonnen, fich einen May-Prozeß aufbürden -zu lassen, da er auch innerlich die Entgleisungen jenes Nekrologs nicht billigte. Ueber dieser Bagatelle ist nun ein so wichtiges, Ja unentbehrliches Werk, das Verleger und Verfasser jahrzehntelang aus idealen Motiven ges fördert hatten, im: Stiche gelassen worden. Wenn nicht, wie wir 2 vo Hoffen NIG Beier Bettag nun vermittelnden  '5weg findet, wi S „Diogr( ahrbuch" und der „Deutscha Nekrolog“ nicht mehr weiter erscheinen. “  Karl-HauptmantFeier in Breslan, Aus Breslau wird uns geschrieben: Die treue Gemeinde Karl Hauptmanns feierte  "am Gonntag im Überfüllten Kammermusik=Saal den 60, Geburts»  tag des Dichters. Dr. Walter Me>auer <arakterisierte in  “seiner Festrede Karl Hauptmann als Ueberwinder des Naturalis»  Machricht wird in der. wissenschaftlichen Welt mit tiefstem Be- |.  "dauern aufgenommen werden, Die Ursache liegt in einem Kon- flikt des Herausgebers Dr. Bettelheim mit dem Inhaber des Ver-  Lages G. Reimer, Herrn Dr. Walter de Gruyter, und zwar ist es.  der Schatten von Karl May, der dieses wichtigste litezatur-  Ver „historische Jahrbuch in die Luft gäprengt hat. Die Ursache scheint | Wende fei bone des 7 Med, a  ns nicht eigentlich beträchtlich genug: In dem leßten Biographi»  mus. Hans-von Wölzsgen las zwei Uunveröffentlichte No» vellen des Dichters, „Wendolin und Serafine“, eine Tragödie aus dem Bergarbeitenmilieu, und „Lesseps“, das Schichsal eines großen Versprechers und großen Verbrechers, Musikalische Vorträge um« rahmten die würdige Feier. 6 “" 0wW' Neue Bukarester Hochschulkurse. Eine neue Reihe Buka« rester Hochschulkurse, die in erster Linie Handelswissenschaft und Volkswirtschaft berücksichtigen, ist gestern dort eröffnet worden, Unter den Dozenten befinden sich of Jastrow- Berlin, Prof. Darmstaedter-Göttingen, Präsident. des Reichsversicherungs» amtes, Geheimrat Kaufmann, Oberhürgermeister Koh- Kassel und Friodr, INAN an ; daneben gehen allgemein bile: de Vorträge von Prof, Witkowski-Leipzi rof, Dörpfeli Berlin, Prof, Levinstein-Berlin u. a, einher. ) j zpfel  Im Lessing-Museum liest heute Kurt Geu>e aus eige | 7 am Sonnabend trägt Lotto Rosenbamnz Verse eee Anna Behnisch-Kappstein vor, und Michael G rusemann hp Dichtungen, . [ KILEN  Der Neu-Buddhistischs  est. eigene.  lag veranstaltet brei Vor», DIENEN Finteitt für alls drei in seiner historischen Entwieklung, 10er Hen Dudhifunig  einnehmen, 1  | worden.  „ters, als Generalmajor, zur Dispositkon. gestellt  ' korps be  "von der Polizei in Supi artreinen, ober später biach gine  Menschenmenge von eiwa Worionen in das Gesänanis ein, führte Prager durc< die Stadt und hüngtie ihn an einem Baume auf. Von  ashington aus wurde darauf eine offiziöse Notiz veröffentlicht.  er Generalanwalt der Vereinigten Staaten hat dem Kabinett über die Vorgänge Bericht erstattet, Die Regierung erwartet, daß die Tat von den lokalen Behörden untersucht werde und Goff daß sich Aehnliches nicht wiederhole, Deutschland. könne sonst Repressalien gegen Amerika ergreifen (omaimaumnenichittbge: MON  9. &. Bennett +  Migza, 14, Mal, James Gordon Bennett, her Inhaber: bes „New York Herald“, ist, 77 Jahre alt, y ' Un Beaulieu gestorben,  Mit I. G. Bennett ist eine der eigenartigsten Erscheinungen unter den Zeitungsherausgebern der Welt aus dem Leben ge- [cchhioden. Ein ganzer Kranz von Legenden hat sich um diesen merk- wilvdigen Mann gebildet, dessen sehr stark ausgeprägte Eigentüm- lichkeiten mitunter den Verdacht wachriefen, daß er geistig nicht gantz normal sei, Als. Bösißer einer der größten und einfluß- reichsten amerikanischen, Blätter, als der Sohn eines Stokameri- kaners, der eben diesem Blatte zu feiner Größe und seiner Be» Heudung verholfen hatte, Fat „Bennet Echn“ seit mehr als 40, Jahren in einer Art freiwilliger Verbannung in Paris gewöhnt  4 und sich geradezu expatrtiert, Von Paris aus leitete er durch das  Kabel die Zeitung, Und die Art, wie er sein Blatt von Frank- reich aus leitete, streifte sehr häufig geradezu an das Groteske, Seine amerikanischen Nedakteure wußten die erstaunlichsten Dinge über die sehr merbwürdigen Befehle zu erzählen, mit denen-Ben-  4 nett fie fast täglich zu Überraschen liebte, Die- Folge davon war  eine in Permanenz erklärte Unsicherheit in der NewYorker Re- daktion; Ressortleiter wurden ohne jede vorherige Ankündigung ganz plößlich in andere Abteilungen verfeßt oder: nach Paris be- rufen und von dort zuweilen ohne jedes Ergebnis nach New York zuritgeschi>t (nicht selten kam es vor, daß Bennett, wenn ein Nes dakteur auf seine Kabelorder hin' sich in Paris einfand, sich: nicht  4 mehr entsinnen konnte, weshalb er ihn zu sieh beschteden hatte);  gelegentlich beliebte es ihm auc, die halbe Reaktion auf einmal zu entlassen und durc< neue Kräfte, darunter blutige Anfänger, zu erseßen. Sein oberster Grundsaß bei der Leitung feiner Zei-  1 tung war Laune und Willkür.  Dabei besaß er dom den vom Vater, dem Bogründer des „New York Herald“, ererbten Spürsinn filr das, „what ths public wants", was das Publikum verlangt. Als der alte Bennett den „New York Herald“. grändete, herrschte in Amerika. noch die 'be- lehrende Termdenz im Zeitungswesen vor; die besten geistigen Kräfte des Landes wurden. von den Zeitungshevausgebern zur Mitarbeit herangezogen. Der alte Bennett aber, dev Begründer Hes sogenanntew. „gelben“ Journaliemus, sehte feinen obersten . Grundfaß im „Naw Yodk Herald“ dur<: „Der Zwe> des Zour- naligams ist nicht, die Leute zu belehren. Wenn ex Überhaupt einen Zwe> hat, so Ut es der, die Leute sensationell aufzuregen oder zu amüsieven“, Bennett Gohn blieb diesem Grundsaß treu. Er entfalteie dabei bei vielen wichtigen (d. h. filr Amerikaner wichtigen) Gelegenheiten einen. ausgaprägten. Scharfsinn. Auf bloße Eensationslust unb das Bestreben, dia Konkurrenz um jeden Preis zu schlagen, ist auch das einzige wirkliche Kulturwer? zurückzuführen, dessen Bennett sich rühmen kann: die Entsendung Stanleys nach Innerafrika zur Auffindung des verschollenen For-  schörs Livingstone, ' R  Daß Bennett ein ausgeprägter Deutschenhasser war, daß sein Blatt shon, lange vor dem Kriege seiner Deutschfeindlichkeit sehr häufig gehässigsten Ausdru> verliehen hat, kann als bekannt vor- ausgeseht werden, In der Geschichte derjenigen Persönlichkeiten, die die geistige Atmosphäre geschaffen haben, in welcher der Welt-  eg konnte, wivd Bennett einen herporragenden Plag  * 5 BE Siel !  Wahlreformfragen in Sachlen. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, ) DIEINLD - -!': Dreöden, 14. Mai. In der Sächsischen Zweiten Kammes wurden heute ausgiebig Wahlreformfvagen erörtert, Der Ausscchhuß hatte beschlossen, der Kammer die Einführung ' es allgemeinen gleicßen Wahlrechts mit dwei Zusahstämm <n zu empfehlen, die nicht-tiff Vesih, Ein- kommen oder Bildung gegründet fein sollten, sondern auf Lebensalter und Familienstand, Die Regierung Tehnte diesen Vorschlag ab und erklärte überhaupt eine Wahlreform nicht für nötig, Die Vorgänge in Preußen könnten keinen Einfluß auf die Enitwi&>lung der Dinge in Sachsen haben. Der Minister er- Härte eber, die Regierung wolle erwägen, ob der Zeitpunkt ge- Tommen fei, daß das Wahlrecht grändert oder auf eins neus  . Gvundlage gestellt wevde. Mit diesen Versprechungen waren  weder die Liberalen noch die -Gozialdemokraten zufrieden. Sie nehmen daher gegen die Konservativen den erwähnten Antrag an,  Bie Tichechen gegen Seidter, Drahtmeldung der „Vossischen Seitung*,,  9 fr Wiet, 14, Mai.  Die Obmänner dor Tschechen wurden für heute abend vom Ministerpräsidenten v, Geidler zu einer Besprechung über die Einführung der Kreishauptmannschaften in Vöhmen eingeladen. Sie lehnten die Konferenz in einem Brief an Dr, v. Seidler ab, in dem es heißt, daß sis jedes Verhändeln Über. diese. Verordnung zurückweisen. „Wir haben alle Mittel angewendet,“ heißt es in dem Schreiben, „um die Rogierung und die verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen, über die Folgen der Verfügung auf das  * genaueste zu unterrichten. Im leßten Augenbli>& warnen wir  vor dieser verfassungswidrigen, einseitigen Verfügung, die die  “ohriehin heikle innere Lage bedenklich stören würde,“  Militärpersonalien, Gen.-Lt, von der- Armes v | vorher Kommandeur des: 35, Division, ist. zir Diete ; Er stand seit 1880 in der Armee und: war. im Frieden zuleßt Kömmandeur der 87. Infanterie-Brigade. ==. Dex Oberst von der Armee Frhr, v. K31g8 e, früher Kommandeur - des Grenadier-Regts. 3. Pf. Nr. 3, * unter Aercelhung des Charak« warden, ; „Generalmajor 3. D. Doktor-Ing. v,. Ba4ler im Alter vb 63 Jahren gestorben. Er hat der FENG IEE RG ee bi nenöet und ist zucht Infpertour der 8,' Festungs-Inspektion ges wesen. In diesem Kriege ist er Chef des Ingenieur» und Pionier» im Generalgouvernement Brüssel. gewesen. Die -Teche nische Hochschule in Rarlseuhe ernannte ihn vop längerer Zeit für eine Berdianste um das Festungswesen ehrenhalber zum Dok»  Die Abstimmungen = = = über das Wahlrecht.  Die Ablehnung des 8 3.  Die namentliche Abstimmung Über den grundlegenden 8 3 (gleiches Wahlrecht) ergnb, wie ichon kurz gemeldet, die &nwesenheit von. 421 Abgeordneten. on stimmten mit Nein 236 Abgeordnete, mit Ja 185 Abgeordnete.  Für das gleiche Wahlrecht stimmte die große Mehrheit des Zentrums, die größere Hälfte der Nationalliberalen, die Fort» schrittliche Volkspartei? die beiden foztaldemokradischen Gruppen, Hie Polen und die Dänen. Von den Freikonservativen stimmten dafür die Abgg, Dr. Arendt, Dr. Wagner-Breslau,  Dr. Bredt-Marburg, sowe der Abg. v. Kardorff. Ferner stimmten |  dafür die beiden konservativen Hospitanten Wallbaum (Christl.« soz.) und Geigulat (Litauer).  Darauf wurde über den Antrag Lohmann (zwei Zusaz- stimmen) ebenfalls namentlich abgestimmt.  Der Antrag Lohmann wird mit 338 gegen 78 Stimmen ab» gelehnt. Dafür stimmten nur die Minderheit der National- Liberalen, einige Freikonservative und einige Zentrumsabgeordnete.  Das Pluraiwahlrecht ebenfalls abgelehnt.  Darauf wurde namentli& über die Ausschußbeschlüsse, nämlich das Pluralwahlrecht, das fün| Zusahstimmen vorsicht, ab- gestimmt.  Die Ausschhußbefchrüffs wurden mit 220 gegen 191 Stimmen bei voter Enthaltungen ebenfalls abgelehnt. Dafür . Ftimmten mit den Konservativen die Freikonservativen bis auf die Abgg. Dr. Arendt, Wagner und v, Kardorff, Auch einige Zen»  trumsabgeordnete ftimmten dafür, die Nationalliberalen ge-  schlossen dagegen. Das Abstimmungsergebnis wurde von der  Linken mit lebhaftem Beifall aufgenomnuren.  Da das gleiche Wahlrecht abgelehnt ist, ebenso wie der Antrag Lohmann auf zwei Zusaßstimmen und die Kommissionsbeschlüsse mit dem Pluralwahlrecht, ist also Überhaupt keine Festfezung Über die Art des Wahlrechtes getroffen. Es ist also in der Voplage eine Lücd>e entstanden.  Nach der Abstimung Über den Ausschußantrag gad der Bize-  . pröfident des Staatsministerimms Dr. Friedberg seine bereits auf der 2. Seite mitgeteilte Erklärung ab, Die weiteren Para- graphen des Wahlgeseßes wunden unter allgemeiner großer Un- xuhe angenommen.  Mit 8 14 werden die Anträge der Fortschritilichen VoWsparbei und ein Zentrumsantrag, der allgemein die Sicherung der Wahl- freiheit fordert, verbunden.  ' Abg. v. Aries (kons.): Dis Sicherungomaßnahmen fylbst ge-  hören in die Wahlordnung. *  mus Dr. Lewin (F. Cpl). [pelt 06 für. den Zentrumaontrag  Die Verhättniswabl.  - Die Fortschhritkler und die Nationallibevalen beantragen wieder die Ginführung der Verhäliniswahl in der Ostmark und in den großen Wahlbezipken.  Ein Antrag Pors< will die Wahlkreiseinteilung durch fen Evfordernis dev Zweidrittelmehrheit gogen Aouderung  üßen. 6 .  Abg. Dr. Liepmanny-Ie (F. Vpt.) spricht gegen diesen Antrag, “a die veraltetes agraviiche Wahlkreiseindeilung ver» awigen soll,  Abg, Herolb (Ztr.) verteidigt den Antrag Porsch und spricht gegen die Verhältnigwahl.  Abg. Dr. v. Aries (konf.) lehnt die Verhältniswahl ab.  Abg. Lüdieke (frk.): Bioher ist uns nicht nacchgewiesen, daß die Berhältniowahl die Fortführung der Ostmarkenpolitik sichert.  Abg. Küntlev (ntlb.): Wir legen den größten Wert anf die Berhältnigwahl im Osten.  Der Antrag über die Sicharung der Wahlkreizein» Jeilung wird angenommen.  Die Proporganträge der Fortschrittler und der National» Lbevalen für Berlin und eina Anzahl Großstädte werden ab- gelehnt. Darauf wird Über die Einführung des Proporzes in den gemisesprachigen Landesteilen namentlich abgestimmt.  Auch die Verhältniswahl für die gewischtsprachigen Bezirke wird mit 298 gegen 118 Stimmen abgelehnt»  Der Rest des Geseyes über die Wahlen zum Abgeordnetenhaufe wird angenommen.  Dann werden die leßten Artkkel des Verfassungsgesehes beraten.  Nach Art. 7 entscheidet über die GÜltigkeit der Wahlen hum. Abgeovdnetenhause das Oberverwaltungsgericht. Ein Zentrumgantrag will die bisherigen Zustände bestehen lassen, wonach das Ab diess P der Wahlen selbst vprutarmt.  ' Nach einem konservativen Antrage entscheldei das Oberverwal- zungsgericht im Besthlußverfahren. . Ist ein Einspruch rechtzeitig  . erhoben, so können alle Eipspruchsberechtigten sich bis zur Ent- schebdung- dem Einspruch anschließen oder Gegengründs geltend machen,  Mach kurzer Erövterung durch die Abgg. Ludewig (ntl.), v. Kries (kons.), Bell (Str.) und Lüdi>e (fretk,) wird der Art VII mit dem Lonsevvativen Antrag angenommen.  Ein Zontrumsantrag sondert einen neuen Artikel IXa, der fol» gendermaßen laubet:  Die Verfassung kann auf dem ordentlichen Wegs der Goseh- göbung geändert werden, wobei in jeder Kammer eine Stimmen» mehrheit von zwei Dritteln bei zweh Abstimmungen, zwischen denen ein Zeitraum von wenigstens 31 Tagen liegen. muß, er» forderlich ist.  Abg. Dr. Ludowig (ntlb.): Wir lehnen den Zentrumsantrag ab,  Der Antrag wird darauf angenommen. GEbonso die l &vtitel des Boerfassungsgsehes, ezton  Die Shlußabdstimmung, "  Darauf werden die drei Berfassungsgesehe iin eivee Gesamt» Wititimung mit großer Mehrheit angenommen,  Sounauwoir kbitgpläken  Dagegsy j|nmmen die Fortschrittliche Volkspartet, .die beiden fozialdemokrati;hen Gruppen, die Polen und Dänen, sowie einige Nationalliberale umd Freikonsepvative,  Das Haus vertagt sich,  Dienstag, den 4. Zuni, 2 Uhr: Gestütverwaltung, Anträge.  Schluß 5% Uhr.  .* 7 []  Aus politischen Kreisen wird uns noch mitgeteilt, daß der Hin- "weis auf die miltärische Lage in der Erklärung des Staatsarini- steriums nicht so zu verstehen ilt, als ob dabei strategische Instanzeu mitzusprechen hätten oder wünschten, Vielmehr behält sich die Ne- gierung vor, bei der Bemessung des geeigneten Zeitpunkts für die Auflösung alle Fragen der äußeren und inneren Politik, besonders auch die notwendigen Nüdsichten auf die Erute und die übrigen wirtschaftlichen Gefichtspunkte zu berü>sichtigen,  es  Die Aufiösungsfrage. Eine halbamtliche Evklärung.  Die „Nordd, Allg. 3tg.“ bespricht den Abschluß der dritten Lesung der Wahlreformgefeße, Sie verweist darauf, daß die Abstimmung gezeigt have, daß die Phalanyz der Gegner des gleichen Wahl» rechts nicht mehr in der gleihen Geschlossenhett wie in der zweiten Lesung besteht, und führt aus, daß bei der Verhandlung der Wunsch nach- Verständigung in erheblichem Maße |ch gezeigt habe, Im Anscchluß an die Erklärung des Vizepräsidenten Hes Staatsministeriums bomerkt das Blatt sodann:  Mit diefer Erklävung hat die Staatsvegierung erneut den festen Entscchhluß bekundet, die Wahlreform gemäß dem Allerhöchsden Erlaß vom 11. Zuli durchzuführen. Die Richtigwett ihres Standpunktes, daß dabei alle verfassungomäßigen Mittel zu erschöpfen find, hat gerade der Verlauf der heutigen Sißung erwiesen, Es wivd dem Herrenhaus nicht verwehrt werden dürfen, den Versuch zur Herstellung einer geeigneten Basis zu machen. Das Mittel der Auflösung bleibt ungeTürzt in der Hand der Regierung .  Wenn in der Erklärung der Regierung von der Kriegs- lage die Rede ist, so ist damit lediglich der prägnantests Aug» dvu> gewählt worden, wie dies in einer programmatischen Erklärung notwendig ist, Selbstverständlich sollen damit alle während des Krieges sich geltend machenden Momente gemeint fein, militärische wie politische und wirtschaftliche, die für die Entschließung der Staatsregierung maßgebond werden können. Daraus ergibt sic nit Notwendigkeit, daß die Wahl des Zeit» punktes für eine evtl, Auflösung ausschließlich von der könig» lichen Staatsvegierung unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Verhältnisse getroffen werden kann.  Wenn die Regieung den von ihr gewählten Wegt geht, so ge- schieht das mit dem vollen Bewußtsein, daß sie damit am besten dem Wohle des Landes und des Volkes dient. Whe die Dinge sich weiter entwideln werden, Uegt heute noh im Dunkeln. Zeden» falls braucht auf die Hoffnung nicht verzichtet zu werden, daß aus dem Fortgang der Verhandlungen fich ein günstiges Resul- tat ergeben wird." « t PORN  ) 4 ;  Rumzänien und die Entente, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung,  6 4 . 03 Nottboerdam, 14, Mal.  Im englischen Unterhaufe wurde die Regievung von einem Mitaliade befragt, ob die Alltierten den deutscchen Friedensvertrag mit Rumänien anzuerkennen gedenken, falls or dem ver- öffentlichen Texts gleiche; ferner, ob die englische Regierung beabsichtige, mit Zustimmung Rumäniens auf eine Revision der Verträge mit dean Mittelmächten hinzuarbeiten, und schließlich, ob Rumänien noc< Bundesgenoffe sei, nachdem es zur ftaats- rechtlichen Neutralität zurügebehrt ist,  Balfour antwortete, er zweifle nicht daran, daß die ver- dffentlichten Bedingungen des Friedensvertrages authentisch keien." Gobald der Vertrag formell bostätigt ist, hörs Rumi auf, ein vorbündeter Staat zu sein und kehre zum neuttalen Status zurü&. Die englisches" Regierung empfinde den schmerty- lichen Zustand Rumäniens ttef, Es werde Englands Pflicht fein, zu versuchen, auf dex endgültigen Friedenskonfevenz eine Revision der Rumänien auferlegten schweven Bedingungen durczuseken.  Der Fehlbetrag im englischen Schiffsbau Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  x Bern, 14, Mat,  Did Ankündigung des englischen Schiffahrtsamtes, daß im Monat April in Gngland nur 110.000 Tonnen fertiggestellt wurden, alfo um mehr als 60000 Tonnen weniger als im Monat März, hat die Besorgnisse der öffentlichen Meinung Gnglands aufs neue belebt. Die ganze Presse beschäftigt sich mit alarmierenden Ausführungen Über don Stand dor Tonnagefrage. Man weist darauf hin, daß den offiziellen Evklärungen zufolge im Jahre 1918 mindestens 1.800 000 Tonnen gebaut werden müßten, um die Minimalbedürfnisse in Gng- land einigermaßen zu deen, daß aber in Wirklichkeit der Bau von 3 000.000 Tonnen außerhalb der Grenzen des Möglichen amd Wahr» schetnlichen liege. Um nur 1 800000 Tonnen zu bauen, müßte Eng« fand 172 000 Tonnen im Monat fertigstellen. Dieses Quantum ist noch nis 6rveicht worden. . Die Aprilleistung ist um 60 000 Tonnen u  /  „Finnlandsburg“, ; Drahtmeldung,  Stockholm, 18, Mai,  „Sromsa Helsingfors erfährt, wurde am. Gonntag die fännisch e Flagge Über Sweoaborg gehißt. Prä stdent Svinhufvud betonte in einer kurzen Ansprachs, daß vor hundertzehn Jahren die schwedische Fahne der russischen habe weichen müssen, während feßt zum erstenmal die finnische Fahne Über der Stadt wehs. Außerdem teilte Svinhufvud mit, Sveaborg folle zukünftig „Suomenlinna“, das heißt „Finnlandsbur 8“,  Wie Dagbladet“ aus  Das ostewropailche Problem.  GSvenv. Hedin vor den Studenten. 1  Die neue Aula der Berliner Universität vereinte am gestrigen Abend den größten Teil der akademischen Jugend mit zahlreichen Hochschullehrern, dazu eine stattliche Reiche von Gästen, unter ihnen Herzog Adolf Friedrich zu Me>lenburg, Minister v. Stardt, SGie alle waren gebommen, um Sven v. Hedin zu hören. .Der - Rektor der Uniwersttät, Geh, Regierungsrat Prof. Dr. Pend>, hieß den verdienstvollen Geographen, den kühnen, unerschro>enen Forscher als „den Sohn unserer Alma Mater“ unter dem Bet- fall den Kommilitonen willdommen. Der studentische Beifall wuchs, als Pen> darauf hinwies, daß Sven v. Hedin immer tveun zur deutschen Sache gehalten hat,  Dann ergriff diesex selbst das Wort. Bei seinen Betragen über „das osteuropäische Problem“ ging er von dem 'Schlieffenk Ausspruch aus: „Es kam, wie alles gekommen ist, wie es kommer mußte und wie es kommen wird.“ Ein einfaches Geschichtsbuch, das ihm am 24, August 1915 an einem entlegenen Orte Russisc-Polens in die Hände fiel, gab ihm Antwort auf die Frage: Was denken die Nussen selbst über ihre" Geschichte und Ziele? Er sah, weichs Rolle Karl XT], und Napoleon in dem .Geschi> Rußlands spielten, wie seit den Tagen des Zaren Peter kein Mißgeschik das Wachstum dieses Kolosses aufzuhalten vermochte. Bis Hindenburg kam, der. Karls ZT1. Pläne verwirklichte. Aber Rußland verstand von jehen die Kunst zu warten. Der „heimliche Gedanke“ Peters, die Not wendigkeit der Ausbreitung Rußlands bis zum warmen Meere, ist aum religiösen Dogma geworden. Ginst übernahm Schweden Guro« pas Verteidigung gegen russische Verfinsterung, errichtete in Finn» land einen Damm gegen osteuropäische Barbavei, Aber dtr russi» Jcchhe Ausdehnungstrieb wirkte unwiderstchlich wie eine Naturkrafts zu allen drei Weltzyeeren suchte sich das Zarenreich den Weg , zu bahnen. Aber von Port Arthur verdrängten es die Japaner, von Kowest die Engländer, und dieser Krieg hat es dank der deutschen Siege, am Vordringen zum Atlantischen Ozean über Finnland unk Nordskandinavien verhindert,  Es folgten Betrachtungen Über Stoltpins Agdaxreform, die ohns Hen Krieg durchgeführt worden wäre, Und dieser Krieg, der neuos Land verhieß, war populär, Auch die erste Revolutionsregierung htelt fest an der Vernichtung der Mittelmächte und Eroberung neusn Landes, vor allem der Herrschaft über den Bosporus, Rauschender Beifall löhnte den Nedner, als er darauf hinwies, daß Gchwedens Stellung ein operatives Zusammenarbeiten von Nuß«- land und England unmöglicchß gemacht hat. Durch den Weltkrieg ist der „heimliche Gedanke“ Peters des Großen vereitebht worden. Oli für immer? .  Wohl ist die Ukraine von Rußland losgelöst, wohl umgeben es Randstaaten. Was Schweden 1718 gewollt, das hat die deutsche Großmacht zwei Zahrhunderte fpätev verwirklicht. Aber dex Charakter eines Volkes ündert sich nicht mit seiner politischen Ver» fassung. Dcr Russe bleibt derselbe, ob er vor dem Bilde des Zaren huldigt oder republikanischen * Bestrebungen zusfubelt, Er wird immer wieder sehen, ob die Tür nach dem Westen sich öffnet, Während Moskau der Kern des neuen Rußland bleibt, wird er warten, ob die Nachbarn sich nicht zermürben. Rußland braucht, nur einen starken Führer  Wird es England wieder verstehen, Rußland, wenn es einmal erstarkt ist, wieder vom Sidoften abzulenken? Mit einettt Ausblid auf die große Schlacht auf dem Boden Flanderns schlossen die anregenden Betrachtungen, die veichen Beisall auslösten«. Dann gödachte Sven Hedin seiner Berliner Studentenzelt uns feines Lehrers Ferdinand v. Richthofen.  Dar Rektor dankte dem Redner für die unvergeßliche Gtunds und überreichte ihm utter stürmschem Zubel der akademischen Zugend als Grinnerung an die unvergeßliße Stunde einen Lowa beorzweig, + R. %  6:5  Der Widerstand der Tren,  5 xz Bern, 14. Mal. '  M irlschen Kreisen erwartet man, daß das Kabinett mach Pfingsten zu Fall gebracht wevden wird, nicht aber dur Asquith, fondern dur< Sir Edward Carson. Die Unlonisten beharren auf ihrem Beschluß, die Homovale-Vorlage nicht Ges sfeß werden zu lassen. : Die Ernennung Lord Frenhs zum Vizekönig von Irland wird nicht so ernst genommen, wie die Anz Hind!gung, daß man nach dem 20. Mai nicht ohne Paß naß Irland wird relsen dürfen. Bteles scheint darauf hinzuweisen; daß die englische Regierung tatsächlich gegen Ende des Monats Maßnahmen zux Durchfüihrung der Wehrpflicht in Zrland zu ergreifen gedenkt. “  Der Lord-Mayor von Dabiin hat feinen Paß ffr Amoerikä erhalten.  Der „Daily Telograph“ veröffentlicht eine Denkschrift der engli» schen Arbeiterpartei und der Gewerkschaften an die Ne» gierung, in der eindringlich die Gefugren der irischen Verwie- ungen auseinandevgeseßt werden, Die Arbeiterpartei verlanet, daß die Wehrpflicht micht in Anwendung gebracht werds, bevor Homerule Gesez geworden sei. Von besonderem Intevesse ist der Hinweis auf die Nahrungsmittellage Englands im Falle irtscher Unruhen,  Darliber äußert sich die Denschrift folgendar- maßen: „Es darf nicht vergessen werden, daß gegenwärtig die tätige Mitarbeit Irlands zux Erhaltung der Armeen in Frank- reid ebeinso wie des englischen Volkes von größter Bedeutung . ist. Während des Jahres 1917 war die Rolle, die Irland in der Nahrungsmittelversovgung Englands spielte, nux ein wenig einer als: die der Veveinigten Staaten. Während des laufenden Jahres ist eine noch viel größere Nahrungomittelerzeugung zu erwarten. Die Aufreizung Irlands in einem Zeitpunkte wie dem heutigen könnte die Nahrungsmittelversorgung Englands derart gefährden) daß die Lage, die shon ernst genug H, Lrittsch oder fogar datastro« Pphal werden könnte.“ ; 47  Die. Gährung in Tunis, 4 : Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung 7% ; 467 tz. Bafel, 14, Mal. | Wie dem „Allgemeinen Peössodienst“ gedrahtet wird, nimmt dia Gärung im tünesisichen Hinterlande, namentli< in den an Tripolitanien grenzenden Gobieten, dauernd zu. Die französische Negierung ist gezwungen, dort eine ziemlich hohe Atto zahl Truppen zu unterhalten, um den Ausbruch offener Unruhen sowie ein Ueborspringen der nationalen Bewegung aus Tripotia tanien„pach dem französischen Tunesien zu verhindern. » (Sierzu dret Beilagen.)  eme mememmmmememewenmemmmammemmmunmmemmmmeanmmmgamemmmmeemmmemmewemmmn em ngnneue aug ; Verantwortlich für die Anzeigen: Karl. Radloff, Berli Druc und Verlog: Ullstein & Co» Bert, 2 4 NM 2485 * Mittwod (Morgen) Quitten wm  Exfte  Gegen die Pyreistreiberel.  HF Die neue Berordnung des Bundesrats.,  * '83n Nr. 66 des „Netcchhs-Gesehblattes“ wird die neue Verordnung Bes Bundesvats vom 8, Mai veröffentlicht, Sie bestimmt im wesentlichen:  Wogen Übermäßiger Preis steigerung wivd mit Gv Fängnis und mit Geldstrafe bis zu zweihumderttausond Mark oder suit einer diefer Gtafen bestraft:  7 4 wer vorsäßlich für Gegenstände des täglichen Bedarfs oder  j dos Kriegebedarfs Pvoise fordert, die umber) Berüdsichtigung  der gesaanten Vorhältnisse einen Übermäßigen Gewinn ent- halten, oder solche Preise fich oder einem anderen gewähren oder versprechen säßt;  3, wer vovsätlich für die Vermittlung von Geschäften iWer Gegenstände des täglichen Bedarfs oder des Kriegsbedarfs Vergütungen fordert, die unter Berüdsichtigung der ge- fomten Verhältnisse einen übermäßigen Verdienst entholten, oder solche Vergitbungen sich oder einem anderen gewähren öder versprechen läßt;  BP. wer ände des täglichen Bedarfs oder des Kriegs- Gedarfs, die von ihm zur Veräußerung ergeugt oder er»  , worbeu sind, in der Absicht zurüähäht, durch ihre Beräuße» vung einen Übermäßtgen Gewinn zu erzielen;  |, wer yorsähßlich den Preis fitr Gogenstände des täglichen Be«  E darfs oder des Kriegsbedarfs durc< unlautere Machen-  ; Jchafben, insbesondere Kettonhandel, steigert;  5. wer in der Absicht, den Preis flir Gegenstände des tüge lichen Bedarfs oder des Kriegsbeidarfs zu steigern oder hoch» zuhalten, Vorräte unbrauchbar macht oder vernichtet, hrs Erzeugung oder den Handel mit ihnen einschränkt oder andere unlautere Machenschaften vornimmt;  6. wer vorsäßli< an einer Verabredung oder Verbindung teilnimmt, die nach den Nummern 1 bis 5 strafbare Hand» Jung zum Gegenstands hat;  7. wer vorsäßlich zu einer nac den Nummer 1 bis 5 straf» baren Handlung auffordert, anreizt oder sich erbietet,  8st die Zuwiderhandlung fahrlässig degangen, [o ist auf Ge fängnts bis zu einem Jahre und auf Geldstrafe bis zu fünfzig- tausend Mark oder auf eine dieser Strafen zu erkennen. |  Für gleichartige Gegenstände, deven Gestehungskosten verschie» den hod sind, darf ein Durchschnittspreis gefordert werden, wenn er nachweislich auf den Gestehungskosten und den Mengen der in ihn einbezogenen Gegenstände beruht und unter Berücksichtigung der durchschnittlihen Gestchungskosten keinen Übermäßigen Gewinn enthält.  Wegen Höchhstpreisüberscchhreftung wird mit Gofäng- nis und mit Geldstrafe bis zu zweithunderttausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:  Jb, wer vorsäglich höhere Preise als die Höchstpreise im Sinne 1, des Gesetzes, botreffend Höchstpreise fordert, oden fich oder einem anderen gewähren oder versprochen läßt; YZ. wer vorsäßlih beim Grwerbe fÜr ver Weiter» ; veräußerung mit Gewinn höhere Preiss als die Höchstpreise / Er. 1) gewährt oder verspricht; : HY, wer vorsählich an einer Verabredung oder Verbindung toi» 1 Mmmt, die eine nach Nr. 4, 2 |frasbare Handlung zum ( « Geenen ve; einer nach Nr. 1, 2 sto Wer vor zu . 1, sbaven Handlung : auffordert, anvelzt odon sich erbietet,  * St die Zuwiderhandlung fahrlässig begangen, so it auf G- fängnis bis zu einem Jahre und auf Geldstrafe bis zu fünkzig- baufend Mark oder auf eine dieser Gtrafen zu evkennen.  Dv Inhaber eines Betriebs, im dem eim Angestellter oder eme Fonst in dem Betriebe beschäftigte Porfon eine nach den 88 1, 4, 5 strafbare Handlung begangen hat, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder  Roman „a  von 4  Fedor von Zobeltik,  'Ameorikanisohes Copyright 1918, by Ullateiv & Oo.  [aue]  77. Fortsezung, Lux lte, daß man hier verhältnismäßig gut behandelt worden sei, Die Interntekten waren auf einem großen Camp in Baracken und Hütten untergebracht, durften sich frei be- wogen und hatten nichts zu entbehren. Natärlich hatte Lux vom ersten Tage der Gefangenschaft ab an eine ut Es dacht, BVieru awanzig Gefangene sollten dam Aus uss naß Deutschland zurücbefördert werden, Unter ihnen be- Fand sich auch ein an perntziöser Anämie leidender ehemaliger Beamter aus Ossidinge, der am Tage vor der Einschiffung der Austauschgefangenen seiner Krankheit erlag. Der tende Arzt, ein langer Shotte, der den Iruntk liebte, war für Geschenke empfänglich. Das wußte Luz. Er versuchte nun ein gewagtes Gpiel. Gr bot ihm dis hundert Pu an, die er zum Teil noch selbst besaß, aum Teil sich zufammen- geborgt hatte, wenn man ihn an Gtells des Toten abreisen lassen wollte, Und der versoffene Doktor war ohne weiteres damit einverstanden. Es ging alles ganz glatt, Die Tausch gefangenen hatten beveits er Geleltpapieve erhalten. Sut m den Permit und den Paß des Toten und war nun der Inspektor August Brennert, während Brennert als dor Land- wirt Hans Ludwig Gli> (das „g“ und das „Hh“ im Namen und die Adelspartikel 1s8: man sich in den Listen) begra- ben wurde. Auch der Zufall half mit. Die Porsonalbeschrei- Lung im Geleitschin Brennerts paßte so ziemlich auf Lux. Luz hatte nichts weiter zu tun als den Schwerkranken zu spie- Ten. Die Bahn brachte ihn mit den übrigen Befreiten nach Zul und dort stieg man an Bord des „Hertog Hendrit“. x Dampfer fuhr zunächst noch nach Folkestone, um neue Ladung zu nehmen; hier fand die lebte Revision ver Papiere und der die Photographien erseßenden Fingerabdriuke statt, und dann Meitg es undehellgt weiter, immer dit an gnglischen Küste, bis beim Feuerschiff „Kentish Kno>“ sieh der Kurs nach Osten richtete und die holländische Küste in Sicht  kam,  „Also, lteber Graf,“ schloß Lux, „eigentlich bin ich tot. Für meine Freunde in Deutschland bin ich es sicher längst, denn ich tonnte ja nicht wagen, aufklärende Briese in die Heimal  I  mit einer dieser Strafen bostvaft- wenn er es unterlassen hat, den Täter von dor Begehung dor strafbaren Handlung abzuhalten. Dem Inhaber des Betriebs fteht derjenige gleich, welchem die Loihung odex Beaufsichtigung des Botriebg oder eines Teiles des» jelben, Übertragen ist. : 4:45 „ndnd 4  Die Milchbeföyvverung auf der Straßenbahn wird nun, nachdem die landespolizetlicehe Abnahme dex Gleisanschhlüsse. statt vefunden hat, heute als Probebetrieb zum ersten Male  „zwischen dsr neuen Verreilungsstelle am Prager Plaß und dem Hamburg » Lehrter Güterbahnhof begonnen werden, Der erste W er Gtraßenbahn fährt früh um 4 Uhr vom Hamburg-  höhung der Rentenleistungen erforderlich sei, daß eren Kosten aber, wie an< im Reichstag gefordert wurde, vom  Gesehänderungen in Vorschlag gebracht.  önliches, Der in den stävtischen Kreisen Groß-Berlins durc< seine IJärigbeit als Kommissar des Oberpräsidenten bekannte Noglerungs- dat Dr. Honsselkle ist als Verwaltungsgerichtsdirektor nach Lieg-  Lehrter Güterbahnhof ab. rung. Oestern und vorgestern tagte im Lauydeshause der Pro» schen Landesversicherungsanstalten und Sonder» anstalten in Gegenwart von Vertretern des Retchowirtschaftsamts, rungsamtes umd der Landegwarficherungsämter, Die Versammlung stellte fich auf den Standpunkt, daß eine Er- dur getragen werden, soweit es sich um die Ueberwindung der wurde ein großzligiger Ausbau der Veosicherung nach bevölke- dor dazu notwendigen Vorarbeiten gefordert, Ffir die im Herbst zu erwartende Borlage eines Nobgesezes wuvds eine Reihs von niß berufen und zum stellvertretenden Vorsitzenden des dortigen in Potsdam 13 Jahre lang FS ae Er bekletdeve zulegt u.a, auch das amd: Un.  Emil Sher der bekannte Gtrindbergüberseher hat einen schweren Ver M “ un gee en Famittenanzeigen be NEE m wird, eine nt, Ye . »  onroevile, Dior Bereinigt Ganten, as 7 t . orb Vermählung von Fräulein Di Reuter, To der Schriftstellerin Gabriele Reutev mit dem Kunstmaler und Graphiker  Fürst und Fürstin B ül o w haben sich von Berlin noc< Flottbek bs»  geben, imalvat Dr. Ruden ohn,  In Berlty ein und im Hotel Adlon abgastiegen sind: der niederländlhe Sefentte in Ei Ewe Wat MT rn ve Her Bivepräsident des Re Baudi tera, Oraf von Rothenburg, Graf  Genevaldiveltor des Nopddeudschen Aoyds Hainekem . Die staatliche Nahrungsmittoluntersne ungsanftalt, 11] unterst, war, Ut von dieser Behörde 10sgelöft un Gtaatskommissar für Volksernährung in Oe meinschaft mit dem Minister des Innern unterstellt Dr. Iu>denad, vnd die Diensträume verbleiben bis auf welte- 4 olige iam am Aleyanderplaß. Die gutachtliche EN der Anstalt für die Polizei-Berwaltungen im Landes» oLaLi be: ben Behörden bleibt durch dte Neuordnung unberührt, Die ynregelm ( lich die Veranlassung zu einer Reihe von vergehen gewelen die dew Bäckermeister Ne | e nke vor das S: jen ericht Berlin-Wedding führten. N, hatte einen sog. amts» woil er von verschiedenen Bäcermeistern und Konditoreibesizern wiederholt Mehl ohne Karten entnommen und es nicht in die hen Gtrafbofehl legte N. Berufung ein, währe gen Bäckermeister, die in kleinerg Geldstrafen ge- Ge: erblidte auß in dew lekhweisen Entnahme ,von Mehl vinen Vorstoß gegen das Gese, erkannte aber. under Aushebung des Strafdeschls nur auf 50  agen Ausbau der Invaliden» und Hinterbliebenenverfiche- vinzg Brandenburg die Vollversammlung der deut- E des Noichsversi durch den Krieg hervorgerufenen Teuerung handle, Außerdem rungspolitischen Gesichtspundten und die sofortige Inangriffnahme Porfs: dees K; f; |] fen | zirkömtsscchhusses ernannt worden. Dr. Housselle hat dom Oberpräfidium Amt das Stactsbommissars der elskammer zu Br Mi Ds Staaten, am 7. d. M., 45 Jahrs alty gestorben. Gostern fand die Hannes M. Avonarius statt. bt Geh, Mediz; Tat Kreiscrzagt in Erin Posen, begeht am 18. Mai sein Bojähriges EREN Geheimrat < umd Grä' HENG) Reichabags mrat Paas < e, Oraf fin Lubleecinski und dee die bigsher der Abteilung Il des Berliner ei-Präfidiums st Hd dem ste worden. Die Leitung der Anstalt behält Geh, Regierungsrat Prof, Des imm Polizei-Prüfi irk Berlin sowie für die fonst noch in Betracht kommen» «Fi Mohllieferung des Berlincv Magistrats ß % ri 1 Gtrafbefehl über vier Monate Gefängnis erhalten, Boftandslisten eingetragen hakte. Gegen diesen ganz außer» nommen worden waren, bei diesen Strafen beruhigten. Das av? Geldstrafe.  WE Am “u.  gramm an mein Regiment absenden und ein zweites nach PloX>ow, damit man doch weiß, daß ich noch lebe,“  „Auch ich bin tot,“ sagte Josias, „wenigstens für meine Familte = für die in England und auch für die in Traß- bevg. Glauben Gie mir, daß mein ganzes Berz sich danach sehnt, noch einmal meinen Vater zu sehen. Aber ich gestehe Ihnen unumwunden zu, daß ich mich schäme, ihm under die Augen zu treten. Und deshalb möchte ich S i e bitten, lieber Gligkth, nach Ihrer Heimkehr den alten Herrn aufzusuchen und ihm Boricht üper das zu erstatten, was ich Ihnen ohns Boschönigung erzählen will,“  Und nun begann das erschütternde Geständnis eines Man- nes, den die Leidenschaft für eine shöne Frau blind gemacht hatte, Josias erzählbe, daß das lehie Jahr vor Beginn des  vieges ein beständiger Kampf in seiner Ehe gewesen sei. Er mußte von Tag zu Tag mehr fühlen, daß seine Kinder ihm entglitten, und daß er im eigenen Hause ein Fremder wurde. Und eben als dieser Fvemde konnte er seinen Willen. nicht durchsehen, denn von allen Seiten umgab ihn ein feindlicher Widerstand, Und schließlich wurde das Empfinden in ihm zu klarer Ueberzeugung, daß sein eigenes Weib seine erbit- terisis Feindin war, denn sie nahm ihm das lette, das er lieb hatie,  Kurz vor der Krieggerklärung Englands war er in London und schlenderte unter einer schäumenden WMenschenwoge die Mall hinab nach dem Bu&ingham-Patast, Und bei den gellen- den Haßrufen „Germans“, öle in tausendstimmigem Chor die Luft erzittern ließen, fühlte er wieder, wie fremd er in dem geliebten England geworden war, Man hatte ihn weder interniert noch ausgewiesen, doch auf zwei Anfragen im Unte s hin die amschriebene Erklärung abgogoben, daß er unter stündiger Beobachtung stehe, Freiliä) jagte man nicht, daß die eigene Frau die Beobachterin war, Gis wahrte noch ihve vornehme Würde, me kam ein häßliches Wort von ihren Lippen, das feine Lächeln ihres Mundes war wie ein anmutiges Sinnbild ihrer abgeklärten Lebensauffassung. Nux ihre Augen konnten zuweilen: die unverhüllte Wahrhett  en,  Selbfsiwerständlich behanbelis die Gesellshaft Josias nach wie vor als einen der Ihven, In seiner Gegenwart wurde kein häm!/<es Wort geoen Deulschland vernehmbar. Aber den Haß hörte er dennoch; er umgab in auf Gritt und „ritt, er la) in der Lusi. Wie Zeitakzze« predigten ihn Tag jür Tag, die Zauberer der Voltsversammlungen beschworen  gelangen zu lassen. Abor nun will ich schleunigst eln" Tele-  lei» Hau der | sprech  Beilage zur Vofsischen Ze  ei en en m  ZE  8000 Gier in oiner Stunde getro>net. ||  Der Molkerei produzenten, Choviner Str, 84, ist seit einigen Wochen ein neuev,  eigenartiger Betriab angegliedert, eines Versuchsanlage der Reichs, ', die gestevn auf Ginladung des Kricgs«"-.  tro>nungsgesellschaft, ernährungsamtes von Vertretern der Presse besichtigt wurde,  Prof. Dr. Gensec>e schilderte kurz vor Boginn des Rundganges . -  die Technik des Verfahrens, die hier zu vend gewöhnlich die Tro>nung so erfolgt, daß man vie Trommeln erhlßt, um die in ihr enthaltene Flössigleit zu vere  dampfen, kommt hier die zu tro&nende Substanz mw Metallen) '  der Interossengemeinschaft Märkischer Milchs 4  Anwenbung kamt. Wähn “| Eubstanz im  Überhaupt niht in Berührung, sondern nur mit Luft. Der Ep finder des Vevfahvens, der Zngenteur Krause, geht davon aus, -.  die Eubstang, die er tro>nen will, außerordentlich fein zu ver«  teilen. Das erreicht er dadur<, daß er sie auf eine Schleuder«" | scheibe, die etwa 100 Umdrehungen in der Sekunde macht, bringt... Diese verläßt sia als feiner Nebel, der der Wirkung eines warmen  Lufistromes ausgeseßt wird. Sie kommt nämlich von der hori« 6ontalen Schleuderschetbe  einen vertikalen Zylinder von ebwa 5 Motoy Höhe. Diesem wird | evwärmte Luft von 100 bis 120 Grad, die vorher, um von alley |  Unreinlichkeiten befreit zu werden, durc< verschiedene Filter geht, zugesührt. Man WPante nun denken, daß durch fo warme  bei einer visl niedrigeren Temperatur statt, etwa bei 40 dis 45 Grad, Zur Verdunstung ber Flässigkeib wird nämlich Wärme verbraucht, und dadupch tritt eine große Abkühlung ein.  Nach dieser Erläuderung tvat man den Nundvgang an. Beson- ders fesselde das Tro>nen der. Eier. Es war eben eine größere  Gendung von Giern aus der Ukraine einpetroffen. Diese wur«“. den zuerst „geWärt“, um festzustellen, ob keine verdorbenen dars ndenen Eier wityden demn ae 4  under wären; die fr gut schlagen. Eigeb und Eiweiß kamen gleichzeitig in einen großen Rh vottich, wo fit  langte bann auf die Schlewderscheibe und von dort in den Trock. nungsraum und fiel dann nach kurzer Zeit als gelbes, geruhloses  Pulver wieder. Auf ihrem ganzen Wege kam sie nirgends mit .  metallischen Teilen in Verihrung, Verseßte man das IroFenei  in einem Reagenzglas mit Wasser und erhißte es, so fing jed,  evst das Eiweiß an zu gerinnen, der beste Boweis, daß das Kvautfesche Trod>nungsverfahren die Zusammensehung der orga- nischen Gubstanz als soiche nicht angreift. In der Berliner Vor» suchsanlage bann man etwa 50009 Eier in der Stunde tro>knen, In Bukarest, wo eine größere Anlage ist, tro>net man bereits 16 000 Eier in dex Gtbunde, und hier ist die Tageoleisrung 149 009 TroFeneier.,  Sekbfdvevsböndlich wird man die Tro>nung der Eier möglichst da vornehmen, wo man sie in großen Massen erhalton kann, alfo in Galtzien, im Innern Polens, in der Ukraine, in Rumänien, Man  fb. die zu tro>nenden Lebensmittel in ihver Zusammenseßzung be- ' Henklich geöndert worden. Aber die eigentliche Tro>nung findet...  viel;  in das [sogenanute Tro>mungohaus," .  miteinander vermischt wurhen. Diese Masse ge- +  erspart dadurc< außerordentlich viel Frachtraum, und seht sich |  nicht der Gefahr aus, daß die Eier unterwegs zerbrechen oder verderben. Ein einziges Schiff mit 10 000 Tonnen Ladefühinkeit vermag so viel, TroFeneiex aufzunehmen, wie jeßt von der össent« lichen Hand überhaupt in ganz Deutschland erfaßt werden und gur Verteilung gelangen. Dabei hält sich ein solchhes Trodenei wohl jehrebang, Magevmilch, dv so getro>net wind, ist min« dostens sechs Monate lang ar, ebenso Molken. Rehnbich wie die Gier kann man natitrlich auc< Vollmilch4, Magermilch oder Molten tro>nen. Wie Dr. Wiedamann von der Reichsfetstelle, der ehrenamtlich bei der Reichstrocknungsgefellschaft tätig ist, mitteilte, gewinnt man 1 Kg. Molbenpulver aus 18 Kg. Molkon. Aber im einem solchen Molkenpulver sind 60 v, H, Milchzu>er, 13 v. H. Eiweiß, 11 v. H. Wilchfäure und außerdem noF NäHrsalze. Durch diese Anveicherung hochwertiger Nährstoffe hat dies Molkenpulver einen außerordentlich angenähmen Geschmad nnd hohen Nähr- wert, Man plant, mit der Stadt Berlin ein Abkommen zu  n, er wurde in den Parlamenten überlaut, er wanderte mik blutroten Fahnen dur< das Land, Josias spürte ihn auch in seinem Hause; er stahl sich über seine Schwelle und kroch dur< die Zimmer dex Dienstboten und eroberte sich die Kin- derstube. Bill und Aleyander hatten ihves Vators Spracha  Sie waren nur noch ihrer Muttex Kinder,  In den leßten Wochen lebte Jostas getrennt von seiner rau ganz einsam auf Kilbea Castle, einem Clydsdaleschen Zaadschlößhen am Roding River, Hier suchte ihn eines Tages ein unbekannter Herr auf, der sich als Notar und! Anwalt Grindle vorstellte und ohne weitere Umschweife dis Frage an ihn GEN ob er gewillt sei, nac< Deutschland zurüFfzukehren. psias bejahte dies sofort, und nun zog Mister Grindle ein'Dokument aus der Tasche, laut dem Josias sich ehvenwörtlich verpflichten sollte, sofort nach seiner Heim kunft die Scheidung von seiner Gattin nach deutschem Geseiy unter der ausdrüc>lichen Anerkenntnis zu beantragen, vaß die Sorge für seine beiden Kinder bis zu deren Volljährigleis der Mutter Überlassen bleibe. Das Dokument enthielt auch fonst Fe neden Bestimmungen und fekte unter ande» rem fest, einem englischen Bormund zu Überivagen sek; dagegen wurde der persönliche Verdehr mit ihnen dem Vater nach Friodens- schluß ohne weiteres augestanden, Der Anwalt versicherte, daß 1a terzeihnung der Abmachung der Rückkehr des Grafen nad) Deutschland kein Hindernis in den Weg gelegt werden wilvde; das Foreign Office habe die Sache in eigens Hand genommen,  „3 hatte nun die Wahl,“ fuhr Josias fort, „zwischem einer Fortsehung der Tragikomödie meiner Ehe oder völliger Trennung von Weib und Kind. Und ich wählte das lezteve, Lieber Gligkh, ich nie sondorlich zur Philosophie geneigt, Abox wenn man die Nichtigkeit umscrey Welt bis in vie lezte Leeye durchschauen kann, wird man unwillkürlich zum Vüzilo- sophen. I< habe mir das Unglli> meines Lebens selbst ges schaffen und diesem Unglü> gegenüber eine große Ueberlegen, eit gewonnen, Id habe mein Leid ausklingen lassen, Nun in ich ruhig gewovden. Alles das sagen Sie auch meinem Bater. Und sagen Gie ihm zugleich, doß ieh voxlänfig nicht neh Tvaßberg zurüeb:e. Id suche mir in Berlin einen Recktoanwalt, um mein ehrenwörtliches Versprechen zu ex- jällen, und steile mich dann dem Krie“sminifterium zur Ver«  völlig verlernt, Sie sahen mit scheuen Blien zu ihm auf,  die vermögensvodtliche Bertretung der Kinder .  fügung. I< will [so vasch als möglich ins Feld , „ “ [5M5,  (Fortsehung folgt.) „Sreffen, wonach. die auf Berlin anfallende Molke naß Hem Krause-  schen Verfahren getro>net und namentlich für die Massenspeisung verwertet werden soll, Auch an Gastwirtschhaften und Nähr- mittelfabriken soll davon abgegeben wevden, Verschiedene Ge- richte, die mit solcen Molken berettet waren, wie Molkenbrei, Moltkenteks, Molkenkuchen (auch Tro>enei war dabei verwendet), waren außerordentlich schGmadhast, ebenso die Suppen und Soßen, die man mit Ginrühren von Molkenpulver gewann.  Bisher sind naß dem Krauseshen Verfahren 6 Tro>nungs- anstalten eingerichtet worden, Das Reich Ust dabei mit 300 000 Mark, die sich übrigens sehr gut verzinsen, beteiligt. Nach allem, was man sah und hört, scheint das Krausoscche Verfahren, das übrigens. schon vor dem Kriege ausgearbeitet wurde, berufen zu sein, für die Konservierung hochwertiger Nahrungsmittel eine bSedeutungsvolle Rolle zu spielen, vor allem in der Uebergangs» wirtscchhaft, wenn es gilt, aus fremden Gegenden Nahrungsmittel, Wie Eier, Blut, Milch hevbeizuschaffen. 9.  Käsevorteilung. Von morgen bjs nä: Mittwoch wird km den "Bezdrken dor 54., 55., 58., 76, 77., 78., Men 84., 87., 88., 178., 192., 212. und 222 Brotkommission, am Friedrichshain, auf das Mittelstl> - der zurzeit gültigen Gpeisefeitkarten je 125 Gramm Käse verteilt,  67 008 M, von einer Buchhalterin veruntreut, Die 29jähvige Buchhalterin Martha Wiemert stand gestern wegen schwerer Urkundenfälshung und Betrutes vor der 3. Strafkammer Des Lomdgerichts TL Die bisher unvestrafte W. war seit 1913 bei Hem „Ginkaufsverband Hansa“, dessen jährlicher Umjaß fich auf 2 bis 3 Millionen beläuft, als Buchhalterin angestellt. Bei den anomatlichen Abrechnungen mit den Lieferanten gab ste, auch er-  »Bichtete vpe Beträge als schaldige, scchrieb darüber selbst oden Heß daurchh die Tochter des JT: 's Scheds ausschreiben, die bem von diesem mit seiner Unterschrift versehen und von der W. bs der Bank abgehoben wurden, Jeden Monat eignete sie sich auf diese Weise einen Schek an- dessen Betrag immer größer wurde und scchlicßlich von 1700 auf iber 6000 M. anwuchs. Im ganzen erbeutete sie in 14 Fällen auf solche Sche>s etwa 50 000 M., für  * die sie ein eigenes, Bankkonto anleide. Zum Teil verbrauchte sie Has Geld für elegante Kleidung, gutes Leben und besonders auc< für Rennwetton. In der Haupt! ging es aber für eine Pension  dznuf, die sie sich in der Nürnberger Straße für 25 000 M. ein»  tr diefen Crcasbalon beging die W. noh undeve ebenso dre lmüßigleiten, indem sie auf Viechmung des Einbaufs» verbandes boi einer ganzen Angechl von Hiefevanten 31e verschie: densten Waren vestellte, diese für siß perbrauchte, vom Verband be- zahlen ließ, Die Bevuntreuumgzen verdeckte sie davurchh, daß sie bei den Abvehnungen mit ven Mitgliedern des Verbandes, die die Waren angeblich bekommen hatten, die hierfür einzufordernden Be« träge nicht ansagte. Im ganzen verschaffte sie sich hier sür etwa 17 000 M. Waren, wie Stoffe, Spißen, Setde Damenstriunpfe Uu. a, Nach Aufde>ung der Schwindeleien hat der geichädigte Ver- band nur einen Bruchteil des erschlichenen Kapitals zurii>erhalten, Das Gericht erkannte wegen fortgeseßten Betruges auf dvei Jahre Gefängnis.  richt;  fö, "Auße be Un  Preußisch-Sügdeutiche Klaisen=Lotterie. 5. Klasse. (Ohne Gewähr.) .  Zn der gestrigen Nach mittagsziehung wurden folgende größere Gewinne Sepogen:  830 000 Mart: 21989, --- 10 0900 Mark: 196225. --- 5000 Mark: 92983 97092 226427. -- 8000 Mark: 51335 5924 14898 29876 31896 326s9 34828 38206 60%%53 59022 61030 66923 68222 69s60 73802 76s00 78026 816s3 863s8 869728 88725 93272 122215 124890 127936 131923 133407 187001 1s1289 1s9026 1618s5 1706s1 174643 183218 188379 187322 188480 199s75 198104 207486 208213 210614 218073 221764 22s834. =-- 1060 Mark: 11419 138s52 18675 20638 21609 2s335 26847 28600 31817 8s449 3s788 38795 39220 42 46296 47492 48871 49645 56s15 5s757 57188 636s7 648s9 68171 71384 78245 7s340 79228 /7s695 80484 81664 86790 90623 98828 102496 103843 1096s8 110080 111404 112806 120842 129s18 133098 13s109 140239 142631 144723 1406260 146101 143687 1s0830 1s3262 160492 1671383 1694138 1769s4 177832 178868 184787 190606 190705 192722 193003 201685 2023s0 203419 206892 207s839 207840 213128 218870 218420 221805 226017 228789 228993 232888. = 509 Mark: 1936 2979 4447 5611 11485 13078 13661 14699 22867 24s611 29448 29797 333s3 383081 40633 41323  175 43908 44309 50682 52s05 52s70 5s505 56837 59946 68s22 64764 19 70023 743s0 7s074 70088 7s924 82s86 82980 84080 8s091 86785 87737 90391. 918s0 92449 944s4 96667 97084 97643 106428 107020  108394 111807 113364 114079 114920 117s80 110940 121172 121198 1209865 180919 183200 1348321 141687 144330 146293 147841 1s0441 1s1744 1s2990 1s5889 1s6299 1s7900 1s9790 162342 163246 16s249 173765 177915 179198 179824 181806 1886684 187992 1602s9 191985 192378. 194998 19s874 199115 208s04 2077s0 210919 21s518 216627 217771 22s986 226218 226409 228071 228245 281426 231804,  Im Gewinnvade verblieben? 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 800 000, 3 zu 1s0 080, 2 zu 75 000, 3 zu 60 000, 3 zu 50 000, 6 zu 40 000,  12 zu 30 009, HN 15 000, 70 zu 10000, 172 zu 5000, 2246 zu 3000,  au. 1000, zu 500 Mark,  men Beifall finden,  * "Veranstaltungen, 3 Am Mittwoch, 15. Mal.  5 Uhr, „„Brandenburgia“, Gesellschaft für Heimatkunde dew PREN zu Berlin, „Besuch der Au te von Erzeugni zögen Abfallstoffen“ (Letpziger Str. 65).  7% Uhr, Vereinigung zur Verbreitung von Rechtskunde „Deutsches Recht“, Humboldt-Gymnasium (Gartenstraße), A.-G.-R. Kade: „Birger«  liches Recht und WOR bt.“ 3 Uhr, „Hofjäger“ Aöniggräßer . 1291), Zufammenkunft von sonen, die Ungehörige in englischer Kriegsgefangenschaft haben, t Wetteraussicrten bis Dounerötag mittag: Destlich der Oden troden und vielfach heiter; in den stunden überall ziemli< wart, im Westen vorübergehend stärker dewblikt, stric weise Gewltterregen.  -.  Ein Kabarett von Komikern, Einen zm aus dem Lachen herauszukommen, gleicht in dieser vichtigen Erholungs- und Gesundhoitskur. Und dieses Kunststü>, das Publikum fitundenlang in heiterster Stimung zuu erhalten, ist dem Inhaber des Kaffee Zielka (Equitable-Palast, Friedrichstr, 59-60) gelungen. Er hat für dex Monat Mai Kräfta für sein Kabarett angeworben, deren Namen in Berlin populär sind und scchon seit Jahren als besondere Zugkräfte gelten. Wir wolken nur drei davon hervorheben. Da ist der Tft L| „wurstige“ Jean Paul, dessen Komik geradezu zwerchfell« erschütternd ist, ein Mimiker ersten Ranges, ein vorzüglichen Eprecher und Kupletsänger, der mit jedem Worte, jedem Ton, jedex Bewegung unstillbares Lachen auslöst. Dann der temperament« volle Paul Coradini, der nicht allein Hurch den nhalt und. den burlesken Sinn seiner Vorträge, sondern auch durch die unge» mein grotesk-komische Art, wie er die Dinge vorbringt, den Zu auer und Zuhörer in die heiterste Gtimmung verseßt. Und. ein ganz kuriojer weibliche) Komiter dst Adöle Gens, die sich als Parodistin bezeichnet, in Wirklichkeit aber mit ihrem trodenen, satirischen Humor, mit ihrer Darstellung der echhten „Berliney Range“ eine Komikerin ganz besonderer Art sheinbar improvisierten Aussprüche ist ein Wiß, jede ihrer yaro« stischen Bewegungen ist amüsante Komik, Sie ist nicht alloin belustigend, sondern auh in einer eigenen Art unterhaltend. Neben der Komik ist in der Vorstellung auch fitr oin anderes Genre gesorgt, Da ist das Alt-Wien-Quartett, vier jungs Damen, die mit fein abgetöntem Vortrag beliebte Stellen aus Opern, Operetten, Tanzliedern usw, zum Besten geben und .war«  Abend ni einevy  In beste'  AEN I Ul eine moderne Villa, Zentral-  TINTEN m: Beize, elektr. Licht, enth Y In Woeiggenses, zwigchen S|W in vornehmater, ruhiger  wn a“ H r&ums, zu dew bill, Preise erlin:r Allee und Franz EiM Lage desgelnen, haben wir R .. von M 90 000 zu verkaufen. E o26phatraße, babeu wirl|R oin hochmodernes Grund-  Berliner gbrif elände Hj: NA erdegers Terrains mit und SiB ettck mit 7--9 Zimmer- 9 8 Jsr. Schmidt Söhne, ; obus „Qleiganachtuen, die M8 Ohmann, Zentralbelzg, ;  "ui v fü Bi A nac! UNS( gezchnitten H] 8 Vahrstall, armwagger- | LSALNRCCACAPSOSHOERVYPPS NYS AAS ADDY PPS YAY 20010 j Lelps.Str.112, DokoManerat. | B worden können, auch zur &| versorgungwaw., Hauadiele mit Gleisanschluß in bester Industriegegend, mit 7 um emer | 1 ohnhagsbobauung geeig- A| ff holzgetäfelt m.Kiubsosgein, 6 günstigsten Meble» und Bertehroper fen zun <<< << 2 <== |B B0t- Bohr biLIE zu Kurgerat 83 Ternohmator Innenausstat- 6 ) günstigen Bo en zu Sg inn; ex Wohnungen,  Km. vom Görliher u. Gelefijshen Bahnhof entfernt, Wassergrundstück verkaufen. kein Mieien ey. T. gering erhöht "|  zu verkaufen, M | in Oberschöneweide, R DB | JIsr. Schmidt Söhne, 8/8 und noo gohr afelgerungs-  ] 1 0 . - " ig, vy en S8u2s0er-  Offerten unter „5s98“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68. | Bete Eg taufe 2 IN Leipa.Str.112. EokoMauerat, 8 |P gewöhnlich b1l.igen Prois 8 RIETEN EKENITRNUTIOSBERSRENTTIG Fr. Rahn, Ztr. 13 600--8. J von Mik. 665 000,-- zu ver-  M8 0 Brunnenstraße 198, u. ECERNDONDE 0" kaufen, :  ; ' ana, | ASEN | JS, Schaidt Söhne, f Sodßberrigaitl. Saus | Moderne Villa WERTE 26..-100000 8/9 Villa in Noubabelsberg, DI 1etp2.Str.113, RokeMausrst,  Berlin W, im schönsten Teile ira Weaten des Tiergartens, zu verkaufen, Dt an hr, w 67./8 Größs 135 Quadratruten, Front| potagamer Str.. 61. 55 Meter, Zahlreiche Balkone be IIZIGZT it. Erker. Miete ca, 683 Mile. | D981 „" e  Durch Modernisierung sehr stei Gems: tz | erungsfähig. nfr, erb. unt.  [7] REN aus Beclin SW 63 | Anlagen, Aenderungen führen  bi  Tichterseide - Kest  zur II. Stelle gezucht auf R hochmodernes Haus mit R Zentralheizung und Warm- 8 |S Vers, Schönonergs. M, 830 000, Mietzertrag bei  r Lare haben wir  mit GleiSanschluß  13600.  Ztr.  3 am Griebn?tz3e9 gelegen, R J mit ca, 2 “org. gr. Garten, 8 enth. 11 Zimmer und Zu- 8  8 bohör, am Waager Motor- F bootehaus, fUr M, 280 000,-- 5 jj zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne  in beat. Lags 1. Hypotbok  ganz unzawöhnlich billigen BN 8 | haufen, azur Gartenanl:  P: Gelegenheitskauf / 5 Kufirstondamm R  Vabobaunte vollständig regulierte Grundstüde | treibende usw, auf Hypothekan, Wertpapiera, Blam Kgl. Schloßpark Niederschbn- [z!  ü  An- und Verkauf von Wertpapieren zu kulanten Bedingungen  Hoffmann D Friedländer  Bankgoschäft, W 8, Charlottenstr. 68, 94-124, 4-8.  | AnNKauf. Verkauf,  Wertpapiere.  Eugen Bab & Co, + Bankreschäfi,  Berlin W. 8, Taubenstraße 46.  Kleinkanmimanns - Bank  Berlin W, Bülowstraße 98,  gewährt Kredite  an Gutshositzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe« Policen, ntorlagen Auch werden gute Wechsel diskontlert.  Terrains, Heerezaufträge, Waren u. gegen 8onstigo U: in jeder Aöhse,  und  T preiswert und eachgomäß aus. Mieteu Mark 40 500, H . jj Bebauung geeignet, bi. zu RESCHKE WELEHEN 1 GARE . | jinsy8gus Aühnemund u. Co.| 8 Lelpz.3t.112, Bolko Maueratr. E| verfaefen, Yustunft Nieder- GERNE di 7 ut es 3 ; 77 Gut-|Bin.- Grunewald, Orberstr. 2.19 IST, Schmidt Söhne, | Zir. 1800-3, YjiGönbaufen, Gdtoß- ale 4018 FU ERT H & METTELMANN BADE 57. Bolshamer Str. 61.) Uhl. 6624. (Beato Empfehlung). |] 1.1ps.Str 113,2koMauerst. 9 [bmzmmmennamznewungemameren | S- Jos0pli. Amt Pantow 683. |E Bantigeschäft | Geogr. 1878 ime . Pahl aki]  Grunewald-Viia  in bester e der Kolonie, prächtiger Bau mit Berrlic em When rten und allen Bequemlichkeiten, En fan M. 260 000 | n, m bissige! "  Bofanfen. Geundstüc  u verkaufen. ist 184 Ruten groß und | Garten mit altem Baumbestand. hat einen schönen 20278 Ullsteindaus, Berlin 8 68  Kl. Landh. M Merz müsegarten  EZZ; Nox88 Zehlenderf -West, H. 2!  herrlichsr,  vornehmste Villenkolonie nach allen  am Grunewald  lachterisee, Krumme Lanke, Waldses),  (Ea es Errichtung herrschaftlicher - Landsihe und Eigenheime.  Auskunft und Pläne kostenlos durc die  Zehlendor? » West Terrain = Alt: = 80%. Direktion Berlin W 8, Friedrichstraße 171,  Exe Französische Str. Zentr. 1942, 1948.  Balkon,  Leipz!  | "Eintamilicngrandstüeke,  ß Aelter. Edelobstaut in. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn- fahrt nach Lichterselde, ev. schuldenfrei zu verkaufen. Ge). . erte  m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ullsteinhaus, Verlins 68.  bebaut und unbebaut, an Wasser- und Bahnanschlus- in Bri Dempelhol Paia zu verkaufen. Gefl, Anfr. u. R. H. 10717 Ulssteinhaus, Beyldn 8W 68,  mmm 777 [Brachtoiler alter Bark,  2. 8; 10 Morgen groß, passend sür anatsrium, Krankenhaus od. Nestaurations-Großbetrieb, zu ver ufen. Betreffendes Grund- stüc& ist vom Mittelpunkt der Stadt in 25 Minuten mit der Straßenbahn zu erreicen. Es führen 10 bjs 12 Gtraßenbahnu- inien dorthin. Gefl, nähere Angaben unt. 5493 Ullsstein- haus, Berlin SW 68.  Einjamilienviln,  Westend, preiswert an Getbste käufer. Zuschr'sten Cla. 2646 Ullitein-F  Industrie-Terrain  mit Gleisanschluß billig, Gut- fahr, Potadamer Etz. 66 *  Lan  vv verkauf  NIT: NEE  Niko 2s800  an der Nehwiese, nahe Bahn- hof, 280 !"] Ruten großes Villengrundstüe> mit Gärtner- wohrung, 6 sHöney Fimmern, - Fremdenzimmer, Bad, Küche it Parterre, Wintergarten, Bakton, Zentraiheizg., Warm- wasser, etektr. Licht, Gas usw., sehr Jolide gebaut, und bestens ausgesiattet, für M. 190000,-- zu verkanten.  Lonhlzit & Oehirich Gm. vb. H. Berlin W, 9, Liakstraße 26.  KENT ERE  12  Gutgeschu  Villa  liale Kantstraße 23.| Bad, Heizg Na  H. Fü  Ztr.  - vandhaus-Verkaul.  zu verkaufen, Verm. verb. wil 647 Ullsteinhaus, Berlin SW  in prachtvoller Lage, mit  baut, elektr, Licht, Zentral betzung, ea. 275 QR. großer Garten, hauptstichlich Geo- IM mügeanl,, 7 gros36 Zimmer, ij groase Diele, gebr groager HM  Gründen glnetig  Zentrum 12230/63  Wer Sucht?  I< verkaufe meine Villa von 7 großen Zimmern, Obst« und Die Cpfoniensero, Nil  e ensees, heres unser 5303 UUsteinhaus, Bet« kin SW, 68.  Dahlem.  age, Untergrundbahn.  ., 110 mister verbeten. Anfragen u. 5173 Ullsteinh., Berlin SW 68. Matfyöikirhst.,ca.80 R. or&Gef. Ang. 8.4195 Ullsstein-Fil „Hansapl.  Direkt am Bhf. Wann866 verk, ?, 70000 M. 7 Zimmer  Nürnberger Straße 6162.  12 600--3,  Herrensitz,  m. Wirtscchhaftsgeb., Bier-, Obst- u. Ger b. Neubabelaber,  roZem Kirchdorf (Arzt, Apothe! 01 ß nN h PB galefne Bt 00  Verkaufe mein 330 Morgen großes Gut,  Kreis Lablau Osipr., direkt an Bahn (Schnellzugstation) und e, Amitsgericht) gelegen. Zimmer, Badestube un; assive Gebäude, komplettes totes 1. lebendes | Invontar, eigene Zo, Fettweiden zu beiden Seiten des Flusses, | M erstklajsiger Boden eis 900 M. pro Morgen. Anzahlung nach |*  RLIN € 19, Petriplatz 4 4987. 1876 gegenüber der Potrikieehe KEENE  Fornoprx.: Ztr. 2373, 7108 u. 11s41 & Gegohtäftaatd. 10-1, 8-6 Infolge guter Verbindungen naoh dem neutralbn Ausland bost6s Verwertung  ; der notieid. feindlichen Anleihen  große | H vnd unbezahlten Coupons, Sonnabend von 9--3 gebffnet.  Uebereinkunft. Offerien m Tbstte nier SRENEEN KEISER RSTEIR R TNUENT KETTE TTS HTENG TRINS ur "Landha [“ Ulisteinhaus, Berlin Win wie DED an I nur neele Objekte ß SEE I. adhaus | EIE ne ne und 1a, Unterlagen will ich bis -509800 sj K er Haro Siegele |f Bonne, | Ene ML. an eG errsc,, uben 1, Einricht., * | Virma als ati)le Einl geg. hohä  mit elekirischem Betrieb, im 8 | besten Bauzustande und ca. . Morgen gute Wiesen und +| Aker, alles um das Gehöft legen, ist umständehalber 1. fort zu verkaufen. Anfragen unter 6s97 Ullsteinhaus, Ber- lin GW 68.  Treter Anzsich Da Müthlenge!  Seiten, 1916 er-  destens 15 000 M.  aus bezonderen 5  für 7s000 M, zu verk, 8 zae 1% Mp. 20 Bei ell), 3. . . Julius M, Bler, Bi Za 8. bie a zußoo de Stbhagta-Haus  iger Str. 26. Etiler, Werder a.H.,Plessow.See.  j| Somgerrsmnajil. Zisa  14 Bine groß. Gart., 3800 qm, in schönst. Lage, Kohurg5, erb« scchhaftshalber bei geringer An» zuhlung für 110909 Mark zu verkaufen, Ngenten verbeten. Huth, Zehlendorf-Wost b, Ber- lin, Behrenstraße 58, p. “  Baugrundsfück,  in der [Gönsten Villongegend rankfurt a. O,, 5480 qm groß, [ofort zu verkaufen. Zu ertrag. Obst- 1. Gemüseg,, d. ', Menhel, Frankfurt a, O-,| hier, Friedrichstr, Peiherstraßs 4,  8 urs ich j  Drewitz  Zn  ruhiaster,  Lanb|!  dhaus  en. Hervorragende Mod., DR. 2965 000, Ver- (von gaschätftslüch-  tiger Jungen Dame  iitenes Grundstück  n  ve G jn jeder Höhe auf ländlichen Grund- bezitz logt oSicher vorzinglich an  Schrift!, Anfrage erbeten. SohlesiSche Landgesellgonaft m,  Breziau, Grünstrass0e 46  alien  Nik8l38s28  - Warmwagser usw. heres durch  rstenwalde,  ph mit Wirtschaft zu verkaufen.  äude mit Wasser» kraft zugehörig für Holzbear« beitung oder joden anderen De- trieb passend, Anzahlung min»  t WR Ihr  guoht Selbstkänfer, Off. unter R. W,10730 Ullateinhaus, 8W 868.  Villa oder Torrain auchtSelbai- käufer. Offerten u. R V. 10729  jausverpachtung, Kohlha! NENE 04 * Bier«, h haf 4 Beat B. Beyer, Kohlhafenbri>,   Weinstube oder Bar  Sofort zu pachten gesucht,  Offerten unter 1% F, 41468 Ullatein-Filialo Tauentzienstr. 1.  kurzfr; -2 re) aus-| Verzinsung. Offert, unt. 8. leihen. np un IE 1468 10732 VUllsteinhaus, Kochi  Ullstein-Fil,, Martin Lutherstr. 91. 1s990 M. R.  Geld vergibt vorspesenfrei sich.  erfonen. Ratenrücgahlu mte bevorg, , Große . | beepenstr. 9. "Anfragen. schrift auf 6 Wochen zu leihen gesucht,  .. Gicherheit vorhanden Bank-Kredite || Vermittler verbeten.  ; Kind Hooregaufiräge Bam Gefällige Angedots unter Cka, iedmann, Berlin. Vikforlastr. 11, Luta. 1682 BE 043, UlistelwZiliale Chare 2 ; wil lottenburg, Kantstraße 23, Dame zucht Doch einige tanzend Mark Davriehn zur Gründung einer Exlstonz von nür vornehmem Selbsigeber gogo 4  Ratenritokzahlung, Offerten unter TD, TF; 44 Ullgtei Filiale Taventzionstraße 1. * in  | eiligung Aufsichteruf vegucht,  Bol großzügig“m industriellen Unternehmen, an demi vieh gchon viele erste Persbnlichkeiten beteiligt haben, kann Golimann Stellung im Ausgichterat erhalten. Beteiligung bis 50000 M. Bedingung, evtl. in Kriegeanleihen zahlbar,  ' Offerten untor 5625 Ullsteinhs us, Borlin SW 08.  und  Theaterfreunde 9 können künstl, ernstes neues| . Shneiderierktt, verk, .  Unternehm. auf genoss. Grunde ] Etand, Beteili Eings wheiten Karoß, Mötstraße 14, Gartenh, 20“ Ullstein: iliale Linkstraße pw Ne. 6 em oo Geschäiis-Gesuche „4 Theaterfreunde [%:>c1ätg-Gemete] Möbelfabrik Rufe: Grund-| samt Lager zu kaufen  könn. künstl. ernstes neues Un- ternehmen auf  h |: lage mit gründ, Zuschr, (Stand,| zucht. Offerten unt. '„E. 6!  . Beteillgungshöhe . .1820i an Pittners Annonoen-Büro  . IUst-Fil, Linkst« 4% erbeten,  " v  Rogenthaler Straße 43. Wir Suchen gut eingeführte fleißige Vertreter für  das Ddervorrager“2 Tale!» vas Deilwasger  E.a glänzendes Mit'el gegen Gicht, Rheuma» tismus, Blasen-, Nierenleiden Zuckerkrankheit  Als Tafelwasser im Geschrack unlibertroffen  Brambacher Sprudel  Tafelwaszer nature!l, Bowie Himbeer- u. Zitronengeschmack -  Zu besuchen Sind Hotels, Weinhandlungen. Cafes, Kolonial-, Delikatessen » Geschäfte,  Persönl. Vorstellung zwischen 5--7 Uhr,  JOH. DEMBINSKI1 & CO. Berlin, Oranienburger Str. 91.  'Aelferer Berliner Anwalt wMotania Hanbernewade“;  ersucht zwe>s Sozietät um Angebote ssingerer Berliner Anwält- | Ua33r, oxtra groß, Dis. 5 N 7. | mit etwas Praxis und eingearbeitetem Büro, Adressen unter |) Pitz. 7.75. Stirunetze Ditz, 15.50, 'P. C. 107s6 Ullsieinhaus, Berlin SW 68, b Diz. 8.25. Wiedorvork. Rabatt.  Preussische Klas50n- Lotterie Hanptziehnng 7. Mai bis 8. 1e778 < Doch abzugeben 2/y /, 11. 1), Loss 25 50 109 200 N.u Porto Boeck, Rol. Preust, Lotterie - Einnehmer,  Berlin N, Chausszocestr. 17. Fernszpr. Norden 8844,  iizai Dau MAy wa  Feinste deutsche Zigarren Mein Sonderangebof:  Doppeladler 100 zt. 4.85. | Graf Yorck . 100 3t. m. 75.- Margarethe 160 5L 1.85.- | Royal . . . . 10034. 3..65.= Angebinde . 100 3t. 1. 85.- | ErstklassIg 10031 3.55.- Morgenland 100 3t. x. 85,- | Hausmarke 1008t. m.40,-  Heine Jubiläums-Zigarette 10034. 1.12.  unausgeklagte, ausgeklaqte, Erd- Forderungen swat u Sypihtgorbe rungen an bööwillige Schutduer auf In- und Ausland kaufe u. übernehme zur kostenfreien energischen Beitreibung, Dr. Grothe, Berltin-Char1.4, WilmersdorferStr. 67. 15 Neferenz.  Eine größere Anzahl  elegantester, movernster WU, gedlegenster |=  Schlaf Z immer, Salons in zeitgemäßen Formen für Speise  aus dem eingegangenen  Keie!  und auch einfacherer Zimmer, hol! Eiche, Kirschbaum, Mahagoni mit Intarsien und Nußbaum, 8owie einzelne | Beficht. in d. Fadrik bis 37 U. abds. Möbel uod Betten, -- Allorfoinsfs vnd beste Roßhaar- matratzen, Federbetten, Toppiche, Gardinen, Fenster- dekorationen, Plüschgarnituren, Waschtische, Schränke,  Tische, Sessel und Stühle, Wagchneichirre  erner großes  Restauratlons-Büfeit, Bier-Büfett, Hotel- Silberzeug U8W«  verkauft jetzt jedeag Wochentag im  von 94% Uhr vorm. bis 6 Uhr'pachm.  Gerchäffsloknl äreite Str. 3 (6:3%:)  Neue Bayreuther Straße 2, I. M. Fischer, Zu ee ee  Zum Verkauf,  Möbel- 2: FIG hünzer  +T für Sommer <ul> GERD 2m prae SIONOON, AnSTON (3 DRGM.) können Sie sich selbst 1 en aus alten Fliken . Vj und Stoffcesten. Kein Dritken der Mhte, passen tadellos. Ey. van Peld en Breglau € [1] . Soanittuusterbogen 1 »„Vokoziru mpf Tauentzienstrasze 2 2. Tel 25 2091. ie Größen enthaltend, bet: 4 3! | W, Giebers, Mozitr. 16; Kuhrmann, Steinmeßstr. 80. -- 8, Jen- Eeitti. Vergrößerungen. drißa, Urbanstr 101. -- 8W, Berliner Hausfrau. Lindenstr. 26; | Vielfach mit ersten Preisen aus- €. B. Müller, Spittelmarkt b; Gebe. Pflaunte, Friedrichstr. 205; =- | gezeichnet, darunter mit 2 Staats-  80, Nahrstedt, Weangelstr 40.  8 | Straße 69-83. = N, Maz Boeldi>ke, Chaufsoestr. 67; Osk. Neu-| ShualhmalhiuemnZG.  mann Nachf, Raumerstr 9. = Charlottenburg: I Freimüller, Greibmashinen  Kantstr. 47, == Schöneberg: Elise Körting, Gounewaidstr. Tt. ==| f. Büro, Sichtschrift, neu, M. Spandau: olft, Bismare>itraße 62. 525, wenig gebr., M. 3s0, ält.  Sehen und kaufen sInd eins! Kubies, Strausberger Str. 2, p,  “ Fahrradbereisung Weogrow'| Siegellack! -/  federt und ist debnbar wie jedes Wort 45 Wilaona! Letohtesteo Montage. Probereifen M. 26,--.  „| „GOBOLA“ G.m. b.H., aben, | 2,50 Mark,  Salon-Trio,  Geige (Solist), Cello, Klavier, 1L 6. frei, Weinrestawr. bevorz., event. Quartett, Offerten erb. Kapellmeister Säray, Lands»  berg a. W., Bismarästraße 22. eue Pian fe Brig umschl30e  BENEISSSERNSESREE  ErSDarnISSE boaim MÖbelka werden Sie mnchen, wenn Sie ungere Schrift „W16 aollen eich Möbelkaufroflektanton gezonüror den jotzigen hohen Prolsen verhalten ?“ l6:0n und nach don darin gomachten Vorachlägen handoin, Wir gendeu die Abhandlung gern gratis und postfroi zu.  Kiawmw:w s K a uf e Biff wann ms Shia af3 Immer,  Speisezim., SeiFenzim., Perser  teppiche, Klavier sußt aus Prio  vathand Schmelzer, Kantftt. 88, 1. 1 (Steinplay 9487.)  ==>Ans Privathan  5 Zimmer Miötel,  Peelerteppide Klaviere dxi' mann, Wir kaufen lt. 8 15 der Dekanntm. fp: eSio: 138. Eteglig 318. 0 "€4t 3 ker er-Tppie S ef tfo r ke Inwelen, SE ep BR DN Ee abge 1 Weinkorke Mibelhaus Faner CAMmahr 2. zu . p  und alle anderen Sorten neue nnd  gebrauchte Korke, ferner:  Zelluloid-,|Film- | Hartgummi- Wachswalzen- Schallplatten-2;,  Ordower G.m.b.Z., Annahmestelle Georgenkirchstr. 50 (b. Alzpl.)  Friedrichstraße 45 Ede Zimmerstr. 9-1236, 234-6.  als beauftragter Einkäufer  Frauen-Kaare ; j Wu Noli, Ee Bear Ee  Engros- u Verga late Werner e Abt. Il,  % | Bla.-Schöneborg, Vorbergatr. 14 4 | Portal 1 I. » Nollendorf 4s28.  | Aus Privatbesitz pA | Zostb. Brillantring an Private 8 | verläufl. Grfr. 12--2 beim 08 | Verwalter, Grolmanstr. 57, Gartenh. I], am € Gavignyplaß.  Morquisring, -  23 Britl., 2s00, Händl. verb., verk. Göbenstr. 12, IU 1.  wm  9--1 und 3-7. 178 NANETTE  Berlin N40 Votoranen- atra388 11/183,  -=- CO, Fr. Hahn, Landsberger | medaillen. Verl. Sie Preisliste.  M. 125 an. Reparat. billsgst.  Allerbefte Kriegsware! Garan- tiert gebraugsfähig! Pfund (5, 8 und 10 Stangen)  Angebote mit Preisang an Sakßmann, Ch lottb., Sybetstr 68, Te Amt 'Steinplay 7680.  LEIHHAUSS  Brillanten, = Pfandscheine = Porlen, Sohreibwa- vchinen, photog. Appa- to, Pelzaachon, Top- piche s0wie jed. Wert- gegonstandkäuft,be- loiht höchat; ond  Prtedricsstr, 200  Eoico Kraugenztr.  bei Abnohme von 10 Kilogr. 10 % Rabatt, Qualitätsprob( gegen Einzahlung von bo Pf;  a.1f Postsche>konto Köln 23 Versand nicht unter. 2 Kilogr, CarlPescel,  Krefeld 53.  „Privatim auft 4 Zimmer Möbel, Klas viere, Perserteppiche, Verbin- dungostlide Kurfürst, Steg Schloßstr. 119. Stegliß  billig 1000 Stück vop M. 12,50 an  / : Durchgchlagpapler  "Möbeioinköutor Rleid Kaufe tiko, & 17 fluhse dl! EH X & üs GS | von A. 1,50 vor 1000 B1. an, S.0rimmer, Anklamer Str.16, An Seifen, enn  | | von 345 De. auswärts, Garni- ANSDACHGY Sty. 4,| Konjepapier, Farb- P | turen, deutscher Teppich, Perser-  drücken verschiedener Größen für  3885 M., Herrenzimmer, Speise» | ===>.  Ummer verkauft gewerblich  Pollad,-. "Joachimethaler Gtraße |700 aufw., Blüthner, Schwecht.«,  hochhp., beim Kurfürstendamm.  AAAAAAAAAAAAAAAAAR  173 Persertepyiche !  veny unn re810 + 7 cw 1ervamd  GT TT0x460 =< = 34s6 M.  870% 510 = 3200 M Tädris 300 3 400 == 4200 M.  Klubsessel von  aufwärts verkautt Gewerblich  Pollad, Joachimothaler Gtraße  voi beim Kurfürstendamm.  Möbel  zimmer , Herrenzimmer , Schlaf- Ümmer *preigwert zu verkaufen.  ap Könieghel Dibbeit & Rothe  80, Zoughotfatraße 20.  Herren-, Speis2-, Schlafzimmer,  Biedermeler - Damenzimmor, Polatormöbel, Ausw.weit üb.100 nouests aparte Nodollo billigst. Möbelhaus F. Schoenteldt, Potsdamor Str. 90.  Schlaszimmer,  dunkel Eiche, geschnitzt, Küchen»  einrichtung. Soffmann, Im- manuellirchstraße 20, Quergeb.  Deutsche Galeasse, Hans aus Ekensund, von Eichen 1904 ge! gebaut |: Bertl 1. Besichtigung von 9 Uf Uh  und liegend in Valdemar3vikt, Schweden. Länge 18,01 m,  reite woa  8,23 w, Tiefe 2,83 w, Raumgehalt 135,5 cbm,, Br.-Reg.-Io, 47,83, Netto-Naumgehalt 110,2 cbw, Netto-Reg.-Ton. 88,9. Neue Segel und übriges in gutem "Schi. Preis 17 000 Kronen. Antwort zu  A. F. Nordling: & Co., Tranas, Chweden,  Habe noch gröggers und kleinors Posten an guten Vobergavezigarren in den Proislagon von M. 380,«- bis zu 800,-- pro Mille an Groagiston und Privatkundaechast, Kantinen etc, abzugoben. Muster in Originalpackung gegen Nachn. oder Voraingenduug ( zur Verfüguug. Hans Lüders, Altona, Holstenstrasse 1s6.  |  .00.09000.099000090s608000080000.000.000.000.00000, Wir offerieren freibleibend,  fre! ab hier, einschlicß!, Glas u. Hülaou, ausschließ!, Ver-  packung, in Kiston von 12, 39 od. 60 28600 wie fol  in ca. 2/, Ltr,-Plas  Jamaica-Rum Voerschnitt  D  - ; . » 88*) Ie - Kognak-Verschnitt , . » , » * 38% Tafel- „Aquavit . ve 40% - . .“ 30%], » Doppokämmel" . .* 25% » 50 Arrak-Verschnitt . .. 35%, a 5 388% » » » 26, Oesterreich. Süßwein, rot(Portwein annl.) » » » 11,50 gold, . . . + u =» 11,50 Pale Sherry .„..."""»*".» - 12--  Zahlungsbe« dingungen: Vorherige Voborweieung auf unger Bank-Konto(Schloswix-Isolstoinizche ;3 vleawig) gog. Einroichungdea Dup+ ikat-Weach! 0 endung. im Worte bis zu M. 300 -- werden por Na :knahne vrhohon,  Gebrüder Hanse2?n Gm.b.H. Großwuvstil!ation, Wiesenstr. 2.  SchleSwW.C, Teiepve  1000000.0000090000000080000000  - Zigarren! »   e-oeveEE ann nne SVE  Nachlaß!  Möbr!, Tepptehe, Federbetten, Vilder, Antiquitäten usw. pri- vatim billig zu verkaufen. Amuf 914--190%, 3--4 Uhr. ilhelm 693. -----  600 Wark  9 | 2 Sesgel, Sofa, muv»agont, Eß8-  tisch,Kleiderschrank, Kommode  M | m. Trumoau, 360 M., Nußbaum-  bett,.Sprzf.-Matr.,Nachttis 'hu.a. Neumann, Schloswig; Ufer 13.  An 3b.- RücherShrank  (so gut wie nen; ist zu verkauf Berliu - Schöneberg, Gro görschenstrage 10, hochpart. rechts Besicht. v. 114-132 u. v. 4==5 Uhr.  Herrouzimmer, scchhwereichenes, hochheleg., Jbach«- Piano, elektr. Krone preiswert verkä fli<. Vercchteödzadener Straße 2x6, part, links. |  Ant ke M0;  Friesische, Biodermeler, Gemälde  Boleuchtungon p elswert.  Joan Schykier,  Münchonar St 36. Kurf 3965  " PBlatin- Abfälle,  Schrolbmazchlnenport, Norden 11 709, |soss, hle, Teppich, auch  bendtigt Spijez.,Schlafz. Herrenz., | Schlafzimm. sofort. Sihönbau! Boke Kursüratenstraßse. bänder liefern bliligat Ledermöbel, Äüche, ern, Ehlaszw | ge ! . Kurfürst 7s58: 78s8, H 1 80 16,Z. | einrichtung, bessere u.billige Einzel- | "55 4 96  Weanen Swen 1 Anhalt Schlafzimmer.  <<< veibin Pianos, billigste Gelegenheit, fewer und Kranken«  elbsifahrer, tadellos, verkäufe an Epelsezimmer, Serrenzimmer, Biese-, Ibach. Duyfene Spare |] ich. W., Schlütorstr. 40, Oth. p. 700, kauft Sut, Hufe-' Perserteppithe, Klaviere, sucht Behsteinflügel. Plauohaus, |  Rrankenfahrftuhle |!strahe 23. | Genie IE Glen 4027,  „Plautus ZE: TEM ger. Seibnaste, 72. Gteinpl. 4027,  reisangabe! rx, Neue  Gnigstrake di. (Wes. EN ort. Tepuime Per ert piche | Zehdenieker Str. 7. (Nrd. 26073  deutsche e NE antut, | Kaufe von Privaten  4 | Pianinos kauft aus rivaty.|  8] Abrahamowtca, Charlottenbq., Perjer-Ceypiche«  Kantstraße 128, 1 Josch, Hohenstaufenstraße 34,  prima Wars empfiehlt fü | ug PONENeppiche 1! MEET EINE  Herm. Wolff, Uhtand-B fe Speife- u. Herrenzimmer, Gedan enaustausch  atragge 137, Ecko Ludwig-F| Siavier; mobd., dreizim. Einr., durch vorläuf Briefweel wünscht  kirchstrasse, Uhl. 64019 | sucht Seramann, Charlottenbg.,!mit :infach erzogener,feingebildet.,  SEREN KEINEEN kh | Zrumme Gtr. 25. Steinpl. 1831 | schöngeistiger und naturliebender  6 t, Seki-Workauf Persertepviche, Dame mit einigem Vermögen aus«  Ernst, „Oranienstr, 166, 0, 166, II1L. wärts wohnender Zerr, Ende 30, Herren, Speise, Schlafzimmer, Mehrer, TausendFlaschen  Ihncaflüoel evgl., akademisch gebildet. Berufs- in bellebigou Poston, alles  Einzelmöbel, Klaviere vermittlung verbeien. Verichwiee von Privat gesucht NoF&nuer,'genheit ehrenwörtlich zugesichert. einige Jahre in Konzerten ge- spielt, innerlich und äußerlich aufe hekannie Rark2: wie neu, bei und zwar freihlindig, ohne  Prager Str. 35. Uhland 5222: uschrift erbeten unter 5687 JIOGOOOSOICOUDOIOIOUDUOVOOOIDODOO. Auktion, bs: dor Speditiougs-  Üteinhaus, Berlin GW 63. B. NEUMANN |Firmakvuther 4 Co. Berlin, Iuwelen,  Pianohaus, Posen. | Reichenberger Stiaße 144, Br.lonten, Perlenschnäre, Archi itell  3 (versucht auf diesem Wege, da Prachtvoller agorud, Verkauf  kauft zu reollen Preizon 8 | Salonflügel, Freitag, 17. Mai 1918  8 )zur 3 U wegen Krliegsverhälte jaar] 1 Schl tes S ! nissen gesell; 8 Verkehs Fp aria Schlu  selten schöner Ton, ganz wie] YOrM, VON 11-2 yar. M,  neu, vertäuflich Wilmersdorf, | zu festgesetzt. billig. Preisen.  Z (veemögende Dame, 38-48 Jahre Schöneberger Ufer 42, pt. 9 „alt, aks teeuen Lebenskamerad | Tel a Kurfirst H  Badensche Straßs 17, IV. r.|Besond. günstige Gel it  Badent + g egenne,  =<Zelefon: Uhland 5490. =| jr Cats, Kaginos, R8StUT, USW,  1? nnen zu lernen Bin von statte M NB. 4 Perser Kirman, Ven rabrei ee  j licher Figur, eo., habe großes [SnfaiRo 08 Sate erin links Gobelin, ea, 13 qm, Dit Da Weingroßhandl., menmuster, weiß. Spiegel und Dukas & %0,, Freiburg i.B.  ansäjstg Gesf, Zuschriften mit Medai thand ver- 7 3 fäuflich, Pb. 03 939 - Ullstein: Einspännet-Jubren,  genauen per(ö lichenVerhältnissen Filiale Ptosdamer Straße 23a.| Stunds 4,50, fährt Shmi ori!  ParSerfeppiche, ""Kutschwagen |  aller Gattungen, neue u. wenig Eins Anh mE an Anzahl ausgewählt schöner | gefahrene, große Auswahl, ver- rserteppiche für Speisezimmer, kauft Pfeffer, Luisenstr. 27-28. on, Hecrenzimmer sowie Ver- bindungsstü>e, darunter Gove- 869 8 Rutj Ww en lins, wertvolle Prachtstide, sind | neye, auch Gelegenheitskäufe besonderer Umstände halber nur] wen. gefahr. Wagen all. Gat- gegen Kasse zu verkaufen. Gefl | tungen, Pferdegeschirre. injragen unter H, 4197 Ull-| Hof schulte, enstr, 21  stein-Filtale, Hansaplaß. Schreibmag:h "en  Genrebild v. Galssr u. 1 Ge- mälde „Ilsethal“ v, O. Frenzel, | gut erh., mit Stchischrift, kauft sern. Truxiegu, Schreibtisch u.| Schroeder, Cuarlottenburg, Vertilv m, reich. earl an] Wihlmerodorfer Ghraße 160. Priv. 5621 Ullsteinhaus, SW 68 Wilhelm 472  Suche Haorarbeiten aus Privathand moderne Shlay-, Revarat., Maßarbeit, Trangs- | Herren-, Gpeljegu immer, Perser- formation, Haarfärben, Ge-|toppiche, fichtsmassage. VBülowsir. 94.| Goltstr. "35. L  Gummiräder, sehr gut erhalt., verkauft billig, Charlottenburg, SGophie-Char' ott. „„Gtr.ö1-52, 1.1.  Lierkarion  iur 6 15 80: G0Eierf 45 PE T.- 2.25 %50M. M  Neue Königstr. 81 (Alex.-Pl.).  Bechsteinpiano,  scchön, preisw., verkäufl. Kom-|| mandantenstr. 62, 1. Gpeicher,  Bechsteinflügel, Blitthnerflügel, noc< Friedens- ware. Abendroth, Bülow- straße 44.  Ronzextpiano,  elegantes, schwarz es, Pracht- stü&, gebrauchte 8' 3 verkaust  „Berserteppiche, aviere, GHlaf-, Speise«, Her-  renzimm. ganze Einricht. R "e. Lerbster, Göbenstr. 20, Nld.3609 | 46 746 Ullsteinhaus, Berlin TT S. W. 68. Dizskret. seldstverst.  Klavi Bepsämiche kauft „Alaviere „|p epsSEn er äu utrag!  Nr 18 Kurfürst 9382. Größkaufmann beauftragte  mich, für veine 2 'Töchier, 22 Persorfeppithe vad 18 Fahre, bild „übech, elm 88 gante Frachelnungen. wohl»  Schlaf, eu BbEl m. Ale R Taras Sprachop  viere kaufi Brucker, Göbenstr. 18.  Kurfürst 9282. Dring Bedarf, zoivrtigen t ift von  ia Do einer halten filiion,  kauft Zu> ex, Charlottenburg, mMohrore Millionen, Leonhardtstr. 5. Wilhelm 492 pyas3onds Leovensgofährten zu  Pianino ? ob. tupfligä, Fache  Landsberg. St. 75. erd 3- 198) [| 1] jeden 7 andsberg. e%. 3498.) 1] iW pe iB DE ER Naa» M  Brau vVyitiaE Sep Ännge Dane  Kaufe von Prat... Pv EE möchten geb. Hrn. zw. eir. kennen lernen. Off. m.  Buchara-Teppigh |S Mae  Bis Beeloa abe 0 0 Chever init (uno [. 18630,  Uitftein «Silla e Charlottenburg, ! Distrete Verbindu:, für 72 Kantstraße 23 Kreise: Frau PL Maufaurann wauzi. Vlottenburg,  Bersertepp., Gdlnizim, |“ Gebizs. Dame  per Gramm bis 7,80, Gebisse, Tressen, alte Uhren, salpeterssures Silber, photogr. Ritekstände kauf  S < ki Ee | 3 M B Lo b , Gpeiseg., Herrenz., Siam, einz,  Sexrlin, Köpenider Str. 29. Möbelst., Köchenmöb., kauft Daise, 87, größe, angen. Er« Worißpl. 3476. Direkte Verwertung.| Frau Holländer, Charlotien- heinung, 4-Zim.-HauSh., w.  3089:9- 1107 Zun cg - HONIG Piano Kaufe (13: "  O9 Ulle 68. gebraucht, möglichst m't Schleudervorrichtung sür Benzin» Wäsche geeignet, sofort iieferbir, u taufen gesucht. Angebote mit Maßzangabe, Fadrikat, Alter dex Majchine erbeten an  Car! Tiegemann, Chemische Werke Co8wig-Dreöden«  Asser, Flensbg.St.1, Moab.7810. 4 gebil&, Beinen  D . 18--21, ev., wünsch. m. geb.  Berser teppiche | en, in sich. Pos , nfeht unt Speise-, Schlas-, Herrenzimmer, pät. Heirat in Einzeln es Aae, gn ngond n. Off. m. Bild ges. Frau Hv änder ume | erb, unt. 5%35 Ullst Straße 27. Gteinpl. 22 | Bertin Ew. 68. haun  Wiederhersteilung und Umarbeitung von Damen, Herren- u. Kinder- Kleidung Sowie Wäsche. Trikotagen u. Strümpfe  rg 5  Garni t O Käfg Damen-Stoffhandschube Lange Fingerhandschuhe paz - AFINKEl * er e 1] Zwirn durchbr. Gewebe, weiß, mit 2 Druckkn 85 Pf. Leinen-Eraatz weiß u, 3chwarz, ea 12 Ku. Länge 2:25. TL ' . glatt, welß, mit 2 Druckknöpfen . . , , 95 Pf. | Seide glatt, weiß und achwarz, ca 10 Kn. Länge 2,20 Mgsröschentufi 24-teilig ...... 48 pf, Sporthüte nadt Bana Perlfilet weiß und Schwarz, mit 2 Druckknöpfen 1.25 | Leinen-Eraatz weiß, Schwarz, farbig, ca 12 Ku.Lg. 2.99 Woven aeg „teilig . +60. garniert . , ,.....0-90 9,50 13,75 Zwirn durchbr. . Geweb., weißu. Schwrz., 2Drokkn, 1.75 Zwirn durchbrochenes Gewebs weiß und 1.4s4.195 Moderne Blumentuffs 95 pi. 1.42 2.10 nen - LrSatz weiß u. Schwarz, m. 2 Druckkndö, SCHWACZ, Knopf .... Im 50,3.90 Strohbordenhüte, 10.34.5027 25 Seide glatt, farbig, weiß u Schwarz, m 2 Drachen 2,45 Seide gmmmstert, 12 Kn. Längs, wolß und setwarz 3,90 Moderne Ranken... + 35 2s02.30 Dezent gerufene Hilo Seide zlatt wald, eatwarn 1 Bebi 3 2Draekdn 290 | Zwi M en-Handschuhe Stangen-Reiher 59 am Img ; |, SCHWArZ WU. m 2 Druckkn, 8 10 nouezten Man tens Lie 60 46.50 Seide Pertfitet, weiß, zchwarzu. farb , m. 2Druckkn. 3.90 [ebi SN Efe it Detckkrop " N . "“ 13 Kro, .25 12.50 18. 5.00 : * Schweden-Ers. mit schwars. Aufnaht n, Dauekkn. 2.96 nen-Reiher : Kröuscistofthüte mit Band „Karze Halbhandschuhe |] dnen-Ereatz rig, at Drwekiwopt „= =. :3,90 a ag olg garnieet. 6 , 12.75 14.50 Zwirn durchbrochenes Gewebd „, » « ».» 35 Pf. 5 Schweden-Ergatz farbig, mit Druckknopf . . . „3.90 6.50 17.00 25.50 34.00 51.00 *"W...0v0v09. 4. * wirn Blumenmuster .„.....» .0......... ..: Seide Perlfilet, mit 2 Druckknöpfen „. .... . 1.43 Keie nergat Dorifilet, Mn Druckknopf 3,25 135 q Kiifo Undarnierte Damonkäto Side zementen, weis und Schwarz, farbig 195 2,50 | SGG zuatt, urvig it Drmakknopt 5s551305 neer- In. modernen Geflechten, Formen und Farben Lange HRalbhandschuhe Damen-Lederhandschuhe rn ENIEEN ms 0.607 75 9,50 4.75 6,56 9.75 12.75 Zwirn durchbrochenes Gewebe, weiß u. chwarz 75 Pf, | Weiße Leder-Handschuhe m. 2 Druckknöpfen 420 I r-Hilte vervchted. | Barn, 6:90 10.50  Blumenmuster weiß und echwurz . . . 95 Pf. L45 | Schwarze Lederhandechuhe m. 2Druckkmöpfen 4.90 'Seide gemustert, weiß und zchwarz „. » 2:30 2.99 | Weibe Ledorhandschuhe meotrwarz. od weiter Aufn. 5,75  9:7 ven  „Rörigl. Opernhaus. Lessin  Mittwoch 1287 ann, 1: orstelung Diroktlon:  7; 7% Uhr: Perlebery-Varlete-  Domarotag, 18. bona.-Vorstell. Donnret.: Perleberg: „ Varlet Nowe Dame. Preoitag: Paer Gynt.  | MISS" „Sä. |  Täglich 74% Uhr abends  Bobnabend zum 1. Mole:  Königl. Schauspielhans Der Schauspfeldirektor, ;  Houte nachm. Di uhel Tänze des BSalfett Cherell.  Familien. u. Schütaer-Vorstellung Mittwoch, 20 x ae Snat.: Der! chan pleigirektor IM zu kleinen Preisen  Beliott Charo! | Meine Frau Dppteches Kü Küator Thaator D Palast-Theater am Zoo  die Sofshamplelerin. | bend, 7% Vhr: Clublsuto. [Rud as Bunischuh, Allobendlich 71), Uhr  DEr Eme hli Leopoldine Koasteniim | NEU-BUDDAISTISCHER VERLAG  Devzaoag Sumürdn. Die Tänzerin, Tänzerin, | | DREI VORTRAGSABENDE  LovzIing-Muzeum Brideratr, 18  * Thea Bfllowplatz ter am BAIo Untergrundb. Behöuhauror TO, Theater. Friegrichrtg fü EE 8: Hannoles HimmeifahrlL abends 8 Uhr  Doaneröt:g; Könlg Loar, |Boko Friedrich-v. infenztraßs; ;:  iv am 17, 24. und 28, Mal ==  „In 0, Könipgräizer Straße, (74 „ „Falle ; Eintrlit frol Th. 4 Meinhai (430 (ZT SETE, Hann 0282  7%, Uhr; Die Schwostern | Kans Juakermann, v. Millen- N “ der Fremdv. dorf, AliooVerning Ri -h.&e org. Reltek: Ee I Ev Hervorragende Meistor-|5 Dnunat.:Schwestern u, d.Vremde. Frlianon-" aboudlich Ts werke von Frolt.: Sohwaetern v. d. Fromdo. anen- heater | pio ii (y] Bnvab.:Solwestera n.d.Ureomde. | Bhf Fricdriohatr, Ztr.49.7,2391. iner Sü0371.) MARS OMA, (5 Rofobshallon«  Bonut,: Schweastern u.9.Fremie. Mont. Sebkwoatorn u. d. Fremde, | "6 dr Zum 2s5. Male: Dep Saal u. Garton:f Spitzweg, Corinth, Lieber- 9  dw  Kombödienhaus. 3 Blüzhgen-Konz.J] mann, Zügel, Segantini usw. Vu Die Zarin „ERB ene 1 MU Brant 8 01) Kanott on elnland Edin, The Uhr: Dunrztk4,kL Pro Ro flippeken tara 7% U,, Sonnt.5  „verliner Theater. Somme H, Pr. EE 7:%0bs: BUBIAUEs Blüt,| EJ! Temtrai-Thenfer, Wie88380 Ee vier  Kommangdantonstr. 57. Taubenst| ki Uhr: Die Csardasfüratin, 8 Vhr: Hnptnaun Heintz: Die  Doutschos Opernbaunzs, dentzchen Luftstreitkräfte u.  Kaisor-Panorama. R Neu. Vlandern-Yperz.| 8 y Neu. IL. Nordavechkädor.  | Heß eRom  Leipziger Gtr. 406  61.74, omntngs Dh 1.7  7, Uhr: ihrs Tätigkeit an dar Yravt. | ' Rigoletto, Z=za1.82s5 4 Die beliebte | Große interessante |  h-Withehust. Theater. 34 Taubenetrasse 34.1 Auzetaitungs-Paniomime |  14 U-. Das DTeIÄZETEU. ) Frühlinosepiele  Kleines Theater.|! u LICH AN kabarett | a ne 4 EE H | Ziehung 6.--11.3uni 1918 „Jaht. ar an [ntvarnurtalzre I AUSffelung| 84s7  7 Us Seherzwaldnäh Hass Ammon j für Luxus u. Gebrauch | Teuz- ustzplelhnag. Orient-Teppiche 1]  EN BDG Laa || Werner Goldmann  Kurt Winterle Metropol Taeater. | 222Vettorill!  Neues Operottenhaus. Erna Ernani  7% U.: Joy Salat dar Marl Am Plügel: Hugo Strauss er 600 Dar MÄflB. 0  Rezidenz-Theater. Orchesier: Schachmeister  7% V.: . j RE Der junge Zur, | Weg Een  FRIEDMANN & WEBER Budaporter Siraße 3  Annahme | für r Vorwetten |  Rennen zu Berlin-Grungwald: 20.,21.Ma!  Annahme von Vorwetten für Berlin bo! persbn- Deh erteilten Aufträgen his 8 Standen vor dem | ersten programmäßig angezetzten Ronnen:  Schadowstr. 3, Parterre, Kurfürztendamm 234, Bayerlzchar Piztz 5  (Eingang Innabruoker Straßa 58),  Oranienburger. Str. 53  FEE LLGUSY2221312021011)! 2022014302 app EAPBÄEN TVV o3PPAUT EE NE BÜ AE NUT  . WirtShaus Knape! 4 vormals Zenner, Treptow. An allen dro! Pfingstfelertagen  | Großes Miliiär-Konzert |  ausgeftthri von der verstärkten Musikabt, des Ers-Bati, Königin Augusta « Garde - Gren.-  ww Thentor O,  Das "Alt-Keidelberg.  Seblller»Theateor Charl. 71: Vo Der letzte Funke. halla-Theater.  (NU : Vat, €, Müdendea Made,  Theater am Nollendorfplatz, 31/4 Ut Othello.  7 Vr: Dre] alte Schachteln.  LMS ESE  Zu haben bei den ; Kgl. Lotterte-Zinnehmeru| und in allen Loao-Verkaufsstellen Verband Kal. Preuss. | Lotterle-Einnehmer Berlin C3, HargsteaS- 97  Paw) Gba dor Urkom)ache  Chesteor Dicok Exotiecheor Radsahrakt  80wisa der  SIZE  Eeden Große enBUrger. RE Oban a Bat an der Friedrlobstraße) a Obermusgiimeistors === 'Admirails- Paiast. Mai-Spielplan! und an don Theatoerkassen der Yirma A. Wertheim ; Am 1. und ar Pfingetfelertog Pianino05, j  | Tanentzlenvtr, 12a KSKelpziger Mir, 132 Nottendorfplatz 7 gela EB  Plaxmalov 24 Közigewaße 31-32 Franzögische Str. 495 ElzasS2r Straßa 32  (Begohüfteatellen das Luftfahrerdanks). Für briefliche u. telegraphische Aufträge Annahme  HIitär = Prüh - Konzert  pelle des Ers,-Batl. Königin Au ugusia- Barden reon.-Re; eps, Nr. 4. Leitung KönlglL bermueikmeister H. Baarz.  | Wochentags-von 3-6 Uhr: Kafive-Frei-Konzerk,  Friedensware, 700,-- an. Hartkopf, Straßburger Str, % 9%  Köbel-Gelegenholtekan,  Linlge hervor ragond achöne Herren- und  Speigezimmer ** vow KE  ; | Anerk. beate, prölswerte m Kurfürstendamm 12 | Sommer-Terrasse! 4! j Dor gewaltige, noue  34 humerlstische  GEERT  Harkgrafenetraße "  S0wiG 12 erste Nl Varietä-Attr aktionen.  Spielplan: | bis 8 Stunden, für auswärtige Beunen bis Wi / 'er jetzt olnen Ausflug nach Treptow anter- Fritze] Jie 8 Stunden vor Beginn dos orsten programm Din, Verlobte nlcht ds Folegonholt, das Wirts: Lodermöbel, a 20028 Georg Kaiser mäßig angegolzton Ropnons haus Knapg, vormals Zenner, eines der be- Einrleht kurz“ Zeit 13,4 Gertrude Berry 3] RUT Schadowstraße 8. Berlins aufsuchen; 6 wird gewiß» I Böchaten I UNGN vermietet ß 4 8 9] [] h vehontags vor den Rennen werden Wotten Maße befriedigt aein, Das prächtige Reataurant, ow ut MENN ? Carl &nwaoc | bis 7 Uhr abonds angenommen. Cigentum der Stadt Berlir.- mit Seinen hoben, aohönen beutechlands bester 284 € (Senszationoli1) Bkumen un) retzouden Anlagen iet das beliebte Zlel arklowicz € Komiker 6:5 5 r SY zahlreicher Berliner und Fremen. en  Nimiltä  Die Etats Beratung ium Reichstag,  Sißung vom 14, Mai,  | Das Haus ekfodigt zunächst Kleine Anfragen, Abg. Nupp-Vaden (kans,) bemängelt die in die Tausende gehen» Bestrafungen von Landwirten durch den Entzug von uder xoleum, Guppeneinlagen und Nichtgewährung von Urlaub, wenn sie raicht bie vorgeschriebene Zahl von Eiern abliefern. Unterstaatssekretär Dr. Müllev: Die Eierablieferung ist Landes- . An dor Rechtmäßigkeit und Zulässigkeit der Eierverordnun) en nm nicht gezweifelt werden. Urlaubsverweigerungen te Belieferung von Ciern haben nicht stattgefunden. ( erfpruch  Abg, Dr. Vollovt (ntlb.) wendet en eine Doppelbesteue- wung med ehrerex O( ee R Kn angehörtgteit die naß Preußen dienstlich abkommandiert sind.  Ein Rogievxungsvertreinv gibt den Takbestand zu. Durch Bereinbarung sollen diese Flle beseitigt werden.  Abg. Lift (ntlb.) fragt, woshalb die Niahrs ! unb Sommer- wmonate mit ihrer geringeren Verkehrsan| pannung er zur Hevanschaffung von Kohlen in die Grobsüdie au Gn werden.  Direktor Retchswirtschaftszamt Müller? Es geschieht alles, um die Gro' ENEIREN frühzeitig und ausweihend mit Haus- brandkohle zu versorgen.  Abg. Dr. Belzer (ir) bemängolt, daß sogar Blitzableiter 'be- schlagnahmt worden sind, Blihableit erden vil abs tmann v. Kvaftt Kupforne Blitableiter werden NE Nn wenn nicht jb &sernes Ersaßmaterial beschafft ist, Die zweite Lesung des Etats des Retchsjustizamts  wird fortge! M: Dr. Pfleger (3tr.) begründet eine ENE Entsähtte tsanwälte, Redner hebt elt Ne Nehtapfien anabhän;: nie Anwaltstandes Fb rakt.) wünscht die MBglichkeit, kurz TOMI umpuwandein kund wendet  ng einer amtlichen sozialen Organ Fei TED; Re Nn: 0m dieselbe Bedeutung habs wie oin a web Engiger Zettatrafen in „8 Gei) HEIER ve endet  egen die vielen S wofandzohungen in zwungen. Man sollte fich H. mohr mit Warnungen  Abg, Dr. Herzfarlv (U. Soz.) richtete sccharfe Angriffe geen | 3 t, mjtstig vorwanf, Gr verliest benden IDEA dem er me Riefen ve ne werte  Ter 4 1 Gogol bemafzaten aue] Meh hungigen Sozialdemo- Wwiten die Berlesung dex Upteile mit bhafgem Pfuil- 6 Vigepräsident Dr. Paasche vorgeblich zu untendrücden  FE ata Dr. von Kraufe: Aus dev floßen Mittel- Yung von Urteilen kann man Leine Se Fiehen, Gustimmung,) Wer nur die Gtrafs zur Grundlage von Verunglimpfungen und Herabseßhungen des höesten ki NED nimm beweist, daß ax woraingenommen ist. (Scho richtig.) Das Reichsgericchht urteilt EISEN tendenziBs, (Unruhe bei den U. Soz.) Ihr Lachen heweist nur Ihre Unkenntnis oder den Mangel an Willen, das Rechte zu sehen. (Qustimmung.) Jedenfalls sind die lngriffe des Vorredners durchaus ungehörig und widersprechen den Tatsachen. Die Nichteo des Reichsgericht folgen stets mur ährer Ucbergeugung, Gins amdeve R; vehung ist nicht denk» bar. Glüdlicherweiss finden dia Ausführ des Vorrodners nur im kleinsten Teil des Volkes Widerlha' (Zurufs vechtst Swidquer Wahl.) Dem Antrag Gröber stehen wir freundlich gegenäber, Eine Abänderung der Kriegsverordnung dahin, daß Fabt der Strafen Warnungen gyeseht wedden, kann ich nicht in Ausstht ftellen; denn ohne Strafandrahungen würden die Ber- ovdnungen nicht durchgeführt werden können. Sie sind aber not« wenbig, um den Mindervemittelten das Durchhalten zu ermög» Tichen. Mit der Ersezung niedriger Freiheitsfirafen dirch Geld- strafen bin ich einverstanden, abor die Sache läßt sich erst bei Gelegenheit der allgemeinen Straßprozeßordnung erledigen.  Abg, Lands3berg (Soz): Die Abfage des Staatssekretärs an Bitrofäatische Enoherzigäeit hat uns gofneut, Das neue je s je inen gesehgeberisch erledigh werden, Der Bo»  ntliches Interesse, wird oft in geradezu unwerständ»  Rer DE e aetsgedehnt, Gin Gbandal wäre es, wenn der Ober- eme rt oder die Stadträte von " Fear ölln auch nur mit Geldstrafe bestraft wüvdeo, Der F Kieper in Graudenz beweist die Reformbedite ie v5 " Wiederaufnahmeverfahrene Vom Begnadigungsrecht sallte viel mehr Gebrauch gema t wer- iden, Vielfach werden Leute hart beiteni, die der Menschheit zu dienen „glauben. In solchen Fällen sind lange Zuchthausstrasen umnerbrüglich. Wenn das Reichsgeticht versuchten Lamdepverrat stets für ehrlos erklärt, so hamdelt es ungesehlich, denn der Geseh- geber 18 ausdrüchtich die Wahl zwischen Festung und Zuchthaus pu, Der Brester F vjeden und der Friede von Bukarest hätten Delegenheit 3 OA igigen Begnadigungen geben Beispiä der [SKM russischen Reparblik, die am 1. Mai  eine iN an 8 Amnostis erließ, solltes bei uns Nachahmung  Abg. Dr. Cohn G: Hengen die Re EN nicht m de et, rg Binnen ste ih den  -  ie  aimier-?  | ür den Frieden ein  erte  ffn „ihrer Umgebung nicht, entziehen „und feen in [Zz EN Beeren Aregger ite EI esaahe Ü vl de für di Uu r ondevs für richt beim Kite % lin unter dem Vorsit des er eie direktors Bekker. Eine Frau, die sih in der Nühe eines Straßen- bahnwagens hrem zur * gefallenen Hut bücte, felt wee uder Sraneporgefühebung IM Daher Buten (H: diese Opfer der der Flassenju ti; eig fol jou fie der Eee m es Wi eren izeprästident iert (Lärm bei Edan Ans 8:47 Der zum Tode verur» Eten ein Beden uh einer h hade. ber Die Geri Me ern ein . Ge vat diesen Ik DLX der erat des Urteils zw Kla en muß der Staats ale einschreiten. (Vizepräsident Dr. Paoscheb Hittet wiede von Klassenjustiz zu sprechen. Lärm bei HRTIE FIRE i aller Ehrfit Amt des anten "a ich diese ie als inen sachlichen Ein- griff in die „mir gefeßli, stehende Redefreiheit ansehen. (Zu bei den bh. präsident Dr.  aasche ruft den Redner wiederholt zur ; Gai Wir lass ssen uns diese Ger schöstsführung nicht Dei gefallen. (Lärmend mm! [SEITN Ordnungsruf, == Ff Bu Dee -- Zweiter unge) Damit 1chließt die Aussprache, Fag Pe Dr. er Mengen be  H m im a 305 hin N Weise, eit der der ie ie fuß  t vor dem  (Bpk. rt  n die IE ine der Fe30 50 ai  erf Oris die "die S0 und ain Sache amseve  ersönlich, er  "zweite mn is das Hoa ER  1ER Gin Beeten ug mh lan IEE [::]  ANLALLN I)a: er und Kinder  Eiteiten ma Ue eutiebe EM Wir müssen ait: allen niales Weltreich haben v. a ft fü goeoffen, wi x Uns au en RE gorats ts Sachs, der gute Beziehungen zur "Presse hatte. dg. Dr. Avendt  Ui in wbt (Did EN a EE alen mit (Genugtuung die M M INAUEN a. 1 Ge Wi felsen diess Ti Senfter en zichb,  Deiterbeit) ür Dr. Gleim:, Es alles, Untersintsebreite ee ee besen  um die Am unseven  kolontialey Zielen Hal rx fafk. Damit schließt die Wpfpae EEE Dr. Paasche  asche gebentt bes in Fiel verstorbenen hn Sünel, der lange Jahre eben aid Wie  Nächste Sthung Dienshag, 4. Zuni, 2 „Anfv , Bolage-" mand Ne hnomit des Ino, be; is 7 Upm  Md „abgerundetes ent» Maz ahge ein I  olov Bözhlend: denkt der Heldentaten des Wbitn bert Co) die fanbrtlce ie st eins Welta  Ausfchuß-Beratungen: ?  x Reichsta (ATL für die Fra vy des Väkeovrlän- diser Oe Tobienstes 3er I Sißung ab. tber des Ausschu ar in Gemein & mit Mitaiiebeen [bis R mies werdend ie Verhäl indenelf Tothringisgen den die Berber Enit ct und Stelle na prüfen und igenfalls auf Abhilfe von Mj ständen dringen. Die Hiah Ges. bs diesen Lagern waren vor eint gen Wochen im Aus- est er Kritik gewesen. Die Frags der Heran- We ZE; H favienstpflichligen zu Notstanbrarbeiten wird UME n Een in aller! it geregelt u et en Sie wi wurde mfltgeteild, daß für ie Kg Hilfsdienst verunglüc on Perf 9 EM GEF gie Ee Kee n 0 [e9g0 m U m gs Wuguniten ihrer Hini EbWnen, In Aussicht genommen MENN &  Der Neichsfaogsantsshuß flir die Berabung der Getränkesteuern bezann ern die Beratung der S auf Mineralwässer usw. Aus der Mitte des Ausschusses wuvden gegen die Besteusrun pM Podenten wien veut, Insg- ndere wurde el der A  beso! oßs Dienste Leisten, daß die Fabriden .eieiag für ür 190645 Heer mur jem 0 eisen p pveis arbeiten, und dal We R  Age der viel zu ehrung Pis „Aükgan ng des Der auches je 5 Febr "Von ih derer ive wurde demgege ausgeführt, da des Reiches eine Besteuerung auf d ollen Gies potwenbig uräche, da buxchaus vertragen wüsser in den Gasthä hätniomäßig Zöhere wanderung der der Bevbr au veruvsachen werde,  sie eine "esentli Erhöhung der Preise nnten, wie die hohen Preis, fe fr Mineral- ern Bewiesen, und schließtich, daß die ver-  elastung d er akkoholischsn Getränke eine her zu den alloholfpeien Getränken  Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung,  | t: de Soz.) Gegen folche A. My m Tt 5m s ng Über den ersde Pa j Abg. pete TichtShof dos Ausscheiden Kraft für den R 3. Versich: feuer pme eine  erster Klasse verliehen worden,  "wis 15. Mak  Umsaßlteuer jm Hauptausschuß,  Ein Reihsfteuergerichtshoß  Der Hauptausscchhuß des Rethstages wandte sich im zwesten Teil jener Seuptaugsch! ufd der Beratung des Umfahsteuergeseßes 3 Übg. Gröber (8tr.) begründete zunächst einen Antrag, aus EX vie Grm gung des Bundesrates Ka) Auslegung des x“ sees, insbesondere zur Abgre ng uzusgegen eeidhen ferner folgende E Heß ung:  Behufs gleichmäßiger Durchführung der Neichofteuergesehs sind ie Feu Fa SENF ki zur Evrichtung ei Steuergerichtshofes für das Deutsche Rei u 8 Dieser Gerichtshof hätbe zu entscheident 1. als Spruchbe» fachen: über Revisionen gegen 2: 8) Über Fra R in Reichostenar«  m: 2 eines örde: a) aber Fra en en der Do Dop] ir  teuer eichsgesesg vom 22, März FC auf Befpeiung von der Kriegssteuer (8 8 des 3 Kri sbeuergeseßes vom 21, Juni 1816; 5 13 des Geseßenfwurss die Rviegssteuer); c) Über Anträge auf Freifiellung von des im 8 1 des Geseßentwurfs gegen dis erflucht begrü;e deten Verpflichtung. !  Staatssekretär Graf y. Roxbern baß, die Abi» mu n Teil des Antrags Gröber zu 6 33 zu ver« tagen, bis Über die Luxussteuer entschieden ist. Die in vem “w. nannten Paragraphen vorgesehene Zuständigkeit des Bundesrats für die Auslegumg des Gesees ist vorläufig das Richtige. In anderen Ländern sind den altur be Eeden teilweise, noh zeig Andi Entscheidungsbefugnisse „ewiesen, so in Frank» rei in Juen, Was un im A Ie iw s „Antrages  IEA z31rlchts! rx das Deut» für <hen NE anbelangt, |; o jagte der Gantosetretlr MI31G Burdesvat  wollende Prüfung zw Stellung bazu genommen. . Dr. Iun> (ntlb.): Der Shaßsekretitr hat dem wichtigen Antrag nicht widersprochen, Die Entwieklung wird zu Epen Retchsverw: gehen, Es widerspricht dem Rechtä« gefühlt, wahn die politische Einrichtung d28 Bundesorates in Dird- en Recht de Über die nur der unabhängige Richter Recht [pre8 Rechte der Gingelstaaten, werden durch einen ep ib Gebt] keinen Schaden lett Sbg. Graf Westavp (kons.): Die Nn über eite gung des 5 33 sollte ausgesezt werden, Dem Bundesrat Fe] die Pojugnis übertragen werden, die Steuevrgeseße, 3. B. die Luxus» steuern, ausgugostalden und weiterzubilden, auch mit bindondop Richter. Der S ng eines nsamen M Dot können wir freundlicher gegenitbertveten als Giihen Gothein (Fortschr.): Die Stellung des Vorrodners Pros ge des Kohr): Die sst eufroalich wir haben einen  sollte,  Gehen seit langer Zeit shon verlangt,  Dr. David (Goz.) und Bernstet [<? ww; EE für Schaffung eines ea nf DACH eien  Dievauf wurde der Antrag einstimmig angenommen. ; i  |] ;  Nach der Vollsihung - tvas der Hauptausschuß zusammen, um einen Bericht des Abg. Groeber (Ztr.) über die Ergebnisse dev vertvaulichen Verhandlungen zwischen den Mitgliedern des Auo« schusses umd den vinzelstwatlichen Finangministern entgegenzus nehmen. Abg. Groeber teilte mit, daß sich der Reichsshaße sekretär zu einer Besteuerung dvs Mehreinkommens bereit erklärt Habe, dagegen habs er gegen eine Kriegsabgabe vom Einkommen über 20.000 M. und gegen eine Ergängungsabgabe auf die Vermögen im Mindestbetrag von 20 000 M, Bedenken geäußert. Die Regierung ist um die Vorlage statistischen Matertols über den Wohrbeitrag und die Gestalbung der Einkommensteuergeseßgebung ersucht worden, um so dem Ausschuß Gelegenheit zu geben, fich ein eigenes verteil M Eden Abg. Groeber empfahl deshalb, vop»  einer timmung über den A [tt Mig Wiiond zu nehmen Amd sich die ene Ger abeltp zur Frage der Besihsteuern vorzubehalten. Westarp (Kons.) kündi. eine Beftrzezung des FM Me "ee as auch M der 1 OE Bene gewinne, bezw Dr. Jun > (Ntl.) stellte Wehen Bech nN Sf En S Steue! vamm des be re Ns fel. TPrOg es für die Zukunft Dehner Abg. eeprenbad verneinte dis wurde Nossen, die Ab st im Anträgs bis EEE zu ert age 188 or sämtlich Nächste Eibau Dienstag, den 4. Zuni. ;  sonalnachrichten, Dem Präsident; Auffichtsomtes "4 Ne nenn Andenben des Reiserlihe  ls Wirkl, Geh. Oberregierungsrat mit dem Rang der RNäts  Lieferungs-Wagen 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen Omnibusse u. Krankenwagen  Erzeugnisse der  Ioren-Gezelisma  : Stutigart-Untertürkheim 4 » enteihungs: und Verkaufsräume In Berlin NW ?, dich mn den Linden 50-31  Gtells des  Ausfchuß erfolat die Das Gehalt 1) der 6 0 pm  "ge wä bit  umd den Nachweis einer ;  Grfinste, 16.  Die "durch bas Ableben des Inhabers freigewordene  Eriten Bärgermwei isters  der Gtadt Cöpeni> ist wiader zu besezen.  Dorbehaltlic) der Genehmigung durch den Bezirks- 108 unter folgenden 1 Bedinaungen: 18  ungen von Herren, die die Vefäüh Riehtovamt oder zum höheren Pecwällungsd!  geren erfolg:  ß im Kommunatdienst erbringen Wanen, werden bis zum "25. Zu 29:8 an den Unterzeichneten erbeten.  Persönliche Vorstelung ist vorläufig nicht erwünscht. Cdövenick, den 4. Mai 1918,  BZudcht,  Gtadtveroröneten-Vorkteher.  Übignag zum nst haben reichen Tätigkeit  neu zu beseßen.  Die iefige.  Bürgermeiserstelle |  Die Wahl erfolgt auf 13 Jahre.  M eöfige Gehalt einschließlih Vergütung für [erziehen der Gtandesamlsg? scchäfte und einschließtich Wohnungsgeld beträgt:  vorbehaltiich der Genehmigung durch den Bezirtaausschuß 8000  Markt und steigt von 3 zu 3 Za! Höchsibet & van 10 900 Mark. in Ru Dis Ubernahme  Genehmigung dee städtiichen Körperschaften statthaft.  ) zroße Auskunftel werden 83 | gef ut.  "Bucengilterinnen  Kontorisztin  Recßerheure | „Mathematiker Versicherungs- Gpeztalist f. Gut- nchten, gesucht. Cb. 2496 u0st Fil, Charlbg., Berliner Stx, 60.   Sienoiypiain  mit guter. Schulbilduog und *| wehrjährig. Erfahrungen aneht zum 1Mal der „Relehs4nto“",  Adr, unter K. D. 4004| <; 0 | Bele „Filiale Werdersch. Ptarkt,  gesucht. Vus- Angebote unt 5638 ans, Berlin 867 68.  Zeugnissen und Photographie stellung zwischen 12--2 Uhr od, melden. schriftliche Bewerbungen an Fr. Hugs Ctinues-Wa: enknecht, | Tnvalidendank, Unter den Lin- "Mülheim-Ruhr, Gehloßstr, 10. mo  Berfäuferin | gesucht.  WBassage, Laden 37 his 4l.  "Porjokie Rerkäniermn  der Lehensmittelbrancge sucht Alwin Oos, Luisenstr. 31.  HNDANRREENZIGERIUR NEI OBSBEDRNDNREN NIE GNHRENREAB NND NND  Ronfmänniicher Lehrling  mit Hefferer Schusbildung zum boalbigen Eintritt aw jucht. Seaettliehe Ungebote an das Gekretariat d  Samgonwerk 6.0.0. H., Bertin SW 68,  Hollmannstr. 26.  ä F] x] FE  JÜRG BTD  EE WEEZE  Wätschaftermn,  dies TelunSie H d 9 üm ige Leitung des [A 'S, 2 Pflege von drei: dern im Alter von 11, 12 u, Jahren, M14:2 bie Führung;  Stellauangshots liege? in allen Gegenäfteatellen des Sienfpas) „5 Ue eezebn Vorlags Ullsteln & Oo. Kontenlus zur Mineloht ans, (Ee 9 Uhl. Gefl. s<<ziftl = fferten an Otto Gienow, Brandenbttrg aH,  Hauptstraße 8. Ig. ZMädehen,  wfühes Hauoghalt und Land- wirtfGaft gründlich erlernen will, findet sof. gute Stellung.  für hieslige Grogpbank zum gofortigen Antritt gezucht. Offerten orbeteu vator 8. R. 10747 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  gh ve iE giebereinunst, Ge an Bley, wu el, mit guter Allgemeinbildung, die im Lohn- und Krankenkassen mühle, Post | Piassutten, Ostpr. wesen Erfahrung dat sowie mit Schreibmaschine vertraut ist, Für feinen herrschaftlichen  für sofort oder für 1, Zuni in dauernde Steung gesnHt,  Schriftüche ausflihrliche Rngebote erbeten an anhalt (8 Personen) in Berlin»  Biimecdef wird eine  Franz Meltaun, Maschinenfabrlk, Sonstige 18, 300 Mart bis zum pM Berlin NW S5, Quitzowstraße 19. StÜtZE, von ENEN | nur mit T die kochen kann, etwas Haus«  Naur solche Herroit, weiß entweder das große SGtgatoezamen für den Jiustiz- oder höheren in leitender  „bestanden oder fi) bereits als Beainte in leitender  Giellung bewährt haben, wollen ihre Meidungen ein-  Jchtleßlich Lebenslaut und Zeugnisabschriften bis zum 1s8,  ip den Untorzeicchhneten einreichen. Griftftücde, Photographien uw. wird keine Gewähr übernommen.  Privatbriefe oon Vewerbern werden höflichst verbeten.  Pr. Stargard, den 10, Mat 1918.  Der Stadtverordneten-Vorsteher Justizrat Dr. ELoyi02.  Betriebsdirektor  von bedeutender Automobilfabrik  gul  vy Ritcksendung eingereichter  in axofeer Stadt Novbbeutss lands gesncht.  Es wollen fiß mr Hkyren meiden, die auf Grund von lang“ ühriger Tätigteit in ähmrlicher Steltung die nötige Erfahru' rung und Ühechelt vesigen Jnsbeiondere ist gründl de Kenntnis in;  Organisation, moderttea Bearbeitungsmethoden (Workzen;  Borrichtungsbau), ferner im Automobilbau jelbst, Vorbedi „jur auf eine gllerevste Kraft reslektiert,  [5 vangsis Diepzotion wird  Es wird Gefl. Angebote unter I. 4978.  Haasenstein u. Vogler AG, RN Nh.  Wir Suchen zum möglichst buldigen Eintritt einen aelbef- und gewlagenhalteit Boanmton (eventl. Dame) ala  Büro-Vorsteher zur Führung der Kartei.|  Es kommen nur Bowerbor In Frage, welche Spozializten in der Führung von Karteien aind u. bereits l8&ng. Jahre in der Metallindustrig täilg waren. Schriftl, Angebote mit Angabe uw,  etändig arbeitenden  awd zugeh  - unb ng.  fihert.  biehe14;e Tätigkeit, Militürverhtältnls, Zeugug Adschriften und Gehaiteansprüche erbeten au!  Argus-oi0ren-BeS<"EHSCHAR,  Berlin» Reinickendorf.  Ginige  wüchtige  [Lonnbucahalterl?  wovon einer Unfollversichexungssachen di u bearbeiten versteht (Stenogvaphie und sbinejchreiv 2 erwünscht), sofort gesucht,  j Ferner einige tüchtige | Werksfaischreiber 3 4 ebenfalls Stenogrophie jd Maschineschreiben  N Gesuche sind zu richten an DE * rbellerannahmestelle der |  iy Puiverfansk Breuzzitz Rathenow Bahahofstraße ie N  uch ABTESeIEN, Expedient, möglichst brande-  kundige, suchen per fosort oder  1. Juni Kopania & Co., Spe diteure, Gaitde au, Nied,raße 5.  Erfahrener  WIN  für Magehbinonfabrik, dor mögliobat der Kiganwaren- branche entstamat u. über gute Materivlikanntnisee Gert . Bintriit! gesucht.  junges Bewerber boliehen  eich zu meldon mit Go-  balt-angabe und srühe«ten Eintriitelermia bei  F. Biochalzok, lokezengfabri, Berim N, Seestr. 59-33,  facht  iwangsverwalter Gesch  event nt. per fofort jüngeren oil  Kouilen- Reisonder  ut elogeführt, zum Verkauf! 0 von markoenfreioen Bronn-  moetertelien  wi Gehalts  er gefart ver-  artiche Offerten  ansprücb. u.  IMatoinbaus, Berlin 8W GV.  Berkäufer,|*  tüchtiger, welcher fich zum Besuch | Zarnworfer Mi: der Gzadtkundschaft eignet, 1pfor Arthur EK  genen  unter 8, M. 10 743 aus, Berlin 8W 68.  |. Kontorist(in) 811 | H  Ei Il gele d  arbeit übernimmt, per sofort gesucht, Da die Eis ist, worden [cchhrifiliche An- Medea Hotel Norddoutscher  of, Berlin, Kraugenstr. 11, II 48, erbeten.  CTür:tige Steuolypislin und MaiZinenshreiberiu  zu baldigem Eintritt gesucct. Arbeitszeit von 2/9--4,1 und 3--7 Uhr, Y Schriftl. Bewerbungen, enihaltend Nachweis 4 über bishterige Tätigkeit, Gehaltganfpritche usw, erbeten witer R, A. 2398 an die „Al. A“, Bertin W 68, Budapester Str 6.  ns  ee x UN va RO wein al wei  9x Kümmell,  e od. „>. Feilbete afts! äulein, db. jelbstänl EE « in arbeiten er! are Ku oder 1. Zun]. in gen vor dam Famniliena: Yluß. Ang.  . . Wm, uf Ehen an ewald! Aehse  dorf-Mite-Bexäin, Kaiserstr. 10, jun: üben LZ  BSE närgil Sp + moe gesucht, Büttonninisse nicht, derlich. + Vorstellung 9-22:  Gsenobuinges Staake 1987  Hauomädchen nit guten Zeug "10 Gin zum  2060s18 Korres2ondentin die perfekt stenographiert und Maschine „shreibt und  mitt Kontorarbeiten vertraut ist, esucht. Keine Anfänerin, Angebote zunächst Vee Theiffik an  Heymann & "chmidt A,-6,, Seitönkuner Allee 164,  ZS TENERGHTIHHZAN EH NA ESN NPYSANARSHÄAOTYDRP LZR RWF VENEN Tae  jslinnen |  ofortigem Antritt  = ke eelin Berti  ang |  Pede as Debenolait und Seven t3ob seiten am Belfort: Wael MSL. Artillerlewerkstatt-Siid, Spandan 2). Sh 7.7 DRIG Dienststelle K. 1. Zowarbitt. Dr. Bondi, NL NTT TT KEL LI ELTLEILLU REN 2] Zel, Pfalz  tos Hauzmüdohen,  e Stenotypi a ae Geenen  Straße 1  Rd ar  Eintrift fowe SEDE er Erfahrung zum möglichst 20fortigen N 9 un  rx 8. VU. 10760 Ulleteinhaus, Koohstraßs, 1] Sy xd  1] 16 Deriekio StenolypiStin ET TIE  ain [welche gl; „M zur ndigen Leitung Ines dei este es BG Ru hofählgt edi mb, 477 1 wind zi) a Leb v8 Spuab) Perfeltie 'eha: Da 0, G' » Bougnlanbachzition wa G vw angabe zu richten unte! Eee Durg, nbeistraße 6  . A. 30764 Üllelptuhbaus, Koahetraße, zb na für une jechojähr!ge -5... e 860088]; A ndergärfnerin  Stonobpistin | MEINTE  F von größerem Architektur- INT 11 UE py „eder tel. Anruf  v, büro in Charlottenburg Ef " 3e! Vernhar! n möglichst 50fort. Aeitie. 1 "ühow 8068  gezuchte ac ei dbd reiährigen Anugobote unter Oka 2648  4 Vllstoln-Filtale Charlotten- 8 Erz je erin. ;  burg, Kantstraßs 23. hs) Gtellung CIRED Tal. Nollendorf  Sai En EE Perfekte Köchin [eige «6. | gewandt. Sougmäbhen  „mit guter Handschr., zum 8 ; baldigen Unteitt esucht, D  O Bewerbungen mit ngo D O des Alters und der E41; b4 prüche unter 5632 Us ij einhaus, Berlin SW. 68. . |  Gtenotypiffinnen, Bucchhalieripmen 1. Kontoristinnen,  Neichsgetroidestolle,  Sabteilung, Sefestnrtat, efürsiendäam 27  veranbt,  009008 0 06906666: Wise |, ge, unter 1. Ee 1s5 Ülisteinhaus 8 Stonotypistin O | Berlin SW 68. » en R EN N „ug a geübt auf Zdoal-Ma vine " y Sm sofortigen Antal = mit Privatsekretärin, |&s 51. 1, Wwe SENI UE 2 paten ezanbs 2085 Porfokte Kein 8 der Ansprüche erb. unter Gl RR I NEL EE | für guößeren Saushalt iG  Berlin, Boylfoejs 6, Alleinmwädchen für er - fein. Haush. f. 1, Im«  ann, W. 62, 3 fä 4007. 4607.  öt 3 EIG  rin, Glob!  Gewandie Sianohpeln  er Bofert oder epäter geeucht.  Rhe sebriftl Ang. wt Levens-  Zeusnigabachrifsten und Gohaltsanep: ünken an  Floite Stenotypi  zum sofortigen Gintriit gesucht, | Rleistst Pocstollung 9-12 od. 245-147 bei  Iulius M. Bier WE  Lepatyer Stvasze 26.  ik  peu I AG, Twderl ge Bariin Wi Leipeiger tr. 6.  35. 5. "Veber  We, 81. Bu  mmm rwnem | 1  odasfalls der Grau 4  Familie ver» | =  Bermu  Fehutel "Fräulein, in all. EEE] . Keanke| fos fahren (Siem 'am.-' fahren HM  WERT» ASZEKin AITMER> AUENEI> <IEND» «et eS  Alleinmägs hen  zuwer Lässig 9, saubor,  Einf. KöÖeRn mit Haugsarbeit oder  Wären f. alles  nemen minimum " ; das gut kocht, neben Haus- | aut u aniite ralßo 37. guten Zeugnissen, f! Pl horef imeitl. Kufshor IG En (EIN mädchen Ken ze, losen "Ha vat nebon „Zuse i 1. " Wartinsa I Zum gesu N 4,11) ezegiefant EIN erstellung zum „Zaren 0. Offiziersjamilien für Gteno« | Tarlotienburg, Gteinplaß 2, 1, |] , Bflener und Fahrer, die ihre graphie, Ghreibmaschine und 17 SEE ür. JIM mit Tachschulbildung u Kon» efähiqung nachweisen können, | Yuchhaltung gesucht. Keine Au» EBE RÜden Charlsttenba., Knef wollen sich unter Beifügung von | fängerimnen. Persönliche Vor« Mis MICHE Tel, Gloinylaß 7  dD. Vienee  (evtl. Kriegobeschäbtgter),  kräftig, gewanbt, wogen Ver- heiratung uns, jez. Mädchens f. L 8. in Villonhonsh. gesucht. Cka. 2647 Ullstein«Fliiale Char- 5 nE Kantstr. 23.  | ww" MEIS [H 4417]  WENN» 11 FUL NEZ RO»  " Alfeinmi  |  Frau Nuna B Stellenverin.,! perf. u. einf. KA 3 Kdfr. 1. Mdlh- 2tüb.uim.  Alleinm., Köch, fel. fücht u empf. Claro Hull: mann, gewerdsn mittl „Hindezsiuu2 - anja? 1984. &  |  Der faug/ührige  BDivektor eines baukgeihästlihen Unter«  WENNNENN  der hb MU 28  alt, evang., sucht sie) zum 1. I. u verändern. Gefl. Off.  Bp 1.1928 Ulsswin-Ji Linse, 26% 46,  Grapholdye  "jnehmens, wel). infolge d. Krit. ges zum Gtilliegen gekommen ist, sucht eine anderweitige ent-| 37. sprechende Stellung, Beate |P jährige Grfahrung im Ban'  haft und erste Referenzen  ehen u“ Ga ES A. 2409  ngebote unter sucht Betätigung bei Unters an die „Ula, rin W. 9, nehmen oder Ger hörde, Zu- Bubapestex Str, 6, sOriften unter TI, F. 41s4 2 Ruß jianb- Areal OR Uu enstv. 1. ausm. ennonite) u , ' Deus, Ukrainifch u. Platt be: Pärfen dd . 8 Jandl in Sine eer bs BR strebte fut Roa 1 Dostillaklonae ev. aus d, fandw. Maschlnenbt., gesch. exl. bat, dut Stell. als d. Deich, naß Rußl. pflegt, -Verkärnfer  n. Eintr, gereg, Verh., eb. %.  ort, 1. 6, Gefl. Ang. FU. KE; U. 66834 Ust ahn, Feoke, Fllchn ohne, Mar] Markt 8. Berlin  Aeltexer, ofaheen  Obeygürinr, 3  "Gebitbeier Derv von Beruf Kaufmann, spr  kundig Spanish perfekt), Mac militärfrei, verh., nahe Berlin  (inen eustheilber, acht von 5--7 wöhnend, nie e fie ved in  t ute Datersiesium ändern,  epa gung Abeeniumt auch = Forst« und  Brivatsehretär Zänerdionste. Gef. Angeb. erb. du Oro inbusirteen obere 1 8611 Ullsteinh-- Ber Berlin GW, 68. aftler. . Zu! MEG DERGL zien pienftt. 1 T  Chemal, Homimiler|  sucht Stellung in Bank od. Ver» waltung, Osferten unter BL 628 FES „Filiale, Blilowstraße 84,   lehrsfells '  suche sofort fitr meinen Sohn mit Cin]. „Zaugn. als CElokiro» techniker,  Dial. In ADNET Giertng, Rykestvaßs 34 eaten p eucht ab nen Aelteres  Nebonhoschliftigung, Ehepaar sucht Portterstelle ix Gef, Off. Nk. 8117 VUitateln-Fil.ibesserem Sause, auch Vorort. Neukölln, Hermaunstr. 188. Srauter, Portier, Klopfto>st. 11.  Tücht: e, erfahrene Portierleute  ittävren Snhron, mit allem vertraut, auch Gartenpflege, suchen westl 8 Gtellüng ode: Verwaltung. Mann im Hause. esch wie; 4 Ke>, Dörnbersirase 1  einzelner  sucht Stellung als 83829 ain - Filialo Wilmersdorf, „8 gewandt im Raven, fut CEhepgar oder An 836" Fräulein "pi  Wirtschafterin dstraße 98. Elellung dum 1. Zuni 11 ebot«s an Rosa ucht Stossung als Stüho oder  | Welles zuverl. Dame Uisein » nnter Wf, - firm In der Wirkscha „Stütze 18; es bei Aottbus, öhaftsfräulein in Kleinstadt  denwelse  Bine MO Hausaplah-  ätte bevorzugt, H. Damm, Berlin, sucht Vl lätte ein Tempelhof, Berliner Str. 68-09. Noack, Krittume Etr, €,  --“ Suche -- 6 . lang]. Gtüße, die <t, in al ee er und durchaus duveetäs| für die Sommermonate  er  Aelteres Sränlein utter C  sucht Gig Dd bei Herrn oder  n 1 Dame, gute 1 Beugn,| Tagasstell. hier oder Aushilfs« früher. zien 1. Neher ber stellung auf d. Lande oder an GRK., eer Berliner; 5; ve Det nde 2690 steine  Etr, 4s0, an Hexrn F. Starke.)  Filigle Kaiserdamm 13. Gebildete Jame, - Jofepha  G empfehle l, geber (HEN Fr bei ray 11s78, Ben - Schmar ene  38, sucht Stelln in (vornehm, dorf, Breite Str. 4) als x, EEN bei ! 15 Gäuglsingspflegerint  zl für Borkin odar einen VororL lins; obgleich) alt, leistet sia Vorzüglichos; sie besitzt eine bes soud“ N Gaby, zerte Kinder zu pfls Ö bin zu jedes Aihecen zgbunft böreit,  Gräßin gon der ar 0  .. Xeossow 1.  We alrherlians NOEL o7000al  . u. M. 100 Ullst.- „M Beines, Ghee ED Bessevos Fräulein, 23 Jah, aet Stellung zum  15. Zun  Wirtschofterin  besserem einzelnem  el  de ?osion! ede - „nünschte Angebote erbittet ve bei aet ung fer Gevdonad sehe Ulm, 8 Kleiststraße 13. Bo Gtabt Berlin, bteitung für   Stüße, ws d. etw, kochen k,, t der aua Fd  Hausperson« EGichhornftr-1 (nahe) etab. Pl), ain Eh ET  47 oi Tüchtige Körhin ut Tae p-i hilfe,  Evers, Lützow! | - EIE KMPLE Ga WIER 49 04 3 N zur Voffischen Begang Ar. 245 3 NEM NDEN ise uno BEIL | ernäag Mittwoch, KEEN Mai 1918  Sebengespaltens Kolonetzeile oder deren Raum Kostet  FRG ONEN AGUSE ITS ENING Rue mel Verantwortlich für die Redaktion: ZB aud Ceacrunnozun Mieter holung Preigermäßigung laut Tarif, Schtui uvd Pougionrn kostentos ab. Fetutsi 0 gowlin 14:46 bis H. Bachmann in Berlin. der Au „Ann»hme für 8 „Für Reige und War vg“ Dienstag vorm. 10 Uhr.  7722) Herr Gefr. M. fr „Ih bin Krieg mer und | großen Ferien gute und ausreichende B e rpfl egung möge Briefkalfen möchte meinen Urlaus im j im schöner, v Gegend | lichst bei Galbstversorger. Eine weitere Reise jpielt keine Rolle, +. (Sh i 7  nur darf es nicht allzunahe dem KNriegsgebiet sein.“ 7730) Herr Dx. M. bittet um Auskunst über Pexsionen in Kissingen, die in diesem Gommer als gut und pv.|swert zu  tsch vin Verwandten (2 .) verbring « . . . Da jehr erholungsbedürftig, kae Heiner Ort, wo noch gute Einsendey von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten | pflegung (Wilh und Eier) in Froge Wenn mögl. Nudergeleg wir, darin anzugeben, auf welches Reisejahr sich ihre Aus- | heit, ev. Gut oder Försterei. Volle Pension erwünscht, bei mäßi« | umpfehlen find.  6.“ 7731) Herr Dr. Walter F. fragt: „Wer kann mär für Mitte  kunft über Gasthöfe und Fremdenheime, Preise, Berpflegungsvor- | gem Preis.  hältnisse u. dgl. m. beziehen, -- Wir sind gern bereit, Leseru, die 7723) Frau Dr. T. fragt: „Wer kann Dame mit dreijährigem Juli--August fön gelegenes Hotel obor Pension mit reichlicher fich für die Antworten auf einzelne Brieskastenanfragen inier-« | Kind und Müdchen ab Juni nicht zu teure Sommerwohnung | Verpflegung empfehlen, in denen 2 Knaben im Alter von 9 und essieren, Kopien davon zugohen zu lasen, wein wir unter Ein» | empfehlen? Nicht zu weit von Berkin, ovtl. an der Ostsee. Ge» | 139 Jahren auch Milch erhalten. Ausführliche Auskunft mit Preis- sendung eines mit Anschrift und Freimarke versehenen Briefum« | legenheit zu eigener Wirtschaftsführung bevorzugt; Wilc< und | angabe erwünscht. Oberbayern? schlages darum ersucht werden. Eier notwendig.“  . im 7732) Herr Heiurich B. fragt: „Für Angabe empfehlenswexter * 7724) Frl. Friva S. fragt: „Wer kann mir fürü 14 Tage An- | Gasthöie in Oberstvorf, Kochhel, Mittenwald, Ruh- fang Juri gute Pension mit reichlicher Verpflegung am liebsten | polding, Marquartstein wäre 40jährig, erholungsbedürf»  7716) X  vas rau Dv. Bw. frage: „Wer kann mir in einem Ostsee | in der Mart, Mecklenburg oder Pommern empfehle?“ tiger Kausmann dankbar.“ ad in  Ne&>lenburg oder an der Nordjee eine Bonsion | 77925) Gp Ludwig M. fragt: „Ich beabsichtige im Juni nach | 733) Lehrerin K. F- fragt: „Vom 7. Zuli ab beabsichtige ich  läg1i ai I welle Mae Beapilegang finde und Hide Bah Blankenburg i. Thür. zu reien. Es wupde mir das | mit moinex Matter b Wochen zur Erholung im deutschen lic) Eier und Milch) ergalten baun Empfeglang aus eigener Er- | Gasthaus „Zum Greifenstein“, dort, waum ompfohlen, Wer kann | Mittelgebirge, am liebsten im Harz oder Niesen- t 4 valle: . U mir über dieses oder ein anderes Gasthaus, micht zu teuer, Aus- gebirge, zuzubritkßgen. Ich bitie um Cmpfehlung einer guten  fohvunz wäre mir fehr erwünscht.“ | kunft geben?“ Pension in einem waldreichen Ort mit schönen Spaziergängen, 7717) Frau M. H. fragt: „Wer kann mir einen netten am 77198) . 17 + ; ob 1 | vo mn noch gute und reichlichn Verpflegung erhält. Pensionspreis oder im W gelegenen Plaßz in Bommern, Mecklenburg 7726) Herr Sy Berlin OD 17, fragt: „Für Juni oder „Muli möglirhst unter 10 M, für die Person. Ichh dachte an die Orte oder Ho 1 | n netenen, wo man einfache gulte Verpf nung Hat, sucht ee ar Betpflegg "Wasser oder Zy 79 Tanne, Braunlage, Hohegeiß, Brückenuberg, vor allen Dingen Mil<& und Ciexr und im Augnst/Scptombe gen üufe il 0 pflegung, “Soyfer ' 59 | Kiesewa Zcummhübei, G rab im Ifergeb. M DE hat? vein, sU/Geptamber ea. erwünsht, etwas Badeleben eventl, gefellschaftlic)er Berkehr wäre esewald, 5 mhübei, Shwarzbac im Jiergeb  8 Mark zu zahlen hat,“ N 7784) Herr Prof. Sth. fragt: “ ; , . DAB . nene . . fragt: „Ih möchte Mitte Juli eine Kur 7718) Freat 2. S. fragt: „Auf welchem Gut würde allein« angenehm h 0. in 29 Pe gen gebrauchen und. bitte um Angabe einer Pension stehende Offiziersfrau im Sommer für einige Wochen aufgenomanen 7727) Herr Bankbeamter H. GE, fragt: „Wo ante ich eventl. | oder eines Hotels, das Zimmer mit schöner Nusjicht besitt. Voll» worden? Möglichst in Waldgegend.“ » meins 6jährige Tochter bei einfacher ader guter Verpfleguruag in | hommene Pension einschl, Zimmer 15-25 M.“ .  = xt. 6 rand: ID „ | den großen Ferien unterbringen? In Frage kommen nicht a... . .. „.. för iv j KER Görf eie Din vir [EISI Gimme JM zu touves Ki nderheim, Familie over. Tolche, wo sie als Spiel- eu) Ben Anne ag u, beabsichtige fefa Bili Ki “ +. % . PT 4 oj H " T AurtFe . s SUD! a 0,9] he - ei ! 4 =- dans Cie wegen?“ gudor Verpflaqung besonderen Wert | Vihhetin mitgenommen wird. Um liebsten Aufenthalt au de weit von Leipzig, 27öglichst ohne Umsteigen zu erzeichen ist. Da ich 9 n el Q * . 1! nas tig, i i n 2 7 Fie 7720) Herr M. B. fragt: „Welcher Ort im bayr, All» 7728) Frau NK, NK. fragt: „I< beabsichtige meines Magenleidens Butter): ein ruhiger Irt mit Ener anten Verpflegung (Fier, g äu bietet bei guter Berpflegung wid schöner Umgebang empfeh- | wegen einen 4wödigen Aufenthalt in Bad Kissingen zu neh- | wo ich angenehmen Verkehr fönde, wären Bedingung. Für lenswerten Sommeraufenthalt. (Angade von Pensionen er- ] men und bitte, mir geeignete Pensione1 zu nennen, wo man bei freundliche Empfehlung danke ich im voraus.“ 5  wünsdt.)“ kurgemäßer, sehr guter Berpflegung auch sonst gut aufgehoben 7736) Hexr Dv. Fei. bittet um Auskunft, ob in Pyrmont 7721) Frau A. P. fragt: „Ditte um Mitteilung von Penstonen, ii Au welche Preise müßte man bei mittleren Ansprüchen Gelegenheit ist, ein bezw. zwei Zimmer mit je 2 Betten während Gotels oder andern Unterkünften, wo zwoi Damen (Mutter und men der großen Ferien in einem guten Hause zu mieten, wo Frühstück  ohler) nicht zu weit von Berlin, gute Pflege (Milch) 7729) Serr Oberlehrer B. fraat: „Suche für mich und meine | und Abendbrot mittels mitgebrachter Borräte vom Hauswirt ge- ven it 8 Familie (4 &noven, 13--17 Jahr) fim Gebizge während der | liefert werden. Angabe des wöchentlichen Mee Gad  RBUÜUNN  Kronenquelle bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,  Oberbrunnen bei Katarrhen der Atmangs- und Verdauungsorgane, Emphysem, Zsthma, Influenza, auch dei Stoff- Nieren: und Blasen» Leiden. wechselerkrankungen. Sanatorium für Nierenkranke.  Wo etns Kur in Badi Salzbruvm nloht angüngtg, loieten Oberbraunen und Krvorenquelte hervorragenda Dienate. Brunnonbestellungen ar Salzbranner Quollen-Versand =z======== Schlo Waldenburg In Sehlesfen.  Bad Romburg  Hotei Adier,  Albek. „gutes Famslien- haus neb.Kurhaus.Ca28, Blor- v. Weln-Restaur, Gute Kitchs. Maß. Pr.  Kolin PaSzwang.  Neusor Bas. E. Blegchko,  7 LLT GGG “EE  b HAB Landhaus Neu-Esiting bei Giehing - München, Ruf Kr. 87  |  RBSORRRENREETGUSTG GRE RENE n KE:  ; 15 . „= mit elgener Oekonemlie. »=-= 2,5, ' ben ES mere nSpxeis M. 5, p Auf wett Abh: mammut! joebaden = Pons 5 vyfark, Nim NTT 7m TETEN 3OD rztr, Gia. . SUSAN AAN 71.4186.Vz.eratkl Vpflv.  Radigmbad Oberschlema, » pr. Gernargs]  sächs. Erzgebirge, O Stärksto natürliche " . Ä . 7 EN Wan „ Kuranztait | Aadlumwägger der Welt (bis 5s00 Maeheeinh.). + Palast-Hoiel Aachener Quellenmheaf“ /* || evi» GowreaBh | Eröffnung am 18. Mai 1813 4, Deutschlands vollkommenste Hotelanlguge. 4 Entziehungskuren vgn 1-9? in il .. ve 290 Limmer, 75 Budezimmer, 16 abgeschloswene Wohnungen, Erschöpfungszustände It m R Tee en ne] » KRerrÜche logeim neuen KurparkFür Klegstriinehmer begondere 67 “4 Schönste Höhenlaxe. Bado-, Trink- und Einatmungekuren voi 0) Ermögrigung. Gute Verpfiegung. Günstiger Traffpunkt für I einne  Gicht, Rhouma, Igohias, neryösen Störungen usw. Gute Verpflegung gesSichert. Werbeschrist und AuekunstdurchRadiumbad Obersch!ema-Schnoe- erg, G,m.b. H, und die Gomeindevorwaltung.,  SKN HNE HANN ANN SKN HN HE EN DOEH ASEN PRWEGS Meda  4 ceresongehörige dar Westsront mit ihren Angehörigen. WW in nani .. a 2 TG ELSfnet Juni 1916. "M » 24 ps ; FÜRNEnWAId "Wilypy , , , 46 Ruatitleus 1 1221021071478 Unter Markt 83-89,  Bimmer mit u. ohne Berpflegung Bad, elektr. BHt.  wa iu] RENEK  Erholungsußonde  find, joderz, liebep. Aufn, u. gute Voerpfleg. Vollmilich 1. Eier im Hause. Tagespr. 9 M,  Voroinignng SCHhIGSISCHEP Vorst. Greijowald, olgaster'  Sonateorien (36 Keilgnstallen NeBS2zzun  Prospokte durc die Anstaltsleitungen. | findon in Anstalt in Holsteln  | BN | freundlichs Aufnahme und M | zute Verpflegung. Ausfithrl. FJ | Öff. be? 1. 5248 Uhotoinnaus, IN! Lorlin SW 68.  Sanale"um Altheide | Kuranstalt Thalheim |Sanator, Landeck zu 5 mit eigenen mutüriichen | 0) | «= San.-Rat Dr. Herrmann - B| Eamiiien - Ponsionat | Ban 10 Beg Bad LARGBGK In Sphlos, alt modlao-nooh, tiv, Ml en dap AUEN 3 hang T DIKt. | San.-Rat Dr. Sberg«. | y;] | N Leit. Arzt: San-RatDr, Karfunkel. | Sanator, für Kranke u. Ertelt man were erwarben, | Mü Ch SCSi 000 Auskyoft durch das et Diätet, Spoxtal Neri wer Wort Fewo: Rebevolte Braighuguk vorpflog.  n Sanalelum Alfheide, Wenzengolloß, Leegingstr. 42.  Sanatorfum Kudowa |Lewalde:'e Hellanstalt  Ge SEN IA EEN  Zun 7 = << | Göräitz, Dr.Kahlbaum Gute Premdenpagie ; bieil Krels Glatz. Gegr. 1870. ' 4 e 8 Offene A eilung Harz, Bofige- und Bad DOSTNIGK vernsprnen Fatlingbostel, Me ir Et Hlerenkrankbheitn, vim für Kurzen ae Alt. Landhaus. Frl.U.Kugelberg. 2 G md! [7 gde n. Frhöiv tt, > 4 ee LENRNHN | Kpragethkaer ten Abeaee. Cn Seeahaim Nn und Geliteiftanke, au-Rat Dr. Dago Rorrmann | Dr-Lovwenstoin, Newenuzt ii an der Bergstraße 8 angonohum., behaglich, Sormmor- ; fad ik bei Nehckenbach t. Sch aufenthalt mit vorzigl Yoerpfl. " ty [1] "mkenboekh f. Sch. Tauaicn Ahn, "käme N des R nR aug Ha | Piaywerafaton Wuranrdes | ZISSORUSI 1. Seti, Mtratere. 85 | Pengion Abbazia, Mündnen R wochvelkranke und Erholungs- | lür Herz-, Nerven, innere u. Wtoß- | Spezialanst. f. Nervenkvanke, Br-  He! [4 Aenkrunke. Lüneburger Heide, Entzlohungskurtu j : TW ny „Maus Florida“ " Sanal Friedrichghöbe| Senat. Ulbriohsköhe | Senator, Waldfrieden, H | Sonnonste. 4 & Telef 531s9  2] 4 weedselkpankholtun, Spezielle . 8 1 4 Raatgenkatne, chalatorlum, nieht br orga, Turnen & Feng nge Ee N Zimmer von 2.-- an. N Hah ntge , Ramumins' . “ H FJ | Dieler App Drei Aptzie. zu mäß. Preizen 1. Ernotungabed. fü) | Villa Abbazia, GarmiSch Bes. Dy. weh, Nerv.-Arzt | Chefarzt Sau.-Rat Des Woehn. Nervenarzt Dr. Jirzik. 3 70 Celef. 842. 4 2 Fönenthalse, dD Telef. ) HESHEEE NEE UST PWCDTETONIIUEEN f PERI EEE AESCHI IGE olle Verpfleg. Ziamer v. 2,-- an  E p. : goude nd Tbwüchfigen Kindern (hende finde, ; in der Umgebu ng wohnen wo nt me für en ee [u u nb is 4 würde 16 der Bensionspre: 1 Verpflegung jigem finde | m ma ie (Berpfieg ung zu haben iemgebung die wu arg  warfen jan a IKE Berpfte Gut, KEIL Förste- ua stellen Sie urth es neben Ober-Weimar zu empfehlens guter jung, gegen entsprech, Witrden Preisangabe sich ) au Heide ge igen.“ mi Frau 3. Koft fragt: „Kann mir emand im deu ut  [IIILIUMG eventnell ns 3, telgebirge v 4 FZ 4 E, M. H. fragt: „I< men im Juni und | Rhön einen mög d schön ge! e  7738) Frou [enenen Opt empfehlen, Zul noch Dberba exn, etwa Betten n oder Bare der belebt ist vn vn 2a man zu müßigem Pensionspreis  2 veakird . tte um A Ener (etwa 7 bis 8 Mark inkl. Zimmer) noh gut und ei ich verpflegt Z j were en geleitet werden. nee tägli Ee wird, am liebsten bei Selbstwerso Für geeigneter Qn ! WH [' preis fe 13 b 05 15 Mark nicht überschreit, 4 Adressen ui ich dankbar,“ DICE Blufarmut und deren Folgen  auoh nach operativen Eingriffen, lang andauornd. Erschöpfungs- zuständen, Neuralgien usw. werden duroh Trinkkur mit  LEVICO  7789) Herr C, C. B, fragt: „Kenner größerer me>lenburgischer | 7745) Frau Jenny Sc<, fragt: „Jüngeres „erholung gbedürf- Kn 1977. bort Kik aupfen usw, Bible EE etui diges Mee Se in (245; ien Tagen dis Zuni au Prei Verpflegung wat iele Zu zu ex» | vier Wochen in eine angenehme Sommerfrische Zaxten fein dürfte und welche Häufer zu empfehlen sind? Send und Wasse? in Mittel«- oder N INNE Köpfe.“ land, wo zur Zeit gute Verpflegung gewährleistet ist.“  . 40) Frl. A. O,, Lutherstra e, bittet um Angabe einer länd» Lehrer M. bittet um Angabe einer Pension im acen WILEN 4 Menb ar oder Hoestein Nil ger SITES er- oder et um, Angabe, eit nE ension im  den Moxat Zuni. wird keine Pension gefucht, mög 3 Wochen (Milc<, Ei Privetlogis di Gaftaun  afehte Ruhe ueh ale Barf | Au we ie Deegan für 2-8 Wochen (W? d, Gier) ge | | cchwachwasser Starkwasser ngung, 7747) Frau Sp. fragt: „Könnte mir jemand eine gutemp- mit sIcherem und dauerndem Erfolgs bekämpft.  Boel der geringen Tageosdoais von 1--5 Eßiöflein Levico- water gotaltot eich die Kur, bezonders im Verhältnis zum ' Erfolg, Sehr billig.  Ohno Störung der Lebenewelse leicht zu nehmen. DieeJährige frische, klare Füllung überall erbältlich,  Verordnung durch die Aerzte,  Levico -Vetriolo - Heilquellen G. m. b. H. Levico-Tirol - Oesterreich,  7741) Herr Rechtoanwalt Dr. W. fragt: „5 suche für meine foh! i 17  unde“ Tod) lene proeiswerte Pension mit guter ausreichender Verrile, ung  jährige Fair 4 M ölig gelun e oder er Pension ür für großen Ferie für eine ältere Dame im Bad Wi ildungen empfehlen? Mit«- gleichaltrigen Kindern. Für die Nachweisung von | teilungen nebst Preizangaben erbeten.“  FEE wäre ich sehr dantbar.“ 7748) R. N. K, fragt: „Möchte zu Beginn der Ferien mit  ee Frau Or. Gr, fragt: „Wer kann mir Näheres Über einem achtjährigen Kimwde, das blutarm un erholungsbedürftig  Gerd die Kur gebrauchen soll, naß Pyrmont gehen, usa täten fen und ire Dier "Beregung verhälinife ndält Eh m jemand ans eigene rt Erfahrung dort Eg gute Pension mit Winterauf Bap Tem mplin Dae R ur reichlich guter Verpflegung empfehlen? Milch, Eier, Butter, ein Nou zelth Sa wen Orts am Märiß»- and Plaukes, Simmer, mit zwei Fetten und verlangt muh Garten, unh Fim- Rat . ördih, G dau, | mer mit € [angt, au Magdeburger Gnaueg Dessau 33 8iß, Shan ' | Bvunnen und Bädern. pi Ut der 36.0 7“ , agt: „Ich möchte mi  t meiner Dd: Pension be BE 3 nhansen 15 RE int Sa Zuli prin FE and Eg Re fitte vie Ende Juli auf 14 Tage a mah Wel  Hotel oder Pension in Binz nachweisen, wo  Villa an vi Da ve  EN 6 am ub X. EAEE entfernt  der Luftwege (Asthma, Emphypsem, Folgezustände von Influenza,  Fi HIG Rippentell» und Cungenentzündung), des Nierenbeckens und der | Staatl, water fachkriti. Let  otehende Anstalt für allo EN gohtäg. Unterauchm amethoden  [es 'er Bertokalokh- tigung der en feen = Kr ein  Hahnenklee Im Oberharz Haus Lom  direkt am W 19, zt Quito Vetpflogung :f  Kohleuganre Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten Ewer Bren (WR Em GG zusammenkängenden Herz, und Kreislaufstärunzgen, „Roo Nucllaais tarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen Gicht w Rheumatismus  Kür Krtegetgllnehmer weilgehende Vergünzssigungen » Drudcedriften kostenfrei durch die Kurkommuezion  I: Grunewald. Ll Bad warenerlioh 5 üritz| 3 a | " v : Hot v. ens on . anges < [ D 1! : EEN EZ: (raß | [“poen Is In schöpst. Lage der Stadt. Aut 143 e Gepe Hege aden L Duclaud A  [RN Nene FN Groß,| 5 : a. Kurhaus xz R 5 Komfort, Grand-Hotel, Burg %. SESZSZ (ah 1er ; Ge We Ba er R  aut TT TITTEN Bos.H  Hohenzollern uad 18 VIilen erpruf 2.18 Sanatorjum Boppegarten bel Berlin  welche letztere getellt oder vum Allein- vor. Ober-Krummhübel iL R. : Tan Aua zun de GE EEN LERETET) PSNELSTESEE| Weidmannsheil „Mou et he <b pg | Rreitendor Arat und Beaitzor: Ostseebad Hei Heiligendamm Pension EINEM ; Krummhübel 1 R. : ß Haus Glückauf 3 AURELIO INAN |S Guts Verpflegu' reite, Bimwer, gu Beste Empfehlungen. Z E [SWalde = ieiwwen =| OStSeebad Heiligendamm. | Waren om, jimmms m. Bis Vras Anerelier Sack. . te Verpflegung, zivile Preiss. Se8- und Solbad Z mb eSlon Dueiaud Erf far Östzecbad Hetiige we pens Ber" -Dievenow., Augpangepun em aller Souren Er pa [ergän Kurhaus WER isnack.|kx 207 DE FE SN8CK,| Kurhaus Osfsechad Grömiiz Neusr Bezitzer, „a. lert. Eröffnung 1. Ma! „Strandperie' d Bad Kudowa  = bewohnen vormietet worden. Heirhgre Räume | Fen On URIZE 3 | 7 | Heinrich Böckenhkauer, Y | 360. Gut Verpfleg.|8 Hotel I, Ranges mit Privatvillen. 3 für Noren- Innere Kranke und Erholungsbedärftigs, 5 | Wigenitimer von Gavoy- und Phöntx-Hotsl, Hamburg. 5 jen DIE Kuntze. || vornehmes Hens, Dd Neee und wodarn olngerlohtet. = . Zentralheizung. elektr, Liaht =» Bäder -=-| fl mE 4 Bottzor A, Gublsch, 8 Leubüscher, Hotol und Ponolon Scherpettz |, I Ranges. uter Ve: ) g alta zellen, Es | 8 Nouzaitlich behaglich eingerichtetes Premgonlwim, 0 Dr. Sole 8 Suvatocium Hotel und Pension KRIEG I. Ranges. m WRE NEGER“ > Über-Krummhübel L ER. f ; Hotel BSohweater E. Kubatz| Dieke : / Vorzüglic glich eVorpf egung. "| ves; Mellenderf und Fürstenhof, ernsprecher 203. Nahe Wald uvd Soe. Gute Verpflegung, Ziviles Proiee. Ha aus armen Ober Krumm hübel 1 R, . . Ge ere wa „] Weid h R fenen SIL P Riet Bu M dir. au der 80 pe 14 Robe, 10/t- Balkons. Gut, kräft. Vorvfl. |istzur utnahmen.Gäßengertet.| el MANNS eil d aelon eins  B Haus " Neugtobsow jF: eblIch Zimmer 9.00 M AD K vo 0W TN Hotel I. Ranges mit Privatvillen. | : Vornehmes Haus, eohönsts Waldlage, Verpfle, Brandenbura (3.9 (Stechlneo) [Travemünde Parkhotel ||| jus ef Lan water d Ca  Schreiberhaui. Rsgb.  Zentralhaizung. Lavb- u. Nadel | mit Nebenhäuzern.  an bebagliches Familienhotel, Erholungahoim für jungs  Mädchen und Kinder,  " . 1 “ Di. Stardko ; S202/0700 „S0 Fal Travemündsa Strandhuns Blocker Sertrud Seldelwann, 1-49 vor elviger Zeit durch die Proese gegangens Notiz, "daß | e Bad Berka (fim) bei Wohnt i 18 Hi. Wel 4 CEM (7 Blalriwalen Eh vn Reefa fr. Bealtz.d, RosBnhelma, Vetrieb ea daen Ehen Ge wet ein fehr gen Bat  Nerven-, Herz-, Magen, Darmkranke uUntereraährte, Sorgfältige dratliche Bohandltung, :: Gute zeich! ' Verpflegung 38 Fernapredher 15 ;:; Paspe! t  5. jechließ Sohreiberhau wird Kri huß lebond ehreiberhau KE. wit Leberlttoln für den Framdonverkeht vorort m biotot  FÜrSICNNOE erarwrmememmen  und Nebonhäuser Travemünde  SSbwel -Se; 108 er Alls Zimmer mit Balkon und herrlicher Seeausaicht; Z8 H: ; großs Terrassen,  rüber Hellmut) Zeitgemäsge gute Verpflogung R. Ruhlge Lags MU) H KCGratschatt Glatz, 563m Seehöhe f  Min NE “ Unvergloichtich Schöne Gebi!ryglage, GE ue 2 H- übert08009 org. Mochwald; kohlenzäurereiche | Mineralgue » Moorlafer *» Un» erereichie EH Sprue 07Z- 1. ervenleiden, M  ß Blutarmut, NE "1 Blasealeiden, leichten Er- e r3 = J krankungen der Atmungsorgane, Rheuma, Gicht, 9 Folgezustägden nach Ver wuadungen, Zuzker- | h: e i l Ü g d M krankheit, Frauen- u. Darmleiden. Erholungsbad. H  Prozpeite Kostenlos durch d. Badeverwaltung. (Srafschaft Glatz)  Rurhaus uns Sanatorium Ständig geöffnet + Gute Verpflegung Auskunft und Schriften kostenfrei dur< die HSadeverwaltung  NEE TN  lätetizche Penzion 1. Rang Eloktr. Licht. Warmwwaezar. Zee Parilai 0.  Gebirgs-Stablquellen- Kurort nette" 1 =1 “ nte koch E 1 we d  BD. x ader Fie) "en nba fn ant.  eit ucht, Gic pF ven krenke Herz ene de Bus] |: ele Med, BRSTENSE Ge: Pork 0  ad everw.  Fremme va w  NEE EA we  Jod-, Soo!- und Moorbad, Klimatischer ad Sc Wartat Kurort und Ruhesitz. -- Mäßige Steuern. Fährer und jede Anskuait gratis und franko durch den Fremdenvereoin  Frühlahrskuren Ind 'sehr erfolgreick in M 245 Mittwoch (Morgen)  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Dritte Beilage.  Georg Münch in Berlin.  Zeitung.  Berantworttichee Redakteur:  15. Mai 2848  Krieg und Wirtschaftsleben.  mM Dor gesunkonse französlische Krodt,  ' In der Generalversammlung der Soci6td Gendrale- Frangaiss de Tramways kam zur Sprache, die Stadt Margelile habe im November 1916 in Amerika eino Gproz. Anleths zu 98 aufgenom- -mon. Houte könne man diese in New York zu 82--88 kaufen. Da die Anleibe im November 1919 ritckzahlbar 1st, eo stellt dieser Kurs eins Vorzinzung von 16 pCt. dar.  Goneralvorzammlungsbevchlügge-  r  Schlasische 4.“-G. für Bergbau und Zinkhtitten» "botrieb. Dis 6.-V., in der 7143800 M. Aktienleapital veriroten war, votzte die Dividende auf 20 pCt. foest. Nou in den Aufslichtarat wurdo der frühere Landrat Gerlach in Neudeck gewählt. Der Vor- etand teilto mit, daß die Lofstungsfühligkeit der Botriebs trotz der bekannten Sehwierigkeiten uufreochterhalten werden Könne. Die Proisse der Erzeugulege konnten nur teilweiss den höhoren Belbet- kKootoa angepaßt werden. Fir Kohls und Schwesfselsäurs fst eine Preisaufbosgerung noch nachzuholen. Die Koblonbergwerke haben im praton Vierioljahr des laufenden Jahres weniger günstig ab-  enchloegen. Bäntliche Erzeugnlaas eind etark begohrt. om Abeatz Urften Kkalne BSchwierigkelfen erwachen, zoforn dies Wagen- gestellungen prompt gemacht werden, was in der letzton Zeit aus- reichend SeeChohen, 1at,  Gebr. Hörmann A.-G. (Waftfelltabrik) in Drosden. Js der G.-V. wurde die eofort zahlbars Dividende auf 12 pOt, fest-  etzt. Bezrüglich der Auseichten für die Zukunft erklärtes der  'oratand, daß im Augenblick bestimmto Erklärungen nlcht abgegebef werden Könnten, mel man über die weiters Begohaffung der Rob- ptoffe vollsttndlg im unklaren 66i.  Waszerwerk für das nördiiche wosttilizche Koblenrevier in Gelsenkirehen. In der G.-Yu, in der 86 Akttonäre mit 17 821 Stimmen vertreten waren, wurde mitgeteilt, daß die finhnsiell» Lage der Gesellschaft günstig dl. Der Abeatz Dai in 41608 0m Jahrs zugenommen, ohne daß jedoch dadurch ein Döberer Ueberechuß erzielt worden eel,. da die Selbetkosten weiterhin geatiegen aten. Man vtobe zurzeit in Unterhandiungem mit don Ab- nehmern zwecks Erhöhung der Proiae, und zwar auf der Basls, daß die foweillgen Koblenprolse dem Wassorpreiee zugrunde &elogt werden eollen, Mit dem größten Toil der Abnehmer gel man ecbon zu einem befriedigenden Ergebnis gelangt. Mit elvem Teil werden dis Unterbandlungen Doch fortgeeetzt. Man hofft jedoch anch Dier zu einem guten Ergebais zu kommen, wodurch filr die geatel- Borten Balbatkoeton eln ÄAusglelod gefunden würde. Die eofort zehl-  Diridonda wurds euf 8:4 foatgesotst, Nou in den Auf» alobtsrat ete wurde Bergenk Gover! Frisärioh Favke- Remenn, N IN N  1 Dividenden-Erklärungen vnil «Schätzungen. 1'Brzgobirgizche Dynamitlabrik in Geyer (zur Nobel- Pruppe gehörig): Vorechlag wieder 15 pOt.  : 'Albis Versgicherungs-A.»G, in Hamburg: Der Aufsich! Merwe das abgelaufere erete (4 Monato umfasgendo)  br 1917 der Verteilung einer [45 vate den Irielton Vebereohuß dem Ropervefonds zu überweisen.  Ruberotd-Werkoe A-G. in Hamburg: Vorzohlag 10 pOt jG pCt in dn 5 Vorjahren). / Nestomitzer Zuckerraffinerie: Vorzoblag wieter 10 pOL We ADFLOSONEY Zuockerraffinerlies FVorehing wieder Et. han  r.Paszage-Kaufbhaus A.-G, in Berlin, Bel ezor iet 1echaft, dies der Hobenlobe-Gzuppse nabeiteht, dat "glob im Jahre 1917 der Verlust von 19888223 M. euf 1.990 598 M. erhöht. Das Aktionlkapital beträgt 4 Mill. M., dar unter 9 Mill, M. Vo: aktie api Grandettcke und Gs p die mit 16.0s6 726 M. bewertet 8! gen Hypotheken Power für von 13.072 000 M, 62 464 M. Debitoren ntehen an Kr6- 1089 386 M, gegenüber. '  taronfabrik vormals H. Breuer 6 Ce Ia Noob 8 M "Die Goal Wiechaft vrzloite zm Geschätts- jahre 1917 einen Rohgewinn von 1,89 Mill, M, (1. V. 1,81). Unter [m pedellheer kä kleinerer Nebeneinnahmen, 50wie des Vortrage aus dom Vorjahre ergibt aich ein Gesamtbrutto; yon 1,93 . M.  (1,32). Nach Abzug ekmilicher Unkosten, eparaiuren, Zingen u8w.; nach Stellung von Rücklagen in Höhe von 200 000 M. (122 000), 8o- wie noch A! elbungen von 401.048 M, (205 873) verbleibt eln  Rolingowinn yon 898403 M. 41261 - Avus ihm erhalten dip Norrugsaktien vou 1,9 Mill. M, 16 pCt. (10) und dls 540000 M. tammaktion 18 pCt, 8, Dividenda, Die Beschäftigung war in allen Werken befriedigend. Es wurde oline erhebliche Erhöhun fe Umsatzes ermöglicht. Dor Auftragsbeatand beträgt 3,  LL M. gegen 2,90 Mül. Cas Vorjahres,  1 JL4chtenberder Terrain-A.-G. Im Geachäfisjahrne 3817 mArurden Zipaan, Pacht vaw, 70 284 (1. V. 66831) M. vereinnahmt, 'Khrond Handiungsunkosten eowie Abeohreibungen (15 286 M. waf Mon- "vison Grundormartsgeaellechaft u b, H.) 64 533 (68 131) M. erfonderten. erbt gich hernach ein Vorluet voa 14299 (12s0) wovon  aus dem Doch vorhandenen Reseorvoefonds gedeckt,  V. neu vorgetragen werden, Der Aktivhypothokeu-Beotand er» hardy Rttokgoablu:  FRK (devon Seer  yov 39.000 M. auf zweito Hypotheken M. wweltstelllg), Verkäufs von Bay  haven efunden Der Quadratruten wan  d Rartendlatt 1,  ; Gerichtliche Bekanntmachungen.  dem Kankurgverfahren das Bermögen der osfenen elsgesellschaft Bertha Pel- 8 Em Ruh Dapper em Iwb August 1917 auogesehten hren Fortgaug 90 . * „-- 84. N, 85, 1917, == | Bertin, den 16. Mai 1918, Fies Der hre reibe hs, ! ntglichen Amtst rlin-Mitte, Abi. 8. 4 zversieigerung. « Smd We n der war voll ) in eme  feet nN has in we  0 x Dlegene, zun Gru von ermgdorf, Band 4, Batt 782, zur Zeit. der Ein-  twaogung des VBersoigerunga- ec M  ape Blepane vel eten rö&sig van Hyine von Wesbehlen, gob. Gräfin PYourtalos. in Herms- dorf einegtragens Ovundstil> am 4 Rovomber 1, vymittags rt, | das Wiargeifüete g. - «u der Gerictosftelle, tumnenplaß, Rmmer Nr. 30, 4 Treppe, versteigert werden, Das in emobdorf, Bis- straße, belegon? Grund» besteht aus dem Trenn-! Kartenblatt  Ei rms Ee tbl 300 "mit An  zeichnet. Dex ißt. am < eingetragen, -. 7, R. 74. 16,117, == Berlin, den 28. April 1018, R 20, Beugen Köni; liches Umtogericht Verlin- eddi Zwangsversteigerung. Im e der Fwangsvoll-| ved ung oll das TMS» orf velegene, im Grit he von von ermgdorf, Dand KE Eu Un .8 TUngsE- Vern vs bim Namen vorwihweten Frau Gröfin Alepe audzine von Weadehlon, In Porrtalas in Henmns- 1? eingebragens Grunostü>k am 4, November 1918 vorwitbags 10 Uhr, durc< das unterge ete Ge rit, an der erichteftekle, Vrunnoaplaß & 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Hermsdorf, Schulzen» borferGtr,, helegene Grundstü> besteht aus ven Trennstücen  p ?  N  4 strecune , tragun( verun deine  am  eicht,  vidende Abetand u  „ Barzelle| 2189/1904  88, von 5 84 98 qm Orbhe| Oröße und- ist in der  und ift in dez Grundsteuer- | steuermutterrolle das Gemeinde-, meindebezirka  uuter Axr-| unter Artikel 899 mit elnem! rolle  NRetn- | Reiner von  ertzag von 0,08 Taler ver verzeichn ex  eumer? 1. an ty Nate  -- 7. R Borkin, den  Könlglices. Verd  Abteilung 7,177 FHwangove TUNG Im Wege dar  orf belegene, Hermsdoxf, 24, | Blatt 998, zur  es auf den Namen dex  er |venwiiweten Geüfin Mezan-  von  .| Gräsin Pountalzs in  dorf eingetragene rundfil  4. Novembex 1918  vormittags 11 Uhr,  durch das untergoichnate  an der Gerichts tale,  Ceka  Vein im Betmnbort im do eden. as Em  abe und | bor hen 1 Eroppe, versteigert we  e" Straße belogene Grundstüc>| Chaussee nach Tegel, belegeue  beeht aus deny Trennfiüccon| Ocundstü> be  Parzelle Kartenblatt 1, ' ein ;  fasnende Bostand an Bauland, wovon 8439 Quadratruten bauretf atad, atoht mit 6 172 109 M. zu Buche.  Torraingezellzchaft am Neuon Botanfschen Gar» ton A.-G. in Berlivp. Im Gaogchäftsjahre 1017 betrugen Us Ge vamtelnmnahmen zur DM (1 V. 18 610) M., während Handlunge- unkonten, Zingen usw. 97879 (83 085) M. arforderten, 80 daß eich abarmals eln Verlust von 884s4 (69388) M., durch den der Vor- Inatvorirag auf 185 331 M. atolgt, ergibt. Der Grumtatickebestand bs- trägt, da Verkäuf»o auch im abgelaufenen Gewohlistajahne nicht getätigt wurden, unverändert 1014s36 Quadratruten fertig regullertes Bau- und Vorgarliongelände, das mit 8,4 Mill. M. zu Buche gatobt.  Stei ung der Wagengestellung. Die Eigen- babhndirektion Eagen teilt mit, zurzeit eel der Bestand au offenen Wagen g, 80 daß in den nächaten Tagen der volle Bedart gedvokt werden kann. Die Direktion fordert auf, diewe Gelegenbeit gur Vereamilstelgerung zu be- nutzen.  Foettx Derwtsch., Am 18. Mal feiert der Geheime Kommerzienrat Felix Denteeh, der Voraitrende des Direktorivms der Allgemeinen Rloktrizitkiagozollachaft, aeinen e600hnigolen Ge- vburtetag. Im Jahre 18s8 in Breslau goboren, war er, nachdem er das dortige Magdalonen-Gyamagium benucut batte, in elnem maechinen- technischen Großunternohmen zelner Vaterstadt tig, das begonders den Bau und die Avertsbung von Zuckerfabriken mit Moachinen und Appa- ratep betrieb. Im Jahre 1882 trat Doutzch in das zur Vorwertung des Btronttanitverfahrens gebildete Konzortium ein, das ihm den Bau der Roaitzer Zuckerraffinerie anvertraute. Mit derselbon Bankgruppes gründete Emll Rathenau die Denteoho Edigon-Geaelleschaft, die epfitere Allgemeine Blektrivit&tageaellschaft, und zu ihr ging dann auch Deutsab über, Hier bot gloh für Iha als Mitgllod des Voretandos bald zelche Gelegenheit, geine Kenntuls des Magechinenwogens im Interees6 elek- troteehnincher Aufgaben und Arbeiten zu verworten, Bei der Ein- rtobtung wad Ausgenteltung der geaamten in- und ausländiechen Or- ganiwation der A, E. G. für Licht und Kraft hatte Deutech eine Hhrende Rolle inve. Unter anderem war ar an den Verhandlungen Über die großen Verträge, welches dls A. ID. G. mit der amerikanigchen General Eleotrta Company abgorchlogren hat, in herv Maße beteiligt. 80 war Doutech aach dexzu Tode des Begründers der A, D. G., des Goueraldirekiors Earl Latheonau, die gegabanut Persönlichkoit zur Vebornahmo des Voreitwes iam Voratande des Weltunternebmens, Er gebört daneben auch den Verwaltungen alner Reihs von Geacllschaften der A. PB. G-Gropps an. Seimo Lelstungen im Intore:aao dar Kriegs- wirtachaft wurden mit dam Fiaernen Kreus am weiß-gchwarzen Bande belohnt, ecln Rat in ellos wichtigen wirtechaftlichen Angelegenheolten in Anapruch genommen. Dor Dandelakammer von Berlin gehört ar als Mitglied an, ebeneo wie ihn die Voretände eler Auvahl von Fach- verbänden ihr algen nennen, darunter der Zentralverband der deutachen elektrotechniechen Industrio, deawen ateilvertretender Voreltzender er iat, und die Gosetlachaft pur Yörderung von Sveverkehr und Weltwirt vchaft, zu deren Begründern er zählt. Mögen dem anagezelchneten Manns, der zu Unveron Beeten auf dem Gebleto industriellen Wirkens zUhlt, woch eine lengo Reibe von Jahren nngetrübter BSohaffenakraft begohisden anln! N  M0 er Wairwerk -- Deutsch-Laxemburgt=»- zeche Bergwerks.» und Htitten-A.-G.,. Wie wir er Jahren, is: der K 3 ufer dos Meggener Walzwerkes die Deutech-  UXQ Bergwarkae- und Hitttan-A.-G, Die Aufsichts“ zäto voldan & ten haben ein Abkommen getroffen, wonach das gepamis Vermö, des Meggener Walzwerkes zu 310 für Aktie auf , Lax Übergeben aol. In einer am 8. Juni atatifindenden außeronlenilichen G.-V, wer  den die Aktioniire des M; ener Walzwerkes zu dem Konlange- boto Stellung zu Dehnen Aben. Niedorlanznitzer Braunkohl at G, m. ve ba  Laut hand: % her Eiatragung ivt das Kapital um 70.400  91.600 M, ex! worden Die 8 ndikptetaner at bis Endo 1927 teetgepeizt worden. Falls nieht eln Jahr vor Ablauf der Ver tragsdauer Kündigung erfolgt, 80 dauort die Geeellschaft bis  Ba49 wn vom 1, Januar 1993 ab jeden Qhreaelischafier ein Ktündigaungereoeht für des Fall zueteben, daß Außonze!tor Erzougeorbereich der Gesallnchaft mit einer Produktion unf dem ds 10 pCt der letztjährigen Gesamt- Bening wirkt is as Beellater wd kaod au wis Has EN Ga IE Wnaten Hl des Dude Mrs Barth fe Rr DISE 3proa. Bulgarlsche Goldanleihe yon 1904. Im Anzoigentell wird eln Verzeichnis von 800 voy Rückzgab- lung am 14. 4, M, ausgeloatoan Obligationen veröffentlicht. Gleic! worden Minzelheiten zur PAinidaung bewannt-  gegeben.  Transvanls Goldausbente, Die Geeamtaurbeute des in den Transvaal Chamber ov! Mines Miata im April 8048 060 Pfd. Sterl, gegen 2807 614 Start. im März 1916 gogen 341s6 121 Pfd. Sterl. im Monat April. Die Arbeiter 80328411 dotrug im April 198s67 Kano gegen 206 724 Mann tm Vor  Todos? ülle, Bertin voeratarb 61 Leberajahr Direktor Heinrich ewa, Gescobäftaführer der Oberaahloadgchon Stablworkepasellecbaft. Er tand über 30 Jahre im Dienate der oberschlusigcohen Montanindustris, -- In Görlitz vergchled dar Kanfnmonn Rudolph Gatzel, der zeit 1891 dem Aufsichinrat der A.-G, für Yabrikation von Elisnbeahnmaterial zu Görlitz angehörte.  Kheinteche Feuervervichernng A.-G. und Kron» prinz Versicherungs-A..G, in In, Die bevoreteahente G-V. zol avch Beeohiuß fogwen über einen neuen 1nter- 60s840Dg0meingohaftererktrag mit des Allgemeinen  im noch nlcht yoHendeten  37 98a, 1607/260, des Ges men 24 Häxmadorf; ist in  usw, von 7 8 3469/2393, B460, sw, von zusauv a 30 gm Größe und der Grundsteuermutter- des Gemeindebegirks| Saler | Sermsdorf unter Artikel 987 mit einem Reinertrag von 0,2s1 zeichnet. Sater verzeichnat,  Der or heigerungsveemert H am 4. Januar 1917 in das Grundbuch eingetrag  . KX. 77,  fteuermutterrolle mueindebezivks Artikel dB m  e  Versteigerungsv/  in das  Grundbuch einget: - 7% TK  76, 16. 1 en 20.  36.  Berlin, den 26.  (18. 2 Wei "3918,  Königl!  wangsver!  wangsvoll. ß. Zm Wegs der  ip Herms € der Zwangssvoll»  Grundbuchs fteedung das EN EUER oxf delegens, BURdHUGE  t der Ein- |yon GA 1 Band 24,  , zur Zeit der Chine  steigerungs-  trogu das Versteigerungs- vermnerkes auf den Nameu be 066. [verwitweten Gräfin Klexan- Rt. | deine von Wesdehlen, gob. 4 | Gräfin Pouytalds in Haxayus- dovf eingetragene Grundstück am 4. Novomber 1918, vormittags 10% Uhr,  oll das  Ier  des [7X Zeit der Eintr  dex Witwe Bevtha geb, Gänla Grundstürk am 19. Zuli p me tags uri 5 untarz, M unnen; 1 Trappe, u  Das a uf enthält a)  Wesdehlen, ei  HFimmer  Brumenplad, vuner 38,  ennigodor«| Das in Hermsdorf, an der ofraum und Haus, teht aus bem | Hintergebäude und  Parzelle Trennstüe> Kartenblatt 1, Pax-| dem  zelle 1887/2s7 von 7 a 8 arzelle 20262/1604 Oröße und ist in der Grund- Ee 6 51 qm Ordfe, rmsbozcf unter] mutterrolls und Gebäudesteuer«.  t einem Nein-| rolle ertrag von 0,09 Taley wer- Permabort unter Nx. 881 b  19 2 „Berelgerunggeermet | zunge  April 1913. R 20, Brunnenpla  | EHS KN tege 7.  Zung soll das in Hermsborf egene, im Grundbuche von Hermsdorf, Band 35, Blatt 7s8,  Se steigerun vermerkog venlose, früher auf den Namen  e Uhr, Fer m  an der Gerichtsstelle| 9 a FN Bimmer 80,  e t merden. tienge AUF ' in B  27-88 belegene Grund-| Nach domselben Attlionärver» ohnhaus mit  vennstü>, Kartend“att 1,  Vorelodeorungs-4A,-0G, in bote. die Aufgehmo der Hatb- Pflichtversloherung.  München, 14. Mai, (Eigene Drahtmeldung.) Der Magietrat der Stadt Münoben hat heuhs einen Antrag abgelehnt, den Zinsfuß für Binlagen bs! der Städtigohen Sparkasa6 von 3 pCt, auf 84 za zu erhöhen, Während des Krieges habon zich die Einlagen doi der atädtigchen Sparkasee wn rund 50 Millionen M. erhöht.  Die Devizenkurse blieb der goir) uw en an igen Berliner Böreg  Wien, 14. Mal. Dovivenkarss unveränderk, )  Wien, 14. Mal, (Drahtwoldung.) Die zuveralchtlichs Aufs faagung der allgemeinen Lage im Anzobluß an die günstigen Kriogs« berichte, die Mittellungen über dan Ausbau des Bündnigaes der No« narchie mit Dentschland und das wirisobaftliche Abkommen mit Ru- mänlon haben an der Börze zu einer kräftigen Fortv vetzung der Aufwärizbewegung geführt. Spekulative und private Käufs bewirkten weitere, teilwelbe aprungbafte Krs atolgerungen, wobel namontlich Bankpapterso und BStaatnelsenbahn» worte in kebhaftezer Nachfrage atanden. Gogen Schluß verur gnchten Gewinnzaloharetellungen eine allgemeine und bogonders in Montanpapioren und BStaateeigenbahnwerten atärkero Ab. eohwäohung, wogegen S8tidbahnwertes gleichzeitig eino Kursi besgerung eriuhren, Im Behraukeon trat für Kohlen-, Walfen-, Zuolter-; Lempenfabriks- und Versleherungeaktion 80wie ungarlechse Banukpaplars lebhafteres Inbereaae hervor. Boggehiffahrtisg- und Petroleumaktion blieben angoboten, Der Anlagemarkt bekundete feete Haltung,  Zürich, 14, Mal. (Figense Drahtmeldung.) Börse. Be hauptet. Elektrobank 1 (am Vortag 1s80), Motor 600, Schweizer Bankverein 649 (648), Aluminium 8080, Brown Bo«  813, 30wie bor Satzw vad Unfall-  verl 1473 (1465), Oerlikon 6338, Steaua ohne Affidavit 985 990), Bundegbahnen-Obl, 80,40, dritts Mobiligationganleihe 86,50, Hnfto 94 (94), achte 98,70 (98,50). , fan ; Schweizer Weeheelkursze vom 4. Mai, 24.5. | 18.6. ] NewYork. „ , Berlin » „+ + 1025| 80.16 | Loden u 5 5 | 90200 Wien, > + >» » 4926| 6010 | Pars ; 71,60 | 72,:6 Bolland. . = . . 202,75 | 202,40 | [talion - 44,75 | 45,80  Koponbagen 128,00 (Vortag 138,60), Btookholm 139,00 (139,15) Ohriatiania 138,00 (128.50), Petoxaburg 66,0 (65,00) ' .00) Grlatiants 188,00 (128.50 ) '8 66,00 (85,00), Madrid 117,26 (118,00). Parts, 13. Mal. Franz Anleihe 87,65 1 , Sproz. Franz. Rente 68,75 (68,73), 4proz. Span, Eiter | Krite bm (139,00), ÖprOz. Ruagen von 1906 47,90 (58,00), Aproz, Türken unit. ,00 (62,00), Banque de Paris 940 (933), Credit Lyonnais 1079 (1082),  nion Parislerne 638 (626), Metropolitain 418 (406), Saragozsa DÜ (800), Suez-Kangt 47s0 (4774), Thomeon Houston 795 (800), Caoutehouo 190 (198), Matakka Rubber 119 (--), Balu 1019 (1017), Brianzk 170 (178), Lianosoff 203 (210), Ohino Coppor 844 (--), Utak Ooppen 628 (628), Tharais 146 (147), Do Beers 386 (866), Lens Gold 29 30), Tongan: 111 (=), Randmines 80 (79), Spagaly Coppor 80% 1833:  New York, 18, Mal. (Digens Kabolmeldung,) Am Bendamar! wurde heute die neue 44proz. EIPELETTENLN nit 97,80 eee =.“ Der Sohatzeekrethr verfügte ab 6, Juni elne Horabsotzung der trenakontinentalen PAdrvonenbeoförderungsproeizag, Z Die Reinelnnahmen der ED Mt dntod Copper Oo etzten Viertoti: . und en g0gn dds (rte um 2446 000 Doll, abgenommen. -- Im April bi der Avthrazithohlonvorgand auf den Hauptbahnen 6 398 000 Tommen und bat gegen das Vorjahr um 776 000 "To. abgenoranen, = Die Paoi?is Mytil Stoamaldip Co, verteilt eins halbiährliche Dividende voa 5 Doll, zuzüglich einer Extradividende von Doit, , , nnn “ Bortiner Warenverkehr vom 14. Mal,  Die meohrfochen gezchäftichen Unterhandlungen, &s für  bafor noch echwebten, aind plötzlich abgebrochen. My 288 bafer dirfca aur bis 400 M. bezahlt werden, und die THeoregver- waltung zahlt jetzt für Hafer 460 M., 30 daß aller verkäuflicher Bator an die ter gebt, Vitr Gerate zur Saat gehelit das Geachäft auch noch ploht ganz aus, da wieder mehrfach en vorlagen. Yür Borradells bostiht weiter Begehr, unf zwar zum Toll aus eolchen Gebieten, aus denen wir gonsi Serradelle zu be ziehen gewöhnt aind. reohnst für diegen Artikel auch weiterlin noob mf els echenfrucht. Der biaher vernachlägeigte 8pörg«l fängt jetzt an, wieder Beachtung zu finden, wenn auch aur erat für Kloine Postan, Knapper mocht aich der von den Groß- grundboaltrern bevorzugte Blegenspörgel, Lupinen werden von on zugelageenen Kaufleuten gebaudolt, doch iet der Verdiepst &urdh in ihrer Berechtigung zweifelhaftes Vorechrifton einzelner , Landwirt» Bobaltekammern aebr beschränkt. Wiokon, Pelugchkon und Ackerbohnen gind weiter geeuecht. Die Relchagetreidegtolle 8ibt aber dem Handel nichts heraus, gondern nur an einzelne Kon» Kd an an die Landwirta mern bezw, deren ange4  Neueröfinets Konkurge.  Eröffpvungsterwin. =. (Jäubiger-V a:  A. == Ablau? der Anmoldofrlel, Teanmmnlung. P. = Prüifuogetermin.  ar  Schuhmacher Helurtch Krökel  QGaatwirt Karl Polar  Verlagsbuohhändler Emil Hormann  Fourage-Bezui nos Schwie JKönige- 80780halt X. 3.m.b.H. Beitectte atis CS,  NOTE |[Mannovor  voy, ben "tigt, Gaowerke zu pachten  und die Betriebsführung folcchher in jeder Belägen ie Übernehmen, ihze We; zu ver« | Mheung In Jae zuge . er zu! en lichen t= | Form zu vergeben sowi '. wert von 7176 M. ver» t alle Este du. bet; je , die hiermit sowie mit dam u un  Dar Vorstolgorun er? ist] Erwer am 1, Jagst 1917 in das | Seftteeg in eteleon  uc agen, Zusammenhang G (2) ? Walige Boche gleiche oder. erw : » [Form zu beteili, Ä Handels-Register, [fügen die zach dem Eme ster Abteilun it B ist 6 NN eite Vei Ar.| alle Fir  des E3 ist im der Or! eUEr-  des Gemeindebszir?s mit einem  en, „19. =>  un WOnSvO-  tehen. Gie ift ferner bered) . I Biden oder We 109:n des unngmplaß, olgen, Königliches Wiege, en und boi fol: Berlin-Wedding, Abt, 9. |GVesellsGaften oder Unternel ngen in jeder aufässigen iN. Vorstaudes und bd . agung des| u Sanbolsregi- | sicztsrgts ihre Zwoce eber zu gründen und einzuri  hee-  vingetvagen wordant: Ar. (und über . „ eunüler, Gaswerk Grünan'men zu ( fen, alb Ie getrogel (MarH A, mit dem Site Borstand in Gemeinschaft mit 1918 3 Nach dem Beschluß ' dem NAufsichtsrat zur  , (onärer ammlung um zeiung fj: Deer rma | zeigt erscheinen.  nete Ge-ihaxr Ges; Deu ÜO essen durögel aft, [a (der Aktionäxper:  aft unb bo», 9, April! 1918 ist das fi der 6 der Gefoll-2 ital vm 83 8s0 000 M. ex» iw Berlin-&Lompelhof. Un und beträgt jekt 28 090 060 (0.200 in" L|  Keifev- art. Ingenieur zuß bildet den: Thompson in 9 Gegenstand des Unternehmens: meorsdorf ist nität Erwerb, Ban und Betrieb von stand; zum V Gaswerken, Die Gesellschaft ist ernaiint Regi:  fammlungsbesch  arten, b) esteht aus  OD. Georg Land berg insnehmen mit allem Zubehör, Ferner noch| Zweigstellen in Stegliß,  (mnsec-Berlin. die in der Aktion“ ersamm- lung vom 9. April 115 noch  weiter beschlosjene +4 rung der Saßung und Heitlige Neufojiung. Danach wird die Gesclischaft 2achh ver- reiten, wenn mehreres Mitglie- x des Vorstandes besteht 4 sind, von demjenigen Mitgliede es Vorstandes, dem der Auf- simtsrat die Befugnis hierzu ausdrüdlich erteilt hat, selb ständig. Als nicht eingetragen wird nod Deröffentlicht  nde eine  die Grundkapitalserhöhun werden ausgegeben 182.889 Stli> je af Namen unv “Ger 1000 M. lautende Aktien zum  Nennbetrage; vom 1. Januar 1968 ab kann jeder Aktionär die Umwandlung seiner auf Namen Tautenden Aktien in Inhaber» aktien verlangen. as ge famte Grundkapital zerfällt nunmehr in 83000 Gtüc>k je über 1000 M. lautende Aktien, davon 1s0 auf den Inhaber, 82 8s0 auf den Namen lautend. Eodann: Der Vorstand wird durch den Aufsichtsrat ernannt; die Zahl seiner Mitglieder, die Amtsdauer, die fonstigen Be- dingungen der Anstellung wer- den vur< den Aufsichtsrat be- stimmt; dieser ist auch zum Widerruf der Anstellung be- rechtigt. Bekanntmachungen des Vorstandes tragen die Firma der Gesellschaft und die Unter- schrift des Zeichnungsberechtig- ten hinzugefügt; die des Ius sichtsrates führen die Unter- jet eines Vorfikenden oder eines Gtellvertreters unter der Firma mit dem Zusagß: Der Aufsichtsrat. Die Aktionärver- sammlung wird von dem Vor- stand oder dem Aufsichtsrat mittels einmaliger Bekannt- machung in dem Deutschen Reichsanzeiger unter Angabe ihres Zwedes einberufen. Bei Nr. 3814 Ostelbische Spritwerke Aktienge sellschaft mit dem Site au Berlin: Gemäß Beschluß der Aktionärversammlung vom 2s6. März 1918 soll nach Inhalt der Nlederschrift das Grund- kapital um 10s0000 M. er- höht werden.  BVerliuv, 8, Mai 1918.  ' Könial. Amtsgericht  ** Berlin-Mitte, Abteil. 89.  In das Handelsregister Äb- teilung B ijt heute eingetragen worden: Nr, 1s404. Gesell- schaft für maschinen- technische Ausführung mit beschränkter Haf-  -tung. Siß: Berlin-Tempel- hof. Gegenstand des Unter- nehmens: Bau, Ausführung und Fabrikation maschineller Anlagen aller Art, Erwerbung von Patenten und Lizenzen und deren Verwertung. Das Stammkapital beträgt: 20 000 Mark. Geschäftsführer: Inge- nieux Kurt Spiel in Berlin- Te:npelhof. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränk- ter Haftung, Der Gesellschafts» vertrag ist am 25. März und 6. Mai 1918 abgeschlossen. Ws  . nicht eingetragen wird ver- öffentlicht: Oeffentliche Be- kanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durc) den Deutschen  Reichs- und Preußischen Staatsanzeiger. == Nr, 15 405. Grünes Kreuz, Er-  werbsunternehmun- gen Deutscher Kriegs- ameraden, Gesell. schaft mit bescchränk- ter Haftung: Eig: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: 2) Fortführung des visher un- ter dem «Namen Grünes Kreuz Erwerosunternehmungen deut- fher Kriegskameraden von Herrn Webver-Robineo ge- führten Unternehmens, weldes Unternehmen den Vertrieb von Kriegsbedarfsgegenständen, ins- besondere von Ghmierwasch»- mitteln, Bohrblersaß und Kle» bestoffen umfaßte und dessen Umsaß sich in den lehten 7 Mo- naten auf rund 120 000 M. stellte, b) Schaffung einer über ganz Deutschland sich erstre>en- den Erwerbsorganisation deut» scher Kriegskameraden auf bem , Gebiete 1. der Industrie und ves Handels, 2. der Landwirt- schaft, 8.: der General-Vertre- tungen, der Treuhand- Dienste, 5. der Literatur. und Künst. Das Stamm!kapital be- trägt: 60000 M. Geschäfts- führer: 1. Schriftsteller Eduard Bußmann in Berlin-Wil- mersdorf, 2. Hauptmann a. D. Otto Schmalz in Berlin, 3. Schriftsteller Friedrich W e b e r- Robine in Derlin-Wilmers« dorf, 4. Landwirt Alexander von Wussow in Berlin- Schöneberg. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränf» ter Haftung, Der Gesel!schafts- vertrag ist am 21., 25. und 28. Januar, 12. Februar und 1. ' Mai 1918 abgeschlossen. Die Gesellschaft hat mehrere Gt schäftsführer, von welchen fm- mer je zwei die Gesellschaft vertreten. Die Haftung der Gesellschaft für die im Betriebe des vom Schriftsteller Friedrich *>Weber-Robine in die Gesellschaft eingebrachten, un- ter der nicht eingetragenen „Firma GOrlines Kreyz Er» " werbsunternehmungen Deut- „scher Kriegs>dameraden ge- führien Uniernehmnens bo gründeten Verbindlichkeiten ist ausgeschlossen. Als nicht ein- „getragen olls Einlage auf das Stamm- „Japital wird in die Gesellschaft eingebracht vom Schriftsteller riedrich Weber-Robine  im Berlin-Wilmersdorf sein oben im Gegenstand des Unter- zehmens bezeichnetes Unter»  wird veröffentlicht: | 3  Lich- terfelde, Friedenau, Wilmers- or Cottbus, Frankfurt a. M. Deu Rechten 6us für dies Un nehmen geschlossenen Vorträ- en, allen Uiensilien, Geschäfts- sÜchern, ausstehenden Fordo- rungen, auf seine Nechte aus dem Beteiligungsverirage mit der Firma Fleischkonser- venfabrik Michael Ba zu Berlin alles mit dem Stichtage am 1, März 1918.  : Auf Einzelheiten sind aus der An-  lage zum notariellen Protokoll am 1. Mai 1918 ersichtlich. Etwaige Gechulden Übernimmt die heute errichtete Gesellschaft nict. Der Wert dieser Ein- lage ist auf 30 000 M. ange: nommen und voll auf die gleich hohe Gtammeinlage des ge- vannten Gesellschafters ange- rechnet. Dessen Bekannt-« machungen der Gesellschaft er- folgen nur durc< den Deutschen Reichsanzeiger. =- Nr. 15 406. FFIR SII „Atlas“ mit beschränk- ter Haftung.  Giß: Ham- burg mit Zweigniederlassung in Berlin. Gegenijtand des Un- ternehmens: Der Betrieb von Handelsgeshäften aller » Art abgesehen von Bankgeschäften und dem Handel mit Lebens- mitteln. Das Stammkapital beträgt 39 000 M. Geschäfts- führer ist 1. Kaufmann Robert Frißel in Hamburg, 2. Kauf- mann Karl Winkler, eben- dort. Prokura: Dem Kaufmamt Willy Reinhard Gottlieb Blohschhmidt und dem Kaufmann Adolf Friedrich Henry Frie, beide in Ham» burg, ist Gesamtprokura er- teilt. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschaftsver- irag ist am 2s6. Oktober 1916 abgeschlossen und am 23. Fe- bruar 1918 geändert. Jeder der beiden Geschäftsführer Frißel und Winkler ist berechtigt, die Gescllschaft allein zu vertreten. Als nicht einge- iragen wird veröffentlicht: Oeffentlihe Bekanntmacungen der Geselschaft erfolgen in den Zamburger Na richten. -| Ar. ' 1s407 Gillette Ge- jeltschaft mit be- scchränkter Haftung: Sitz Berlin.  Gegenstand des Unternehmens: Die Herstellung und die Verwertung von Gillette-Rasierapparaten und Gillette-Rasierklingen sowie die Ausnitzung von Patenten und Schuzrechten, welche sich auf diese beziehen. Das Stamm- kapital beträgt 20 000 M. Ge- schäftsführer: Kaufmann Sieg- mund Lichtenstein [] Charlottenburg. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit be- schränkter Haftung. Der Ge- sellschaftsvertrag ist am 30. April und 8. Mai 1918 abge- schlossen. Als nicht eingelra- gen wird veröffentlicht: Als Einlage auf das Stammkapital werden in die Gesellschaft ein- gebrachht vom Gesellschafter Kaufmann Siegmund Lich- tenstein in Charlottenburg alle in seinem Besiß befind- lichen Vorräte und Fabrika- tionseinrichtung zur Herstellung von Original-Gilletten. Diese Einlage wird von der Gesell- schaft für 4000 Mark ange- nommen, und zwar: Rohmate-|  Werkzeuge, Gehnitte und Stanzen ie 8000 Mark, Arbeitszeichnungen, Opera- tionsplan und sonstige tech, nische Vorarbeiten für 1000 Mark, wodurch in Höhe von 4000 Mark die Stammeinlage ves Genannten teilweise ge- de>t ist. Oeffentliche Bekanut-  rialien,  (alles in Groß-Berliu),|22s0 A. E. -G.  den]mathungen ber Gesellschaft er-  gen nur durch den Deutschen eichsanzeiger. Bei Nr. GHreib- maschinen - Gesell» schaft mit beschränk- ter Saftung: Kaufmäu- nischer Direktor Max un- dermacher in Berlin-Wil- mersdorf ist zum Geschäfts- führer bestellt mit der Befug- nis, die Gesellschaft gemeinsam mit einem. anderen Oeschäfts- führer oder mit einem Proku- risten zu vertreten. =- Bei Nr. 4613 Gesellschaft für automatische Tele- phonuie mit beshränk- ter Haftung: Dur Be- schluß vom 3. Mat 1918 ist der Sitz der Gosellschaft nach Char» joßienburg verlegt. =- Bei Nr. 6463 Halbich & Shröter Gesellschaft mit be- shränkter Haftung: Das Stamm! apital ist um 30  Mark auf 40 Mark erhöht worden. = Bei Nr. 12409 Fabrik wetterfester Mineralfarben Alex Junkers Gesellschhaft mit beschränkter Haf- tung: Die Firma ist gelöscht, die Mouidation beendet. =- Bei Nr. 13691 Gesellschaft  für Bergbauund indu-t  riclle Unternehmun- t beschränkter Saftung: Gemäß Gesell- Ppafterbeschliß vom 30.- Mat 1917 ist das Stammkapital um 60 000 M. auf 410.000 M. er- höht worden.  Berlin, 11. Mat 1918.  Königliches Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteilung 1s2.  Bei ber im Handelsregister B Nr. 1s7 eingetragenen Firma: TIranspirol - esell- schaft mit beschränk-  er Haftung, VBerlin-Ober- schöneweide, ist heute folgen- des eingetragen: Die Firma ist durch Geselschafterbeschluß vom 12. April 1918 geäadert und lautet: Pharmazentische FabrikOberspr2t€, Ge»  ellschhaft mit ve schränkter Haftung  Cöpenie>, den 1. Mai 1918.  Königliches Amtsgericht, Abteilung 6.  Bei der im Handelsregister B Nr. 82 eingetragenen Firma:  Pilot Flugtechnische Gesell»  | : gen mi  zu I lassung zu Berlin-Johannisthal ist heute folgendes eingetragen: Die Gesellschaft ist durch rechtskräftiges Urteil des Land- gerichts I! zu Berlin vom 9. Mai 1917 aufgelöst worden. Fabrikbesiger Paul Braemer, Cöpenic>k, ist gerichtlich bestellter Liquidator. Cöpenie>, den 6. Mai 1918.  Königl. Amtsgericht, Abt. 6.  Aufgebot.  Die Einlösung  1015 7% Gäthlung diefer" Ohtigaltonen erfolgt vem 14. Sat KüritannpgenNienhaft für Zellgfoff- und: Papierfabrikation ASchaffenburg.  Bilanz per 31. Dezember 1917. *  Mark  in Berlin bei der Deutschen Bank,  sofern die Stüke vor dem Tage der Veröffentlichung dieser Bekanntmachung mit dem deutschen Reichsstempel verschen waren und von den) Einreichern eine schriftlihe Erklärung des Inhalts abgegeben wird, daß die von ihnen eingereichten Stlike Eigentum deutscher Reichsangehöriger sind.  Die am 14. Mai fällig werdenden Zinsscheine obiger An» leihe können bei der Deutschen Bank nit M. 10.12 eingelöst werden, sofern von den Einreichern eine schriftliche Erklärung des Snhalts abgegeben wird, daß die von ihnen eingereichten Zinsscheine von deutsch gestempelten und in Deutschland liegenden Stü>en abgetrennt sind, die Eigentum dertscher Neichsangehöriger sind. Auf Verlangen der Zahl- stelle ist von den Einreiern der Nachweis der Richtigkeit dex  abgegebenen Erklärungen zu erbringen.  Für Nechnung Angehöriger Bulgariens, Oesterveich-Un« garns, der Türkei oder neutraler Staaten kann die Einlösung von gelosten Obligationen und Zinsscheinen bei der deutschen Zahlstelle erfolgen, wenn der Nachweis erbracht wird, daß die gelosten Gtücde beziehungsweise die Obligationen, von denen die Zinsscheine getrennt sind, sich bereits vor dem 4. Oktober 1915 in Deutschland befunden haben und mit dem deutschen Stempel versehen waren. Angehörige Bulgariens, Oesterreich Ungarns oder der Türkei haben die Ehriftlihe Erklärung abzu« geben, daß die Stücke ihr Eigentum beziehungsweise Eigentum von . Angehörigen dieser Staaten sind. Angehörige von neu- tralen Staaten haben die Erklärung abzugeben, daß die Depot- inhaber oder die zur „Verfügung ber das Depot berechtigten Personen weder unmittelbar noch mittelbar im Auftrage oder für Rechnung von Angehörigen des Bulgarien oder seinen Ver-  bündeten feindlichen Auslandes  handeln,  Sofia, den 15. April 1918, !  Der Dire  Ltor der Staatsschuld:  Dr. T, Stoyanoff,  D. Torzieff, Gekretär.  der  Generalversammlung unsrer  Aktionäre vom  In 24. April 1918 ist veschlossen „worden, unsern Aktionären 672 in unserm Besig befindliche Altien unsrer Gesellschaft zum Preise  von 50 pCt. des Nominalbetrages zum Kau' der Maßgabe, daß je drei Aktien zum El  rechtigen.  anzubieten mit einer Aktie bes  In Gemäßheit dieses Beschlusses fordern wir nunmehr Unsre Aktionäre auf, von ihrem Kaufrecht unter folgenden Be- dingungen Gebrauch zu machen: Bei Ausübung des Kaufrechts sind 11 pCt. des Nominalbetrages anzuzahlen; weitere 13 pCt, sind am 30, September der Jahre 1918, 1919 und 1  jo.  Fahlen, wobei die beiden lezten Raten von je 13 pCt. vom ). September 1918 ab mit 5 pCt. per Anno zu vergin während für Zahlungen vor dem 80. ; 018 8 Et  September 1918 6 pCt.  per Anno Zinsen vom 1, Juli 1918 an vergütet werden,  Bei Ausübung des Kaufrechts dieses Rechts für jeden um Jahre 1923 er  Umfang, deren Abnahme bis eneralversammlu:  t, als ihm Dehn eschlusses  elten mit B(  Art onär die! enigen A auf Grund des 1916 verpflichtet  auf den tien, zu  vom 4. M;  Das Kaufrecht ist in der Zeit vom 1. bis 80. Zuni 1918 in  tunden von 9:  zuüben.  den SG! bi: <haft mit beschränkter Haftung Unter den Linden FIR at dn Cöpeni> mit Zweignieder-| der Aktionärs  rt in unserem Geschäftslokal,  unter Abstempelung der in den Händen befindlichen, uns einzureichenden AUien aus-  Berlin, den 18. Mai 1018.  Berlin-Spandauer Terrain-Aktiengeleslsthaff,  Bruno Sartig,  6. Shmißt.  Th. Goldschmldt A.-6.  Die Aktionäre unserer Ge- Ischaft werden zu der am  ei Der Bürgermeister Bernhard Biet, den 4. Zuni 1918,  Steller in Biesenthal hat  Aufgebot des Hypothekenbriess im Hotel „Kaiserhof“  das| vormittags 1134 Uhr, in Essen,  statt«  über die im Grundbuch von| findenden  Biesenthal, Band XX, Blatt Nr, 781 in Abteilung IIT Nr. 1. für den Kastellan Ötto Glötk- ner. in Berlin Teilhypothek von 2800 M. be- antragt. Der Znhaber der Ur- kunde wird aufgefordert, spä» testens in dem auf den 21. September 1918, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gerich! anberaumten Aufgebotstermine seine Rechte anzumelden und die Urkunde vorzulegen, wi genfalls die Kraftloserklärung der Urkunde, erfol gen wird. Eberswalde, den 10. Mai 1918. Königliches Amtsgericht,  5% Bulgarische Goldanleihe von 1904,  In der am 15. April 1918 statigehabten sechsund-  wanzigsten Zichun( ERNE Üückzahlung per 14, Mai  405 | 98s61-- 88s65 1645 | 39126-- 39130 1710 | 89821-- 39825 1820 | 46611-- 46615 3s15 | 46866-- 46870 3s85 | 47621=- 47625 4090 | 476s6-- 47660 5140 | 48816-- 486.20  6640 | 60126--- 50130 6018-- 6020  54191-- 54195 12798-- 12800 | 54721-» 64725 13716-- 13720 | 60686-- 60690 14911-- 14915 | 611s8-- 61160 17461-- 17465 | 62321-- 62325 17646-- 176s0 | 63031-- 63035 19886-- 19890 | 63s66-- 63s70 19936-- 19940 | 64236-- 64240 20361-- 20365 | 64391-- 64395  20s96-- 20600 | 67s16-- 67s20 21s36-- 21s40 | 69396-- 69400 23298-- 23300 | 69786-=- 69790 24001-- 24095 | 72006-- 72010 2s631-- 2( 73101-- 73105 27191-- 271: 70831-- 7s835 28031-- 28033 | 770s1-- 770s5 28386-- 28390 | 77186-- 77190  79981-- 79985 81038-- 81049 84011-- 84015 84401-= 84405 8s731-- 8s735 90616-- 90620 91041--' 91045  28991-- 28995 29416-- 29420 29906-- 29910 31061-- 31067 31701-- 31705 32216-- 32220  33 94481-- 94485 3-- 34440 | 94661-- 94665  96171-- 96175 97321-= 97325 97s18-- 97s20  4s61-- 34s65 34876--' 34680 34886-- 34890 3s171-- 3s175 | 97911-- 97915 3s316-- 3s320 | 98641-- 98645 8s771-- 3s775 1200106--100110 86461-- 36485 |100396--100400 3838 %-e- .B8885 11014s1--1014s5  wurden die nachstehend aufgeführten 860  1918 ausgelost:  101s511016s5 101636--101640 1024s8--102460 103911--103915 1041s1--1041s5 108016--108020 | 109126--109180 110906--110910 1113861--111865 111841--111845 118641--113s45 1139s1--1139s5 1143s1--114865 118786--118790 121686--121690 128396--123400 134441--124445 19s731--12s735 127296--127300 127471--127475 | 182191--182195 127601--127605 | 184696--184700' 129701--129705 | 183 130296--130300 | 186( 231s41--131s45 182621--132625 ! 0  1s2981--162985 1s63226--1s3230 1619s1--1619s5 163381--163385 163496--163s00 164631--164635 16s101--16s105 167s76--167s80 169046--1690s0 173368--273370 174846--1748s0 17s496--17s500 176901---17s905 176006--176010 176496--176s00  1778s6--177860 178386--178390  1326 366; | 7188696--188610 | 5 136131--13 | 188621--188625 | 8 136896--136860 | 189366--189370 | 8 139016-- 189s86--189690 |D  139691-- 139931--139935 139994--139995 140881--140885 143941--143345 143686--143690 144811--144315 | 144646--1446s0. 144811--144815 143946---14s950 146631--146633 |, 146706--146710-| 198036--188040 147636--147640 | 198638--198640 147776--147780 1199031--199035'  (190996--191000  | 192091--192095 1926s6--192660 192816--192820 193071--193075 196676--199680  181721--181725 | 49  186726--186730 | 1873s8--187360 |  | 189786--189790 | | 1 189991---189995 | iE  | 191161--191165| H  197041---197 "|S 197776--197780| |  vrdentlichen Hauptversammlung  eingetragene] eingeladen.  Tagesordnungt  1. Bericht üüber den Verlauf des Geschäftsjahres.  2. Fosistellung der Vermbögens- ausstellung und der Gewinn- und Verlustrechnung.  8. Beschlußfassung über die Ge- winnverlteilung«.  dri. | 4% Entlastung des Vorstandes  und des Aufsichtsrates. 5. Wahlen zum Aufsichtsrat«  Um in der Generalversamm- Tung zu stimmen oder Anträge iu stellen, müssen die Aktionäre hrs Aktien oder den Hinter- Iegungsschein eines deutschen Notars, der Reichsbank oder der Bank des Berliner Kassen- vereins in Gemäßheit des 8 24 der Saßung spätestens. am 1. Juni 1918 bis 3 Uhr nach» mittags bei  der Gesellschaftskasse oder der Disconto -  Berlin, Essen, Frankfurt a. M.,  dem DVBarmes Bankverein, Barmen, . dem Bankhause Gimon Sirschland, Eien  der Mitteldeutschen Credit-  Hank Berlin, Essen, Frank»  furt a. M., der Güddeutschen Disconto- Gesellschaft, Mannheim, hinterlegen und bis zur Be- endigung der Generalversamm- lung dort belassen. Essen, den 10. Mai 1918.  Th. Goldschmidt A.-6.  4 500 Wilh. Marx 177671--177675] Rorsizender des Aufsichtsrates,  Jullus Pintsch Aktiengesellschaft.  Unfere Aktionäre laden wir zur Generalversammlung auf Mittwoch, den 5. Juni 1918, vormittags, in den Gißungs- saal der Iulius Pintsch Aktien- fesenschaft, Berlin O, Andreas-  raße 71--78.  Tagesordnung:  1. Beriht des Vorstandes und des Aufsichtsrats Über das Geschäftsjahr 1917.  2, Feststellung der Bilanz und [ky] Gewinn» und Verlust rechnung.  8. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats.  4. Beschlußfassung Über die Gewinnverteilung.  5. Wahlen zum Aufsichtsrat, Um in der Generalversamm-  Tung zu stimmen oder Anträge  zu stellen, müssen die Aktionäre  spätestens am 1. Juni 1918,  bis 8 Uhr nachmittags, bei der  Gesellschaftskasse in Berln oder  bei der Berliner Handels-Ge-  cllschaft, Berlin, bei der Deute- en Bank, Berlin oder bei der  Direction der Disconto-Gesell»  esellschaft | shaft, Berlin, ein doppelt aus-  gefertigtes, arithmetisch geord- netes Nummernverzeichnis der zur Teilnahme bestimmten Aktien einreichen und ihre Ak tien oder die darüber lauten- den Hinterlegungssheine der Reichsbank oder Bank des Ber» liner Kassenvereins hinterlegen und bis zur Beendigung der Generalversammlung dort be- lassen. .  Berlin, den 18.-Mai 1918, Julius Pintsch  Aktlengesellschaft.  Der Vorstand. A. Pintscb.  Diess Gegollechaft  Ottomanische Tabak Akt.- Ges. - Konstantinopel - Calata Buyuk Tunnel Han  == Kapital Liqs.  Telegr.: Tutundgjiler, Konstantinopel.  jet durch  vom 9. Februur 1918 gegründet und verfügt infolge  ihrer Organiealion und Auswahll ihrer Mitgl:eder, die  geit langen Jahren“ in 'Tabakhandel arbeiten, über ' einen großen Vorrat der  besten türkischen Tabake aus Samsoun, Baffra u. Smyrna.  Sie iat bereit, an deufsche Händler und Fabri- kanten Jedes gewünschte Quantum in all“n gang- baren Quantitäten abzugeben, und bittet diese, eich  , direkt an eie zu wenden, *  500 000,-“y z=  Kaigerlichen: Erlaß  H! Aktiei-Kapital. + 0 + 00000  dnnn  Aktiva, Markt : .  4.2 affen] Stockstadt a Matn Walsum a. Niederrhein und Memel i. Ostpr. a) Grundstüke „ « „= »» b) Fabrik und Wohngebäude bschreibung « - « 6. - 04 6) Maschinen und e usw. ) Abschreibung « Apparat ! d) Uten| We! e usw. » Bsane filien, Werkzeuge usw. „ - &) An Roh. u, Betriebsmaterialien, Werkstattmaterialien, Holz- u. Waldgütern, sowie halbferti- gen und fertigen Produkten .  y | 5 F  -] 11 205 618.67, 208 969.01 - 3403 266,-- 77  ein  b) An Kasse und Sein .... eteiligungen  einschließlich 12874108 Ib 02 t-  o) An Effekten und Debitoren - Holzvorschüfse und Bankguthaben „.. --.- Aval-Debitören M. 4 673 300,--  Passiva, - Aktienkapital. » 12 000 000.--- Reservefonds « « » » 998 892 02 Kriegsreservefonds . 2 260 898.67, Delkrederefonds . . » « 000,-- Fonds filr Erneuerungen und Ueber»  führung der Betriebe in die Friedens- ke  wirtschaft. »« » » » »-»y-»»» 500 000.--- Selbstversicherungsfonds 80 000.-- Gteuerreservefonds . 800 000,» 4% pro Teilshuidversch i  Anleihe vom Jahre 1894  . - - 1899  . *- - 190 .  . - „»„ 199,, » 6.678 000.-« Hypotheken  in Walsum und Memel „ » » 2186 .889,%- Rücdstellungen: “ «  8) für geloste Ghuldverschreibungen,  fällige Dividende und Anleihe- insen «ooo 000...»  b) ür Dezemberlöhne, Frachten, Be-  rufsgenossenschaftsbeiträge usw.  6) für Talonsteuer u. Gebührenfonds 914 218.78 Akzepte «„auodapnenon. 485 635,-- Kreditoren:  einschließlich Guthaben dey Ober-  bayer. Bete u. Papierfabriken A.-G., Ase assenbu ..222 10 101 435,86 Amortisierbarer orschuß des Kriegsausschusses für Ersaß- futter G m. b. H., Berlin . . . 1048 000.-»  Aval-Verpflichtungen M.46788300.-- Gewinn» und Verlust-Konto 3  Reingewinn in 1917 , . . «  zuzüglich Vortrag aus 1916 „ » »-  48 504.69] 1806 761.8 (37 647 219.6 Gewinn- und Verlust - Rechnung  : per 31. Dezember 1917.  Debet, Mark  1. General-Unkosten, Steuern, Brodi  sionen, Scontt usw. sowie Kosten  der Kapitalserhöhung « » « - « 2839 240.38 2. Anleihe-, Hypotheken» und Bank-  zinsen „+ »».»a0oaa02.- 497 980.688 8. Abschreibungen:  auf Fabritanlagen even,»  auf Effekten „aa*aa0u- 1909 749.68  4. Bilanz-Konto: Neingewinn in 1917 - « » » zuzügl. Vortrag aus 1916 5 „ «  Kredit, 1, Gewinn-Vortrag 1916 , „ „ » 2. Betriebsgewinn 0o.9.2n0. 8. Effekienzinsen, » a 000028  1. Die in der Generalversammlung auf 13 pCt. festgeseßte Divie dende gelangt ab heute zur Einlösung: . “ bei der Gesellschaftskasse in As affenbu - Dey eriichen Handelsbank in Aschaffenburg und nden Deutschen Bank in Frankfurt a. M. und Berlin  e. .  » s Direction der Disconto-Gesellschaft in Frankfurt a. M. und Berlin .  5 - Ostban? für Handel und Gewerbe in Memel und  [4 Königoberg i. Pr.  >» Firma C. G. Irinkaus, Düsseldorf. Aschaffenburg, den 6. Mai 1918.  Der Vorstand der Aktiongesellschaft für Zellstoff- und Paplersabrikation,  ATLAS  Deo!oche Lebensversiheron3s-G:5011saft LadwicShafen am Rhelt. Bilanz für den 31. Dezember 1917,  Aktiva,  „ „Mark Einlageverpflihtungen der Aktionäre . „ v » » » | 7 60000 Grundbesitg (Geshäytshaus) , « » - » . 304 700.-- Hypotheken und Kommunal-Darlehen „ ] 20979674 88 ertpapicre, »..».».»...».» „| 61413076s0 Darlehen auf Policen , . « a» » + | 2900304.94 Guthaben bei Bankhäusern . « » + o.o... . 4s65 9s8.69 Guthaben bei anderen Versicherungs - Unter- nehmungen «o.o bo 0-9 0 0 .* .. 894 317.49 Gestundete noch nicht fällige Prämienraten . 577 989.82 Rüdständige und aufgelaujene Zinsen . „ . 292 849 69 Ausstände bei Versicherten und Agenten « 703 030.31 Barer Kassenbestand, „ «+---+. » 698403 Kautionsdarlehen an versicherte Beamte . 5 832,-- ß | Sonstige Aktiva „ „o---+4* ...».. 65 699.69  Passiva,  0200.20 Kapital-Reservefonds « « » » 0-90..29%2» 298 5 Prämitareseroen: .  a) Lebeits- und Renten-Versicherung , » v » = | 24 398s62.  b) Unfall- und Haftpflicht-Versiherung « u s » 4s8 9s8.89 Prämienüberträge:  8) Lebens- und Renten-Versicherung , « « u » 867 7s1 48  b) Unfall- und Haftpflicht-Versicherung . « - « 480 016,72 Reserven für schwebende Versicherungs] öle ... 861 5s6,-- Gewinnreserven der Versicherten , , « » « » » » | 18s2663,05 Sonstige Reservn «viv oo io oo 00 000 883 784.569 Guthaben anderer Verficherungs-Unternehmungen 288 4s9,78 Barkautionen «oo 0o-o0o00.000..... 18 066.15 Sonstige Passiva , « » + - » 195 769.23 Gewinn, oo v0oeeneveeeveeve» 789 541.63  828 646,40  Der. Jahrosbericht kann kostenfrei von . der Gesellschaft bes  zogen werden. p Die Direktion, Verein für Zeigioii- Tndütei? Aktiengegeilechui  in Dpesden, ;  , Auf Grund des von der Zahlungsstollo genehmigten, bei uns erhältlichen Prospoktes aind  nom, ZU. 660 030, - neu? auf den Inhaber „aafende Ikfien 16 zu Je M. 1900.-- No. 2001--2600 €  Verein für ZellstoF- Industrie Aktiengesellschaft |  in Drezden | zum Hande! upd zur Notiz an der Berlinor Börso zugelasgen worden, Dresdon--Berlin, im Mai 1918.  Gebr. Arnhold. Arons & Walter.  IME TROCKNUNG ANLEGEN „ALLESTREGIUHER" .,  Umfausch von Aktien der  Zechau-Krlebitzscher Kohlenwerke Glückauf Aktlen-Gesellschaft.| gerede Rüben WrukenKarfff en 5 in neue Akiien der 4 j 2 Anhaltischen Kohlenwerke in Halle a. 8. | KARTOFFELFLOCKEN "FABR NEN » Zipi  Nachdem durch die Eintragung der Generalversammlungsbeschlüsse der Zechau-Kriebißscher | |) - Kohlenwerke Glückauf Aktien-Gesellschaft und der Anhaltischen Kohlenwerkte vom 22, Januar !K Jva erialF WW De De Da b „INT In in das Handelsregister die Zechau-Kriebihscher (ONNEN Glüdauf Aktien-Gesellschaft P GEersfer erke GmbH/ Magdeburg Neusfadt ohne Liquidation aufgelöst und ihr Vermögen als Ganzes auf die Anhaltischen Kohlenwerke , Nd übergegangen ist, fordern wir gemäß 88 305, Abs. 3, 290 und 306 2; G. B, hierdurch die In- | KÜREN x MER KN Haber von Aktien der Zechau-Kriebizs>er Kohlenwerke Glückauf Aktien-Gefeilschhnft auf, äl  FIENE na Li 5 1m MAI Cpu ENTVORE DITE 6  emma wEZIZZZIINNn +  DEEOEDDOS TITTEN 2 Vhrmachen«| Elekiro-lIlations- drehställe, | Stoffe und Papier,"  Fabrikat Lorch-Schmidt, an| sowie sämtliche Isolations» Selbstverwender. abzugeben. materialien liefert preiswert  Aktien mit Erneuerungsscheinen und Gewinnuanteilscheinen für das Geschäftsjahr 1918 u. ff. um Zweeke des Umtausches in neue Aktien der Anhaltischen Kohlenwerke nac) Maßgabe der Üigenden Bedingungen einzureichen: 4. Die Einreichung der Aktien hat bis zum 15. Juni 1918 einschließlich in Berlin bei der Dreodner Bank, -„ »„ Commerz» und Disconto-Bank, „» „ Nationalbank für Deutschland, „» „ dem Bankhause Gebrüder Arons, "„"„ „ „ Arous & Walter,  [3  FlekhizitäisSegellgchet!  "'„ „ „ N. Helsft & Co. 7 ..  in Dortmund M der Era Bank „Äifale Dortmund, . . Gg. Dettmer, Gy. Dettmer, 6. 4 ener Credit-Austa . . , in-H za  in Frankfurt a, M- x „ Dresduer Vank. in Frankfurt 8. M- Richter , Dr. Weil & Co. Kurfürstendamm 101, Kurfürstendamm 101 1  „ dem Bankhause Baß & Herz während der üblichen Geschäftsstunden zu geschehen.  2. Auf je nom. M. 5000.-- Aktien der Zechau-Kriobitscher Kohlenwerke Glü>auf A.-G. - mit Erneuerungsscheinen und Gewinnanteilsccheinen für 1918 u. ff. entfallen nom.  . 2000,-- Aftien der Anhaitischen Kohlenwerke mit Gewinnberehtigung vom 4. Zanuar 1918 ab, „.  Vordrucke zum Umtausch sind bei den Umtauschstellen erhältlich.  Um den Besitzern von Aktien der Zechau-Kriebizscher Kohlenwerke Glü>auf A.-G. aimnter M. 5000,-- Nennwert oder in nicht durch M. 5000. teilbaren Nennbeträgen den Umtausch zu ermöglichen, sind die Umtauschstellen bereit, den Zukauf oder ee der zur Abrundung auf einen darstellbaren Nennbetrag der neuen Anhaltischen Kohlen- werke Aktien sich ergebenden Gpitenbeträge zu vermitteln. Die Ausgabe ded neuen Anhaltischen Kohlenwerke-Aktien erfolgt bei derselben Stelle, „bei der der Umtausch angemeldet worden ist. . Aktien der Zechau-Kriebihscher Kohlenwerke Glü>auf A.-G., die bis zum 15, Jum 1918 nicht bei einer der obigen Stell nzum Umtausch eingereicht worden sind, können dann nur noch bei der Dresdner Bank in Berlin und auch bei dieser nur noh inner» Halb einer bis zum 31. Dezember 1918 laufenden Aussch uhfrist zu vorstehenden Be» dingungen eingereicht werden. Znnerhalb dieser Aussch ußfeit nicht eingereichte - Aktien werden Tür kraftlos erflärt werden. Dassfelbe gilt, soweit kein Spißenausgleich  stattgefunden hat, von denjenigen Aktien der Behau-Friebigscher Kohlenwerke Glite-  if A.-G, die eine zum Umtausche in Anhaltisc>-e Kohlenwerke-Aktien erforderliche  Sahl nicht erreichen und nicht bis zum 81. Dezember 1918 zur Verwertung für  Nechnung der Beteiligten zur Verfügung gestellt worden sind,  meu Frankfort a. Me mme für alls  Automatisch.Notbeleuchtungsapparatezwerke Elektrische Bühnenbeleuchtung "Gr" Vor  dunklungswidoeratünde, Sofütton, Effelkt- und Signal!- apparate, Ansgchlusakontakte, Orchesterbelouchtung  Schaufensferreflektor., Steckvorricht. zubake Abzweigklemmen für Lison-, Zink- u, Kupforleltungen.  Wegen Dispositionsänderung geb» ab: 1 Revolverdrehbank dms Dus a 1 Schnelldrehbank 282% > rakton, 1 Leitspindeldrehbank 280%: 1 Kegelradhobelmaschine aet  2009200s5206 EE  emm ene wenge  4 p  . 4 4  ÜVHUBTTRANSBER TI WACKER FÖRDERTZALLES3.OHNEZUMLA DUNG; ERNS?Y WAGHER APPARATE BAUREUTEIR GEN -  Sofort lieferbar gegen Erlaubnlazchein der Wunha- ;  ß. Die DEN der für geaftlos FR EMTEN ESRI ENRA „Sohlenwerke Die Maschinen ind, nur einige Wochen boautzt und in auf A.-G. auszugebenden neuen Anhaltische. Kohlenwerke n wer ft, ut, vd A 0! 7 | und der Erlös wir abzüglich der entstandenen Kosten an die Berechtigten ausgezahlt bestom Zustande, billig au Selbetvorwonder zu vorkaufen. Hobolmasehinen Haw. für diese hinterlogt werden. Beeichtigung nach vorhorigor Anmeldung. 50034 .600 3x 1000 und 1s00 mm, 600 >€ 700 3 2000 und 2s0094 m * Salle a. G, im Upril 1918. ; Herbert Lindner, Speziafahrik f, Tellapparate "ur m nnn ne - u Borlin 0 17. Alexandor 3648. StosSmaschinen : "'Anbaltische Kohlenwerke. SI 200 zum Hub '  He3. Piatschekr. Z, V.: Albrecht.  UTEDTENCONTNONEN  Bizher abgeschlossene VersiIcherungen . » » 2363000000 M. =- ausgezah!te Versicherungssummen « «+ 817000000 - = gewährte Dividenden . = =» =» « » » 364000000 «  Werkzeugmasch-Fahr, Herm  | Dreh- u. Fräzarbeiten | Beinrich, Chpmaltz.“ für Heoroglieforung übernimmt 7] it  | KasSenfahrik Martin, Stralauer Str. 39. ;  Stanz- und Prefeile aus Eilenblech  bis zu 16 Millimeter Gtärke (nur dringender Kriegsbedarf). Robert Wagner, kLisenwarenfabrik, Chemniß 83.  FrRÄSMASENINON  Bohr niedrige Verwaltungekosten. Die hohen Ueberschitass kommen Präzigions" unvorkürzt don Versichorungsnehmern zugute, Sehr günzstige 0-ÄIMe Versicherungsbedingungen: Leitspindeb Nur an Selbsfverbraucher mt  Unverfailbarkeit « Weltpolice « Unanfechtbarkeit Erlaubnisschein des „YW/umba“  Unsern Mitgliedern bringen wir zur Kenvptnis, daß wir die durch  das Ableben urreres hochgeachätzten Beumten Horm H, Fluthwedel  erledigte Hauptgeschästsstollos zu Berlin ungerm Bevollmächtigten für das Königreich Preußen  Herrn Paul Rehfeldt  blsher In Charlottenburg  Dreh < vänke  ZD Ravolverbäko,  „EFS  liefert laufend nur an Solbstvorwender oder Händler mit Erlaubnigscholn der Wumba  Friedr, Petermann, Ch ammitz, wude.  Übertragen haben. Das Geachüäftslokal befindet elch auch fernerhin, wie either;  in Berlin SW., Zimmerstraße 87.  Herr: Rehfeldt iet zur Vermittlung von Lebensvereicherungen wad zur Erteilung von Auskunft gern bereit,  Gotha, .den 8. Mai 1918.  Gothiner Lebensvereicherungshunk' a, 6.  ' Rupferronr-Ergalz, 3  Den besten Ersatz für die seither aus Kupfer und sonstigen jeht beschlagnahmten Stoffen hergestellten Rohrleitungen finden Ste in unseren langlähel Wed  estens  Handelshaus Pewährten" ADOLF SWIECA u -- Grotoginorohren Warschau, Marszalkowska 146 8 j NO . Sole * ferns  repariert  &upfiehlt eich für Rohre), lieferbar in allen  Tarbinerfhr Aampel Senger |  Berliner angbaren Durchmessern Elektro- 9 u Export und Import Anse |" Alleinberuchtigie Ser aus und nach Polen und Rußland. Rich Kruse, N steller: p «„ 4 Prima Referanzen. FE EE Stephan Frölich & Klüpfel, Scharley 0,-5, „ (1empjf-y, ;  bs u ie 2  Die Vi Tochter Verm  kommd,  EDELFRIED  solnen  rige!  fm  XL dSeeatr, 28.  Dis Verlobung meiner Tochter Lilly mit Dr. rer. pol. Worduroh euyzuzeigen. Frau Jenny Weyl, geb. Wotffhelm.  zelge ich hierdurch Aa.  Martha Goldschmidt, geb. Sperling.  Berlin, Schillerstr. Privatatr, 117.  Bohwesterchen bekommen , Derzens blermit anzeigen  Leutn, 148,5  Pflichttraus und  &tatti Karten.  Gdith Sonnenfeld Dr. Irthar Herzberg Verlobte.  Lilly Wo Woyl, Dr. Kurt Zieienzlger. Verlobte.  Die Vorlodung ißrer Sander CHE vnd Artbur Beefiren 8/ch anzuze/gen  Wishelin &onnenfeld mon Bersderg und Frau Marie, and Frau Sertraud, geb. Katschinsky, geb. Krebs, BerlinaWannsos, Bobrek  dei Beuthen O.lcs,  Barl. W 82, Bayrouther Str. 19, Berl,W' Ww uf 137 Wh e71,W62, Mitzowpl.  Empfang Andot nicht etatk, bO  Statt jeder bezonderen Anzeige.  eriobung meiner Feodora . tait*  8. Fliegertrupps, | gebe ich mir di  Statt besondorer Anzolge. Drser Vans-Bodo hat nach 11 Jahren ein  Hans Bobauer u. Yrau Frie:  x. Z, Wogtaunatorsum, Prof. Koblank, Joaotsmethalor Str, 20,  Wanps6o9 bei Berlin, 18, Mal 19: Gouradatr, [4 8  Töchterchen besachert, Dies zeigen hocherfreut au  Direktor Erwin Jonas und Frau  Meine Verlobung mit Frünlein Feodora Gotdschmidt, Tochter Manfred von | des verst, Lern Bankier Beorg ) Otterstedi, Hauptmann | Goldszchmidt und einer Ge-E; im Veld-Art.-legt. Nr. 42, | mahlin Marthe, gob  re  w88 dankersütiten " geb. Sohlan,  6, Goties Güte hat uns heute eln geaundes  Hilde, geb. Walter,  Joachtim»Friedrich-Stiaaae M,  Am 11. d. M. erl guter, einzigoz, lieber  des Eisernen Kreuzes  am 8. d, M, auf dam Scchla( felde im Westen erlittenen scchweren Elben Nein  Sobaunen Bean Apotheker,  Die Boise ung sinbet am Donnerstag,  von lesigen evang. Inval' um GÜ EE e, aus statt  Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen.  Der unerbittliche Kol Kn ig (eH (er  x SIE Beep 1es Gelee  Berlin-Wilmeradorf, den 11. Mai 1918,  unser herzons- hn und Bouder  Johannes [Lehmann  eferbe in einem Feld- „Artosgt.  16, Mai, benhaus«  hat der Firma ag EN  Mai d. zehen Hufe ve une in 20886 20jäh«  Herr Richard Rosemann.  Hen unverg 0,7) 1 erd kw zur aite ehrendes Gedenten bewahren,  Oskar Zucker  Td. „Ferdinand Weber's Erben.  Iieben Kollegen, bes  Dam epi ene einem Mann von seltener Daft 6 Züchtigteit, ves auc<  nand Weber gesi en hat, werden wir  Tieferschütieet hat uns das Ableben unsores langi rigen Geschäftsflihrers und  Bern Richard Rofemann  Wip werden ihn nis vergessen?  des an< ein Opfer das furchtbaren Krieges wurde. iv verliepen in dem Dahingeschledenen ein leuch«  tendes Vorbild treuester Pflichterfüslung, der in rast»  lofey Zätigkeit die Interessen der Firmo förderte,  Das Perfonal der Firma Oskar Zucker,  Bunte vormittag 1134 Uhr verschied nad längerem Leiden mein innig geliebter Mann, unsex ireusorgender, Ueber Onkol und Schwager  Born Kurt Zlelenziger beehre ich mioh  . Sperling, anzuzeigen.  Manfred von Otterstedt, Hauptmann im Peid - Art.- Regt, Nr. 42, kommand. z.Filegortruppeo,  Pogoeun  führez unserex Gesellschaft, Herv Direktion  denken Hewahren.  Vater, Gchwisgervater, Großvatet, Bruder,  Geinrich 0swald  Dtrektor ver Oberscblesischen Stahlwerksgeselischaft  im 61, Hebensjahre,  In tiefer Trauner im Namen dex Hinterbliebenen  Anna 0swald, geb. Eger,  Eharlottenburg, Fafanenste. 72, den 18. Mai 1918.  Von Beileidsbesunchen bittet man abzusehen.  jahrs unser leb  Die Beerdigung findet Freitag, den 17. d., nachmittags 414 Uhr, Friedhof in Gtahnshorf ftatt. Ab Charlottenburg 38 Uhr 7, ad Zool. Garten  Dur) den Tod des Herrn Direktors  Feinrich 0swald  haben wir einen hervorragend bewährten Freund und Kollegen verloren.  Geins vornehme Gefinnung und ecchte Herzensgüte sihern ihnt bei uns  „in dankdares Andenken fiir alle Zeiten.  Dr. Htalchet. Berlin, Gleiwiß, im Mai 1918. .  Nothmann,  Nach längerem, mit Geduld evtraganen Letden verschied hents de Geschifip-  Heinrich 0swald,  Wie stehen an bor Bahre eines Mannos von sektener  Pflichttvone, mübenber Arboitskraft sowie hervorragenden Charaktereigenshaften. Unbex 30 Jahrs im Dienste unserer Eisenwalzwerke kaufmännisch tätig, hat fich dex Verblichena die größte Wertschäpung bei uns und in allen uns nahestehenden Industrie- und Handelskreisen erworben. Sein Helmgang bedeutet fix unsere Gesellschaft onen schweren Verlust.  Wir teauorn aufrichtig um diesen rechtschaffenen Freund und Mitarbeiter  und werden ihm ela dankbares, treues Gedenken Über das Grab hinans dewahren.  Die Vorsitzenden  Oberschlelischen Stahlwerksgelellsichaft, Dr, ing. Niodt, Kommerzienrat, Dy. ing. Zu>ertandt,  Beoykin, dan 19. Mai 1813, Beardigung Freitag, den XT, d, Mis, nachmittags 435 Uhr, auf dem  Heinrich 0swald En  im npH nicht vollendeten 61. Lebensjahre,  Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen Vorgesehten, doffen uner-  zrüidliche Schaffensfreude uns allen als leuchtendes Vorbild diente, und der sicß durch seine besondere Herzensglts die Liebe und Verehrung aller derer erwarb, die mit ihm zu arbeiten Gelegenheit hatten.  Wir werden dem so frith Dahingeschiedenen jederzeit ein ehrendes An-  Die Prokuristen und Angettellten  der  Oberschleischen,;Stahlwerksgelellschaft n.d,6.  Boxl3y, ben 18, Mal 1918, .  Nach längerem Krankenlager verschted unser hochverehrtes Auffichtorat-  * Mitglied, Herr Direktor  Geinrich Oswald.  Der Verstorbene gehörte seit Bestehen unserey Gesellschaft vom Fahre 1904  ab unserem Auffichtsrat an und ift in dieser Zeitspanns stets ein treuer Berater und Förderor unseres Unternehmens gewesen, dem er auch bei selner Gründung besonders wertvolle Dienste erwiejan hat, Wir haben sein reiches Wissen und Abnnen, ebenso wje seinen liebenswitrdigen Charakter außerordentlich geschhäßt und betrauern seinen Verlust. auf das schmerzlichste.  Ein ehrendes Gedensen ist ihm bei uns allezeit ficher,  Der Auflichtsrat und Vorstand  'der Eilenhandelsgeletischaft m, b, B-.  Berlin, den 14, Mai 1918,  Heuts mittag, 1135 Uhr, entschlie? sanft naß WÜngerem Leiden unses hach- pevrshrter Herr Direktor  „Et  Heute nochmittae  Statt besonderer Anzeige, Fim Dienstag friih entschlief nach kurzem Kranken- lager mein lieder Main, unser guter Vater und Groß» 00, Bruder und Schwager  Ejes is u.  Professox der Rechts an der Universität Kiel,  Geheime Zusttzrat  Professor Dr. Albert Kaenel,  Ehrenbürger der Städte Kiel und Sprottan, Thora Lehment, geb. Braune,  Gerichtoassessor Max Lehment,  EG Mai 1918.  8 Semuerfeler 10. ech mitt:  det am Donners!  Leopold Ehrlich  im Fast vollendeten 63. Lobensjahre. Auguste Whrlich, geb, Anerbach  Kurt Edrlich Stella Ehrttc<, geb. Hay,  Charlottenburg, Herderstr. 11, im Mai 1918. Dis Beisehung findet am Sonntag, den 19. Mai 2, von der Neuen Halle des Züdischen  eißensee statt.  abend  Leo Gutiman  him Alter von 55 Jahren, *  In tiefer Trauey Dora Guttman,  Rarlottenbung, Blomar>sir. 97-98. 1 wt auf dahel  + aut Donnerstag,  ag eusg0e fast im 88. Seders  hr, in der Aula der Un! erf fiaite daran Gepe end die Beisezung auf dem Güde  Ichtief sanft nach 4 [ängeron Leiden eltebter, herzensguter Mann, mein treuer unser itebey Bruder, Schwager und Onlel,  - den 16. d. M., ionfriedhof Hatenheide statt.  Beerd!  tag, den 18,d, 12 Uhr, vo  ni Nach langem m Been en am am 11, d, M. mein  ven mt  Statt jeder besonderen Auzeige.  im 49, Zebensjahre, 4 In namenlosem Schmerze  Beerdigung Donnerg»  Halen in Weißensee.  wird Aorren inkürgost. Zeit voll»  Va giky  EMU: U Sippe pep Ro» y-raturen, Max Robkde, (I Lützowstraße 8, Kurt, 8229.1  Leo Gutiman.  Julius Nol  früh, entfal m nac kurzem, schweren  Intorbliebenen n tiesster Trauo?  msenste, 64, * laung Donnersta!  minen hren fast fünfjährigen schweren Leiben | me Frau  iary Schering ged. Boehm  am 7. Mai dur< den Tod erlöst worden; im Altey voy 45 Jahren a  Emi! Scheving  auß im Namem unserez Kindex  Herbert und Harriet,  Bersin-Grunewald, Mai 1918. Beisezung hat bereits in allev Stille auf der 8öhe von ?  upiß stättgesunden.  Dienstag früh verschied . zurn n 8 EEE 4:04 Wogtmann's sraender Gb, nee Trauermagazin lieber Neffe und Vet! ' | große Auswahl  j 6 | 138 96 Preiso Abert Jaschkowiß Y A |. Mohroustraße 874  (Kolonnaden  Emma Jaschkowitz (nab6s Andreagatr.) Autwahloendung. 30? » geb SEE Amt Zentrum 7890,  „- mittags der neuen  ENGERE  Charakte bares und KN Debenfen  Heute Leiden - mein innigjtgeltobter, treusorgendur Mann und Vater, unse Bruder, Schwiegerjohn,  Moritz Blumberg.  Im Namen ber  Marie Blumberg, geb. Diamant, Käte Blumberg, arlottenburg, ben 14, Mat 1918, |  io den 16, Mai 1918, 1 Uhr mittags, von der neuen Halle des Friedhoss Weißensee. Boiloibobesucchße dankend verbeten.  <wager, Onlel und Neffe  1. Gr, Frankfrt, 8t,115*  onntag el Uhr Ir geb  | Perlen, Brilanten „Bi u.  Beisschnüre tauft zu reisen Spilz, Friedrichstr 91-92,  ohen  duroh Wonden Fa a inga  Leipziger Straße 88  nou gema ht. IW gehrproisweort, werd, auch . an Privat» Abg ogen, pziger 3 M: 27 Arvpihur Teoppich«, 