Königlich  Die „VoBplzche Z, (m  eitung* Molich zweimal (morgens und abends), pur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons „Finans« und Bandelsblatt, Grundstticka-, Bypotheken» und Geld yerkehr, Für Reine und Wanderung, Literarigehs Umaohan, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgem  Im Vorlage von Ullete1» & Co. Verantwortl. für die Redaktion (wm. Ausnahme d. Handelstells):L V.'J. Eibau In Bin-“Tempelhof,  privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- Bezug: In Groß-Beriia monatlich 8 Mack 2,80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ehnoe Stollengezuche 80 Pf. Keins Verbindlichkeit für mmer.  DUlleteinhaus, Berlin 8V/.68, Kochstr. 29-98, umd in allen Gezohiftagtellen des Verlagen, 4  Schriftl  Leesepeng np Bubriken: / zugchlag 56 eino - Verlogungs + Tabelle, .. . . Annahms im  ve Dehn 1708 2 j  und gelehrten Sachen  bei tp. zweimaliger Zuvfelhng, Durch &s Poat monsttch | biber, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teonerungs- Aufnahme in eins beatimimte N  eitung? Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  - Fernspreoh » Zenirale: Ulleteln & Oo 21.800, 'OINSP! enirale: 315.200,  Moritzplatz 21.801 11 808 bis 11 880, 0946 16 390, 16 281, 15 232 bis  Der Bericht des Hauptquartiers, . Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros, 'Oroßes Hauptquartier, 11. August, - Westlicher Kriegsschauplay, | Heexesgruppe Kronprinz Rupprecht. 'gwischen Vsex und Ancxre ließ die erhöhte Gefechts«  Fätigkeit tagsüber nach, am' Abend lebte sie vielfach wieder auf, Stärkere Vorstöße ves Feindes beiderseits  „der Lys wurven abgewiesen: | 7 '“"'An der Schlachtfront hat der Feind seine Augriffe bis |  gur Oise ausgebehnt. Zwischen Anexe und Somme brachen sie vox unseren Linien zusammen, Dicht südlich der Somme: blieb die feindliche Infanterie nach ihren Mißerfolgen am 9, August untätig, Starke Teilangriffe  des Gegners bei Rainecourt und gegen Lihons scheiter» | ven in unserem Feuer und im Gegenstoß. Die Haupteraft /  ber geftrigen Angriffe war gegen unseve Front zwischen Lihous und der Avre gerichtet. Oeftlich von Rozieres und beiderseits dex Straße Amiens--NRoye schlugen wir die mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe ab. In dem beweglichen ; Kampf gegen feindliche Uebevmacht und gegen den Masseneinsaßz von Panzerwagen kam "auch hiev wiedevum die unerschütterliche Angriffskraft unserer Infanterie voll zur Geltung. der Ansturm des Feindes schon im Feuer unserex Ar» LUllevie zusammen. Vor einem Divifionsabschnitt liegen allein mehr als vierzig zerstörte Panzerwagen, wischen Avre und 'Dise sette der Feind nach heftiger Artillexievorbereitung zu starken Ungriffen gegen unseve alten Stellungen von Montdidier bis Autheuil "an. Ex vermochte unsere gestern gemeldeten neuen Kampfliänien bftlich von Montdidier nicht zu erreichen,  Ünsexe Nachhuten empfingen den Feind in unseren.  'alten Stellungen mit starkem Feuer und wichen darauf Fämpfend über die Linie Laboissiere--Hainvillers-- Ricquebourg--Marest aus.  * Sehr rege Fliegertätigbeit über dem Schlachtfeld, Wir schossen 'wiederum 23 feindliche Flugzeuge und einen  Fesselballon ab. Leutnant Kroll errang seinen 33,, Leut« .  nant Veltjens seinen 24, und 25. Leittnant Laumann feinen 215 22, und 23.7 Leutnant Anuffart seinen 21. Luftsieg, ; j  Heeresgruppe deutscher Kronprinz, "en der Vesle wurden Angriffe des Feindes zwischen Fismes und Courlandon abgewiesen. In dex Cham» pagne westlich der Straße Somme Py--Souain Teile "kämpfe, in denen wir Gefangene machten, . , EEN ; Dev Erste Generalquartiermeister  ; Ludendorff,  |] " 'e-  "Berlin, 11. August, abends. /  n Au der. Schlachtfront zwischen Anexe und Dise find Heftige Llyngriffe des Feindes gescheitert,  Feindliche Kriegsberichte,  . Englischer Bexicht vom 10. August mitto3g. Gestern nache mittag. und. abend "würde der Vormars< der verbündeten 'Tvup;  x „ganzen, Fvant von 11009) Montdidier bis zur. Aner e gesept. Die. Franzosen, die südlich von Montdidier . angriffen, mahmen. im Laufe des Nachmittags die Orte Le Tronquoy, Le Fr6ö-  4oy' und Assainvilliers wnd bedrohen Montdidier von Sitdosten her: .  Gie machten in OSTER Abschnitt “iber 2000. Gefangene, Kanadische umd: australische Divistonen nahmen Bouchoir, Mehavicourt -. / Nihous (?) um „Arangen in Rainecourt und Proyard ein, Am Abend griffen Engländer und Amerthaner in dem Winkel zwischen Somme und Ancve an und Sepfellen sofort ginen Erfolg. Mit Einbruch der Nacht wären 'albe/ Ziele oimschließ lich des Dorfes Morlancourt und „der Hochfläche si en Davon . genommen, Foölndliche Gogen« angriffe in diesem. Abschnitt wuvden mach scharfem Gefecht abgewis- Fen, Die Zahl dor von den Allijerben falt dem 8. August gemachten „Gefangenen Übersteigt 24000, | "Fränzöstscher Heeresbericht. vom 10. August nache mittags, Die auf dem vechten Flitael. der englischen Kräfte operier  eite feindliche St  Vielfach brach |  '  vendien französischen. Truppen: fehten hren Erfolg gestern: fm Hen Se af im der Nacht fort, . Die FD M rüden östlich Arvillers vor -und eroberben Davanes - Gildlich von. Mont« didior zwischen Ayonoourt und be Frätoy angreifen, 6roberben ste Rubescourt und Assaimvillers und '6rvoichtem Faverolles,  Der englisch-französische Angriff ' zwischen Ancre und Avre,  Drahtkmealdhung unseres Kriegsberichter statters,  4 90697 14961 1098) | zk Aus dem Felde, 11. August.  Nachdem die große französische Offensive zwischen Soissons und Reims, dei dex General Foch fast die Hälfte der französischen „Kampffraft eingescht hatte, unier den schwersten Verlusten des Feindes versiegt war, ohne ihre strategische. Auswirkung zu finden, 09.098 68 gesten Aizjemn Thmpi ferten Main ver 1. FranaMfGen und dex IV.  ren Erfolg zu erringen 0). T )  Mit Angriff, 1 WÄREN Teds Hen ac Dall Iam und  Tonbs aud Metoräoschinengewehren zum Durantok beraigefteltt,  OGin undarchdringlicher Frühnedel kam ihrem mir von einem minu-  tenlangen Artilieviefeuer vorbereiteten Angriff wesentlich zu Hilfe,  Während des Angriff zwischen Aucre und Somme sofort zum Stehen gebracht wurde, gelang es füdlich dex Sounne deu Tanks, in kürzester Zeit durch unsfeve, von keinem aufgebauten Stellungs« systom geschüßten. Nuten der feindlichen Infanterie bis zu unseren Artilleriesielungen Gassen zu bahnen, so. daß unsere "Infanterie die Artillerteunterstügung en wurde und an< die -artillevi- ftische' Bekämpfung dex feindlichen Tanks des herrschenden Nebels wegen ich war, ' y  + Wie dis Anssagen von Gefangenen ergeben, wurde der Angriff von 5; australischen, ; 8 kanadischen und mehreren englischen. und  französischen Divisionen ausgeführt und. sein Ansangserfolg durch  neue herangeführte Kräfte vergrößert, - Unser Verlust, an Ges fangenen und Geschüßen ist bedanteruswert, dagegen spielt der Geländeverlust :anch hier mir eine untergeordnete Rolle, da das Gelände nicht Kampfobtekt, sondern Kampfgebiet ist, und es unserer Führung nicht unerwünscht fein kann, daß die Frouten in Bewe» gung bleiben, um den Gegner im Bewegungskampf zu stellen; Die "sich "ans dex" nexen Kampflage deit “Konfequenzen find sofort gezogen, und die' feindlichen Angriffe, die sich, einmal zum Stehen gebracht, unter schweren Verlusten wiederholen wer- ben, finden ihre Abwehr, Im Vergleich zu unseren großen dies jährigen Angriffserfolgen bedeutet dieser neue mit den Schlachten bei Reims und zwischen Sofssons und Reims in mittelbarem Zu- sammenhang stehende feindliche Offensfivstoß nur wenig, Der feindliche Erfolg kann uns von inyerem Werte sein, wenn er die Heimat lehrt, wis erust und schwer unser. .Kampfist, ; We Han's Kyser, Kriegsberichterftattep. (Siehe auch vierte Seite.) - ;  Die Sühne für den Kiewer Mord, - ' Motdung des Wolffihen Telegraphen-Büros.. 0) 44 "un Kiew, :11.' August.  Das Todesnrteil gegen den Mörder des Generalfeld» Marschalls v. Eichhorn und 'seines Adjutanten Haupt»  '-Mann v. Dreßler ist gestern vollstreckt 'worden,  »  Unber die Vollstre>ung des--Urtoils. wird no< gemeldet: - Der Mövder wurde im der Nähe des Lubianewska-Gefängnisses um 5 Uhr nöchmittags öffentlich erhängt. Das Urteil. war von einem deutschen Feldgericht gesprochen und. wurde sofort nach der Bestätigung durch den zuständigen Gerichtsheren vollstre>t.  ? WR 1 s “ 4 Eine angebliche -deutiche Friedensanregung. Dis Turiner „Stampa“ bringt, wie der: „Köln, Volkoztg.“ ge  meldei wird, die Nachricht, Sonnino werde demnächst den.  übrigen Ministern eine Mitteilung über etne- deutsche Frie- Hensanregung an Wilson maßen, Die Entente habe diesen Vorschlag abgelehnt. y  177  tischen Armee, zwischen Aner und Avre einen größe. |  ime gescheiten.  1 "Boi ; Aleyandex: Nedlich, ..  Soweit man. bishep ' sehen. kann; . begleitet der Teil: dey Presse, der das. Monopol für die Friedenspolitik zu haben. glaubt, die beunruhigenden Nochrichten aus dent Osten mit verlegenen- Schweigen. Immerhin versteigt ich der Bor wärts“ zu einer kurzen Reflexion daritber, daß die Uebersid« Tung" der : deutschen Gesandtschaft 'von. Mosbau. wach Pskow eine Folgs des Friedens. von Bvest-Litowsk set. Aber im „Borwärts“, wie in allen anderen Blättern gleicher außen» .. politischer Richtung vermißt man Jeden. Versuch, aus diesem Historischen Zusammenhang ivgendeins Konsequenz für. die Zukunft: abzuleiten. - Und doch: gerade davauf kommt es an. Die (alpen die so fest find, daß man ihv Rezept mr  -Offpolitik und Völkerbund.  Igen muß, um sogleich. den Frieden zu haben, ver. "säumen, "wie wir" ME feht ERNE Gols, igen, was sie können, - Wir find bescheident -wiv. verlangen  fe den, Frieden mit einem Gegner Herboi«  h SERN (4m Dariiber muß man si klar fein, daß her Fokehan von | Broft « Lttows? nach halbjährigem Bestand, houte "nicht - mehr existiert, Ex ist durch die Ermordung des Grafen Mir« bach verleht, durch den unfreiwilligen Rüzug der deutschen Gesandtschaft aus Moskau zevschhlagen. worden. Die vussische Regierung freitich, die ihn seinerzett schloß, scheint nichts Unterlassen zu haben, um seine VBerlehung zu hindern. Aber die Leute, die ihm gebrochen haben, weil sie ihm niemals ans erkannten, sind honte die Stärkeren in Rußland, und die Ne- gievung ist ihnen unterlegen. Es Hilft nichts, von einem vus« sischen Chaos zu „veden nd die angöbliche Uebermacht der Sozialvevolutionäve tn Moskau mit einer dex Zufällgkeiten dieses <aotischen Zustandes zu begründen. Wiv glauben gar nicht bavan, daß die Soztalvevolutionüre fo undedingt im- Moskau Hhervschenz aber es scheint auch Jonst ntemand das gewesen zu fein, der Lust hatte, die deutsche Gosändtshafs -. „und mit ihr die Rechtsgültigkeit des Brester Fuotedensschmusses „zu schüßen. Außerdem handelt es sich gar nicht um Moskam allein; auch Petersburg bot- keinen „genügenden Schuß und! vermutlich auch keine andere noch In russischen Händen bes findliche Stadt. Der Nü>zug nach Pskow it ein: RÜ &3.1,9 aus Rußland, Gin Volk, das durch tausend Gegensägs zerrissen, durh Revolutionen und Bitvgerkviege geschwächt. Üt, hat dennoch die Kraft und Einheit dazu gefunden, den Brester Frieden 'zu zerreißen. EN EE ELE EN, Deutschhland nähert sich alfo mit mmwermetbliäher Nov wendigkeit einem neuen Kriegszustand mit Rußland, wenn nicht im lezten Augenblik ein Heilmittel gefunden wird. Können es diefenigen Politiker finden, dis dioher der festen Meinung waren, mit ihrer Richtung mehr als irgend jemanb das Friedenzwerk zu fördern? Das Instrument; mit dem sie. den Frieden herbeiführen wollen, ist der von England und Amerika gepredigte Völkerbund. Zeigt aber nicchht der Vorlauf der Ereignisse im Osten: die Berech» tigung, unserer steks wiederholten Warnung vor den politie sHen Geschenken dex angelsächsischen Regierungen? „Auch. dis Ostpolitik, deren Zusammenbruch heuts vor aller Augen steht und ihre eigenen Anhänger von ehemals za verlegenem Schweigen führt, ist ein anglo-amerikanisches Geschenk, Zur Stüße für kürze Gedächtnisse set heute nochmals daran: ex« innert, daß Herr von Bethmann Hollweg sich durch Wilsons Botschafter Gerard zu jener verderblichen Ostpolitik 0 x»  == die Kapitulation vor England. und Amexita == auch hinter den aus gleicher Quelle. stammenden Völkerbundg« .- gedanken wieder auftaucht, . 4  Die gleiche Gruppterung bamals wie heute! | Dieselbe Politiker der Linken, die jeht die Paten des englisch-amerita« nishen Völkerbundes simd, haben die gleichen Funktionew vor zwei Jahren bet der Grundsteinlegung der bisherigent ; Ostpolitik übernommen, Sie haben gejubelt, als Bethmany  N  SEE ih]  mutigen ließ und daß zer Grundgedanke dicher Polis ". Bund  N  Hollweg im Apr 1916 im Reichstag erklärte, daß Polen, Litauen, Kurland usw. nie mehr unter die Herrschaft des Fussischon Tshinobnik kommen. dürfe," Sie haben da mit  „Bort und Tat an dem Befreiungswerk der Randstaaten mit-  | Bearbeitet, Die Proklamation. des unäbhängigen  „Polen erhielt die begeisterte Zustimmung jener Politiker "und Zeitungen, die stets mit besonderer Betonung den Frie« ben im Munde führen. Sie halfen dann Kuxland. und Litauen befreien, sie Keßen als Ausübung des nationalen Selbst Hestimmungsrechtes  Abstinunungen gelten, die von Minder« Heitsvertretern und Zufallsregierungen veronstaltet wurden. "Sie huldigten ben Friedensunterhändlern der Mittelmächte km Brest-Litowsk und nahmen dadurch die Mitschuld an einer BVerhandlungsweise auf sich, die der von ihnen befürworteten Reichstagsentschließung vom 19. Juli 1917 ins Gesicht schlug, Soll man die Liste noc< verlängern? Soll man von der Ukratye. und von all den anderen Gebilden eines plößlich 3 Hten Unabhängizkitsstrebens reden, die seit einen 3Falben Jahr mit märdenhastzr Ghnelligkeit in Rußlond ' en ohne daß bie „Friedenspartel* in Deutsch Jand auch nur das GEE dagegen einwendet?  3 Gonug davon. Heute ist es wohl jedem klar geworden, "Daß zwischen dieser Entwielung und den jüngsten politischen Nüeschlägen ein untrennbarer . Zusammenhang besteht. Die Linie dieser Enkwiekklung läuft von Herrn Wilson bis zu einen Zusammenbruh verfehlter deutsher Politik, auf dem panzen Wege geleitet von der menschlich rührenden, - politisch aber verderblichen Gutgläubigkeit deutscher Politiker oder doc solcher, die sich mit Politik befassen.  - Auff diesem Wege weiterzugehen, ist undenkbar. Die angelsächsischen Erfinder des Völkerbundes haben ihve Ver- "*Heißungen nicht gehalten, Gie haben den glimpflichen Frie- sen nicht geschlossen, der Deutschland für seine weltpolitische Entsagung dur< Landgewinn im Osten entschädigen. sollte. Sondern sie haben hohnlachend zugesehert, wie Deutschland, hren Einflüsterungen gehorchhend, alles tat, um seine Brüen nach dem Osten abzubrechen, seine Schwierigkeiten zu verpiehren, seine Vereinsamung möglichst vollständig zu  . 1aGen, Man. sage niht, daß die „Verständigung“ mit dem Westen von Deutschland selbst verhindert worden sei, Denn iroß der warnenden Stimmen, die fich dagegen erhoben =- nicht etwa von den „Alldeutschen* = ist Deutschland sozu- sagen dis gestern vvn GStaatsmännern geleitet worden, die on „Heil der weitlihen Orientierung geglaubt haben. Mon 3 dsteaten doefrvit, Erklärungen über Belgien edgegeben, gebote. formuliert == alles vergebens. Der Westen auszuliefern. .. *- id 7  Von kurzent hab man uns'den Vorwurf gemacht, daß wir  Fm der „Vossischen Zeitung“ die erhabene Zdeo des Völker- Hundes aus veiner Kriegswut verwerfen.  Feineswegs. Aber wir halten es FEL mit Worten für  disses Ziel zu Wämpfen, solange fehlen, die allein  führen können, Wir sehen keine Möglichkeit, einen  freier. Völkor zu begründen, solange dem geschlosse  Kum WeltLeihen Englands und Umerikas €  binzung für vordägetg, Zeh bie Einofen des Aonttnens  ung für tig, daß die des em  ast his aufs Mut zerfleischen müssen, he sie in völliger Eve  schöpfung dem Bunde. des Friedens und Rechts beitreten  ; ja: ungwed mäßig, weil Russland -mtn &inmal gutwillig eine solche Behandlung nicht ertragen will. Man komma nicht mik dam Einwand, Rußland könnte ernst-  Die Verwirklichung der Schönbeit. 3 3 y; ip '""' Bon vas JEN 47 ; 3% Nabiudranath Tagöre, - Dinge, an denn Bie ema ri Freten, sind unfevom Gemüte einb- . weder eine Diürde, von der wir um jeden Preis befreit Jein wollen; ber sie find nüßlicß uind in voviübergehender und teilweiser Ber  Rehung zu uns und werden uns eine Bitvde; wonn wir ihre Nüt: |  ' Uchfeit verloren haben; odey sie sind gleich Landstreihern, die im Shlendern an'den Grenzen. unfeves Erkennens einen Augenbli> ännehalten und Fann wetterystreichon. Ein Ding ist aber nur Hann unser volles Eigen, wenn es ain Ding der Freuds für ums ist,  Der orößers Teil dieszr Welt ist filr uns, als ob er nichts wäre.  / Aber wir können. nicht. zulassen, daß er es bleibe, denn dadurch  ; verklginert sich unser eigenes I<. Uns ist die ganze Welt gegeben Worden, und alle: unfere Kräfte haben ihre leßte Bedeutung in Hem Glayben, daß wir durch ihre Hilfe pon. unserem väterlichen Erhteil Besiß ergreifen können, |  Was ber ist die Tätigkeit unseres Scchhönheitgsinnes in diesem Prozeß der Erweiterung unsores Bewußtseins? Besteht sie darin, die Wahrheit in stapke Sichter und Schatten zu sondern und sie in ihrem durch keinen Vergleich zu bestimmenden Unterschied von GSöönheit und Häßlicsbeit uns vorzuführen? Wenn dem so wäre, dann wüßten wir bekennen, daß dieser Schönheitssinn in unse« xöm Weltall einen Vwiespalt schafft und einen hindernden Wall quer Über iden breiten Mitteilungoweg aufrichtet, der. von jeg Üchem: Ding. zu allem führt. ;  Abbey das kann nict wahr fein; Solang eunfzre Verwirk- lichung unvollkommen kst, voerbleib] notwendig zwischen. den be» kannten und unbekarinten, den angenehmen und unangenehmen Dingen eine Scheidewand, . Entgegen der anmaßenden Meinung einiger Philosophen gibt fich indessen der Mensch mit einer will» fürlichen und abfoluten Begrenzung der ihm bekannten Welt nicht pufrieden, Zeden Tag dringt sene Wissenshaft in eine Region, die ehedem auf seiner Karte als unerforscht und unerforscchlich bes deichnet war. Und ebenso ist unser Schönheitsfinn darauf aus, Jeine Eroberungen immer weiter vorzutragen. Die Wahrheit ist überoll, daher ist alles ein Gegenstand unserer Erkenntnis, Die Schönheit ist allgegenwärtig, daher ist jegliches Ding dazu fähig,  * uns Freude 'zu geben. : : 1 30710 M  „Zn. den ersten. Tagon seiner Geschichte nahm ber Mensch alles . As eins Evsheinung des Lebens, Seine Wissenschaft begann da»  hat sich geweigert, den Often an Deutschland  ein zor]  Tich kein Feind mehr sein, weil soins Armeen zerschlagen, seine Organisationen zerstört, seine Wirtschaftskräfte gelähmt sind. Für den Augenbli> ist es unheilvoll genug, wenn Rußland zum freien Spielraum unsever. anderen Feinde zu werden droht, Was das für die Kriegführung bedeuten mag, kann hier nicht beurteilt werden. Aber für den künftigen Völkerfrieden, den wir alle, wenn auch auf ver- schiedenen Wogen anstreben, kann es nicht gleichgültig sein, ob in Zukunft das weite Land zwischen Deutschlands Ost» grenze und den. Ufern des Stillen Ozeans von Freunden oder Feinden bewohnt sein wird. Es it nicht gleichgültig, ob jezt in der Stunde der Entscheidung der Osten seinen Zukunfts». weg an unserex Seite sieht, oder an 'der Seits unserer natürlihen Gegner. Aber nicht 61 hat zu entscheiden, fon- dern wir. Und die Entscheidung lautet: Gemeinsam die Freiheit erringen, oder getrennt sich unterwerfen, ;  Neue Proiteite gegen die Verurteilung Malvys, Drahtmelhbung der „Vossischen Zeitung“.  N ku Genf, 10. August,  Die Aufregung Über die Verurteilung Malo ys ist im Wachsen begriffen, obgleich die Regierung alle Anstrengungen macht, sie zu ersti>en. So ist die von der „Bataille“ veröffentlichte erste Liste der gegen die Verurteilung Protestierenden von der Zensur unterdrüdt worden. Die Confsderation gön6rals du Travail“ beabsichtigt, eine Petition zugunsten Malvys ins Werk zu seßen, die von allen. Arbeitervereinen unterzeichnet werden soll, Der Vollzugsausscchuß des radikalen Partei will: alls seiner Partei angehörenden Senatoren awsschließen, dis für die Vet» urteilung Malvys gestimmt haben. - Andererssoits haben die 88 Genatoren, die für die Freispreczung Malvys stimmten, be- schlossen, eine neue Gruppe zu bilden, die mit dem rechts» stehenden Mitgliedern nicht mehr zusammenarbeiten will, Die „Liga der Menschenrechte“ hat einen Beschluß angenommen, in dem sie gegen die bei der Verurteilung Malvys begangenen Ungevrehtig- keiten energisc< Einsprucchß erhebt und eine heftige Kampagne in Aussicht stellt, dur< dis das Urteil umgestoßen werden soll,  : Ain Pavis, 11. August. (Havas.) Mak vy, ber tach Irin bet St. Sebastian abgereist ist, richtete an den Kamamerpräsidenten Deschanel einns Protestbrief gegen das Urteil des Hohen Gerichts, worin er sagt, das Urteil verleßs die Verfassung, die Goseße und das heilige Recht dex Verteidigung. In dem Wunsche, in. der ernsten Stunds, in der fiz das Schi>sal des Landes entscheide, eins Ablenkung dur& eine Agitation zu vormeiden, gehorchhs 'er dem, Urteil, aber er werde niemals das politisches Urteil annöhmen, das seine Politik treffe. Malvy schließt, Indem ex an alls Gleichgöstunten einen Aufpuf-richted, sie möchten au< fernerhin wie bisher ihr Bestes und sich selbst der nationalen Verteidigung und dem Siege Fronkreichs widmen, der: der -Gleg des Rechts und der Unabhängigkeit dex Völker sein müssy, Mit dem ER werde dia 'Stunds' dey, Vergeltung und der. Demokratie  Dis Kunigtsgn Mades London hat den Antrag, alle Feindlichen  ; % Ehrenmitgliedere und Mitgliederliste zu streichen, abgelehnt, Bö  Holzrationterung 1 Xpeich, Die WERE Gba Raa, Dita fböen Du  genden ns ennot qu steuern, '"% Pariser Stadtbehd  veilung Frawen-Universität Jebaterinoflaw, Die meldet, daß die Ga fegen Frauenkurse  umgewandelt werden. Be- Charkow fitid gewonnen.  / mit, eine scharfe Unkyrscheibung zu machen zwischen“ Loben und  Nicht-Zehen. Aber so wis er mehr und mehr fortschreitet, wird  die Unterscheidungslinie zwischen dem Bolebten und Undbelabten -  immer undeutlicher. Wm Anfange Unseres Vegreifens sind uns  diese scharfen Unterscheidungslinien hilfreich, aber sowie unfer |.  nis Harer wird, entsOwinden sie.  Die: Upanischaden Haben gesagt, alle Dinge seien von elner uw |  endlichen Freude erschaffen und erhalten.“ Um nun dieses Prinzip „viner Schöpfung zu verwirklichen, müssen wir mit. einer Teilung sbegiunen == nit ider Teilung in has Shöne und Nichtschöne, Dann wird der Begriff des Schönen zu uns kommen, 'um mit vinem kräftigen GH&lage unser Bewußtsein aus seiner urzusbänd« Tichen Lethargie. zu evweken. Go erreicht. es sein Giel durch das Drängen des Gegensaßes. Dahar lernen wir die Schönheit zuevst in ihrem bunten Kleide kennen, das uns mit feinen Streifen und Federn, ja, mit seinzn Verunstaltungen ergreift, Aber im selben Maße wie unsere Erkenntnis räift, werden dis augenscheinlichen Mißtöne zu rhythmischen Modulationen geläutert. Zunächst lösen wir die Shönheit von ihrer Umgebung los, wir bewahren sie ab- gesondert von ihr, aber endlich lassen wir ihre Harmonie mit allem sich vevsöhnen. Dann hat die Musik der Schönheit nicht mehr nötig, uns durch lauten Lärm zu erregen; sie entsagt dem Unge- stüm und pocht mit jener. Wahrheit an ainser Herz, die in ihrer Sanftmittigkeit die Erde gewinnt. |  Zn der Geschichte der Aesthetif - gab es ein Zeitalter der Emanzipation, als nämlich die Erkenntnis des Schönen in großen und Heinen Dingen leicht geworden war und wir es mehr in der „anspruchslosen Harmnonie der allgemeinen Gegenstände als in jenen Dingen sahen, die sich durch. ihre Besonderheit auffallend kennzeichneten, Wir hatten jo die Stadien der Reaktion zu durch« Taufen, als wir in der Darstellung des Schönen"dasjonige zu ver- meiden suchten, was dem Auge angenehm war und. von der' Ge» Tehmigung der Konvention gekrönt wurde, Wir wurden dann Dazu verführt, die Gewöhnlichkeit 'der gewöhnlichen Dinge aus veractendem Troß zu Übertreiben, wohurchh wir sie aggressiv un 'gewöhnlich machten: Um die Harmonie wiederherzustellen, schufen wir Disharmonien, die das öußev2 Merkmal jeder Reaktion sind. Wir sehen schon im gegenwärtigen Zeitalter das Zeichen dieser  - östhettschen Reaktion, die beweist, daß der Mensch zuleßt erkannte, es  set lediglich Enge des Begriffs, die das Feld seines ästhetischen Bewußtseins in Häßlichkeit die Kraft hätte, die Dings losgelöst von seiner, Selbstsucht und den zudringlichen Ansprüchen der Sinnenlust zu betrachten, dann allein würde ex die wahre Evscheinung der Sqhönheit sZauen  4 €. Bryan, Mitglied des : liche englische Zeitungen befassen sich mit den geradezu unglaub»  . feithev jener Abgeordnete erbötig gemacht, dis Geldf  Wrme wunbtes 5 wogen Du Tefah, 6a 1  hörden auf Grund von olzfneien dergeiüget werden fol. | deten  Kkewer Presse ? In Zekaterino- | flaw am Dnfepr zu 8iner Vrivakuniversität mit vier Fakultäten |  und mit -vussisher Vortragsfprache kannie EU aus Mte (8%  und Shönheit teile. Wenn der Mensch  Durchftechereien im englischen Hinikerium,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, z Bern, 10. August.  Der fünfte Bericht des Ausschusses zur Prüfung der Kriegs- 500,8 Englands hat einen Skandal an die Deffentlich» keit gebracht, wie er in noh keinem ?riegsührenden Lande MU ver- zeichnen war. Aus dem Bericht geht, dem „Daily Chronile“ 'zu- folge, hervor, daß bis sogenannte Zellonit-Gesellshaft, die sich nit der Erzeugung von Zellulose befaßt, im- Verlauf des Jahves 1916/17 aus einem Stammkapttal von 4000 Pfd. Sterling eine Gewinn von nicht weniger als 2 280 000 Pfd, Sterl. (46,8 Mill. Mark). gezogen hat. An iden beispiellosen Gewinnsten war eint Anzahl hervorragender Vertreter Englands und. auch kanadische Persönlichkeiten, beteiligt, darunter Six Sam Hughes, ehemaliger. Minister der kanadischen Miliz, Six Trevor Dawson, Direktor dex? Vikerso-Werke, Kapitän Eric Long, ein Sohn des englischen Kollo» nialministers -Sir Waltev Long, die Firma Vickers, Professor Sohn Cadman,. Mitglied. des ' Munitions-Ministeriums, und Propaganda » Ministeriums. GSämt»  lichen Enthüllungen. und verurteilen die betreffenden Ministerien auf das entshicdenste, Die Regierung sicht sic bereits zum Ein« greifen gezwungen. Donar Law erklärte im Unterhause- daß ein Untersuchungsausscchhuß ernannt. werdem wird.  Auch über die Geldgebahrung des Propaganbda-Mint-y ste riums, an dessen Spiße Lord Beaverbrook steht, kommen immer neue skandalöse Einzelheiten an den Tag, Es find u. a; große Summen für völlig zweklose Bücher ausgegeben worden: Besonderen Unstoß erregt die schon berichtete, mehr als zwei» deutige Verbindung des Propaganda-Ministeriums mit dem Reuterbüro. Im leßten Finanzjahr sind 126 000 Pfund Sterling (22% Millionen Mark) an das Reuterbilro gezahlt wor- . den. Der Untersuhungsausschuß wendet sich in seinem Bericht Hagegen, daß einer der Generaldirektovren Reuters gleichzeitig dem Propaganda-Ministerium angehört. Im vorigen Finanzjahr hat dieses Ministerium nahezu zwei Millionen Pfund Sterling (40 Millionen Mark) ausgegeben, Die Zahl seiner Beamten beträgt 485. Das Ministertum befaßte sich auch mit der Bewirtung von  | Journalisten und sonstigen Besuchern aus den Dominions und  ais den verbündeten Ländern. Politisches Interesse erregte bis Feststellung, daß das Propaganda-Ministerium einem Mitglieds des Unterhauses durch elf Monate 80 Pfund Sterling (600 Mark) monatlich ! zur Bestreitung seiner Auggaven“ zahlte. Einem anderen Abgeordneten wurden Serien von Artikeln, die er auf Veranlassung des Propaganda-Ministeriums schrieb, zum üblichen Marktpreis bezahlt. us Diese Mißftänds-rlefen im Unterhaufe eins lebhafte Dedatie Herpor, ./ Der Unterstaatssekretär des Schaßamtes Baldwin ant- wortete für die Regierung. Er erklärte, daß die Bezahlung von Mitgliedern des Unterhauses durc< das Propaganda-Ministerium mit den politischen Gitten unvereinbar sei, daß der Veriecht des Ausschusses jedoch die Tatsache hätte erwähnen sollen, daß dos  Finanzmintsterium die Bewilligung jener Zahlungen an den une “  ntariep verweigert habe, Uberdies habs fiß umaen gur»  oder secchs Mitarbeiter Lord Beavorbrooks im Propagande- nisterium Geschäftsleute seien, die noch heute mit zahllosen großen; Firmen in leitenden Stellungen in Verbindung Der Re- gierungsvertreter erklärte dies damit, daß diesen Mitgliedern des Ministerimns die Propaganda in einzelnen: neutralen und verbin» Staaten. unterstellt fet, in denen sie auf Grund ihrer geschäft» lichen Beziehungen besondere Erfahrungen besißen, In diesem Zu-  sammenhongs sagte der liberales Abgeordnete Prängle: „Ein  „großer Toil der, Arbeit des Propaganda-Mintsteriums in neutralen Ländern besteht im Inserieren, Es ist daher nicht in der Ordnung, daß das Inseratenwesen in Händen von Leitten ist, dis in den be-  . EEE  können, die allgegenwärtig. ist. Dayn allein wirde 6x sähauen können, daß, was uns unangenehm berührt, desholb noch niet notwendig unschön zu sein braucht, sondern seine Shönheiß eben  In der Wahrhe:t hat,  Duvchh unseren Wahrheitssinn verwirklichen wis in der Schöp« fung das Geseß, durc) unferen Schönheitssinn werwirklichon wir m Weltall die Harmonie. Wenn wir das Geseß der Natur er kennen, meistern wir physische Kräfte und werden mächtig, Wern „wid. das Geseßh in unserer. movalischen Natur erkennen, gelangen wir zur Meisterschaft Über uns selbst und werden frei. Ebensy werden „wir, je mehr die Hapmonte in dep physischen Welt begreifen, desto mehr. Anteil gewinnen an dep Schöpfung, und unser Jusdru> des Schönen in der Kunst wird vn so aniversäler sein. Im selben Maße als wir der Harmonie in unserer Seele bewußt werden, wird unsere Fassungskroft für Vie Glüdseligkeit des Weltgeistes universal, und der Ausdru> des Ghönen in- unsevem Leben strömt in Güte und Liebs dem. Unond« "Tien zu. Dies ist das lehte Ziel unseres Daseins, daß wir Immen wissen müssen: „Das Schöne ist wahr, das Wahrs ist schön!" Wir müssen dia ganze Welt zur Liebe verwirklichen, denn - die Liebe hat sie geboren, die Liebe erhält sie, und die Liebe mimmd.. sie in ihren Busen zuvü>. Wir müssen jene vollkommene Eman- Fipation des Herzens erreichen, die uns die Kraft gibt, im inner- sten Zentrum der Dinge zu stehen, und wir müssen den Genuß jener Fülle uneigennüßiger Freuds haben; die Brahma angehörk  Musik ist die reinste Form der Kunst. Deshalb ist sie dep uw» mittelbarste. Ausdru> der Schönheit in einer Foran und einem Geiste, die einzig und einfach und nicht im amindesten durch: Freun ves beschwert sind, Wr scheinen zu fühlen, daß die Offenbärung 'des Unendlichen in den endlichen Formen der Schöpfung die bes schhwichtigende und sichtbare Musik jelbex ist, Oer Abendhimmel, die Sternenbilder unermüdlich wiederholend, scheint einem Kinds gleich, das beim Mysterium seines eigenen ersten Lautes, vom Wunden ergeifsen, dasselbe Wort immer wieder flüstert und ibn  | in stetig neuer Freude lauscht. Wenn in der regnerischen Zulis'  nacht das Dunkel dicht und-s>wer auf den Wiesen ruht. und das“ fallende Regen Shleier auf Schleier Über. die Stille der scchhluwia mernden Erde zieht, dann scheint dis Eintönigkeit dieses Regenz falles das Dunkel des Jones selbst. | Die Düsterkeit der trüben; verschwommenen Linie der Bäums, die Hdornigen Büsche, dis auß" der kahlen, Seide gleich flutenden Gwimmerköpfen mit durc</ näßtem Haar umhergestreut waren, der Duft des feuchten Grases und der nassen Erde, der Gpikturm des Tempels, unbestimmt |<warzen Masse abhebt,  Seiterkeit bez -“  v  der sich von der 4 ; die um die Hitten des Dorfi Ober-Ost, Auf  neutrafen Ländern geschäftliche Inkeressen vesißen, Bin  anderer nd besteht darin, daß oin großer Teil der Tätigkeit Hes Ministeriums nicht in der Propaganda für England, sondern für Hie gegenwärtige Regierung besteht, In der Presse der | Dominions erscheinen Artikel, die nichts anderes als Lobpreisungen bes jehigen Kabinetts enthalten und. die mitunter Männer ver» mden, die früher einmal für die Leitung des Landes verant» wertig waren, Das schlimmste ist jedoch, daß idas Propaganda- iftertum dia Arbeiterbewegung ausspionieren T8ßt. 3< Habe persönlich Kenntnis von Fällen, wie wichtige Ar- Geiterführer aus der Gewerkschaftsbewegung von dem Propaganda« Ministerium gekauft wurden, um ihre Genossen auszu- Fpionieren. Civ Fieser Morten sind soweit gegangen, Aug» zu Provozieren, 3  Der Wiederaufbau Oftpreußens.  Drahtmeldung  Kbhnigsberg, 11. August, * Das Progres für dis Reise des Haushalts-Ausschusses des  Abgeordnetenhauses ist nunmehr in den Grundzügen festgestellt. An der Reise nehmen der Minister des Innern und der Landwirt» schaftsminister mit einer Reihe vortragender Räte, fevner der Oberpräsident und die MCP ERR SEE: teil. Die Fahrt gilt Her Susen Über den Gtand des Wiederaufbawes und die im [€ vorgebrachten Beschwerden Über Män» gel des Entschädigunrngs« und Wiederaufbau»  Verfahrens, Am 22, August werden von When und LyFX aus die deim FMusseneinfall besonders schwer heimgesuchten Bezirke des sid» Tichen Ostpreußens besucht und darauf eine Reihe mehr oder weniger schwer zerstörter landwirtschaftlicher und gewerblicher Be» Friebe Deh Mt um dort den Gang der. Kriegsschäden-Vergiütung Ten. . Am 23. August geht die Roisa von  über Gerdauen und AGILENT Dier jo0en wie - und sonstigen ellen Anlagen am mittloren Pregel! ab pale umd kim Anschluß davan Bosprechumgen mit Ver» kwetern /B4 Gtadt, des ostpreußischen Handels, vo ie und Landwirtschaft in der Königsberger Börse stattfinden. Die folgen- den 5 Tage wellen die Minister und Abgeordneten im Gebtet der Rüdreiss von Kurland wird Memel besucht.  - Landtagswahlvorbereitungen in Weltfalen,  4 Dis Berlinen „Vörsenztg“ bespriht den Aufmarsch der  Partolen für dis Landtagswahlen im bstlichen- Westfalen, Es heißt |- -da: WR EI SENENEIEI RENN für Bielefeld- PER:  Walls würde etwa ergeben: 1 Nationalliberaler, 1 Christlich»  ESE (der jeßige Landtagsabgeovdnets Wallbaum), und für die  Hritte Kandidatur kommt die GSozlaldemokratie bzw. die im  Het; allerdings. reht schwache Fortschrittlicha BAREN Dia Gegenpartei bilden die Konservativen und  Ktnaltberai pr bb IHE WELLEN ze FEE  zwischen den ab DEGEN TES AIERII UE IREN EIREN fich diesmal das Geschi& zugunsten bd der SEREN,  FE Herfordex Nationallibevralen bbede  yen Rape DE fle wd  bann der Aufuars; nheitt:  in der Hochburg hrg vs konservativen Partei ist es ve mph angestrengter Arbeit den wahlrechtsfreundlichen Parteien (Natio-  galliberalen, Fortschrittlem, ChristlichSozialen und Gozialdemo-  Finumeengwenwenmarähn  3] DEE Gst a wu St um Erebert [4% EE Erinnertgogabe eine I biert Gg, das Stadtbild. Salz» Hurgs vom Kapuzinerberg 4 überreich -  hoert => elles das scheint harmonischen Tönen gleich, dis aus dem enden! des Mae neten ae H. Dem we Ba dee nR Üchen, Himmelfüllenden 'Regens, zu vermählen und ju Um unter»  DN fuchent die wahren Dichter, jene, die (Seher sind, has Weltall durc< die Worte der Musik auszusprechen. Der Sänger hat alles in sic. Die Iöns entströmen feinem  - wahrsten und wirklichsten Leben. Sis sind kein Stoff, der won  außen gesammelt ward, Seine Auffassung und sein Ausdruck And Bruder und Säwester; sehr oft werden sts als Zwillinge, ge» Foren. Zn der. Musik offenbart sic) das. Herg unwerzüglich; es Ceidet an keiner Schranke eines andörsartigen Materials,  Daher verfÜndigt die Musik, obgleich sie ihret Vollkommenheit wie jede andere Kunst zu harren hat, dennoch auf jeder Stufs die 'Shönheit des Ganzen.  ls Material des AusdruFs sind selbst Worte Schranken, denn Ihre Bedeutung muß durch das Denken ausgelegt werden, indessen His Musik niemals von irgendeiner unverkennbaren Bedeutung 'abhängt: sie spricht aus, was Worte nis und nimmer aussprechen Bnunen. Und was mehr Ust: dia Musik und der Musiker sind un+ dentrennlich Wenn der Sänger stirbt, stirbt fein Gesang mit ihm; er ist in ewigem Bunde mit dem Debon und dex Freuds seines Meisters,  ' Der Gesang Ger Well st aber Yelnan Augenbli> von seinem Sänger geschieden, denn dieser Gesang wird aus keinam äußeren  Stoffa gefovmt, Es ist die Freude selbst, die eine Form. ohne | Ends annimmt. Es ist das große Herz, das den Tremop. seines  scchhmetternhen Rufes Über die Himmel sendel, Es gibt eins Vollkommenheit in jeder individuellen Eptelart  Hieser Musik, die die Offenbarung des Vollendeten im Unvoll- - Endeten ist. Keine Note dieser Musik ist die lezte, aber jede strahlt.  das Unendliche zurüs. | Wag. tut's, wenn wir die genaue Bebeulung dieser großen Har» Wonie abzuleiten und zu übertragen verfehlen? Zst sie nicht der  Hond zu vergleichen, die die Saite greift und durch ihre Berüh«  wung mit einem Mase. all ihre Iöne hervorzaubert? Es ist die Sprache dar Schönheit, ist die Liebkosung, die aus dem Herzen der Welt kommt und geradewegs unser Herz erreicht.  Gestern abend, im Schweigen, das die Dunkelheit durchdrang, stand ich. allein. und hörte die Stimme des Sängers ewiger Melo» Bien. Und als ich schlafen ging, schloß ih meine Augen mit.diesem  » Teßten: Gedanken in meinem Geiste: daß, wenngleicß ih unbe» wußt im Schlummer läge, der Tanz des Lebens in der verstumm» ten Arena meines schlafenden Körpers, mit den Sternen schritt»  "| eigen umd div Saris ader 5  Tagung der Deutschen Turnerschaft,  Im weiteren Verlauf der Braun |sZweiger Tagung wurde die wichtige Frage der Unfall» un'd. Haftpflichtversiche»  rung erörtert, Der Schaßmeister, Molizeirat Aßzrott-Steglit, |.  teilte mit, daß Angebote von sieben. Gesellschaften vorlägen, von denen zwei in Betracht kämen, din. Albingia-Hamburg und die Frankfurter Allgemeine Versicherung, gesellschaft. Nach eingehen» den. Bespvehungen wurden den Ber]ihderstattern Azßrott und Prof, Berger-Magdeburg die weiteven Pierhandlumgen mit den beiden Gesellschafbent übeotragen wd beschlyssen, fn der „Doutschen Tur» nerzeitung“ dem Turnerkreisen zu fenids Verträgs nicht abzusehen, fondern die Gntscheidung des Deutschen Tuvntages abzuwarten, ;  - Dann berichtete: dex Turnaussch! j übor div Verhandlungen mit  verschledunen Verbänden, Es wuphs die Stellung der Deutschen. |  t zum Deutschen Neichyausschuß für WAER EHLN zum Zungdeutschlandbund und ÜÜllgemeinen Deutschen Sprache verein besprochen,  Schulrat GhmuEX- Darmstadi: Bierichtete Wer die Tätigbeis des Turnausschufses. Es wurden folgpirde Aenderungen der Wett» Turnordnung getroffen, Für: iden Zwölfkampf wird die Aus- wahl der volkstümlichen Uebungek beschränkt auf Hochsprung, Weitsprung, Stabhochsprung, Hurz;hertmeterlauf, Hundertfünfzig- meterlauf, Hürdenlauf Über 100 Isteter mit 4 Bicden Steinstoßen, Kugelstoßen und Hangeln. Für den Secchskampf findet die Auswahl unter sämt! Uebungen statt. Ein Antrag, die gleichzeitige Teilnahms am Zwölf« und Sechskampf zu bewilligen, wurde ab»  gelehnt. Außerdem „DE den Turnbeisen empfohlen werden, Wett- Hii mit Jahre alten, Turnern einzuführen, um Er- fahrungen zu ED Au | Veranstaltungen gemeinsamen Frauen-Turnens, werden den Kreisun empfohlen. Auf Antrag des Verbandes wurde“ weiter beschlossen, im "nächsten Jahrs einen ordentlichen doutschen Turntag ip) Bremen abzuhalten,  "Sy Ehren des Sauptousfchusse:5. veranstalteten am Eonnadend die Braunschweiger Turner eiten "Festabend, Am Sonntag schlossen die Beratungen. Zu Beginn deit Sißung wurde dem bisherigen Verdveter des Kreises 4 (Torden) Kaufmann S.pieß » Hamburg die Ehrenurkunde dex .Deutschen, Turnerschaft verliehen, Dem Beschluß des vorjährigen Turntaxzes, daß die Erhöhung des Bei- trages vom 1. Zanuar 1918 zu crfulgen habe, wurde beigetreten, Ferner wurde beschlossen, ahh ergen dm Wu orrichten und dem Hauptausshuß für Jngendhertergen en. SENIOR „pt Jahlen, 447  Politische Tag eonachrlehten... wis ungarische Wile Den Bchee hab fich- eval n  RR deim IEE Hels [reg „Aa Ver»  368 nseeänfeng Wer  fei wah des  mösen AU  Reisenden iw London de 0 (us Baan Miben „in den fu  eu | WR WER Matan heen m mand |  "Fährscht' ffe dn Btl bis des; den sodaß pac dem HE  Gen nef 979 Deu 08 Reben mußte der Fl: en Witterung werden. Der flug dauerte m ep Bei günstiger Be << << oo vv vn haltend, andauert werde, Diks Herz wird! pochen, das Blut durch die Adern kaufen, und die.M (Aionen lebender Atome meines Kör» pers werden in Harmonie ani dem Done dev Syrfensatie erzittern,  da bai Her: Vezlihrung: des [Meisters Siinok ne WEEHEEVEB EEN * Dermann Bahr öltei! ves Burgthegberöy Dos denblatt* meldet aus Galzburg nach den uit tene mit Hem Generalintendanten Baron Andrian hätte "sim Hermann Bahr unter bestimmten Bad'ingungen bereit erklärt, die Leitung des  Zu dem EEN stets verschoben  Burgtheaters zu übernehmen. Bahr wolln (iE am : & Sepe |  tember jein Amt antreten,.  Von den Leipziger Btadtiheatern 7 Bohren unser Derichterstatter drjphteb, das Neue Theater und das Alte, The ater. ihre erste Wintersaison under Hem neuen Intendanten "Beheimpat Meyex«»Walde> mit bs- mnevkenswerten Neueinstitikierungen:  Das Operettentheatern brachte Johann Strauß? „Wealß» meisten" nach vielen Jahren neut heraus. In der Vorstellung debutierte' der neus Kastzellmeister Du. Maz Ho <koflexy mit bedeutendem Erfolge. In dem neuen Orchesterleiber hat dis Inten- Hanz einen Überaus feintfühligen Musiker: gefunden, anter. dessen Leitung das Orchester einen. bishen vermißten Wohlklang und (Glanz ausströmte, In dep Rolle des sächsischen Professors Fried«  ri< Erasntus Mülley. vollzog der bisherige Opornbaßbuffo  Albert Kunze seinen Uebergang zur Operette. mit großem %  fich dev nete Obeyspielleiter Dr, |. abn Kronacher ein mit dem Goetheschen Fastnachtsspiel  „Bater Brey“. Ihn war damit ein lebhafter Erfolg beschieden, | Der Gedanke, die Personen mit marionettenhafken Bewegungen |'  „Erfol Im Al Alten Theator- führle  auftreten zu lassen; gjinb dem StüFX Eigenart und geflel.  Weniger gut schnitt man in der Aufführung des  „Clavigo“  | ab, Vor allem verdarb hier die limonadenhaft schhwächliche Dar»  stellung der Titelrolle, durch den neuen Heldendarsteller Karl Wüstenhagen, &is auch nicht ein einziges Mal eine wirkliche Höhe erreichte, außer drdentlich viel, Die Spielleitung hatte sich allem Anschein nach zu sehr von dem Gedanken leiten. lassen, dem kräftigen Tox nz Fastnachtspiel gegenüber eins diskrets Vor» nehmheit im Clavigo) Hevauszuarbeiten und dabei zum Teil eine gewisse flache Wirkung verursaccht. Troßdem bot der Abend mandes, was von ber weiteren Arbeit der neuen Spielleitung Eigenartiges erwartgn läßt. -  Im Lessitg-Thew4er beendet das Ballett Chatell om Dojtneratag, 15. METER NEM SCHIEN Am ENNS bga (Me us rung; Eionnabend n die dre! er „Com Mig 508g Art EN 1208 let, „Die Die ABÜSe F!  orderung“ von um Erich,  Piquet“ von Sentier und Meyer in Szene,  ; liche italient Meld besagt noch, daß. der Führer <e entschhe ung besa VENEN  empfehlen, weus länger Imte-  „Becolor | R eit accht  "einen  UE DU Whenfuifche Sefeganphen 00:05 NO s Baß Das Want: "| des Dongebietes, Kras now in einer Rods erklürts, die früherett  AE „Bundeogsnossen Rußlands hättn entgegen. ihren  gestern, wie Operetten» )  "und im liberalen Klub vorgenommen, Da die Untersuchungen | os:  und gutem Winde 6% ' Ekunden. ' Jeder Apparad fuß Le Flugblätter. Erst auf dem. Rü>weg kamen dia  Ztaliener über Grado in erfolglofes HREN -. Mam un scchhwaders Gabriele d'An nunzio AGLLEN  Sieg der Monarchitten in Finnland, -  MESSI TENATE: 1  Die este Abstimmung hat font ek atle Erwartungen werkrest ' fendes Resultat ergeben: 68 Stiminen für die Monarchie und 84 Stimmen für die Republik, Die zweite Abstimmung, die zwischen Pennanens Kompromiß und sofortiger Anwendung des 8 38 eut4 ÖAR EES EE FEEN EEN ER MENGEDE SIN HE HLENEN das Kompromiß, Durch diese Abstimmung erhält die Negierung die durch einen hente (10. Angust) Nacht tagenden Ausschuß formel! festzustellends Vollmacht, Verhandlungen über den Thronkandidatexn!  Man erwärtet, daß die Versjwudlungen Anfang September fowell- E gediehen fein werden, daß ein außerordenilicher Landtag dann zus  definitiven Vornahme der Königswahl einberufen werden kaun, - Der Debatte folgte von Anfang bis zu Ende eine zahlreiche Fu hörerschaft auf den Tribünen, darunter viel finnisches Militär, Am. Negiekungstisch waren die Senatoren fast vollzählig vertreten, ohug.“ Jedoch in die Debatte einzugreifen, Der Ordentliche Landtag 1914: scchloß am 10, August vormittags mit feierlichem Gottesdtenft, Dig Landiagsfession 1918 dürfte im Oktober ihren Anfang nehmen, ü  | Die englische 6 On1enlerung der Kadetten;  MON HIIMLANUEE WII "  OE 8 -. 1 'Stoekhoölm, VB. Auzust 3 ;  'Oie Wpeleräbiengen Kubeiteipädiel hat vor burzem id Hane Gißung abgehalten. Es wurden Briefs Miliukows ver« lesen, in denen er für die Notwendigkeit eines Bündoaisles mit Dentscchhluänd eintrat, Er führte aus, daß es für Rußi  eH zufammengeschlofsen 'werde | won entscheide fich für dis deuts <s Orianiterung, au den 40 aucchß Deutschlond dis un VAIs Drtnaffe Jobs: eil 6 665 Bertin Ausland brauchs, AA  Voarfammflung einstimmtg beshloffen m „bes UNE Insebehngnng webbi EEG  in  etngitifn Kofehs ün Dertreter den Miß. gierung der Ukraine und des HEFEN an 7, 4  Vertrag, wonach Rostow und Tagunrag [| Lante kreis dem Dongebiet auffallen, -  feierlichen Berz sprechungen Rußland nichts gegeben, sondera: ruhig dem V6rx:. darben zugesehen. Man müsse bei ider WERE 8 fee WEER MEREN fR ietweien Beihn en  ; Ein rumäniseher Entente-Agenk  vefonders von vite, entgegengenommen Hat, und fe  xussischer S „Amt ausschließlich in deren Interesse leitets, Ferner ? 6  Hausfuchungen bet dem Chef der Abevalen in Martzescu, der unter Brationu PHE EMI  heim sind, sind Einzelheiten noc< nicht bekann  -/ Die Bater-Revision in Oltpreußen, | - Denhtmeldung des. Bossishen Rtfwug% -  [9 Nönigsberg, nr veg. "eligestägls Ges . Grängenbien Haforbodarfs des 4 Frühjahr im Ostpreußen auf Besehl des Kvieg: ; eins Revision. vorgenommen worden, Nach einer. Mitteilung ) Oberpräsidiums sind in den Tausenden von revidterten großen rg ) fleinen Betrieben Ostpreußens im ganzen nur etwa „zwolk:.  "eingalb Tonnen Höfer, an Mehl, Grüße und Graupen zusam"!  men nog nichL eine Fünftel Tonne, als verheims verheimlicht  festgestellt worden. Dagegen haben zahlreiche Landwirte den Hafer; den sie behalten durften, troß großer Futternot der, Heeresverwale, tung freiwillig gur Verfügung gestellt,  China und der Vatikan, Die <inesische Negieru gewelgert, den päpstlichen Nuntius, Monsignore gierung ERG  : fangen, =- Es war dieser Tage: gemeldet worden, daß Frankreich  in Peking Einspruch gegen die. Anknüpfung diplomatischer Bes ziehungen zwischen China und dem Vatikan erhobey hat. Vergebliche Blutopfer der Entente, 4 Der vierte Tag der Offenstoe.  Der englische Angriff nördlich der Sunne sowie beiderseits der Höhenstraßen wurde am 4. Offensivtag zu einem blutigen Anstür«» Wen, das dem Angreifer pweue große Opfer kostete, Die aus Morlau- eourt über die kahle Hochfläche vorgehenden britischen Angriffs» wellen getieten von Norden her in das flankierende Schrapnellfeuer Her auf. den Höhen östlich Albert postierten deutschen Batterien, während im Süden die in den waldigen Schluchten der steilen GSommeufer versteten Maschinengewehre breite Lü>en in die Reihen dex Stürmenden. rissen und sie schließlih zur Umkehr  awangen,  Nicht besser erging es deu englischen Angriffen südlich des Flusses. . Die beiderseits der Römerstraße vorgehende englische Infanterie geriet immer wieder in das flankierende Feuer  N  : schwacher deutscher Abteilungen, die hinter den Steilhängen der  1]  Somme jäh. abfallenden Hochfläche. dem englischen Urtillerie- „4 nnerreichbar waren, Zn der-Front aber stieß dex Angreiser beiderseits Proyart anf einen Verteidiger, der in den äußersten Ausläufern des alten sranzösischen Verteidigungssystems “ bereits Dekung fand, während 'die ins Sto>en geratenen englischen An- griffswellen auf der kahlen Hochfläche jhußlos im deutschen. Feuer  lagen,   'Auf der großen schnurgeraden Römerstraße drängten sich nun zneben den zur Verfolgung bereitgestellten Kavallerieabteilungen und. Batterien, Munitionskolonnen, nachmarschierende Infanterte» xeserven und Maschinengewehrformationen, In diese kompakte Masse von Menschen und Pferden schlugen dis Granaten des fchweren deutschenFlachfeuers, während tief herabfliegende Flieger mit ihren Maschinengewehren die Straße bestrichen, Inmitten ge- waltiger schwarzer und gelber Nauchfoutänen zersplitterten die alten Chausseebäume, stürzten Fahrzeuge, fielen Menschen und Tiere, und in furchtbarer Verwirrung mußten die im Vertrauen auf ein rasches weiteres Vorschreiten des Angriffes allzuweit vor« gettommenen englischen Reserven und Kolonnen weiter zurie- genommen „werden Ki04 ne 48 200 MAGHGG  Die Tank-Großschlacht.  4 Infanterie gegen Panzerwagen,  Der onglischfvanzösische Angriffsplan zwischen Ancre und Avre Baslerte auf der Ueberrennung des an dieser Front nur  2  / fEwach ausgebauten deutschen Verteidigungssystems,  Die. Kürze der Zott, die Inanspruchnahme aller Kräfte, vor allem. Her: Transportmittel für, die großen Offensiven, hatte, es nicht /  möglicht, an der neuen Front mehr als. ein vorläufiges Verteidi- gungssysdem zu schaffen. - Unter dem Schuße eines ganz, kurzen aber Überaus starken 5  vschlages,. sollten die beny'igestellten Tankgeschwader der Infanterie den Weg d277) die deutschen Artillerie» und Znfanteriekinien. öffnen.  Darzuf, sollte Kavallerie hur<.die Infanterie durchgezogen werden um unter der Boglei-  <b ur Wt-der Uniertltung der-Tanis bereits am ersten An- griffstage die große Landstraße Peronne=-Roys zu er» |  . reichen. Daß dieser Plan scheiterte, ist in erster Linie dem  Heldonmute der Überrannten Gravenbesaßun- gen zu danken, be nicht an Uebergabe dachten und sich toeilwetse schlugen, bis sis von allen Geiten umfaßt waren. Noc< stunden-  .Iang 'natterten im' Rücken der englischen' und frangösischen' Gturm»  zellen die Maschinengewehre einzolner Widerstandsnester. Gegen Jebes: einzelne mußton Tanks vorgeschhi>t werden. 1 47 Die Infanterie war ganz auf sich angewiesen, denm der dichke Ounft. hüllte die Panzerwagen derart ein, daß sie erst auf wenige Schritt Entfernung n tauchten. Nicht eimmal das Ohr konnte ihr Nahen feststellen, denn zm dem Gedröhn der Tausende von Feuerschlünden, verhallte das  „Rasseln. der hevanfauchenden GSturmwagengeschwader ungehört.  Die deutschen Tankabwehrgeschhüße hatten keine Ziele, Indessen kümmten die Maschinengswehre der durchgebrochenen englischen 'und' französischen Panzerwagen die deutschen Gräben ab, Allein,  /' "bie auf sich gestellte Infanterie "gab den ungleichen Kampf keines»  . wegs verloren. Hastig wurden troß des rasenden Feuers Gurt  mit Panzermunition in die Maschinengewehre eingezogen, dröhnend prasselte der Eisenregen' gegen 'die Stahlwände, Hand» granaten wurden zu geballten Ladungen zusämmengebunden unb' unter die Tanks geworfen. Da und dort blieb plößlich einer der fauchenden, unter. der Energie seiner hundertpferdigen Maschinen  '. zitternden Wagen stehen, rauchgeschwärzte, halbnerbrannte Ge  ' kerten, In dem rasenden Fewer versagten alle Leitungen, wäh. |  stalten! sprangen: schreiend aus den Oeffnungen, und hinter ihnen Schoß: in greller Lohe die Flamme des in Brand gescchhosse» /ven Benzins hoch. Dem Heldenmut der schwachen. deutschen „Grabenbesaßungen / ist :es ' zu danken, daß der. englisch-französischn  Angriff troß'-des Masseneinsaßes' von. Tanks und derselben günsti«. |  gen Gelände» und Wetterverhältnisse verhältnismäßig früh aufs  "dem Angriff entgegen.  : didier war kurz,  „ „Italienischer Bericht pom 10. August.  „Yehrte;  vor den deutschen Gräben auf« :  - Abendausgabe vom 9, August gemeldet.)  zosen, die Stadt abzuschnlira1). Entschlossen sahen die Verteidiger Dit: Franzosen sollten die Stadt nicht billig triege» aber am Abenb.kam der Befehl zur Räumung.  Sobald dunkel geworden und das französische Feuer nur mehr auf den Stadtausgängen und den Zufuhrstraße!. lag, begann der Abmarscchh, Auf Nebenstraßen, die frei vom Feuer 'waren, und auf Umgehungswegen, welche die französische Lufterkundung no< nicht herausgebracht hattz, rüdten die Truppen ab. Die Ger schüße, die no< maskiert in 1ien zershossenen Häusern gestanden hatten, proßten auf und rassel.ten über das von Granaten aufge rissene Pflaster. Nichts blieb zurü>, und als die Fran» zosen am folgenden Tage einrüü>ten, fanden sie nur die wüsten Trümmer, in die ihr eigenes Feuer den alten reizvollen Ort ver- wandelt hatte, ! ;  Die Freude der Franzosen über die Wiedereroberung von Mont» Denn kaum“ waren größere Kolonnen ein- marschiert, so jeßte das schwere deutsche Feuer auf die Gtadt ein, während die Infawyerielinien, die nördlich und östlich der Gtadt vormarschierten, in bym Hagel-der deutschen Maschinen- gewehre zusammenbrache:x - VHR, 17  Feindliche Fngriffe in den Sieben Geineinden gelcheitert.  Der Wiewer Bericht, Wien, 11. August,  Amisich wird verlautbart: uf der Hochfläche der Steben Ge -  meinden wiederholten die Ententetruppen gestern früh ihre schlag- „artigen Angriffe. Das Kampffeld dehnte sich von Canove bis in den Raum des Col del Rosso. aus. Der Feind wurde nach exp» bittertem Ringen überall zurückgeworfen und erlitt schr schwere Verluste. Es wurden Engläniyer, Franzosen und Italiener gv» fangen, Unter den tapferen Berteidigern fällt den ungarischen Regimentern 82, 101 und 138 besonderer Anteil am Erfolge zu. Sonst weder an der italienischen Front no%- in Albanien Ereig-  nisse. von Belang, u 8 iN Der Chef des Generalstabes, 3 - Wiett, 10, August. Aus dem Kriegspressectartter 1plrd gemeldet: Am 7, d. M. belegte ein aus Land« uns Seefltegerr) zufammengeseßtes eigenes Ge- schwader den feindlichen Flugplaß Pis cup4 in Albanien wirksam mit einer beträhtlichen Anzahl Pomben, Gebäude und Betriebs- materialdepots wurden zerstö pt. Die Brände konnten photo- graphiert werden, ' | (4 7s0M | MUXG:| (8 In Zudikarien aind auf der Hochfläche von Ghlaclen machten unsere Truppen sowie die französischen und englischen Ia'uppen mit Erfolg kühne Vorstöße in die feindlichen Linien, Zm Laufe des 8, August überraschten ausgewählte Abteilungen einen g1woßen feindlichen, Posten auf, den Güdabhängen des Dosso dei Morti, wobei sie einige Feinde töteten und 21 Gefangene einbrachten, trpß Artilleviesperrfeuers und des Eintreffens von Verstärkungen, Z13 der Nacht zum 9, zerstörten enge sche, Abteilungen zusammen mit. unserer Artilleris, feindliche Ver- st DEGEN UE Canoveund Scchlegen und dran, an acht Gtellen. ein, fügten ber Besoßung schwere n darauf wieder zu ihr( darunter 10 Offizieren, 10 "Maschi nengeweh einigen Lasttieren: und Kriegsgorä!, In den evsten Morgenshinden  des 9. brachen die französischen Truppen „nach ?kurzet, : aber hef- Rer Weieriworberelumg an vie Findige, Seutfellung des  Eisemol ein, drangen dort!) tief vor, iöteben einen großen Teil der Besaßung und zwangen den Rest, Ä Es wurd 5 Offiziere und 248 Goldat,  ) 1 Grabengeschliß amd 8 Maschinengewehre erbeutet. Weiter bi en ve er | gelang es unseren Abteilungen, Pie. von ihven Gtellun( am  nte Val Bella aind am Col. del Rosso ausgingen, an mehre-  im Stellen die gewaltigen feimdlicen Verteidigungslinien qu Wer» |  --Polnischer Besuch  ; „Im Großen Sauptgquarfier; v Melbung des Wolffschen Selegraphen-Büron. . / : Warschau; 10:"August."  Nach zuverlässigen Meldungen ist heute mittag in Warschau die  telographische Ginladung, die auf Bilten der polnischen Horven ex- folgt ist, an. den Direktor. des . polnischen Gtaatsdepartements,  „Prinzen Jonusz Ra dziw1ll,. zur Reise ins Große Hawpte-;  quartier ,eingetroffen. . Prinz Raidziwill wird seine! Reise abends antr-ten, zunächst noch Berlin. Er gedenkt, in einer Woche zurü&zukechr mn. * Mu  (Wix hatten dis Reise des Pvinzen Radziwill bereits in der  74  "gefangen wurde und nicht zu dem geplanten Durchbruch führte. | ji“?  * Mht weniger ruhmvoll scchlug sich die Mannschaft der Bat» vend Lichtsignale umd. Leuchtraheden. infolge: des dichten Nebels  "nicht zu sehen waren. Die Kanonierse gaben Gperrfeuer ab, bis |. 3 sie plößlich in Flanke und Rüden die grauen Panzerungetüme |. 8  . euftouchen sahen, boven Maschinengewehrföiter vernichtend in ihre  Reihen schlug. . Zn rasender Hast wurde das eine „oder „andeve, Geschüß herumgeworfen ' und im direktem Schuß auf  nächste Entfernung die Tanks bekämpft, während die an- | |  Heren: Geschüße Im Sperrfeuer blieben, um „den: Engländern  ' „das Hevanführen von Reserven zu exschweren: In mnchen Bäte  »wwien verteidigten sich die lehden Überlebenden Offiziere "Und "Ka-, nonteve no< mit hren, Maschinengewehren, und manche von "Biesen Helden schlugen sich, 'nachdem ste sich stundenlang gehalten,  "noc glücdlich bis zu den deutschen Truppen. durch,  - Die Räumung von Montdidier,  Den ganzen 8. August über lag das französische Feuer mit außer- ordentlicher Heftigkeit auf Montdidier. Die hundertfac< getroffe-, nen: Trümmer der unglüklichen?Stadt'barsten aufs neus" unter den Einschlägen der schweren Kaliber. Von Norden her längs der „Avre näherte sich der französische Angriff! dex Stadt; - Im; Süden und: Westen. waren starks "Bereitstellungen in“ den ' feindlichen wähen erkannt. Durch umfassenden Angriff hofften die Fran»  |  Die Kämpfe zwischen Anere und Oise, |  „Roben anderen Dingen hat es diese Bedeutung.“ '  ich gefangen zu geben, |:  Die Aktion der Verbändeten in Rußland  Drahtmeldungen, 15/8 (1M  . ! +. SelfingfoLxs, 10. August:  Flüchtlinge, die über die Grenze naß Finnland gelangt find, erzählen, daß die Streitkräfte der Alliterten sich seit einigen Tagen" Petrosawoosk genäher: hätten, das. mehr in der.“ Händen: set. (Da Petrosawodsk etwa 2s0' Kilometer von Onega entfernt und das seenbede>te Terrain zwischen den beiden Städten sehr. schwierig ist, erscheint diese Behauptung wenig glaubhaft.) |  „Sufvudstadsbladet“ erfährt, daß eine Abteilung finnischer Rob! ;  gardisten, etwa 200 Mann, untere Führung euglisch er Offi-  ziere nahe der finnischen Grenze, 50 Kilometer nördlich Tuhtug, .  stehe, Kleinere 3 en menstöße mit finnischen Grenzschuß- ätt: unden, truppen hätten stottgefun 70 m  Havas bewichdet aus Tolio: Minssterpräsident Terauts<| äußevdbe sich zu der Erklävung der Regierung, daß diie Maßnahmen m Sibirien in volldommener Uebereinstimmung mit dem Alltheorden ergriffen wunden- Es sei ntchht unmöglich, daß die Verhältnisse sic< derart gesbalten, daß die Alliterten weitere Truppen entsen-  den müßben. Das Land müsse sich davanf gefaßt machen, emer Lage '  gegenüberzustehen, die große Aufmerksamkeit erfordewe, "50 : Wlabiwoftok, 8. August. (Neuker.) - Dor lokale G e m st wo richtete an dem Doyen des Konsularkorps ein Ultimatum, das die sofortige Ausweisung Hor»  vaths aus der Küstenproving verlangt. Der :Semstwo drohte, im Falle der Weigerung, seine Tätigkeit einzustellen, i ; Berny, 10. August... Auf eine Anfrage hause am 5. August, ob die Erklärung der englischen Regierung Über die Operationen der Alliierten in Rußland, gleichzeitig namens Frankreichs, Japans umd der Vereinigten Staaten erfolgt set, erwiderte Balfour: „Wir haben keine .Erklärungen filr unsere Verbündeten: abgegeben, Was wir im eigenen Namen er»  Härt haben, lautet: „Das Ziel Seiner Majestät Regierung |st. die  Hevbeifithrung der politischen und wirtschaftlihen Wiederherstellung Rußlands ohne inneve Einm schung irgendwelcher Art und. dis Vertreibung der feindlichen Streitkräfte vom russischen. Boden. Seiner Majestät. Regierung erklärt kategorisch, daß. sie keinexlei Absicht hat, im geringsten Maße die territoriale Integrität Ruß« Lands zu verleßen. I< hege keinen Zweifel, daß dieses im völl-  gen Einklang mit der Ansicht aller vereinigten Regierungen steht,“  King fragte mit offenkundiger Ironie weiter: „Wäre. es niYt  ebenso. gut, wenn diese bewunderungswürdige Kriegszielerklärung -  mit der bestimmten, ausdrü>lichen Zust 4ämmung der Bun-' Hesgenossen durchgeführt würde?“ is . „Balfour antwortete: „Unsere Bundesgenossen mögen. es für Weiss, halten, eine. gemeinsame Erklärung. abzugeben oder nicht;  Hes Abgeordneten King im englischen Unter- |  es genügt, dab die verschiedenen Regierungen, eigene Erklärungen  Sad wden fragte, wie der Ausdruk „Serbeiführung dep poli  20 [ib wirtschaftlichen Wiederherstellung Muplan0sn zu vn  Thorne viof ihm zu: „Alle Doutschen Hinauszuwerfen.* “ " Balfour antwordede: „Es bedeutet, daß wir hoffen, Ruß: sand, politisch in einer geordnetoren Lage zu sehen als Jet.  1. DD. Moran, 8. August.) 1"  Meldung der Petersdurger Telegr.»Agentur,  Boi Orscha wurde die detsch-russische Kommission zur Festlegung der Demarkattonslinte während ihrer Arbeit bascchossen. Wie die Untersuchung ergab, wurden die Schüsse von den Gognern der Gowjetvegierung“ abgegeben, / zun diese in Schwierigkeiten! zu Nen RE R 2 0  Aus Genf wird dor „Frankfurter Zeitung“ gemeldet. Parisex Blättern zufolge smd in Moskau auf Vesehl der Gowjet- vegierung folgende. Vertreter Frankreichs verhaftet worden: Generalkonsul Grönard, sein Mitarbeiter 'Magon. sowie der. General Auverant,- der Filhver. der .frangzöstschen -Militäp« mission. Die Sowjet-Negierung gibt als Grund fir ihr. Vor- gehen an, daß Mitglieder der Sowjet-Regievung.in Archangelsk won den Truppen der Entente umgebracht worden seien. Die Re«  gierungen der, Gnhente verhandeln. gegenwärtig. Über die zur Ver  Feidigung ihrer Konsuln in'Moskau zu evgreifenden Maßnahmen,  - Yebersjediung der Sowjet-Regierun 0  hach Kronltadt?  In Helsingfors verlautet, daß die russische Natsrogierung, die 4Hhre Gtellung. bedroht sehe, in den nächsten Tagen nach! Krvit» stadt. übersiedeln werde, wo Lenin und Iroptki:! bereits am“ Mitta. 'woch angelangt feten. Eben dorthin würden die gefangen genom»  menen- Offiziere ' und Bürgerlichen, 41 angesehener GStellung“ver» |  bracht. (Eine: Bestätigung dieser Meldung liegt bisher nicht vox.) „Gto>holms“ Tidningen“': berichtet: aus''Helsingfors, : daß ix.  Petersburg neue Unruhen ausgebrochen Feten," Am  Sonntag seien alle bürgerlichen Zeitungen verboten worden. ' In Petersburg sollen 1000 Offiziere verhaftet worden sein. Im  ganzen seien 18 000 Offiziere verhaftet und. in dis nationals Ar: | eingestellt worden. | 0 0  'In'GStocbholm ist' ferner die Nachricht eingetroffen, daß Rußlaizd seit einigen Tagen von der Außenwelt gänzlich ab geschnitten Jet, Die telegraphische Verbindung „mit dem Süden, Norden und  Osten sei gänzlich unterbrochen, - Die telographische Verbindung +. mit Deutschland wird fortgeseßt beschädigt, 'Die einzige Mögliche /  beit ber Verständigung mit Moskait -  noch auf dam drahtlosen Wege. ):  (ew :  und. Petetsburg bestehe nur  ' Ein ungetreuer Kassenrendant, Aus Ihorn Bird uns „Urkundenfäshung wurde der Rendant der Gerichts? em .- bu AU Amisgerichtssekretär Sty ensee, ver 11008 ? 43  gegen den Rittergutsbesiher Benno von Bothe. auf Zahn Dem peB uE, Anlaß hierzu gab unter anderem, daß von NEIN „inex Konißer Zeitung seine Verlobung mit einer Kütnerstochter  &i Koniß anzeigte, obwohl er verheiratet ist und eine geseßliche  | „„hescheidung „nicht „stattgefünden) hat, >  : (Sierau eine Beilage).  Drud und Verlag: Ur1Koin. & Co, Berlin,  j Verantwortlich“ für''die. Anzeigen?" Karl Radloff, Berlin: "5. 1m 8  AE:  fsehen „erregt: die! Einleitung des Cutmün igungsverfahrens -  06  WEU Wegen umfangreicher AU SELENE und schwerer ' ;  