Lemeras

02
Hindlichfeit für Au-nabime 18 eine defis

(ie Nummer,
409) des 91 Uhr wittans im

Si-hen-fined €
uven-Gauk obne dend Een im ert Reen

1891 wm 3 Uhr dure, die

das deutſc<e Recht
auf Hverſchieſien.

Eine Iutſcheidung des Oberſten Rates.
Meldu des Reuterſchen Büros.

Paris, 22. Auguſt.

Der Oberſte Rat hat entſchieden, daß die
dentjche Regierung berechtigt ift, die Ordnung
in OberſHleſien aufrecht zu erhalten. Volniſche
Iruppen dürfen unz noch Oberſchleſien kommen,
weon Deutſchland beſonders darum erſucht.

Der amerikaniſche Lebensmittelkommiſſur
Hoover, der eine Reiſe durh Oberſchleſien
unterneme;en hat, hat dem Oberſten Fat einea
eirgehenden Evricht über die Lage Oter-
jäloſien erſtouet. Vorher begeben ich
und Loarzeur nah Verſailles. um
von Leesner die geeigneten Vittel zu
die zur Zehebung der in Oberſchleſien e:agetre-
tenen Arijz beitragen ſollen.

*

Der Reichs- und Staatskommiſſar für
Echleſien und Poſen nimmt im Anſchluß an
die auch von uns geſtern beanſtandeten Schluß»
folgerungen opoſitioneller Kreiſe, das Sch'>fal
Oberſchleſiens ſei nunmehr in einem für Deutſch-
land ungünſtigen Sinne entſchieden, Veranlaſ-
jung, mit allem Nachdru> zu. erklären, daß das
Edhi>lfal . des oberſchleſiſchen Abſtimmungs-
cbietes nach wie vor nur durch die in den ein-
jehlägigen Beſtimmungen des Friedensve-trages
jengelegte Volksabftimmung entſchieden werden
dann, Die Bevölkerung des Abſtimmungs»
gbittes hat ſelbſt zu cntſcheiden, ob ſie
Polen oder D-utſchlond voreiniat werden wolle.
Die traurigen Vorgänge der hten at und
mehr uoch deren unzweifelhafte
nungen haben bei keinem DO"
Zweifel geleſſen, wel: eran
woutung er bei der Volksabſiimmung trägt und
H «welcher Richtung hin er ſich entſcheiden
vi

Ruhe überall Yergeſtellt.
Her Lage. Grenze
Auch die Sireiklage hat
liche Beſſerung erfahren. Nur noH
ner Velegſchaften befinden ſich im

Hertli<he Kämpfe im Abſchnitt Benthen-

Telegraphiſcher Bericht,

8 "Beuthen, 23. Auzuſt.
ihn Die 32. Infanterie-Brigade teilt mit: In der
areihe Gegend von Pieß um vier Uhr nachmittag ſtarke
Fi Angriffe auf Feldwachen Lonkau und Gott-
ſcholtswit Lokztere wurden von polniſchen

den und regiälären Truppen unter
hrung von Offizieren dur<h Minen-
worferfeuer einqyleitet. Der in Gottſchalkowiß
eing&rochene Feind wurde im Cegenſtdß über
die Grenze zurü&geworfen. Der Anariff auf
TFeldwache 2onkau wurde abgewieſen.

F

Rächſichtsloſes Borgeiten
gegen die Rogromheße.

Maßnahmen des preußiſchen Ordnungs»
kommiſſars.

rüſichtsloſe Pogromhehe gewiſſer
radikal-antiſemitiſcher Kreiſe hat, ſo wird amtlich
mitgeteilt, in jüngſter Zeit die bedenklichſten
Auswüchſe gezeitigt und wiederholt zu Plünde-
rungen und. Zafammenſtößen geführt. . Es liegt
aui der Hand, daß eine derartige Verhehung
der Maſſen den zu dem Wiederauſbau. und der.

fährdet.

Der Staatskommiſſar für die Ueberwachung
dep öffentlichen Ordnung hat ſich daher ge»
zwungen geſehen, dieſem gefährlichen Treiben
enigegenzuireten handelt ſich dabei nicht
um eine hinderung zuläſſiger
Barteipropagaada, wohl aber wird gegen

Geſundung des 'Volksganzen dringend erforder-. |.
lichen inneren Frieden auf das ſchwerſte " qe-' | geg

politiſcher
jade

Upſtein- Fiznaten verteilt wird.

Sonntag,

Wühlarbeit, die affenſichtlich nur den Zwe>> ver-
folgt, die Lerdeuſchaften der Maſſen aufzupeit»
ſchen, die öffentliche Ruhe und Sicherheit zu
ſtören und die Feſtigung der Staatsautorität zu
erſchweren, ohne Anſehen der Partei rücſichts-
los vorgegangen werden,

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Vom 1. bis 15. Oktober findet in Frankfurt
am Main eine internationale Einfuhrmeſſe ſtatt,
zu der ſich bereits viele Beſchier des In- und
Auslandes gemeldet

*

In Scheveningen (Holland) iſt die frühere
Herzogin Viktokia Luiſe von Braunſchweig an-
gekommen. Sie will vom Oktober ab dauernd
in Holland wohnen. ps

In Leipzig wurde eine Falſchmünzerbande
von acht Perſonen verhaftet, die in ſechs Wochen
6100 falſche 50-Mark-Scheine hergeſtellt hatte.
Bei der Aushebuntg der Werkſtätte wurden noch
für 179 200 Mark Falſchſcheine beſchlagnahmt.
Die Hauptbeteitigten waren der Imwelier
Stiegele, der Drogiſt Grimm und der Retuſcheur
Grorg Reiner.

Von den Straßenräubern, die Anfang d. M.
Angeſtellten der Zeche Hanſa bei Dortmund
Söhnungsgelder in Höhe von 375 006 M.
raubt! hatten, wurden : drei in 'Vröslen!: feſt».
genömmen. Man fand bei ihnen noch: 60000 M.
ia Banknoten und für 35 000 M. Juwelen.

*

Der erſte javaniſche Dampfer „Taiyo Maru“
iſt mit einer ?adung Kopra (zur Oelfahrikation)
aus Java im Hamburger Hafen eingetroffen.

*

Der engliſche Botſchafter in Paris, Lord
Derby, iſt von feinem Poſten zurückgetreten:
Sein Na>folger ſoll .der frühere Vizekönig von
Indien, Lor Hardingen, werden.

*

Noch einer Mebdung aus London wird Grey
am 18. September als außerordentlicher Bot»
ſafter naß Amerika jahrey.

Im amerikaniſchen Kongreß wurde ein Geſeß
angenommca, das den Schuß der amerikaniſchen
Ind ſtrie gegen die deutſche Konkurrenz bezwellt.

*

Auf dem Flugplaß Aſpern bei Wien ſtürzte
ein italieniſches Flugzeng od. Vier italieniſche
Soldaten wurden getötet.

*

Der engliſche Miniſter Churchill ſagte in der
engliſchen Armee-Handelsſchule in Köln, die Eng»
der müßten alles Mögliche tun, um mit der

%. Auguſt 1919.

1
doutſchen Organiſotion Schritt zu halten, wenn
fie ihren Plaß im Handel behaupten wollten.

*

Beim Abladen - von Munition in » einem
Depot in Königsberg i. Pr.. wurde -e'ne Kiſte
mit Minen- unſachzemäß abgeſekt. .* Die in der
Kiſte befindlichen ſcharfen Ladungen explodierten.
Drei Perſonen wurden getötet, fünf ſ<wer'und
zehn leicht verwundet.

Der japaniſche Arzt Noguchi behauptet, den
Erreger des gelben Fiebers gefunden 3:1 haben,
das durch den Stich einer beſtimmten Müdenart
üÜbertreigen wird. € ;

Kiew. iſt:.von' den Bolſchewiſten-“ geräumt.
Ukrainiſche Truppen unter :-General2: Petjura
find im Begiff in die "Stodt /einzümwarſchieren.
Odeſſa iſt bereits in den Händen der" Uktainer.

'. .

21 Su: Sauſs. bepinnt an Monta on rd hai]
jen C aſton «Quien,>- t
wird? Miß-Cavell den deutſchen Dihönden“ als
Spionin angezeigt zu hüben.“ (43)

Die engliſche > Regierung: hat =yunker
Stuort Samuel“ eine Miſſion. nach Polen ent-
ſandt, die über die Judenpogrome eine Unter-
ſuchung anſtellen ſollen,

m2 CW 666, Toch

Der rote Bollz:gsrat
geſprengt.

Verhinderung der eigenmächtigen
Arbeiterrotswahlen.

Die Näume des Vollzugsrates der un-
abhängigen und kommuniſtiſchen Arbeiter.
xäte Groß-Verlins find am Sonnabend
nachmittag im Buſtrage der Reichsregie-
xung militäriſch beſeht worden. Ein
groger Teil der Papiere iſt beſchlagnahmt
worden.

Halbomtlich wird darüber mitgeteilt: Die
eigenmächtige Ausſchreibung von Neuwahlen für
die Berliner Arbeiter- unt Betriebsräte durch
den Vollzugerot der Unabhängigen und Kon»
muniſten hat die Reichsregierung zu energiſchem
Ein'chteiten gezwungen- Auf Beſchluß des
Reichskabinotts wurden daher im Laufe der
Abendſtunden die Räume des Vollzugsrats „In
den Zeiten 23" militäriſch beſeht. Die Röume
bleiben unter militäriſcher Beſezung - und dem
Bollzugsrat wurde die weitere Benuzung der
Räümme und jede Tätigkeit zur Vorbereitung und
Vornahme : der Neywahlen verboten. Die ſich
hierauf *bößicenden Akten wurden beſchlag-

Der Vollzugsrat hat ſich, fo wird weiter er»
flärt, dieſe Moßregel ſelbſt zuzuſchreiben. Sein
Dorgchen bedeutete den Verſuch, das Zuſtande»
kommen -eines „orhnungsmäßig gewählten Ar-
beiterparlaments. für Groß-Berlin - eigenmächtig
und, im Intereſſe einer , Miäderheit "zu: durch-
bedtvtete ferner den Verſuch, das
Bd, das von der Nationalverfamm»
lung bereits in Angriff genommen worden ifi,
zu fahotieren.- Die wlitäriſche Beſeß:aa dient
dazu, die gefomte Arbeiterſcho*t vor dem Terror

politiſcher Gruppen zu bewahren, deren Anfährer |

nur die Abſicht haben, ihren eigenen Einfluß zu
ſtärken.

Wie wir dazu von zuſtändiger Stelle noh
hören, bedeutet das Einſchreiten der Regierung
nicht die Auflöſung des Vollzugsrats. - Es bleibt
ihm unbenomwen, in anderen privoten Räumen
neue Büros einzurichten und tätig zu ſein wie
jede andere Privatvereinigung. Ein erneuter
Verſuch des Vollzugsrats jedoch, ſic) behördliche
Beſugniſſe anzumaßen, um die Arbeiterang
legenheiten als ein ausſchließlich ihm zuſtehen»
des Rech! zu, bedandeln, wird auch in Zukunft
verhindert werden.

Ein Zufall fügte es übrigens, daß in der
Nacht zum Sonnabend lant einer vom Bollzugs-
rat erſicl/*ten Unzeige in' ſeine Büros einge-
1 co<en. worden iſt. Die Einbrecher haben aus
dem Koffenſchrank, wie es in der Anzeige hieß,
wichtige Akten entwendet.

Die Baylor nu:g des Zentralrats.

Der Zentrairat der deutſchen ſozialiſtiſchen

Republik hat eine Wahlordnung zur Neuwahl
der .Arbeiterräte beſchloſſen. . Die Neuwahlen
müſſen bis zum 30. November dur<geführt ſein.
Alle Arbeiterräte können - vom Zentralrat Ab-
bruſt der Wahlordnung nebſt Erläuterungen er-
halten.

Der Zentralrat hat ferner beſchloſſen, für die
Folge den Namen „Zentralrat der Deutſchen Ar-

. | beitepräte" "zuführen.

Ende der einzeſſfaatlichen

Neichtwehr » Befehloſtellen-i in : Preußen,
Baysrn; "Sachſen / vd / Würktomnberg.
Ei
bekanntgegeben, .d«.ß" mi rikraft!
ehe Wile Seile ber Wehrkraft des Reiches

4 elle
Sir | Bei Shabeſthl* unterſtellt find, Die Aus-

Übung des Oberbeſehls wurde dem Reichswehr-*
Kiſter Noske übertragen. Vom 1. Oktober wer-
daa daher die einzelſtaatlichen Kriegsminiſterien

zurahe 23-26.
Art find zu jeder Taoes-

wüni<ht und werden
pe anveween Deb iht

in Befehlsſtellen umformiert. Chef der Reichs-
wehr-Beſehlsſiele Preußen wurde der bisherige
Kriegsminiter Oberſt Reinhardt, Chef der
Reichswehrbeſehlsſtelle Be“ern der Ger-rolleut»
nant Burkhardt, Chef der Reichswehr-Befehls»
ſtelle Sachſen der ſächſiſche Staatsminiſter
Kirchhoff, Chef der Reichswehr - Befehlsſtelle
Württemberg der Oberſtleutnant Wöllwarth.

Zemoſrat:ſierung
der Seele.

Hochmut und Demut.

Als der verſtorbene "Ignaz Auer einmal in
einer großen Bolksverſammlung während eines
lebhaften Wahltampfes eine Rede gehalten
hatte, trat ein Diskuſſionsredner auf, um die
Worte des Veteranen der Arbeiterbewegung zu
bekräftigen. Aber was er ſagte, war ganz und
gar nicht nach Auers Sinn, Der Mann ſprach
von der „demütigenden Lags“, in der ſich der
Arbeiter befinde 1,2d non dem Hochmut der
Reichen. Auer, der ein feiner Politiker war
und manchmal im Kampfe fünfe grade ſeim ließ,
um die Fzont nicht zu erſchüttern, nebenbei aber
auc ſehr grob werden konnte, ließ den Mann
hort au; er wolle. davon nichis hören, weder
von der Demut, noch von dem Hochmut; wer
von Natut ein rechter Kerl fei,
der fei nicht demütig uno könne
auch oar nicht gedemütigt werden,
Cr ſelbſt habe in jungen Jahren manchmal nichts
im-Leibe, gehabt, er fei danm zwar hungrig ge
weſen, eber nie dewüitic- - Auch "häbe er. ſich
ae um den Hochmät anderer Leute gekünimnert,
gleicwiel ob ſie teich oder erm waren. Denn
Hocmnt ſei ein Aus!äufer der Dymmheit- und
die habe der Herrgott im Himmel in gerechter
Weiſe gleichmäßig auf alle ſeine Kreaturen ver-
teilt, Hochmut und Demnt ſeien übrigens nahe
verwandt. Mander ſei demütig, wenn es ihm
jchlecht gehe, und dann wieder hochmütig, wenn
es ihm gut gehe. Das komme davon, daß die
Leute vor den äußer.ichen Lebenswerten zu viel
Reſpekt heben, Wer ſich gedemütipt fühlt, weil
er arm iſt, der geſtehe unbewußt ein, daß Ar-
mut eine Schande. ſei. Es gebe ehen nur eine
Echande, das iſt die Arbeitzſcheu und nur eina
Ehre, die Arbeit. Daß der Protetarzer ſeinen
ſozialen Zaravf um den vollen Ertrag ſeine“

Arb-it führe, ſei ſein Recht und ſeine Pflicht.
Wer aber tit, was Recht 1ind Pflicht iſt, dürfe

nicht demütig ſein, jondern müſſe mit Stolz
ſein Haupt erheben.
- Auers Worte haben damals einen um jo
tieferen Eindrud gemacht, als viele ſich davon
getroffen fühlten. Allerdings darf nicht jeder
ſich erlauben, einer erregten Wahlverjammlung
ſo deutliche Wahrheiten zu ſagen, ſondern es
mußte ſchon Aver ſein, der in dem Rufe ſiand,
kein Blatt vor den Mund zu nehmen, deſſen de»
mokratiſche und ſoziale Geſinnung aber unan-
ſechtber war. In der Tat ſcheint es, als ob es
dem Deutſchen aller Kaſſen an dem rechten Stolz
Alles blidt nac „oben“, auch heute
noch- wo - ſtaatsrechilich eine reſtloſe Gleichheit
beſteht, es alſo gar kein „oben“ und „unten“
mehr gibt, ſondern jeder an der Stelle ſteht, wo
man gloubt, ihn verwenden zu können. Wenn
er ſich dadurch geehrt fühlt, daß man viel von
ihm verlangt, ſo iſt das ein berechtigtes Ehre
gefühl. Wenn er aber von ſeinem Plaß heroy
hochmütig auf andere ſieht, dann iſt er doch wohl
nicht an ſeinem richtigen Plaß; denn um ſeine
Einſicht iſt es) [<lecht .veſtellt, Er muß /ſich doch
bei einfacher Uberlegung ſagen, daß es ſichern
lich no< viele gibt, die das, was er kann, ebenſs
gut körinen und wahrſcheinlich ſogar einige, dis
es noch beſſer können, Aber wie es ſo im Leben
geht, „ihm hat's getroffen! Ebenſo denken ouch
die Vexſtändigen, die im Beſiß von Geld und
Out andere hoch überragen. Sie wiſſen, daß es
mit Fleiß und Tüchtigkeit allein nicht getan iſt,
ſondern daß Glück) auch dabei ſein muß, Nicht
umſonſt iſt in den meiſten romaniſchen Sprachen
„Fortuna“ ſowohl der Name der Glücksgöttin
[s auc "die Bezeichnung für Vermögen, und
wir Deutſchen bezeichnen äußere Beſißtümer
gleichfalls als Glüdsgüter. Wer fich
Verhältniſſes zwiſchen Glüc, Zu

es Stiſal“ auf der einen Sekte
auf der anderen Seite beunkt
: fich Freilich Faedin ireuen,

Fogml.ig fein, ouagene:
1iſ% Gibt es dcch Leute, die
«11025 darauf einbi.Fen, wenn fie dureh eine
völl'a unvorhofſie Erbſe jaft reith geworden find
vnd andere, die nichts ,zecry* haben- verachten.
Abet Bezochtung ein ?1s Dammtopjes ſoli'c
15 niemanden ix! und doc iſt
. Und das: iſt ſchr zu Auflegen,

wah
aura die Iemut in diie Welt ges

Heinlich überhaupt

durch feine Inheren Lobeysver-
zni.igt fühlt, der exfennt unbewußt
5 zu wollen, an, hioß andere äußere
522chältniſſe == beſſere natürüch => ein
26 geben, hodjmärig zu fein: ildet fich

jezutſchen Motiven eime jozie-rthiſche
die das Rüctgrat i105 Kaſtengeiſtes,
herrſchaft, zu!rich aber das Zuſtru-
men! dor Erniedrigung, die aber vielfach Se/bſt-

nq der Soelxa, die dann auch
in den Lebensformen ihren Audrus finden, Nie-
den Horn.ütigen ihre Geſinnung
rge es Demütige gibt die dieſe
geradezu hevawwjordern, Der Kampf
Smut muß aher ein Kampf gegen
iw mit dem Ziele, einen edlen
fich felbſt beruhigendes Be-
jedem Votfogenoffen zu erwedten,
Pflicht ogen fich unb die Mitwelt er-
hem iſt dieſor Stolz angeboren, aber
hiecht iſt jo tief in der An»
ßeren Erfolges verſunken, daß man
Mann fitdet, der aus ſich, ſelbſt
7m zu jpreden vermag: „Der
&> wird prächtig ſein
ich." Wir hoffen auf das kommende
, dem indes mehr durc das Beffpiel der
jrechten als durch die Broklamivrung
zundſäten gedient ſein wird. Cin ſtolzer
Mann in beſcheidenſtem Lebenskreiſe iſt mit
einem unſichtbaren Wall von Hochachtung um-
geb?n- au dem der Kaſtengeiſt in jeder Geſtalt
zexichellt und dex Hochmut ji) gar nicht au
laſſen wagt. Solch ein Mann iſt als Lehrer und
Erzicher des kommenden Geſchlechies mehr wert
als zehn philoſophierende Moraliſien.

Direite Verbindung Sumburg--Kannda.

Wir n fürzlich mitgeteilt, daß
der Saferiche von deutſchen Recdereien
nach dem Mittelmeer aufgenommen worden iſt.
Zeh! wird. gemeldet, daß die Zahl der regel»

Geſiunun

Gejchle

Exzhorzoa Joſvpb krit! mur.
Demiſſion der ungadi:cpen Regiezun.
Telegx. unſeres Korreſpondenten

Bypdaxeſt, 23,

Ein heute abend ſtctl/geh<bier Mini;teroat
hat änfolge der Miticilwag der Entente, 24ß ſie
das Kabinett Fri:dzic< vit auetiennen 2ürde,
im Beein des Ber:veiers Erzherzogs Zeſcph den
Rüötritt, heſch!o ſen und wit Frrſfprnth nah
Paris geme det.

Zug/rieh wurde die GuterusWiſſion in Buda-
peſt davon veryändäzt, die den Miniſter-
präjtdenton Frichr.ch veauftrogte, anf ſeiaem
Meze zu blcibeu, bs eine neue Regierung ge»
vildet worden jei.

Exrzierzog Jejeph wird ſih morgen in einer

Proklorzaticn vom ungrei'öen Vol? verab.
Ichteden. NE
Eyronwerte Patrioten.
Die Millivxtre:7><:: bungen rach der
Nord uark.
Telege. anferes KSorzeipondenten.

mark gemeldei, die zum Zwe
ziehung in das Grenz- and Abſtimmungsgediet
werſchlepp: wern. Aus der 40 Millionen ſind
inzwiſchen weit über 59 Millionen Mark ge-
worden. Aber die Kriogspwinaler haben nitht
mur verſucht, bare Bermögen an der Grenze in
Eidcherheit zu bringen, Jon)ern haben in rieſigem
Umfange * 2gern angelegt,

Lire Gelder in €
wamentli; in dem Gebiet, 903 dein ſie vermuten,
daß es bei derVoltsabſti'nmung an Dänemark
fallen wi die Werte, die in der
Umgegend 283 Flenaburg, Sonderburg, Apen-
rade uad Hadersloben, adce auch an der Weit-
feite MorIehleswig Tondern und in
der Nihe de däniſchen Gr2nze augeſtapelt find,
auf mehr «is 100 Milionen Mark. Die Abſicht
iſt, dieſe Wedte ſofort nah dem Anfallen der

Nordmaxt an Dänemaxt ei ſt
das Bier- bis Fünffache, en!
drigeu Stande unſerer Valuta, witwaßben zu

"

Allo: im Hofen von Apenrade liegen Kali-
mengen im Werte von 8 bis 19 Millionen Mark,
Noch größer: Kalilager liegen in den Häfen
Flensbura und Gonderburg. Sier liegen auch
für etwa 30 Millionen Mark Düngemittel und
Drogen. In Apenrade liegen ferner auf eigens
hierfür gekauften Grundſtäden für einige
hunderttauſend Mar? eiſerne Träger, in
einem Schuppen ſtehen über hundert Automobile,

igen Shiffahrtslinien von Hamburg naß | [inem anderen ein Park von etwa

L zweihundert
WeFeifee fi vn eis wiſe Verbindung es | Zitionswagen. Aber nit nur große und
die ſchon einen regelmäßigen Dy bekannte Firmen hoben hier Hre Lager auf-
Hamburg--Kyöa einzurichten plant, hat jeßt, | geſtapelt, vielmehr haben auch kleine Agenten,
wie uns aus Hamburg telegraphis ), mit | Kriegs» und Revolulionsgcwinnler - aller Art,
der Carada i ie Über MWeor- | Berbiere und Gaſtwirte, hier Grundſtü>e ge-
deinte Eiſſoſtotte verfüg“, Ders) je» | kauft, in denen Waren zu Saufen liegen. In
?nüpf:, die zum Ziel e::0. vögelmiß aa | einem kleinen, bauſäTigen Säuschen in Apen-
fahrtalinie zwiſehen Hambyrz unh. Kanada | „ſchen Hunderte zo Kiſten und Kaſten mit

Haben, deren erſter Dawopſer Anfang Sep- Mügeln und Drahtftiften und mit wertvoll,
tember jär die Hafenriöge Queber u geln und Dr. u und n en
in Fahr! geſtellt wetden fal Chemikatien, fo daß fich buchſtäblich die Wände
2 <ht eigentlich taftlos von Um ge»
orlioidete Adier. | >. ür dici alte Geſchichte zu erzählen und
erv * | war fie nicht ganz blaß dabei geworden == fie
Hatte es ſetvft g2merkt <= und ganz ſtill? Dann
hatte fie ihn gefragt: „Und ic<? Wenn ich Dir
Ciiſe Mi nun, einmal nacreiſen und Dich aufſpliren

Äpnen

Jogx Zeit der Trennung leines Dummes, er da erwidert.
„pas lid des Wieberſehns de „weih alfo noß nicht dah das etwas ganz

Llinohe, wie eine Laſt die kleine Geſtalt | anburos iſtp-

339 Möbehene. Mehr als einmal kam ihr der | *" bor fie hatte es niht recht einſehen kön»
(ät 60% e Gedante, als fei Fe den Wp wieder | nen, daß hier die Dinge jo ganz anders liegen
Gegenpabe dafür ſchuldig, daß fie ihn w' ſollten. Außer daß ihre Liebe zu fm natürlic
haue, geſund wie einſt, lachend wie einſt, leie) it feiner anderen Siebe in der Welt zu ver»
füh i3 vielleicht auch eg Nuke Aber wos ur En wäre. Das ſchon!

edete das und wem e8- wenn nicht | 9796 immer ſtreichelte ſie feine Hand, die
ihr allein, und“ Dw.» La doch Cy ge - eit Lehne der Bank herabhing. Und plöhlic
hatte viel 2 Feng 4H, weide. hellte fich ihr ſGmales Geſicht auf, und ſie fragte
auf Deller EEN Dafür würde fie fargen, | 5. AlöhliH war es ihr eingefallen, diefe paß
wenn es verge oder fo tat als verge Free au ſtellen: „Was iſt denn damals mit
es. Daz war ihm ja wohl zuzurräuen,

[05 in den Tag Hneiniedte un und an frühere WD dir ek ("DICKEN agu Hd weer]

zpflietangen gar nit denken würl “
eh I. würde daran denken, und ſie würde ja, bing 7 „u gam Heinen Vogel'

u eien Gen Et Fn aobeie | „Mit dem Vögelchen, das Du Dir damals in
denn wirllich zu Ende, und d aß er nun neben ihr DEE EE HHR: Dein DiE mir doch
auf der Bont im Bark? Cay die Sonne, deren | in <a Dae en ae NE SANT

trählen grüngolden durch die Bl jeher Mienen, Di gm] epn M "pf
«' fie beide wirklich zum ian m vd H 1 einem Vogel Gieeie en u? „Iſt
einander? War es nicht ein vortrefflicher Ge“ | m? jg - Dich auch eg u
Zünie von ihm geveſes, Haß ſie fi nie zu „Aber, Lit 3 fen mich doc<h da ir
atfe wiederſehen folten, wo nicht irren. ee Deine Briefe dann ic
lg rennen cl hatte, ſon» | nahe auswendig. Und weißt Du, wieviele es
rn hit, wo ihr ſchwa waren?“ Sie ſagte es ein Ihen fofett, glüc»
it 1'ch verſchämt und jah ihm dabei in die grauen,
x wieder ſarke Sdwint glänzenden Augen, die es ihr von Anfang an
immer weiter tr bis in
füll trauen; „Ra, wieviele Waren es dem.?“ ſagte er
[eine Hand und bat ihm innerlich et un Ind he ah
roßmätizer Beſchämung die Zweifel ab, die infzia Briefe und zwei-
Woran hatte es wohl ge» eib Karten fah fr ſtolz.
ſie ihm eigentlich jo oft. mit quäln« | „Ia, aber der Vogel.“ erinnerte er. „Dos
m. mit ungowifſem Argwohn begeg» | war mit dem Vogel? I< bin wauythaftig" neu-
Angefangen hatte es damals, als er Benn Du mich totſchlägft == ich weiß
Jnunt erzählt hatte, wie es ihm einmal | von keinem Vogel, außer von den Sühne: 1, die
1w21, einem juagen Mädchen in Seidel- | es manhmal gab. War's ein Hühn?
Fen "4 Tage lang auszuweichen, einem Mäd- Oder war's ein 1 (EEN

as früher nevepeftanden hatte, un! war weder 4
Das irr ohe Biſſen fetnes Familie deikrettſ | fie Sead Wiebe? einſt 19d Hieß Di das She
„H Cine volle Woche fang hatte er ee damals | night mehr [08 „Aber Du mußt Dich voch be

. He Wohnung nicht ver'of finnen! Das Vögelchen, das Du in einen Käfin
ihn gefunden u haben, Wiler origefahren | gefegt Hattet, wad das ans Morat dr Du hn

| ven und von außen geſtört

Ein ähnlicher Fol warde
geſellt. Dieje
Gütern iſt natürlich nicht
vnd jo: nomen:

Die Kohiennol.
Wes iſt ſchuld: Mangelnde Förderung
oder Treriporttrifer
Bivher ſchrie man die Kohleunot ausſchlich
lieh dei den Förderung zu. Zu dieſer
eten Togen eine Wen»
heißt, daß namentlich in
ſien, teilweiſe abet auh im Ruhrgebiet
ſoviel Kohlen auf den Halden liegen, wie |
fie aber nicht abtranspor
die Eiſenbahn >erſagt. Und
faH jo weit, dex Eiſenbahn
alleinige Schuld an dex Kohiennot beizu«
Ohne eingehende Unterſuchung iſt
feſtzuſtellen, ob der Vorwurf in dieſer
Stärke zutrifft. SiHer iſt, daß die Tranc port»
kriſe mindeſtens einen ſehr wejenttichen Teil der
Kohlennot verſchuldet. Es handelt ſich al!o
wohl darum, die F: rung zu erhöhen, als
die Wagengeſtel!/ung zu verbeſſern. Die
leztere liegt jehr im Argen, es
fehl: allerorten an Material, an Wagen
jowohl als auch an Lokomotiven. Die Repara-
turarveitern == unſer rollendes Material iſt bis
erſten Grenze abgenußt == gehen nicht
14 ſo ſchnell von ſtatten, wie es wünſchenz-
en no< beträchtliche

man geht jeht vi;
di.

Mängel in der Transpartorganiſation, und die
Verſäumniſſe des Sommers ſind in dieſer Hin-
fit wohl nicht mehr wettzumachen, Auch zu
jener Zeit beſtanden dieſe Nöte ſchon, indeſſen
wäre es vielleicht doc 1aöglich geweſen, wanig-
ſtens zu einem Teil für den Heröſt und Winter
vorzuſorgen. und Läger anzuhäufen, wenn auch

nicht derart, wie es in Friedenszeiten mögli
war.

Uns ſcheint, daß die rieqtige Verteilung
en viel zu wünſchen übrig läßt, und
dieſe bedauerliche Erſcheinung mag wohl mit
darauf zurückzuführen fein, daß in dieſer Rith-
tung die Priva ive erlahmt iſt, oder daß
man ihr zu wenig Spielraum gewährt. Am
Montag findet nun in Mähriſch-Oſirau im Büro
des amerikaniſchen Deleoierten eine offiziöſe
Sißung der Iniernationalen Kohlenkommiſſion
ſtatt. Am Donverstag ſoll dort die erſte offi-
öielle Sißung ſtattfinden. Die deutſche Regie»
rung wurde eingeladen, einen ſtändigen Ver»
treter hierzu zu entſenden. Die Internationale
Kohlenkommiſſion foll ſich mit der Prüfung der
Kohlenfrage in Oberſchleſien, Tſchechien, Dom-
browa und der Tichechdflow-?ei befaſſen und
Maßnahmen vorſchlagen, um die Kohlenförde-
rung wiederherzuſtellen und weiter zu heben,
Der merilaniſche Wirtſchaftskommiſſar Hoover,
der erſt dieſer Toge von einer Studienreiſe durch
Oſteuropa nach Paris zurückgekehrt iſt und
deſſen Urteil imme? von einer ſehr Uaren Auf-
faſſung der Dinge „.ugte, hat erklärt, daß Oſt»
europa nicht nur ſich jelbſt, ſondern auch ſeine
Nachbargebiet« ausreichend mit Kohlen verſor»
ger könne. Wir wollen hoffen, daß die Kon-
ferenz in Mähriſch-Oſtrau niht nur die Ur-
ſachen der Kohlenaot einwandfrei ergründet,
ſendern auch gangbare Wege weiſt, ſie zu bs-
ben.

| E90

atralausſhuffes gegen eine
ei. Dena werden Te
zungobeihilen von 18 A!, bzw. 10 M. pro
Weche gewährt.

In der Pfiepeonſtait Herzhar e
war es zu einer Lohnbewgu Vejche
lung geleiſtete Veber nden xy 1 Kung
1919 arkommen. Es iſt damals ein Tarif zu-
"ande glommen, der dem Perſonal der Pflege-
anſtalten die Bezahlung der Ueberftunden ge
währleiſtet. Iech längeren Verhandlungen
zwiſchen den beteiligten Etellen iſt es auch hier
zu einer Einigung gekommen, Ferner wurde
vereinbart, daß die aus dem Heeresdieuſt zurüd,
kehreai- Angeſtellten, die länger als vier
Monate angeſtellt waren, wieder eingeſtellt
werden folien, *

Die Knopf» und Perlmutter«
arbeiter haben beſchloſſen, ihren am 1. Ol.
feber abloufenden Lohntarif, der erft ſelt den
1. April in Kraft iſt, zu kündigen. Die Kündi-
auna damit begründet, daß der Tatif die
Bedürfniſſe der Arbeiter in den kleinen Orten
beſonders der Heimarbeiter, nicht berüffichtige,

*

D.e Beriiner Leiſtenarbeiter, die dem
Deutſchen Holzardeiterverband anpohören, find
in eine Behne ern getreten, Cie fordern
M. lür weibliche Ar-
Für die fnwendſicen Arbeiter werden
je nach dem Alter 65, 75 und 85 Pf. Stunden»
lohn gefordert.

Die Vertreter der Steeikleitung des Ge«
wertſ<aftsbundes kaufmänniſcher
Angeſtelltenverdände wurden
vom Reichsarbeitsminiſter empfangen und ſtell»
= 1 daß der Hertrehee ie bia ve

rx Handlungsgeh) "en, Friß m dur,
eine ſelſeke Darſte"ung der Sachlone den Mir
pie Aetänuſcht hat. Ueber die wirfſichen Ver:
37 tniſſe aufgeflärt, erklärte der Mi
ver Zentralverband unter

i. Ueber [-y Bei

legung des Sti e Gzoß«»
handel wird ein Sätihtunzoausſhuß unter
unparteiiſhem Vorſik vorausſihilich am Diens-
tag zu entſcheiden haben. Die Verhandlungen
über den Tarifvertrag in der hemiſcen Indu-
ſtrie finden moroen, 10 Uhr vormittags, im
Reichzarbeitsminiſterium ſtatt, Die ſtreikenden
ain verſammeln fich jeden Morgen um
im uſmänniſchin Gewerkſchafts hau'e

12, zweds Entprqennahme

wien "Witfeilungen und Beſt

er. daf
nen Umſtänden

ſprechung der

IE Widerſtand gegen Wilſon.

ent Wilſon geglaubt hat, den

Be Senat durch ſeine Rede vor der

ifſion ane A umguſtimmen, fs Jai

rt wurde beds von

EN ein regelrechtes Kreuzverhör

genommen, Dabei mußte er zugeben, daß Japan

auf der Friedenslonſerenz eine Art Souveränität
über Korea und über eintn Teil der Mon

erhalten habe. Die itteilung Wilſons, d«

in der Zeit zwiſchen dem Augenblick des Ein»

trittes Amerikas in den Krieg und der Eröff»

nung der | Bentangg wangen? a anti von dem

Geheimabkommen, das zwiſchen den Alliierten

Deftand, in Aanninis gefagt Bothin für exregte

aufſtandeſt, ſchon ſo hübſ< ſang.“
Er machte ein ganz verblüſftes Geſicht und
hörte nur noch zu.

„Du haſt mir damals. geſchrieben, daß
das Vögelchen in Feiner Einjamleit ſo hilfrei
getröſtet habe, daß es ein guter Kamerad ſei,
und daß es ein ganz ſonderbares Vieh ge-
weſen fei, Ein lleines Tier, das in jeinem
Bauer, wenn es fich unbeobachtet glaubte, ein
völlig 'veränderies Benehmen gezeigt, königlich

um fich gebli>t und wie ein 2 les Wappentier
mit den Baer veſchlagen habe, - Du ver-
muteteſt, bſt Du, daß es ein ver“
Heideter Adler fel, aue habe er fich im
Format geirrt. Der Brief war fo luſtia,

mir eine Laſt der Seele fiel,

els iH ihn befam, weit ic gefürchtet hatte, es

fet Dir nicht beſonders wohl zumute geweſen.
I< war I. dann and 1m Berühigt.“

Kleines! Wenn Du froh und

EE hgeuclg "ele ja doH der Zweek der

Uebung ganz ſchön erfüllt,“ ſagte er mit einer

Heinen rlegeneit. und und fniff fie zärtlich in die

ein Gei „Denn iebling, ich will Di
ein ſtändnis Kal CH Vögelchen hat Über-

exiſtiert.

umd "hof nicht, exiſtiert?“ rief fie in Gleichem
Schre>en. „Und Du hoſt mir ſo ausführlich
von ihm geſchrieben, mit -allen möglichen Einzel“
heiten, und daß es ein verkleideter Adler geweſen
ſei? Was bedeutet denn das?“

„Das will iH Dir ben erklären,“ lächelte
er, ein bißchen von oben herab, wie er es zu
tun liebte. „I< hatte in der Tat die ug 9e-
Habt, von einem Vogelhändler, *-- an einer
Straßenecke allerhand Getier ſeilbot, ein Pögel-
hen zu kaufen. Aber als ich eben => i< erin»
nere mich ganz genau == den Kauf ſchon ab-
ſchließen wollte, überlegte iM mir, daß es doc<

recht unbequem ſein würde, das kleine  Bieh bis

nach Sauſe, zu tranpportieren. Und, dann kam
eint ſehr, biſhe blonde Frau -- ich feht fie
noh, ſie trg einen grauen kaufte

Hut

das Tier. Ich aber ſchrieb „M dann d die Sache
fo, wie ſie ſich vieleicht begeben hätte, wenn mein
Kauf zuſtande gekommen wäre.“

Sie kämpfte mit grenzenloſer Enttäuſchung,
die ſie zwe ein elſetnes eh einſhnürte und ihr
die Luſt zum- Aimen und die Beſinnung nahm.

„Alſo das alles war ga: nict wahr? Du
haſt" einfach gelogen? Dir eine onnzz Geſeie<hte
auegedacht? Und mir ein Märchen aufsehun-
den, weil iH's ja doch ni6: kontzoli*ren konnte?
Und ic hielt alles füs wahr. was Du zue

hätte Gift genommen auf jedes Work
4 Briefen

ſtand ſie auf umd wollte forteilen,
auß "1, (BDS gerät.

faßte hart nach ihrem Arm und ging

PRA ſchnell wie fie neben ihr her.

Edo, Liebling! Du bift doc kein
Aniliſier! Muß, denn wirtlich alles, was man
ſchreibt, nun au buchſti äblich wahr ſein? Die
Wahrheit, weißt Du, iſt ja viel zu ho< und
Beitia und erhdben, als daß man für fo für des
Alltag abnugen dürfte. Biſt Du wirklich ſo ein
kleines Blivgerſeelchen, das unbedingt an die
Wahrheit |=, | aeppael Scherzes glaubt?

iebes!

Schäfchen, li
eiſen ging neben ihr und redets noch langs
ri

und beflifſen zu ihr.
ie aber ölieb ſtumm, und in ihr ſchrie esx
Eu eg verloren! Ich bin verloren! Er lügb,

-----
Die Staatötheatex eröffnen die neue Epielzeld

. Auguſt. [? .
Bele, EMA [ommt im pean
im

cr ng JT121M78 Et Auguſt:
„Stella“ Der
Borvertauf beginnt 28. Gpienher "Die Abonne»
Bentofarten für Mont "September zu je 30
Vorſtellungen im m Opern, und Sauſplel eaſe werden
Auge "wiſchen 934 und. 1 Uhr in. der
Theater»Hanp/ teſte gegen Borzeigung des neuen bons
Bomentavertrages aus
1. Rang, Parkett, 11. Rang,
Rang der Oper und

"Piohgetangen des Gaus

ahd den Berliner, edtatern, Ny Gn

nach Ve
ſpiels die Waderfolelzelt unter Der Dieeftion Bats
nowsfky 1. September mit „Peer Gynt“ eröf! t,
m Dentſc<en Künſiler-Theater wi
EE Gethar Eymidie erfülgetiger Ehmen
am Waynſte“ wieder aufgenommen.
22,08 Gitter che ate Charlottenburg win
Dannerotag, die „neue Spielzelt GRE Sbfehs Dd

der Jug,
im fein“,
FEN HH vereit au aus dem Deſen ei
17, Jahrhunderts fam im It MARINE
T x T
die Trägerin der Hauptrolle, und Anet Ehels vom
Eiattothöater als Gäſt gehen ber Aufführung € "Schwung

jen ter, 20, Ui Erſtauf
zung ver mt D te von Dic Grone nD

(en werden dargeſtellt von:
Guſitas

Zätpe Daiſc, Mogde- Ums, Sons S .

die Bei-
Gzoß

3 „unter
1 Diens-
lungen
n Zndu-
105,

gen um
ftshaufe.
ennahme
2ng der

R RR R ER

eichen feine Erfiär
ſein werde,
Iain fünf

augen eines Senators, Wilſon ſolle

4 n, daß dee 5

ſehland beendet fei,
7 Di

Tonſuln
Poöden: ad.
wi? oppoſitionellen Eeno!oren haben die Ad»

tcht, rtrogsrundreiſe durch ganz Amerika
zum Stillen Ozean anzutreten, um die
öffentlie/: Meinung für die vollſtändige

10 des Friedensvertrages in feiner jegi|
m und fitr die Feſiſchana eines neue2 Frit»
densvertrages ohne Völfezbund zu gewinnen.

Berzicht aufden Hofeunmtanich?

Die Vedenken ver Sachverſtändigen.

ſung dos darin ver-
Von allen Beteiligten

ie mit ellen Aröften 3:1 hei'e
it rverg-ſ<logenen Umtau/4
990en von allea Seiten

wegen
ad Zweedienliteit erfoten.
über weitere Maßnehmen zur
Bcrmögens, das fich der Ve-
. in dea

et werden.

milie a*ger«
eaf jeinom Plan in der jekigen
1 wolle, aber von den

Vorſicht v2rmij
die Sachverſtändigen
Durch

orher fragen
ieſe V-r! mig und du ie

eusveſührt cder «umgeändert werdn, wird den
dertſ&en Finanzen ſchwerer Echaden zugef
Und das wäre zu vermeiden geweſen,

Aniunft der Madenjen-
Armee in Wien.

Feierlichor Empfang am Bährhof.
2 1 fähr 50000
arefehrt

mit 15
feierlich ewpfargen und bewirtet, in

*
find 5000 deut:

t bereits

'et ich zurzeit no in Aqram.

„Bäniche“ eines Erwerb:loſen!ongreſſ:s.

Telegr, unferes

Korreſpondenten.

Hamburg, 23. Arzuſt.
Ein Deutſcher Erwerbsloſenkongreß findet
gegenwärtig in Hamburg ſtatt. Am erſten Ver-
hanzlungstag wurde eine Entſchließung für die
äl angenemmen. ' Ferner wurde der
Beſchluß erhoven, der ſic) gegen die
Verwendung Erwerbsloſer zur Bergarbeit wen-
det. In de? zweiten Siy->3 wurde geg»= wenige
Tuza-men eine Entſchließung Wende! Berlin
angenommen, die jede Beteiligung an bem Wie-
doraufbau Frankreichs abichnt, da dieſer nur die
Zwecke des Kapitalismus fördere. Alle Redner
aber wandten ſich gegen den Abbau der Unter-
ftüßungen, Sie forderten u. a, vierfache Tayes-
unterſtüßung al9 Mietentſchädigung, Beſchaf-
fung von billigen Lebensmitteln und billigem
Feuerungomaterial, Feſt'ehung von Mindeſt»
löhnen und Ablehnang des Arbeitszwanges.
Bei der "ſprechun? innerer L!ngelegenheiten
teilte Wendel-Berlin mit, daß ſich in der
Kaſſe nur nech 37 Mark befänden. Verſchiedene
unſaubere Machenſch?ften des früheren Vor-
fißenden des Reichoerwerbs/ofenkengreſſes Mer»
litt-Münghen und des Kommuniſten Herrfurth
wären daran ſchuld. Tropdem wurde Entlaſtung
erteilt und ein Antraa auf Aufiöſung des Er-
Werbsloienrates abgelehnt.

-

Berliner Faßbatiſpiele. Um zum Bo:

ginn der Vervaudsptels, die am näs/
5 ee M Ar
112, eriſ Wei * Geſet itle ange:

fut. Das wiedt?gſt- Spiel findet auf dem Hertha.
ploß, Bellermennſtreße, zwiſchen Hertho und
3 f B. Pankow jielt. Der Form noch müßte
Sertha gewinnen, aber Panlow wird mit vol
Mannſchaft, mit Worpizia ais Mitte!ſtüri
ichwer zu jehlegen jein. Weißenſee 3
Vorwörts treffen auf dem Ploz in Wei
ſee aufeinander. Vorwärts hat das wuch!
Spiel, während Weißenſee re<hniich beſſer iſt.
Der Pleahbeſiker ſollte knapp fiegreim ſcin.
Minerva empfängt Favo.«it auf feinem
Vlaß in Plößenſee und wird ſicherer Steger ſein.
In einem Veotolſpiel tritt Tennis-Bo-
ruſſia auf dem Waßerplct in. Reini>endorf
Waer-Tegel an. * Der Ausgang des
+ iſt vollkommen offen, denn den beſſeren
fer ſtürmer: ſcellt Botaſſia die füärkere
Läuferreihe ge
hat auf feine:

ene

ber. Likenderger SC.

in Ahftenberg Union 98.

C €. zu Gaſt. Die Gäfte ſind überlegen und
Tasmania

felſten gewinnen,
Cimbria af

ſih
daß Cor'e gem
ple, Kreuzbe:

ſpielt gegen
8, Neuföln,
Corjio

in

Urveiterrot und
Handel:

Vor einiger Zeit verzei,
ſchluß an einen Bericht Generalver-
famplung der, Hartung A.-G, Berliner
icßerei und Gußſtahlfabrik
3 laufenden

rich!erſiottung.

ten wir im An-

dazunter leiden, daß die
etwa 40 pCt, der normalen
Triedenszeiten erreiche und daß die Vetrieb.
verluſie zurzeit auf monatlich etwa 109 000 M.
veran'<hlegt werden. Im Unſchluß. ><" dieſe
Netiz erhielten wir ein Schreiben, in.dem wir
erſucht wurden, im Namen dor Arbeiterſ>Gaft des
Velr'ebes Hartung » Lichtenberg eine Erklärung
au veröffentlichen, daß es nicht wahr ſei, daß
die Arbeitsleiſtung geringer iſt als in Friedens-
zeiten. Es fei vielmehr Tatſcs, daß die
Arbeiterſ<ait jet eine höhere Leiſtung voll-
bzinge. Die Arbeiterſchalt behauptet, daß die
Verluſte nur der ſchlechten Vetriebsleitung zu-
3: ſchreiben find. Die Arbeiterſchaft ſei jeder»

zeit bereit, Rechenſchaft hierüber abzugeben.
Unterſ<rieben war dicſer Brief von einem Ur-
s Hartung,

dung zu eröffnen.
4 der D: (fentlichkeit, auch
Verääutniſe einzelner Geſell»
n, könnte ohne Zweifel eine Vervolli:
nuna erfahren, wena neben den Verwaltungen
an< die iterräte, nötigen,c zerend

re Unterricht
Zeitungen zur Rerfügu
der Redaktion iſt es ſelb! h, dera:
Angaben naSzugehen und becuptete Wi!
fprüce zu prüfen. Dieſer Weg en um fo
gangberer, als in dem uns zugcgangen'n
Shreiben jo exklärt war, daß die- Arbeiterſbaft
jederzeit bereit ſei, Re&«n'<aft über ihre An-

ren, daß wir ihn bitten,
logen für die Darſtellung von der
Arbeitsleiſtung und von der ſchle>ten Beirieds-
leitung zu unterbreiten, daß wir dieſe Unter-
logen gern prüfen wollen und uns gern per'öne
lieh mit einem Vertreter der Arbeitor'<afi dar-
ji 5
felbfiverſtändlich vor, zur Prüfung der tat
liehen Verhältniſſe uns nocßher auch. mii der
Direktion der Geſellſchaft in Verbindung zu
jeßen, dein unſer ausſchließliches Beſtreben miß
es ſein, ein objeltives Bild zu gewinnen.

Auf dieſe höſliche Bitte, ſachlich mit uns zu
arbeiten, hie!t es der Ardeiterrat C. für richtig,
uns, wieder unterzeichnet im Namen der Arbei-
terſchaft der He-tung A.-G, folgendes zu er-
widern:

„Vean auch, wie uns zur Genüge bekannt,
in Ihren Kreiſen die Intelligen3 und Leiſtung
der Arbeiterräte ſchr niedrig eingeſchößt wird,
ſo erfordert doch die Erfüllung Ihres Win-
ſches, Material zu unterbreiten, eine ſcl>e
Fülle von Naivität, wenn nicht Dummbeit,

ß wir gegen deren Zumutung entſchieden
Verwahrung einlezen mü-'en. Im ibzigen
ſehen wir die Sache Ihnen aegenüber als er
Iebiat an, da es uns" doch nur darum zu ti
iſt, Leuten die Augen zu öffnen, die wohl de -
nicht zu Ihren Abonnenten gehören dürften.

Auf die Ditte, den angebotenen Beweis
uns zu unterbreiten auf die Exklörung, daß wir
wünſe>en, ſaclich mit dem Arbeiterrat an der
Aufklärung angeblich falſcher Nachri>ten zuſam-
menzuarbeiten, erhalten wir alſo eine unſach»
liche, törichte, anzempelnde Antwort. Wir könn»
ten den Brief ſchweigend zu den Akten legen.

4 SENSE

CO. DNCH Man! ſchaften boben aus.
wörtige ſte. Odem a wird auf dem
Tivplep, Vaamſchalenweog, pcu Sportverei
Celle beſuct, Di? Oie weoden kaum ſicgreic
fein, Hertha-Weißen ee trifft auf
F. V. WoNottdus in Weißenſee und Ein-
trac<t.»Charioitenburg auf den Bur-
ger BV. C auſ.dem Weſtend-Plaß, Leibnizſtroke.
Fliegerta der Olympiadbahn. Die
hat houte ihren groven
Me deutſchen Fahrer von Ruf
den wir heute om Etarthand unſerer “<hön
Verliner Bahn ſehen. Rennen um die
Meiſterſchaft von Berlin gibt den in der Dres-
derer D aiſchen Meiſterſchaft Geiolegenen Ge-
legenheit zu einer I.cvar he. Auch werden die,
wel“we in Dresden nich! geſtartet ſind, hier fit
zur Geltung bringen können. Zwar dürfte bc!
regulärem 'Verlauf die Berliner Meiſterſchaft
ebenfalls eine ſichore Beute von Rütt fein,
immerh':n kommt ihm Lorenz ſo nahe, daß
Umſtände diefen leiht zum Siege ver-
Ifen können. Für die übrigen Pläße werden ſich
en Stabe, der Meiſter von 1914,
- „Wibt Arend. Pac>edbuſch,
zweier, Todewald, Schwab, Audela einen
jedenfalls "heizen Kamp? üiefern. Cinen
fföney Aublid und intereſſante Kämpfe werden
die ſtark beſezten Tonderaprüfungen bieten.
16 Poare haben ür das Tandemhaupt-
fahren und das über 6 Kilometer führende
Prämien, ahren gemeldet. Für die
Steher find 2 Prüfungen. angefcht, eine kurze
Fahrt über 25 QKilometer und eine lange über
lompier. Bauer, der in Dreoden wegen
rz niht zur Gektung kam, dürfte ſich
Krupkat, Techmer, Pawke und Kuſchkow wieder
mal überiegen zeiveu, hoch bietet ſich
Krupkat Golegenheit. fich endlich zu rehab
eä Die Renneu beginnen pünktlich um

Wir halten es aber für richtiger, ihn zu ver»
öffentliden und.-die Frage aufzuwerſen, ob es
fich dis anſtändige Arbeiterſchaft gefallen laſſen
wil, deß vas Wircen der Arbeiterräte heravge-

feyt wird durch ein derartiges, der Aufklärung
nicht nüßendes, dafür aber die Regeln des Au-
ſtandes verleßendes Verfahren eines ihrer Ver-
treter.

BF. XN.

im Autlond. Wir haben
T m Ginfluß es
Gantzes Wirtſchafts.eben iſt, wie die
Auotande bewertet wird. In dea
Ieyten Tagen hetydie Maik einen neuen ous
ozdentlihen Tieſſtand erreicht. In demſelben
Mahe, wie die Mark im Auslande ſiokt, 'en
ei uus die ausländiſ<m Jah(ung5mittäl. „De
wieiung w. durc< folnende Tabelle verän«
|, wache ein Bild davon gibt, wie der
ho7ändiſhe Gulden und der Ehwoizer Franken
in Verlin bezahlt werden:

Solano
Emweiz

645 130 | vir
| 2:0 | 3638| 334| 377

mit in der *
b;? geplanten fineazte,
3 zu juchen.

[andes durch
Cachmen Erze
Es ſcheint ober ou<, daß
en ſtrken Due auf dea Kurs
ven. Lie uns ynjer Kopendas
et, befinden ſich in Kopenhagen
genen, Cie ix Deutſc!
m und'=- unter Ku:
kr =
2 billiqar fie aber die
iger laufen ſie auc Waren.
ds:rſhinunge
deß
aeniwertung ungezügelte €
usfuhr und die Erihästr: s
ſind und daß das Seilmittel
Hageocn nir angeſpannte Ardeit in Deutſchland
fein knn,

X

fen,
Ueber

darf aber nie ver»
Saupttrjaken der

.*
Berliner Börſe.
Gut behauptet.

„Un der geſtr'g2n Börſe war eine feſte-Grund-
fAmmung vorher. /&end, da men an eine günſtige“
1n9 in der Frage der Netencbſtzmpolung
Am Montoncktienmarlt waren eber-
Werte abqc|/<hwächt, während die weſte
1 Werte gut behauptet waren. Bei den Wert-
papieren, die auf ausländiſ<e 2; faut
Zurörüdginge vorheerichend, da eine

1:ng2 Veſſeruna unſerer Valvta eingetreten iſt.
verloren Türk. Tabak 16 pCt. und Orient-
Ven Kolonialwerten konnt

Dvſeht E-I.C [142 50/143 09,
| jönip-Bezgb [173 75)171 50
00/273 50|Äthein Stahlw|;32 60)133 00
Sehantang-B [126 0 ?omb vü!:en158 60/152 25
Or BV. Sträv.[120.62,129 73 "-G.1, Anilin „227 60,225 59

Tür! Taba!
D Avitr. Dy, [151.75] =-
ke, Am-V 9875 I.
SE I

Karlshorſk.
- 24. Uuguſt, 2% Uhr.
: :+=Olala.

.u--Reubgräfin.
niep--Wellenbrecher.
EI
urſt=- Fripi.
im: Elfehen== Ci
Düffeldorf.
Sountag, 24. Vuguſt, 23; Uhr.
| uwe Roland-Jagdr.: Wall-“Mala Wies,
rwald-Jagdr.: Wiidkaßc=-Savoy.
1.: Rocomadour--Wolfram

dr:
Grofenberg-! Nn
Pr. von Mydlinghoven; Caliari=Fonil:
Bremen.

Sountag, 24. Yugnſt, 3 Uhr.
Juvgſern-R.: Ochrida--Koncai

Oſde1,.b. Jogd-R.: Goldcaville=-Phantaſt.
Verdener Ausgl.: Cheruskex !1--Erbſchleicher.
Bremer Seigneur--G

Or, Bremer Zagd-R Felſenſeſt-- Charl. Couſia,
Hanſa-Fiach-R.: Widerſiand“ Reteut.
ſchieds- Flach-R.: Pulwa--Döberit.
Münten-Riem.
Sonutog, 24. Auguſt, 3 Uhr»
Pr. v. Rohrenfeld: Opanke--Sech
E nnenhauſen: Fa preſto--atiertropfen.
GE >hof: Refe v. Liebe2g.-“Coſima.

. Siepoberg: Dodemir-=Par«
Pr. v.
in: Gratulation=-Savanyn.

Pr. v. Holzi
Pr. v. Schönburg: Puppi--Roſenblüte,

Hamvurg-TFarmſen.
Sonntsg, 21, Tuguſt, 1 Lhr.
Br. v. Bair, 1. Helate == Alice Franko.

Timverator--Diplomat W.
Flieger 1=-Zamarinde.

GRE
r. Pr. v. Hamb.
Longmäde!. K
Pr. von Lurup: A .
Pr. von Olkona: Ö Figaro 111.
Pr. von Wandobel: George Nex == Majoran.
Berliner Rit mpfe,
Schöneberg nd fich ge
empf Pioteo-S hola im
votloaiane

durH H: eb,
der Faſanheide wurde: in allen fünf
fein En!?“eidungen erzielt rt ſtarke Stol»
zenwald ſ>!ug Stokmann noc 13 Minuten durch
Ausheber mit Mühle, Ratke warf Etien nach leb/
haftem Kampf, und M Schwarz braucht? uur 6
Winuten, um Potzek durch Stleudercrijf ouf die
Squltern zu legen, Im Cnt'teitvnaskampf Geb
hardt = Mogny mudte der Ne: täüre: R tlg

einmige
zu zahiea, Dieſe Bei

it! nenbzai fenemv«
ängern u gewähren. die cm L Aueuſt ſeſes Jahr
cs am Leb; 1, Die R;

Veſäluß des Aus«
nt aud) eine Crhöh:
der Renten aus der Untallverſieherung in Aus
nommen. Die Zuſage wird fih vorzueſichtlih in
Melcher Höhe bewege: wie die Erkühungen, die den
mali iter-<erinern zuerfanni worden
find, elfs auf 20 Mark pio Monz! b« werden.
Daß des ReiHsarbeit3omt eu der Bediagung, die Zus
lage nur ſol<:n Derlehlen zu gewähren, "ie eine Un»
fallzente von windeſlers 66% pC“. bezichen, feſthalten
wird, derf woßl els ſider angeyommen werden.
G. K. Dann das Nind geboren wird, ehe Sie 96
[<ieden ſind, müſſen Sie des Kind auf den Namen
hes Mannas eintrogen laſſen, denn das Kind gilt,
Ja die Ehe nicht (502 iR, als Rind des Ihe:
tn]

[het 1

mannes. Dieſer dov Rcht, innechalf eines

Zahrcs von Kenatnlo der Gebur! des Kindes en die

terſchaf! anzufechte. Weny er das tut, wird der

Name de+ Kindes auf Ihren Mädchennamen ocändert,

Sie können den Mann nicht zwingen, die Voterſchoft
anzufechten, jedoch wird e* es ja wahrſhei
jein eip<aes

tun, da des Rind ſonſt als
eus Anſprüche auf Unterhalt und Erbanſpei
gegenüber hat.

Weite. Wenn der Präſident der Nativwarvec»
fammnlung gelegentlich der Eidesleiſtung des Seren.
Evert ihn mit Erzellenz angeſprochen und auh der
Staotsminiſter Dr. Helfferich in einem Shreiben au
den Reichepräftdenten ſieh dieſer Anrede dedient es,
Fo iſt dorin lediglich eive beſondere Höfl'chkeit zu ese
vli&en. jedenfels hat fich Herr Ebert das Prädikat
„Exzelienz“ weder felbſt verlichen, noc<h haben
unſeres Wiſſens die Reich-regierung oder der Rei
Meis Bnnahme ries „ Betditats „rohegelegt.

iqens haben aud, der douche Keiſes,
wie die ehewelige deutſcze Regierung ſowohl Heren
Wilſon wie Voinears gepenliber ia ihrem Schreiben
an dieſe veiden Präſidenten ſich ſtets c> Anteds „Ex
zellens" bedient. Haben Eie ſonſt keine Kopfſchiner-

den!
Dr. €. P, Der Vater ei ti indes

t feinen Kntpars auf. beſen Heraugebe wd
utter kaun, wenn fie das K:yd nicht freiwillig her
ater

ausofbt, dazu zwungen werden. De!
Iſt über troßbem verpfligztet, die Unterhaltsfoſten weis
ier zu

Wetteraussichten für Berlin und Umgegeno.

„Zoltweine aufk'nrerd, aber nocd ziemlieh kin
und überwiegend hewölkt, dei mägelgen weoilichen

«. TPEESR-NBSETENRINGNZINN-AEHETPEEETRN

INERTEN

in . Rudolph Herhzo

- Reue Kleider- und Koſtümſtofſfe

Berlin C2

Brüderſtraße

für Herbſt und Winter 1919-1920

430-140 em

Aoſiämſioffe ko genuin Forbentönen, verſHhwormnmenen Karos

d Greifen im Gerrenſtoffgeſchma&>

Reinwoll. einfarb. lei Kleider u. Koſtümſtoffe 88 Kbpers

Cheviot u. Tuch in neuzelt. Farben Mir.

Dorierie Suti für fe Sa Kleider und Röcke.
Yudwahl in ſchottiſchen

Schwarze Kleider- u. Koſtämſtoffe 225;

und geſtreifte Alpakas fowie will, Cheviots und yochfeine

Schwarze halbſeidene u. ſeidene Stoffe Ea EE
Geiden-Kaſchmir, China-Krepp, Krepyn und Kunſiſeide, .

Schwarze klare Stoffe ſhe Gnbenauge aS Ee

Hatt, geſtreift, broſchiert und beſit

A

| /Reinſeidenes weiches, glänzendes Band

Dreite
A 8 dſEG MERIT 22% u.höher

Zuzelles

3.27 2578 awer
eite 105 = 130 em
und tr. M. 1.260 28% v.vöher

Dreite 90-140 em

pefplate
Tuche.

Marg. Katkschmidt
»Paul Hansmann
Verlobte

Date
Otto Belling

timer jchwerea

Fax
? EZM |

46 „uur Vierdurd Alen

Au; 1
A eſſa
nedſ Angehdeigen,

Am Id Auguſt veiftars nach kurze:

Karl Wezlit

4? Jatrey im Dienſte der Firma, war er aken ein D«
Urteitſamteit.
deßen

Am 29. Anguſt verſtard woſer Koleye der Werkmeiſter

Karl att 3

(uns hat er feln Beſtel
vis 1m Ater unt!

meien ?
Irau Ww. abe ne Erl

Keine Haniburgerite. 2.

03. 208 4 Sektkorken 15 Pt.
1/1 We: nkorken 3 „

ferkonfailk W, Nolice, Bretten in Baden

familien-Nachrichten

eterben om 238. 198 un
'Berwandung.

en urt-r Vertmeiften EH

aus Rumänien

eiwa 2 em breit, in ſ&wary-
marine, weiß oder rot, Meter

u
Sebaſianſtrahe 30, 1. view,

* Mr, M. 18% 257 v.töhe
Dreite 75-125 em
19% 26 u.höher
Dre'ie 80-110 cm
wenn a, 37. 1780 20% uhöher

Bedrucie Kunſtſeide Seeder nende BEER fnet
Geidenbänder (fevr wovifeit)
95 px. | Schwarzes reinſeldeces Band etwa 5 em treit. << ++ ++ Meir 95 31
Reichsware in Mintel PiS f m en

MEergbioht Kh em: gefotlene Barüotnten aſfnn

por Pluod dark 18,»

Gee et | weine, h“ billio?!!?
et vtgtoin, Schokolade Se iur
4 Mb wee eizmi Siioohmänten

| Bequemats Teilzahlung!

Beine de

aße 110 hoehpt.

'Auswahl
'ſle und

delt Kautimann
lin S14. Watistr.

"Velourhllie

roger Angwahl en NEE
Bite ahtekt 04. Nuttabeil

Drei'e 70- 80cm

Bliuſenſtoffe ir rige ene in großer EE ate. m 15» uhöher

Manielſioffe Kutter und nn getr wet Mai Rarut Mte am. 2289 27% u höhen

Eolien, Seiden-Eolien- China Krepp ai Bie. Deekie 25.- 105 039

neugeltigen Jarden, 8 zir. M 1899 259 uhr
bai nia ju ms E Dreite 20 - EI

Iuſſorſeide Faden m naturfa; und En IEE vſe Mir. M. 37% 40% v
Schoppfeidene u. ! u. funſiſeidene Stoffe Erlen, Edie 1 1.230 WB

ee jem je fein» Bre en
GN je d Giterfloffe is Gewebe 58 PB Mir M 20% 280 «tver

Dre te 115-125 em
ZImprägniert'r. taſfelartig gewebter Gel in
Manielſeide Zupipe Farben awer und farie't zel

[. buntfarbi Muſter in
u ree Rn zeter 5. 13% 18%. töher

Kriegzanteihe wird zum Kureo von 88 + in Zahlun 9! v0:umen.

1200, 850, 475, 625, 759, 985
Vister aus Friedonzqualitäten, dioke, leichte, mollige, 165, 245, 335.

Jetzt zu Sehr billigen Preisen!!!
Impr. Siteelunutng 8 6.

Buinenäs Hoatäine n
- Diotis! Vobergänzemäntel 54: 63
Stoffröcke 54, 59, Geneilzch fiskleide

4199, 225

10 325, 476, 250
ke 82-158

Aus der Reichsbaxleidun 19SStelle [170] Berliner Magistratsschei:
Reinwollens Kammgarnkosiüme 20,--, 296,25, 237,50
Echte Mohairpiüschmäntel 228,73, 230,10, 31 (76

Westmann

1. Geschält: W Dy 2. Goschaft: KO18,
Kohrenztr. 372. Er. Frankfurter Sir. 11b

Sonntags gezohlonnen

Wertmann's
Traner-ManariD
Große Auswahl,
Billige Preize.
M |. Mohrenstr. 372

vewaplrengun |
"Aw Zentrum 789.
Sonntags go5chlöme

Zentralbureau:

20 Filialen

Lieferont der Offizie

Berlin Prin:

| 18 dode

| hergegeben 238267
6 bpralss

4 Impräügnlerie
NEE (8
Ko tüme, Röcke, Ko3tt Monrfabelie, Potad
Striekjacken «enden EN en

gidi jetzt aucb au Privat

9 Bilskis Fabrik!s

Krauzenstr. 30

| SRE PEESAFERCEIN

Julius

Grieneisen

Eigene Sargfatrik. Eigen.Fuhrpark. Koſten. Deratung

Berlin»

Sire 56
Belziger Strahe 5(

llen Stadtgegenden
Telegrammodreſſe : Sarggriensiſen, Berlin
----------------------

Teppiche .3w.

TETEN

2 Treppen

I Schokelzaden; Delieniighs AUGER Zur 8
Die für weit Spie -' 4

dered Betrag

zum
füllig. Wir Hitton, die
dies noch nieht + 0-6

Vaorstemd dar 1

Mir M. 55% 78 * ayöhen

9m und Pa'etots unter Garant:
en Sitzes 11, 4.

Zee: aug, Büchen". 18, k

. ":
Ba. geräuch. Speck 6

2 akg. Dauerwurst
1213. Ronkoffes

792
hate, 33.

aan

Ur. 235.

die Beriiner Modewoche

Was hat ſie Neues gebracht?

Viel Arbeit hat ſie gebracht, den Käufern und
Verkäufern, vor allem aver den geduldigen
Träumen», vie ohne Murren nah einem zarten
%bendkleid einen ſchwerfaltigen Pelzmantel an-
jiehen mußten, und nach ei! Kittel»
leid in ein derbes Sportkoſtüm ſchlüpften. Sie
zoven es wahrlich nicht leicht gehabt, und ihr An»
<i an dem guten Erfolg derModewoche darf nicht
zu geting veranſchlagt werden, wenn man an
die Umdrehung eines alten ruches denkt:
„Leute machen Kleider“, Da von allen Seiten
verſichert wird, daß die Geſchäftsabſchläſſe alle
Erwartungen erfüllt hoben und
darüber hinausgingen, ſo iſt der
zwe> der Modewoche ja durchaus erf
Iren techniſchen und äſthetiſchen Zwec>, die Be»
wung des Geſchmacks, die Verbreitung brauch»
arer neuer Modegedanken angeht, ſo kana man

eue Anregungen felten in
«auftraten, wie bei

dieſer Gelegenheit.

Da iſt vor ol!em der Sieg der Farben zu
verzeichnen. Man darf wieder an Buntheit Ge-
fallen finden, an Rot, Blou, Grün, Lila, vor allem

neuen Namen „Jade“
jelven reinen, warmen
Nar ſollte kein Miß
getrieben werdea.
tiekereien mögen,

ſchönen Farde
er, Federn, Bänder,
einer Filzzut mag

blau leuchten, aber nicht mehr. Wie uns ja
überhaupt das Wiederlchren der Farbenbyntheit
zur diskreteſten At dieſer auen Be«

reicherung unſerer Klei verpflichtet.

Ferner iſt der Kimonoſc<hnit? wieder in

die Erſcheinung getreten und bringt, ſeinem

entſprechend, für die Leibchen die äußerſte
vlichtheit mit. Schwarze Abendkleider mit
kurzärmeligen, ganz einfachen Taillen und recht
tomplizierien Röken waren ſehr oft zu ſehen.
Die Rö>e haben den größten Umfang auf den
F* Faiten, Ra] abſtehende Volants,
die oft noch durch geſtüßt ſind, markieren
die Hüften, und nac unten wird der Ro> wieder
eng, fo daß ſich eine Linie ergibt, wie ſie vor
einigen Jahren- etwa 1914, beliebt war. Dieſe
Abendkleider, deren kühner Rückenausſchnitt ſeit
einigen Jahren immer tiefer herrunterrutſcht,
garnieren die Modekünſtier mit reichem Perlen-
und Paillettenſchmuel- die Röcke, mit Tüll und
Peizvolanis geziert, ſcheinen um einige Linien
länger geworden zu ſein.

Auch Mäntel von Pelz oder Sammet zeigen
gern die Kimonoform und ſind unten eng zu-
jammengezogen, Die Jacen der Koſtüme fallen
lang und ebenfalls ouf den Hüften ein wenig,
wenn auch nur durch Querbejaß oder Fältchen
erhöht, auf die engen und kurzen, recht einfachen
Röde; der Fuchs oder ein Peizſchal zur Ergän-
zung der Jacke ſind ſteis gerade geſchritten und
ſtehen dadurch) hinten vom Halſe etwas ab.
Pelz = in dieſem Jahre teurer als je == iſt
unten am Abſchluß der Jacken und Mäntel noch
immer beliebt, auch ha!blange Jacen trägt man
wieder von Pelz, und die Pelerinen ſind wieder»
gekehrt. Ganz phantaſtiſche Umhüllen- von Pur»
purjammet <.it ſchwerer Goldſti>erei, gewiekelt
und dtapiert, erſcheinen als elegante Bäcnen-
mäntel auf der Bildfläche,

Um kurz den Eindru> der neuen Mode zu
verzeichnen, muß man auch die großen, überaus
Ueidſamen Sammethüte noch erwähnen, mit
weichem Kopf und weichem gefalteiem Rand,
garniert mit unſriſierten Straußfedern oder
Reihern, die bunt gefärbt ſein düren, nachdem
der einfarbig ſ<warze Hut lange Alleinherricher
ouf den Köpfen war. Kleine Filzhüte, möglichſt
rauh, mit geflochtenen Filzſtreifen beſegt, zeigen
fehr kleidſame Kappen- und Glo&eniormen, ſie
find in allen möglichen bunten Farben zu haben
und werden uns den Winter der Straße mit
Blumenfarben ſhmüden, EM

DNeue Straßendemenſtration der Kriegt:
beſe<ädigten. Der InternatiovnaleBund
derKriegsbeſchädigtenundKrie
hinterbliebenen hielt geſtern nachmittag
vier große Verſammlungen ab. Die Redner
Hieiten Referate, in denen den Kriegseſchädig-
fen, Kriegsteilnehmern und Hinterbliebenen die

iele des Bundes auseinandergeſcht wurden,

us der Vatte der Verſemmlungen

wurde der Wunſch ausge'procke.1, einen 0
ſehon vorbereiteten Demonſtrationszug
durch die um dieſe Zeit äußerſt belebten Straßen
Berlins zu ver“.:jcalten. Als ſich der Zug vom
Oſten her dyrey die Leipziger Straße der Wil»
gelmſtiave näherte, ſperrten ſtarke Kom,
mandos der Echnhmannſchaft und der Reis-
wehr die Zugi zum Wilhelmſtroßenviertel
ab, worauf die Demonſtranten durch die Friede
richſtraße nach den Linden abbonen und ſich
qp7te in zerſtreuten. Die“ Demonſtration iſt
ohne Zwiſchenfall verlaufen.

Freimotezwang für Pakete und Mert,
briefe Das neue Gele über Poſtrebühren
ſieht im Sinne der Vereinfachung des
insheſondere auc eine Ausd2hnung d:
3wanges der Sendunpey vor. Für

ieſer Zwang von

e umd Wertbrieſe
' veitige Einführung der Cat
5 dys Beſtellgeldes durc<ß den Ab
ex eraibt. ſehr hohe Lafeigebühren. Des

nls Patet in die nächſte ng koſtet

rieb

Berliner Morgenpoſt.

Jas Geſtändnis des Maſſenmörders

Zahlreiche KapitalverbreHhen und Ueberſalle im Falkenhag“ner Forſt.

Der jährige Arbeiter Friedrich Schumann
aus Spandau, der vor einigen Tagen unter dem
dringenden Verdacht des Mordes an dem
Förſter Nielbo> verhaftet worden iſt und
dieſe Tat bereits zugegeben hat, hat jeht nach
ſtundenlongem Kreuzverhör unter der Laſt der
Beweiſe eingeſtanden, daß er in den letzten
drei Jahren in der Gegend des Falken-
hagener Sees fünf Morde, über 35 Mord-
verſuche und unzählige Einbrüche und
Brandſtiftungen verübt hobe, Dagegen
kommt er, wie man zuerſt angenommen hat, für
den Mord an dem Arbeiter Lam m in Spandau
nicht in Frage. Hier ſind bereits zwei
polniſce Arbeiter Suwalle und Roſalſki
verhoftet und der Tat ſo gut wie überführt
worden.

Die Bluktaton Schumanns.

Außer dem Verbrechen an dem Förſter Niel-
bo&> hat Schumann am erſten Pfingſtſeiertag
1919 am Falkenhagener See den Mord an dem
iter Robert Kiwitt und ſeiner Braut,
der 20jährigen Arbeiterin Bertha Reich aus
der Huttenſtraße in Berlin, verübt. Ferner hat
er vor einem Jahr den Lehrer Paul in Falkon-
hagen und im Mai 1917 den Nachtwächter
Engel erſchoffen. Die Mordverſuche hat er ==
nach ſcinem Geſtändnis => zumeiſt an Liebes»
paaren ausgeführt, die er im Falkenhagener Forſt
überraſcht hatte. Er ſchoß dann gewöhnlich) auf
die männlichen Begleiter, um die ſchußloſen
Mädchen dann ſpäter zu vergewaltigen. So hat
er unter anderem den Kanonier Herbert Höhr
us Döberit, im September 1916 den Hege-
meiſter Köpke, zwei Monate ſpäter den Kano-
nier Hiller angeſchoſſen und ſchwer verleßt.
Am zweiten Weihnachtsfeiertag 1916 überfiel er
eine Frau Möbius in Falkenhagen, geraume
Zeit darauf ſtete er ihr Wohnhaus an und brach
einige Wochen ſpäter bei ihr ein. Weiterhin hat
Schumann zwei Falkenhagener Gendarmerie»
wachtmeiſter durch mehrere Schüſſe ſchwer ver-
wundet. Anfang Mai 1919 verübte er einen
Mordanſchlag auf den jungen Berliner Kauf-
mann Giebel, ſchon im Juli ein Attentat auf
den jeht von ihm ermordeten Förſter Nielbo>,
ferner auf den Amtsvorſteher Freimuth von
Falkenhayen und den Bauern Lü>e. Ferner
nibt Schumann zu, daß er etwa dreißig
Frauen im Falkenhagener Forſt Überfal-
len und vergewaltiqt habe.

Während des geſtrigen Tages wurde Schu-
mann von dem Kriminaloberwachtmeiſter L a
mann, der die Nachforſhungen leitet. mehr-
mals vernommen. Schumann gos ſchließlich. da
ja „fSon einmal alles herausgekommen“ wäre,
auf alle Fragen eingehende Antworten. Er be-
hauptete aber, daß er ſich im Augenbli>

nit mehr an alle Verbrecken erinnern

könnte, die er im Laufe der Jahre im Falken«
hagener Wa!de verübt hätte. Der Maſſenmörder,
der Sternicol ay Grauſamkeit noc weit über“
e det feiner Vernehmung und ſeinem

dnis keinerlei Spuren von
Im Gegenteil: es ſcheint ihm die Er-
Bit < ein gewiſſe

Geſti

Reue.

nächſt 75 Pf., das teuerſte bis zum Gewicht
von 20 Kilo auf die größte Entfernung kommt
auf nicht weniger als 6 M. zu ſichen. Das
frühere 50-Pfennigvaket bis zum Gewicht von
HyKilo koſtet künſtig 1 M. 25 Pf.- 5 bis 10 Kilo
koſten in der Nohzoue bis 75 Emtr. 1 M. 50 If.
in der Fernzone darüber hinaus 2 M. 50 Pf.,
10 bis 15 Kilo 3 und 5 M., 15 bis 20 Kilo 4 und
6 M. Schwerere Poſtpakete gibt es nicht mehr,
fie ſollen mit der Eiſenbahn befördert werden.

Keine Zuweiſyng von S'eſſen an die
Stadt Verlin. Der Magiſtrat Berlin
teilt uns mit: Kürzlich verbreiteten Nachrich»
ten zufolge ſollte die Reichsbekieidunosſtelle den
Gemeinden Seoffe für Kriegebeſchädigte, Kriegs»
hinterbliebene. zurückehrende Krieger, Beamt:,
kinderreice Familien uſw. zur Verfügung geſtellt
haben, die auf Grund eines von dem zuſtändigen
Kommunalverband ausgeſtellten Bercch«
tiqungsſcheines erhältlich wären. Daraufhin
ſind viele Anträre und Anfrogen an uns ge»
richtot worden. Bisher ſind indeſſen der Stadt
Berlin wader Stoſſe noch Sonderzuweiſungen
von Bek!eidyngsgegenſtänden auf Grund der
neuen Richtlinien der Reichsbekleidunosſtelle
oder aus Heeresbeſtänden zugegangen. Verechti-
gungsſcheine zum Bezuge von Kommunalware
aus den uns bisher zug2gangenen Zuwei' ungen
der Reichsbekleidungsſtelle für die minder-
bemittelte Bevölkerung ſtellen noh immer die
zuſtändigen Ausfertigungsſtelley für
Bezugsſc<Heine aus.

Unftimmigleiten bei der Tetiflelle Große
Berlin. Ven den Apgeſtellten der Fettſtelle
Groß-Berlin wurde geſtern vormtt-a in einet
Verſammlung im Gewerkichaftshenſe über des
e:waige Eintreten in

zufriedenhei! mit einem Bürovorſtezer
man zum Vorworf mocht, daß er 73 M
beſtimmun-sre>t der Ang-ſtellten auf *de Veiſe
au hinter?
des R. eu
mHt bewilligt werden; darin erblicken die An-
neſtellten eine Nichtbeachtung ihrer Wön'&e. In
einer Entſch.iekung wyrde »vm Ausdru> ge“rast,
doß man prinz/piell für Eintritt in den Etoeil
vet

lagen beidreiten

nen Streik ver»
hendelt. Die Gründe kierför lieſen in der A,

"ven ſuche. Die geforderte Entferyvna
dem Amte iſt vom Mooiſtrat bisher

rläufig no< den Teq der Verbr»
wolle uad den endgültigen

Vergnügen zu bereiten. Dabei macht er in
keiner Weiſe den Eindrue eines Geiſteskranken,
für den man ihn anfangs hielt. Nach wie vor
eſtreitet er mit aller Entſchiedenheit irgend-
welche Raubabſichten. Er habe ſich nur, ſo ver»
ſichert er ſtändig, an Leuten rächen wollen,
von denen er annahm, daß ſie ihn irgendwie
„gekränkt“ hätten. Es iſt ihm anch bisher nur
nachgewieſen worden. daß er ſich bei dem Mord
an dem Arbeiter Kiwitt deſſen Schlipnadel
und Uhr angeeignet hatte.

Schi.derungea des Berbrechers.

Ueber dieſe Bluttat berichtet Schumann fol-
gende Cinzelheiten: Am erſten Pfingſtſeiertag
1919 ging er nachmittags am Falkenhozener Se“
jpazieren. Dort hatten Touriſten ein Zelt aufge»
ſchlogen und ſich niedergeloſſen. Er wäre vor-
beigetommen und hätte ſich ihnen zugeſellt. Der

Arbeiter Kiwitt wäre plöhlih a
ſtaaden und hätte ihn forigejagt. Am
Abend würe er no einmat an 669

fer gegangen, hätte dort Kiwitt aus dem
Zelt herausgeholt und iha wegen ſeiner Beleidi-
gungen zur Rede geſtelt. Schließlih hätten ſie
ſich geprügelt. Dabei hätte er plößlich in den
Händen ſeines Gegners einen Dolch geſehen, und
daraufhin Kiwitt eine Kugel durch den Kopf ge-
jagt. Nun hätte er das Zeit anſteken wollen.
Als er aber die Braut des Erſchofſenen darin
wahrgenommen hätte, hätte er ſie vergewaltigen
wollen. Da ſich das Mädchen zur Wehr ſette,
hätte er es auch exſc<ofſen. Erſt einige Tage
darauf wollte er die Uhr und den Schlips des
Ermordeten geſunden und die Leichen in den
See geworfen haben. Auch über

die Bluttat an dem Nachtwächter Engel
gab der Maſſenmörder eine eingehende Schilde»

rung. Am 10. Mai 1917 bei einem Spaziergang
im Falkenhagener Walde hätte er zwei Frauen
getroffen und ſie angeſprochen, wäre aber von
ihnen verächtlich abgewieſen worden. Dar-
auf wäre er ſo wütend geworden,
daß er die eine der Frouen zu

Baden geworfen hätte. Auf ihre Hilferufe
wäre er dann entflohen Als er ſich umſeh,
hätte er geſehen, wie der Nachtwächter Engel
mit einem Zunde hinter ihm hergelaufen wäre.
Jeßt hätte er ſich hinter einen Baum geſtellt und
angeblich, um den Hund zu töten, einen Schuß
abgegeben. Die Kugel hat dann aber den Nacht-
w<hter Engel getötet. Den Mord an dem Lehrer
Baul ſchi.derte Schumann in folgender Weiſe:
Er hätte vor längerer Zeit einen Ueberfall auf
eine Frau Grobowski gemacht, bei dem er dur&
den Lehrer geſtört worden wäre. Darauf hätte
er ihm Roche geſchworen. Ein Jahr ſpäter wäre
er an das Holzhaus Pauls herangeſchlichen, hätie
die Tür mit einem ſtorlen Holzyfahl verram-
melt und das Haus iy Brand geſteckt, Während
dieſes in Flammen aufging, hätte er plößl'ch
geſehen, wie die von ihm eingeſperrten Be-
wohner in ihrer Todexangſt durch des Fenſter

ins Freie geflüchtet wären und ihm gedroht
hä'ten, ihn totzuſchlagen. Da hätte ex auf den
Lehrer geſcho/en und ihn tödlich getroffen.

Die Vernehmungen dauerten b's ſvät in die
Naht hinein. Kriminaloberwachtmeiſter Lah-
mann iſt der Anſicht, daß er Schumann noch
iteren Geſtändmſſen bringen wird,

vehate.

Die Uebernahme der Meier: Bolle in
Antädtiſche Verwaltung iſt durb die unnoboiebige
Daltung der Direktion veraniaßt worden.
Arbeiter drehten, am Freitag, 41 Uhr mittags,
die Arbeit niederzulegen, wenn die Tarifoerhand-
lungen, die ſich ſeit April d. I. hinzögen, nicht
zum vereinvarten Abſchluß gebracht würden.
Dorauf wurde am Freitag um 11 Uhr die Meerei
Volle in Zwangkverwaltung arnommen. Num»
mehr wird es möglich ſein, die Miſcverſoroung
Groß-Berlin obne Störung anfr*<t zu erhalten.
Daß von 232000 eingeführten Litz Milch
111.099 Liter ſouer werden, wie es vomzekommen
iſt, wird in Zrkunft mit Beſtimmtheit vermieden
werden können.

Muſikdemonſtration der Be:
muſiter. Eine eigenartige Demonſtration findet
om morgioen Montag in der Haſenheide
fiatt. Der Neicbsarbe'tsminiſter hat infolat von
Vorſte"'ungen des Deutſ>en Muſikerverbandes
der Beamterſ&aft verbeten, gewerbli zu
muſipieren. Die Beamten"<haft bat g-oen die
Verecktiqung dieſes Verbots, durch das ſie wirt-
ſchaftlich ſchwer geſchätiot wird. Verwavrung
einologt. Um av in künſft'eriſcher Boziehnna
Broteſt gegen das Verbet zu erheben, veranſtaltet
die Vereinigung der Beamten-
muſiker Groß-Berlin 1919 Montaa in
der Unionsbrov"erei, Hafenbeide 22-31,
ein Nonſtre-Lonztat, das außer Infan*erie- und
Favalleriemuſik ein gemeinſames Programm
beider Hapellen brinat. Jede dieſer Kovellen
wird mit hundert Wann beſett fein, fo daß efs
im drit:-n Tei! ein Muſikkorps von zweihundert
Mann mitwirkt.

Heimkerrerde Friepteefanoere für die
Landwirtſchaft. Die Lardwirt'Gaftsamw'r
für die Provinz Brandenburg teilt mit: Die
erwartete Rückehr unſerer Krieasn-fanoenen
Arlt uns vor die Anfpobe, nah Möo!ichkeit für
ißre Unterbrinauna zu ſorgen. Für Tomdwirte,
die zu li-bevoller Ayfnahme der Gefangenen
bereit find, dürften für Lanhorbeit geeinyete
Porſon-n zu beſcha'fen fein. Debinoehende An-
träne find an das Arbeitsamt der Laydoirt-
ſ&afts?ammer Berlin. Koyvenſtr. 94, zur Weiter»
leitung an die Durchgangsloger zu richten,

Erſte Beilage.

Der Stralauer Fiſchzug.

Eine Erinnerung au die gute alte Zeit.

Eines der beliebteſten Volksfeſte im alten
Berlin wac der „Stcalauer Fiſchzug“. Vis zum
Beginn der neunziger Jahre des vorigen Jahr-
hunderts wurde dieſes Feſt regelmäßig mit nur
geringen Unterbrechungen gefeiert, nachdem es
gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts nach
längerer Pauſe wieder in Aufſchwung gekom-
men war.

Alljährlich am 24. Auguſt veranſtalteten die
Eigentümer, die die Fiſchereigerechtſame beſaßen,
einen Fiſchzug und begingen im Anſchluß daran
1 ihren Jamilien, Freunden und Bekannten
eine Feier, die im Laufe der Zeit erheblich an
Umfang gewann und ſchließlich ſich zu einem all-
gemeinen Volksfeſte geſtaltete, zu dem beſonders
auch *"'* Berlin ſich viele Teilnehmer geſellten,
an de zeitweilig ſogar der Hof teilnahm.

Im Märkiſchen Muſeüm finden wir manche
Abbildung vom „Stralauer Fiſchzug“, und in
den ſechziger Jahren des vergangenen Jahrhun-
derts beſchrieb A, Hopf im „Verliner Stadt»
Hatch“ als „ſcherzhaftes Gemälde“ eine Waſſer»
partie nach Stralau, die juſt auch zur Teilnahme
an jenem Volksfeſte ausgerüſtet ſein konnte.

Wir erfahren da, daß die Anregung zu dieſem
Ausflug von Herrn und Madame Kulicke aus»
ging, die ihrerſeits zum guten Gelingen der
Partie le>ere Lebensmittel beiſteuerten; Freunde
ſpendeten die Getränke; auch ein „Ouietſchkaſten“
fehlte nicht; dieſer ſorgte für die muſikaliſchen
Genüſſe == denn eine „Spree-Expedition ohne
Leierkaſten iſt wie ein Dampfſchiff ohne Keſſel.“
Auf ſolcher Fahrt wollte nicht immer die
„Weiße“, des Berliners Lieblingsgetränk, das
"Löſchwaſſer ohne Alkohol“, munden; verächtlich
Hieß man es „Dadhſtubenb;er“, wenn der Man»
gel an Klarheit trübe Schlüſſe auf feine Veſchef-
fenheit ſchließen ließ; man zog es dann vor,
einen Kümmel mit Bittern zu genießen.

In Stralau angelangt, wurde die Haupte
vergnägungsſtätte, die „Alte Taverne“, aufe
geſucht; ſo mancher Teilnehmer am „Stralauer
Fiſchzug“ mag auch noch auf der Heimfahrt in
feucht-fröhlicher Stimmung geſungen haben:

Beim Gießebo>, beim Gießebo>,
Da aeht es immer hopp, hopp, hopp;
2,2 Gießbad, Gießbod, tralala.

In früheren Jahren gelungten auch Fiſche
zugzorden zur Verteilung, mit denen die Be-
ſucher des Feſtes ſich gern ſhmürtten; es waren
dies Stücke aus Zinnguß in mannigfacher Ge»
ſtalt, ſo in Form eines 'Stiefels oder eines
Storches mit dem Wiſelkind im Schnabel und
dem Liebesgott im Gefieder; wieder andere Or»
den trugen Darſtellungen von der Kirche in
Stralau, der Berliner Droſchke, von einem Krem-
fer, Omyibus oder einer Lokomotive. Waren
dieſe Orden auß nicht w*"voll ihrem Gehalt
nach und ihrer Ausführung [0 waren ſie troß»
dem nicht unwert, auſbewcgrt zu werden zur
Erinnerung an jene entſchwundene Zeit == bil»
deten ſie doch zugleich Merkzeichen und Sinn-
ſtücke empfindender Heimatsliebe.

'Schon in den Jahren vor dem Kriege iſt der
„Etrolauer Fiſchzug“ nicht me' r oder doch nur
in ganz yeringem Maße gefeiert worden; es iſt
wohl auch kaum anzunehmen, daß das Volksfeſt
nochmals aufleben wird = feine frühere Bedeu-
tung jedenfal!s dürfte es wohl nie wieder ex-
langen. 0. Fr.

<tung ftädtife<en Laubengeländes,

Eine Anderung, in der Verpachtung des ſtädti»
ſehen Grundbeſißes, der als Lauvenland ge! zt
und von der ſtädtiſchen Grundeigentums»
Deputation verwaltet wird, iſt durch die neue
Kleingarten- und Kleinpachtlanderdnung ein»
ten. Eine Verpachtung an ſegenannte
:pächter findet nieht mehr ſtatt. Ver»
träge, die vor dem Inkrafttreten dez Geſebes ge»
jehloſſen wurden und den geſeßlichen Beſtm-
mungen entgegenſtehen, verlieren am 30. Sep-
tember ihre Virkſomkeit. Die Grundeigentums»
Deputation wird nunmehr die Lantbenparzellen
an die einzelnen Koloniſten, die ſich zur Wahr-
nehmung ihrer gemeinſamen Intereſſen zu ge-
znnüßigen, eingetro“:nen Vereinen zuſammen»
cicßon direkt vorpachten. Ferner wird eine
Verpachtung wie bisher an die großen Verbände
der Lanbenkoloniſten, wie 3, B. an „Die Arbeiter-
gärten vom Roten Kreuz“ und die „Berlince

TUYEOVOR SiORM |

SAMTLICHE
WELKE

10 de zu 'e 2Mark
Hierzu der Sonderzuselag von 108

Jeder Band imi einzeln erhältich
Band VII

voebenerzsGienen

Iobalt:

Die Söhne des Senators / Der
Herr Ezven Hursund Hens
Kirch / Schweigen

VERLAG ULLSTEIN D CO
5 BERLIN

FuRlbBenffenſhent erfolgen, Den einzelnen 5
Klein järtnern aaf den gepachteten Parzellen

ir Jobe das von ihnen gepachiete Land nicht
u werden.

Melvepflicht für Wohnräume aller Art.
Der Berliner Magiftrot gibt 1.can:
Die Polizeioerozdnung vom 7. Juli 1919, durch
Tie der 5 4 der Poiizeiverordnung über die An-
und Abmeldung verwmietbarer Wohnungen vom
46. Dezember 1918 «cuigehoben worden iſt, hat
wielfach zu der irttümlihen Annahme Anlaß ge-
geben, die Aus und Abmeidepflict für. vermiet-

re Wohnugngen fei N
feil iſt der Fall, Die Meldepfli 5
Polizeiverc:dnung vom 7. Juli d. ZT.
weitert, da die in 8 4 enthaltene Beſch!
Fung der Meldepflicht auf kleinere Wohnunoen
aufgehoben iſt. Hierdurch iſt die An- und
meldepflicht vermietbar-" Wohnungen auf Woh-
mungen oller Größenklaſſen und auf die Unter-
vermietung von Wo! men ausgedehnt wor-
ſomit jeht für alle vermietvbaren
ume.

Aerloi vom Tage.

Am 9. September, abends 6 Uhr, findet im
Berliner Doin eine große Trauerfeier für die im
Weltkriege gefallenen Gorde - Fußartilieriſten
ſtatt. Die Gedächtnisrede hält Hof- u"d Dom«
prediger Doehring.

Der Mogiſtrat Lichtenberg hak den Roß-
ſchüchtern mitgeteilt, daß eine Aufhebung der
Kommunaliſierung des Rokßſleiſchgewerbes und
des Exſaßwurſthande/s in abſehbarer Zeit nicht
geplant jei. *

Ir Berlin hat ſich eine „Intereſſengemeinſchaft
ehemaliger Südweſtafrikone1“ gebi!det, die den
Wünſchen der aus Südweſt ausgew: "enen Deut-
Jezen Rechnung tragen foll, Zuſcmmenkünfte
finden jeden Donnerstoa, abends 8 Uhr, im
„»Askaniſchen Hof“, Königgräter Str. 21, ſtatt.

*

Die auf Grund der Bekonntmochung der
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt vom 16. Auguſt
1919 feſtoeſezten Großhondelshöcſtpreiſe treten
erſt am 830. Auguſt, die Kleinhandelshöchſtpreiſe
m 2. September in Kraft,

*

Der ollgemeine Telegrammverkehr mit Frank-
eich iſt wieder eröffnet. Zugelaſſen find vor-
läufig nur Handelstelegramme in offener deute
ſeher, engliſcher, franzöſiſcher, italieniſcher und
japaniſcher Sprache. Die Wortgebühr beträgt
25 Pfennige.

Ver Schiedsfyrr< im
Beräner Banfcewerte.

Vblehnung dwre<h den Vertreter ver
Dixeltionen.

Vor dem Schlichtungsausſchuß Groß-Berlin
fanden geſtern neue Verhandlungen zwiſchen den
Vantleitungen, den Organiſationen der Aygeſtell-
ten und der Obleuten aus den einzelnen Be-
trieben ſtatt, Es handelt ſich um die Feſtſehung
der Zahlungen, die in Höhe von 700 Mark von
den Banken als ſogenannte Tarifablöſung fr-i-
willig bewilligt worden und die für Ver-
heiratete, Ledige umd Jugendliche beſonders ge-
ſtaffelt waren.

Die Berliner Bankbeamten ſind der Anſicht,
daß die hieſigen Eroßbauken mindeſtens Bei-
hilfen zahlen müßten, wie ſie den Hamburger
Beamten in dem kürzlich geſällten Schieds|prach
zugebilligt worden ſind. Die Bonkbeamten be-
mängeln ferner, daß für Berlin kein Unterſchied
zwiſchen verheirateten BVeomten mit Kindern
und ohne Kinder bei der Gewährung
der Zu >üſſe gemacht wor! Außerdem
ſollen auch die Angeſtellten berüchſictigt werden,
die nach dem 1. April d. I. in die Vonken ein-

Land der deut!ben Bankbeomten die Forderun-
'n der Angeſiellicn noh einmal ausführlich be-

handelt haften,

verkündete foly a

Um eine Gleichſtellung mit der Entſchädig:
für die Hamtarger Barköeamten herbeizufüh:
ſind die Berliner Bankleitungen gehalten, ih;
Angeſtellten

Gilfen zu zahlen:
1. Verheirateten mit

4. Jugendt

Ein Teil der Veizilfen iſt ſofort, der Reſt am
15. November zu zehlen.
foll bis ſpäteſtens 1. Dezember fertigg
werden.

Dieſer Urteilsſpruß wurde von den Ver
tretern der Angeſtellten ongenommen
während der Vert:
Beijragen des Vorſikenden et
Vorſch.ag für die Banken unanne! zubar

9 fich der Aus:

8 zurüf und

Schiedsſpruch: Klag/

Der

folgende Wirtſchaftsbei

950 M.
mis 4
..... Wo
jen unter 20 Jahren . 475 5

Ein Tarifvertrag

arbeiter

x der itungen

daß

rat Manaſſe ver hte in
n Ausgleich zu ſchaffen, als
amps bat, feine endgültige
m Es würde ohne Fz;
unter den Angeſtellten

beitertrat der

ng in der Eiſenba! abr;
dem mehrere Redner ſich in

don Vorwurf verwahrt hatten- daß in den
Moſendi

Der Eiſenbahnmminiſſer genen dt
Maſſenbiebſiägie in dea Bei

eu des Arbeiterrats ü5ex die
fteigende Ardeiteuntaſt,

Ciſenbahnminiſter hat amn
r alle Öroß-Zer«

trogen.

9, die dem Zentral-»Ar-
Groß-Berliner

zugegangen war- rief nach i

| öffentlichung große Entrüſtung nter den Ar-

vor. Es wurden zu geſtern Betrieds«
2 einberufen, in denen die

uchte Vero
eU, Nahe
ſſter Weiſe gegen

te

ähle vorgekommen

getreten find. Die geſtrigen Verhandlungen [3 „wen Ieht eer NEN Das Efes und daß unter der Ar! itsuplyſt
drohten von vornherein daran zu jeheitern, | auies von den Bankleitungen abgelehnt | herrſchte, nehm das Mitglied des Arbeiterrates
is m würden, Die Vertreter der Arbeitnehmer be- | Vogt das Wort, der ſeinen Kollegen ſehr bittere
Kompetenz des SchliehtungEeansſchuſſes [2] ſſen, ſofort beim Reichsarbeits- | Wahrheiten ſagte, thle hätten einen

Groß-Verlin

für die Entſcheidung der ſchwebenden Fragen von
den Banken angezweifelt wurde, und der veſon-
dere Shlichtungsausſchuß für olle zwiſchen Ar deit
gebern und Arbeituchmern im bg meds
ſtehenden Differenzen fich €

fiären zu (äſen:

Ueber die Lage im Hamburger Bank-
ſtreik meldet uns ein eigener Drahtbericht von
geſtern folgendes: Die

er vorſtellig zu werden, um den geſtern
en Spruch als binder jür veide Teile er-

Ablehnung des

derartigen Uwf

erreicht, daß der Arbeitercot
t mehr verantworten
iüſchweigenb nod länger
vom mi n
egreifen, daß Arbeiter ſich
nac< Hauſe nähmen, da
nirgendwo in

hat. Die Angeſteüten-Orge: Schiedsſpruchs durch die Bankleitungen hat reidender den wire
Einverſtändnis damit erl. e gegen- | weſentliche Aenderung nicht Ge ange vat Die | gegen 3 es nicht mehr
wärtige Angelegenheit der Schlichtungsausichuß Zahlen der Arbeitswilligen haben fich nur ſehr | den- daß Edelmetall, Werkzeuge und n

in Anſpruch genommen würde, während die Bank- | gering, verändert. Die Streikpoſten ſind vor | Gegenſtände offen aus den Be-
leitungen den Standpunkt vertraten, dos ein je allen Inſtituten bedeutend verſtärkt worden, eppt würden.
gemäßes Urteil nur von dem Schlihlunq5aus" gleichzeitig aber auch die Militärpoſten. An

für das Bankgewerve gefällt werden könne, Nach | einigen Stellen iſt impfereien zwiſchen

mehrſtündiger Debatte über die Kompetenzi7nge
wurde dieſe dadurch erledigt, daß der Schlich-
4ynos0usfäuß nater Vorſit des Kommerzienrats
Monaſſe ſelbſt ſich ig exflä
Syndikus Hamps, als Vertreter der Bank:
leitungen, gav daraui ie Erklärung ad, daß
er „nur zur eigenen Information“ dem weiteren

Nachdem dann Fürſtenberg vom Deutſchen Bonk-
beaktenverein und Marx vom Allgemeinen Ver-

es
Soidaten und Etreitpoſten gelommen. Sie Bex
treter
Berlin mit dem Reichsarbeitsminiſte-
rium, um eine Verb
den Schiedsſpruch zu e
erfahren, hat der Reichsarbeitsmirn
erklärt, doß er nicht berechtigt wäre, dem
Verlauf der Verhandlungen beiwohnen würde. | ſpruch
wäre allein der Hamburger DemodilmaSung:
fkommiſſar vefugt.

der Bankangeſtellten

verhandein in

ichdeitserklä
ielen. Wie

ndeade Wirfku

zu verleihen, d;

Bekanntmachung.

Die am 1, Okto!

von Verliner Stadtanieiheſcheinen und
. Sedentber
ab gezahlt und zwar:

rechts, Zimmer Nr. 4,
9 bis 1 Uhr,

der Deutſchen Bank. hier, Kanonierktr, 9-09,
€ Dieettion der Dudfento-Geeſbat, FÜr. Behrent

ers Scinfefol
der Nationalbank für Deutſehlend. bi

Banfo/ſhäft, bier, Mauerſtr, 602,
De! , Seidiger Str 40,
49.20,

Berliner Haudbefiherbank,
DEUM WIN
Steh: Vrandenbu: [; 4
18. zen des Virozentrafe der Brovina 0, Hier Sreuene ad Ennen je nge unh ii: efnenee Enders wir
19. vont der Deatfchen Effelien- und Vechſelbank in Iraukſurte. .,|!. Piud ihn = Ündoabe der
40. von der Vereinäbank in Hanna: py
M n
Md ſoft fü: Todene xn Rommunatfredit In Vexlin, den 22. Auguſt 1010,
ethringen zu Etrafharg ' .
3. vonder Miiieldez hen Sripatdent, * AtüeogefeIihel, In Magiſftzat.
reden und ihre: Filiale in
1, von em El nfwauein du Brel
Ra de ee EE ain der Bendiefeent. Bekanntmachung.
W. Eyhreim Veyer & Sohn in Hann: Mh Dif vom 25, bis
B. Leopold Selizmann zu din am Nhein, 31. Re gelan
- EZ LUA 7 WI as
W. Chor & Co. zu Dietl27 und deen Aiſiale 33 Göt! Gramm
30. *aciſhaufen"ſchen Bankorzein zu Köln am Rhein,

Beteiligten werden erfa<t, bei Einlie'erung der 2

ain Lerzeihrs nach den verfeziedenen Sorten eeorduet und mi
werfung des Geldbetrages der Kſſe vorzulegen. 8,
met hngen inbfheine, de
ehen Deze?
wird, find n2< Uhrem I;
Rinsſcheinen iſt mit A!

Berlin, den 30. Auzuſt 1919.

Magiftrat.

eerecnet

und fär die Anleihe von 1914 em 1. Dezember | Beriängerung

fan 2 aeliöſtanen fad 4
1. in der Stodthanpufaſſe im Rathaufe, Einquna, üdenſtrahe, | 1835S dex gültigen Tegeeadi;
€ ex. den Vochentagen vdr

on. der Nönigichen Ecehandlung (Breakiſchen Etaatwbanl),

Behreuſtz, 68:09;
9. von der Berliner Handelögeſeltthoft, bier, Franzöſiſche Str. 42,
4 (243.

0 binnen dier Jahren, vom
nicht eihoben) fen Wet nab Emitt (Roi

find dare) ein ewiprechendes Piakat im Schaufenker ke

AAREAL CHES "05 TIE EBEN RENI

domaaf)

ite bis
Un [M179),

Ehud

d. 34.

Derlin, dm 23, Angutt 191

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).
fommiſionen

tr. 42,

eb 32,

ſebrlne | 5
it Ruge
Erfas Dafür Nödtini

wor in davpelier Menge, auf

Bekarntmadzung.

Vollmilch.
für Ottobor 1910 werden in den zur
; Gemeiuden in den nähen Dogen 5
abe

Die Vollmilchfar
Broß Berlin gehör
üs gelangen zur

jeienange mee 7
üta

19 feb

b27 men id.

8) für die 10:6 dem 1. O!tobe- 1618 geborenen Finder rote mit|

EEE Dena
Das Zchliſer gericht
velhe/ hat in feiner Z

nenne
1762207

368: &i

feinen Biaſtänden EH
Adler niht in Gras

Die Vollmilchkarten für Oktober ſind ix Berlin von den Broke
für dee Kinder im 1. und 2. Sebendjahre am Mittwoch, dem M.,
re am Freitag, dem 2.

9, votmiäiags 11%) Uhr) vor
x M EEN
Siraie 50.510 *

1, großen. Volten Tollen 2,

1. Büc

abdune verrin

:
Lakes auen | Spar,

in der
an Maßregeln gegen

Unluſtigen

Biandkammer: [
reibtiſche, 1 Rubebett,

sleiſtung

al, doß
dieſe Sabotage der Re»
». Der Eiſenöahnmini

floate.

ornehmen

cherfehraat,

Verfteiz, t -
Köpenicker Stroße 109 z, 1.
"ii jämil. Maſchizeu zur HSatfahri

Arv. itstiſche,

10 Vinſtepkoife
Hütchen,

"dor Jefes 9, vereid.t

Detephon: Stetuwlau

Berfteigerung einer
Wüßen- und Hit-Fab ig

Hutpreſſen, Spezialmaſchinen, Trec>enöfs
Silihle, Wio“<7en, Stoffe und
Zutaten zur Mügenfobritation, Hovtons,

Poſten fertige Mügen 8

Ladertiiche, 1. ÜbELDN erung

Charlottenburg, S Sa! „de aß 12

fation

We Meng d.25
wennn det
REP mon. PUEIOMI

Bruno Goi 205, ee, Biene ee

er2ir12.

197 0m00

freiw. Verſteigernag fir Nechnang, den <

33 ene Büfett-, Auriate- 1. 33
Rüßen, AlBögeraiiat gliche
20 kz Uyitiouafor 29%

ngen B!:
. 3. G.-20 aas mit

Dienötag, vorm. 11 hr, Gaitenätr. 32;

x Vorrat.

'

i(Leder

| grp | | | IIR |

Ei

„Dem Knaimarn gehört die Zukunft!

wr dureh Seideiztedium = die Awvener5" gwv:tien Zeit. Mis bebet
en.

BETE ET NER on toriftiv

M
algew, Sirotennum. d->

jverf. Stenotyyißiu|: SE EINEN
emen eee a

ewertunge- Geooiteenat |
NK Rohmaterialien vn.

Ee
pd veibetk2dig e-narcelten

Tüchtige
„Jedermann Ist Sonn WEBLES Schmled“

Verküuſerianen
Puß

Blumer: und Tedern
Wirtſchaftsartikel

fojort geſucht.

a. Jandorf & Co.

Kottbuſer Damm 1.

22 Bände aamt Mappe mit 100 Gerchäfppap ere:
Platz-Net,;cude Kontwannn 80

ar warde Seirenfeogen iert geſat
air Fixet Ayriſtinenſtrahe 2. ||

Händler

Merdikändiedater uſw. kauen gute]
watt] laufend dei dis

| EEE Huch
Wiegen

Arbeiterinnen
Zoſef Sechimek,
„Ver.in O, wiübienſwaße 11.

Dar mlit248 den 4=8 Über.
Gobrüder Groh,

ET Dau |

Zofe Eat
50 Mamſells ii
- Bobek 4.
GEE aE a Sheiiefnnen Oeizungs - M
- iu ih guten Erfolgen tätig ut enten Bewantien, mh
Ga EN Ret er SEN zs Kw LME mwwig EIE

u
UT“ «nhavs, Kothſtraße- Part

SOc<hmiedemeiſter “Vile
oder Setolengeiten, mit Jaigjähriger (pg UI] |foſort geſutt.

beit, juchen wir für unjer
in erg. Angebote ait Gehaltsaniprächen an

Rich. Re „Schmidtke 6. m. b. H.,
in W 50, Tauengzieufſtr. 15.

nawmiti208 508.4 6 ir.

Sea, Ge

| ime m Zia

utofabren

fevrt ſehmelſtend,

Flaito Wein n

m 1 Etenozraphie

vera
iwie em Ier Ed

Tonnenſchein & Eo. „2 Stell

EE NEN SEE 2008

Tabak ranche !
Neiſende gegen Venen fuel
1, Tempeihof,| (En

"Dre her Bü

ats Gewindeſchneider bis zu kleinen Durchmeſſern aller [927% "Wuw-fe

Perfekte Gangſteigungen in größte Genauigkeit an Reinaauer var
Ei Z Epezial-Gewinde»Drohhänke gefudt| erte

Stenotvpiſtinnen Rüßhrige Dielen 28 M 141814, Unſteinbaus, Rocſtraße, Automobilf hren

von bedentender Berliner Firma geſucht. 8 tür atelbobwert u.

von beben Berne Ne M I EVE TBacffiſchilelder-Gein?Urbeiterinen| „2 AN

m. des früheſten Eintrittötermins erbeten für P-rlin daruber ba *.. teden| 'Prodearbeit voriezen “WC img aiventder LIN =..v

|, D. A. 4300 a! . 3 -.
0 +. be SURE Seu Weru perſette Taillen-Arbeiterinnen| 255%
En 7 vb

Gleitromoniente) 28,210 Müller

unas vn BEH

Größere Zigarentenſadrit uche per 1. Onoder er.

kaufmänniſchen Lebrling
zeit, guter Eduibi d deten Zewumifen
Seitäaeitrte en

far
Rt Brier (eien
Getr aeer|

Mentee Ebers

Rittergut Neukammer b. Raunen (mern

für 10:71 vier water

einn. Korre

gründl. Ausbildung

Tüttige EI
Pu; - Zuarbeiterin E: „Sertreter zw) Elektromontöre 20 tüchtige Mäds<Hen an der Linotype
Pug- Verkäuferin en Se Pa UE vant-|I erfahren in en tandwictſHattiiten beiten. 5 Mart

[SH e Macdiän Neu Aingerichtete Studen in Kajerne.
Eiektriſges Lit.

veriangt

Kaufhaus Fr. Hahn, Alexanderp!aß.

Vietoria-Foribild.-u, FachSchule zu Berlin, Genn. emie
1 Hande!-Jehrerinnen-S2m'nar "mat S'antileher Prüfang).

von Lehrerinnen für Man/eisschu'en, döh. Handels-

von Busch, Goerz, Zeiss,
Ernemann, 96a usw.

Relcha Auswahl

in jeder FREIES NEE

Berlin

[Kaufen Sie einen Ocheimachrank ;
| zum Tinmauern von der

PANZER!

| AKTIE! NIE EZLE SCHAFT !

j Stück 45--, 55.-, 35.-- M
3 SSOGLuftSchläu658 Stück 20, 2, iK,
Prima Auslands-Schläuche .. . Stück 45, 55. 65 Mark.
Neue Fahrräder mit Gummi DIGLE Mare

Günezige Gelegenbeit fur Wiederverkäufer. = Verraad ns: 0 Nacho.

Erast Nach 2W, Weiz: 9105878 1%.

Teennikum

Toramtes lpgen.cur-
m Baufach. Bezian
9:Apr., 7.Okt.riegs-
beechädgt. ErmäSagg.
Progr. umsonst

Tunziehr-Ingiliut Alb, Oe

in den Rezidenz-FeziSälen, Landsberger tr. 31
am Blezand rplotz --
ram

Meins modernen

'V. Melitzkat,
x. ewecht | Beein Bi Satiemer Sir 2

Berliner 222 Institut!Charlottenbg. Zahn-'nstitut
Kliack-System
Marburger Strasse 8 3 een
iba Werlte verän EINE IRT
Zahnzicehen TIGE. /- Zahnzlehen mit Bei&ubung zZ Mark
Plomben, Bewer Moteriet

=| Mitwirkuoz namb Jeriien

Sie rauchBn zu viel]

Zähna.3 Waan: ie .

Sektkeorke
Weinkoike

gerne kau
editnicker der

zävne rein'g'n, blendend
Ee Narben  B'ltigst> Pr.ige!

zchonend ce Behandlung auch tür empfindilichsie Dergenen1

"aschstoffe

r (>archent

Waschkleider

hklei

derkleider, Meter 6.25 Wonchiicht-. Stoff. + 2550. 49%

4 Biwvenu.Kleider 0,90 Kihtelkteid aus dunkel gemunterten
Voll-Voile 43,59 4 aaveten Vole .a.uuun 1100
in vielen Muetera, Mir, 13./ Kleid aus weiß gepunktem Mull . 12309

edruckter Perkal
für und Oberhemden, Meter 13,75 Kittelkleid aus meh Swerieehen 6 050g
Bes icke Vo!l-Voile Voll-Voile, elegante Ausführung .

Ki! Ik eid aus Crepe de chine und

6, bezouders zuie Qualität, Meter 14,50
Beit Er TETE REIS Seidenstotfen, mit farbig. Stickereien 29,500

Kieiderstoffe

Graue Kostümstoffe 75 cm tr 13,50 Damen-Mäntel

infort N
Finis “* FERRO 16.50 Jadkenkleid (nebenstehende Abbildung)
Einfarb, Voile einz Ware 105 cm 25,00 Zutz. dunkelblauem Stott,

Jacke reich mitTresSengarn.,

530"
mit weißem Seidenfutter .

Jackenkleid guter dunkei-

blauer Stoff, mit reicher
Stepperei u. Knopfzgarnitur, 480"
Jacke halb gefüttert . . . .
Paletot aus dicken Winterstoffen, „7
in dunklen Farben, dreiviertel!ang,
in moderner Ausführung

72% 100% 115*' 130%

Schwarzer Krepp

gezirei't, tür Kleider, 100 em br, Mir. 26.00
Seidenstoffe

Chilfon eintarbig, ca. 100 cm breit 6,00
Blusenseide gestreitt und kariert 14,50

Krepplin (Hat>>eid:
viele Farben, 100 om Det . - Meter 25.00)
45.00

Baumrinden - Krepon
Schwarzu tard „SchwereQual 100cmbr

eſ M EEE EEEEEEN (NEN

DELZKNAGEN /
Große Auswahl in allen Preizlagen

Silberfüchse
Blaufüchse
Weißfüchse
Kreuzfüchse
Alaskafüchse
Neuanfertigen, Umarbeiten

und Modernisieren
In eigenen Ateliers

Damen-Blusen

Bluse aus leinenartigem
<.off, in verschiedenen Formen

Bluse aus farbig. Leinen;
in verschiedenen Formen. .

19.75

9.75

WWetein-Schnitfmuster in allen 4 Geschäfiten

AöBel: anis A, 8. 22;:
Serin W, Poisdamer Straße 27a
Muster-Wohnungs-Einrichtung
3Zimmeru" dKüche age: 12586 M.

Haparen

Zeutrale Berl
wei

-Weogen-Voerle!h-Institut

NW 87, Waldstraue 23-28. vol

SCORE
färbt wieder in 4 Tagen

ba lott=vetrane 75 = 2-6 Gegebäft
jette 34, Schöneborn, Havptsn. 19
»e31. Wimerzdort, Viheimaaue 131

Wohnungs- Einrichtungen
in allea Stilarten und P.eisia „en!
IGP Lwangioze, Lapzeac nf es DM „|

Fohnn & Dr.1del, dein Sara

SERGE der Rider om Gängid, 75.
Lösch & wrd
Ainznaaerte 44

Tauentzenztr. 18 «

H ofphorogranh Ke 0:

108 zi,

by

Pies.

Wenden, Umarbe ten, MöRÜNbEten
ou rieren" und « amen»uardero"e . .

BI drnzze Ori ina' enz.

XI 3

B er

LEER EIT AREE NUNN

| A
; e- » pie4 "neu der Üroral
| er. veietich py" 5. 1

warne

m 75241
7e7 08 08 4

SNCHETSEE

4.48 i5'2S-Ef wn <= Am EES |
Chem-Fabr.„GLYZEROL“ G nb
Lartin IYO 18 + Palizauenatraße (7

"

ich 2859 M.

AMER

ene m biliia!
Cu. 155 Sub

NT SEGS TH

1oipre 1 2:5 58

velzaaus 4 | 1 aut: vom Marzadeäi -

Verge:sen tie nicht
lbs altem mR > 'obon jeitt zum Umprezven u bringen
8 9p1N der Au IDE DELT Er

pam Cmprezzen von Velourhüten.
Ecksteins H utfabri
0 ..

fmaggn iE
rahrräver
kowplet

;. m Gummi vereift
fetzt zur

34» t:. Stick 8
925< n einge ro en: "3x

3 291 Paz watiks!

m und Aasiandf vrikate.

ies vv M AT an
21h] 1978 SM (Fa
ear, Pa, Eraali.d: vilizet

Siliem Erzen

„| ÄerhaG Pranäanar bing: |

8? 158: 8 2-5 006,

il
Faitäd 8.05

Ur, 235.

24. Anguſt 1919.

Jen Tod im Yaden 5

; nüer (WIE S: 27m
>:aew Beiifias, 2x c=
Damiiche Keionoerieter nme Semin | 4. n
fet in Befingote Tideude ſeine "4ER :
* Rezien> fert, wir gebea dea 4 !,
„Einige Stunden foäter kriehen die oldaten
des wolhznildgen Iegiments hinaus im die
npfe. toppen fich ver, dahin, wo die
Seichen liegen, vom wollenden Rebe: verde>b.
er rinzelne Soldat ſucht fic einen gefallenen
Hegner aus. Das Ohr dicht an das Herz des
! ox5iſven gepreßt, mit oifenem Mund, ſtieten'
; Söhe und lauſchen . . « und wo eine
Ahnung von Leben iſt, wo ein Herz leiſe ſ<lägt,
| wo dem Munde ein warmer Hauch antrinnt,
dort friehen fie weiter; zum Nächſten.
jenen Rotgarviſten, die umweifel haft tat
«hfuchen ſie hurtig die Taſchen: Geld,
iſt das Geſuchte. Nementlich Tabak. Auch die die
fe! werdea einer Prüfung unterzogen.
Nordarmee mangelt es hauptſächlich an Eat
Irokkis Heer ober iſt aus Kerenſkys Zeiten mit
großen amerifaniſchen Devots verliehen. Wo die 4
efel etwas taugen, dort werden ſie mit j
Blitesſchnelle abgezogen. Wozu braucht ein“ "
Toter Etiefel zu ſeiner lekten Wanderung! '
nächſten Morgen ſteigt Nau) aus der |
Sdüßengräben Zikzas. Die Eo! haben" 7
Feierſtunde. Jeder träumt über ſeiner iner Moe
Nun kann er im Tageslicht ſich der neuerworbe-
nen Stiefe! und des vortrefflichen Oberieders exo

Der Offizier und i<, wir wandern. dur< Fag -
hohe Korn, wir gehen in die loſe auſgegrabenen
ndungsgänge, wir fehen hinüber 3: dem
mit den Maſchinengewehren der
“ſten. Zwiſchen ihnen und uns breitet“
fich das Moor, mit bunten: Blumen auf ſ<wan-
kenden Stielen. => Wie Millionen von Schnee-
fioden ſteigt es zum ſommerlichen Himmel
empor, der-ſic in den blanken Pfliken ſpiegelt.
Ein ſtrahlendes Flimmern, fic) die Augen blind
zu ſehen. Dork draußen ſind heute nocht die
Rotgardiſten auf den Grund gegangen. Einige

+:
|]
4

't. da habe id exe dide, fette

Det Fenſta
aus de

fojenonnten I
und Nachtichmettalinge

t eenma! elle war,

d zu übergeben .

Ztäſer == eis wenn eene Heuſchre>enplage da
duch das DIm kas

IF war miede zum Umfollen! Und au uff
Mottenjagd jeken. I> nehme ern langet Hand"
toc) und haue 108 = imma ruff uff die Seim
fa! Sehr ſcheen! fiel ne Lage Teller
zweeß heit IE js nig. Ae wer um aud can Plättvrelt oll Ilöſa hinwhpe:
M . 4 Unjezieſer wurde jeßt janz verti
Ze> habe coc) ocn fürchbarct nächtlichet ben: jepet BpeD fefartil Benn 18 es batte,
Da hat doh mein Wirt pleßlich ene menſchen- 4- ia even an 3 Oien |
reinktile Bezunkiung pefrüät 200 des Sued - „KR -. Hebie „Bellen orie ies Ini verſtSpe, u | Siet
|. - egg nn mä 25 EE M5 Bandtah Soilus, 1b det ima eenen Strich
Sefbſtredend! Denn an de. [ng Fenpeänjiert von ber Sd jupe
in
Leljorte wird ja weil zum | > hole mir alſo eene Stehleita und mu los»

Teil, wat det Fett is, 194 im me js
Wacht, mit 7,0 wa us de Zartoffelbrottvlie be-“| Bernie ng me Wt zum fe unta det

Pintehn miſſen, damit ſe vfſer Henſen
Na alto ſäven, mit rbe. Eene, Stuthe
inchsfarben, eene reſedafarbig, ene Bli und
de Kiche donnajrien!
Na, det war alſo eene ſchöne beuge wn
Stuben waren durcheenanderferaten, der

Wiſe
tiſe ſtand in det Wohn] jimmer und det Paneelſofa
2 de Stiebeln uff. de Ep

wie Drähie eines | mu vorbei. E is ene nele Zeit da, und
Köfige knurren die e
waten die Roten, foſt
dedi durch der je dinmige Gräſer, vor»
Und pläzlic) =- mitten zwiſchen dea
Jungen == deginnen fie, vermutlich auf ein
weißen Gegner anzurufen.
„Barum tämpft Ihr für die Sache der Un-
x? Kommt zu uns! Wir haben es
t! Wir find die Herren!“

I< konn, verſteſt im Stroh, die einzelnen
Borte nicht unterſcheiden. Nur „Towariſch“
Kamerad) verſtehe ich; aber mein Begleiter, der
junge baltiſche Offizier, hat feinen Kopf aus
dem Verſte> herausgeſte>t, er ſit wie abge-
hauen auf dem Epant = und er wiederholt vur
die Rufe, die aus den Nebeln herauftönen. Dieſe
Lo>rufe haben keinen überzeugenden Klang. Sie
zören fich wie ein Klagegeſang an - . . alle
Stimmen ſchwingen in gleichem Rhythmus. Man
jpürt den Taktſto> der Kommuniſten =- angeb-

ZE

7

| N: die über pte || inde Küche und inden und. „in das eiskalte Waſſer. Sie den Ma»
[Barg Di 1 wehen Eodeien entwe ve ug ew bis die Kälte Herz fiäT- ?
aan zeug 90 4 Feu Berr "Blößlich faßt miß der Öffigier Sart eu Ber
„Ihr laßt Euc<ß betrügen Kameraden! Wir Schulter und zeigt mit der anderen Hand hinaus "
haben es viel beſſer als Ihr! Warum wollt Ihr über ein Feld, kaum 50 Meter von unſerem
hungern! Wir bekommen 2 Pfund Weißbrot am ige, al ie SIE entfernt. Eie =- hören
Tage!“ N-“ wenige Minuten währt das gegen- | Bie i> un Ki 4 ieba exft uin habe Sie == die Verwundeten!' Sinne werden
ſeitige Wort-Bombardement. Noch iſt kein Schuß | zwelſe nachts nach Hauſe komme ans dem Rat ntopp umjeſchmiſſen und de Marmelade looft | fHarf.
gefallen. Ich höre die Kühe im Stalle unter mir zar WU bis | 2200 059 bie Mahe man ci“ höre die Rotgardiſten Sni
!auen, und ein Huhn mit den Flügeln ſchlagen. - Feide. Beng mene ug . bangen E, höre

Die Roten ſtehen nun mitten in den Wieſent, in

weißer Stummheit . fie fühlen der anderen
kalten Augen in ſit ineinſtazren ..+ Es iſt
der Nebel vor und hinter ihnen . . . fie ex-
wachen, ſie haben plözlih einen Willen. Auf
einmal, elle auf einmal beginnen fie zu laufen,

den Stellungen der Weißen zu, ſo ſchnell fie

nnen, um der ng] Kommuniſten. zu EEE en 5170... 20092- 60 2085 .2004

4fliehen, Das Waſſer plätſchert um ihre | braucht ſeinen Nebenmanu zu ſagen: komm mit! | zum im Waſſer == "wagen die Kitstein »Fibelen and im

icweren Stiefel. IH höre in der todeoſiilen Mie ammge Täuft, fie läuft ohne eine kiore | fi< weder vor no< qurüd. a. Fo Snre wage m

Nac>t nur dieſe langen ſchweren Schritte näher Minn Geiter wohin. Und wie ich die | die Maſch!laengewehre arbeiten. Schreie melden va ü

und näher kommen, dureh die quellenden ſoowienten Füße im Nebel höre, ſs hören ſie | das Reſultat. Und die Männer, deren kalte
Vieſen treiben. Hier „4 wg Bagan BVerein- | fe auch auf der entgegengeſekten Seite =- die | Hände den Mechanismus dirigieren, brauchen

barung am Werk. Dies iſt bei der wohlorganiſier- | Kommuniſten. Sie ſind nicht faul. Taktcktaktok | nur in das dichteſte Brüllen zu zielen. Zede | gras, und der Wind geht wie ein Schluchzen

ny dard g kund cn lgrihegn m mmi Mathiengewebre taktfeſter Rhythm Mitroilleuſe iſt eine Tigerklaue, die in die | dur< dieſe unzähligen Ewigleitskeime. Mile

zuläßt, ahne daß ein dritter bezahlter Kamerad ät i die dummen | lionen von kieinen Blüten, wie Herzen geformt,

lauſcht, faſt unmöglih- Aber ell die Stürm- fich bereits in Sicher» | hängen. an den Stielen, und dieſe Herzen neigen

2olonnen fühlen in dem gleichen Augenblie, als | unterbrochen. Taktaktaktak . . - der erſte Schrei | heit wähnten. Zuerſt iſt die Front eine Kette | fich einander zu => entfernen fich voneinander,

fie ſehen, daß dex Nrvel ſich zwiſchen ſie und | zerſchneidet die Luft, ein Jammern folgt, ein | von Angſt, reſtloſem | ver Menſchen Daſein iſt jo ein Feld von N

ihre filbernen Kerkergitter => den Birkenwald | Klogen, ein Stöhnen und zuleßt das heiſere | Flehen. Nun find es große Löcher von Etille. Herzen, und keines hängt allein am

da drüben = er ber windliG vor» | Lufiſhnaypen, in dem der Erjogte ausröelt. |. Wieder klatſchen die Stieſel durchs Gras. Vor» | feinem Stiele, Der Wind biegt- die Gräſer

wärtspeitſchendes: fort, fort! Und fie jolgen dem | Viele Stimmen rufen BiähliG: aaf agg 7 wärts, eh* die Kugeln Deinen Rücken treffen. | hinab und wie graue Fledken liegt es ſo tieß |;

fummen Befehl ihres eigenen Inneren, Keiner | ſtehen dort in den Si auf ihrem Grunde. Tote und ſolche, die mit dem |
1:04

25.- 33,- 46.- 69.- 84.- Bdn 14.00
Satin 375% beit iz 15.00
Zuife Term. Mandmal it es, als hörte mea
und Sui Fn 4 wieder, als
die,

f, die über ihren gz»
Srocepen Augen woanders . . .
Noß zwei Tege fang hören wir da drs

zwi S
gardiſten. I“ „Leben vereböt langſam bei

Böen Howe zum 360.042!)
Der gute Ruf.

Verleitung von ausiändiichen ESI?
Döeiflciſch.

Die Letenemi:tel der Worte.

„Wäitwech, cen 27. "Anaeust er:
8 Uhr dei kleinen Proizen

4 Zigdaiewe Ste 8 Täg lieh 8 ver. / Köpenicker Bi. 0
Nav 023 vs 3a Auges

“Vendetia Eenay Porten
Pola Negri |Pnagaan Raten
Sans Sti | Bilon Richter

Noltendorfp ata Fm
im Bahmwärterhäusi Die Tochter des
Hohemed

Die?
dor Frau Ruch
Heldin dar Liebe

USP mk

Luisen-Tagaier.

Z: ba:er 279 [27 6X
rF gain pi! %

Ts: „ts

v Ar 7at0 Geiſha.
Bron 7% ve:
Prem. Zatiaacht.

„Thopierae
D 8 Fiedarm?!

Vorher: VarietS-Pregramm! |
Mittwoch. Sownadens, 80: bine

Wann Männer
ztroiken
von Alfred ers

Wals von
Kari Olto Kranze

"aun
ATIONSL-THEATERN

ManzremannÖn
y ww

5 aI EIIIE

EEE SIED

EI PEE GEERT ENDGN
GZEemnicisilt

Pn'ar 377 Unt

Zafi ungen2

Leichtzirn
2 y, Lebeweil
im 227971638

Drama in 5 Akton
In der Hauptrolle

Bonni Weissg

Voranzeige,

GE hawr-liäniee 4 .

Eröffaunes Feger mm Frehaz, 4.29. Aupcgt

mii dw Mommen/atF werk

„228 Gelände der Keugonhelt.“

las Ster inden eivos Kiantermövens, 8 Abteizungen,

Der Gazeichnate.
Berend;
DE 42042%

Ldr Defax | michieähraucre

e>ö6pezers
.-..- 70

ohnen

Woiilen Sie!

+ 0887) wn6 nedi-k zekteider [|
. eden, des ch-

Sehreidere! |
Ami e
.. „Paletots

A. Eirkhole, Sodneidermaie.
Cnauns-arir. 19 a Oroniend Ter

Leben Bm Mkagart

Vokswohl-|

Lotierie

fat 167 Verwarte"s €. Anmais.

kozienlos,

R R SNES ERGE RRRCN

5 28 August 1515
H ute:

äMazeppa me
Dr Vol-Sheld H O2.
der Ukra.ne.

PILLE
Pwd ren EE

horriiebe Las
|. Schöne Zimme,

kdervis wi ne

ech NRA jahres!

+0 38, Nöaiſches Uſer 54.

(eige 29-4, Frbe-Rt

Ber.in-W.t:enau.
1.

SE STR ER UD ARI IT TN

bVetektivdiama im
| iw Garice mu R

2|S erlin,
baut und kracht

Zauber! öte

Kommandamenste R ian Cart Fieder

Das Paradies der BallSäle

Neee

in 2 Etagen

(GR BALL

Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt. 5
2 große Kapellen

vpieien qe neuenten Schiager!

7.729: Sountan, 4.24.Augas!, nachm.t"). Uder |

Haupt-Jagdrannen

„SSOOPDY*-TISETEINN
„Rannen zu Karl:horst

Dtritiapreis (einach! 20/, Billetsteuer): rotor
Platz 10 M. Satte'ip/atz 6 M“, Zweiter Platz fün-
inlooits 3 M. Eieoudahnpelie 2 dl, agenkarte

wis 's

Prachtzäle
des Westens
Elen <= == I

Zegidenz=-Festsäle

Landsderger Strasse 31 (am A exanderplute)
Varkeitaak

Annu: „nan

Orig.-Kos  WGiaed
Wr u Topten 30.05 ie

GEILES wr
ännetuen ZUWEN an.

Zobnziedes wit Eivege. ddcde: zebwerzles Umardeit,
Beparat at

as Labpean
De 29.3 0 Racker Bitte er aud, H

[2] H QURRDS vwegicht []
uur

Engl. Zigareite:

"0m | Ged Faks, vernt. u. verwit 3.

Whow ohn Gumenpne Kronen.
FETTE Bear Um
“ SII

j4 S2, vum [>=% EEE

EL eee
Dir.hoser EEN IN
„wb ze pr rn be zi eg merhin IR

Spezial-Behandlung
on gr

n
.v
Seide dezngber,

-p ITIL]
CKEN Lözer, Münzsir. 8. 2:35 Sozia Sn

IHN 7 Waber: Brunnens!

Engl. Zigaretten DP

1-86. de. Ml

Gols
8.
ey) Ix

Enol. Zigaretten] 3

(bander. "at laufes

Eiektro-Motoren

11 Anfanf = Verkauf 1

Reparaturen. |z=.
[Marjhet & Launiete, Berlin
Chanſſeeſtrahe 54.

Gold-Fial

EE Ide

es Fade Bent it Ff in -Einka tf

Gol4aptälin, tber, Könzen,
zy

he MITTEN Zi
-Zi2 zareiten erer Wt

Hermann Spranz,

Unterkochen Nr.13(Wärtb,)
Veiweier- R. Nee (au,
ör

Zähne v.2M.an

Zanziehen ohne Narkose

durch Betändung, &es Takeufielonkei mittels deeniere
Eivspritzung, weiche den Vortel! das Schmerzlosigkeit
venta and einerlei Nach»chmerzen verureacht

Siber, Zahugebiaee kane

- Gaumenlegzer Zahnersaiz
Echte Geid-ren2n 1, 26 M. an, Keire Luzusp:eis6.

Er eien (oa Mondes un4 Konzuuoachläge konten:

ellsteas und diilig ... u

Zahn-Proxis Sanitas

Be lin N, Schönhauser Alle2 111

Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Syrechs!urden von 9-1, 37. Somitags 10-1 Uhr

kt an Private als penis ii

hnunas-Einrichtungen
LEES ENEN

Zitaiiie in
EE EEE een

us Mettil, Dat, Ti wat Deirielen 4
Künstlergarnituren zarte VISTEP m meermreen 1128
148. 1258. 1108. 955. , Damen-Grumimäntel 1892
Erbstüll - Halbstores velvet-Sportjacken 169%
125u. 10m. 95x. 782 Jackenkleider 3,5223 1192

Betidecken 27,3. 25%%.2% Bonze;
325 m. 2400. 1751 einzoidens HE

Gardinen "=.
2 Mw 30
Kontag, 25-August tis Sonnaden4,30,A

Kame ich zu veleniead erhödh'ne Preizen

aite Gebisse.

. Kraueenet. 165
aer Ceibeige neden
Frau Wer en:

R ee
St dibekannt

dass mon rer | geacdeltere

eren», Schlafzimmer
werklich vreizwort kauf! im

„Berliner Möbelhaus“
chowitz

VTOMO
Chauzzeeztranee 117. -- Telefon: Nerden 11729.
Große eigene Werksttion im Liause.

Seengen Feten
GE ENES NENE Kaethe, M. 7

Möbel»Cechner, Seningenz:

| „ewe wm Hermann Engel Sr:

Hut-Ausstellung

Originai Wiener

78 ingermäntel und wollene Schulkleider, Mi in Gebt: waren « zumzein, es 8 en von 192

Wäscheygarnituren

wit Kivppeiomats 234 Anais

Tanz- und Abend-
kleider vs 1992

Bunte Chiffonschoss- z „erippter E pi
blusen 692 59% Vam drei: = .
WeisseVoile- u.Batist- 192

blusen 32% 272
Eolienne-Kleiderröcke 87% Crepe de chine
Wollene Kleiderröcke 722 RSE

hübsche, moderne Mach- Seidenstoffe

Für Brautleute!! aben Sie
Sond! t!

nech ali2 I<

„ Bur Wenige geig! 10-50.
im R. el Grüner Bai

Kampleite Trens SSTQNS-AN'30En

wowie einzelne Tramemizel 0 mit u. obne Moniaze.

Elektro-Motoren allerArt

BS“. Ankauf - Tausch - Verkauf "Bg

Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,

Schiffdauerdamm 15. Telephon: Am! Norden 10821

bi ==. "AUWERS "ons
Batiszchaugky (aan
Elekiromotor - Reparaturen

für Nvieren ater Syaicme.

THCCHIEar

feinster Tafe amis Weuipe teieden:wara

er ügeben, in Knien
10 Orig Bowedieiner Litorünzehe en

Merkau, Urbanstr. 172. Berlin S. 5.61 2%

SSER
a
uger A. wortdeim

(> 220-200020% Weitnnetens-aummmutg fwd fund dard fa (,403 dual Guri
Nr. 233.

Sonntag, 24. Auguſt 191

Die Verkehrsverhättniſſe
Erkner==Potsdam ſind geredezu <> Skandal.

auf der Strede
Es ſind zwar ſchon wiederholt energiſche Pro»
teſte dagrunn in den Zeitungen erhoben worden,
aber alles het nichts genügt. Der u
Schlendzian beſieht nac< wie vor.
nerstag eden? war, um ein Beiſpiel
führen, um 10 Uhr de: Zug noc nicht

Der Zigarettenwucher.

Die beiden Artikel, die wir kürzlich Über den
Wucher auf dem Jigarettenmarkt veröffentliche
ten, haben uns eine Flut vo4 Juſchrifter ze»
bracht. Wir dringea heute zur Beleuchtung der
Sachlage auc) von einer andern Seite her die
Zuſchrift eines Kleinhändlers zur Kenntnis un-
ſerer Leſer. |

Ieh beſitze ſeit 15 Jahren ein Zigarre 4
Meine Zigaretien bezog ich, wie die meiſten
mittleren und kleineren Geſchäfte, zu etwa
20 pCt. direk: von Fabriken, den Reſt von einem
hieſigen Groſſiſten. Dieſer Verkehr mit den
Groſſiſten hatte fich jehr aut bewährt, zumol
man bei der großen Zahl von Fabrikaten und

werden kann. Virklic geholfen kana armen
Erfindern nur werden, wenn das Patent un«
fändbar geworden iſt wie des nötigſte Werk»
zeug des Handwerkers. (4 811 Ab[.5 d. €. Pr. Ord.)

Damit ſoll der Gläubiger aber nicht ge»
ſehädie= werden, dev». dem Gläubiger kann ay
Stelle des jet/pen Plandodjekts die aus d:
Patent hervorged-nde Nudung zugeteilt werden
das wäre eine ſachl'che Hilfe für den Erfinder,
denn dann würde doch immer no& die Aus-
nutung in ſeinem Intereſſe für ihn gewahrt
ſein. Nach dem gozenwärtigen Patentgeſeze
kann ihn eine unglüfliche Etunde um elles
bringen, und wenn er auch ein noc ſo gutes
Patent beſikt. Es iſt ein großer Fehler unſeres
Datentpeſetes, daß es die Pfändung des Bo»

| mute ein» und ausfahren, Eollte das nicht aud 1eäien und ſelbſt zu fabrizieren, denn iſt immer |] A! Becker Gngenäet De DIE
aal dar Kabeln nizis jaa Kaen Bin aer Sin | wee Rn RE NIS

legten Gehälter der Induſtrie-Angecſtellten den
heutigen Verhältniſſen entſprechend hoch genug
find, dann hat ſie unbedingt die Vſcict, die
hohen Gehälter dei den Re.Hsgeſellidaften ſo
ſort abzubauen. Die Zuſtände, wie fie jeht find,
ſdaffen ny» böſes Blut und ſind meines Ex-
wchtens dauptſächlich der Grund daſür, vaß auc
bei Kopfardeitern mit leichter Mühe eine große
Maforität für den Streik gewonnen wird.
S<h- Berlin,

Kino-Schau.

mm. Die Biophon-Theater-Liedtſpiele
folgen dem Zuge der Zeit, indem fie die
en den Laſſiſden Bo; U

Charlottenburg, der 8-07 Uhr von dort nach | nan, dei der großen Zahl oon F6 tents n'<t unterſaot und den Glävbiger nit | rufen. Frez:
t direkt beziehen konnte. | au n D
Betadam chan fat, Beh lR iR es zn des | Ds ue 00 Wen Rey und Ga hnngl ah: | 23) de Ruhen Or Feiert edel us EWE
] gg Kg B- Pm M 8987 mit | zend der erſten Jeit des Rrivges ſo. Dann wur- | Geſees in erſter Reihe herääitivt werden 009 Zuſchauern vorgeführten |
vo Stad E den die Zigoretten knapper, und es kam die Fon vd |;
ry konn, ſopdern fi, wenn es irgend geht, der ueh Laar yn Zuni 1915 ein» FÄ .“ I. Iiſm 4 6%--F ar + ]
wg anvertraut. gezogen und meine Frau führte das Geſchäft . AAL. ALS '
Wei dib dnwerwalung verſart. vollkommen. | weiter. Der Bequemlichkeit halber gab meine Das Gehalt der Vrgeftellten. Dit Jeines Relnerſervierte zu vertauſchen gezwungen
t =] 4 1] der Fall wän it ſchon | Frau den direkten Verkehr mit den Fabriken alter der Str; ieDeis iſt. Schließlich wird der gräfliche Gonymed = ein
länaſt die Soße anders einrichten können. | ganz auf und kaufte ausfchließlich noh vom n eS iweits iſt es viellicht nicht | 77 rehries Dornröahen => von einer Dollarprinzeſſin 7
zum werden niht, wie es kurz nac der | Groſſiſten. Due 1 vonn wan (fh einmal din Drage | „5 11
& Stadtbahnſperre war, die Vorortzüge nach Poto« Ende November 1918 kam ich aus dem Felde | po71051; Wie kommt es eigentl:H, daß der Streit. 2. Die LictſpieleNeueP 1
u Gleiſen Gunjah vom Chariottenburger | zurüd. Der Laden war leer. Figaretten konnte fuit, bie and a dient auh in den Kreiſen | „gen den Oowali '
4 hzw. Söleſiſchen Behnhaf abgelaſſen? Auf die« | 7< zunächſt weder von Fahriten noc vom Groß | /u<t. die ſou daron zodacht doben, wirt»
58 Fen beiden Bahnhöfen braucht dann nur umge- | ſien betommen. Nar zwei bekannte Berliner | |<oftliche Aufdeſſerungen dur< Streits zu er-

iEM 3212.20 Baauäiit verw lf. bo gd re]

ſtiegen zu werden, was ja das kleinere Uebel
qegenüber dieſen unzinbringlichen Zeitverluſten
wäre

Fabriken belieferten ic mit je einem kleinen
Quantum, von deſſen Ver

ſt ich grade den |

zwingen? Die allgemeine Teueru ihre"
Teil dazu beitragen. Der Hauptgrund iR aver

ige von eier .
Meränenden Ü Sacſele einer Reihe

-<M ſien Teil der Miete hätte beſtrot Bane, "| woh! ein anderer. Eine Errungenſchaft des wende ß
NatürliH weiß ich, daß die Lokomotivverhält« ine win alf iht wehte Rei als | Krieges ſind die vielen Reichscinkarfo= verkaufe 4-74
niſſe ſchlechte ſind und das vielei bt die Ma» Jeichendelsware zu kai oder den Laden | uſw. Stellen. mentlich Rita
ſchinen zum Durchfahren der ganzen Strecke | zu ſchließen. Wo kommt nus dieſe Schleichan« | Do fizen dei dieſen Geſellſchaften junge ledige ura> Beidt und Neinhold |
Erkner=>Potodam nicht teiſtunosfähig renug | delsware her? Die Firma Ienidze iſt der An- | Damen mit Gehältern bis zu 400 und 500 Mark Fe des Publikums wachzu-
tei ſü

fivd. Dann wäre

doch aber ein leichtes, dem

ficht, daß es zwei Wege gibt.

Dec erſte Weg

Wie ſicht es dagegen dei Firmen der Induſtrie

Uebel durc die Einrichtun des obenerwähnten | kommt fo a: - wie aor nict in Betra >e»1 | aus, z. D. dei dem feht ſo yft genannten Ver-
Umſteigeverkehrs und gründlich ebzu« | wenn wirlich fich jemand auf die angegebene | band der Metallinduſtrielen? Der j
been. J.. Wannſee. Art einige tauſend Zigaretten zuſamme: 4, | laufene, auch erſt durc Streit «€

dann können noch keine Millionen im Schleie

gibt Keuntyis davon! Da kommt cin Fami

Dem obigen Proteſt ſchließen wir uns voll- ie % .
" 2 ä handel ſein, auc< nicht in Verb'ndung mit den | vater mt 2 Kindern kaum auf das Cchalt- wos
pom eg; is nh aher 1. ernten Figaretten, die aus Diebſtählen herrühren. Es | bei den erwähnten Neichsſtellen eine junge ledige Nn . am;
Reichen ſkan» zit . |D , die bei den El " k Weus
Belhien Zune geo eden die gleichen ſtan» | giht no einen dritten Weg, und das iſt der | Dame erhält, die hei den Eitern wohn! und vr

/s die Berlin doH immer noh gelten will,
einfa< unwürdie find. Auf den Ningbahn-
ſtationen verliert man togtöglich koſtbare Zeit
mit nußloſem Warten auf die Züge, die nicht
Zömmen wollen. Verſpätungen von % bis
% Stunden ſind on der Tagesordnung. Ad und
au. beſonders in den Mittoqs- und ſpäten
Abendſtunden, fallen auch Zäge- dis auf dem

Groffiſten. H:er liegt der Haſe im
Oroffiſten verſchieben die Ziparet-
ten, die ihnen zur Belieferung an ihre Kunden
übergeben werden, an Scleichhändler weiter.

I , aber vieie machen es ſa. Die
einmal dazu Steliwng "men.

Reit “hilfe für Erfinder.

fo/gedeſſen für ihren Ledeneunterhalt ouch m
im emfernteſten dos braucht, was ein Famili
vater zum Beſchaffen Allernotwend:
dat. Welchem Fam

verdenken, Groll iht jeden
Sd: n von Zufriedenheit in ihm erſtiken? Ex
ficht 3. B. die eigene Familie in Holzſchuhen
laufen, während das Nachbarstöcterchen, das
bei einer Reichsgeſellſchaft angeſtellt iſt, ſtolz
das zweite Paar Stiefel zu 175 Mark zeigt, das

mit echtem

Friedens-Kautschuk
vedane, natöriene Faroe ves 3 Ih 00 SHFÄieher Gar ue

Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Bestetlung von Gebiszen gratis!

pejialliät: Zähns ahne Gaumen!

Verkehrsplan unverändert verzeichnet ſtehen, chshilfe, wi Techniker | fie fich innerholb zweier Monzte angeſchajf! hat Echte Go/dkrenen von 30 Mark an.
ganz aus, ohne daß dem Publi: irgendeine ile“ TW in "aB 8 eng „Seine Noch viele Beiſpiele ließen fich da anfüdren. DMW“ Keine Luxu:pgrei:c "mn
Mitteilung davon gemacht wird. Daß ſo/'he | Morgenpoſt“ vorgeſchlagen wird, wäte wahr- Iſt es da nun zu verwundern, wenn dei Fachmännische Mund .

unglaublichen Zuſtände, die ſeit Monaten keine
Beſſerung erfahren haben, den gereizten Nerven
der Berliner nicht gerade zuträglich ſind, iſt
ohne weiteres ?lar. Daß fie ohne allzu eroße
Mühe abgeſtellt werden könnten, unterliegt eben.
falls feinem Zweifel. Denn die Reiſenden, die
auf dem Potsdamer Ringbahnhof geduldig auf
ihren Zug worten ſehen täglich nicht ohne Neid,
wie auf der Wannſeebahn all am Schnür-
<en klappt und die Züge pünttlih anf die Mi»

ſcheinlich zwe&los. denn die Verwertung von
Patenten wird dadurch kaum beeinflußt werden.
Arme Erfinder haben ſelten Ausſicht, zu einem
Erfolg zu kommen, wenn denſelben nicht andere
Silfe zuteil wird." In erſter Reihe gehört zur
Verwertung eines Patentes erhebliches Kapital.
Deshald warten die Unternehmer faſt immer ſo-

nge mit der Nachbildung, dis der arme Ex»
finder das Patent wegen det zahen Vaten!
gebühren dat verfallen laſſen. Und läßt ſich ein
erxmer Erxfinder einmal eiffallen, Kapital zu

ſolden Zuſtänden das Streitficher ſchnell um
fich greift? Und man mag zum Streik ſtehen
wie man will, haben die nicht vollſtändig Reot-
die da ſagen: „Wenn eine junge ledige Dame
406-500 Mark bekommt, muß da ein Familien-
vater mit 2 und 3 Kindern nicht mindeſte
Doppelte haben? Hält die Regierup

die Gehälter der Damen bei den Reichsge'ell«
ſchaften in der jeigen Höhe für notwendig,
dann hat ſie auch die Pflicht, ihr Möglichſtes zu
tun, daß die Gehälter der nicht dei Reichsg:

Suchung und Rai kostenloes,

" ar Matvzni

Dan:iga: Si2388 1 Tt

Loke Scohdakhzvuser Alles, Einzang Danziger Strasve

in den letzten 2 Jahren übe. 2500 Gebisse
zur voil;ten Zufriedenheit velietert

mit Rozenkante dekoriert
Kaffeekannen.
Zuckerdosen .........i1

. 2,95, 3,75
. L35, Les
. L95

Belle-Allince-Strasxe Gr. Prunkfurter Straze Brunnen Strasse Rottburer Dumm Wilmarcdorfer Strusre

Porzellan Porzellan-Kaffeegeschirre

| Goidverzierung LLT Sy vierung. 183.50

Kaffeota88e mi Unterianme .... 9872.
Abendbrotteller .......... 887:

Butteräozen ........

Ulistein-
Handarbeits-i
Muster

Glas

Schweres Pressmuster

SEE EN
G=6555.M

Porzellan

KaffeeiasSen ni Untertanen, Orttrang 1.85
Kinderbecher an xinderbaa ...,.,. 487:
Milchtöpfe ao: onruma. uc... u... rz
Kaffeegoschirre a ne .. 19.75

Kägeplocken .......1.....
Knchenteller zum .......
ObstSChalen zu rwe cun, B.9s

Bierkrüge elli ue ee eurririi 395
m] Fleischgläsers>5

vit Ring a anno nnnennnn.

Tuchenteller............. 48x

Katfoeta888 mi Vntertzue, wein. . =. . DBrs
TeolasSE mit Unterinn und Rund... +. pr

Steingut

Einkochgläser 165475 1.85

mit Ring, enge Form . «
Weite Form

2.i0 2.20 2.30 2.55 2.9

Handarbeiten

BSP BE 3 O leAEE

31 Liter

50

WeisSe Tableitdecken 1.25, 1.50, 1.85
Weisgex Stickoarn

„er wwrrernn Pres Mry

[a etrenr ug
ie EE

Bideru2p. Mazſtade bu

Wied iat 3. delte
ih Et Is ime

Ig) Sernopeeig Et

EN
ie
endl

Beiaätre ann tine 30.

vine verzentonte d5
Gur Tas wer;

Zen

wäre Jahn
2. Anregen

in 13
[hunt 32-0887)
"bis 7. Som: 234 10-42]

': i.
iS dart Chef
EE ad Weigand

Sak: Pute F nale Blur
u?

Aub. -du  Inäitente, 1,1
3: [veueitiy: SE Lapie! anf 2
Andetökude. Of

eie
Berihiden Er iegel-Bare
4eSoal. Unfehg 4

| erfin»
Teitb«
ur 196

E12. 41 WEIN m MITLEID TILT ZI TIELTSIF 5 W

Defens 65,090
und 8

Sind!

eu:

ir
voter Dr Eef reien.

ührame. ein fußt Herren u. Da

[eis Mitpuieder. aus Niete]
rc

tauft Nol,

rauner,
Hien Nhwarze
Monat? eit.
taufen.

en Beiehnten tn
Todamen SE |S
» edaite
BD 11.008 Wola, | ME
Sche, X --=

a ee m I "ber [“ |, Sumen|
Ee En CE

7üd. Sieorheit, Of

rigen
wd T0EG e umaes Sams,
Aenderänzung, CH. mier

|
I EIE ;
meiher 2 Zs Fein
a Übwein-Fitiale [3
ZM <K,
Zur
VeRrite| woran IE m dat EN
94 ep
Voi dobpt ir Uebe: einte 7 14 “
EE DDD 022
iy | pris Bed
1 waar? a“
Mehl Sime Entre | | aue Ferie empi
Seinweſer =
Ir ech!
Ly
. zi ZER ne
R Buchwald,
: %

nehmer

FEU di 8: 00.0 10200 110,50

3
u

387

Soterferges Err, [der "We ie
ER 1.0008 m) K.

Srinhanz, Haſtreſg. |
Siermit = |ies

Liefefang! |Lereintyimwer.* * Berboodt-
vondlang! Gewichtöwäitdel 106 Senradende|
1 3-4 Tezen. Speziell: [frei.“ für Vereine. Setort
tät: Gordin:zwäſhe! | Feſtſale, Keppenſer. 25, er:

581“ Ubieic-3
dottenbg.. Ser/ine:

Auntola:
große, grds
Unter „(.;
E

Arten FINE 50n,
wenn, 4? 3., jhuldlos ge; | gf
Fhcoer, Ine Zubang, 160) Fruit
„toſt. 091, anſchn.s jeht |
arebien jut kebavolls]

beßere. M0 et zudiehe
mib: vecllen Sete

Foann AN EE

- ne Ane
Wuſt VD. kegerät fe; unt.
5 jene:
gee feſe [Sr
8

ſT fufhen
Herrewe: fs zweffs Heirat keunen niſche
je, Kenne, 1 0 eam Damn M. Leto
Eben, 5, abe, judhen | vein gil ale * Schönhof jelies
Shaultden | Bamenbetnr-|5oi wotts| Sire 11 Zus

Ei ap) Sitio PEG
2 Sia S in -
Sehwarzolas Or. u Größe 3,95, nicht unbo-| be
dawis Bail Detbring jmagagen = „a mpgaa pen eit, öle wieder keha;

4. - = zaman ud ohne Tonzjgel im

Briefmarken Widen Set ms kern H
8 Samm Bde in Sewer R
Große eder Die ve Badu, [X
arahe

| 1
nnr Feng Amiet eines Lchentnitien

5a
Rüdel. fauſt Sterndagen | 9-j68%8" vom Sedſtpader

mit
| PW Hedge -
ae EI rade Vege] ED EEE ppt 4252: >
dm M ee en 3 . Fette Far Wini Zir
jeder Kot und ollerert 2 BEE an, Di Es
| 120 000! | Damen. Toilette Garde, Die
100 t, 1800 wiRein:
Mientrnſee I Ves Buteg erte debe Bieber eau Waderetpe: Berl.
Ww... M 1244: be.hEnd gefunden Kei Baeder "der pe ete
.- Fepvich: zriebSepite | fun
Febbi, alten, [1209 28 a er Redl. |Sedrarbe gs ded zuge
Se Ew EE, “ 8, [->
kme
Biken mi | Es
iE: x ="
+ Feten I
 Euiet ma H n 4
Telephon [wn babe Sinien. Bert»
[: mie
Dis
Deewo
ts
Ben
br
ke
Bai
Seije
Biu
Me

eus
FTE NIGEN s X APS 000 10 21SGHIE IDE HG FODOR FE

aut Meis

A] Ttenatypiſſin
Max eändigen
zen jus Meh:

See 89.

wehe 107 Dingwagen und für da!
"Für = Afäntatt zei, Gei 1854

Die Stellen-Unachaie, die |“ Sehzling Ah e!ertigen Eintritt gewand. | Bopeckungen mit Debente
elne X Wie naa EE bn GdP Sela Bedenlerfprden
X -. KEACZSE =<
SEN Bree ED | Sehhenplung, gels de de: [Stpm. Bend Dae
E08 Cis A-Rin alte im dei [EheniaeEn 28.00,
Beende 2408 wat Us 1m: | MhrCREN
it in Arent. [69 Din. weide ed da
Anfertiguns et Seitl:
firtwpen m Breiten:
ASZ IHE I
nI eefaet Bel Seiden
RIE 007
Fee
Dame, x
. in 19 und I|
Nideed zent vis Behle
ÄT
Büredettn Ed |
eider 4. Genet, "
Bl Leepden: «s Zezenadent
ani GAEigen Befingune| Berke, BerienSFoneders, | Beuprit War Er ]
[en Iaht Dermnn Geifaud| Sueſde S1 | df Malene ei |]
Rbrigswanergawen. Konwrburfche 4/80 Deuhe
dai van GRe wede, fes [iu Png 1 3
werd | fete tal Stal Gemen; 8.) vent Bei 0 he |
| Hendlung Atbert Mülter, | %+-b. H. Spenerie:. 23. (Freße fw. h
eue Ehniet f8. ſj
; |
Fs ;
€ Mert v. Ge. nN
4
|]
j
auf Serbe nh
a SI Fs m - M |
erße 30. Mäidlngen ver Er Gel Maede wen IEM ]
ilt folie Antrit ve Boten = "
. ZFehrbell, Zer. 66, |
Dihe 35 Mae Söhae. Maire
r-Dit
Lari 11: [Riege Direfiriee a j
= [|
10. )
M ;
jucht | ihrift 4]
gefult are ]
dunyer Gehentbforder ſ
A| zung unter „Mg. 16737*| 3,
|Ulſ, Mart; h'
7
Em] /
Senanat afeine Ei
emen bohem Lotu verl. Feiher, 1]
james x N G 4
Baletott, Siemann, Stet-| KES 1
3 eule
| enb fa Milter
fei. rhe. Sewehe, Ziehe
Korn j
ee u betei
erbeiteriunen, A | kür ein Bamper j
0 We veil wier Bodes der. fem, )
Bain Baie. Sewon:
Fon g=
ee bLarbe dr
vier j
TG
" Bene dee Erke Ne |
burg Ser. | Bertin-Wilmertdor?, x (-&- 73 F>-4 1]
n FEEN ian 90. Mediteran
"BroviionTMeienbe (Tena. Fenn) aba EE D wen. 2 a !
aut Seinbenange efort pes ebeii, fußt Konf x ae
ude Red m 0. 5 EE Ged fes EEE r5d
Keitiun, Boejeteäur. 15. | ge Domentrfiene fröuleln. x WoGenichn. ober Sid, des:
m 3. Sefander E 0r0en Lade Refe (an Reamermata. Lait

enprineaätzche 8 empfohlene Dorterleute|

Ürnberg, Niznbeiger

ir größerei Dans

it Heis|

Krieasbeſhäbigier | zum7 zum 1. Sept. voi. de. 2 |. mae :]
eder Engrrererm Fung een Betergbutger Erro bf auf Boletoif, verl Betro- Wehen et a Aune
werbung jet“ en fag edi: Wertiag gt [fe wih. Sowarirür di el anenſ. 24, TV, auger.) 1

Aandmeßer Adfermann,
Bertin-Wilmertdorf, Hol,|
Feimiiche Straße 45"

vi Türk, Neutöln, Wean-| über Thaiatheate.

1eehanze |
Eg rn x
Enowp, Neue Grünfr 17. enbz für leo. 4

):003fame

LN
ir Rr,

auter Eubildung ur
Haut/hrift,

[ner-Eheeter x|
fugt füchtigen Bühraut ſch

4
im vir Krüger, |jür Ki 2E Moſhinte
1 ReiſetaBrieb: | Sauger ile

ales x

für Ratet:
. > jetew ſucht Reit
Wp M

nehbinder. a|2

nehm 3 Faden]

zum Bloiten. verl. Eper, |

je Chariottenburg, Kai:
vam 13.

Brides |Danimt EB. un j
(2L

King
en
EEN EAI

Tant wor Beg
30 | Deum, Ndrik Ea

den Beihöftie- Stadtbagen,
Söhtrkaufer Kee 163.

Verkäuferin, A j
langjährige, tert, " fuct, jj
ve A | Zienel, Gr. Arc
erholten 15h: | Straße 101 .
tipung der Neberbeigäftie| Molen Brunet: 5 -
fraden 3.4 nod Brit 09 ver Mien Braut 7
Brößeleriir 18 (Loden .. v: WeinenteBun „4

|Arbeiterivnen auf beffece

Se: Seivextieidet, toher Lohn,

 Annentr 11,

Ätenkleher, A
der Wb der Beten 8
kamm "als Homöbiener ver

ſtroße
DEE 4

Tarif verl.
12,

fie, zur Anebildung
Sontor. Soper m wentl.|
Reiſe geſucht, wiogeins |
Kittenüe" 1

"Meegani

vorüfirehe 43.
de Scbwimarbeiire y
pwuht „5*hrfhein 19675“)
Boamt "üb.

-“ *ZDm
Möpten 1308 Mäntel uo-
jeven vnd Knöpfe aunät

dbeakar, Kemutiaien E-134

I R RR en R

wearbeiteri  ihefenteln

rauen, geköte, verl, oer

Kinderihürken, a

der SEE

wei
Felnplättei Zel dae:

vitam mw
Soejenfene 119
inve, Oberl exbemben a

Ne EIn

2. perfetie u. Anfäneerin

„Kriedena:
hacher Str. 5 (Sübweit-

(M |

lr
E

augnilfeweiſe für mehrere

Z

Homitedi 1, | [abrit, Nieteeſe 8
Fin lügen |

verl. Bayreuther Str. 40,
plaß.

der Viumenhinderei veven

Tamm. jeepen |
when H EEE ann | Zaer dem Baute Do
Eitanbfederiebrit Sämann
Kane etwaig Ei 13. |, Singerl
Dataibtiiee m Die [m Spzier, Fommandanür/di5| ue;

Jm PEiEs

7
Wainiererinnen, FIuardeite.

Bertie vert Ee

feien vohonaoßerntorten |

ut en des ee

ae ] Blute Bus nf idee,
„Ber (Stenbing, Biatetr. 38, | el, weinen be;
208 ESverberg, Weidjetke.

Beufmänzen del hohem
Coin vert Ver Mailen
ÜR aet Vaidbere, Eber
iotiendug. Autſürſene
Kes

Big Witag Kii |d

2.117.708)
geſucht, Zürger.icher Haus,
Hatt, 4 Zimmer, Zentral
iqung, * Geog übler,
2.90 didawer Si 34

u
| DienſtmädHen, jedes Per, |
jovel Aran Siedert at-|
96 Etellenwer.|

«Behn lit Eingehen
din Bienen Getenden

2er Eraſe I
ewt
Studen und Küche mit 8u-
2cdör, 60 Mart, Konzeatt d.

| funaet, „ämter Familie,
jegvlen 1“

jen für Be, | 194,

lun 3. Eppeditens, [Rs

vorm, 203 Ea Uhr.
Ber De.

2 : Eu in
Bobſer NU, im Daufgegend, ag wer
(5 Es omas Fame 3:
|Zbulvater, te, 56, ms ale: ps u... vx
jr 55 IERT

Voelernte, nett Di Dith NB, Dhentrfatke,

wertes

ia“ Bieler eder | Zimm. an Bree zum 1. Ole]

Zu Eineiderin Beigätti | Zber Aaizor frohe 8
BL

Saudhait, Berlin-Temvet,
drich Milhe.a,
u. 11

Gaſtwirt (68 auhets|!rundl., 1209725 Müden
u ader |els einaSe Sthpe, 2211
Rien Maile Bamident iets.

Zortender don. eiäzelner| eutbolt,
zie lende Dalttiotn, de | Damme, Thauſeee, 30, 12530 WinG 30

< „vanz erſehen konn. Su- | reppe, jah vrahe 84,
a GO ag Ee [Stadt feet ag
7. angel k
? nn: jejud:, Veber!
Bebpatrie bal

GIER 2: er ERNE un 2 | 03400 2 Gitar an gan AEH en
Emdenſaheit, "ahanien| efabren fein Fermiehet ſefort Sperlie,

enarbeit-rin-
Emil Eittew,

Gr. Frantfurter Sir, 87;
PAU

uE

1. 3 Treppen,

Geſucht
ed: [13214149 * Mädchen für

Stan Stute Oi PK - 72
atw Str Eadporie wms Berfbaäe
mae erg | Ne Keumen EiNadeit

ßen, | koſe 22. Aierander 8349,8

l. 3 ellen eis [füm
pet, Werter], Bir pet, ZE äh
Kt eer | euweeb nabe M:

menden Bebeiien, von
Of wen pit. Fm eee

[Sen Erp
3 Freien ait Pa) = < vag (2457

juzpes BoSfäin ain Get | Gaunt

 hätterin Off. toren, re a] |, fleln m. groß. m? Geſchw.

I». 7186“ (RIM oeingend Hein, 9e- wir laufend '. | mit Wohn.

elite aenbndzis Cir enrn aas weider

Gs EE KEN M8. wehr

A |Rüchenmädhen "ür Bondi, ui er fit

tore u. Caf vert. Sonfen | Guten Elea] [Mane erin Anſprus

Käte mu

GIE LTUR
Geena [zb a
eiu Ee

iin, mn
n Seritne| -X -
Fim inen] NEE, "Gantt

> nt,
IC mh Detern --] wi Feen

Gates Bead want Genn in R
OE; m | erhielt Goſwirtt,
Ee Beek ee vermit in ie Welti (A Hof dert: Meldungen,
Ginlegerit da Sieberlt EN cs |fenveim en Ande

voſtlagernd|
Brepeöſam! Wiimertert

SEZIERT

Eu Site, M.

EZ 20, Kaur" üwer

RLG) fe EE [41

mat Lenin ED

uft GABE anten Fate ns
.** Reicenberate| gives. a of FE 2 Gta
AljnGt rie | Sie GEE x [iwwer Weit Radar] der Aube, ei, mit
Biieab Zacrl an) für alles verlangt! x -KR-% -
nen 90er, 8. Bürgert. Hans |S ebet pähet, Ene:

in eite Strah 68€.

für . Steht 66e) 7

| nahmen. gefwt, Vil
(85. 2127 ÜeinHihiaie|
Aieranverple

Ene
Waweis dae Gaapi
4
ots. | Bertin üften eit
Beide mit Bapieren del
„R [teketigie ermit ug ven
„und |8--3 Uhr landwir! “ 2ftliche
Wuttig, Ratertuehe de
<| Pe Bethtagung 8 Üater;
[S7 Au

13 aan Rer, Wit: S

BE Bai verl. Hohen

I [vein 111 Unts. 4-7.

5 RO
Fete Unlbein]
Juf Etr 1
Ejektromontaae.

gebb Ie A eliheigen
Sehn ſat Anbpſie, Gde:
kottenburg, Aneſedeie,

nte,
ah, der

L 7
[EID
wife ea a a
Befreitrahe 20, einzelne Ef men Aedeitae|

44
für Gantperional, ii
IR

Fed Sahne

Vorführei
für Ha meu re
udgl ft Bernet, ga Er :, Me

| jraße
3 ..
„ RetnwaeIEEEE x Sr EEE edin, Gg

raß x“ "|tonn, es, Lychener | Bö! 1.28.
[3 Telephon) nembfän-
<-1 a zm EEE a
Studen, quie + ut irgend
fons eien. efiaht. Ws ME]
T zendorſee 18.

[. Grof. dealt dw

Sea E

„AIT, SUSELIEN

Mäder fü Botendi
innerh des Eies enn

Alma.
klum.
„ium
Mum
Klum
Zium
Kum

V PET RETN

S
R fetne Drohung ausführte und. noch in dieſe:
7 14] pinti jr, tles verlorey. Cs w
S3erliner Worgenpof EE AE Wet aa an a
Bele GEE SIERRE EE EN
. TE ee BE R | zu ?

[47 PEL

Nacht uoch Styi- | erme3lich rei) werden, er-aber -om reſHen.
ur zu hoſen, | in Citgland, Koren, ic) hate dot

Jein, Lin a
Ich fügie mich frei v

S
GE Is Düitin
GS - aeh) A!s Düſtix

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff. ven großen Gewinn

eh
en, was ex will, er iſt im

verzichten
Unrecht.“

„Wenigſtens, ſoweit unſe
Weigerung z+ urteile:

„Was |;

„Ich denke nur, d,
Bedingung ſein darf, die Dotor Brokke

fen iſt, *ver ſeine
on nachdenklich.

rohen worden war.
oſt jo ſtille Di Beal!

a vergelten
von Düſtii

rin trat zu ihm. ie haben

Erregung geſa

eigſien Diener, ihm Beſchul kurz hervor. d mich kennen, wiſſen
:c5 von Düſtingen no< nie 3 3 Baron als fie ihn bevorzugte ſj
t, „die So etwas prägt ſich einem i

faſt durchweg gef
? tief ein.“ |

) mehr zu rei
> feine Kraft g „Sie ſind um eine große Hoffnung byogen worden.“ |
"Nein, !e D „en. Um eine Ges j
wißheit hat er [
„Hat Kät! 4
Sie als Freund des heimer follten darüber y

urteilen können.“ *
„Pah, es war bei 1!
Gefühle eines kleinen
Der Baron fuhr auf.
Zurücho'tung von - ih

elet. Sie haben die [1]
, Karen.“ |;
id wich die (
„ Tändelei 1]

ens zu ernſt
Für eineu

X

3 3
4 getroff Gefühle eines kleiner ngen,
ul a j:H ganz und / uröcfeung, | als Aavalier bin ich gezä Ng j
c-] «x5om unbedingt vie 8 je vergeſſen? Und Und nun ſchwie, 9hl, fo viel ü
[3 Ent unden. Ie geſprochen zu hab, „ wie ihm .

ei x dei * .
ſv deſſer über den er Gatte Ellens ſehr

es

edehnt und

Is ' ich das Nargileh ſtopfen und I Sie damit EZ
ig» auf ihn zeigen. Es war ſogar fekte ſich genüber in den bzeiten Alub- | unfagen, meine ENE UN Talih Zfpiaf al
€ a einen n nehmen Prozeß a |; ſeffel. Neger ſie allein gelaſſen hatte, ſagie er Karen Düſtingen niete und ſchwieg. Er blickte angelegentlich
würde Brat Schaden ig ins ot: 1d ſc<wieg. blickte angelegentl

een | di mon den bewußte 1. in feinem Vertrage | 3.Sis find dem Doktor feind, Baron?“ den Rauchwolten nach, die ex in dem Bemühen. von ſed blies,
-<4 EI Di gange Reihe von Uhr | Worum falle 19 fs Ieignen?“ gab Der bunfelhaarlge | M8 SEEN BEER unter en Sttauften waien die Senft |

anne en . ie N junge Edelmann zur Antwort, „ich haſſe ihn. Sie wiſſen „ge vt Dür m aus. dem Freien vy FH
ade EE EE Dat er yongſam das | wohl am beſien, Herr von Düfiingen, woher dieſe Abneigung PIN ENE ein Sihn ERM AR EEE INENEG |
2 hmaß, weil fon eigentli fs 5 ſtammt.“ 4 = . E i"
. rx geblieben ſeien. Serzlich ſchwa waren ſie. Sollte zum) ie Es verſtrichen Minuten, dann lächelte plößlich der Herr ||
4 wehe „gebiehen IE Dae Ee D" deſſen Hilfs.in |.zgtg "ae BEE m Quelle Ihres Haſſes. Raten Sie | 3. Palais Sendtheim und wandte ſich an ſeinen Gaſt mit j
+3 - Ö nden x en Hilfe in | ryir: "was würden Sie an meiner Stelle gegen ihn unter- .
ja8: | Anſpruch nehmen? Es war dies eigentlich das einzige Mite | nehmen?? den Worient . ..
ua: M 1! ven raſenden Doktor Brakke zur Vernunft zu bringen. 4 . : "Vir haben nicht mehr viel Zeit bis zum Abendeſſen,

ute mußte auf ihn einwirken. Die junge Frau beherrſchte. Karen zuekte..die , Ahſeln. „Ihre Situation iſt fatal. | 3.7“ E65 wird nicht lange douern, und meine Frau wird
=. | Denn Sie haben etwas 'geian, was Sie kaum verantworten &
at |Y 1n1 fSerlich, denn ſie wurde, von ihm. fo jehr geliebt, daß | eönnen-  , u. erſcheinen. Bis dahin müſſen Sie ſich mit mir über einen |
jen. Herbert Brakke für ſie jedes Opfers fähig war. Da war Dunkle Röte ſhoß-in. bäs Antlitz des kahlköpfigen. Man- | Boriclag geeinigt haben, den ich Ihnen machen will.“ j

Set Bratt fr ie I Bebel anfehen würde. Aber erſt | wg, Bie hat vn Beiner Gell nict anders gehandelt. | Wos tönnte es ſein?“ 6
der Bunt an m ENG * Denn allerdings der Chemiter | Woan dieſer axe fich nicht weigern niht anbeis geſondert: | „Ein-für Gie "äußerſt vorteilhaftes Geſchäft.“
zuzuſtimmen, ſo würden wir an ſeiner Erfindung un» (Fortſetzung folgt.)

57 Ameritendes «Gopvriedt 1919. dy Uſatein & Os.*.

.. 28: 38:

Ginkochapparate verzine . .. 24% Emaite.

50... Um ng u, Ginkochgläſer 7%, 585110725 145 vun 135745 80 135 190
Bum rei (126 = Porzellan
Porzellan Glas Po. zellan |
Tafelgeschirr Roscnmuster Prezsglasservice Diamant Preisglaszervice Muscheln Kaffeegesdirr Rosenmvster j

. 475 550 650 978
„+. . 575.509 9771

+. 75, 95P1, 12 Kaffeekannen
... Teekannen .

Speizeteller «+.

. 319 Kompotts +++ +++ 95Pi. 14 275 375 Kompotts rund.
Suppenteller « 5 Pt.

. 33 Kompotteller . Zuckerschalen .

. ......

Abendbrotteller 8 Zus Kuchenteller . . 5% Kompotteller zortiect «+ + +++ + 6SPL Milchtöpfe » . «+ 175 228 329 325 375 1
: Butterdoszen . » +... 219 Wasserbecher zgepresst. 95 Pi. [|
Terrinen . .25». Küveglocken '- 575  Ernstzeidel <<AEER . .... 50 ba i

AARE | ZEH | RAUER (AB | NEN WARE (Bf ('

Kartoffelschüsseln „1980 7ickerschalen Dina 4» »

ju] D Z
ae | armin» 7 Ws 116 |Sporilicöngäter- Rotweingläzer Mattae -.--; 7 VS] Raeateler my
KT DB Schmit 220444 0040-08 70 1ESBukedlien.. Rotweingläger Mardebure. -- 29 2% | Fierbecher „Nw |
.l |]
“<| Ton-Kochgeschirr "27" Tafelservice Steingut )
eric ( p. „'
Kochtö 1 + 600... + 678 900 1150 ZO teilig für 6 Pers... . 1409 Waschgarnituren 5teiliz . . . 1599 25%
kal Koi al „...v0... 25% 3150 GöOteilig iür 12 Pers. .. .„ 325... Küchengarnitwen 22teilig . - . . . 8379
al Milchtiegel +++ +-++.... 6% 975 TSteilig iür 12 Pers. .. . 400% Waschbecken bunt . .. 62 170
1] HMilchkocher obne Decke! 875 1025 Kaffeeservice iür 6 Pers... 329 3759 Waschkrüge bunt . .. 6 1160
Kuchenformen »« « » 876 1025 Kaffeeservice tür 12 Pers.- «+.» 7099 Milchtöpfe 5ort. «. Toiletten-Limercrem 36% cremgola5790

Midi Hala 400, 450-0 50... 4008

Auflaufformen + - + - 328 452 578 975 Teeservice,na,159, 1, 37%%:p.57% Tassen --,++-

DiumenoaSen waz] [inn Schwarzwälder Geoegeshitt ewe Suppenteller 55%u

Wirtschafts-Artikel ) |

1A0 1 Euf 1E

da .
L ktmra.-Schmörtöpfe 1378 1689209 Tafelwagen 5 ks Trankraft . . 27 ſemmium-EBionel 35 mu. 125 | Brofbüchsen fein wN Email-Fleisd-Ipie 42: 529 875 778

Klum.-Gaskotatöpfe pala 2178 25% Fleischhackmasch. 25% 329 369 | atumin.-Kaileelöltel 55-75 P1.
kium-Maschinentöpfe 49* 59 790 Reibemazchinen. » - - - 1279 16% Torienplaitzn mit Nickelrand 975

And Bohnenschneidemaschin. 168? 17% 30Lier WEier
Mum--Stielkasger. 129 1425 1675 . 50 5500 | Eierk2rfons m to ..
Ktuminium-WasSerkessel 259 287 nani obel 7; wet) ag un Teleachtäe „35M-

Siuminium-Milchkocher 1878 2459
Kuminium Schöpflöffel 49 549
3ymin.- Schraubbüchsen Hackmeszer
Is Ul eimnge = + us - = 35 400 Fazhegfecke

7 125 135 150 Emaille-Schmortöpfe . 359 489 5%
Spirituskoeher « » +  » 225 39 375 FEmaille-Kasgerolle ih 229 350 425
«+ 700 bis 420 Email -Kasgerollez-804 5% 659 750
Emaitle-Durchschläge « - - 4** 550!
Emailie-Brühgiebe- + -+- 529 699
Emaille-Seife-Sand-Soda-Kons. 9%9)
Emaille-Kehrschauiela Stäck „

GazeSchränke Metall 42,50 550
Emailie-Wannenovai14:96.215
Emaitle-Fimer * SIXT
Weiten. Dänin gglo gts

„PSIK 1.Epa8 |

brik „Stellengesuehas . Y | Die Gebühr für Anzeigen

ebe ENE 386 3 ; zi Kounüoleken beiin
c einachtiezel

Wierzu 75), Toverungazuncht. / E [MB | portofreier Ueberzendung

108 deut .h Edel Md kee | Ger Antworten 50 Pfennig:

"lle: Berlin SW 65,

FhiesVorbereitunas, | Militärauws Trohtaeflecht. ds Gemäig: | ? + Relanraut
wi

„Reitanront

ee Bien . Ne Ee en, 5 auEtengeidö 180 beg

= Au Nubrik „Ver
m männl D

Bevieree:

Bapterwareufappit, |,
2 |

ng nphle, Mar

inerten Enz

Frenp56'9 Pete:

3 Venti

Guzaehender. ,

e 0 " et | Bvi 46a0*
Sreide, € " uu 8 cn ZI | IK.
Suzeiden. Eiaze!; i 0: . -
KE Bie

[Sn

Eleftrofurs . v LE
[Nala Et ; ip: bh u ün eps ei Ben Barer EDT ENE een
he
(ein
E Ge

Gotdarube:
nad

9-1) Handilicde
So'2bänfe ſmt cem

% ve
297 Kpeniſee Eir.|
A. u

er unten | 3, Zufellatis ü iEäfr Ee eran an. ZEE

Ea : EEE 1 Ger, BEE un EEE Men GELL KLIN 1022.07: 17

er Je | € 2 eider En. „R.

Krai Te 3 hel v vu

EEE SIE „ ie a ER | Eh
ae) ; ; Merwe, 6a; » Gi

0 ABE | Biher 7 ERR inat Si 2 612 7
Maſchiniſten, ner " [each Eu: Dere

vu, Fanſmännuche | deize: Lodeneiurichtu
ni Een Daps 4 ür Aerzen, Repae

u EE I loen .
s Aerenſen, * wurdi | „a Sdeneitrifun
in. Sb her ju derkeul, [ige 18 wenigen Seunden, [5 Derbe dear,
|Sitheim Sp! hr, Ber-|rurh die Fieme Nea ohe. Zitfiter Eir. 47,
AmEnſNEEEN - u Ebbe Anf Geifwann, Bride: [de
x Anterzift Swiee| Te heime: Zie. 8, he 238, än
Hojenſte, erſterer .. „Seis M. ks; w TIT jnrketune (Maine m
Ua dä SEN R Tale
Veruniler 8 be .. |Zs WE 4
ps r-- 0. 1 gn <m- ram.
(Stehen dem: |S ü Ie Ehe iu [fee 28 [G. Br, Mida en EÄE, |E fen,
EE Eee Ea, . . uta aut ded id ait Webs, | ZniStog zn verteufen,
den, Lebepil ie 7 >| tungen: Sonn ur Qebenkaitiedel bi 1 10: a taufen 63. b-
S2 -: Enten Eaiatng 8 bete 3

GÜRRiBEaEE
Rie Retie deg,

iſähzer

nn dew 3: Mahr Ribe
gw. i ie » . 7138: Mb Fie
Sen; ks ante | KI | Fnderiben?:. 1
ewt Mette eie Tei. 1xhog. Le 7
eilen,

zipatſale dot. Paul |Teieien Daar 3 Tra | 3

EEN
1, Mb (Zau I K
R W: |, 8, -.. 4 mitiaun Bein 4
„Weta 8 Kain ele| Sroße Frankforier Str. 93 ſebäft. Snihlaß. wegen Jer nad Ga Dente
aka N 4 Ea ME erweriet a Lack zutacheate des
Bar dir : M; EE REREN |N
. ieg4>e) büdigte vei«| Gutaehenves
fanher Siefer den Baa get did
m ;
; in
; Mugabe, cat Z- Wük

2enti6, Teer,
ſern, Lagets, een
Es zie eri n ve ef EEE,
tober. Zechniſh:) De [1e6ee. - E Wehen, . | 6r%1aud“, zieitwert abzes
le Bertt, Ino] I le “ „wag ne ſee. Berlins Wiler 388. | j ben. Dannenberg, Webers

he 18
itzete, Biere few;

eRmi2t, GO, Dere
4 34

Vet Egeeibwet ne der ja
.| „ Säerhenm [an ei NENE
. Verkaufen. Mittei.

(a M7
x. mE IRE 170212.

bepinnen E u. Gemüſcheſ hie mir Machete ch Re euter
tuſt für Kinder und Te bends uhw |; Gemäſeeſ LEIME
wachſene, Fs 5 . m Ära eL zu derfanfen frie euer du wet

zerfoufen wien

Süher Geſädfte fz

Läufer. Gene y

| ungen 1491, |ten Bozentr Sir2. | der?. 4 Cliſa-| Sei 4 E Inte, am lezen

[Mel Te RH . . „Marz jae | augen
Uhr im 1. Inſitut Ein, |25ehor Ionkowsln. *| is feu
terricht jeder;

"| „„„„Ducbfübrungd . ;
ef BegihragierpEn den Din 1enbu:g, Homie. 28. ; 3 :
-| Di ze angelt, Di jeder Shwart, Ar. verg zn ee m

iger
| ten
„ee
90, Querob. dart,
in .*
Dr. zer. pol vom R

PS tie
idredt "Nada: Di Eirnhe 31,,
„ Boſentbaler Sir. 14, Wnof

ve Eh 5 a
eſe ber | is EE ele arieen - «'fauler. gegen.
n Dinh,

1S2PS 1X

..

f0577TO- 1655 WS Fe

rr 2 Är Tida bade

et
Ei

faoft Ed
eaſt. 100.

 Renzolmotor.
verkäuit. "Drumund, Et
Uher Sie. 11.

Tritt-
CHR
Bite Ber iE  Dhmam
nnn Ei)
BREE IE

ele, Bitlowpork, Hirter

Soleſhraußen,

48  Meihineſhrerben.
4%15 118 155180, ſefe
ebendar, Lehwann, Sas

ia
Bete ETE Si Peenfen.
Ks

mit

Billi abyueeben. Alte Ie-

fobitrake 68. N
FE

Betihmied ee Helix Sch!

Atte Jalobſte. 68.

( Verkäufe )

Man beachte auch die
Nubrik- „Laden» und]
Büro » Einrichtungen".

Bee Rb ehen

zwabl Beiziahty Peis

zituren neue Detrens|
uren ern

Kfen attaehn,
en

ner gehe Auto|
+. Emes, ai

(Re. [Schlafzimmer

en, jeht
Beeſen. 9; Achier Ehe

eie ds
1032. Bitte eu
Umar,

R
[erhaltene DeeNible zu ders
fetfen Zu acfengen Ge:
ma eher: [2

ine Muſen!

Cchmut
Leihbaus. Vor, |
e

Alartefägie!
entwren! Rieſen

af

Belzſort
biligly2 nur Dei Stein»
reer, Paſiauer Str. 13,

ze (Wiltenberoplay)
pweites Geſchäft Santſte.
116, 1. Etage. Kriegtene
leide wird in Ze FE

jelewaren.
Leihhaus NöpeniEer|
rden

Derfauit Beiiatnag
Sauren eu oral
among,
(Sew Eat
ba (Redet

Fortsuasbhal
verfaufe moberne
einrichtung,

rmor) |
Schreibtiſch, Nähmaſchine"
Gattrone, Gardinen
derbetlen, Geſhirr.
6, roter Stil.

Brien;

Hier, en
uE

jet |

Edens | 28, 1 Treppe (Bellevue).

| I
Aotfüchie 125 Mark, 00]
Untitrogen, Berjanuen -

-- IT
Bohn |beitsfäuf

eden. Fe R | en pneBerien
“ Baut [fait weaaelte!

Kren)
Aiabta Eik prime, |
Geſey2mhe ven
E*

weite

[verkauft Kavedi, Leſſinſts

dreitwert." Admiraiſtt, 4,

43. egen
Sronfteit Rofl

gG
Set Es)
Earl m Bing | dn

uſe in Briſſonten,

jen | gen“ Uhren Seiten“ Ohr-| waz;

ringen, Taſchen, Börſen,
Doſen, Täcarergit nd]
vielem! anderen,

nheit für
Shnet

| iadfafüchie!
Griekſidre! jen?

Bildſchöne ſc<warze! Krai|
KR WE

4

pn,

.

ix ve
EX

ür
<| Feuſter 24

gardinen in

u. meterweiſe, [beiti
jraust, ff. Hefer: 257,
Deinenbers x, |[man

| Diattenwagen, |
wagen  derzauſt Franke. |
Wthanſe = Seinertdorier|
Stroße 58.

Gordinen.

Freyrolie
ve

AE

Ee
a Fm

Sf eee Bine

Mar tde,

en
Deſen

ter. Goin
(m

Bahtenft
Main

Werfen:
Neukölln,

uekaufen,

44, unt

ie,

eien ut ute];

u ton
Da 1 Gian

Miirern H
iaho

Eiſe,

5

nn

ERW I
woleizen [7

Werter üs

me. Üheijeung

+ DET
Webranene Gparleitenburg,
ad Es

e
einfa Ki
; Be

Sate
Tiumeaz, Teppise,

nenmobern, Tha verg,
mit Dear zwei
Behezenerijelen Sefa
verfauſt Cdart, Gubener
Zirohe 60.

| Privat verfäuni

oden, EEE
mms, hene Z

Kieiverſehzaute

„Aigarenen,

G:raanter, =

RKarwifavrit Fbbinderwa
verkauft diig. vene, De:

ün OÖ. Byitentoierite,

peu, antes

Mark. Woidke, infean

Giſendahnuniſerm verfas
Biſtig Meyer, Emden:
irre, | Strebe 22.

M
mit Bde vert. Detech,
Doveibeiger Sir

6

Wais, 113 Eleoerdeha,

füneeweit. ſperm Jet
Bere

ej
verkauft Salzwedel, Gen-|
ter Siroßis 27.

er
Fanfowitl, Sheöberie. 136
ion

[d'

afT uhr
|

erbeuten, € Wotwah Merz
Bringe | Betone Etz. 46. ee det
ani
EN | Sii GEARD wt | BREN,
|U 7200 N EUTRIT M
€ Ieyoitter. Gäilberjadrt] | jah Di:

upm 1)
Wuff | Kemiſe, Zei

Duet, Landsberger Sir, 32
Biegenper MIN is

ei
rex Sbergerftr.28|
4.5

EEE Das
nee HE Es
DCI. Rane Sinoer-
M aſche 04,7
. Weeun
iwer eſerahe 29, 26 SinaerbaBB
| Deiwzente. 97.
Btöniz,

nN
Vraihfofe Kaden,

Ehimmer 1088-870 M
€ etimmer

ERS e nn

ve (ms

Kolanthaler Str
Reelle Möbel! WE
den H
awerblg Bertänit. ae
Ben Dieleabade bi

7
w.-. 5
immer, weiß, Naßdeuak
es nE
Sete 6
Buzet EH
Koerdagnen

du!
19h

Dibbern
je eer

an
in ELIE
ai
I Möbvel

Pologenheitsä "*., Säle, ſt,

dert,
LeRoi, 18
Am Baier v

“% fezimmer |
jet, ali u. my,
„Amert Bergmann,

ue, Reuber, Bandes
el Berges Ei 13,
| imbanpinſpiota"
et ke umftand?halber Brunnens

jewien Row] rah 32, Debenbmittele
k. gef

FER, .
Bieren,
erle

EIE Ering
“e < ei, Brinzenallen
zeehauft "Seni Wigbert,

Wette

weſent und nine,
FUE M 2.0049
VitſSränte, Bertito 85,00.
195.00 eue, mſammen|
Gape3, | 125.00, Male Enatl18: 1
n80; | Betitellen, Soſa, Spiegel. |8 Tagen, Sol.de Preiſe,
abn | Remworen bitipß. Große |ediepene Audſührung. Vea:
2 |Uuowazl mit "a Eingeriätete v. über»
7 ſneuen .y [| Sttih t=3g > Muſter»
Züge 1754 ER ne
hen, | 126 auer Gch. ten Eee
[ei mein, Berrenz amen,
Waiver tout Ms Werter Seumittin Sowas, nher
hauſer 1 Loth- | dekte2, Beſicbtiqung erde!
Beu | rina ſehen | Invijttriee Gau
Inſern T

ca, 80 moderne

Speiſezimmer,

ſeiwereha- te Mt, Tei

H

ir

H
FEI

T

zi
ips

4

TEER
ie

4
2

wg
"elarbe. Reinaoblang, Mietaar
7 Mang ue:

Bree En

wr ehe aut ee
dreive

2567 Ein | ves

(ateidufer 22

EEE
Fu WRE
EHE
Foztrott, Dut-Sicp, Two--
Nenn
a Ei
EME
Een

järte: Str. 144

EIE, | EE
berg 5 3.
4.

Baniptle eros,
Bard at Ariete
in geier Auto|

Ep igenbeihtäufe 1
anos, Ha: montums in
Beeidlagen. Spiele|

für jedez Haro]

pohend en [3

ie Dechein, Dudie

Bi iele RE 1033
=.
erPacer Unt" Berge
finite DI IG 1
Beater

ve
Jn Anbreadi

e] fette, SE
2 Auff Nevis, feel

Fenner
1:8 OE m in Rad

Eg. In

elegant

lehnt | zr

Gelegerhei
ien NEE mt

Bunde Einberb
u fe
rien zeh Ku

+, Ad9ArE,
paroiuren.
ren

T.ieei, Dreamer

jim

103 ne
zu bei
den Sie
j Sonengen ie:
WE nder. Wagen.
Äh8ft8e und Adern i9
y
jn Ruht. Für Biete
15h ankerhalß wird Len
faden bromny  betora:
e9ß Brateiter acs]
Tuch unbebin

GIE

0.
O DIER rt

eufe
Efeu hend.

ever, Marte

awer.

zuerſer, 31. Mons

ver! G-ehjeäbagentr
ja Werareh» inichen

Broupe
veeiplgn,

Miſe ztege

CE

s bit: FEE aet
oenhämer, Gir. Geidtee vertan

19, 11.
Klngbe,

Hunde“
An» und Berfauf. Ufer,
hr 42, 5

em
jiMier, üer 107 Been
Ziwge, Blüher:

2 Tonſche
2070e für Meine Geib t:
ierte von 1000,-- au Wa
eſter Weder
VBferd
derat Fun

Meundn-
. [Rpahe

6s um
6... Reine 508

man icſt

zen 85 M. an
Derlun, We

dede |. :

Eelle-lianet,
1 Pis.

Gummi, 5 fel etiendt,
Dare, Rainder, Windſheide|

Secilaufeäber,

BaÄnd Preite
wert. SZwendite, Linien]
ſeahe 19.

Worſd zue Ei, it
weht br107 | zu verfeun  Aorutturder

ue vebreage M We 22

jener Er,

"| Nntbranen

ved 2034,

an
ERG | erkauft Mitte perde
vn EE EE 2207,77
vertu ewe Le ert

ern, |Serf, vertäutich.
"| weahe 15." orn. ens

e! Dovve'
orztgt. tet.
Gatten | Cranium 184,
Der
Aeoenbos dernlot,

Mone ted, Vert
mit id Getan Dies

verän t hei Mr
MilGeieaen,
Vörnlot.

ege
Boat. verti miis Bre |
gen, ge tun Weft gs Ire
ae. Stabe] eenpieuer Bee, eten,
eidroth, De]
'6 | lowit"ohe 487 (10.38, .- “1 -“-

Guete
me]
bs | Aclayrat War

Getevenbeiten, Dot
gebrauchte 1250,-=, Piano, | Weſterme
„weider Alerönderltr 7

onzeriharmo
eo 1

ERD Älezanter-| Saſs

D. Lande,
2000 Mitfelöferb
3000 M. her7 Immer,

nm
er Wbt wigen

H Na wehen vert
HUNN

14 | Defbrüette N

m
I mR "Beri 125,

M.
es herne Aer
zetlant, vertan Kiri
Apart, 4.

=...
enig
Staa

EEG
dert. (3 unt I ewe 4,

6, Bat
Te

Ferſt, 82|

«= WE

1, Deme|
EN DRI 8:

“a 7..v0mm.
re

ener
Gummibereifung,

faſt nen,
200), Geſet. L

en
| az3met 00. 20-g nel

vie
1727

mar Wanderer
EN Weilar 54

117
trotz,

fof. Arii

3 PS, 11 v0:!. Eobmann,

Stönbeuſer Ale 74.
UT

nder rt. Mader, |

ir, 36, Shlefich.

Bioyder--

| Aren:
8.

der Bemer
D „ME
ergfir, vert Eoſlihet
|Urbeafte, 119. ze:

need
mit Beiwagen, bereiſt, vet: [7
fever, „RE. m

Moto!
1itlie 17: verfauier, Brite
Thot 'ottendure, Nordbaufe.
[4224100

"Autobereifun ac] der Mad
Schörieile Rändig
NE
je Fremffurice ir, 24.
AUEN

em mw

Saffower

erteilt Frans
Nene Hoſe, 2

DE, Ng 8.

Milbreth,

eam WE
Nm

Reläfe
Küenmöte te

tei
(Schön. | Etoliher Str. 128

BE MN

f

N T
LD|s Eis
Dope
Üreigenanbe, Charlattens
burg 1, Volllagerfarte 196.
Reteöellen,
engl., Büfett ſucht drin-
2end" Sonner, Dagenauer

EEE

Mrei"enbaenen

(77.
oder Wien?» Sormontu|

4 (and Bieten apwen | azur
1 | Frelnanzade Beier,

198; beine OE

1099, abit wes /Serrwor,
Verſenss | Meiallant«
DEN

:
Möbel a 3
Set ?
ue]
de Gardinen |!
Er Ge
Winter

eins,

„aum, aſtantens | 9099 Sdint-Lrahe,

metalle,
far

Bias, "Mei

Mretpreiſe.

Secltuſo7b:Xi

Abfälle tau IC
riedrichſtr. 4,

Eitberſochen fauſt
L| Sitten berg

ber an feu
Zowenpiens

Etr.
(Breizonnobe.

ete,
M 3, enero, Bem
8 3

Shah bneide
Er 4
kauf. gef. DBreißoff. unt.|
Ms

DS

Sc<wreffochen,

Briſianten, Verlen, frerb«|
pute heine“ Dlatin, Seh

(Ereite NIT
EIER
8

tazfen

(19d Beleite jede Berta,
[ortige Autzahlung. 5.

47 Sieterhrohe 166.
aw

laufen
Breibong
emer dorfer

Queenie
jedes „Guantam

Aiyn-Solie,
2000Duod-einentim, zu!

| Breizetierten erwänicht E
ett. zfs amn aE
Gel,“ ſucht Dreier,

fin, Deibräche. 37 II

nen lauft „a wa

ahren og pete if
Entente.

fi tan [üer

Lo wacbiſe,

Firnis

order Se
nente, 5 Roll
, | vori 23

ZiEiG,
Friedengiäde Bäihe Dets
farb Een Zetpenn
fuit Beromena Cela

an
Arten ündple fauſt

fend Körner, Hadi
[2813

reti

Be, be
ME

Dorotberptte,

| gazrmpien) "aber pern,
m Beten kit fen

3, | Boßen Drone m. Cs.
fenanertt 1

ml
Nee

fämtite 207
nin
83. „det
t 737.

2 | ehtenberz,
„Mastkent
fauſt „unt.
Ze Un. 1: GRe:
auſer Uüer 3488.

m haum

il. ne neter,
aud andare fm Fu
einene Obfe. Bere,

FEE EIR
New

ein]

Elettro.
iner

R. GEN

Elektro Kuiirer.

end ue taft

[F;ekiro “man Brenzlouer

EE Mn]

Ewe
6

| Müller Moesit,
koohe 23, vorn IV.
16, | Teieb.

37
dächſten
Friedri«
holung
Handlur
ſtorben.
fruchtba
des jet
Seine
Vielſeit
Barlem
jahrzehr
die Sp:
Parteip
Natur 1
teirahm
lange v
niemand
Naumat
deutung
Einfluß
Geyevat

trennter
ſozialer

mit fein
erwed
fiche M
fich unt
foziale '
vorwärt

nicht. (
fozialen
einen S
aehn Joi

weit hir

zu Par!
