BERLINER

a

Geteilte Meinungen.
in Paris.

Die Veratung des deutſchen Gegen-
vorſchlags-

Wode ergeben wird.
übrigen lauten nach wie vor die Rache
aus den feindlichen Ländern über die

r m engliſch

Suite berichtet, daß es wahrſeheinlich zu Ver-

und in deren Verlauf zu Abänderun»

de. In Paris ſind mehrere eng»

er angekommen, um mit 21995

beraten, und man will wiſſen, daß fie

t auf die Haltung der engliſchen Ar+

deier ſowie der Liberalen für- ein ſtarkes Ent+-

pyenlommen namentlich in den Finanzfragen

Or ja England am wenigſten find.
Seiveſondere ſollen fie für die

iidimnten Gehadensfumme fei

Fe
edloſſen ſei, an den GrÜndlagen des Friedens-
vutrages nicht rütteln zu laſſen, berichten die
euerifoniſchen von einer angeblichen Vermittler»
tode

ilſons, der ſich Jeßt wieder auf ſeine vier»
it pin Bunke beſonnen habe. -
1-1 Zede! wärz es bedenklich, aus allen die-
08“ jem Rochrichten mehr herausleſen zu wollen, als

eer dei auch im feindlichen Lager eine volle Ein»
5 keit herricht. Es gibt an< dort no< in
dlogenden zjragen Meinungsver-
die uns vielleicht nüßen kör»

eder
"EB Beſſer iſt es aber jedenfalls, domit micht
zu re&nen und i-denfalls feinerſei ausf
2. ſde Soffnung auf die Einficht der Fcinde zu
n ezen. Im aünſtiaſten Fall werden ſie Dentſch-
ara ind is "äwere Laſten auferlegen, als es über»
ud haupt nach menſchlichem Ermeſſen tragen kann.
IFX *
Sehr f Uhiehnung der Arbeiterbeie "ung
uf an der Friedenskonterenz.
0401, nean hat dem Grajen Ranhau die Ant»
„e deutſche Note über die Arbeiter»
1-4 „gehen laſſen. Es wird darin ausgc-
n 8 in den Regierungen der olliierten
je Arbeiter vertreten find, ſo deß der
, der deutſchen Regierung behaupteie Gegen-
igot!| jez zwiſchen den Arbeiterintereſſen und den Re-

n dort nicht beſrehe. Cin ſolder
ne nur in Ländern beſtehen, deren
nur dem Namen noch demokratiſch
x Forderungen des Verner Kongreſſes
'n dem Entwurf der Ententeregierungen
igt worden. Der Wunſch Deutſchlands,
die internationale Arbeiterorganiſation
Unommen zu werden, werde dem baldieſt ein-
3nbervienden Aebeiterkongreß in Waſhi
0» unterbreitet und ſe'ne Berückfichtigung de-
fürwartot werden. Die Ginberufung einer Är“
titer«Friedenskonferenz wüſſe ab.
jelebat werden, da durch fie die Arbeiten der
1(7'omatifchen Konferenz behindert und der Abr
[eu des Friedens, der gerade im Intereſſe der
iter dringend notwendig jei, verzögert weede.

Ein gefälſchter Brie Erdergers.

(entlihte vor Fa
enftüd über Deut
ieee!

Tage ipäter verig
mels in die Deifenti'

ond wer nummchr ä!s ang-4l'

Vu Reicsminiſters. Um jeden Zweifel

rief
imdgältg

Abonnemenien
Caiezander,

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Feru und Nah.
Der fozialdemokratiſhe Parteitag in Weimar

wird aw Dienstag, 10. Zuni, nachmittags 4 U?,
eröffnet.
*
Die deutſche Kommiſſion zur Feſtſtellung un-

feind!
2

Kriegsgefangenen Milhaud im Loger zu Heils»
berg und die Behefdlung rumäniſcher Kriegs-
gefangener im Lager zu Ulm behandelt wird.

Die Woffenſiillſtan.dskommiſſion wird dem-
wächſt in Spaa eine neue Note über die Zurück»
zießung der dewtichen Truppen im Baltikum
übrreeichen, die als rein deutiche Angelegenheit

.*
Öremer Zuchthaus bruch eine Meuterei
Cufſther wurden überwältigt,
Ettäflinge konnen entſpringen, be»
die Verſtärkung erhielt.

Emden kam es 7:< ciner kommuniſtiſchen
Verſammlung zu Juſammenſtößer mit der Sicher»

*

Der Präſident der deſſtſchen Laridetverſamm»
lung und Führer der Mainzer Sozialdemekratie,
Welung, wurde wogen Aufreizung zum Streik
von den Franzoien verhaftet.

Zu Nürndrg wurde ein Kell1:rſtreik mit der
Sehließung der Goſtwirt' haſtea beantwortet.

Det Dampfer „Chzfiop Caſtle“ wird Mitte
Mai von. Dares'alam die leßten no< in Deitſch-
Oſtafrika defi>dlichen Deutſchen heimbringea.

*
Das Kemmnudo öber die tſchecho-ſlowakiſckn

Truppen in. wakei hot der franzöfiſce
Genera! Mitierb au! ER

In Ve lence fut. Rhöne brach dei einer
Kir.ovorſtelung Feuer aus, es entſtand
Peni?. Mehr cls 80 Tote wurden Erzädlt.

*

Bode
fünf

Dei: der Donou-Dampfſchiffahrts-Geſellſchoft
in Wien wird zeſteeitte .

Minen»

Det Viererrat hat an Koltichak ein Schreiben
geſandt, worin ihw Unterſtüßung an Lebens
mitteln und Munition zugelogt wird, wenn er
nac ſeinem Sttae ein demokratiſches Reaime,
Anerkennüng Polens und Finnlatds ſow:e
Bezahlung der ruſſiſchen Staatsſchulden ver»

*

Das Indiſche Amt gibt bekantt, daß der Emir
von Aſzdaniſtan am W. Moi ſchriftlich um einen
ehrenhaften Frieden gobeten und mitarteilt habe,
daß er die afohamiſchen Veſeklshader angewieien
habe, die Feindjeligfeiten einzuſtellen.

und A I
30 (Blezanderſt ); Bout

Kaptan Da ae
Bemana Bien 108 (ad)

»riedensu Kreiſe 6:

Die treibende Kraft bei dem rheiniſchen Hoch-
verrat iſt ein Staatsanwalt a- D. Dr. Dorten.
Er war bis November 2918 in Berlin tätig,
wurde dann auf Grund eines ärztlicen Zeug-
niſſes außer Dienſt geſtellt und zog nah Wes-
baden. Ohne irgendeinen Anhang h'nter ſieh zu
haben, ſpielte er fid in den lezen Monaten als
Berträuensmann und Vertreter der naſſauiſchen
Bevölkerung auf und ſand bei ſeinem Vorhaben
die Unterfſtüßung der franzöſiſchen Kommaydeute
== Ueber den Putſch in Mainz und Wiesbaden
wird uns berichtet:

Dex geſtern von uns veröffentlichte Aufruf
für die rheiniſche Republik iſt, wie die Frank-
furter Zeitung hört, auf franzöſiſchen Befehl in
der Druderei des Südbadener Zentrumsblattes
hergeſtellt worden. Ex wu:de dort um 2 Uhr
in der Nacht von franzöſiſchem Militär abgeholt.
Die Polizei erhielt ſowohl in Wiesdaden und

Wiedbaden murden tzoßdem ſämtliche

date von der Bevölferung ſofort herabgerifſen.
Um 10 Uhr am Morgen war nur noch ein ein»
ziges Plakat zu. bemerken, es hing an dem Hotel,
in dem ſi «das franzöſiſche Offizierskafino be-
findet. In Mainz blieb ein aroßer Teil der
Plakate hängen, weil oie deutſche Polizei mit
ganzer Strenge gegen jede Vernichtung eintrat!
Es wurde eine Anzahl Verhaftungen voraenom-
men, wobei fi beſonders der deutſche Polizei»
leutnant Enders auszeiänete, der 1. a.

Rechtsemwalt Dr. Ehrhardt und Dr.
Freyer wegen Abreißens von Plakaten ver-
haften ließ. Am Sonntag „morgen um 7 Uhr
wurde in Wiedbaden der Naſſauiſche Aveſcvß
geven die rheiniſche Republik. der fich kürzlich
gebildet hat aus den Führern ſämtlicher Par-
teien, mit Ausnahme des Zentzumömitaliedes,
zu dem franzöſiſchen Kommandanten Oberſt Pf»
not gerufen. Dieſer Ausſchuß batte eine Ein»
gabe ay die franzöſiſche Militärbebörde gerichtet
dieſe ſolle fich in der Frage der rheiviſchen Re-
publi? nicht einſeitig unterrieten laſſen, Oberſt
Pinot fragte nun geſtern no& dem Zwe der
Eingabe, Es wurde ihm dargeleot. daß die
aanze Bevölkerung geſchlofien araen jede Son-
derbündelei feil. Die klein« Gruppe, die mit den
Franzoſen zuſammen arbeite, kabe niemanden
hinter fich. Sie beſtehe zum großen Teil aus
Leuten. die aar keine Noſiaver feien- Es wurde
verlangt, daß die franzöſiſche Behörde fich von
der wirklichen Meinung des Volkes fberzeunen
leſſen iolle, fei es dure öffertliee Abftiwmyna,
ſei es dure Dekorntoabt in öffentlichen Ver-
fommlunoen. Oberſt Pinot meinte darouf olles
das jet jekt zu ſpät Auf die Be'<hwerde des
Amtögerichtsrats v- Stein, es werde Hocb-
verrat aeoen das Devtſche Reib unterſtükt, er-
widerte Oberſt Pinot er werde den Geanern, die
fich mit der neuen Grfndung nicht abfinden ſoll.

ten, 7 von Lebensmitteln ſperren. Auf
die ins: „Iſt das nun die franzöſiſche
Piviliſatior 7" erwiderte Oberſt Pinot: „Id
fordere Sie auf, no< Hauſe zu geben. um Ihren

Paßi dort zu erwarten. Sie werden innerhalb
24 Etunden ausgewieſen fein."

Der Berliner Staatsanwalt Dr. Dorten
hat am Sonntag mittag an den enaliſchen Kom-
mondanten in Köln ein longes Teſogramm ge-
richtet, in dem er fich als „Chef der proviloriſchen
Regierung“ angiebt und die fremden Befehls-
haber vm Echurk gegen die Rachſucht der deut“
ſehen Behörden bittet! “

Der „Bund der Rheialänder in
Berlin“ erhebt zugleich im Namen und im
Auftrage Tauſender in Groß-Berlin lebender
Landsieute flammenden Proteſt geyen die von
einigen erbärmlichen Kreaturen bet:/ebeaen Um-
triebe zur Los!öſung ihres geliebten beimatlandes
vom deutſchen Daterlande und erwartet von der

die „Rheiniſche Republik“.

Franzöſiſche Generale und deulſche Hochverräter.

Regierung, daß ſie
verbrecheriſchen

alles aufbieten wird, um dieſe
Beſtrebungen zunichte zu

E:n Depeſchenwechtel.

Der Miniſterpräſident Sheidemann ht
aus Mainz von einem gewiſſen Dr. Dorten fol
gende Depeſche erhalten:

Ser Miniſterpräſident! Im Auftrage der
vorläufigen Regierung der Rheiniſchen Nezublik

- Die Erwiderung der Reihsregierung
dieſes unerhörte Scriftſtäs veſicht in folgender

EI

unter dem Shaße de?

unſeres Korr

Verſailles, 2. Zuci.
Fär die heutigen Pariſer Wbendblätter iſt die
Auzrufung der neuen Aheinrepublik das Haupt»
ereignis. Aus weiteren NRach:ichten geht hervor,
daß des. Si der neuen „Regierung“ Koblenz
jein ſoll, wogen des amerikaniſchen Widerſtandes
«ver vorläufig Wiesbaden bleibt. Die No»
amm!ung oll nac

Telegr.

Iranzöäſche Bache.

Frankfurt a. M., 2 Zuoi.
Ueber die Aus:ufung der rheiniſcen Repu-
Glit in Bsbaden und Mainz erfahren wir
latete, die die. Ausrufung der Re»
lamieren, find in der Rheiniſchen

Vo!?szeitang “in Wiesbaden gedruckt worden.

waren von franzöſiſchen Off?-
eren noo ermaßen angebracht, von
png wieder entfernt wordea. Ein

er! die Ausrufung der Republil:- Sein
deswegen vor Pinot geladen und von
der Abſchiebung nach Deutichiand de-

Scheinen eingeſteht. Die franzöſiſche Militärver-
zung hat für den Fall des Gene-aiſtreits
ämtlicher Päſſe und Verkehrserieitde
a und Wiperrung der Lebensmittel-
uhr angedroht.

Dr. Dorten wurde
präſidenten ernennt 6 68
Heute vormittog begonnen. Pinot
Zat den Regierungspräſidenten von Diestoden
Fen, daß er von mun &n der neuen Re-
gierung unterſtellt fei und Dorten zu gehoren
Habe. Regierungspräident von Meiſter hat
Oarov'hin feinen WiR gens

In Speyer iſt r Verſuch, die rheiniſche
Mepublik auszurufen, kläglich) mißlungen, ob»
wohl das franzöſiſche Kommando vorſichtshalber
eam Sonnabend den bayeriſchen Rexierungsprä-
Übenten v Winterſtein", der. ſe'nerzeit für
das Deutſchtum einwat, über der Rhein- abſehien
den ließ, Als: am Soantog“vormittag ein
Dr. Heß mit mehreren

rheiniſche Republik ausruien

bündler.

der aar von Dentſchland zw trennen.

Ver Frledensemwurf
für Heſierreim.

Ge7z noch dem Muſter d<4 deutſchen.

mit ihm identiſch. Deſterrei“ (der A

Deurſchöfterreih wird vermieden) wird zur den

Vertrag ein Stact von etwa fechs Milliewen E*"%

wohnern, die ein Gebiet von 30--60 AL engtiichen

Quadratmeilen vevölern. Es. erufennt die vol-

ftändige Unebhängiakrit Ungarns, der Tiäehs-
1 "d-Siowen:

mit hm zujemmen die Oaiterreici:S-Ungariſche
Monarchie 9%"idet haben, eb. Oeſterreich m?
darin, den Vöiterbundsvertrag und die Aröe:

iſchen Rechte zu ve!
Lyftſeeitkräfte ebz:rüßten, yen alltierten und afie-
pirrten Mächten das echt zur gerichtlichen Ver-
fo!gung derjevigen jeiner Unvertaven zuzug-ſteh-n.
die fich der Voriedung der G-ſche und Bräuce
des Krieges ſchuldig gemocht heben, und detail»
lierte Beſtimmungen über Bezihungen und die
Freiheit des Tronfitverkchrs ähnlich denen um
deut'hen Voriroge anunchmen.

zwei behandelt die Grenzen.
Nordgrenze gegen die Tſchecho-Slowakei
folat den eiten Verweltungsgrenzen, die die
Provinzen Böhmen und Mähren von Ober- und
Unteröſtereich trennten, mit einigen kleineren
Berichtigungen, vor allem in der Gegend von
Gmünd und Felsbera und längs des Morawa-
es. Die Südgrenze gegen Italien
den Serbiſch-Kroeti/ch-Sloweniſ<en Stact
foll [+ äter von den hauptſächlicſten eltierten
und aſſoziier:en Mächten jekt werden. Im
Often verläuft die Grenzlinie kwapp öſtlich von
Bieibura und überſchreitet die Drau knapp öber-
hald der Lavant.

land werden den Tſchechen preisgegeben. Im
A] ug „Triumph von Recht und Es»
und Selbſtbeſtimmung der Nationen,
I. ex -; Vilfon zu verſtehen ſeheint.

Yeberreicu:g des Bertreg?s.

Korreſpoundeaten.

vor Begian
war dievmal pünktlie, dofür ließ Wilfon ei:
Bcrteiſtunde auf ſick warten. Nachdem alle De-
logie: ten die Deat'&-Deſterreicher ſtehend empfan»
gen hatten, nehm Ciemenceau
einer kurzen Aafprece. Ex aub kurz eine Ueber»
ficht öber den Inhalt des Vertrages, der foloende
AutZel umfaßt: Borwert, Völkerbund Grenzen
pe!i:iſche Kiauicin über den
fadilawiiEen und ticheGoflowatiſten Eteat und
Minoritätvichug, die Zutereſſen der Drutſch»Ocfter-
reicher außerhalb Exropas, maritime und Luft-
ragen der Kriegsreſungenen

Wirt daf beſtimmen,
Beſtimmungen über

Die Bos

erreibt werden. Clemenevau tei!!e ferner

ern 16 Taae 3:*

hre Einw euf die be:
29.upen m ſchriitlicher

Darguf zürde di: Ent.

n, binnen der

erdcb fid Staatskanzier Renner
fieher Sprache. Ex
jähr folgendes: Die Donaumonarchie.
fich die Enteme im Kriegsiuſtand de»
7 hat, hate jeit dem 12. Rovember 1918
zu exiſtieren aufoebört. Auſgehört bat ad der
enievelle Dualiemu» und
und übrig blieben acht Rat
elle in der aleic>en troſtio'en Lage befinden.
deutic-ö! ?

deher um nid medr Nochio!ger des
alten es als die anderen. Das ſei der
Sauptvauntt, auf dur er die dohe Verſammlung
mit ellem Rechdruf oufmerfiam maden welle.
Alle Länder und alle Vöerſchaften der alten
Monarchie . könnten nar in. der gltichen
Beife verantwertlih gemacht werden
für die Felgen
fie von der affen. Monaräle „bini
worden Jet. ie junge marek
Republik habe u“ von allen Herrichergelüſten
und vo7 allen realtionären Uleberlieferungen des
alten Kaiſerreiches freigemacht, und fie iſt
ebenſo wie die anderen neuentſtandenen Staaten
aur das unglüflice Opjer des alten Regimes.

Renner ſchloß: „Wir wiſſen, daß Sie die
Sieger ſind, und wir find entſchioſſen, mit dem
beſten Willen, Ihre Bedingungen zu prüfen und
Ratſchläge entgegenzunehmey."

Renners Rede wurde ins Engliſche und Ita-
lieniſche überſeßt. Gleich darauf erflärte Cle»
moyetau die Sizung für beendet.

eines u 4-54 den

Kuaſf im Gerichts

Moriz Müller.

Der Staatsanwalt und SHeiftfteller Eri
Wulffen foll jeht damit- beſchäftigt ſein, die
Kunſt dem Rectsleven dienſtbar zu mochen.
HR Dong Hur Baar wie diefe Dureh-

Gericbtsverfahren gend
Biſe es ja hauptſächlich anfommen =
künſtleriſchen Gedanken gemeint iſt. Sidenfalls
erhebt 74 ater da die Frage, ob denn bisher
Has Leben des Gerichtsſaales ſo ganz der künſt-
Cerijchen Clemente entbehrt het. Die Kunſt
ihrerſeits kat die tiefen merſeblichen Erſchütte-
zungen des Gerichtsfoals in in it ie ſteigendem
Meße verarbeitet. Immer rx haben
modernen Dramatiker die GEE euf die
Di wlatoft Dagegen daber umgefehrt die
gen gef: n et
und namentlich die deutſchen, ängſtlich

al.

EI

ſagt geweſen. Es gab und
* und Verteidiger die auf

Genies
großen

70
ar
AU

Is kannte einen ſolchen Vorſihenden, der die
Regierung im Gerichtsſaal Meiſter be-
herrſchte. Es war fiche: kein Zufoll, daß dieſer
Mann auch ein leidenſchaftlicher Theoterfreun?d
war, der nie bei der Erſtaufführung eines be»
deutenderen Edauſpiels fehlte. IH erinnere
mich vieler Prozeſſe. die er durhgeführt hat.
Und es wer merfwürdig und geheimnisvoll:
beim Mordprozeß währte es keine Viertelſtunde,
und es lag die ſchiſalhaft ſchwere, brütende
Et 1.29 ma üb 1 dem Sael, die dos Geſpenſt des
Todes überall hinbegleitet. Atemlos lauſchte
die Menge dem Verhör, denn. keine Frage war
geſtellt. die in dem Aufbau des „Falles“ nicht
wichtig und notwendig geweſen wäre, und jeder-
monn hatte die Empfindung, daß hier ein Men«
ſchenſchidfal den ihm unerbittlich gewieſenen
Wea gehen mußte. Dabei ſaß er Vorſikende.
tief in ſeinen Leknſtuhl zurücgebeugt, faſt er»
lojchenen Blickes, fich ſelbt ganz ausfehaltend,
elles ſcheinbar den handelnden Perſonen, zem

eiſerne Hand die Zügel zuſymmenhielt, kein Ab»
irren von der aroßen Linie duldete, und nur
manchmal nad einer geweitigen Eteigerune des
Geſchehens eine kleine ſorgfältig berechnete
Saag beng in der er mit den mageren
wie unabſichtlich und ſpieleriſch das
blizende Mordinſtrument vom Tiſch aufhob und
im fohlen Lompenſceine flimmern ließ.
Dieſer geborene Regiſſeur des Gerichtsfaals
verſtand es ober auch, im Prozeß des vag
lers und Seirotsſchwindlers von Antang bis

FEI

Hie Berauferunn
des Räte'y*ems.

Beerdiaung der erſten Leſung
des Berſaſſungewertes.

vie Berbandlungen de
ingefüc:en Beſtimmungen über das
Siteleſtemt Kak elagekenker Kaofreche wms
ecgen die Stimmen der beiden Rechtsparteien
folgender Arti?! in die Verfa uma aufaenowmen
(„veran! ? Teil Grur!
des deutſden "Bolfes ayaefeken wirde
„Die Arbeiter und Anceſtellten find dazu bw
rufen, aleichbereStiat mit den Unternehmern in
der Regelung der Lohn- und Arbeitededinaungen
ſowie an der ge'omten wirtſchaftlichen Entwic
luva der vrodvftiven Kräfte mitzuwirken. Die
beiderſeitigen Organiſationen und ihre Derein-
barvrgen werden anerkannt Die Arbeiter und
Angeſtellten. erholten zur Wahrvehmuna . ib:
ſozialen und wirtichaft!ichen Intereſſe

Flieten Volkskreiſe zu-VB e+
äten und im
irt'd&aftsrat zuſemmen. Die
rifhat äte und der Reichswirt/cef:s.
r Vertretuno der wi*-den
Sernſegunppin, extipredund heer Deff
f&aftlichhen und ſozialen Bedeutung, auszuge-
ſelten.

Sczie!politiſke und wirtſcaftsvolitiſche Ge
fehentwärfe von grund>gender Bedertung ſollen
von der Reicsregierurg vor ihrer Einbringung
dem Reicswirtichaftsrat zu? Begutachtung vore
zel"gt werden. Der Reichswirt/Haftsrat hat das
Recht, ſelbſt folc&e Geſeße beim Reic<s:age zu
beantragen. die eben/s wie Vorlagen der Reichs»
regierung zu behandeln ſid. Er kany-dom Ver»
treter abordnen, die wie Vertreter der Länder ax
den Verhandlungen teil:
beiter» und Wirtſdaf
ihnen überwieſenen Gebie!
waltungsbefuaniſie übertragen werden. Aufbau
und Aufgaben der Arbeite:- und Wirtſchaftsräte
ſowie ihr Verhältnis zu anderen ſozialen Se!di-
verwaltungsförpern zu regein iſt ausſchiiriiä
Sache des Reiches."

Kontroll» und Dro

Das Berliner Tonkünſt:erieſt.

Im Mitte!punkt des des
Intereſſes Randen fo3gs Dedir mh Geddes

von Clemens Brentano, komponiert vo3
Richard Strauß, die Frau Bir [09-Eus
Bell zur Uraufführu merh K:
Augenblick erklärte der beglei: v..
eſſor Georg Schumann, m) Ergell

von dem Vortrag des erſten der ſechs Lite
der Abſtand nehmen, weil dieſes „Lied der
veuen“, Die ſich herausgeitellt have, der Stimme
entſpreche. Auch die fünf
anderen Lieder, die wir hörten, waren derart
gegen die Stimme komponiert, daß es 1
verwunderlich eweſen wäre, wenn die Sänge"in
den Vortrag des geſamten Zyklus
hätte. An meiſten melodiſeh == man iſt

unkte jett ſehr beſcheiden geworden =
noc<h das Li e

das eigentlich myſtiſch-ekftetiiche Element des
dichtes irgendwie erſchöpft wurde. In den
gen Liedern dominierte das Klovier
Gebühr, und iv dem Geſang „Amor“ ba:te
die Einoſtimme in derortigen Inſtrumen
Koloreturen zu ergehen. daß es ſien e!
hier ein Ableger der verunglückten Zerti
Arien aus der „Ariadne“ vor. Aber wes dei
den alten Vokalmeiſtern, ja noch bei Roſſinf ſinn-
und zweckvoll aus. dem Weſen der Eingſtimmt
geboren war, zum que!volien Epi
zit oberen Sina Die Bedie vas
ihrer auten Interpretation freund!!

avf»enomaren. Im übriven

Matinee leider recht Eine von Prof.
Klinoler und dem Kompeniſten vorgetrogenw
mit mäßigem Beifall bedo<te Violinſonate 208
opſ& vermochte weder inhal! ..e
Wei, das ele Gamptchenn flingt fark an ein
Freiſchüdmotiv an) no< jormeß

idöpferiſcher Begob: über

Giuß tom ein Etreiaerte 2 Bar m

"inesonertett), des Münchener Kompor-

Auguſt Reuß. eng die ne

einigung zur Uraufführung, Reuß. der .-

FoFrungenwerehtiote

die Pit Zu Sahrzehnten bi Tontünſtlerſeſten -

wohnte, geitidt gearbeitete, aber erfindung
geqyä'te und iciießlih die geduldigen

marternbe Muſik,

Dr. Edgar letel,

KEA EEN
EEE bet

|:
ü

*
Roſa Luxemburgs Le:Ge
geiunden?

Auf Befehl des Oberkommandos
nach Zoſſen überführt.

Enmtli& wird mitog'eilt: „Am Sonnabend
dur die Polizeiwace Tiergarten an der

VB;
e in der Sennover-
jäen S'reße gebro&t. Berſchiedene Anzeichen

fprechen dafür, daß es ſich um die Leide der

au Roſa Luxewburg handelt. Nochdem im
des „Pelize:präfidenten Ernſt

r< die Mo"dkommifſion

(Overreg e“ungseot
den waren, wurde auf
nung des Oberkommardeos in den Marken
«azarett des Truppen«

Leiche dem Ge! iet
Siderheit zu erhalten,
n der Nachricht mit

undedinater

mit
nd um die nach Bebannt-

'oßer Weh-ſheinliche
u erwartenden Rurhef vnd Demwon-
en zu verhüten. D| befindet 86
m Zoſſen refer ſicherer Dewochung zur
ng des Gerichts.“

des Sonytaa

al Einhart 0a
micht bereit?

-
DannaeriSter daß In der Tol di
Siise. in der mon Fran Lorem
19% Arffen ariehofit worden fei

viSt zu fiören und um politiſche Demonſtratio-
mem au vermeiden.
A

Morgen gelang es dem Unter»

Ke at zit von fer
ſbef:

-Roeke erwiderte, daß

er aehabt habe. Ex fei der Auſicht,
ee einer ryhioen "'rter'neune di

Bekanntmachung.
m Sete RR ves

Derlin, den 3. Bei 1911

Direktion der Städtiſchen Gaswerke.

enz mit Reichpwehr-
nei

als OberbeſehlsHaber in den Marken aus»
v ire. er, bevor
€ den Bejehl zur Ueberführung noh Zofen ot-
en habe, eine Beratung mik den in Betracht
en Inſtanzen und auc<ß mit dem Zuſtiz-

Häuſern, weiche,
ewwag bea

beſſer in Zoſſen ſtattfinden würde, da bei der
in Berlin

ent ähh gezeizien Stimmang
politi'de Demonſtrationen zu erwarten 'eien.

iu mant fo-beſſer vermeiden würde. Darc.fhin
ert! daß er in

Kriegsgerichtsrat Ehrhar!

jal damit einverſtanden ſei, daß
vorläufig in Zoſſen verbleibe, daß er
für die Eettion notwendigen Aerzte
3 Berde und daß er außerdem dar Ane

daß die ReHtsaowälte
fnecht und Weinberg zu der Obduk.ion Kaa
werden ſollen, Die beiden eritgenanntea
Rectsanwalt Du

eren waren jedoch verre!
dem

Slehnen mü tien
vr Senn) "Baſe feh, daß die
ihrung einer Leiche, die ſs lange im Waſſer a.

ogen hot, auf eine ſo weite Entfernung die Auf»

dieſem Si in wird. Vie uns hierzu
von ſachverſtändiger ärztlicher
1 wird, kommt eine

Seite mi
990

ginalrat Dr. Straßmann nornimmt,

13 bringen. Son jep

t. Gerade bei Leichen,

die lance im Wafer oder in feytem Erdreich
legen haben, bildet fich +5"-fi-
wachſt t dor Zeit

icht, die

Borfin und die 8 eteehenaheng

Ueberiri:bene Meldunzen über dat
Nei

Friſt fe dieſer Wee ab.
Bauliche BeEätigangen
wie uns von unterrichte:er

tigungsloſer Bouarb«
nen kürzeſter geit au beſeitigen.

Die

ed für

Ter am jedem Mittwoch und Sonnabend vormit
wierſeraie zu Gderiotiondung ſattfindeude 2

au des Ba ieri ngue ee verlegt
bangen um Mone"sſtände dofelb?t ſind

Bewe
den Magiſte
Zu SION IGEG enburg, Rathaus

Charlottenburg, den 30. Mai 1918.
Der Maniierat.

de pos |1%ado, eWübn.. Ren
„Präſidenten vom 4 Zum
ad noc 1 Viten BIE --- ipal Quſtar-Adolf-Plazes

zu richten au
6-0

Tatbeſtandes völlig unmöglich

mi
Mor, kann mit Sicherheit annehmen, die
Rreſſe der Unabhängigen die Angelegenheit in
behondeln wir!

micht in Beotract. Die Obdul-
hcate in JoFen ſtattfindet und die Geh.

Kerade weil es fich um
die Gefahr einer
Tatbeſtandes dur den

's Gebäudes ſind,
e mitgeteilt wird,
nur in genz unbedeutendem Moaße erfolgt. Sie
find bei dem Vorhandenſein zahlreicher beſchäfe

ahne weiteres und bin-

"Beſchädi-
te Ui Mötel, Türen, Een
ffen und

Aas der Exwerkihafks-
Bewegung.

Die Lehnberipnug der 8 Renis er ſtädtiſcher

een €

daß nu iwzat,
DILI Enid ke:
TIE7ULgen bis. er nar feiiweiis

lte dies mi
und Arbeiter
.*
Der rnedee Verband der dout/ Bank»
beamten

8. und 9.
feen 3. Berfordeiag Die Berhandlangen
beginnen um 9 Uhr vorl etage.

E iſe denne DrÖchen
KR. [4- den rntantſchen

tenen

Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

a E6.-52|105.30104 0
REIZHENET
168.50) 163.

Die Obmänner und be BVertrauensleute der
uPPt „Doch» -5 4 wer! einer
8 Set domnerabng, den 8. Sum
im Weihenſtephan ou
Duiäe eingeladen.
€ Beam:er-Gewerkſchafte der
geehiiäen E ebant Kenn „Freuhie |
4 ensſſen'e ſe un! Kur- D;
und en Famtettigen Aitterkhofflicen Seriehne aum
je haben Kortell zuſammen
je 6 führt die 2 Die Ansſichten bei
bei .
Reiche | in der geſtrigen
der ſederſelt "wurde, hinſichtlich der Geſchäitslage
ide Unterheit wie in der ganzen deut»
SInduſtrie. Die Beſſerung der geſchäft. ichen
Seute nachm'tt2g 35% Uhr finde: in Haver- | Verhältniſſe von der zufürftigen Geſtal-
lands Feſtſälon Reue Friedrichſtr. 56, eine Ver» Bi Zur Geſundung
der Juſtitanzleiangeſtellten Groß er und Aage-
Ber' 11 Jogetordnung: Forderung ſte!lte beitragen, endem ſie hre Anſprüche
fortiger Anſtellung, ſofortige, ergittige Feſt: üg. ebenſs wie
fehung des Ueberverdienf die Rohmeterialfret iſt
7 | Zeit hinaus verſehen. Eine zeh.
FR = din Ronin  „Beiheiend ante Farn Kr de (wegt 6 Bertel jahr
rddeutide neuen res 192g nit re,
gde Bieeiind Ffir den eee wegen des Streiks die Büter im Rücſta"de

und Börode!
in). der Verband der debt

Bopier-
Und ESteibworerhändler (Sin Wärzburg), der

Popier-Veren

in und wog Ü B!
furg und der 3; it

elverein der Bei

Schreibware" händler Deutſchlands (Sid Ber 4
zuſammengeſchlofien
Erglond ioutrolliert noch immer.

Korreſpondenten.
born pf 2. Zuni.

Die norwegiſche Gefandtſcaft
meldet, daß es NEE auch weiter

n ö „unlaufen

Zie Wbreiſe no RISE gelten.
Dieje Verordnung iſt nur ein Glied in der =ngen

Sette britiſcher (oſpienege. Jeht
ti ne Üe Brie'e zwiſe
Etanbranen ud H merlin. eie ien

Telege. unſeres

itungen beflagen, daß die dadurd nene
KE EE BIER
neh New

4.27

ar achteten

EEE EEEIIETE EEE

Bengtag, dem 3, Juni

mit Umbau. Z Kiub-|
it 1 Kurie [zung

| EEE ENEN: <<< N
33a MIt 1 Bobeplaten za EE .. Tiexamd-eeie. 21-278:
1 Smyrna - Teppich, waazfen gewebt, Gon anerben zen

1Ex-

3zan05« Verſteigerung. Sittwod. vorm. 11 Uhr,
„=. Holzmarftſtraße 54,

5.25. 00008
EE EE EFIANTNENNS

annter

Te»viche. | .„
ama? Delgewälde wein

ereignis
ee NE uam-Su.

II z10 u:

Spirale

Zwei Pte

er,

Dr. "Mz: Max X Lavy..

FTALMLZEN

| Gold, Sitder, Zahagebizes kau!
Een nie Beein 15 venue

LATIN » GOLD - SI * SERER

La
1 Ta., mit Gummi, verfauft zu
ehr n 2

Beißenſer a.

find- Men iſt deher über das Ergebn!s
bisher rerfioffer.en Zeit des neuen Jahres =
aber me:

Seſſeln werden

küſſt ea. 1009 .

Arbeiter und 10 30 auf Beamte en
herr

'>* t
Kae „ie “Äs. f. ie zs
then aſs getemmien ja in, dene es orn
fengeſellt werden, deß ihre Leiſtungen jc vs
hoben -- Tam

Theater genere
FFnnußun
Jen Erſauffüheung: voi

„Der Andere“, di .
fages Szene geht,

tr
des Didier in
Tee R Euialt

Hubiſhien.

 Semann Emitt
Vie backen.

WT

eie EI

2,2

t-Auto,

za
j
i

jl
ji ſ
eil

? (:1-27
15106)
Ar
ifes

zuin
|

wird. Die Konat.

feine Schmeicbuicten 24 gem

Der "Ton 1m gwer Gevetlechafi.
de

3e man Cenpräche zi
Dame ferzeit Die Unter-
Licdenden.

pit

Ewan
und 8. m. Preis Da 2.65
Rudoipl'sche Verisge
bucNSeil.. Droofzn-i! 4%

A WERTHEIM:

Veraand-Abteitung: Berlin W66

mit Säumches und Spitze

t „uogeFoem,
Jebel units keentten 700 - EEE

3 Druckknöpien

Schweden - „Erzats. weis; 2)

[abot zweistutig,

ergeben Sepe . | -g agua
Tan.

Jabot „u Swingen wn Ta 3

Reverzkragen! mit 2

ZI Seide ziart

1 00
itt ut mme 10

Seide wo und erbte, zit

Damen-Stoffhandschuhe
Seide

Jabc: "ehren as TIR. 490 Zwirn weit uod ch warz, mit

Seiden -Unterrockcr I Anat, vergebe Faden 59“

„Lebensmittelkarte und Kochkunst

Verenztalte von der Zentrels der Hausfrauen-Vareine GreS- Berin. Beg

HAIE Reisztärke

Crleta»l, vleheie Woche Wer eintreff-v4, 77 Mar: pes Pfund
Vorparkun „Po 10 vx1en. Mi-drxtah abr webe Pre

Tamihen:Nachrichten 5 brief. | verloren ||
j ERNTET MT

Behnen-Kaffes |: Baen wa Gt IIS ie
+ KN EINZ TENK EN

08 „Zu
novle NW. A!» Tand 20.

3.. 4. u 5. Juni) Mere aneD obne
Gotelziorbiſer| c
.denſte. 126, za jehr|
IE
1: |Taardw-eüen.

m Kaxtieaf, Cold Wille i
Ein D. Wiai,

Damen-Kostüm

Moree 20 = 1% == >, 81.- M4.

Koe" & <eziand €
-. erireadute wa |

av. 2 dowen Sena vom tame
Braße Dl vorn 1 Meade be | Mexonderziragge 11. Höf,

TRAURINGE

mmer Hh Siu
Velempoit, 7 dar Ge Emm Mte
<ikaur direkt an
Trauring Fabrik

/ Weinsztot

37 Intraie: Monrenszirasse 16,
weren bahn ot Frid ehatraege.

Atezande Siran250 188, nane Jaunowizbrücke

fyoe ot'enhura. Feirches race 55, ns e€ Kanxtetr

ivarte

Leipziger Straße - Lebenaurttel. Abterlang:

Ausstellung von Gerichlen 2% gieniren Lebenzmitteln,
we Dianetag, 3. fand, Gutf 4 Uhr. Schla SEHT LE 8 EE Soib-Gamſen.,

Verloren

Vater,

Müggeiitrahe 222.

A In
18 ada 032

"Große Paarnete |

[5 Sud 7,30 M. 1 Dpd 1450 25

1.55 "M. 5 Sit 2)
1290D 1 0008 178.221. Berjand
Bataiane Ellermann

foſdenfrei! Serna an

AIS ee
GSnadengenn, Borten wre.

(eie Fuds-Ri3n
Ecttui" er gen

mme p0 Ste verk.

b| 4 SiSk7s, Wal! are) |

alen „Leih- Bibliothek |

SSEN El

Waschbluzen Sonnenzachirme | die
€ = Bärchelager) Weiße Sonnenschirme -) 400
Kien EE titen 44% mit reicher Stickerei „ 24

Seidentaltet % dunklen
med tgn gurl mc woemand Wu Farben, mit Futteral . . 63%
Ba'ht od Voile: it eeöchtein 5 1 Ciegante Sonnensch: "un

Ker nalsfrei, mit Spitzen in verschiedenen rarben und Preizen

1», mit gesticktem € (300 Regenschi!
Gorden vi a Rag, Spi - 9 ait 1 ir zb NE vue, 1 zus

Spitzen- Artikel
Reste und Abschnitte Filetspitzen und Ems%'ze

in Zwirn, Klöppel, Valenciennes, Tall maschinengearbeitet, tür Blusen, Kleider

und Piletszpizen 80w e- Einsätze in und Wäscre, in guten Ausführungen,
vorteilhaften Längen und Preizes eiws 2-12 em breit

TüllsPilzen eitendeir und K!öppelspitzen u Einsätze

hinengearde:
mit ha chen Bordoren in Filet oder Wache und Gardinen iz n Ben

Spachtel, für Jabots u Kleidergarzitures Sordmenten und guten Qualitäien

Miinwech, 4. Juni, nachmittags 6 Uhr

Kiiegzanieihe wird in Zahlung gen. mmen!

Preiswerte Mäntel u. Kostüma!!

1:pr. Mäntel uu 110. 155, 225, 275. 259 uw.
3/, ang2 :partzale0s . . 55, 78, 135, 205, 315 uw.
Kostüme, faSch2 Forma . . . 93, 135, 173, 219, 356 usw.

Jetzt zehr bitiig!

Peizmäntel -- Piü:chwäriel
Pelzmäntel. Perz anar Kaus . . 850. 1275, 15€0, 2167, 2860
Pliszh- und Astrachanmäntel . 375, 459, 570, 670, «10
Stofirö:ke 35, Rica] 13.10 Seicenrö2<e 85, 115
Sportj.ckenimieimFfachen 36,41 Katzeidene „trie..jacken 155,245

Westmann

1. Getchäft: Bertia W, 2. Gevenäft: Reriin NO,
Mohranste. 372. Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags n2zchlezeen!

Strelitz

(Mecklenburg)
wont Prim Zigaretten,

| Er eſkirzen | Rauchtabak 0

Selen en

19 eroßer Aemwedi

Eg
Neugebauer

Char;oitenvurg
Witmersdorfer Str.128 |
Eexs Schillerztrabe

Ür. 152.

Diensta7, I. Zuni 1919,
RZ II AZGMAMAMZ- Zz

die ot des
fleinen Mannes. |

Einlpramen und Levensmittelpreiſe-
einze/ne Arbeiter>
im Laufe der leyten Monate für ſic

2bensmöglicteiten
cas

vs |

4
[-]
0
00
2

.

keit

in der Menge dem, was

Zahl der Zuſchriften, die uns | *
über die gegenwärtige Lage dez Arbeiter

„Berlin zugehen, geben. wir nachſtehend
eines Sausdieners wieder, der
Murk verdient. Die Familie
Köpfen, und die wödentligen
für die aur die rationierten Lebens-
; :n Anſag kommen, betragen augenblidlich:

ſowie Angeſell
enn Arbeiter dur S: |
Seigern wollen, um aile Schleichhandelsri
zahlen zu Baaen => unſinnig, weil die Sl
hendelspreiſe natürlich der Kaufkraft der in

traits ihr Einfommen [9

ag:

Dielen, zeſonders in
y inden werden dur

zungsminiſterium
75 Rundſchreiben die Regi

und mit Goldſtrafe bis
einer diejer deiden Strafen dedroßt.

Ge<were Ausfchreitungen in Eberö»

F=

"orige

aun Berlin noch hrem Gemiioneort

' jo daß dieſe ſli: aus ihren Re Vizapoſtdirektor des Vaketpoſtams, der dia
nehm, ia daf die MR un TO Oedurk kampf um den Gladi- | S4ED as der Sorgingn wogen dE
WW Hie GERanE Fr ER R ES: ſofortige Berſeßung beantragt, Jarzeit ſ<webt
im zx | vVetoednetenvorffeher. | ai wn
Aiden Dad and ein OſchaR in einen Graden N 5 [X Direktion des Paletpoſtamts mitgeteilt mid

in if
%orfen Duden. 2 nian Der nachträgliche Ordaungärnf. a m. Soſtdung auf Sinigung zul im

- Ja der leyten Sißung des Schöneberger | Kusbruch eines Streits, der angedroht it und
Stadtpaxiaments hatte der Unabhängige Wil'i+ | für Berlin ſchlimme Folgen haben Bante, 7:58

berg fehr abfüllige Bemerkungen über die Ne» | zu axwedten ſt he

gierungstruppen zemacht. De der Lg I» pong

zetenvorſteher, der Mehrheitsſozialit Scz8*

wen 121. Wiateg dafür ät zue Ordnung Her Rote Soldatenbund.

zief, weil er vieſe Aeußerungen angeblich zie Die Anklage gegen die Leiter.

Hm der Demokrat S9 del
dagen wohl! S0: | Der Auflöſung des Ruten Soldatenbuades
und Verhaftung einer Rehe feiner Mitglieder iK
en Strafverfahren gefolgt, das ſi& auen des

der geſtrenge | halt; 1
:, auf 8aß es feine Zur m hatta Zobel Einſpruch erhoben, und | Werkzeugmacher Max Frößlich urd Tanoſſen
nfel einer. Und | ſp fvlltz die ganze Angelegenheit in der geft=igen | 7 4
au< ſonſt noch «an der geſährlichen Kreuzungs» | Sifung ei eröxtart werden. Jabel 309 FröhiiS, dax iG im Ledebour2052ß als
| aber ſeinen 3a der Stadtver- | Zeuge auftrat und dort mit ſeinen E-2und;

Einſorucd zazüd, -
er zu Beginn dee Sizung auf
orofals der ieien Berfammlung
berg nachträglich
Samp!

punkten. Mit ernſtex M
it ſeiner Furl n
We

Eegenſap zu dem Leutnant Geafer.
ie was eine Zei.lang Bürooori
> Soldatenhundes. De: Gründer des Dun»
des war ein gewiſſer Budig, 9 D

I. dei dea blutigen
„zue rah;

je Dezwundet Wurde und

deinbündelei. Es wird den
« milttüriſche Organiictv: ves
2, zu dem Zwefs, ein:

Dex Paragraph 129, auf des:
. ftüßt, droßt den Minzliedven eines
mn vetbotenen Verbind Zs
Jahre und den Litera E:

den ſozieloemsf-ariichen
die Mezrheitsſazialiften eilt 5

würden mit den Unabhängigen zufam-"ei
Id

zu ei

Dann wärgn di

weiter zmana zu. Die btait wären | Monaten bis zu zwei Jazren an. Gea<a Frühlich
Kutſcher '9:nnen zu ſchimpfen, vet» ratiſeen Fraktionen | und Genoſſen follte dieie: Tage vox 36x Strat
juchen Bordringliag zu weiten. dern belämpften ich teme oerhandeit Die Sache ntügie

wer
vertagt werden, da die Berteidiger der“ La

gegen micht zu

Und was macht der Diaue mit ter ezuſten | ſcharf. Stadio. M 9 9 s (Mehrheit5j0'=ldemokrat)

Miene? Schreit er die Ungernteaen nicht, wie | eriderte darf, daß ſeine Fraktion mit M Mit» .agten im Ledebourprazeß beſchäft:at ſiad una

mrn es früher fo oft gehört hat, an, daß fis vor | liedern die färtſte wäre, denn die Neue Frak- | 7e2cn dem Scwurgerichtstermin nicht aleichze“!'a

Angſt und .. auf in den Afphaltbaden zu ver» | tion ſezte ſic; aus weg politiſchen Grup» | 7ine Strafkammerjache wahrnehmen konaten.
en un lana

fiken pen z-femmen. Die der Neuen Fratzion
Nein, er denkt gar nicht daran. [? ie dia, daß fie gemei
veil. Das Unglaubliche zeſchieht: Hir Bane
't. Lacht zichtig, wie ein ;"der 907 uns.

man den?s, im Dienſt! Im Dienſt! Lacht
Unteraneg“ a2, die ijm uh gehnäm wollen!

it dem Soagen Knf fragt es m Böſligen

w
j

fragten Beam
VW pCt. für jedes Kind gefordert Jatten.
|M aonge>! 500 Matt zu bewilli
4 udn Unwikben

Voc»
fie mit 3x

war, wurde
igt.

| Glücfsſpieler im
ühe dec Renndahn
fid ſeit ei

unangenehm Tewerlier,
tergängern im „Spiel“ iör
Urls,

bahn.

ei Rv»

; 27

EE GE ES
ZU eit ie 5

wie'n, 20n Eonderleiſtunger EP

" Zun? ge“

vom die [c
jallen find, | der Verf
grenzung des F

und
Reiſeantritt auf
zul Behn
Pfiagſtver?ehes nicht
immer wieder
„ die richt unbedi
gewarzt werden.
Ein neues Verbrechen? Aus dem
hafen wurde geſtern vormi
eiwa 25

jied de ſeiner it
R and aer ide | im Reich vemoſeegtlt Die Dberpo Re
direktion Berlin hat drauf ſofort dur

Unterſuchung

] Borwurf gemadt . ſich weiter»
erge ed es ESE ay das Perſonal zu wenden. Ein anderes
uv

ein
unbekannte Tete | Poſtrat Kayier eine

nicht ausgeſchloffen ange
befieidet mit einer ßen Matrofenbluſs Bh ictungsver/ug zweier Mit-
varzen ieder Dollzugsrats war ver»

. Die Abiick da Ich der Direktor des Pakeivoſtamnis

j
5

Tmuei

44 PAR WD GOSEN 2 24 EE

|
Dhne Verantwortung der 9 ' -?tion. reſp. Gläſer über die Wangen ihrer Träger Arwen 70 laſen. | der dide, gerade und plumy- Steg oder - ffälſia ſichtbare Mecha»
durch ihre unentwegte Wauelei ichen Beſiger zur | niomus vieler neuen Knetier:

ifſaex das die einzigen Nadhteile, fo möchte es hingehen.
Aber. de der Rneiſer in der Form, wie man ian jezt meiſtens

ſicher wagerecht vor
enmitte der Au

delle könne.: Anſpruch Ui
Die A nq der Brill. | 2iweiſtung veingen und. nervs maten und hen ii | zogen EE Eee FIIR 58 ERG
g O. | iürem harten, ſharjen Druc die Sciteattäcen der "ejeawarzei

zm zu ſehen. und die Gläfer ſtehen,
Sebel Amal. hoch oder flach *

6. ES batman Weil der Brennpunkt der Gläſer faſt nie mit der Pupille bergen
zuſammentrifft, wie es eigentlich jein ſollte, wird das Aus 4 in „Man braucht nicht mehr. wie man es bei Trägern ältere
Ut, ſondern *nn eine zwonglofe Sale

gezwangen.

ihr Daſein | ** K ermüdet info!zedeſſen ſchr ſchnell, wird überanſtrengt. | '' „auch, wenn man das bequemer finden

Beim Lohmann-Kneiſer dager iſt der Steg und Mw
BDietige Crfind:na das damthlen ..
ie ngen; Brennpunkt der Gläſ
trägt. verd. cbt oft an den Augen mchr, als er nüt. va)
un [Ly beungu Em Ag bh) Tang eine falſche Blickrichtung genötigt, alſo zum deſtändigen Schielen | Kneifer däufig ſieht, beim Leſen ſteif aufgerichtet zu ſitzen, damit
texn und Hochtourit Rbrille

jervoſität, die ſich zunächt durc< dauerhaſte Kopfſchmerzea | ſollte, H verd reiſer ht feſt und, was
Zur Verbeſſerung der Leiſtungen des Auges aber wird man . Venomiaenzeit Unde |, iſt eine dex Folgen. M
in optiſches Hilfsmittel tragen, weiches die Vorzüge der aitehr- Die andere Folge iſt, daß die Sehkraft, die erhalten werden Die vatentierten ann = 5 werden nur oon
Nos Nadtetia Wes zetweidet ei OB ſoll, noc< mehr geſchwächt wird. der Orthozen Hen fer-Geſellſhaft mb,
"Ive Nachteile ader verme.det. n . in Derlin, Pot aße 1942, geliefert, die
Lohmanu-Kneifer p« äre das r Bei pero
Sille und der veralteien Rneifertonſir gelt. 4 weil man ohne Kaufe
810, d. d. für die Schieſtang zwedmäßigſte <:ellung der Gläſer. Der Loymann-Kneif olitorz: 3 ? unterſuchung den Kneifee
Tiro Rachtokle ind die umſtändliche Sq2dia5ung, und daß fle | mittel für ſchwache Augen, wel Tze
390 Leute oft geradez entſtellt Er hat alle Vorteile der B! vun, -. vm
jet. nd. Daß es diele Nachteils. der auf den verſchi- denſten Naſenforme; 2 ti Gefhäftohous Nr. 1542 mi des Arete
.Zteile find, ex die Vorzüge der | Stell: ihrer Gläfer* zum Auge, und er mar! „Lohm ann-Kneifer“, da ſich ein ganz in der Nähe
'gen Kneifer => die dequeme Sandhobung, "Er | und ſehr a! (ches Inſtitut eine ähnliche Bo»
je, wo fie ihm gegeben werden, verliert die nocd ſeins Ertrauaagäge, neanun A hnlicher Bezeichnung
tigung, fie wird ein Objekt für rig Kad Alter» ab nä Tt x elegant | 29etuel 1 Sandel gebracht wird, ſind nicht edis
unentbegrliche Li d ft 1. cht mei; vr beharpten, wenn man | 20h mann- .
ſie mit dem Lohmann-Kneifer vi Auswärtige B 56 gebozen verlangen,
ufende von; Kneifern in die Rumpel- Veder die an einem gewaſtigen Ä , ſeit» | ber aratis und franto zugefandt wi ie Oefellchaſt liefert
ic flägellahmen Fledermäuſen E igel | wärts melandoliſch no | auch nac auswärts unter Ge: tigen Paſſens. (B 29

EIE Hermann Enge] |

Landsberger Strasse 85, 55, 587.

Weißen farbige Sommerkleider 1 | Eine neue politiſche Wochenſchau

aud Voile, Tüll, Baſt und Fonlardſeide. | z»
Baotgeideus Stelder 29 M >< Vollekleider 150, 128. 68 1. » Jackenkleider aus Leinen In Politiſch = Voikswiriſchaftlich = Populär und “Feind
Dhetzeläens Siekder zun 3 2 Tollains EIn Elin enge ngegg Rar garen]
Berlag Ullſtein 8 Co.- Derlin

Weis86 und Kunstsoid: Tauentzienstr. 18 xwub“eämm
«larbige, Waitiu Sirickjacken 1 Hofphotograph KolPy

hn 432 100 m allen wodernen Pardon Bekannt bete Ausführ., anch Postkarten. Sehr mäs. Preise,

7 65, 49,51, SE 1 | 260, 225, 210, 190 1
Kpter- 1. Bachfirchkleider | Trug ern ae den

up Jotts n Solge, in aus Volfe, Rutiet und
vellva Fardan, | !ür Kontäme u. Kleideröeits
m vai boenen Macdarien. | vorjuvot in vorwägt Quattäe | 88,50, 39, 20,75 I.

Hochschicke Damenhüte,
10 moderue Formen aus Lizers, 2 Deeuinen
mit maden +. NE garniert, | zehwarz und beiltfardig,
55, 32 voher elegant garmie

Uniform -BSiusen

(gut erbalten)

Vniform-Kosen (neu)

kauft

Berlinagr Wach- und Schließ -Gesellschaft

Priedrichstrasse 61.

[-4 Jugend von 15920 Woliwaren .. Deen
zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden. 8 | *eezenerunmeueun
A ZUEMD Verzichervng 9egsn Diedstahl und Feuer. IEM HEI LUN gltomöopath,

6. Gaia dean
Zu bez.ehen für May

Daphr “ers Verlag,

40, Pos:ineh 36

eee a ee
| Vrofeasor Dr. Bebra!

<preche 5- bk. a
Dienst. 6 Freit: Ansk. grat.
hakret

Sommerrpi0zen-
d Oelze M

Goidfü Meder : I
Ds ) Magenbeſchwerden

| Berdanungoſtbenog. Magendut,

Gelegenheitskäute |8 Hals- 1, Lungenleiden

u Mneiktnetremnenten jederdns Vorwiegend Fetedens- Ga ae Aeterren, tubertalöien Ertrantungen bm
|< zalte, wie (ahire1 2 Mit ungen von Ketgien! Spotdeſten
enden einwanditen drweiſen. uner

Rokolin-Pillen
3 | SEERITTGHGT Ci
nam LIEN ew an as 9 fuSten, Versch.aimung, Auswurt,

3.0
N Nies 8 dun uner
Zithern 2. Prima Fadrikate . writehe Brojedäre "ohen 08 der
u- GE %- Ploetz & Co., Berlin irie
ederlage für Notolin - Ville
Cr Scene

Wohnungs Einrichtungen

in ermklaaaiger Ai
Weleet vamltielder ab F a as Pries

MEdel-Grzxlagar Berüver Tckier- 1. Tagezlerurmehler

Albert Gleiser

Berlin C 23, Alexanderstr. 42

Alexanderplatz
Schulz & Gund ach Bertin, IEE
' unter"alt relehe As 1
Münaotraune 18 (% Min. 7. Aiezaoferpiatak Tine iges Maven, dis au Anverieraeien
Oröuetaa Mnaikinetramenten - Lager Vertrealaade Keinen kwezeent 1odoend uod ar wdaaeht
Vilalea mur femme unmnreen Hegen | Babatreis Lies. ung darod «ans Douechland.

Tormote, 59, Invalidewnty. 21, 7 Stettin Benador

2 “4 1;

ws
Detachement Künizel

ReichsSwehr.

Freiwillige!

Freiwillige

aller Waffengattungen

Dertin-Friedensn: Rhei . -
aahe Fotwlamer, Brück
A]
7 Lutooante. dias

grmat zum Offiziere, Unteroffiziere Ld Mannſchaften Standorte: Friedenau, Seg itz, Wilmersdort

Garde-Aavallerie-Shüßen-Rorys R gwehrbrigade ; (Boisdam) Ter neblig 1
erbezentrale: eich [4

veilig EE EEnT us, 70-71 Freiforps Hülſen. Reihswehr riga dd |

(Deutſches Künſtlertheater).

(Landesſchüßenkorps)

D ie- Schüßzei - Diviſion 3 Werbezentrale: w
Garde-Ravalerie-Schühen Ziuifan EEE s Charlottenburg, Gophie-Charlotteſtr. 69.70 ſtellt ein vs
Werbeſtellen Berlin: r Waſſen
Werbezentrale: ERES morgen, Sai Beha, ep Mannſchaften alie ff
Berlin-Wilmersdorf, Uhlaudſtr.155, Baanhof, Stettiner Bahnhof, Behntof Jriedrichſtraße, Bahnhof Aiexander- Beſonders gebraucht:

E>>e Ludwigkicchſtraße. plah- Bahnhof Zoologiſcher Garten, Bahnhof veracenn

Dragoner-Nat. 8: Derlin 2.15, Uhlandſtr: 85.27 Deinhement Greiſe, Cheriotienkurg, Gobi Soroiinſt: e Handwerker, Pioniere, Minen-
Derlin D., Seltepuete M pdug 5007 get dert Toochimelhalerſtr 3492 werſer, Eiſenbahner, Sauitäter
Kien. Zeitfreiwillige ſtellt ein: Korpswerbeſitelle :

Detachement Oven, Charlottenburg, Zoachimsthalerſtv. 31-32

Beſonders werden geſucht:
Fudartieriſten, Minenwerſer, Jahnenſchmiede, Funker, Fahrer vom

Bayreuther Straße 26

E:te Uugsburger Str. (nahe Untergrundbh/. Witrendergplas)

:ve

1 ve Thar!ottendurg, Kneſebecſtraße &
eiachewent Küugei: Friedenau Rheingau 1 17.
Berlin, Fiottwellſtraße 8& Zummerſtraße 62

vuijenſtrade 31
Freikorps v. Klewitz Charlott ntſte 182

EE NERSINEEREN Dolmet EICHE
3xcito

Offiziere, Unteroffiziere u. Mannb
meidet Eu zum Sreuzſaud Ot unter den
E Wävrend der I G

PT
Uhlandite. 155. Wünsdorf, Bara>e

3. Garde-Feld-Arti-Regiments Beziin, Scharn-
aum) Feldbau

idhaubiy » Dati. Braune: Gelreiche

(Bewonders ditngend
Nuſſiſche und pol iſche Dolmetſc<ev,
miſche, lettiee, «Abniſchs und tide
uns wilt:

Freiwillige

Helft das Vaterland
neu aufzubauen!

von Wei Friedrichſte 68, Verl

Staffelſtad und ) Solontien: Marienede, Beiliner
St.aße, Ecke Dorfſte., Vextin W., Uhlandſtr. 155,

Jernivrecher und Funkerabteilung? Derlin W.16,

Radiahrer » Kompagnies Deriin W. 28 Uzlaud-

Aviſion Lettow. Reichswehrbrigade Berlin!
Werbezentrale: jene Rehme u | [Ag ed Barde Fut Rats

Charlottenburg, Hotel Fürſt Bismar>
m Knie (Verlinex Straße 169).

GFEBzudden-egimänt 1, Ermwald, Diamante
Scvnutruppen- Batterie 1, Erunewald, Viomare»

M

=» wat Rier 8 2. Garde + Ulauen,
S. Garde«Dragouer)

Leichtes Artill.-Negt. 15 cmd. vid den Geidarüherie.Nogb >

Schuvtruppen-Biouier-Abtig. 1, Sh: jeger-Abteliung 420, Grauer vet

2. Marine- Brigade, Wichelwmahoven und -- x 8 wege viettna d 421) u jefert ve Unterkunft
+ ihon Arnade) f Ei

[X Marine Brigade, wr] nt Bedingung. Reden

Dyk, Dedsffizierſchuls

GE I un Aga eden en „Gei 10 B. eiern

Kopieendrdt un» freie Verpflegung. Ver: erhalten Familten»

" unterſtühung. Regiment liegt in einer Gropſtadt Kur-

lands, wo guter Nebenverdienſt geſichert. Auskunft

erteilt der umgehende Meldungen entoegennehmenbe

WMuſikm. » Uno, Taeg2r- Werveſtelle: 1. Kur»
Binbiichen ft. Re Graf Kanty- Berlin

Garde - Pionier » Kaſexue, Köpeniccor Strahe:

teilung
Siaſſeiſias 18

Alte Kameradſchaft und alte Disziplin!
Eingeſtellt werden : Kriegöverwen! ELE iber 29 Jahre

alte Perſonen, dl wandfreie Militep-

eizo, Züterbog,

Tuilaſſungspapiere vortegea können. Uniſorm iſt möglichſt m:tzubeingen.
us ad Ungedieute Freiwillige von 17=-20 Jahren, CF ſeriftiiege Ginders --
Bionler-Ubtla, v. Let?ow, Vannſet, Kleine Gerit. 5. nänduiderklärung der Eitern bezw. (bringen müßen. Zäm 3 FETT
xKomp. +27 .
= x vormongänkernechnrennn Mindeſtgröße dieſer Leute 1,68 Meter. ne. „I. | Et EN

Mobiles Gehalt ves. Dienſtarat mindeſtens
30 Mark monatlich rt eee - 2 Tageblage age
rhelraieie pro Tag 1.63 Mark extra, auſerdem

3 Mart; freie Unterkunft und Verpflegun;

Bnaen ndas Eu oder ud n des Werbebiro, Berlin NW, Neues

4 und Eingang en EE Is aid

1v-Rachrichten-Kommandenr v. Lettow, Vann-

ſee. Kleine Seeſtr. 3.

Jagdſtaffel Löwe, Vork dei Potsdam.

Srgffelfiab, Div. v. Lettow, Züterdog, Fußartl-
eöſchule

Santtäts-Komp, v. Lettow, Züterbog, vie

deff.
Diviſio -Kraftſahrtruppe, Wannſee, Kör

Leichter Vancertraftwagen + Zug-
Königſtr. 68.

URALT ZEN Künstliche Zähne

Kurtürſtenf

D. Löger Ir. jean EIgNSSEr NALE

Küngtliche | 7ähne

Golekronen!

aaa Bel Fiomben) Zaha
* [mg Teilzahlung wöchentlich, m KE |

Sunil K, Gaiko, 14 Turmatr. 14:

Sturmbatail Semidtz Berlin V.. Nürnderger wut me de Wehen fä 4 wudomerg
SEE 4 265 Teitaklang wöchentlich, monatlich! = Spezial-Begandlung
EE von Geſchlechts», Haut» und Harnleiden

zw zonen Revonid ier Paix». InvaliSennty. Spe. Ot,

dei Männer und Frauen veralt Qatal, new. Sein
Primararzt

Ernte

ee
Dir, Hermanns, € Enſerte 87 LIT (554 CAISSE

(0089. v- UU

Kranke Männer u ner und Frauen
. tn (

Luvgea, 1“ Lever:
ECH Sd no
Sanereiol-] -Therapia

= "Bebr wäliges Hooorar,

Du None Königer. 38 uod

SEG

.
Ar
Fernſvre- Üb . R. So 8.2 Derlin RS 0
Perieerger Str. 8.
N | Rerste:
erte? Korpdarzte Bela mk Kürnderger Str. 8

Zeitfreiwillige:

Verlin W50, Kurfürſtendamm 243,
Technirehe Zeitfreiwillige :
Techniſche Adteilung: Lichterfelde, Moltkeſte. 62.

ea net iden
RR ARTI

Lägtige | Haare;

M t-44
Llekt

<<< <<< << zZz-77
uumern re oder tekn Warren
Wanzen = Etna aet (Dr. med. Wockentuss
Zi kb
Sarantye, Dans Idee aus | „zebmorzies| Fedrlchatt. 1 2 Kt]
Walen Sener Genen IZT RevePonickan |G deere Cb ad ant 2 I
Kove uni be neterdar "iet ? ' X= wier das Überr»zedenden Erfein vehr errianmt
Een am <.g LARMENEE

TIheatetiKoinzerfeusw ||.

Lezing - YTneater.!

nomizeas ver.

Theater. R R med,
BRe „Stern, die Sar der | 7, Die Spanische Fliege,

1 lanon-Taeaier.

Klogtoeztrasge,
(rainer StrA28e.
"er Thel ed v Uhr:

vs höhar8 Leban ?

- wetropo- ſneaier.

"| wvis.. ReFaſchingsfee

ege» vpereitenhaus

Zauf. | 22 Dis Dams vom Zirkus,
m

ich: Sei pe Dame.

Kip40vorztellnog:

NATIWNAL-TALATER.
1% Die Kinapul
„05e- SERIEN:

Mozarisaa!

WRE LLKnE]l

Woctentaas 6, 8 Uhr

M -
Südwest.

Lichtspi
12 Blächeretra

DB dez viernktigen Roman
Vor den Toren
Ges Lebens.

Meier & Sohn
Lunkepie) in 8 Akten»
Anfang G Uhr.

1 Zlamer ved Köobs

: Kaba'en. Liebe] 7;
DIE: fs

4Ih 2707 Ziraus-Progy,, Tanze

Hennyi:
Porten;

Die Schuläl,

50antags 4, 6, 5 Lar ||

Zella Moja |

thaler Stra222 39
Bee ips Wohnungs-Einrichtungen

Cn Foot 0. 6 Merenteedt,

Strouge, Puwiowica
28% Berlin Sert)

A Die Liebilinesfrau des
Maharadcha (11. Teil)-

|| Scnteifenbahn -
Figar-S-Bahn.
a Teldaka

Taifun = Rad.

Kippadiom Bahietze!!

2008 2800 Mark
2000 1008 (088 b20 Kach

Spielplai

wede gestatte!!

Aumirais-Palas!.
Tatu Rt:

| Anton Herrnfeld

Dit gener zus 25 Peraonen bes
Gegellachatt 18 der dreiaktigen

Wer ' iSt ( der Vater?

eretklanzige Spazialitäten! Rauch. gestattet!
Scput. 8*, Ubr jed Erwachs, 1 Kind freit

TÄGLICH. D 3 S Une:

erster Meister
0-Betrieb.

In der € : Intimer Betrieb
Künstler » Konzert.

Dir. M. Soliman
Unter den Lindea 22-23

Direktios

Kellers FestSäle, Koppenai. 29 Parat

Heute bis Donnerzstag, d. 5. 6. 19.:

Die ?reztiiuiien

Sorial-Hyzienhiches Pilmwerk is 7 Aktes

di Sid Fro
verobenkt.

Gehenttonn: Drams

Ry aretellerin:

Wanda
Treumann.
13] Dig Geschichts

eines
Spiizentuches,

Erlanchtes in 5 Akten,

np wenne +

EZ Ledike/Le Moll

Regis: Kearikieina Nelland
7 aluzanterpiunn

evolutienghochzer

WiS Selander EI

3. IE / mun

24 5 Shebkegg, EE PRIEN

Wohnungs -Einrichtungen
in alles Stilarten und Preislagen!
I> Zwanglc ver Lagerbezuch höflichst erbeter. “DIC

Winter- “Garten|

Vergnügung pa ia 3Mrzuerei SÄnzten
Heute: Gr6dant BERNE EDGES

GAMETTA gew CESHARDT
Sedvois Neukölln

aegen

Diekmann pps Kore
Wetfalen Ret? mardade

Weltmzeister Schwirz g0ge: Bartkowiak
Bayern Polen

Feu la Spozia'itäten-Programm
Antanz des Korzarts Os Uhr, der Ringkämp:s 8"), Ube

wes“ im 22ale: BALL. wo

a. Boglär.
SKeit des Ostens
Origias! - Sehramme! - Konzert. = Volksbelnntigung

Täglich: Großer Ball.

8 4-6 Freikonzert

Wiener
Praterleben

Kammeiichtaieg

| Wiever Sehrawmoln Dietrich
II! Eintritt frei 1!

| 11 Gemätiieder Aufenmait 1:1

Uraufführung

0]
Verführer

Drama 1a 4 Akten von
Jozef Pakots,

"kusgerdem:

Der urkomische

Max Linder]

in der Humorecke

Max gegen den

4. Tag: Dienstag, den 3. Juni, nachm. 2", Uhr :
8 Rennen im Warte von 142000 M., u.a:

fennibal-Rennen, 50000 MK.

Verkehreverbindungen:

Jilustrierter
Rennsport

erheint einen Tag vor den Rennen: "

-[ Famräder Friedenau

in groger Auswahl.

Cn dd Eeietneuts Faberäder, iu ven, derat

8Bronnabor, Dürkopp. Wanderer ete. GiG. m EriB erifurg
won I

Rund um Berlin
Weimweietoretr 2.

m 2. Berliner Morgenpoſt

Ausland ſollen wieder auſgenommen 127 972 184.646 136 209 135 20%
Gegen Nichtbur.>ec vereine wrd ein Epieiverbo1 ve dedennwtäel der Boche. 158 117 147.760 152556 EE 147] 156 5:€
erlaſſen. Die nezen Seta; an | Eep» [4 Je 50) Eromm Kunſthonig aut 182.031

x d. 3. in Kraft. D Sic Marmelade auf 27, 150
erger-Ve Schrii1fühn en un Set wlreis Beizen

Fas zich eu
Mate Kombat Refſenwort A BreomeHam | eu gp 300 Gromm Suppen odr Teigweten oder

Grunewald.

|: ſtatt a Gr; dk. Ledensu.itteifarte des Kr 1-53
Dienttag, 3. Zuni, 2% Uhr. Preiikezeln des Verbandes Verliner | ler auf 64 der Zucerkarte. % Pfd

Quccaneer-Rennen: Eteraroſe=“Düna. Rege ltinbs, Au! 19 Recelbehamn des Derbarden 4 der japka:ce

Linden-Jagörenaen: Frodſinn==Galant. Berliner Kegeiklubs fand das 93. Preiskegelfeſt WE 2-9 1131 713.442, 72 002
„iner Ausgleich: Sunne=-Oreis. hatt. Es waren 100 Ehrenpreiſe zum Freiſe Rde, Sete VE inaade 27 I Gehnne 00.006, We bus Raus DA
von Leipzig: Benrewar-“Oſterglo>e. von 4000 M geſtiftet worden. Anf Ehren- 4% Pfd. friſche Fiſe cuf W. 39 Pſd. Räueer 185 84 148 104 146
Henberg-Rennen: Dar! 's=-Dedhard. bahnea = 5 Kugeln Vohle und 6 Kugeln CN Tem fe Ös 37 688 158 885

ennen: Marmor-=Lordeer. bs: = wurde folgendes Reſvitot erzielt: 168.041, 175.068, 176 50. 177 260
M 't Zagdrennen; Ortolan--Milton. (Vittoria) 75, L Dreis: 178 617, 179.046. 17% 961. 180 199
9“ 5-Keunyan: Humbug--Selika. “ karte A. 186.907 189 290 189 265 151 954

karte B, X Pfd, Schofoladen, iber Df I |--1
SAR ENE Ria De 1 Shahite | 198 860 WZO1W 2360 ms
er

fd Erieß ouf Kinderkarte D -
-BP- Tu ndertarte DN | 229 180. 231 BA. 231 641 281748.

Die Radrennen in Leipzig warn von
etwa 20 100 Zu hauern deiucht, Die Dauer-
zeugen wurden dure eiſen unß Biotorjaäoen 5% Geweih (WuDeut lar) AIDRÄEINRN Dee in in gelt
aeſiört doc gewann m Saldow der deſte midi (A-Deutſlend) € € 300 Guanin Giengen alf 08 kemwär
4 2e8 Teldes, Die Crgebniſie waren: M EE m EIIFEM 2999 Wart und die Veomie zu 60000 Buclt

e p 7 Lichterfelde. W0G 217933
der „Webenemitteltarte, | Vid Kinderer: 92 12282 27845 51444 58860
vegen Rüicgede des Wittelſrügt's der 183798 106008,

1 Bi, : 1, € 11, 2 Pfd. Hoferfloden auf 7 de: menüs eunckzunnt
für Kinder dis zu 2 Z:
ves 14 der Bezugsfar

[er auf 64 ver Zuderfort

. 6151 29402 39261 41640 63528
65256 65316 639570 71467 80856 8424 8:036 92475
90069 105225 105647 10:v26 111143 Ilaiws 118F74
181860 141381 ' 7569 156695 165230

8
1 Kupnee (Eerit) 8
Ir. Kdermann (Unter uns) 33 Sols,

Auf der Toge9ge!dbahn erzielte Frik Ae r-
höch

1Er-Lripmig: 3. Rf im mann (Urier uns) den Equb der 77 181879 181508 187405 567 196406 198199
Eini 1 1 L evers 1 Öſermenen ganzen Mache. Der Verband zählt jetzt 1828 aer Geis des 199083 200649 220444 222925 25740 230159 232062
In den Schwimmwettkämpfen 52im | Mit-lieder. auf 2. 1 Doſe Sülze auf | 36) Mark: 8120 6720 8359 228:0
ielski-Frinnerungeſeſt, das am Sonn- | QDex Verbaydstag des Vervandes itielkartt. 84810 43163 47865 49862 506%

7 80063 81527 1u8114 104
126951 126392 132213 11
61 136330 145402 146444 1

reine

e Ar» | Preußiich-Süddeutſche Klaſſen'otterie | 1:

M. im Stadion ſtattfindet, ſind | Brondenburgiſcher Ballfpie!
pc] 20, Vereinen 78 Me!dungen Et Berlin brachte tei ſeiner Echiußfigyna verſchielere An.
en. Außer den Chwimmern aus Groß-Be! e zur Erledigung. Angenommen mit 29 : 11 4
1908 Ach auh [olehe aus Magbrbae und | Sifeaten wurhe He Fuktelſhicls 17 6. Raſſe. 22 Ziehungetog Montag, 2. Zuni. | 161064 161168 165857 108356 17024
us Leipzig, Gute Veſeburg baben das Zuvior» | zu unterſogen ebenſo dem Geſc>äfteführer (Ohne Gewähr ) Die Ziehung der 1. Klaſſe 14/240. Vr.-
bruftihwimmen über 200 Meter mit 10 Mel- [4 Vereinszugehörig! Zu der Vormittags Ziehung wurden | Lotterie findat am 15. und 16. Zuli 8. Z. ſiett,
dungen ve!unden. Reben den Wett'&wimmen | der Antrag daß dem folgende größere Ort zen:
finden Woſſerbalſpiele, Hocfypringen uſw. ſtott. | Epieler anaehören dürfen, der Ableznuna verfel 10 009 u 154 Verträge und Verſammlungen.
Der Deutſche Ho>ey-Vundestag i: Die B.rliner Mannſc>aft für den [--4-=P 1505 To S50EO 736 Uhr, Duchholg, Peterodurgen
Leiptig beſchäftigte fis mit dem Wiederoufbeu Aball-Städtekamp? in Wien tout, 64.464, 65751, 65952. Veidotuind des eleneniae
des Bundes. Der Bundesaus huß veabſichtigt, eder (Minerva); Vert«*diger: Brandt 1, 99740, 111198, Vet
Gebiet in ſechs Verbände (Nord- Süd-, Oſt-, | mannia), Diemer (Spextoerein); Läufer: Jännel 48 455 149 177, 162 669
ft-, Mitteldeutſchland und Brandenburg) ein» | (Sportverein) Tewes. Marehn (Viktoria); Stür-
zuteilen, Der Deutſche Hokey-Bund ſieht davon | mer: Herbſt Krüger (Preußen). Houpt (Norden
ab. Berbandsſpiele (Austragung einer Deutichen | Nordweſt), Tro!binsky (Minerva), Schm'dt (Vik-
Meiſterſchaft) ſowie Kreisſpie'e auszuſ&reiben, | torio). Die Zuſammenſtellvna der Monnſtait i|
vielmehr jolien die Landesverbände ſelbſtändig | bedeutend beſſer als die gegen Nordde:
vorgehen. Die iportlichen Beziehungen zum

NMöbeliabrit A, S.Bail

Berlin W, Potsdamer Straße 272

Müßter-Wohnungs-Eintich

„Das Weib in den wichtigſten Verioden ſeines Ledens mi
beſonderer BerdKedtigung der Hygiene (mit via.)
„Worgen, 8 dr «beide, Beriammlung der eiche.

NT ſeem Gebiet, in der Hohen»
Vierte, SSnere Ei 8

. Bekanntmat ung.
v Zwiſchenſeeine IX. Kriegsanle!

venen ven 4,

3Zimmer und Küche zs: 12586 M. |! v-wom/agre 28 Set Anten ud tae ZIL
»pel.ezimme/ Schatzimm.r 5-7

du de Bergeitlaifien kd det alen Rend zolen deten erin Kompletie Zi 7mer- u Wohnungs-Einrichtungen
Howiſtven) Heine

nde uE Reen, aden die vn dae enge in vodie gener, EEE Ie

wWnPINDO

HAGESHER MARKT

= Photo-Kaufhaus 2
A. Grü nber

AP HI An der Köpoaioker Braak
Grös;tes Pho:o - 5p-zial »

gezchätt des Süd - Oztes

den eee, e*
E08 wtHenſetnen der früheren Leiben 18 eine erößere Kozakl a64 immer mi

Die werden aui-efoidert dis € Swirenſeetme (* tbree
"67 die Beiegoguleiben“. Berit Wt: Weben

| Veichsban? . Direktorium.

en

Am Pfingſtſonnabend, dem 7, Iuni 1919, bleiben unſere
Geſchäfte und Wechſelſtuden in Berlin und Vororten mit ſämtlichen
Raſſen geſchloſſen

Nur für die Hinterlegng von Aktien zur Teilnahme an General
Verſammlungen, ſoſern es ſich um den' lehten Tag der Hinterlegungs-

===COGN AC==

Weinbrand. COO Fia'wen dF Mark 45.--, ka Marte,

veitait Ro kam, Urbanſtr. 179. pl 1.600, friſt handelt, und für Wechſel'ahlungen wird im Hauptgeſchäft ein enfon. Platten, Papiers, Potkartet vr
Gdhalter von 10 bis 12 Uhr vormittags geöfſnet ſein. Ver-auf. Tauseh. Ankaui.

DW“ Heraus ! Noch ind »ie bar Gelid! "BE
leb kaue jeden Pos'en aller Art gebrauchter

20 T K wein
Pt.
2“ Kerken ;

ie auch gebrauebte Flaveh-pkapein vnd Stara!

Korkhaus Benecke, Invaldenstr. 127

Am t.itim eBai nw 8 Gebffant 709 9087 Chr = Norden 6575
ik weer wd vnde kan dem db

Berlin, den 30, Mai 1919.

Bant für Hanbe! und Induſtrie Berliner Handels-Geiellichaft

Bleichröder Commerz- und Dicconto-Baut
Delorüd Schid:er & Co Deutſche Zuni

Direckion der I!sconio-Geſeliſchaft HDresduer Baut
Hardy 8 Co, 6. m. b. H. Wendelsjohn & Co
WMitteldeniche Cred.ibanf KRationalban! für Dautſchand

größeren Post. Zizarren u. Tigaretten

aus reinem Tabax eu kaufen eogweht.

direkt an Private
Spehwälegeine kompl M. 1250--12000
Schlafzimmer „ ws 1350- 8000
Herrenzimmer „ 7 1775--11000
Wohnschlafzimm „ „ 780- 3000
Küchen tf.weiß addiert 489-- 1500
5 Einzelmö 3 Zſiterkalles, Stee 3 Loder
Gekaunie Mädel iönnen koptenios La20rL
Unverbindidhe Bes-wugeng v.9--6Uhr

1-00: Rudolf Barlsch

Beriin 5 42, Ora .ienstr. 73. %5

Inhalatorium Berolina

Modernes Ambulatorium: Junſtitut für Diagnoſtik und Therapie
Berlin W35, Potsdamer Straße 113 (Villa V)

are

Fortſ. der Kl. Anz-|

aus der 3. Beilage

06:30 ketttißene
Mee ude wiie

Ceran ))

aul
“is

a

Grieban, Grant
Felle „Bergſte,
DNA
ZEND
ien

Em 0 u Cclagtt,
ef
. „“

15380- "aue

uſw.
phienſtr. 34.

ei SEE an

ve 150,

je

aude

vb Reus | 2

Drunatngorien, Drunatas |.

|| nt

Ben
ue

wes zu kei
e 418 auf;

'

FI

"| veiwteede
weiſe)
zomer Straße)

"
on Er EEEn

Tv:zauer Ltr. 2, bs

M det! ge:

298, da iH für
anz, Frau Kien

dene H eleftigung
[2

vn
ne

"4.2.0

rde Siehe 1
erden,

loteandug, |
Belau, SS [def
FEILEN

is eer

ehen Fran
rü,
x 87, 1 Unt.

weide Speer,
Übepſier, Tusbun 18,

rh
30, 1 kin

afie

nen zu lernen. Nur einſt-

wwe Int,
Sriefwei

vs iner

wer

4.0. I

u. Dem

Dl 3 it
GER

|

ve

geln 5

mbemden
wi

0:8: |18, ownt

in,
4 -" pa
>| Bem:

“Ie nee

wirlhe!

Erpe:
11ein,

beite De:

BISp |
1%..." Wertzra nd:

Sent
M

Ww
“7

GET
EEN
m, Gei

keiraien

DIRIE EN

iner, 44 5. hen
Es

ar bs

W EE TAUENAEM
en Ene 1
15.4 aut, €

aut, Bokit'on zu.
Bre

Epenpaa,

ei
ju&* Het:
ve.

Üb, aed.g2et

6 208:
ERachauier

jetwitne,
Kurd, tis. demn

6. ein. res | 7

DO! [> „Cvv.
Beih Ate - fia
Stdade uit
„at:
ER
el de
Ei 10
209. wünſcht Wiederheicat,
De Gel ver

ib,

un |
ndwerter, = 34. Zeh LEUN
wrd RIE Ded
LE)
Kn |
(2 Enbang von 4865)
je bee n

« pliali|
Artzte, End Band

und 25 Jabie
De meudeler:
areG:nd, R

Dw
jebentlufitg x vermögend,
„| wäniät die Befaun:dcht
Aner fungen Dome, bid 19.

ehre 0 DE Beirat,

unſchen at
echt exe;
worſt Di

ne .
"8 Weiwei als 0
Rae 146.

Imper
Wann, 29 (1.85), beſierer|
Handwerker, wünfeht Be-|,
So ntichall mit unger
Same ode

u havjer|

.
| ne EEE ae

mi 82: !
HOW IOCNN |
fur welter» eber Fobzten

tl32 zgeſicher

Kubfüde!, wfär en vis

FE. MIN
Jeiver" andänd; T
jacres Oi

Rim.
209 GB.
„dz, 30796* nu-|

Dateuhe 8:4.
ECH

R
[7% uns, je auf di =
R wan Ba

jed Reli Karen.

[24.302

0, (par
"

u res ved
R .770)

DW wide
Ee ich
M. 3000“

wee
ei
ſien

lie ee
Oie

Want
;, Behre Ip ertler
4.0

FACE
< Anden bevorzugt. Ritie|
EDER IC H

edin

v.

001. | 74, Rindern,

woe
Bild" uureD unt, „u
KUN

86:85
| Wente" matin

iE

|
|.

ts
tot 600 Erfparn.ſ
m

„Miele ER

ſein „Woriwind. =

1 .
|
" Mie
wen R

Ehren, |
(19 „unt.

N Ne I, Bed,

wn;

Fun
5052

Ee]
ekt.

anette

tanntichef:

z,

ver, 0,
tie Beteantiga

?
ER]

1 Dt

„SU Dätebite, 6b.
„diente. H.
Goppel en

EIE
Bitwe weeHt Sefret far

tömann.
SEIEN

4
| wird,
ae ire:

Übentteit aer 234.

FT:

A.

Alezander;

(nk:
mene Ne Giatan-| tomgi

Stcluns vetiarg! fee
11| Seadenwig, Ermemernfe
Ei. 38.

PIPE | FAzihh:

. deit. Glein-

12 |

zwe, u 4
us, mit Wirtſchaft, aben eue]
IN Grenventend. Heten C nge.) 4

ins de EE Eln vam
Be Einn Kaen

jWoTograbs. pere "+. Bertäyie: ux |Shten el

oder 1üätiger Amaienr vero
p bie
v

Dreſcher, Leuſſels Verſe Ä
Ke Et ESI,
EE eie at 7
w02de:1t6. 2608. Get

nd vt 0 Udets

unjar ? Znärbelterin,

eb ier Fomena O8. | Boeie dert 48

pantie jede

ira 4 e u .. wann ade: Empfeatun)
j Zügen une | ee Bariet Os
Seite want, [Eb wn | Sa y

LI []
1 | detwarbeiterlnaes, ie iel Ds
menten di wis

| 04m. Dein ge 21 ive vn ud Bieider-
-- 7. 4 REINEN eewn jefert neren
Müdäen nette ae nm Ses Guts [mm 0096. gate | 3 3 x. Sedartti, Ward |

t ehrlichen, aufrietig! fung verl, Ranfettionte | | alot . Re “ M

. 8 eten am ebe] v 7 -- = Mpernähe 1
13. feher E3ptans nn GE Uittmenn Oi feen ij. i' 8.1 en | ae foi m FS
R NU 202.25 vrlina“ eit Se IN, k / 4 "Dir "Kuben,
R. wend! vertraut wet,
Barten 10 en an Eiter Diet
Genöwaritftlle x 08
|--d aber ſdäter. Ahdne»
“ Upoßel + Daulus-|

M Vatiat vermont de Wart, Wl
Bm uekandlgen, de vii 2

| beini | eber
BEEN Gl te Belt pg Ul te

Sräuein
EE lng (Gard Gti
Vortig1 Eis Eotnis Shane:

s een wi
'e-e"nhetemntſdoit melt) Barbicrachi vi t wude em +
vet. Aefl. Diy. unter | (fguar. en). 3 Bewert ute, Goteitte| Ktaed | Bawer MSE
Wt 91908" Aen. 1Stefien. veran D 7 mL) Stwaer Be Zeuch dd
WII uu GN Se (zh

von 18 Baro,
GENER G nd I Denen am Kleider 7 Kebeieip:

En Cine] t
. Ewen den ? 18a 6 ei ja
et

4. Ed,
Me

(. | gewellt, Metdungen mit|

Rai doin im Bitein a

Bo dkrake 2220| Seinen

. | 4-5 | Biwe bee, m KN N FR I 10

Same I DM Bake.3). K Finer Kk 7 „„Oleſevarbeiteein, |
zn: E3been,

ien wil. Dier Cen Bühner I| Ei

..!

8
mute Sins Vrrehene|
19 Weieticdi 4808,

dir Be taanl, Gben Ve
Merch Eeitia Rieder Rde
wee Ra RE Be
uner Dewi (ante Ber weine Vetſe
ERR Ut. EEN | 13 013es 198 GÜDE, Karg, (Mela Ee We,
-. Beten Strämalg kat zel | Veinienheriee Eix. M... Dr I (EEeeepheinden,
.. 4 K/ n. Keytore, 1 hein | Kuavervembene,
ANN EUTIN Da ag 4 0. Tena | Eder äber ud
warnte erwar CN. u! . PIT Pres itt 4. .
„.. 7070 ine Enteltt | Kreiter, 0 Autobereitong, EE eewemmian] wr. er Stroße 8,
Baen Errake Wed Saa k: 2 ? wiEbertenb
Mpherlt, (euerm 42

verlangt Brodiaeper, Baits

tem
uöberinwen. "delete, Ed
0 Genie anhermdonie. de
Dem 7 WA, Leiderer |i7
Unaſg 57..ueuo-----]
Pri

4. er 1 a PS
m .
fe KE ZLEO, ende Ma Re Sehlde,
[9

weft 187 Einfauf ind

ener | azur M8.
ege | amtichen 8 end 2.

ue Wert wer in E 260 1, Ina +
2 R, | a 7 Wos - MeſtonyFkerin, 411
Ea : ; vie, Vn Eater AE Vata |Zebert  Metnldenberier| aid ers | Under; Fubu

EEE
Cee
Merterotenſe, 67,

ena

TE ==
EIRICH

Midos mins >47 Bens beben Verdier, Nekortver,
I Beefiner Cur. 48, lüink, Bllandse, 2840 1
Apewarrern 31 3, Dottzetdorrmrer | Leime
ja a age a me Ee it wer R ver R

ais Karbife,

vs S|Cy- zB 1001 ökol Dradeineie -
REET EE EING 1] M)
Mehernnen, "W E
Uniezenihenen Kräftige
es Baar Bubenm dän „237
2: jane we
ze 20 | weder am, 38. r EM
4 m 7 0
| verlen RaSa teadkun | 2 57
Berei Geinberg
vente 1

EN u"
22. MPH, "ür Houtdeit
54 ze): Charforrenke 00,11

ein'ade, vert dei aut. Ews|
deit Vat Sotaer, Kanis Midi Er QIC dend
wrüßer Stiche 94. erbe 1 lacht Vendpfarchact,

enen Sautens, 8: Leim:

|mit Wohnung ad2;
u Eupen
Sin HEIT
Sew
u ads
GEIT I

0
ade MU
Übeit vetaagt

„da do iE. ve | far fel. ed. <
ue EEE EEE EE Eis ET
ves << 2uorh nudel Transzoot, H. [antohrbe haft ain Bei Ha: Err. 8, des
“ Än DEGFEEE 3 | andert. Bea ute, AARE => DE RIE
wem EE a naa . Ee enſtwäds, ged | Stube is Se hten

achtio2s „A [aue Keie

„Kii leit nN rt. rig, jam 4 j» Ul | Edonpauig
ä a Een Er u [fe IN et Seg nt Stanke 16, won 10-2
Ketelterin, feidene Kragen, | 7x Anyone 8. [8 n.0e6em, V.ätten m. Strebe 194. in Brüder rahe bm
En is Suh ennene RET
Dei eienr fewannten ee RE GITTE. iet But Rie Th
eu) Bea aden Es "ed We vn ein !
059 Cberts vis Boamer + Wenden ua 2r0 3 DBEL 7 lenz
wn Ga Dis En, 4 506, Derlin» Free ir0s öder | m
Uutuer St 200%, Üegair.. veſſerer D; vs
fäiterin I mö» ertes Sime eee
wh EE De 88. zie Berber Baha, Dei

ut OE eran

268. Euimdader Sr,
Viſätrerin | Dogentä:

Dewehalt fahr Coiaeiaäit,
menen Site

334. odae
met, Erie, 62.

Arſter 7,3
aubanzloie Frau für fleis

I
Bimmer, befor EN
Em vm

D
für Handarben €. Siefern.

|werdymähige ZStellenzers

Erkan 15
un IEE 173 172 ME

aut erl a . „Reiner ke Bernet tan,

weiße (Elb aadg get << - Yamſmäden „a | Umm. . 099 Ucber fnadmeis der [Liane

neten Kudie min EK KR bn 57 adern EEIKMENT taſererin

en Üedngung Straf I € iet na, EN

13 SE ere WE | PERM EH En

“i 4. Ji Bartek, Lindenſtr 16. 16 b. Phetogr: d Weibliches Kar

= nnen innen |. Lor fmädeten a REMO W ISCHEN
Webern ende Ben Witaezrelier Lidow-| zend Eulen m
SG Doh oden ver Uh Erd atS EEE de

aims möbl
e(epb00, au Dedeturd

Abteil, für -- nN
de Briner de |
3 ve (002

Laufmäohen x
eran Irak,

KE

vohem Vein,
x efieung und

Dele Eetireibern 2

DehulenGaiepeä
| Mödeben 1070er der nat
„ort T9"6, MertinrLn«

Zz
In ars
Antwoeila zeil, dac,

beitänabweit 7]

2a) Ri :| Mads. 1. 15äteBautecd.
mana E&rbver, Vandt

3 EIT

eiae I

[verl Merz 8418|
Ge EREN ehm

07775 BEWG
|Mäden Jem Ketwaden x.
Dathe. von Dederweren

4. | ais Pn iRGTENGE, |S
Ew 85 Genet 2Iet Ebene,

1235

et

x [Rer Di
A [ür Giaftndo € ate OELE

TR.
. | Setenboum, Uamerhe, Is
DIE D [

Arbe! tte

jet. Ei temter,
ha: Waldheus, Nieotakſte.| 8 wm. | 'hefenfele im

„wum | SeuShalt, euch außerhalb
(EITE SETE SN kumpans0 775 INE) 2 E SR pn
L I (Bead Beni ate iE EE Et lgugdu BR 27 ate
SEZOZEN zell! | Nädhen für Kiad. fojort |“ "gefieiw ſehende [Rize € dedeinerStt f Wirt

"4 Vr ipat- Irena

nE Behrend Beh, [5e7l7 Ine, Martgraien- [Frau eder "Mäden Een in deſs. 5 in
ben a Lindenſtr. 36 155! mid für 4 .

7 WlenÜER Ex | ml Beſle 4
vas Dafhabefterin 3 | maden zu Bauje 18!a. [Carter uz, ml Fi

Ens | ladi Funden es Gb. zen Sepang ms
3 agu Ei Der ke. [eatitern int ar dad
EA NE

| ernder Zelle zelegen 8,1;

Buehne 9 deaf

Schneider EIN,

fanden, Te 2a) ;

DET
33 [31 Sah 03. "Ehe

EE EIT nahe Verlis

1er Grabowſki, Shdbneiche, -

kt DB vel 1 M R Arier eben. Stal'ga - Bagve%8 Raben Arhelen deward.
vautclrfedern. » beid Moſsinzuſalzerin, | zegu MEL 5 IE] nl 05)
ee rieten und m GSE Mäder es Röenhilfe 1. bi ine [3

Sil bei bohem,
Jefim Dohn vx Daueriel'

zor], Stoiten, Eebeſtian»

EIER ea

Deriau

Haustat
Jorftreiiter Do!

de! Berlin lingeoden.

. |Feduuzen?“ acs einem KH 28 Aloe +
|Auöftagtort iet, vet S6 |

73 Etühe|
fürncrel ie ;
Temdäin, 3 Ube

SIENErE Barten wn
müden für feinen | 24wat, Der % IN
aushal!, das qut kochen EE | wels | Eee Rn kn

res
nn, mi! Hautarbeit ver. | Rädchen, fleiner deiner | zſv<t kinderivſem| AöMein » Filiale]
traut, je jauber u. be, | Gautbalt, für -, (epaer dend WEr Fogiden)
Zeiten, iR. Ke a a |Saudion "9" ban den. Medet, Ee
Beretong hB 7275
ef wi Die noi AEIEE Mofopt |tinderi8f BUREN,
i Wipf 1[Fomm Reue AD Wine SIN [hum 1. 8. Gaufperne 4.20
(i.] ER x] | - KIRI Jart 36, | Hopi vd! 1827 + 4 Stelle. a's I dei
Wette Dad u. 225monn, 4 6 Kp I wwe 1 Ene m Beh Omer) | Twain < A. Efhnbaufer
Ve &r 2128, Hof (3 En : 6 12 2 Sudern eit "Stahl, Unttebil: "Beiz MEIN u 2
biens EI et a Boridn: ve, (at epeter RR .Ceis: a
4 eabrtd Ded Waiſertate M m au
Hanbazbeitri EE EIGHENT | Zifti, Setefederſr, 35. .. EN
ES Pelka ME EEE Ed Bades | ag WAER |> Kiſſelpbebenbek (em; Ganter E : .
Aprietinäberhunen EE EE nega. | Denk, Bezbageverſte. 8-9,: [Frou deri Meder, Mülſer-| Sophie Ier 5 Z Vea fe:
aer eu [7077 entre EE unt. „3, 13887 | Kefwärterin | SICHE 3 |wr att zam 13. 7 om amg jaSt vum I Dhinder 763 bi
Es ee | ögelnhaus. Bawag [eran Fe Reih und Von iB fe Sand ver [3780 Anderer Ein. Mb Mime aehmun, CY
1 py Granienbute| Süedtiar al rt ME mit Een, Reinf, Mas | dome 5 De:
.. € Siobferhenen a | Redi nber | Ei wärigrin Ebe |5tvrt 0 ne MEN =) „
m R Gara | 2EEl, Fiedler Wetaltwaren [rage Krüger, ÖftbenteeE [neuen Beamte er 180. ever Fehn Rofenan |TIetwSifiole zu
Ä4 zae Beta Bat: REGE Ig [Bn BE ES gg 0%
Eräbie [eehte verl In ene amd 3) MCE Mn] aden für eſſere Baut | a, 2
FEM (5 x MRLL] EIR ESSE) MEHWNER BER WOR v
(029 Ei 1,0 We IEE Feat Frunze:, KG. [ecver“ 1l:| Zhrob, Vontow. Ders di:
E taBieden- Mer | Zul

Pegau der
KAESE verl. Kelwenn RO 36. Ve en vun
WA NFEETFE X | Sachet 10. Mädhen x
Gewandt, Miert wr ver ian Re ſel.
fewer dr dea Kite Wed einwinen Berton. ...
einen deim Miet

"a EEE

i8 Met Ida wude Sen
EN DE R KENT SUI
82 Frahe 66.  derpchi 18h

RIN

2

Thorius ſc<hi
dig zu fein,

Ee

erdrohen

„Laß do, wel
„Du kannſt ihren
Kaugen.“

Gerichisrats

mehr als ihrem Manne eigen!

fene töten,
3 Zukunft,

Ehe ihres Bruders
FEIGE hüllte
I

iratet war, ==

|

eie Ek: RI

E'
E

0

öS,

.

fhrt ja. Biädhen ſchnei»
Duſritten erbittet|
K. Seis, Tied, 1

x!

EH
LE
e3X:

(MLA

2|
au
4

3

t

EEN
u! et

* Len feat

Teige idr eier ar
zg

kai Eu 42,7

Schnel
Wr
je Tir. &

.“% Ee

Bai iner Wo

Zrterßalfungrbia

Wwager übie Geduld, und

radezu ihren Bruder.

Reiden» tiefer!

das gab Frie!

möglich zu machen,

re Dich nicht,“ bat Uerte ihren Bruder. |
ier doch nici von der Wahrheit über-

Thorius folgie ihr und beantwortete die Borwärfe | des

i<t mehr. Uerte war viel in ihrem Vat:

entlich lieb war, <

t erbohm bekam auch

i ihm Wieder allerhand zu tun. Uerte umklammerte ge»

Sie wollte ſeine Gedanken an die |
fie ſprach von den Eltern, und ſie vs

wo Thorius ſein frit!

je os führen ſollte. Sie hüt

wider die Schwägerin zu gebrauchen, aber ſie tat ſo, als ſei

es das Selbſtverſ! ändlichſie von der Welt, daß es mit der

u Ende war, Mit einer wahren Leiden»

Thorius in ihre Schw;

25 Inrige, was ſie bejaß, verſtrömte fie a:

tete ſich

dara

Kiavier
Einzelunteri
n

Seeber
aver Aüer 201.

Epäter

dei Sete;

Genf z8iert Port dier

Slapot Toer

(Racdrad verfcteng

R
hoffte es, s, aber es kam ein Brief en T!
voller Entrüſtung: Seino arme Toch
echt ſie von ihrem Manne behandelt wor»
ei, und wie ſie keinen anderen Ausweg zefunden habe,
ihrem Vater zu flüchten.
ius ſchrieb ihm wieder und verteidigie ſich,
f das? Sanna wußte alles ſo darzuſtelien, daß
«auf ihren Mann fiel. Sie wußte das Unmög-

Fröhliches
harte Worte

vor,

uf

it, als ob er aufatmete,
en. Er war wi
nah dei Fieber, regte ſich tüchtig, hatte
Meer Haushalt war a

doen war, es ziß ſie hin zu dem Menſchen, der |
nd, dem ſi
EEE I 240
Hun wie früher immerl ep >.
N 177 Ümeritanifches „Depyrigbt 2008, Ty Vileiatn & 06:3.
- Bas Wort 30 Pfennig
F Be eg

ea !
En DEE Peet, | 39 ab

ihn

ofgenpoſt

Die Irogerie zum goldenen Stern

Roman von Otiowar Enking.

Dieſer
ei

Ge»
de am
einmal fo billig, alles |
zu Zeiten der Ült:

eben

liebe ein.
m, Daß fie

ſie mußte iet innen
das? Weshalb wohnte fie Nole Ultſhwager, wes-
Jalb niet in ihrem Elternhauſe? Es riß fie dierher, wo ſie

IE
9007 2.
[te ihn be»

cht mehr, warum fie nur
geiqm hatte und Alt“chwagers We: at
% hätte nur warten follen. Es mußte j« tom»
men, wie es jest gekommen war, die andere mußie ja eines
So „ieder der'hwinden.
nun Frauenpflichten zu
ri jede Stunde bei ihrem
ganz vergeſſen le
. "konnte ja gar nicht anders jein, ihre Liebe wirkie
fwark auf Thorius, und er verlebte Monate, w9 er ſich nicht
nach der Wiederkehr ſeiner Frau ſehmie. Gejunde, glück»
liche Monate! Er düntte ſich geläutert. In was für einem
Sumpf hatte er geſte>t. Wie wirr war alles in i9m und um
geweſen, jeht: ſo einfach, ſo klar.
„Ia,“ ſagte er, und ſchlang den Arm um die Schweſter,
„jo fol! es immer bleiben, Uerte, und ih wil endlich mal
Was Nützliches tun.“
e Geſchwiſter waren zärtlich zueinander.
jerirauen, daß ihr Bruder unternehmen wi
war, um der Trennung von feiner Frau dar
Zeſek Dauer zu ſchaffen. Ader ſie drängte ihn nicht,
war nur lieb zu ihm.
So ging es, dis Thorius eines Ta
empfing, dea er ſeiner Schweſter, die ſonſt
5 Sanno.

erfüllen hatte, =

einen Brief |
t alles on ihm

Einen Brief, der ihm das Blut aufpeiiſchie,

Sanna kam ihm nicht in dem Ton, den ihr Vater gegen
ihu angeſchlage: Im Gegenteil, ſie zerfloß in Seldſt-
antlage, „Ach, ich ſehe ja alles ein, ic) habe ja ſo unrech
tan, ich bin es gar Richt | wert geweſen, * Fron [4
Was ich meinem Vater erſt jagze, niet wahr, das

? Ich ſchämte mich doch, weil ich ſ9 bei ihm by
e ich Dir wohl die Schuld gegeben. Ich war Dir ja auch
.. Es iſt doch auch niht jo leicht für mich, daß das neue
Haus noc<h immer nicht fertig wird. I< harte mi<h doch
immer ſo wii gefreu: ber nun, glaud' es mir, nun bin

in mich gegangen. Nun denke ich bloß noch an Dith,
iüeflich wir geweſen ſind. 6. wenn das doch no
immer jo jein könnte. Weißt Du nt
Und fie rief es ihm ins GIR is, wie ſelig er ſich
geprieſen hatte, weil er ſie beſaß, und ſie flehte ihn an, ihr
zu verzeißen, was ſie ihm Uedles zugefügt Hatte, Sie wollte
ein anderes Leben beginnen, ganz nur für ihn. Kein Menſch
jollte ſonſt bei ihnen ſein. Ihre Verwandt ;chaft dürfte ihr
nicht mehr ins Haus komman, und wenn 07 denn ſpazen
mußte: jie wollte entſagen. Ach, ſie war ja 70 zur V
nunft gefommen, Nur ſollte er jie nicht verſtoßen. Sie
jehnte fich nach ihm.

„Sehnſt Du D Die nicht naß mir? Schreibe, mir. Sehnit
Du Dich gar nicht?“

Das war die ſchlaue Frage, die alles in iim Empore
wählte. Zur Schlichthekt ſeines Fühlens, zum ernſten Tage»
wert hatie er gelangen wollen, nun warf das Weib ihm
wieder in dern Zwieſpalt zurük. Sie quäiie ihn, Er
wußie, von ihr aus kam das Unge "nde, er war fich voll»
kommen klar darüber, daß er jeht für immer ve:loren ſein
würde, Emme aufs neue Einfluß zerfiel, und
doch! Eine Teufelin mochte ſie föin, abox Bure aar ihm
Wonnen, = es durchſchauerie ihn, wenn er davän dachte.

98»

107

were u] MIETEN
LEEREN et ER
M ats EH 2 LE

rent (üpfene Si.)

iel Wied Shads

Twaße 21 Von 18 hr ab.
4
ky

zeit,
waren, a jefort
7a

|
Bruder geweſen, da- |

Sli eine 4aAnrTeCigeon.

Reſtzat .
zeekauft Swar, Raunen

Erſi a icts enigeg1.-0, fondern ſie durch
ſun Se loszulaſſen, aber es kam ein
zweitor Bo " Der war rührend. Nur um ein

einziges Wort bettelte ſie. Wenn er denn auch nicht:
ſſen wollte, das degriff ſie ja. Nur um oin
der Berzeihung, das war do nicht zu
bereute, ſich das Leden an jeiner Seite verſcherz
Wenn denn ſchon alies zwiſchen :! 5 fein mußte,
graufam nnn er do3halb doch nicht zu jein. Was konnte
ſie 'hler, die nun einmäl in ihrer Natar lagen.
[> Hatte er am Ende auch, Er hatte „ihr
vornherein zu freien Spielraum gelaſſen. wo er ſie 9!
Anfang an lieber feſt in Zucht nehmen follt2
ex das getan zätie, dann wäre es niht ſo gewordi
4 mußte ihr doc ſchei els ob er
wollte, wie ſie war. I):
verſicherte or ihr das.
Meinung, ſie könne „LZ
Alſo ein bißchen
Und blieb auch def

| demi gen, nur einm! noch
fie Wejigſtens etwas von dem 7.
nicht au
dritte Brief bam
[EB wovor ihn jeine inn
warnie. * Er ſeie fich an den GAREUNG und GERIET Us
Er hielt fich zurück, irgendetwas zu was 7
dun konnte, aber er ſtelle ihr
| Biu ferner zuſammenledten. Er bemühte fic, wür; Sopolie
orte zu finden, ſo, als wenn er Sanna weit von ſich ve3»
hielt. Er vermied es, von Schuld und Unrecht D ſpzechen
und ging gar nicht auf all die Verſicorungen ihrer Sehn«

06 war ein Brief, ganz kühl, an vine, mit der es
für inmer abgeſchloſſen hatte. Er war ſtolz auf feine
Leiſtung, und hatte ſich damit doch ins Elend geſtürzt.

Denn nun hatte Sanna ein. Dies und jenes in |
Briefe hatte ſie nicht ganz verſtande miu
noch erklären. Und überhaupt: ſo wie jeht kounte
nicht dleiben. Wenn er ſie denn verſtieß, => od

wenigſtens komme: dürfte, um ihre Sachen zu dt Das
wer doh *K „Reus nichtwahr? Ihre leit er, did Gs
fer ie ihr ſo Se WiR: O ja, ihr Eig?

tum SENAT DIG: UE W0. DE ODE

ailes, was efs an ſie erinnere, kaum aus dem Hauſs.
Und dann wollte er vor Gericht gehen und ſie los wer«
den? Wirklich? Das brachte er über ſu ? Und alles, was
er in ihren Ärmen genöiſen bain galt m Die
Oh, wie furchtbar! =-
uns jäon Oris bringt
uns ausgebt. [Tauen, wir opfern unfer Innerſt:
" 1 än mid. D habe Dir vie! zu 4 aw wei
urrd doc, 4! es 0 liel
iH auch auf Deine Uſe vertu, € Das bs = 1
haft mich nicht jo geliebt, es . mealafer
dem > mu I9 eig 6 Dir nicht aufe

Wortſahung folgt.)

Gebühr tür Anzeigen wit
Kennzeichen 20 PL; einschl.
Portotrier Ueberzendung
der Antworten ' Antworten 50 Plentug,

.
aft aub Eieben

y 'Ehlofſeret

wut ien auGelegarnituren, B- un Si bmagen aut) Wea Baie T 14 - I e rdichter Syiblu
XY = I « [Reinboa 6 „au ad, Brüne '& auf Geide Wig dt.
Ubſtein-Fialals Satu ex| CO rer, ne I 577 >
[100 iN EM Gt | Gurten bingen . ie ng
EEE zae Me SEE in, X
ewe Seitenflügel Banzerre, = |Suergeb. 11, abends 6-3
Gur Achtung!

Griitmine,
Mendaiver, DM,

Lander te. 18, Soft. laſſmnadauzug MIENE
Binder ei ee berzug | ei fe | Se ems]
2er) Wiindlen, Eiger | m N

FI
[es Kr 0. Zi

lle, |B6tet» verla | tber 4

| veiogente

HCDEETIICNDN knn 77 DEE DD bd,
Geiter zaes : tt u zel
.-. -- 9 r9de: Zewie
Seirübee 16än, 1 du iner Eträe 165,
BetimSn Bei | Ge
Selig, Bien 01 20-Roede Wiſier,
u EEE Raad NERD] Si Fn ME ama arm, EE EEE een
u ierbe 8507 u wier Sp 19: Whole & Süßer, Neztbän, Bizpeis iM
eidwert verläu/s Es EINE 1:00 > == [r, weit. (ICM Ke EE inte, Barn; . | kraße 7 19. "3
Fropen Röhle, Siopange | EE [7 Eerieft er 2-:
toter e frere Weißbier. Ein
eRIREEEE a |B tu gn 238 u 7 en EE u
Einieni Le Sbetee Um |S NE am Ene 7, rid Seinpade“ pafend ert Feh Belg
Kinde Erjger fafei da wor 108 4 Uhr. Gre 5 diaunrd Rihm dert, ftwand, 222 Mer, wn ie 7 .
kaufen, Feſter Drein 3000, | 2227, 173

vertaujt Köhte  Dunde:

REN SEI 5.2 MOL 217 700770000 Rug 77707 EN TE :
Ee eg | read 6H Bee Eat Ed
ME gann 7777 erd. Geaier, Berlitekten| Sachen, 'Pedie-Bet 3. 1
wert Meant nume 10 RO verta „Unbenoder 34, N [57 Tis En
Clo un Ee bn ÜdeEee x uad
ort n 4 at R
bels 3 Bermans,  Batiaden, Gertenfs GE ae "
ait Gerten Te Bade | Chand Bet aſm
Sezchöfte- Ankluft 8 6-18, * SIR Dedeht. Lyhene: KERN tm
e va
Kaufe Bit eſ deren 15 größ, 8 GEERT
Ei 2969 Wozeh| " 13.4300 une ſee ud EE 7 Rene wagen Gre PENGO nige,

9. EE

159g zu vers El! nu, | verſfraße 5, PR
St dveberg, Gronfenſrahe| 2 Zetpper,

SaEeti ute Ei derlis
wee 38

(FaibeEe Ce en
etre Es KITEN

ebraust, vel, "nere b ett: Eni ..
Bir ME I| 218516 ADNR verz, des GENE am:
1 x, M, 2:8le, ve vert | über, 18a, Dreitmnern
zr AySſelichro nen 20 Wepa H 10 1 aef |ereen. Bals, Fehmetas [BI
Mobi Unnoncendür," Ks RSC NO Mach Hirtz 180 Bree Mk ZU
[72581 188 un ei Heſſe KNEE NIE R I Übirttrübetzieher, Hä wide el Di weihen Sin
REITEN 0 Mert BE erf „dit m6i 4 verk, Lig Eipte, | 290, Flaur, zu verko-ien. | verwacen vert. Emde
[Siner Etr MZ lendtag, EICHEN Biioet Sets [nubert Rove Saniſn, 35

ELIE KE

X. ver! Lommertleſd,
duties. Ricer, Uhland-|!

Demen Ed
. Ze Ee Mange
S

Kamera.
jegel Reſtes, 16 :

wit 45 Zeit.
Rezenbur

aner Ang |Derded, 8 Beih gun
N MUN vert. omimann,
Jedes me, 14 n.5

doe veitäufnd Sers | 221enſ0t, Sefa 3

8 Gefgalt gezer Umo|

Berit in Hövel
Kae deendaEm Li, Eten „Fepbih ELN
BV: ſhine, im Drebban?, |iemml emm [m Uhr. Srein, Halene| -y ven ſteinen verläuf; Jeekel
een Zerg Mentee ae |, Raad te te MAIIEETA 54
"eiae . ? I aa 7777700
SECH 4 Diathe ae EN
Gems fears voriduh| eng aitheige mit Se Fa

Roh-|

BE 5

3. Kufnang 1, Beſichtigung | del. Staar,

EE

Offizieeb-

0-4 187766 Vertenie:f37| KIM
"Tapiiht, uneben | „„ Emforenet  [enererbeiteen alen für

3 p9, ERNE tomet [ita Dab zu eit im „Gaömna
1 de [dert Mölendorfite 118,1!

eh „Sani EIE Fili]

WEISE

= Ad [Zattertaihen, wol, Dierdes
FELSEN Ng
3e p8 [8 .
is brun Reis
UE x 15 Zenit, teilt dE
ner, Mahörbei:, A 4 42404
M: Eifmenbut,, " [peat, Denanätacl, Gran |äwert je vertan PE dia
eidenze ge T- aut erjotn Big vert, [S6 eee Bree LEN fee Dahn, M1 2i8 IL | kecke 15
DE Wedel "daiee) verf Zer, kin Fm » Sorat a /Baifiner 3 Meter, TI zu ne jan 3 ze: %0uft gin
der, Rameraner Str M] euer, | ue defenhm Det | Sehiet. Reei0n, Lenau | 2
1 en 3er, Feature llee| 2orhe 12.11
abhegehen EC282, See, | xa. ju 7 DEE
[256 a aus DiE 5:30 Air Def kader,
ii 2495, hoSparte Bale, Toben" jowit Snabenſtiee?, nen,
„Supllgegepine | füh EEN (> dy dug nat
n Eide ZoYe:foüm, di, 1 Duzen? < Geieerant, E
: u u . (Dammer Sie perde jm ER " au |.
erlhne * Boenien [7 28.5 wern es vah ee E
wur mi 1 zei MEM % Tandler ve | 222 -< 1 0z ime GEN wee awer rhe D
Stuf denanfieie, FREMEN Zrebeneinriß: 7 |:
(Amer ei Betien ae, A Eichen WE Zeereten, Berſten FE
. | Bier Bite vi Anger ee eibmeren Berfeiedepet v '
enſiejel, bis je 7 4 zt ſderdraht de 2 Febleßraße due Gattenh. 1. 2
|. Buſen, | Unmdangmer, | GEEÄSTEE va Entlo| ERÜIEIM wraße ?. inberberririn, | I | |!
72568 50a. 1997, dt. 8] +s 0 hour, Wandah, Milik ES SS ee
NEE ie emen mae Eels] ert Seh [Näuhe, vem. ubge, age: BEE 1 ar IS |T» Diiten, Reitet, | Zmeting- Wb, ven, til 9
0, Friſzrtol ete, ide Diſe, gut erdalten, zu |E PM neuer Sai Inleit biüig M, Alezan- we N
m Koniſche „x; e , el er ie wert Renn
Bert Bnlentire IM Hel Zoinebobier „kaut fedon her Bu Bertagfen De gzeger E fam v Eee 5 za Biete R 3. [Bertroße 19:43, Dyi LIEN s
yt. Ei em bre |“ 6 iW Sippol.| zevale, Zadenrogat, gebr. [weihe NN dens Damaleh e
PRD: TN beingenatee 48,48, EU Bei tnt Motrohe, fans [man7, Mülher Eir. 1. 0-9 Wg
LER eee 910103 Ds venfeel, Jeruſalemer Stes 7 |voriette, Mit Gn arper Errabe 29, '
ern vert Gebotene fey Dea 33 Bat: 220 | ae den [Ii Se Be It | „Sanffläue [Ef zit BE ebzo vd 4
TN R 1 DN | folenge "petrenn 30 ROE gebr amt abawe | Grie Es 1, € je Meepen, »
Won DE Der Ott Boof ueinwert Werren Ewe, Glenn Cy3 2BE. ME |wwagen“ 572008, „IUS | 2071. Din ;
u. 16w, eld Biaie iberie, dae |Datenh, Bilten Fign, | We eiter H
eee, Mſi 00] Kinderbei 5 '. ;
" ege anderes Golem vun Erbe nee IT don 1750, Grommadhen, [
4 BP Geihlewaneſtr. 6. Dobhenſchön-| Hinderwagae! Klinder. 54, gran [
neue Teppiche Drunken, Wäue| " [Klaypſverwagen, br. | verf. Huwe Drinzenſtr.106 p
ferhofie, Eirzpdeden, "Done ng Eg jz? jet LI verf. Hur dy ngen j
T eidert el „wn teſten, Freidwert,| " re 1
+ EEE, ed Wai rd. eins [efegamteD (Szm told ver, [83 1200 „I. ebb [XN | vn |
En DaRe vn de EIKE ND EO WÜ R LEI) EOS MUN) erben bh | Feeſpind, '
5, Rentlan EG vetifsl. | 2twfireße 108 Degen Mademitions ad vem. | Waiambelede, '
“ (521% il „| 142 Bieterve
-- a. - "| 939 F07.00 > (öfen ab ;
u dor? Lemfe, Kof Ppftäm, Etoif deck, |, „Tertmuns S8 IL '
eee =
EEN 35. R | der, Eiter vert. .
Bettie, Saränfe, mel: M Lahmen . "am R ;
a eS ag. (Bi: 8 M 5
Reianran! 'Einäke 36, I | Bnter 2220: fund [eſel Gr 88,|Sedanſte,
Eurer fea Rui2'3n1 EHbeef ehe Erh EL HEIMEN IMTA da Keie: RE EINE
Ar ehe M. Etatgatdter Ei
Ai | nie 01% ER Eipare zit A EEG EIE
SE en ed Mlamerſr, 13 Fotterah 1 „res 18 vero BereE nen verl: Pieper, Entletuneiernee, fe 180
zur A mE Gia enam Eon R - Befile| Mert ate Eo Dare
nt tart ER HON der! 1aſt nen, .] | 3 verde prg |
Ave 3 Frie zeit. N 6-4, een er 1 lara ver Bu. ZE Danihd '
RaR] GE jn A hauſer Ale 87, D. x, It |/äelewere), für Berſet] Burk Pffctermünde
arent GEIE Dapens.|Ditwier! Mezſan. Grants, | 298 Lehm au ae 1. 35, Re verein 43 Äme 13.|1adeit geriet wird a6s | Stahr .
Gis van 3548| Gebrofenmne, ve -x-] wachen OR ver kuff aet
| Tmtlaſfana iE ffe und dE ei. Vemiie Eiber

Btpen Aeta Friedel

"ad Bai
Ban DU et ERG in, Ghaeit ärg bi 25 7 iel
is |

iZ
;

[4079

ſ

EH-34-08.4

19

Mi. Hunte
Gartenh. 1

virne

aben

= Kipaer|
WE 2pGEE
m

“«

| pe
Gummiagſerfifen
Tape! Reuföla,

Weſhow
aefiäwagen zu erle did

"a Ainben a a
Were

zagene SE
j<hiedenes verka:

7?
Ea =

Dein
3 verk, Gier]

DEX Ki edi]

dee Emig
Kioſteit ve

. EUGEN

. Hent.aſhe (Mir
"fie! 1» Gar]
Biefels wet Be

R

Rlenzat,

eſte
we vertan,

Km ,
Serxenitſefeln- EN

“ vertarft|

'mänie Laſter

FTI

ER

[vefſend *ü
ne 07
erhal, 6, heb

ee de ſeh

ie
- ae
“

2165
EREN Cidewite

eben, R a
| Agi | Clähmazcnnen )
je laufen

ſiche 31. m
DI

Ge bad

Beiewäne

[Ui Wis.

11.
nder Cen,
aan dert.
dud 8

Beitatir, 6.

EN
LEES EEN
4. Mecha:

uvie“ Sqeibe|
aapbiun, lde er
Bogch, Zamer|

dre
Dertito 18 viel. Wegener,

kn IE

Küheneindtang rteche|

zt Kähne nrigtand

„8:4
„ [zs verfaufen bei Marlis

gm ie

teeml <*kiende:

269 Stehe Singer,
200, pet

Gute
Qiiazor Sqaeidermeſtint|

64 ver? | Retrazen uad Deiltif
), Rah. | Barhe:t, Bienert 48, 1. been verde:
Brengiazer

Lewin,

Chafielo:
BEE Feles
Feipbetrfele,

werbe,

eh
en ?
beter Gier
driver Fiche
iber „änfer
Ewert u
* |

Dipl,"  Weihenfte;

Teſs, 18,

eee Fane nätien
agen, deit. R

jowie eine Bede»|

„ Neue Dip-

dier
.egan»|

und)
kr, fomptett, wit Rene
7

1

M 8 m:
zu Ee „| „al
Si

“
Danie Seit dert,
Fofberfen, | deri Drinnen 2,
DRE

Inſe. Kö<en. Meiſt,
equſtft 82 A, Cuerpb:

1 uE vm
verkauft
Ebduhaufe:

[30 Me

wer.
Mompt Rüche, wade. 868, Tt 306;

| Maftautonat,
Blymer, IEE
Ruze,

vertu.
ue

vertuft 8

8 Gene
zer Straße 4

iT
Mandolinen.

MEL 2272)

cs

Secud
Lezehübner, „Hain, Milte
bes dert." Erei, Koppen
Ärbeitöpierde,
2 ſtarte Dänen, 2 Mittels

Maine)
Baunneuſr 3 LS

Geichäftszſerde 2

Wieſer |E

new, NEHCEſt Beize, | Shlehtm ee
ne dan
vertu eg 9-41,
7 tm

"BI ep ee Dede mi Bbies zin DEr taeie GEHREN Gan
ERR EI IIREI ERN JEIN

uE 7 & EIE
. un „Se)
Oretiaafnide 3607 Kudut,| yer. Wie).

t:
nene,
Geha vit Gene enfhe [Bezel
Strabo 26 Al enmeder.
Brennaborräder,
aer Bae

-P
AZ

Beef

€

j m aas Ziehen
;. | Bieſenie, 8, Amt Rer:

T
Unvein-Fitiere" Di
+ Spiegplichziven, ,

EN aba,
SÜEEEEE ang | DR
(0: Bait | Duo eie aut
Bi de

Federbetten,
ut erbalien, „(aut don
wit Verwangebe

1; a Wut erhaltener
Fſder, DE iet 128 meier Spat:

E
K50 ie tE
4-8. Re
Hoyenf

veeßer Mori
aiags geüifwe
v< +50 508 Lein rah fr
Marmorbvlatien en "gee "Kötore|
6. 186, Seer 2 Seen | 22817 Wa tmlend nd
A IN) Gjewiatren für | ehe Grohe Benita

Srnahe 71,

| herme
dor 4 Dos abdenden 60
ame Word. bas

AeettitS er
Krediten,

Bie KE 1 Be

++ mad. weite Nen

zur Vi GEE els | Bern Weite 09:1 [4
zu (82323 |
N 1, Aul.
4 Ra; M reitung, 660,
man Kahrrod 30.- 72

" m. Dis
Ei Eee ge ue me
6 wit Val, Gei

aague, Tei
ne Bitzen M O62.
üer Dd. Deeitzngebe. | i6werz, ve iewie ne Bien MOHR

Ma Eun um]
Seidenteſte. Hennig, Sus
eſta 10 7.

Betibe
weiß, bunt, Zafer,
dervetzen faßt Aſe
EIE Feteiſis- 56 "Pi

boret
(6-29 009 Mart zWgen Ee
belt ia Wohenngtein,

I

Sheiwimun:,
mer, Gngelns Möbel, Ker
Biere, Lepwpiche, Brüden

Ep
ai E.

ie I + eue

SGi framer, = Darla: | zerü& kurrfeiän [| beet I Si ni
SER IRE- en a A 2

amt 8.
Aben | H
we "Zuche N eis
200) Wgrt eis 1. Bb-] Hefuntlale'

FT Gi Sorzetgmund| 3 .

Eau

Pr;

wi

ids

V

Ge

I

%

aM: | iht jette 20 | Fran Betei] "Brünnentte de
EN mE R“

47 EE 8

[7

B;

5E Ve

0 de:
8 gg 3 ze

ſtraße 8. |<

R wee

«=

1aeine Ferber des
BR Is

eeitoberien „Vp.
Vee age

Ta td, | Bier

Beinnene, |
Kahr

Berß, Klabundt,

wa
er
eilent

002 0INTTIDEDZER

