Königlich privilegtrte: Berliniſche Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Lark: bel tel. wwe
2.80 MN. eder vierteljährlich 8.40 M ohne Begtallgebühr.

60 Pf. Teuerungszuschlag 20%... Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullstoinhaus, Berlin 8W 68, Kochste. 22-6, und iv allen Geokäfteatellen des Verlages.“

Die „Vowlschs Zeitung"

un einmal, Jeden Sonntag dis
Finansz- vnd Handels
Literariaschs Dmschau,

WED Belag ad SeStnel (enen m

Grundstlicks-, Hypotheken-

ke erpugf pe pern ud Fopttagen: -

ung Grate] Für Reiss und VV:
Ig6ngchaftliche Sonntags » Boilage, Allgemeins "Verlorungs »

* Berli

R und. BUR E

adele: 2

-- Sonnabend, 16. Februar 1915

Dupck Ue Port wopatlich

Anzeigen: 80 Do DOE 038 Zeile, Bteilangernahe ;

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). für die Redaktion
(wit Ausnahwe des Handelsteils); EB. Bachmann in Berlin

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritz) 32
. „11.801, 11802 bis 11.850, 60wis 25.220, 15.281, 15 282 bis 31: n

erfolgreicher Corpotororits
im Kanal.

“Amtliche Meldung 5m

| ; Berlin, 15. Februar.

'gn der Nacht zum 15. Februar griffen unſere Tor»
pedobopte unter der Führung des Korvettenkapitäus
Heine>e die ſtarke Bewachung des engliſchen: Känals

zwiſchen Calais--Dover und 'Grisnez--Folkbeſtone übere |.

xaſchend aun. Ein großes Bewachungsfahrzeug, zahl«
zeiche bewaffnete. Fiſchvampfer und mehrere Motore
fahrzeuge wurden zum Kampf geſtellt und größtenteils
vernichtet. Unſere Torpedoboote erlitten dabei - keine

Verluſte und Beſchöbigungen; As find „vollzählig to

rücfgekehrt. -' 4
Der Chef ves „Abmivalſtabes Hep Markie,

Der deutſche Abendbericht, -

„Amtliche Maoldung..

* Berlin, 15. ehe bend.
Von den Arſegöfehauplübgn nichts Neues. - :

Neutraler Protett gegen die Anullierung
' "der ruſſiſchen Staatsſchulden.

„Meldung des Wolffſ<hen Telegr..Büros.

Hagug» 15. „Februar.

"ZU Betatworlung., einer Anfrage des Mitgliedes der Zweiten
Kammer, Idſinga, über die Annullierung der ruſſiſchen Anleihen
zeilte dex Miniſter des Auswärtigen, Loudon, mit, daß die nieder-
ländiſche- Regierung den anderen neutralen Regierungen vorge»
Jehlagen. hat, in dieſer Angelegenheit gemeinſam aufzutreten,
Spanien hat ſich im Prinzip dazu“ bereit erklärt, von den ſkaudi-
nawiſchen Ländern und der Schweiz: wird demnächſt Antwort er-

wartet. Inzwiſchen hat der niederläudiſchs Geſandte in Peters« -

burg gegen alle Handlungen der Volkskommiſſare, durch die niedere
ländiſche Intereſſen geſchädigt werden, Proteſt eingelegt. Dex Ge«
Jandte hat ſich im Namen ſeiner Regierung das 5 Reeh vörbehälten,
Schadenvergütung zu verlangen,

.. Der Kampt um Kiew. ;
Drahtmeldung,

A * Wien, 45. Februar.
ub Ini Breoſt« eitowſe iſt der „Reichspoſt? „zufolge. ein Funkſpruch
Hs: ukrainiſchen -Miniſterpräſidenten Holubowitſ<.eingetrofe
fen, in dem es heißt: Die Schlacht, die bei Kiew .im Gange iſt,
beginnt ſich zu unſeren Gunſten zu entwikeln. .-Die Stadt
iſt von ollen Seiten umzingelt. An der- Spiße der „uerainiſGen
Kippen ſteht. d der frühere Rriegsminiſter Vetlturs, ANDE
. N:

"Die alfiterten Militärmiſſionen, die: 'fih fait. heer

Flucht aus dem ruſſiſchen Hauptquartier unmittelbar nach der Er-
- mordung- Duchonins in Kiew. aufhalteit, treten in den nächſten
Sagen über Petersburg und Finnland die Heimreiſe an. “Der der
Petersburger Botſchaft zugeteilte“amerikaniſhe Militärattachs, der
ſich-gleichfalls naß Kiew begeben hatte, iſt bereits.in „Betersburg
eingetröffen. 2 NEN

- Das Todesurteil gegen 0 Bole: Paſcha.
; Inghimeldung bier „Voſſiſ&en Zeitung“,
 1h& Genf, Ww. Februar,

- „gBährend das ZUGE Über. das Urteil gegen Bo 19 Paſcha
verhandelte, drang dur< die. offenen . Fenſter des Beratungs»

Zimmers das Heulen der Menge, die die Gänge . des. Gerichts» -

gebäudes überfüllte und ſich bis weit auf die Straße angeſammelt

hatte« Es. klang: im Takt; „A mortl; A mort Bel" Um HT: Uhr |

wurde. das / Todesurteil - unter dem braufenden. Beifall „der Irl-
bünen. verkündet. Bolo und Porhero waren in ein Nebenzinmer
Die Delinquenten hörten ſtil

und "blaß: zu.“ Die Revpiſionsfriſt' läuft heute abend "7 Uhr ab.
"'Für Caillaux iſt das Urteil-ein böſes: Omen, denn auch ſeine

; Anklage ftüßt'ſich auf deutſche Chiffredepeſchen. Als leßte politiſche

Folge! vet dir: unn des a opengeſſes zur iE daß d er

- geführt worden, wo „ihnen der Gerichtsſekretär das Urteil vorlas,>
. während“ die Wache präſentierte.

48:

rieden.

Verfolgungswahn zur ſeiner ; kritiſchſten Form. auffritt.., | „NaH
Painleve-müſſen ſich nun auch Briand, Ribot und Genera!
Lyauntey gegen die Verdähtigung- „wehren, während ihrer Amts-

- zeit Bolo: vor dem Richter haben retten zu wollen. ' Zeder, der das

Pech gehabt“ Hat, bei -Bolo einmal zu ſoupieren,' hat jezt ſchlaf“
loſe: Nächte. ,'

"Heute abend verlautete, 87 Bolo Paſcha SIE mord Dies ;
Vergiften. verübt habe. FEN 3

* Prinz. Max 1 von, S0] dev: Zhropfolger. des Große
herzogtums. und. Präſident:;der badiſchen Erſten Kame
„MEX. der ſchyn wiederholt. mit bemerkenswerten poli»

Hom nachfolgend wiedergegebenen Geſpräch 31

| „Divetior des - 'ottfſihen Selegröſehenbüros De

Mantler. .

Das Geſpräch. berührte aunäSt den. Frieden, mit: der
Ukraine... Der Prinz: ſagte:

„Diel ſar. Friede iſt in: vielerlei Sinfiht bedeutſam 38
glaube," daß die Gründung der Ukraine ſich „in “der europärſhen
Geſchichte als ein Faktor dauernder 'Berühigung bewähren: wird.
Aus der zuſſiſ<en Revolution führten zwei Wege: Der eine .zur
Ordnung, Duldung: und“Freiheit, der andere zurü& zu Mond un&

Maſſacre von Amts wegen. Die „vuſſiſchen Fremdvölker waren ent- |
ſchloſſen, jenen: erſten "Weg zu beſchreiten und kämpfen nun heute |--

um“ ihr Daſein -gegen. die Vertreter der anderen Richtung, “Hier

- mußte: Deutſchland ſich entſcheiden: „Friede. mit : den; Bolſchewiki

unter Preisgabe : dsr ſich „ordnenden Nationalitäten, vder- Friede
mit dieſen Randvölkern, die nur.das eine verlangen: ſich in ſaube-
ren Verhältniſſen konſolidieren zu, können. "I< fr eue, mich über
die 'Entſcheidung, wie ſte gefallen iſt. Die Bolſchewiki, föweit- ſie
nus Jdealiſten beftehen, kämpfen für eine Idee: "Zerſtörung
der:Nationen.: "Ueberall da, wo um einer nationalen  Auf-
gobe willen: Bürger verſchiedener Klaſſen und Stände ihre Kräfte
zuſemmenſhließen, überall: da wollen fie ſprengen umd. auflöſen.
Das gilt“: für. Finnland Jo 'gut wie für Deutſchland oder: Franke
reich oper England. Ihr Ziel. heißt nicht mehr. und nicht. weniger,
als ganz“ Curopa das Shidſal Finnlands beveiten.

- Es iſt von jeher Deutſchlands hiſtoriſ<e Aufgabe geweſen, ein

Bollwerk gegen die zerſtörenden Kräfte zu ſein, die von Oſten her
drohten.“ "Hindenburgs Siege waren nicht nur Deutſche
lands- Siege, ſie waren Europas Siege. Wer das nicht bes
griffen hät, der. hat nuch nicht “die echte " Grundlage "unſeres
Zornes'gegenEngland-begriffen: I< kann nicht vergeſſen,
mit welchem “Behagen' England ſich 1914 und 1915 ausmalte, “wie
die ruſſiſche Dampfwalze: Deutſchland zermalmen würde. t
Nun heißt es wieder wachſam ſein. gegen die große Gefähr,
„Hie . vom Oſten “her droht. Eine moraliſche Infektion will
"fich in Bewegung ſehen, . Weun Cholera und Peſt drohen ==

und dieſe: Gefahren gehören nicht bloß der Vergangenheit au -

=daun“ müßten. alle zwiliſierten Staaten: gemeinſame : Ab»

“ſperrungsmaßregeln :- ergreifen, : Das heutige kranke Ruß«

zand hat den: einen Ehrgeiz, in alle gejunden oder gejunden»

"Den Staaten. ſeine. Krankheit hineinzutragen, Es iſt au der
“Seit, daß man ſich klar wird über.die Abwehrmaßnahmen, die
notwendig' find.

*- Exſtens: 'Troßki- proklattiert ein Weltenſciefal das er - Herbei-
führen. will. ..Gegen Ideen muß man'auch mit Ideen kämpfen. Wix
müſſen der: Weltunordnung Troßkis, die die Freiheit zerſtört, “eine
Weitordnung entgegenſeßen,. die die Freiheit- [H Üßt.
Deutſchland ſoll“ es ,getroft bekennen, daß es: das Glü& und das
Recht anderer. Bölker in'ſeinen nationalen Willen aufnimmt. Unfer
Name daxf“ niht nuy innerhalb unſerer “Grenzen einen güten Klang
haben, - Hier'darf Deutſchland nicht auf die moraliſche Welt»
geltung verzichten. Das hieße einen: Verzichtfrieden :anſtreben.

"Als :zweits Sicherungsmaßnahme iſt es notwendig, daß wir
unſeren: deutſchen Organismusſogeſund und:wider»
ſtand sfähig- wie möglich machen... An und für -ſich find; alle
Borbedingungen.dafür-gegeben. ;

Hinter uns liegt reine „nationale Erhebung ohne, gleichen, eine
gomeinſams.. Kraftanſtrengung, gemeinjames Leidan-- und. uner»

. "Kfchen Aeußevungen Hervorgetreten iſt, „veröffentlicht 3
| Bedentung und größter. Tragweite, . Sie. beſteht in | Se

Fögarnigen 4
; ben an die Gerechtigkeit der Hout'hen Sache "zu

wes Eeſehnife vort * „Geſohe und Reifung, wie“ Re ein Bott: zun
ſaimmenſchweißen -müßten, ſelbſt wenn es keine - ſo einheitliche -
Sheukfur aufwieſe wie das: deutſche. Aber es ſind heute Kräfte -

- am Werk, die den. deutſchen Organismus Io >ern wollen,

Kräfte, die ich: in. den Dienſt der diplomatiſchon Offenſive ſtellen,
! be Unſere Feinde fic< rühmen zur Zertytimymerung unſerer
tFfront Unternommen zu haben. I< denke zunächſt an fene |
Grüppen, an" denen die Geſinnung des 4. Auguſt ſpurlos voräper.
je ſeit“Jahr und Jag an der Arbeit find, den ee :
md 1m
In und. Auelohe Deutſ<hland. ins Unrehb: zu ſeßen
Verzagende und verbitterte Elamente haben ſim ihnen ange-
ſchloſſen, wie "has bei einer ſo-langen Dauter des Krieges unwer-
meidlich war. / Aber die größe Maſſe des arbeitenden Hat-
ſchen Vopkes wehrt ſich mit einem ſtarken. umd geſunden In-
ſtinkt gegen" den Verſuch, Deutſchlands Verteidi-
gungskraft zu ſchwächen, “4 ; BEH
' Darum bedatere 'ich die Agitation, die darauf, hinztelt,
breite : Schichten unſerer Bevölferung ' als unpatriotſch zu
brandmwärken und zu Holieren, - Ueber die Kriegsziele muß
in jedem Lande hart geſtritten werden; aber ich möchte jede
Gelegenheit. ergreifen, um zu wiederholen, was 'ich in Karks-
ruhe ausgeſprochen habe:' Wir müſſen aufhören, hei unſeren
Inneren Auseinanderſezungen beim politiſchen Gegner immer
nach unpatriotiſc<en Motiven zu ſuchen; ſolche Anklagen .
„dürfen nicht laut Werden, ſei es auch nnr "als Waffe - "im :
-"Redekampf. : + M
"Das "iſt “eins :Berſündigung" an der Front uns „Der
Geſiünung, die dort herrſcht. . Kein Tauglicher darf abſeits ſtehen“,
bei. der: Aufgabe, - dieſes gemeinſame ' Vol?sgefühl auc< in der

| Heimat «lebendig -zu erhalten, ſonſt gefährden wir unſers Zm» 5

munität. gegen die öſtliche Anſte>&ung. Vor mr
liegt .ein engliſches Zeitungsblatt, das berichtet, daß die engliſchen
Gewerkſchaften den alten Joxyführer Lord .Lansdowne um einen |
Vortrag. gebeten haben. Die“ Entwilungsfreudigkeit der alten '
Parteien iſt aber auc< bei uns eine nationale Forderung. ..
Die : dritte * "und wirkſamſte Abwehrmaßnahme wäre „türig
der Friede,“ .
Sch Fragte den Prinzen, wie er Über die Ausfichten eines alt. 4
gemeinen. .Friedens-denke. Er antwortete: € .
“"„Der Schlüſſel der Lage- liegt bei den angelſächſiſchen Völkern: 2
Es“'iſt hier ſehr ſ<wer, + klar zu ſehen. - Die Nachrichten aus
Amexika läuten widerſprechend. I<. will der - Antwort “nicht .
vorgreifen; die der Reid Stanzler dem Präſidenten Wilſon
geben; wird. =. M
„Nur : “darquf will: ich hinweiſen: der Präſident ſpricht: än 4%
(Seiter Jehten Rede nicht als Weltenrichter. G
„7 Die Vereinigten Staaten haben  k; Wunſch, fich: is
5 “europäiſche Angelegenheiten zu miſc<zn * oder als Schiedv« -
richter in. europätlſchen Streitigkeiten zu fungieren, fie werden
'es gern: hinnehmen, wenn man ihnen verſtändlich macht, daß
“die Löſungen, die ſie-vorgeſchlagen haben, nicht die beſten und
dauerhafteſten ſind. Sie ſind lediglich ihre eigenen -provie-
"= Jöriſchen Skizzen der Gründſäße und. der Art, in welcher“ fe
angewendet. werden,"

„5 "Dieſe „Worte“ find bedeutungsvöll, alles wäre gewonnen,
5 wen einmal“ die! Völker ſo. weit "wären, zu: einander zu
Jprechen :ohne: Anſpruch auf „Hufehlbarieh, vielmehr in einer

-* <riftlichen: Geſinnüng, =

- Die : „amerikaniſchen Zeitungen „geben ein anderes Bild als
Präſident-Wilſons“ Rede. - Es iſt, als ob. Reuter ſein ganzes ab-
gemthtes - Sehmaterial den Amerikanern zur Verfügung göſtellt
hätte, „Die Kriegsfröhlihkeit, die aus der amerikaniſchen. Pre?
ſpricht, erinnert 'an die Senn in den Entente-Ländern. in N

Jahren. 1914 und 1915,
* Ueber die heutige englifc<he Auffaſſung iſt es ebenfälls
Jchwer, fih eine ?klare TIatbeſtandsaufnahme :- 38 mädchen.

Lord Northcliffe und Reuter halten es für ihre vornehmſte Auf-
gebe, Dentſch'and nur das England zu zeigen, mit dem es nur
einen Kampf auf Leben und Tod geben kann. Gewiß, auch andere“
Stimmen ſchallen hezüber, Aber die eigentlich entſ<heidende/Frage
Bleibt: Welches iſt,das. Kräfteverhältnis der.widerſtreiten-..

den Richtungen? Dieſe Frage vermag ich nicht zu beantworten.
Eines ſteht feſt: Der Verſailler Kriegsrat proklamiert noch einmal
die Entſcheidung nur durch Waffengewalt. Es liegen manche be-
denklichen Porallelen vor zwiſchen der Situation “En de 1916:
und Heute; Auch damals gab es in England ſtarke Strömungen,
die einen Frieden dur< Unterhandlungen begünſtigten,
natürlich nur einen Frieden, der ſich mit der Ehre und Sicherheit

Englands vereinen ließ, Lloyd George ſah ſeine große Offenſius/|+

bedroht, auf die er ſich als Kriegsminiſter ſs freute, und hielt die
Kno>-Out-' Rede, die die Kriegsleidenſ<aften «aller Länder zu ſeiner
Hilfe aufrief. So kam die Kampagne von 1917 zuſtande. HL2ube
gibt es wieder Männer aller Parteien in England, die nach einem
Ausweg ſich umſehgw. == eine öffentliche Ausſprache
zwiſchen Staatsmännern war ſoeben im Gange, wie 1916 in den
Anszeinanderſeßungen zwiſchen Grey und Bethmann über die
Friedensliga, da tritt»der Verſailler Rat zuſammen und ſtößt den
Berhandlungsgedanken zurücd, und England febt fi für die
Wiedereroberung Elſaß-Lothringens ein.“

IH wandte hier dem Prinzen ein, es ſei von neuträler Seite
mehrfach darauf hingewieſen, daß Lloyd George ſich gewandelt
hätte; er hätte in bezug auf Elſaß-Lothringen das Wort „recon-
eideration“ gebraucht, im Gegenſaß zu der früheren Kampfanſage
8 outrance, die in der Forderung der Rückgabe enthalten. w war.
Der Prinz antwortete: ..,

„Auch mir find derartige Seilungsſymptomnds von nttt-
tralen Freunden angezeigt worden. Ich wurde auf die Rede vor
en Gewerkſchaften und auf die frühere Glasgowex Rede ver-
wieſen, in der er die Kolonien zur Verfügung einer Konferenz
ſtellen wollte. Mir fehlte gleich der Glaube. Lloyd George iſt
nun einmal in der Weltgeſchichte als der Exponent des Kno>-
Out-Militarismus,. des unerbittlichen Vernichtungs-
willens gezeichnet. Wenn ein ſolher Mann plößlich eine
Brücke zum Gegner zu ſuchen. ſcheint, ſtellen ſich unvermeidlich zwei
Deutungen ein. Die erſte: England iſt ſo ſc<wah, daß Lloyd
George eine weitere Fortſezung des Krieges nicht auf ſich neh-
men will, oder aber: Lloyd George will zur Erleichterung des
Krieges, deſſen Fortſezung er wünſcht, die deutſchen und eng-
liſchen Anhänger des Verſtändigungsfriedens betören, |

I< habe die erſte Deutung gleih abgelehnk Die
moraliſchen Kraftquellen einer Nation, deren Krieg ein Volks»
krieg iſt, ſind nahezu unerſchöpfl: ich. Aber die zweite Deutung, die

Unaufxichtikeit, hielt ic< für zutreffend, and die Er. |

eigniſſe Haben mix 738 gegeben. - Lloyd Georgs hat ſich für ein
paar kurze Wochen den Schafspelz des Pazifiſten Irvoferfen
aim ſich bei der erſten Gelegenheit mit unziemlicher

läſtigen Kleidungsftli>kes zu entledigen. Wie läßt ſich ſonſt ee
große Eile erklären, mit Er in London und Verſailles opeciert
wurde? Lord Robert Cecil hat nicht eimmal adgewartet, dis er
die Hertlingſc<he Rede geleſen hotts, ehs er fis
nehmbars Baſis erklärte, und dabei war ihr

4
3, Urber altes andere ſind wir bereit zu verhandeln, |

Aber gerade verhandeln wollen dia Goon07. 810%
Dieſe Angſt vor dem Verhandlungstiſch liefert den untrüglichen
Prüfftein für die Kriegsziele, die die feindlichen Regierungen as
ſtreben. Nur wer füreten muß, daß die Verhandlungen. die Un-
Fauberfeit der eigenen und die Sauberkeit der feindlichen Forde«-
zungen bloßlegeit, der muß eine Konferenz ſcheuen, wis der iO
dige die Gerichtsverhandlung, Au Su

-„NArtillerie-Angrift.

Voneinem GEIS DENE

-. Fauerbereitt“

Wir ſpringen aus der Lehmarude, an der wir det „gangen Tad
aunsgsſhachtet haben. 'Echaufeln fliegen weg, wie greiſen zur
BGasmuaske und taſten den Hang zu den Geſchüßen hinauf. Many
glRiſcht bei jadem Schritt bergauf in dem triefenden Gelände: : Die
Dügelwisſe iſt wie ein Schwamm.

Wir balanzberten über die Balken, zwiſchen erw bie Korioitei
mit Lafettenſchwanz in der Grube verſenkt ift, Wir ſchießen hetta
auf acht Kilpmeter, weit „inter die feindliche Front, um dort Bät»
terien zum Schweigen zu bringen. Um 5 Uhr 10 Minuten geht
Hie Infanterie aus den Oräbent “zur ſelben. Sekunde jeht uſer
Feuer ein.

Der Regen hat aufgehört; ein raſender Sturm geht über die
Höhe. Um die zwei Geſchüße unſeres Zuges hantieren lehmfarbene
Geſtalten. Geſc<hoßkörbe werden aufgeſchichtet, die, Geſchüße ein-
geſtellt. Wir warten, daß der Zugführer die Hand hebt. Der ſteht
in der Mitte zwiſchen den zwei Kanonen, Uhr und Feuerdeſehl in
dex Hand, Links, zu uns herüber, tin Wachtmeiſter als Befehlg«+:
Übermittiler. Die Mäntel, das gelbe, leßte Gras, des Rauch aus
Hem kleinen Unterſchlupf am Laufgraben: alles fliegt im Novd-
wind, der jedes Wort, jeden Schrei vom Mund wegreißt. /Das
Blättergefle<ßt, das als Fliegevſhuß iber dein Geſchühſtand ge:
Fpannt iſt, brauſt uiß-rüttelt. Giner am Rundbil>kſernrohr, eine'
am Abzugsgriff, zweiſMmit geſchärften Granaten dahinter: Dieverſte
Salve muß auf die Sekunde kommen. Es iſt ſo ſtill und leer Über
der Fronteinſamkeit, der ewige Sturmwind iſt wie..die einſämſte
Etille , , 5

Der erſte Schuß! Ein Henlen und dann-zine brauſende Straße
Hurc< die Stille, ferner und ſc<mäler: äber „dos. ſt kaum ein
Augenblie, vielleicht kein Augenbli>; nur “Einbildung; die auf-

FSblizt wie das Mündungsfeuer,.. Iauſend“ dröhnende Straßen
ſchlagen ſi< blikſ<hnell zuſammen, verſchwimmen zu einer: ſchwän»
kenden Donnerebene, zu einer heulenden Flut;:die ſich jede Se-
Winde erneuert, jeßt weggebrauſt iſt und jezt ſchon. wieder bräu»
ſend aufbricht und. ſi himmelho<h in den Abend hineinwälzt: die
gönze Front, diefe endloe, unſichtbare Hidgelfeſtung, iſt außer fic
geraten, jeder Hang und jede Geländefalte blizt und donnert,
nichts iſt zu ſehen, kein Rohr, keine Menſchen, keine Bewegung,
mur Bliß und Donner, als beſtehen tauſend Geſchwüre der Erde,

als wan», |

<< <= <=.

Unaufhörlich, Schuß auf Ehuß, kein einzefner mehr, eine brüllende

und achtlos. wieder aufgeſtanden:

* So haben. fich denn Noyd, George und Clemenccan für die
Kampagne von 1918 entſchieden. Das Verantwortungsgefühl
gegenüber der Menſchheit hätte gefordert, daß man die Hölle
dieſes Jahr nicht noch einmal losläßt, bevor der ehrliche Ver-
fuch gemacht wurde, ob „nicht, die Differenzen zwiſchen dea
Kriegführenden ſchon ſo weit geſchwünden find, daß Verhand-

nommen => mon hätte Klarheit bekommen..." In gewiſſem
die Kampagne dieſes Jahres eintreten, welche die blutigſte
| ii ift“
Z< fragte den Prinzen, ob ihm die Lans downeſche Rxds
"micht einen Ausweg zu weiſen ſcheine. Ex: antwortete: a.

"Das Wort vom lauteren Frieden hat einen guten Klang,
Der Gedanke iſt richtig, daß als Vorarbeit zum Frieden eine
Einigung über gewiſſe allgemeine Ziele.erreicht
werden muß, Ziele, die ſich aus der Fälle der“ Gonderbeſtrebungen
Herdusheben, die nicht irgendeiner "Nation wehören, ſondern ges

wiſſermaßen ollen Völkern. Zede öffentliche Diskuſſion iſt.hier,

förderlich,

L Ih will anfangen „mit einer Forderung, die tief in der

Geſchichte des deutſchen Volkes wurzelt, der Freiheit der
Meere, Das Prinzip, das der Freiheit der Meere zugrunde
liegt, beſagt, daß den Nichtkombattanten zu Waſſer und zu
„Lande die Leiden des Krieges erſpart. werden ſollen: „Es darf

| fein neuer Sungerkrieg mehr geführt werden. Die Gicher- |

- ſtellung dex Freiheit der Meere würde mehr bedenten, als
“ eine humanere Geſtaltung koaimender Kriege = ſie wäre eine
Friedensgarantie, denn die Ausſicht, ſtraflos die Seemacht
mißbranchen zu können, iſt eine der größten Verſuchungen
zum Kriege. DIN .
2. Die Welt darf nicht in zwet Mächtegruppen zerriſſen
werden, die ſich mit Rüſtungen überbieten. Uns muß das
Ziel leiten, das der Reichskanzler im November 1916 auf-
genommen hat, das Ziel der Zuſammenarbeit der Völker
zur Verhinderung künſtiger Kriege, Aber die moraliſchen
Voransſeßungen ſind hierfür exſt gegeben, .wenn ein Geſin-
nnagsuüſchwung im Leben der Nationen. eingetreten - - iſt,
wenn die Völker aus dem Gegeneinander zu dem Mitein-
ander fireben.

| 8. Das erſte Zeichen dieſes Geſinmupgsnmſchwunges., wäre

Diiſs Ziele find MEnſ<b eit opiele, ſien
durchſeden; wer zu ähnen ficht, wird

;
ds

. St6gex fein, wer fie verleugnet, wird unterliegen“.

Kühlmann fährt nicht nach Bukarett. :
In- Berlin war gefbern die Nachricht verbreitet, daß Stantg» -

ſekretär von Kühlmann am heutigen Sonnabend nach Bukareſt
reiſe. - Wie das Wolffſche Selegraphen- Ding mitteilt. iſt dieſe Ho
richt unzutreffend. 3

lungen ſie überbrü>en können." Ih halte es für möglich, ja.
für ſehr möglich, daß dieſer Verſuch geſcheitert wäre, aber von |.
jedem. gewiſſenhaften Menſchen wäre eine ung)eure Laſt ge- >
Sinne Hat man auch jeht Klarheit. 'Die Menſchheit ſoll in

von (allen werden muß, wbl. es/ in 5 Verfaineg fo beleleſſen,

Graf Tisza gegen die „Wahlreforan

J

ren Drahtmeldung,

Budapeſt, 15. Februar.

SrtgBahlrehtpangſhuſ des: Abgeordnetenhauſes-ertlärte'heute
Orgf Tiſz.a , ſeine Seele ſei erfüllt von „pätriotiſ<er Sorge, und
i it. Alle ungariſchen Politiker bis -in die jüngſte Zeit
nficht geweſen, daß das radikale Wahlrecht das Ungar-
tum mit dex größten Gefahr bedroße. Bezeichnend. ſei -auch
die Begeiſterüng aller Ungarnfeinde für das allgemeine Wahl-
recht. Jeder, der den Untergang des Ungartums wünſche, fordere
es ſtürmiſch. Gr müſſe aber zugeben, daß heute viel patriotiſche
Ungarn den Standpunkt der Feinde angenommen hätten. Der
Rednox befürchtet von dem allgemeinen Stimmrecht eine Erniedri-
gung des Niveaus des Parlaments.

„Als abſchre>endes Beiſpiel führte Graf Tiſza die Zerſplitterung

"ainter den deutſch» „öſterreichiſchen Abgeordneten an, von

denen 43 Sozialiſten, ſelbſt in der heutigen bedrohten Lage des

"Seutſchtiins, nicht zu bewegen ſeien, auch nur die Indemnität

zu bewilligen.“ Das allgemeines Stimmrecht habe in der ganzen
Welt. Niedergang. .und "Verwüſtung. hervorgerufen. - Von Regie-

“ rungsfeite wurde behauptet, man müſſe den Verteidigern des

Vaterlandes in den Shüßengräben das Wahlrecht verleihen. Es
Fei. merkwürdig, daß dieſe Forderung von Nichtſoldaten erhoben
werde, die zu Häuſe ho>ten. Der wahre Göldat kämpfe nicht in
“der Hoffnung auf eine Belohnung durch das Wahlrecht.

Wien, 15. Februar.
Aus der durc< die oppoſitionelle Haltung der Polen verurſach»
ten Regierungskriſs ſcheint ſih eine Parkaments-

|: Ex Uſe Iuientwideln, da die Ueberzeugung beſteht, daß auch ein

Regierungswechſel die gegenwärtige Lage im Parlament nicht ver«

“ Undern <'würbe. Miniſterpräſident“ yon Seidler wird am

Dienstag Erklärungen abgeben, nach denen eine Entſcheidung über
die Zukunft des Parlaments fallen wird.

Das „Fremdenblatt“ teilt mit: Der Abgeordnete Glom-
binſtbi, der ehemalige Obmann. des Polenklubs und allpolnifche
Führer, hot ſeine ſämtlichen Orden und Auszeichnungen! nä8
dergelegt.

In der nächſten Woche ſollen die Beratungen der Delegativo-
nen über die auswärtige Politik wieder aufgenommen werden.
Die Stellung des Grafen Czernin iſt angeſichts feiner Erfolge in
DBreſt-gitowſ! geſicherter als je.

“(8 25978 "geernin und Wilſon.
„Ss abtmeldo ng des »Voſſiſchen Zeitung"...

Hd Genf, 16. Februar.

eib „Beiteal da Gendöve“ meldet aus Wien, Graf Czetrim
ſehe in ver Botſchaft Wilſons , die er im Eſſenbahnzuge findierh
Habe, einen ernſthaften Schritt zum allgemeinen Fried:
Gr: werde fie HetHor erſten Gelegenheit brontworden.

-Tlemeneceau Iehweigt.
"Sroßtmerbung ber „Boſfiſ<en Seitung“.
; i& Genf, 15. Fehrnas.
„Peltt Journal" methel: Clomenetant habe bie von den Gozialiften

geforderte Bebanntgabe der Beſchlüſſe von Verſailles abge-
lehnt. Das Miniſterkum wird. aus Hiefer Forderung eine Ka-

j bindSthregt hp:

; SINN X Zürich, 15. Februar.
"Rach elner" Ffizivſen Meldung des „Giornale &'Italia“ wirs
Sonnimng» „in, Hex, Kaimmer. eine Abänderung der italieni»
ſehen Kriegägtele befanntgeben

Meute, ſich überſtürzend, manchmal, als verfinge fie ſich lößlich in
einem kurzen Zaudern und dann wieder hemmungslos,“ ausge-
lichen, wie ein einziger, unendlicher, uno1s/prehliher Ausdruk
Oeffnen ſich die ShluFten der Hölle? Die Erde wandelt in ſinn-
Toſer Raſerei ihr Geſicht. Alle Mulden ſind rauchgefüllt, Wälder
verſchwinden im Rauh, Straßen ertvinken, Wieſsn, Hänge; Rauch,
Rauch oder ſchauderwder Dunſt 'aus-den Eingeweiden der. Erde,

IH fehs den Mann am Abzug nicht mehr, Der Stürm heult
und iſt fliegende Näſſe geworden. Die Kommantbos dringen keine
drei Schritte weit; der Wachtmeiſter verzerrt-den Mund, wir leſen.
ab. Hinterm Lafettenſchwanz taucht der Graben in den. Muni-
tionsftollen; wir ſtolpern und rutſchen herauf und herünter und
ſchleppen Gränatkövbe. - Die Kanone fr.ßt Munition. Auf den
Batten belanzierend, voll Lehm. bis zur-, Stirn,. zehnmal. gefallen
ſo arbeitet die Bedienung,
Immer gleiße Bewegungen reißen die Plomben vom: Zünder,
führen den Stift ein, reichen die geſthärften Granaten dem Laden«
den, ſammeln rauchende, hoße Kartuſchen, werfen die Körbe nach
hinten; wo. ſie. gezählt; verſ<hloſſen,:: aufgeſchichtet "werden. Die
Hände. reißen: ſich an Draht und Stecſtift- blutig, der -Richtkand-
nier hängt faſt am: Lafettenrad, kein Fuß: ſteht:auf doin glitſchigen
Balken mehr -feſt, aber der Ladekanonier iſt wieeine Maſc.ne:
Verſchluß“ auf,- Granate“ rein, ein «Schritt zurü&;: ein: »„Ru> am
Avzugsgriff; Krah. und. Rauch -uwd- Geſtank; Vexihluß -auf;- alles
chon heiß, triefend von Oel;-überrußt 4 + * In: keinem-Moichinen-
ſaal geht die Arboit. mit mehr Präziſton,"Schweigen,. Unbeirrtheit
weiter als hier im Gebrüll des Feuerüberfalls;:.-Plößlich etwas
Notes, dus jeder troß dem Heulen von hundert Geſchoſſen. hörte
Die erſte Flugbahn auf uns zu, Sauſen, Kvachen und Gerpaſſel
zfeilſ<neller Erdſ<ollen, / Der Feind antwortet, ;

- Fetter verlangſamen!“

Nacht! Män ſieht kaum möhr POI im WINE Die
Taſchenlampe des Richtkanoniers „blißt vor ſeiner Richtmaſchins
auf und verſäwindet. . Aber- plößlich ſteht: drei. Kilometer ..vor
uns etwas Helles, Leeres, Langgeſtre>tes auf. “Wie. der Rüden
eines: Seeungeheuers aus einem Rauchmeer, unwahrſcheinlich,
in-kointe Men'<hengegend gehövig; Woher die Stelly?. Woher das
Ungetüm? Go nah und plößlich? Da iſt ja-der Kampf und das
iſt die Bergkuppe, üm die es goht, und dort taunelt der Sturm-
angriff vorwärts, dem wir den jmwerſten Feind vom 'Leib halten!
Wix haben nur raſtlos gearbeitet, wie Maſchinenarbe.ter, „ohne
aufzuſchen, ohne zu denken, ohne Zuſammenhang, nur Hände und

Arme: und dort reift der Erfolg unſever Händearbeit, Leuchte
raketen über Leuchtraketen! Unaufhörlich ziſchen und raſen ſie in
die Nächt, bündelweis und dann wieder allein, ſchlank und mit
Verzweigungen, mit Sternen und Strähnen, und jode reißt die
kählgsfreſſene Kuppe aus der Nacht heraus, ru>weis, manchmal
wie ſüßes, “weittragendes Licht des Sternes von Bethlehem, dann
blütig; "wid"dann wieder farbenſtrählend wie Feuerwerk: über
einer “leeren Schloßterraſſe:: und“ jede: Leuchtkugel eine Botſchäft
nach: hinten, "Verzweiflungsſchrei. odor Hilferuf, Signal, wo. den
Angv/ff Hälte- Als ſtiegen aus einer: - zum leßten Kampf bbs
rainten? Feſte die Fanale weit ilbers Land, :um dutch die Nacht
nach! -der : anrüdenden Rettung zu - ſpähen. Wir ſtehen einen
Augenbli> ſtill: was ſpielt ſich in dem Geipenſterlicht da- drüben,
über Wolfsgrube und Drahtverhau, ab Immer atemloſer jagen
die feurigen Kugeln, der Berg verſinkt kaum mer ins Unſichtvare.
Dann kommt plößlich eine Stille über das erloſchene Land ==
Feuerpauſe! Wir re>en erſchöpft. das müde Kreuz, unſere Arma
hängen wie gelähmt: jeht hören wir jede einzelne Feindesgranate,
unſichtbär im Einſchlag, nur die Schollen praſſeln auf die Ger
ſchoßkörbe, die 'wir langſam noch zählen, aufſchichten, mit leexen
Kartuſchen füllen.“ Dann, in raſchen Sprüngen, ſtets durchs feind»
liche“ Feuer den Sang hinunter, der Tod'kracht in methodiſcher Rö
gelmäßigkeit über die Batteries der Poſten hat ſich oben in dem
fleinen Unterſtand Feuer gemacht, er probt das Telefon zu “den
Mannſchaftsſtollen: zerſchoſſen! “Und während die Störungsſucher
mürn.ſch ſich nac oben taſten, ziehen wir unten neue Munitions»
körbe aus den Erdlöchern, laden einen mühſam auf die Schulter
und ſtolpern durch die explodierende Nacht. Länger als bis zum
Morgen läßt der Gegenangriff nicht auf ſich warten. Alſo langſam
auſwärts dutehs Sikrungeſtien ;

Ilan Wagner, der f<wäbiſche Romandihter, ift ix
„Elfie bei Laondersg, 82jährig, zeſtot ben.

Man, denkt an die deytſchen Stylliker des beginnenden 18. Jahr«
hunderts, wenn wan! von Litieim Manne hört; der, Autodidakt, zeite
lebens Bauer, ſtändig auf dem Boden heimatlicher Scholle, Ge»
ſchichte Tchreibt.“ 'Sögernd greift man' dann nur zu „Son E08
8 än ge“ überſchriebenen -Pflichtvbänden dieſes Chriſtian Wagner.
Und erſtaunt ſhon nach den trſteit Verſen, freudid, über die friſchs
Märchenfabelei, die unmittelbare Naturfaſſung, die abgeklärte ſo»
ziale Ethil. Richard Weltrich hat über die Philoſophie Wagnerg
ein gelehrtes | Hweres Buch geſchrieben. Der Bauerndichter fel
fagt in feinem Vorworte: „Törichtes und Nichttörichtes in bunt
Wochfel, fowie im Leben auh.“ “So ſoll man Chriſtian

-*. Geburtenrückgang unä Krieg:
Eine neue Kommiſſion des Abgeorduotonhaufes, ?

Der Ausſchuß des Abgeordneterhauſes für Bevölkerungspolitik
perhandelte in ſeiner erſten Sißung am 14. Februar über die
Srage: ; : PEENNEATSS ; ?

a. wie der Geburtenrüdgang einzudämmen und die Kopf:

“R zahl unſeres Volkes. zu heben iſt, FINESSEN EBEN ew

"<b. welche Maßnahmen über die bereits beſtehönden hiriaus

mit möglichſter Beſchleunb:aung getroffen werden könnten,
zum Finderreicken Familien ihre Wirtſchaftsſorgen zu
erleichtern. “- 8 “- .

Von ſeiten der Regierung wuvde u. a. erwähnt, daß ſhon m

nächſter Zeit dem Reichstage eine Vorlage zugehen werde zur Be-.

kämpfung der Geſchlechtskranfheiten. "Im übrigen exwarte die Re-

gierung praktiſche Anvezungen vön' der Kommiſſion.
-Ein weiterer Rogierungsvertveter gab Auskümft über die Gbr
burtenbewec im Kriege; der Ausfall an Geburten ſei weit höher

oils die Zahl der Gefallenen, Auc< nach dem Kriege wiipden wir
vorausſichtlich: verhältnismäßig / weniger. Geburten haben als, vor

Aus der Mitte der Kommiſſion wurde angeregt, daß in Hr

ſonders ſole Fragen erörtert werden follen, vünlichſt zu.
8 CER UR LIIG führen. Dahin gehöre m. a. die
Wohnamosirage und die Beſoldungsreform. y

- Als ſehr naheliegende Fraus veate ein Mitalieb- an, über die
Seſda ug Fm; Hausrats, die in. einigen. Gemeinden in Angriff

enommen ſei, vorweg zu beraten. .
9 Der Referent war dafür, daß zunächſt Uinderreichen Familien
gEbrengaben“ aur Verfügung zielt. werden. gemäß 1.6 des

Närages, :

Sierauf wurde beſchloffen, einen Unteraitsſchuß einzuſehen „zur
g von In + Eig : 3 j 4

Beſchaffun; Möbe |

---- Eine Kampfwahl am Rhein.

„Niederlage des offizlelten Zentrums»
2000 'Xkandidaten h >

* "Su: ber Zentrammshohburg Kobleng=-St. Goar fand am 14. Fe-
Gbruar die Reichstagserfaßwahl für den verſtorbenen Abgeordneten
Wellſtein ſtatt. Das Ergebnis war eine Niederlage des offt«
ziellen Zentrumskandidaten- Generalleutnants 3. D. v. Stein-
FA. - Gewählt wurde: der von einer Sondevzruppe aufgeſtellte
Pfarrer Greber, der 5287 gegen 4809 Stimmen erhielt.
Dem Wahlevgebwis kommt hne Zweifel wicht: nur parteipolitiſche
Bedentung zu. Zwar iſt der Vorgang, daß der offizielle Partei-
Kandidat gegenitber einem. Vertreter der Pardboioppoſition unter
liegt gerade beim Zentrum nicht vhne Beiſpiel. Troßdem iſt die
Tatſache des Wahl "wiſchen zwei Parteigenoſſeit in der
jehigen Zeit des Buvgfriedens eine Erſcheinung, die auf beſonders
woitgehende - Meinungsverſc<hiedenheiten in der Zentrumspartei
ſchließen läßt: Mon geht wohl: nicht fehl, wenn--man in Pfarrer
Greber den Kandidaten der:'Er zb er ger Richtung erblict. Sein
Gieg iſt auth inſofern Hemerkens ert, als. die katholiſche Geiftlich-
Veit von Kobleng-genen Hren Amts: „uder Stellung nahm, mit der
ausdrücklichen Bemerkung, es ſei „Ene x: Greven ancefichts

, den offi; t Kandidaten der Partei
da jet, Aufanheen in des Zemtmitnsfroftion, Anden itpde.

Segen -äia Verlchleppung der Wahlreiorm,

4 eſtrige Verſammlung des „Bolksbundes ffr Fret-
I“ vnd Baterland“ in -den Germaniaſälen in der
veſtraße geſtaltete ich zu oinex Kundgebung gogen die Be».
ſtrebungen, die Wahlrechtsreform zu virſchleppeit, Referenten
waren die Reichskagsobgeordneten Gtebel, Giesbarts und:
Dr. BI hme. Sie betonten die Notwendigkeit der beſchleunigten
Durchführung der. Wahlreforin, worauf eine. Entſchließung ange-
nommen wurde, in der es hieß: „Die dem Volksbunde für Freiheit
urtd Vaterland. angeſchloſſenen „Arbeiter-, Angeſtellten-.. mud Be-
amitenvereinigungen, ſowie die. Einzelmitglieder aus allen Des
- rufen und Ständen, vier Millionen deutſcher Männer und Frauen

Eee re rr 11 „Zs zr1rr1ro /J[&rndH-S[s1[J[/„[7----N

werten: Philoſophie als Summe des Denkens, Fühlens und Ge-
ſtaltens eines Mannes, -dat == immer in freier Natur, unter
ellepimſpannendem Himmel =+ froh aus allem greift, was ſich
Hm bietet: Antike, indiſche Urpoeſie, Märchen-, t
SFabeiſchoß, und daraus == gebiet hinterm Pftuzs jubelnd über-des
Lovens Schönheit und Güte == eine Theodizee form!
1 Bausr Chriſtian Wagner war >. ſüddeutſch = der
geſehte, ſächſiſche, Shuſterphiloſoph Jacob Böhme. -
: Berlin und die Dichter“ hieß das Thema, das Prof. Max
Hörrmann in der Gonnebend-Sißung ves Veveins: für die
Geſchichte. Berlins „ausführte,  Diologiſche Erörberungen wurden
verſprochen. Aber infolge einer eigenartigen Methode per exoln-
aionem Hörte, man geraume Zeit 4rür. von dem, was der Redner
aicht beſprechen wollte.
weils. und. ganz. beſonders wogen der Höhe „und Strenge. ſeiner
Wnuſtleriſchen Forderung. - So gelangte. er zu dieſem erſtaunlichen
"Ergebnis: : Nur zwei 'Männer ſind m Berlin -geboven, denen,
nicht vorbehaltlos, der Titel. eines Dichters gezollt wird. Der
eine iſt Ludwig TieF, von. dem. eine der wenigen Titerariſchet
Gtraßen Bevlins meldet, der „Künſtler des- Handgeleaks*,... der
andere Achim, von
Fann fich kaum Eintritt in dieſe Zelle; die doH no< lange
nicht die höchſte, noh die: veittlichſte iſt, beſchaffen: Von: Ion Zu-
gereiſten ſind. nur- vier. Berliner Dichber. nach dem Sitrne Prof
Serxmanns geworden. Nur einem, Iheodor. Fontänte. -war
Berlin Lebensbedürfnis, Sie. alle = vox Leſſing bis. 'G. Keller +
Haben ſich abfällig über Berlin geäußert. Wenig -bichteriſche
Wärke von Belang find im Berlin entſtanden, mit Hie bodeutend-
ſton in dar vömnantiſchen Zoit, Ein einziges Werk fbeigt in einer
Sehnſucht nach. der „dumpfeit“ Kreatur“ gu. dem Umerſten Weſen
Berlins hinab: Gerhä t erklä
wun dieſes ſpröde Vevhältnis. zwiſchem Berlin aud den Dichtern?
Aus dem Mangel.an Gefühl, dem- Ueberfluß- an Verſtand, Der..in.
Berlin herrſcht, aus dem Böotttgeoishum. der Berliner , - . Go
Wax mancher zerknirſchte Zuhörer ſtark in Verſuchung, ein bekann»
tes Wort Heines &bzuändern! Das iſt der Doktor Herrinann, der
gen Berlin und die Dichter ſpricht. Und der Vorfißende ge
üer Stimmung in launigen. Worten Ansdrud, +7: R. PF. 5
= Muſik.“ Das Nikiſchkonzertk am kommenden Montag bringt
Tichaikowſkys E-Moll-Sinfonie. Mitw.: Selma Kurz. .. 4008368
5 . Dr. Richard Barth, ſeit 28 Jahren Dirigent ber Sina»
efademie in Hamburg, hat, wie man uns drahtet, den Gntſchluß
GE es Fs EN Id Ia Raf
wärtigen U ieder;
Marbärg der Chrendoktortiiel . verliehen. -- EE wag
„Der auch bei uts geſchäptt Dirigent des Wiener vygertveveine:
Ycheſters, Ferdinand Löwe, gibt am 20. Februar ein Konzert

Kit dem verſtärkten Uhermon! iE ſter. M „u, mr
Stüdners VIE Ginfonin, Geliſtz Curd Erhard

48
45

Ueber die Neuortentierung in Polen habe ex im Herrenhaus

“daß
ſichtlich

Nicht beſprechen =-- veils qus Zeitmängel,"

Arnim, ein „genialer Dilettant“, . Paul Heyſe |

pt kms „Ratton“. Wie erklärt ſich | rungen. --. 12008 due RE M 8 2 „8: al ;
EI 2 | <-Sm weiteren Verkanf der ſchr Febhafthen Debatke wurden die
Ausführungen des polniſchen Radners ſowohl von der Stäats- |

„erklären, daß die Wählrefokm.. in Preußen» Möbeſondere die Ein-
“führung des gleichen. Waßirehts . die dv.ngendſte Notwendigkeit
er Neuordnung in DentſchlayH Der V

diehen.“ “
Regierungserklärung zur preußiſchen
 Polenpolitik: ;
-“ Ein Verſuch zur. Verſöhnung.:
-Die en „Zuſpizung der Lage in-Kangreßpolen

und Galizien hat bereits zu einer Rü>wirkung auch in Preu«

ßen. geführt. Dis Gegner. des Verſöhnungskurſes, -den die

dveußiſche Regierung unter dem EindvuF günſtiger Kriegs«-

erfahrungen vor allem auch mit den pdlniſchen. Soldaten ein«
geſchlagen hat, unternahmen geſtern im Haushaltsausſ<uß
des Abgeordnetenhauſes einen neuen Vorſtoß. . Ihr Sprecher
war'der könſerpative Abz. v. Kries , Verwältungs<hef beim
Genevalgouvernement in Warſchau, der unter Hinweis auf
den Warſchauer Generalſtreik die Regiepung über ihre
fünfbige Polenpolitik füterpellierte. Die Antwort des Mini=
ſters Drews, die wir hier folgen laſſen, zeigt, daß die Re-
gierung ſich: nicht von dem Standpuntt abdrängen laſſen "will,
den. ſie. disher eingenommen hat: - Verſöhnlichbeit. unter „der
Borausſezung und in dem. Rahmen. der Unverleßlich«
keit des preußiſchen Staatsgebiets,- Dieſen
Standpunkt billigte auc< der Vertreter der Soztaldemokratie,
(EI der polniſche Redner. wiederum die UbliGe Tonart
anſchlug. ; ; ; 2

- + Miniſter Dr. Drews

wie im Wohlrehtsgusſchuß bereits Erklärungen abgegeben... Bei
Ausbruch. des Krieges habe die deutſ<e und die polnliche Natio-
nalität ſicß in einem gewiſſen Kriegszuſtande befunden. Die durc<

- den Krieg hervorgerufenen Verhältniſſe haben die Staatsregierung

zu dom Entſ<luß geführt, einen Verſuch zu machen, die Streitig»
keiten möglichſt zu begaben. Leicht ſei diefer Entſchluß der Re»
gierung nicht geworden, insbeſondere, wenn man die Reden der
Abgg. Korfanty und Trampraynski in Betracht ziehe, die micht nah
Verſöhnung klangen. Dagegen lebe ind
daten, die im Felde waren, ein Pattiotismus, der
zu dem Glauben berechtige, daß ſie bei ihrer Rüdkehr „aus dem
Felde das Gefühl hätten, daß ſie zu Preußen gehörten. Dieſe
UYeberzeugung hätten auch die Generale im Felde, Auch anter
her poltäſchen Bevölkerung ſeien Kreiſe, die auf eins Verſtändigung
mit.den deutſchen Landsleuten hinazbeiten, . Nicht verſtändi-
gen könne fich. die Staatsregierung mit den Elementen, .die offen
nder. verſteckt auf Wbirenmms: von Preußen „er. innevs- Autonomie.
Polens
. zur Verföhnurg: hin»
fire&en. Denn nach dem Kriege müſſen wir Frieden ſuchen,
wo fräher Streit war. Hieraus evgebe ſich die Folgerung,
während des Krienes die Geſeße Über. die Polen hin-
Die Maßregeln zur Stärkung des Doutſchtums müßten bei--
behalten werden. - Deutſch dürfe nicht unter die Räder geraden.
Deshalb. müſſe das Anſiedlungsgeſeh aufrecht er-
kälten werden. Aber die allgemeine Unterſtüßung Jolle den
Polen ebenſo wis den Deutichen bei der Anſiehling zuteil werden:
Allerdings dürfe..die deutſche Anſiedlung dabei keine planmäßine
Störung erfahren. In. das deutſ<e Anſiedlüungsgebiet dürfe kein.
polniſcher Herd hineingelegt werden. Grundſäßlich aber ſolle der.
Poſen» die Anſiedlung iu'ihxer Hecimatprovinz
gewährleiſtet bleiben. AI ALONE EEE: 1:
Der polniſche Religionsunterricht werde in: der unteren Stufe
erteilt, Die intellektuelle Schulung aber ſei mur durc< deutſchen
Unterricht möglich Dur< Erlaß des Kultusminiſters ſei die Gr-

"teilung des Religionsunterrichtes auf der Unterſhtfe durch Geiſt»

liche: für die Zeit des Krieges geſittet. - Die deutſche Volks»
ſc<ule ſolle, unbedingt aufrecht erhalten und: keine doppel-
ſprachige Schule zugelaſſen werden: Alle Angehörigen des preußi»
ſchen States ſollen deutſc) fprehen, ſoweit: es im Rähmen der
Volksſchule zu erreichen iſt. Ee. IE Ih ei T

“ Alle Maßregeln; die die bisherige polniſche Geſeßgebung ein»
ſchränken, ſind ein Verſü<, der nus Exjolg häben. kann, wenn
jic<. die polyiſche Vevölkerüung als Mitglied des

unverleßlichen preußiſchen Stöates fühlt Die

Staatsregierung hoffe, daß „in. der polniſchen Bevölkerung“ diefe
Anſicht Plaß greift. Sonft behalte fie ſich weitere Entſchließun-
gen: vör. DRES 208 Bla 20m ES 08. JEG ein

Ein'Mitgliged Her konſervativen Parteichielt die
Ausführungen“ des Miniſters bes Innern für optimiſtiſch: 43%.
E: nüber hob“ der: Bipuprbſbben | des“Staats-
migiſiertiums Dr. Friedberg hervor, daß“ wiederholt
darauf hingewieſen ſei, daß der Verſuch emacht - werden ſollte,
fich. mit. den Polen zu verſtändigen angefichts ihrer Haltung bei
Beginn des Krieges, - zs EN 0588

Ein polniſcher. Abgeordneter. ging in einer heftigen Rede,
währenß der er vom Vorſihenden wiederholt zur Mäßigung ge
möhnt wurde, auch auf die auswürtige“ Politik, den Friedens-"
ſchluß mit der Ukraine und die Angliederung des Cho!m»
landes an das neuer Stantsweſen ein. Dies laufe geradezu auf
eine: „vierte Teilung - Polens hinaus, Der Rödner erhob. des-
wegen ſcharfe. Angriffe -gegen- die Vertragſ<ließenden. Die Zu-
geſtändniſſe gegenüber den 'preußiſchen Polen bezeichnels er als
viel. zu gevingfügig und. entwiäkelte insbeſondere in bezug auf
die Schule und auf. -die Verwaltung viel weitergehende Forde«

regierung als auH von den Redttern der anderen Partsien zurüf-
gewieſen. Das ſozialdemokratiſche Mitglied meinte 1. a.,
daß einer polniſchen Irredenta am beſten durc< gerechte Behand-
lung der-preußiſchen Polen und freiheitlichen Zuſtände im ganzen
Staate: vorgebeugt werden würde, Wenn der Polo ansgeführt
habe, daß man ſeinem Bolke. die alten Träume nicht nehmen
iönne, ſo könnten. die Polen dieſen Ideen zwar. nachgehen, aber
ſich -nicht darüber täuſchen, daß es Träume bleiben, da das Gebiet
des Deutſchen Reiches unverſehrt erhälten bleiben müſſe. :

Ein natlonalliberales Ausſ<hußmitglied wandte ſich
gegen die Angaben des Polen, daß das Chölmland eine über-
wiegend polniſche Bevölkerung habe; richtig. ſei vielmehr das
Gegenteil. “ EEE p

Der Anſtedlungsetat und di Oſdtmarkenzulagen wurden bewilligt
und die Anſiedlungsdenkſchrift für 1916 -zur Kenntnis |

x ; “ NE

polniſchen Sol- |

Hinarbeiten. . Dom anders derkeitd-« Jelle der polniſthen-
- Bevölkerung wolle die Regierung die Hand ]
 Stoyernörlagen beruhen auf Kombingtionen. der. |:

|! Ein Uebergriff der belgiſchen Juniz./

"Vereftelter Vorſtoß gegen die flämrſc<he
m . Bewegung. ;

Der :„Nordd. Allg. Zeitung“ wird über den auch voi uis gt

meldeten [<weren „Vorſtoß der belgiſ&en Juſtiz gegen die flämiſc>e
EGelbſtändigkeitsbewegung von verantwortlichen Stellen iu Belg.en
eine „eingehende Darſtellung mitgeteilt. Danach haben die ver-
einigten Kammern des Appclihofs zu Brüſſel gegen einige Führer
der flämiſchen Bewegung die Strafverfolgung auf. Grund des
Art. 104 des: „Code penal belge“, und zwar wegen Angriffs auf
die -Staatsſorm, beſchloſſen und die Beſchuldigten durch 3-'giſche,
Polizeiorgane verhaften laſſen. - Die deutſche Regierung hat. ſich
daraufhin genötigt. geſehen, -nachdem :die Verhäfteten. wie
der in Freiheit geſeßt waren, die Mitgl.eder des cut-.
ſcheidenden GerichtsHofes ihres Amtes zp nt»

"heben, 136

Es handelt ſic, augenſ<einlich um. deis Verſuch, die flämiſche
Bewegung als verbreheriſch und vor. allem als Ausflyß eines
Komplotts mit dem Landesfeind gegen die heimiſche Regierung
vox der öffentlichen Meinung-Europas au den Pranger zu ſtellen.
Ganz abgeſehen davon, daß der. betreffende Artikel des Cods penal
auf die Flamenführer keine Anwendung finden kann, da die bel-
giſche Negierungsgewalt und ihre“ Einrichtungen durc< den Krieg
fusper.diert find, kennzeichnet fich die geſamte patriotiſche Werbe-
tätigkeit der Flamen, die in der Ausrufung Flanderns zu einer
ſelbſtändigen Staatsform gipfelt, als eine autohtone, aus der
Volksabſtimmung entſpringende Bewegung, die ſich ohne Mitwir»
kung der deutſchen Regierung innerhalb der flämiſchen Kre.ſe
ſelbſt vollzcht und ſic darin erſchöpft, die belgiſche Staat5ordnung
der Umbildung zu unterziehen, die zur Herſtellung eines würdigen
Verhältriſſes der beiden in Belgien vereinigten Nationalitäten
unerläßlich iſt. Das Recht, das 1831 die bela:ſche Nation gegen
Holland in Anſpruch nöhm, darf man heute innerhalb Belgiens
dex flämiſchen Nationalität gegenliber der walloniſchen nicht 'be-
ſtreiten, und es iſt deshalb geradezu ſelbverſtändlich, daß die Unt-
bildung Velgiäns zu der Seibſtändigkeit Flanderns führen muß.
Ohne dieſe würden alle Sprach-, Schul- oder Zuſtizgeſehe, die im bel»
giſchen Ginheitsſtaate zugunſten des - flämiſchen Volkes erlaſſen
werden, auf dem Papier ſtehen bleiben. Dex eigene Staat iſt die
unentbehrliche Garantie des eigenen Volkstums, womit aber nicht
geſägt iſt,: daß dieſe Neuordnung gegen den belgiſchen Staatsver-
band oder gegen die bisherige Regterung gerichtet ſein müſſe, Troß
der derzeitigen Haltung der belgiſchen Regierung in Le Häpre iſt
die Möglichkeit nicht verſchloſſen, eine Form der- Anknüpfung an
die geſamte. belgiſche, Tradition zu finden, und Deutſchland wird
nicht die. Macht ſein, die -dies hindert. ;

Die neuen Steuervortagen.
; Gege Pyeſfemeldunget über die weueit. -Nelchsfieuern,
Potiach es fich diezmal itt der. Häuptſacße. um Indirekte
Steuern, nämlich um Steuern auf Weine und Minexalwäſſer ſo-
wie eine monopölartige Steuer auf Branntweins handle, wird
halbäamtlich ertläzt, daß bisher no< keinerlei Beſ<Hlüſſe
gefaßt worden ſtd, wle Steuern dem Neichstage vorgeſchlagen
werden ſollen. Alle. Unterhaltungen über den Inhalt der neuen
wereſſierden, bei
Hen vopböreitenden Arbeiten gehörten Kreiſe. Der Tag, am dem

genüber

„des Reichöhaushalisetat bem Parloment vorgelegt wird, fteht

Übrigeus noh nicht jeſt:

Die Forderungen. Bulgariens,
„Drohtmeldung der „VBofſiſc<en Zeitung“.
APEL I DA LIEHE 8&t Spfia, 13. Februar.
Die heutige „Kambana“ publiziert eine intereſſante Aeußerurg
des Finanzminiſters -Tontſchew über den vieldeiproGeren umd
fürzlich mit einem Borwört des Berliner bulgariſchen Geſandten
R i30.w erſchienenen. Atlas „Die Bulgaren in ihren hiſtoriſchen,
ethnographiſchen und politiſchen Grenzen.“ Die in dem Vorwort

 musgebrücten Anſichten ſeien, fogte Tontſchew, ganz perſönlicce

Anſichten“ Rizows und wärden ppn der bulgartſchen Regierung
nicht geteilt: 'Auch. der amtliche Geſandtentitel Rizows könne
feinem Vorwort keineswegs ben Charakter einer amtlichen Aeuße»
rung verleihen, ſondern dieſe bleibe eine rein perfönlichs
Anſicht Rtzows. Welche Grenzen das bulgariſche Volk für
ſeine nationale Eintgung 'verlangt, das habe Miniſterpräſident
Radoflowow in der Sobranſje und ſonſt bei amtlichen Anläſſen
mehrfach erflärt, Dieſe Aeußeringen des Miniſters Tontſchew ſind
um fo bezeichnender, als gleich na dem Erſcheinen bes erwähnten
Atlanten ſslbſt unter den mozedoniſchen Landleuten Rizows viele
Stimmen der VMißbilligung laut würden, namentlich über die
Zugeſtändniſſe. :Rizows...au. Serbien, und „Montenegro, über den

nn die- Adria und na Salopuiki, für

Korridor durch Albanien "an
das Rizow. eine griechiſchrbulgariſchs Gemeinherrſcheft vorſchlägt.
a * "Eofig, 13. Februar. |

"Das. ſerbiſche" Driget "<Gerbijs*, das in der Schweiz : erſcheint,
veröffentlicht ein Dokument, das von dem durch den Beſchluß des
Bundesrates Jüngſt ausgewieſenen Geſangsmeiſter -Savadjan mite
geteilt wird, „Dieſs Dokument berichtet über eins Mitteilung, dis -
angeblich vom -Sicatsſekretäx v. Kühlmann dem bulgariſchen
Geſandten. in Berlin Rigo w- gemacht worden ſei, wm. die bul»
gäriſche, Regierung, aufmerkſam zu mähen, die notwendigen Maß»
nohnien „zu“ ergreifen, um dem Auslande Be weiſe für den bul=
gariſchen.. Charckter. der vda Bulgarien beanſpruchben Gebiete zu
erbringen, „Beweiſe, deren: Erlangung infolge. der in allen Ländern.
nach dex rüſſiſchen Revolution aufgetauchten demokratiſchen Grand»
ſäe ſehr ſchwierig gewörden iſt. Die zm Erfindung eines

hämiſc<hen Verreumbders Bulgariens verdien? keine Antwort. Eins
ähnliche, Mitteilung iſt. niemals dem Ddilgariſchen Geſandten
Rizow: gemächt worden, und dieſer hatte. auch niemals Gelrgenheit,

ſeiner Rezierung etwas Dexartiges :zu melden.
-- „England und der Papſtt,
Die Friedenskonferenz nur zwiſchen der
NE Kriegführenden, 2 32.22008
DIES BI) 2105 1 4 ain 5 „7 London, 15. Februar. 4
Während der Adreßdebatte im Unterhaus beanſtandete Mae
Fean (unabhängiger Ire) die Unterlaſſung einer ausführlichen
britiſchen Antwort auf die Papftnots, Er meinte, dies Fet
eine Geringſ<ußung des Papſtes und wäre offenbar auf .den
Geheimverträg mit Jtalien zurückzuführen, deſſen Beſtimmungen /
ei iur) veröffentlicht würden: nen ANGE
+ Lord Robert Ce.ctl Letgnets in Feiner im Raman des Aus-
wärtigen Amtes abgegebenen Aninvort auf das entſchiedenſte, daß
eine Geringſhäßung des- Papſtes durch die Maßnahme der Re»
gierung, nur eine förmliche Empfangsbeftätigung zu ſenden, be»-
obſichtigt geweſen ſei, und beſtritt weiter, daß der. Vertrag mit
Italien irgend etwas mit dem Entſchluß, eine ausführliche Ant-
wort zu unterlaſſen, zu tun habe, Dieſer Entſchluß habe auf der
Annahme beruht, daß zwe>mäßigerweiſe dex Wilſonſchen- Antwort
nichts hinzugefügt werden könne. : 5587
. Cecil zollte der vom Papſt in verſchiedenen Angelegenheit,
des Krieges geleiſteten Hilfe warmen Beifall und erklärte, jener
Vertrag würde lediglich bewirben, daß Englond, wenn Italien
gegen einen päpſtlichen Vertreter auf der Friedenskonferenz Ein -
wände erheben winde, dieſe Einwände unterſtüßen würde.

„Dies ſei alles, und - es ſei wirklicg .ohne Bedeutitng, da die
Friedenskonferenz nur zwiſchen den Kriegführenden
abgehalten würde und dieſe allein Anſpruch hätten, daran teil

Mnehmen, . ;
- Die PläifF der Maximaliten.
; Drahtmeldung + 133 8.29
Peteröburg (indirekt), 13. Februar."

"Die mogimoa1iſtiſchs Preſſe veröffentlicht mit enerkennenswerber
Offenhoit Einzelheiten Über. die Zukünftspläne der
Gmolny-Regierung, die erkennen loſſen,. daß.“ die von
Irozli in .Breſt-Litowſk verkündete Beendigung! des Krieges '-tat-
ſächlich nur als ein mazimaliſtiſches Manöver zu betrachten iſt.
Schon. nach der Rüdkehr des Delegierten Kamenew aus Breſt»

- Bitowſ? hatte die Räte-Regierung jeden. Gedanken an eine gütliche

- Verſtändigung mit den Mittelmächten aufgegeben und den-
entſprecßende, Maßnahmen getroffen. Lenin richtete an alle Front-

-  armeen- die dringende Anfrage, ob der Rat der Volksbeauftragten
- rth auf die Truppen zählen könne, und oh genügend -Kriegs-
material zur Fortſezung des Krieges vorhanden ſei. Die Aus»
Fünfte, ' die Lenin erhielt, lauteten ſo niederſchmetternd, daß die
Smolny-Regierung die ſofortige " Demobiliſierung der
DHemoraliſierten Armee anordnete, gleichzeitig aber Vorkehrungen
zur: Bilbung einer neuen Revolttionsarmee traf,

- In: Petereburg hat bereits vin Werbefeldzug für dieſs neue
Truppe eingeſeßt. - Neben arbeitsloſen Fabrikavbeitern, dir<
Hunger getriebenen Offizieren und“ Soldaten haben ſich“ bolſche-
Wiſtiſche Fanatiker anwerben laſſen. ' Die Organiſation der: weten

/ Armee iſt dam Oberbeſchlshaber Kr yl enko Übertragen worden,
der den heiligen Krieg zu proklämieren beabſichtigt.

'Es beſtätigt ſich, daß die Räte-Regievunga eine Verſtändigung
mitder Ukraine und den Randvölkern angeſtpebt. hätte; nach: dem
Fricdensſchluß hat fie ſich aber für einen Kampf bis aufs äußerſte
eitſchiedem. Die mazimaliſtiſche. Regierung will die "Zentralvada
ſtürzen, eine Sowjetrogievung einſehen und den Friedens»
ſFluß der Ukraine mit den Mittelmäcten für

„ungültig erklären lofſen. x

Hes Heeres bis. zum 15. März dur<zuführen. iſt. Von Hiefem
"Jage -an werden alle Zahlungen“ wid Löhnungen „an die Armes
eingoſtellt. ; ; 08 j

- ="), Polens: Proteſt, -.
. Drohimeldungen der „Bofſiſchen Zeitung“,
7 3% Warſchau, 14. Februar.“

“Zum Zeichen Hes politiſchen Proteſtes ſind heute die Lokalitäten
jeder Art, alle Geſchäfte und Wirtſchaften, geſ<loſfen. .

X Krakou, 14, Februar.
„An die Demiſſion. der politiſ<en Funktionäre in Warſcheu
Ichließt ſich auch der Rüdtritt. des Direktors für politiſche Ange»
legenheiten, des Grafen Roſt worowſLki an, Ueber die Lage
in Warſchau meldet der „Caas": Die Nervoſität iſt. ungemein. ſtärk.
Es laufen Gerüchte über geplante Demonſtrationen. der ſtudieren»
Sen Jugend und der Arbeiter um. Auf den Straßen ſieht mon
verſtärkte. Militärabteilungen zu Fuß und zu Pferde. In Lom-
berg fanden geſtern mehrere zahlreich beſuchte. Proteſtverſamme-
lungen. ſtatt, .in denen die vereinigten polniſchen Parteien. be
Jchloſſen, Montag einen allgemeinen Streik au. inſzenieren
Und.die Arbeit zum Zeichen des Proteſtes einzuſtellen, his

"1" Politiſche Tagesnachrichten,!
“Ein Unteraitsſchuß des Staatshaushaltsausſchuſſes börie? am

Freitag über die“ Teurungszulage, jedoch way dis Be-
xotung vertraulich: . "De

atfsfekretär des Reichskolonialamtes Dv. Splf
Karlsruhs begeben, um dort in der Ybteilung, Karls»
xuhe der Deutſchen Kolonioalgeſellſ<haft einen Vortrag über kolo»
piale Fi agen zu halten. 4
x

"Neue tſchaffsbeſchränkungen ür die Schweiz. Zie

"Der Sta;
hat ſich nach

alliierten Regterungen wünſchten beim Schweizer Desrot ei
Röwiſion der Beſtimmungen der 'S. GS. GS. („Lociets' Stiege da
Surveillancs“), um die Ausführ von Baumwolle nac dem
Gebiet der Mittelmächte weiter einzuſchränken. Zur-
zit finden in Bern zwiſchen den dortigen Delegierten der alliter«
ten Regierungen und einer beſtellten ſchweizeriſchen Delsgation Ver»
Handlungen hierüber ath 0 oe
- Joffre Mitglied/de Akademie. Der Pariſer Vericht-
aude des Endet nd“ meldet: Die Fe erbe Dai
; Eſam den, Marſ; al 3 vis R 0624 Es folger +4 rh 3 2
gewählt... Det frühere Leiter des fran; riegsthe T
alſo dem langfä we Direktor des "heätre frangais".  - :
- - Der Wiener Tagesbericht meldet vom 15. Februar „keine
- beſonderen Ereigniſſes 3, 4 u 1 5
Die Münchener Feſtkage. Prinz und. Prinzeſſin Adalbert
von Preußen find Fen abend auf. der Durchreiſe in Münden
eingetroffen. Gie werden heute. dem Königspaar ihre' Glük-
wünſche zur Goldenen Hochzeit ausſprechen und einer Einladung
zur. Tafel folgen. . Der König ordnete die Beflaggung aller ſtaat»

lIicGern und föriglichen :Gebäude in bayeriſchen und deutſchen: Farben
: vö6n. Montag mittag bis Mittwoch abends a
- *Dr. Heinrich Friedjung aus Wien ſprid Diengtag,
4 EZ Pen NR 7 „im Verein Berliner Wulf un
nduſtrieller, Philharmonie, Bernburger Str. 223/23, über: „Die
Ditonpotitit der- Großmächte vor dem Weltkrieg“. 1.

-. „Die ſozialbemokratiſche Partei Württembergs, hält am
30. unde. März in Stuttgart ihre Landesverſammlung ab, * 4

Jaliwen, 16:pCt. 4m: 1918),

. iD: Pelereburg: Ein. Erlaß:.der Vokks»; |
LWinmtiſſa: p! Daß Hie. Demobiliſierung

zg der. Dako: an''501 663: (526.322)
* Vortrag ein R6inge winn von 3,88 (3,19)

 . Eandelsteil.
'Verantworilicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

-- Krleg und Wirtschaftsleben.
5 Bank von England.

Nach dem Ausweise : vom 14. :4. M. hat- eich der -Barvertat
vm 333 000 Pfd. Sterl. auf: 58,94 Mill. Pid. Sterl. erhöht, der
Notenumlauf um 70000 Pfd. Sterl. auf 46,06 Mill. Pfd. Sterl.
vermindert. Der Wechgelbestand * hat eine Abnahme von
1,23 Mill. auf 95,67 Mill. Pfd. Sterl. erfahren. Auf der Passiyv-
Seite findet aich eins Steigerung der Privatguthaben um 761 000
Pfd. Sterl. auf: 126,26 Mill. Pfd. Sterl. und eins Abnahms der
Staatsguthaben um 2,13 Mill. auf 39,01 Mill. Pfd. Sterl. Das
Prozentverhältnig .der Regerven zu den Pagsiven beträgt 18,96
gegen 18,56. in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umseatz stellte
aich: inder: letzten Woche auf 384 Millionen, 4. 3. gegen die ent-
Sprechende Woche des Vorjahres weniger 36. Millionen. |

: Sb et 8... 8 A 4 BD
6m 20, MEI E. 3 5 3 S6 I€
; ».- 8.8.) 9,8: E,-... 8 1: 3 8
1948 4SE.28 ZS > Guthaboo “8 AG
14. Februar -31,33 : 46,68 . 58,94 . 95.87 126,26 39,01 . 56,35 - 18,96
7. Februar. 39,43 46,13. 58,61 96,89 125,5 - 41,14 56,89 19:5

81. Jaunar- “81.18 :45,00 58,61. 91,85 192,64 38,51 55:8

Dividonden»Erklärnungen und «Schätzungen.
Rheinfsche Spiegelglas-Fahrik zu 'Eckamp bet
Ratingen. Nach Angabe der Verwaltung wird die. Verteilung
vinsr.. Dividende von 20. pCt.. (0 -pOt. in beiden Vorjahren) vorge-
eohblagen werden. Die Gegellschaft war ip.den boiden vorhergeben-
den Gegohäftejahren aus Mangel an Absatz trotz e änkten 'Be-
triebes: zur Ansammlung großer Lagervorräte genötigt, die im abge-
laüfenen “Geschäftsjahre zum größten Teil abgesetzt werden konnten.
Hierdurch “wurde der -diesmaligs günstige Abschluß herbeigeführt.
H. B. Sloman u. Co., Salpeterwerke A.-G. in Ham-
burg,.- 'An der geetrigen Hamburger Börss wurden die Aktien um
etwa 20 pCt. höher bewertet als am Vortage auf eine Dividende
66bhät5u1082.von 35 (1: V, 20) -pCt und auf den Hinweis, daß die
an der Westküste Chiles gelegenen Werke, wie z. B. Fölech & Marin,
ihre Anlagen: zu sehr günstigem Preiss verpachteten. : n
Braunzchweligilszche Bank und Kreditanzstalt,
AuG. Vorachlag: 6%- Ba (6,:6, 4, :6 pCt. 'in den vier vorange»
gan „Jahpen). -'Der-Reipgewiun beträgt. 1.778 524 (i. V. 1328 388)
Mark; 392 000 M. eollen als Sonderrücklage für die. teuer zu-
rückgestellt und "außerdem eine außerordentliche Rücklage von 200 090
Matk vorgenommen, werden, Vorgetragen werden 117083. (115 189)

' "Elberfelder Bankverefn. - Vorschlag: 634 PCKk (54, -8%,

8. 5%" pCt. inden vier vorangegangenen Jahren). ,.
- Geeztemünder Bank, Vorschlag: 3 pCt. (7,:6,.6, 8 pOt. in
den vier. vorangegangenen Jahren). 4 N .
Dampfschiffährts-Gezellschaft „Neptun“: in Bre
Men, .. Vorechlag: 10. pCt. (0 pCt, in den drei vorangegangenen
h7 rT H 76375

Yereinsbank in Nürnberg. Das Ingatitut, das ein Gs-:
migch von-Kreiit- und Hypothekenbank darstellt, erzielte in dem
Geachäftsjahrs 1917 'in der-Hypothekenabteilung einen: Gewinn
von. 1,79 "Mill. M; (4.:V. 1,73). Auf Wechgel-Konto wurden ver-
einintahmt: 326 972 17) 677) M. Das Fffekten-Konto erbrachte
NOD

n08-K nfo von. 12 537. (17 260) M.
R M Naeh
; Y- M ei: ?

4 € : "MM Aus Ihm
werden 11 pCt (wie.i.-V.) Dividende verteilt, die einen Betrag
von 231 "Mil M. "erfordern, 40 000 M. (wie i. V.) - der Talon»
gieuertegerye, 'zuUgewiegen,:. 299 734 :(289 785). M. als -Tantieme
für: Direktion: und Beamise,: 215.784 (205 6: M. als Tantiems
für den ' Aufsichterat verwendet und 520! (348 838) -M. anf
Rechnung vorgetragen.. Der Gegchäfigbericht: hebt hervor,
Jdaß-die: Nachfrage nach Pfandbriefen über Erwarten
lebhaft war. "Die volls Befriedigung des starken Begehrs nach
Pfandbriefen“ war jedoch ingbegonders:- deswegen unmöglich,
weil einergeits 'die.Beschaffung der nötigen Unterlägshypotheken
Schwierigkeiten bereitete, anderergeits die Rückeicht auf : das
allgeweine Interes8e,, das -Jede Ablenkung des Kapitals 'vom
Markte der Kriegsanleihen  verbletei, hinreichender Anlaß iet,
die. Nouausgabe von Pfandbriefen auf das unerläßlich not-
wendige Maß zu beschräuken. In der Generalbilanz erscheinen
Weocbgel “wit 6,67 6 -V. 6,37) Mill. M., Guthaben bei -Banken
vnd Bankiers: mit“868- (8,29) - Mil. -M., "Effekten : mit insgegamt
15,02 - (14 41)/-MiIL..M., Debitoren mit 4,35. (4,27) Mill. -M. Auf
der: Pagalvgeite eind'u. a. Verzeichnet Kreditoren nit 3,62 - (3,38)
Mil. M.,-Kasgenscheine zit 2 (1,18) Mill. M. Die Bilanz der
Hypothekenabteilung -weist: bei 345,09 (344,1) Mill. M. Eypo-
thekendarlehen aun umlaufenden Pfandbriefen
337,25:-(336,47) Mill. - M. auf. Die Zinsen- und Annuitäten-
Dickstände belaufen eich auf 1:27 (1,17) “ Millionen“ Mark.
“Das: Poatzcheckwezen des Reicha-Postgeblets
bai: im Januar den bigher,. stärkaten Verkehr. gehabt. Der U m»
8.343 befirüg 10,978. Milliarden Mark, davon: wurden bargeldlos
abgewickelt 7,841 Milliarden Mark oder 71,4 pCi. des Umgatzes.
Die: Zahl der Postscheckkunden Dahm um rund 2900 .zu : und
eines Pöstschackkontos: aind bei Jeder Postanstalt erhältlich.
eines Pogtachekkontos eind:/bei jeder Postanstalt erhältlich. :
-Braunschwelg:. Bannoveriche . Hypothekenbank.
Der, Betrag der kündbaren Hypothoken-verzinderte aich im
abgelaufenen Geachöftsjahr: bei. dem Institut von 174,47 auf 171,16 Mill.
Mark- und“ der. Pfandbriefumlau? verminderte ' gich von
195.190 600 M.- auf 192 140 900 M. Die Zinsrückstände belaufen eich
auf 445.184 (i. V. 288 057) M., darauf sind inzwiechen 78 398 M. ein-
gegangen. "Der :Ueberschuß ' der Hypothekenzineen über die: Pfand-
drisfzingan beträgt 1 599 176 : (1.436 377) M, der Reingewinn
2.052.468: (1 960990) -ML, die "Dividende wieder, wie, wir. bereits mit-
geteilt haben, 7%4'pCi ENEN : MENU ROEEE
„Mathildenhiltte zu Bad Harzburg. Teut Geschätts-
bericht für 1917 ergibt aich ein : Ro. inm von 1,12 Mil: (i..V.
960 429) M... Nach Abzug eämtlicher Unkoeten und nach - Abechrei-
bungen “von - 170256 - (182 381) :M, verbleibt ein Reingewinn von
775.987, (612711). M. Hieraps, gelangt, .wie wir bereite - mitgeteilt

Alo:
vo:

Deus:

haben, : eine Dividende von 20 pCt. (15 bzw. 12 pCt. in den. Vor- |

jahren)  zür erteile, "der Kriegsgewinnsteusr-Rücklags werden
270000 * (100'000) "M. “Überwiegen. Der Neuvorirag beträgt -119 401
(45 485) M. 'In der Bilan z erscheinen: Wertpapiere mit 1,61 (1,22)
Mill. M.,- Debitoren .mit '972:362: (692 183) .M.  Gläubiger.haben 148.026
(118 620): W. zu frem I...
.Köntgsberger. Walzmühle, A:»G.... Im . Gegehäftsjahre
1917 „wurde: ein. Betriebgüberschuß von 1.409.039 (i..V. 972 381) M. er-
zielt; Ziagen: und Miete erbrachten 31400 (30 768) M. Nach Abzug
aller „Unkogten und der mit :175 552 (182787) M.. bemessenen Abzehre)-
bungen: 'steht "einechließlich 161978 M. Vortrag ein Reingewinp von
401:047.:(380'373): M. verfügbar, woraus .wieder- 10 zo. Dividende
auf' 2,4. Mill. MICHE Da verteilt werden gollen bei .32 190 M,
Rücklagen: und 128 887 M. Neuvortrag. Für Kriegegewinnsveuer 1917
83841182 000 :N:" zurückgestellt, die beiden Reservefonds eind nunmehr
Dig ..' Wgewachsen, , Die Verwaltung erklärt“ im Ga8-
Aa4t;. daß die geringe Erhöhung .des Mahliohns .in
wegentlich gesteigerten Unkosten 'nur zum kleineten
'e ung trägt. :. Verbesgert' wurde das "Jahregergebnis durch
Eivrichtung „der Erbssnmühle auch für 'Häferschöhnung. Für. magchi-
nello. „Einrichtung“ einer Haferzoihls ; ip den vorhandenen Räumen
zwecks Verarbeitung zu alten Haferpräparaten wurden 254 000 XN.,
für. den“Bau: eines Haferepeichers 119 000 M. aufgewendet. 'Der Voll-
ier mit“ rund “780 000' M. Kosfenaufwand neuerrichteten

49 866 (74 21) Nudes Depozgiten-Konto. von:
De . )- M.“

Ik ; kopnte..eret im Laufs : des: zweiten Halbjahres. auf-

Rheinfzchs Metallwaren». und Maschinen«
fabrik: A.-G. Der Anufsichtsrat beantragie in der gestrigen
Sitzung die Verteilung einer Dividendse von 25 pCt. auf die
Vorzugeaktien und 23 pCt. auf die Stammaktien. Im Vorjahre
waren 20 hdCt, Dividende und 10 pCt. Extraausschüttung auf
die Vorzuggaktien, - 18 und 10 pCt. Extraausgobüttung auf die
Stammaktien gegeben: worden. Die Dividende für das - Ge-
echöftejahr 1916/17 bleibt demnach für jede der beiden - Aktien-
Kategorien (wie bereits vor einigen Tagen vop uns in Augsicht
gestellt) um 5 yCi. gegenüber dem Vorjahr zurück. Auch hat
man diesmal nicht .den umständlichen Weg des Vorgschlages
einer regulären und einer Extradividende- beschritien, gondern,
wenn die obige Drahimeldung ungeres Düazeldorfer Mitarbeiters
zutriffi, den Bonus gleich zur Dividende zugeschlagen.

Drezden, 15. Februar. (Eigene Drabimeldung.) Die Ereta
Kammer genehmigte die Aufnahme einer Eloktrizitätsaun«,
leihe von 20 MI. M . De 7 | 4 4

Brügge], 15, Fobruar. (Eigens Drahimeldung.) Die Er»
60a mn 8 dar Sfftziellen BDZ 0 Im Breaks BSponlokal Eat
heute atatigsfunden. v

Wien, 18. Vobruar. (Eigene Drahtmeldung.) Det Ende 1917 ab.
gelaufene dreijährige Sohievenlieofsrungsvertrag der
Staatsbahnen wird: nicht erveuErt. Die Regierung hat ledig-
und den Wittkowitzer Eieenwerken eine Lieferung bis Enda März nach
und den Wixkowitzer Eieenwerken eine Lieferung bis Ende März nach
Maßgabe der von der Bieenkommiasion freigegebenen Eisenmengen“
vereinbart. Die, Alpine Montan-Gegellschaft und die Prager Eien»
Tndustrie babes zich au den Verhandlungen nicht beteiligt,

(Wien, 18.: Februar. . (Drahtmeldung.) Der Verkehr an den
Böres hielt zich wieder in recht 0 Grenzen. Ldbhaftere Um-
eitze fanden pur in dem leitenden Bankpapier gtait, das vorüber:
gehend um 22 Kr. im Kurs anzog, Sowie in Staatseieenbahnaktien
und türkieschen Papieren. Die. Übrigen Gebiets mit Ausnahms dor
Elektrizitätewerts blieben vernachlässigt, Der Anlagemarkt war un
verändert, j
Wien, 185. : Feobruan: .(Digens Drahimeldung.) . Devigetnn
kurs, Berlin 15000 G, 150,80 B; Ameterdam -824 G, 3% B;
Zürich 187,50 G, 168,60 B; Kopenhagen 229,50 'G, 230,50 B; Stock
holm 245,50 G,: 246,50 B;. Christlanta 240 G, 241 B; Sofia 122,00, G.
; Konetantinopel 28,5 G, 29,00: B; Marknoten 149,90 G,

180.80 DB : Rubelnoten 210 G; 220 B;- : Levyantsnoten 121,50 Gy,

- Zürlch, 15: Februar. Eigens Drahtlweldung.) Die A.-G, Leu
& Co. in Zürich erzielte im Jahre 1917 einen Reingewinn von 1.86
(1..V. 2,69) Mill, Fr. und verteilt wieder..6 pCt. Dividende. Zwecks
Beteiligung bei der Bankfirma Breitauser & Co, in St. Gallen wird
das Kapitäl1.von 36 auf 40 Mill. Fr. er höht. = Die Boden:
kreditbank in Bagel, .depen Kapital 10 Mill, Fr. beträgt,. ver»
teilt wieder 4 pCt. Dividende, " 2.0f:

Schweizer Wecbseikurae vom 15. Februar +

. 15.3. 144.3. . Y New-York . » » 24700 1 24800
Berlin. » ».» » 8609| 86, Aon». 2129
Wien, » '» » » 56.00 | 5625 | Patis + » » » 7835| 78,40.
Holland. 44:7 196,50 | 196,50 | Ttalien > - +. 51,60 |. 51,60

Kopenhagen 138,00 (Vortag 188,00), Stockholm 148.00 148.00),
Chrieitanla 148.00143.00), Peiersburg 75,009 (75,60), Madrid 108,50 (108.50),
Buenos Aires 195 (195). s Z

:Parlseyr Weochaelkurge vom 14. Februar, (Dig. Drahimelt.)

„| 14,3, |:-18.3. Bolland 250,50 |. 250,50,
«London 27,165 1 27.16 Rußland == 50,09 (
„New York | 570,25 | 570,12 Dänemark ... |
Sobweiz 128,50 „is 0! 183 30 -| 183.56
: Spen KE 691,00 . 1.691,00 | - Schweden. | 191,00 | 189,50:
ortugel - | =: 1 Inlien. |. 6600 | 68600;
London, 1.-Februä. - (Eigens Dre ; Indirekt.). „Die
(RIuBEIE5 zie ungen . über
Er 30

„London, 34. Fotraan. (Slows
cs der Böraoe
Bieenbahn

allgemwelps
Papiers und argentini
auf dis B Ea des

des Ve :
Unbe GHS SEDO I

PANEL EAL IL IELG war erk pT [Saut Stg) bedangen
zgummt wurds mit 2 8b 8% & voter 3. GNIEUEIEN

"London, 14. Februar. Fondabörne '. DROSTE
Qonzols 64% (Vortag: 6416), 4 . Brasilianer GS Iron, 57% (56%),
4 Proz. Japaner von: 1899 7214 (7214), 5 proz. Russen von 1906 157 ;
(49), Canadian Pacific 160,87 (160,62), National Railways of Mexico
6% crm)», United States: Steel Corporation 99 (99), Rio Tinto 64%
(6414), Chertered 16 8b 3 d (15 ah 4 d), Debeers 18 (13), Goldfields
1% (111],6), Randmines 3 (38), 34 proz. Kriegsanleihs 85% (85%),
5 proz. do. "3:4 (33%), A ProB: dos 102“ (10176), Privatdiekont 356
lw). er 423% (42145), Wechgel auf Amsterdam 8 Monate 10,7735
99; 4), do, auf Amsterdam kurz - 10,94 (10,97%), do, auf Parie
Monats 27,35, (97,87), do. auf Paris kurz 27,16 27,12

New York, 13. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Das
blatt „Iron “* gebreibt in geinem Wo ng Fan
tritt milderen Wetters eowie eins lelchte Tung in den Verkehrs
verbältnieg6n brachten am Digam» unnd Stahlmarkt eins eiwas
freundlichers Stimmung hervor. Indes wird..es infolge der .in Un-
ordnung . geratenen Betriebe, .der geatörten Produktion und der Ver-
ladung . woch vieler Tage bedürfen, um- aich dem -vormalen Zustand
wieder zu nähern. , Die Stahlwerke. des mittleren Wegtens arbeiten
im allgemeinen mit -60- bis 70 pCt. ihrer Leistungsfähbigkeit, andere
Unternehmen Angogen mit vuy wem mehr als 60 pCt. Im Januar
bstrug dis . 00: yon- Stahlingots 260000 To.. die Fobruar»
erzeugung wird, wie eich bis Jetzt 'Überaghen 188t,: geringer

'Unigers Verloaungstabele. Nr. 7 der Verlsungaliete: für
Wertpäpiers gelangt beute zur Vergeendung.“ Sie wird wee
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und "den auswärtigen Filial
und: Agoniur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
Koi Read Koptenfrei | Eu geata - Av 128 ae jonnenten
D. ueendun;
quitiuag eingegandt ride - inn uf kg .) Bere,
"Kurze Notizen aus Handel und Tndustrie.
Die.-Verwaltung . der Schimigahbower Porti „Go«
wont, alk nd Ziogelwerke in Schimichom WEN EE
erung der Firma ortland-| &- 1
werke A+G. in Schimischow.. >. SNEIHRCHE Nous: 020087
Dor "Aufstehterat der Halle-»Hettetiedier Eigepbahn
begohloß, angeaichts der Betriebsverteuerung demnächst dt N
tarife um 25 pCt. einechliaßlich dar Verkehneabgahe zu erkeken

'Weneröfinete Konkurae.. 58
4 E. u Eröffnungstermin. A. = Ablauf d; 1de 000
'G.-V. we Glünbizen Veraamnng P EE Sean 4

meister 2
Dr. Alfred Feller

Hotelbesitzer Arthur [Carlehagen-
Moabo 17 00 1 210 208
; 20 „(Sierau eine Beilage).

/ : Verantwortlich „für die. Anzeigen: Karl Radloff, Berlin...
1 * Dru unb Verlag: Uiiſeln & Co, Veil

Deuſer Landwirtſchaftsrat.

„der, Landwirte.

'gam- weitetoit: Gait dir Bollver/ämmnlung „des. Deutſchen Land-
wirtſcaftsrates, über deren. Beginn -wir 'geſtern- ebend "berichteten,
wurde in den Leitfäßen der drei Berichterſtatter. ausgeführt: „Jeder
kandwirtſchaftliche Bötviab iſt.als eite Kriegamertſtätte erſten Grades
au. betrachten „und“ vepdient: demgemäß - dieſelbe “RüCichtnäehme wie
die. .Rüſtungsinduſtrie. . „Ans «dieſem „Grunde müſſen au< der
Sonbwirtſcch in noch höherem Grade 'als bisher - Arbeitskräfte

Rohſtoffe, namentlich :Düngemitbel: zugeführt“ werden; - Ge-
Fp dies nicht, ſo. muß eine “Erhaltung oder' gar Steigerung. der
Erzougung auf einer unſeren Bedarf auch nur annähernd de>en-
den: Sehe für ausge/ Hloſſen. gölten,"“ Im einzelnen“ wird für Ges
treide.und, Hülſenfrüchte „aus: der. Ernte, 1918, eine. Feſtſeßung der
gefordert,-die- der: Erhöhung „der: allgemeinen „Wirt hafts«»
Rechnung: rögt. „Eine Steigerung der Rartoifel
ge :gehört :.zu ': den „wichtigſten „Kriegsmaßnahmen . dieſes
Dahres.. Es Ariel at Sbar, den Zubervübenpreis auf min»
Deſtens '3,50 'M, für". den "Zentner zu ' erhöhen. ' AuH- in dieſem
jahre iſt.der Abſchluß von Lieferungsverträgen zwiſchen
evhraucger-. und  Erzeugerkreiſen tunlicſt zu fördern. Es iſt
dafür'zu. ſorgen; daß. der Ferkelihandel möglichſt. vonder
Mitwirkung der Viehhanelsverbäude befreit wird.
"In - der, *Einzelbeſprechung. der Forderungen wurde: von: ver»

Ichiedenen, „Seiten . eine “Erhöhung: der- Milchpreiſe ver-

Tangt,- denn. in: den- zu niedrigen "Milchpreifen liege die 'Sauptur»

Jache fur. den ſo Fhwunghaft. gewordenen Butterſ<leichhandel. -

In d „Nat mittag fortgeſeßten . „Beratung :wurde. zunächſt
« eibftimmig -- die » “Abſendung : : einer: ; Glücdwunſ<drahtung zur

23. Jubeltagung-des. Bundes .der'Landwirte beſchloſſen. Der Land»

wirtſchaftsrat nahm darn, die Berichte. über die Tätigkeit

des Krüegsausſ<uſſes: der dentſ<en Landwirtſchaft ent-
gegen. Dr. Frhr, :v.. Getto» Reicßertshauſen gibt: die Erklärung

05, daß „der. 'Kriegxausſ<uß ſich grundjählich gegen ein Ge-

treidemonop. 01". vom.landw. Standpunkte aus ausgeſprohen

habe. «Der Alarmrüf von: Dr. Hahn über das. Zollbündnis mit

Deſterreih-Ungari "ſei. nicht zeltgemäß geweſen, denn die Verhand-

lingen hätten rein Pioviſoriicien Charokter, 'und es würden roht»

zeitig die landw. Vertretungen gehört werden. Der Ruf des Dr.

Hohn habe aber das-Gute gehabt, rechtzeitig. die landw. Intereſſen

geſchärft zu haben. Bei einem Wirtſchaftsabkommen müſſe. die Er-

Haltung 'der Leiſtungsſähigkeit. der -deutſ<en Landwirtſchaft un«

bedingt im Auge“ behalten werden. "Eine Wiederanknüpfung Ried

wirtſchaftlichen. Verbindung mit Rußland JeiJehr zu wünſchen

es Jei zu hoffen, daß man das. auh in Rußland bald eiten ?

"Frhr. v.““ Wang einheim » Klein-Spiegäl, Vorſizender des

Bündes ; ndwirte, berichtete itber die Arbeiten des Kriegs»

ausſhuſſes- rin: dew: Landarbeiterfrag«e Es drohe die Ge-

fohr:eines "Eindringens :der: Sozialdemokratie indie Landarbeiter-
„Um : vorzübeugen habe die Landwirtſ<haftskemmer. Pom-

kreiſe,

mern, deren .Bbrſitender Zer? ſet; -eitte“ göſehliche. Aenderung des
f

Ultafen als in. der Im
PT ze “auch vorbildlich!

Abg. Delonomſetat: Dr: IEE ueh beſpraih die
Frage ' der Uebergangswirtſchäft. - Die 'Zandwirtſchaft: werde auf
eite ſtarke [B5 angewieſen. ſeit „Soffnimgen. imm. Redner ai

Keine Erhöhung

weine En GEIER WE . Dem ZE
UT en 200 ia an " tt, am. ner
46. D 4 ver itt, iſt..de "Baiebaltzplen "der  Pro-

Logung.. „aufn : i

.: fem verge dur<- ihre
| verleger 'gegernüber damit

iSfammern porgeſ<lagen, daß - verichtigt u werden.

verluſti
Kohlen nai
der. alten EIIIE eine" EEN Benodteiligung ie

vinzialverwaltung für . 1938, und, "der , "Verwaltungsbericht des
Zandesdirektors ZUFegangen. .„ Der Hauptvoranſchlog ſchließt in
Einnahmen und Ausgaben mit 24 440 600 M. ab, was gegenüber
dem laufenden ,Haushaltsplan. ein Mehr von .947 641 .M. ' bedeu-
tet, : Für die Stadt-. und: Landkreiſe der Provinz iſt: darin der
erfreulihſte Umſtand, daß: der Provinzialſteuerzuſchlag, wiederum
auf 14.9. H. „feſtgeſeßt. Äb.erp €

Die Deputation für das ftädti VU dame elt: am
44. ds.. Mts. ihre erſte Sißung ab. ge Zugenda zt Hielt am

rungsrat Stadiſchulvat Dr. Fiſcher wies in einer kurzen Anſpracke,

mif. die hohe Bedeutung der Aufgaben des Jugendamts" hin. ':Die
Depütation beſchloß die Ausſ<reivung der Stelle des erſten Direk»
tors mit. einer „kurzen- Melvefrift von..3
durch den Magiſtrat genehmizten Etat. Kenntnis, wobei die garten»
bauliche Betätigung der Schullinder und die in Ausſiht genom-
weren Aufführungen: loſſiſ<er Stücke für. die 'Gemeindeſchulfinder
der Oberklaſſe, eingehend, erörtert wurden. . Davan ſchloß ſich eine
Beſprechung der Organiſierung . des Landaufenthalts für den k3m-
menden - Sommer, Zur .-Vorbereiting - der Denkſchrift : dez GSpiel-
plaßverbandes ' Groß-Berlin über die “ Notwendi-keit der .Ver-

möhrung dar. Innen»; und. Außenſpielpläe wurde eine beſondere

Komnmriſſion „eingeſckt.“

Ungünſtige Ausſichten für die- Groß-Berliner Gemüſe
für Das Eomm etöffnen fh wie der Berliner Magiſtrat. mitteilt,
für.das kommende Jahr. Die Reichsſtelle hat. erſt kürzlich mit .Be
friedigung hervorgehoben, daß, noh. ' ehe die amtlichen Vordrucke
der eid sftells feſtgeſeht. ſeien, die Städte ſi; dur Vorverträge
aum großen Teil ſhot für: die nächſte Ernte verſorgt hätten. Jeßt
aber, da die vorſorglichen Städte die Früchte ihrer -monatelangen
Vorarbeit durc< endgültigen Abſchluß der neuen Verträge ſichern
wollen, macht. dis Reichsſtelle bekannt, 'daß eine 'erhrblich große Zahl
von: Krei] jen» für das. Schließen ' von -Anpauverträ en geſperrt
ſeien. +Die Stadt. Berlin „haf“ ober in den jekt, „geſperrten Kreifen
ſchon große Verträge getätigt, ; Andere Städte, die . in CINEN
micht'geſperrten Kreiſen „abgeſchloſſen haben, werden ihre Verträ
behälten, und wie 'im- Vorjahre könnte: ſpäterhin die -Reichsſtel :
Wiederum ſieh veranlaßt ſehen, zu erklären, daß es an der man-
gelnben Fähigkeit der Stpdiwenwalting gelegen hat, wenn ſie keine

ebträge geſchloſſen hat. |

Neues-Kriegsſchuhwerk. Dis. zum 1. Sankar 1918 war-die
Ausführung von Kriegsſhuhwer? 'aus -Erſaßſtoffen dem freien
Ermeſſen der 'Herſteller überlaſſen. Infolgedeſſen ſind vielfach
weniger haltbare Stoffe verwendet worden, teilweiſe waren. die
Ausführungen nicht zwe>mäßig-und h haltbar. genug und die Preiſe
übermäßig hoch. .'Zept Dürfen Ariegpftieſel nur nah den .vom
Ueberwachung5ausf ſchuß - erlaſſenen Sführungsvorſchriften zu
feſtgeſezten H ö.< ſtp r eiſen hergeſtellt werden.: Die neuen Ver-
Faufspreiſe | en je nach Größe-und -Art der 'Solzſohlen: für Kinder
von. 9,50-bis .U x rDeten, x von J: 14,80 bis 22'M. und für
Männer. von 16,50: bis 2 ju

JSargerbloſe Begleichun der Zeitungsbegti igögelder.

Die „Beden un Zeitungen, ver ein Poſtſhe>konto haben, können
fortan - auc). d' ie Bezugegelder . für ſol<e' Veitungen,, die die Zei»

Boden austvagen : laſſen, im :Poſtſ&e>-
begleichen. : Zu bem. wee Haben fie fb dem Seitn
EIFER erflären, daß die
daß der Bezieher „eine. Ueber»

'von „rem. „PoſiſHe>tonto

dugsgelder- bei 4 <a,
Earp "ausftel Ne Br

aenen-Nohlentarten. ven, zinfstär Zefträhtn Röll

"Die 'v
Hen Bezug“ von. Kohle“ ouf.Ie "R EH "teilt uns die
(4:11. mit, Hem.N

“über.

Fohlenſtelle: Gr ye Ber
„tern "entgegengufomnen;"
"vorzugsweiſe „von den

(0) Monat. lag. (20905708 infarte
Händler. beliefert werden- mußle: ;Wer
von dieſer vorzugsweiſen Belieferung, keinen Mp gemadßt hat
=-- dies dürften wohl nur wenige "gap Een allerdings
des" AnfpruHs auf die alte“ ke Mahentarte e inzwiſchen verfallen
ij Ser ree Eies Süät HIE „eingetreten. Du
er - ni vete

x Gina nke eber bei einer weiteren Belieferung
der Belieferung der ei Ko'
Händen haben, .nach ſich aich en.

Wieder reichlich Kohlrüben. - Die |
nach. Berlin Hat ſieh in den lebten Tagen a

enkarte,' die alle Verbrainher in

von Kohlrüben
Be vermehrt:

- „Sedor von Sobeltiß. |

Awerikaniaches 'Vopyrigbt 1913, vy Viletein & Os.

+ Run ri en. die. Kellner die Tür. zum anſtoßenden Speiſe-
aal auf, Luz ſuchte. noch nach ſeinem Vater, Fragte den. Por-
ie. nah. 4hm und auch den Beſitzer des Hauſes, den ex im
Vorflur. traf;:. Wer. „niemand Haile “Seine Exzellenz geſehen.
Das beunruhigte Lux nicht weiter; wenn es “ſich um eine Ver-
nbredung mit ihm handelte; :verſpätete der alte Herr ſich
öfters.“ Vielleicht erſchien er auch Gbſichtlich erſt gegen. Schluß
Dex. Tafel; um“ ſeiner: Gicht halber nicht der Verſuchung des
AC vols zu.:unterliogen.
Alles-ſtrömte jett.in dan 6) iſefaal. Hier waren die Pläße

belegt. worden, 09. NEE [H en Jungen Dimm Gligkh, da ex da. er
ich micht angenielde e. : „Hier, Gligkh,“ rief. der Kammer».
KSE ch der: Aeihigen Hand gege

herr -von -Donſten: und: wies mit
Z un vort Donſten, das i

Über,- „Nein, der Play für menen
5 du Donnerwetter, |

cht mn en ee ml

ee ſich ane mE des noh ein „Gebe EEE,
ben I Dad

gin nebe te..er.d Kommerzienrat von |
Chorin, GAUGER GIHATENG auf. alrehauſen und. Zein:

Hä < vechts'"den Zeremonienmeiſter von Roſenau, Herrn
air "Schloß. Ellingen,.neben. dem ein, neues. Mitglied der Ge«
noſſenſchaft „aß, Herr:“von.. Broichen, "Rittmeiſter bei ' den
Jägern. zu Pferde. .Herr von. Chorin fragte Lux,-ob' man. ge-
meinfam' ein :F „Aen trinken“ wolle, und reichte. ihm -die
Woinkarts, und als 'Lux bat, dar: Herr Geheimrat möge Doh

güfigſt-die Auswahl“ treffen, 'ba ex die Weine im Hauſe nicht
Fenne, ſezte Herr“ Ir Chorin mit vieler Umſtändlichkeit Finer
Kneifer; <Uf, risf-den-Kellner herbei und beriet mit Ihm, bis'er
eineit Bördeaus gefunden hatte, „mit dem: man ſorgenlos 'an-
fangen konnte. Und dann beg er Luz zu erzählen, "daß
von“ ARE 'Sochgemaächſen" ber 1 wänztag Jähre' allein die

Dettwiß, deſſen: Orden klapperten, als -ob-er mit. 'Schellen
nat fei

ging. .auch.auf; Ein-

0 AEN "Ante me das. Bild der
ec; das ihn :in' ſeiner Zuſammenſeung
ſchlid ußerotdenilic UNG ;

"eines" knappen ' halben

fmterkfam zuhört,“

“Es li EL. leugnen,
ß is n nä ert. EU vielerlei höchſt an-
ziehende Erſcheinungen zuſammenfänden. Es war hier Natiite
Iich anders wie auf den Tagungen der Johanniter und. Mal»
teſer, bei denen noh. eine gewiſſe Adel5Probe mitſprach, wenn

. in gemildeterer: Form als ehedem. In“ der Genoſſen
ſhaft Würde nicht wie zur Zeit, des freien Ritterſtandes die
edle Abſtammung geprüft, es entſchied vielmehr lediglich die
Tatſache de des Prädi Prädikate ſO ſo daß di die net | gewinnen
ein diges. Abhi! geſch
hen. Adels darbot: Nr A , aus dem auch die

Ürſtlichfeiten: hervorgingen, die  Ritterſ<haft: in : ihrer. Ver-
ſchmelzung des Geſchlech
ridlen als Reiſige und-Beamte des Königs und ſeiner Großen,
Hoher Adel und niedever, Uradel und Briefadel, der genealo-
Seis vor 1350 zurückführende und der von vorgeſtern ver:
einten ſich zu einer eigentümlichen Standesgemeinſ<aft, die
tro ihrer Punten Miſchung nicht eines geſchichtlichen Er-
wachſenſeins- entbehrte, wenn ſie auch vine, odiale. Schranke
zu bilden. mehr: fähig war.==-

Von ganz Achnlichöm ſprach: Herr „von - "Roſenau zu. [Fefnenn
Nachdar, dem Rittmeiſter,.der erſt vor kurzem in die Regie-
rungsſtadt. verſeßt; worden: war und :als Neuling in. dieſem
Kreiſe ſich „einige kurze “Aufklärungen -erbeten hatte, „Wider.
Willen fing Lux dieſe -und' "jene - Bemerkung nuf, ; die,
ſ<hon: deshalb Spaß! machte, weil der Zeremonienmeiſter (er
amtierte übrigens | nicht. mehr) ſeines“ ſcharfen. „und: wißigen
Urheis halber: bekätxnt und. „gefürchtet war. ;

d/" fagte er, „lieber Broichen;:das 'iſt ſo 'ne Sache. Sie

chen hier gewiſſermaßen eine Analvgie- “des alten 'Bürger-
(98m in Zafi Eon» por ſich, aber „unter dem
modernen "Begriff einer...geſ; tlichen |: Geſamtverbindlih-

Haf
Via Alſo das Gefelſeaflihe iſt ſchließlich das Zuſammen

ltende. »- „und. auh: Darüber könnte man ſtreiten..: Denn
Stände im alten Sinne. gibt. es- ja nicht. mehr, und mit.dem
Ordnen“ und Klaſſifizieren. der: Geſellſ;aft hat :es- ſchon gar
ſeine Bedenken. Voila tvut'= dieſe Tafslrunde iſt: eigentlich
ein Verſuch mit. nicht. duſhweg/ganz tauglichen Mitteln.“
- „Teh verſtehe gen nur eine Regiſtrierung :von
Möglichkeiten.“ ;
„Richtig. - &. Einheit: „für. ſich," "ſor "lediglich eine
Mehrheit: EN, em: Göſichtspunitt des.“ Von“. Troßdem :.
DE überwältigende "Wucht des Anqeborenen gibt dem.Ganzen.
doch noch eine“ gewiſſe Weihe:
Ihr Wohl. Und unter. den=großen“, Kabiren,: ven Göttern

3 9.
ZS

unſrer ungefährlich“ gewordenen: Kafte ſiht-.manche- ranende

Gpof Sahberg,

I: 50: De unſjer SEINE '

"Wochen, nahm 'von ' dem |

„genen Befreiung, au 3 Monaten: NNEN -verupteilt.

8 ſich. in 4-bieſem Kreiſe

k5-. umd. Dienſtadels, und die Miniſto-

„unbneungt A aloe 120 der di>e Donſten,
va wi

"Profit .=- .Broichen: =='-auf.

-.“ YArS:
| 16. 5 ebruar
Die 'Groß-Berliner. Bevölkert wird daher wohltun, ſich: in-mö
lichſt. umfaſſendem Maße erung wird da zu verſorgen. . Teilweiſe
iſt die Bufeoe dädur<* beeinträctlgt, "daß die KRohlrüben auf dem
zt an Froſt gelitie n haben und dann bei eintretendem
Tauwetter der Gefahr des Berderbens in erhöhtem Maße ausge»
ſeßt ſind, .'In leßter Zeit ſind vereinzelt Waggons minderwertiger
Kohlrüben" in Berlin: eingetroffen und infolgedeſſen | zurütfgeſtellt
worden; 'aus einigen weiteren Waggons ; haben. Abfälle ausge=
ſchieden : werden müſſen. Die Geſamtmenge: des vom Magiſtrat
Berlin dem ſtädtiſchen ' Verbrauch zugeführten . Gemüſes beträgt
ſeit Herbſtheginn gegen Waggons, io daß Die Abfälle feines:
egs das as des gen 4emöhnlicen . Werſteigen. 8

Die Streikausſchreitungen vor e dem
Kriegsgericht, ;

* Die drei ' außerorbentlicen Kriegsgerichte wären auch geſtern
wieder 'mit einer ganzen Anzahl von. Fällen beſchäftigt, bei denen
es ſich. um Geſehwidrigkeiten bei Gelegenheit des Giveiks vpm
31. Januar handelte. ' Wegen verſuchten Landesvertats
war dex Arbeiter Karl Ib e angeklagt. Dieſer war. in. der Flüg»

zeugmeiſterei in Adlershof beſchäftigt, wo am 31. Januar eine große

Zahl von Arbeitern in den Ausſtand trat, Der Angeklagte war
dort. Vertrauensimann des Konſumvereins und ſoll einen anderen
Arbeiter, der nicht ftreiken wollte, dazu haben Überreden wollen,
indem er ihm ein Flugblatt, das von der Fraktion der unabhängi=
gen Gozialdemokratie unterzeichnet war, zum Leſen und“ zur Nach-
eiferung Übergab.

Der Angeklagte beſtritt, Landesverrat verſucht ZU haben "und

' behauptete, daß er nur im Intereſſe der Herſtellung eines vgl»

digen Friedens habe wirken, wollen. Der Vertreter der Anklage
hielt: durch die: Beweisaufnahme für dargetan, daß der Ange»
Hagte . zu den gefährlichen" Elementen gehöre, die „für .-den
Streik verantwortlich ſeien und beantragte 1 Jahr Zu<t-
h.0 us. : Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte nicht bloß .aus
idealer Friedensliebe, ſondern zum Zwede des Ausſtandes ge- .
wirkt habe und verurteilte, da es ſich nur um den Verſuch: des
Landezwerrats handelte, den Angeklagten zu 6 Monaten Zucht»
haus, die 'in neun Monate -Gefängnis umgewandelt
d ZIER ?

1:

-. Unmittelbar vor den Fenſtern des Polizeipräſidiums - am
Alezanberplaß Hatte fich - eine erregte Gzene abgeſpielt, die den
Kaufmann Smolikowski und die Arbeiter Hardekop- und
Ho<Hrim vor das 'Kriegsgericht am Landgericht I führte. Sie
waren wegen: Widerſtandes, .der ſetzte auß wegen Transporte
gefährdung ongeklagt. - Hohrim wurde von einem Shußmann feft-
genommen,. weil er verdächtig war, die Leine der Kontäktſtange
eines 'Straßenbahnwagens zerſnitten zu haben. HSardekop hatte
verfü, ihn zu befreien, und als in dem Tumult .auh-der „erſte

e feſtgenommen werden ſollte, ſc<lug dieſer mit einem

Fe nch dem Schuhmann, doG wurde dex Schlag von einem
anderen Shußmann aufgefangen. : Da. ſowohl der erſte, als -der
dritte Angeklagte nervenkranke Leute ſind, hielt das Gericht bet
dem -erſten'8 Monats, bei dem dritten 6 Monate Gefäng-
„ni s “für. ausreichend, Von:der Anklage der Transportgefährdung
Wurde Dochrim freigeſprochen, Hardekop.. wegen verſuchter Beſon:

x erſte Sriedeu; Film. 'Die Vor; N
die ſi 8 in ie Friedensvertrag im | Gtunden ade abſp
EE ein iu 1 Del und
en vövgeführ: a
ierhyndes, pie Vertreter der nkrainiſ; an Boi
» Gtaatsſelretär von "Aühlmana eröffnete die Si eg M die „der
Uipergeiihnung des erſten Frieden5wvertr: es in dieſem (+1
Als erſter (emterſeit er den ,- es folgt der Genel
San GE raf Czernin, Vertreter 2 ariens. und der Türkei,

endlich 'die Vertreter ver: ueroiniſchen Bo Toren Nachdem der unter-
ſchriebene Vertrag geſiegelt ' iſt, folgt ein allgemeines Beglü>wünſchen.

reudig leert man die gefüllten Beingläfer im: '/ Sinblie auf den ſoeben

eſd oſſenen Frieden.

wei los ein ganzer „Edelmann, zei ä
Zwe iRllos ein 6 Was ich nicht mit reich ana ingia, bera
zu verwechſeln bitte, ein freier Geiſt und eine“ große Natur,
Nur ſo. einer wie der da konnte es is leiſten, ein Liebchen
aus. beſcheidenen Aveiſen, aus ſozialer Tiefe zu ſeiner Gattin
zu machen. Er lieb te ſie --- das war ſeine Erklärung >-- u
Problem des Inbegriffs.“
Der x Rithmetſter. niete, - „Es wqr ſeine zweite Frau. IG
Havon gehört. Sie muß vor drei Jahren geſtorben is
„Ia, ſie iſt-tot.. Und “nan ſehen Sie ihm gegenüber. den
Grafen Grüning, eine beinah n intereſſantere Erſcheinung,
weil ſeine Vorfahren .zu den bürgerliqen Eroberern O1
elbiens gehörten, der. Typus des Schwe dels von heute,
ſeiner vaſſigſten, Sher auch geiſtig höhſtgearteten We enheit,
Kämpfer für den pu File Wer der Merit dor Get
ämpfer für PIeU n er iß der Gegen“
wart,“ Da drüben Lenze. - Die Parteien auf dex DETEN
könnten ſich freuen, wenn wen einen ſo hinreißenden Sprecher
beſäßen. Man nennt ihn. einen Fanatiker =- was tut das?..

In. der Kraft ſeiner Ueberzeugung läßt er ſich auch von oben
her rächt GEMEN -- .6 gehört zu den Kanal [en von Fünf«=
der Pantagruel . der

National; eil er einen unbezähmbaren Ap;
befißt, dabei ein feiner Kopf, alſs doH mehr Vitellius als der
freſſende Held des Rabelais. - Daneben Biſtriß, der Unent-
wegte, ograriſher: Häuptling, - wätender- der Antiſemit, ſtolz auf
12006 ſogenannte intenſive Wirtſchaft, aber immer in Scwult-
äten, Vater: von fünf. Töchtern und keinem Sohn. Fürſt
Waalen, einer der vielen ſeines Hauſes, „oeelippe und ver»
ſewägert . in Oſterreich, Frankreich, England und. Italien,
ein „Repräſentant 'der alten KE WE EALEE =- Jehen
Sie dem; liebenswürdigen. kläinen Menſchen ait, daß er einem
berühmten Dynaäſtengeſchlecht entſtammt?“

„Er mat. einen ziemlich unbedeutenden Eindrus- warf
Herr, von Broichen ein.

„Das täuſcht, lieber Freund Er gehört keineswegs zu den
müde Gewordenen- und „zu den erlöſhenden Dauphins. Aber

] Unbedeutende finden Sie ff. noH in Maſſen. 'Herdenvieh

drängt ſich ja überall heran. Der Lange mit dem Schafsgeſicht,
ich: möchte : den Namen vermeiden, der ſchon. hiſtoriſch. ge-
worden iſt, gehört: als Vertreter des alten und befeitiaten
Grundbeſikes natürlich zum Hervenhaufe, aber da läßt man. ihn.
niht. zu „Wort Tommen, 'weil man ſeine unüberwindliche.
Dämlichkeit: fürchtet. Der Kleine neben ihm, Graf. Aulendorff,
iſt mindeſtens zwei Jahrhunderte zu ſpät geboren. worden.

„Bloß ve die Miier äſung ihm nicht mehr paſſen würde,

EN folgt)

Der Tod des Kaufmanns Löwenthal,

[| Der exſte Berhandlungstag,

Uöber Hie“ Verhandlung gegen die des Mordes an dem Char-

- Tottenburger Kaufmann Walter Loewenthal angeklagten

fobrikanten Gebhard-Bater und -Sohn vor dem „Kriegsgericht in
SEE SEHEEN wird uns gemeldet:

Der junge Gebhard gibt zu, daß 6x Wwenthal ſchr gut
amb viel mit ihm geſchäftlich zu tum gehobt habe. EE der Loipe
five: 7 Meſſe lernte er. durch einen gewiſſen Emſer Löwenthal

Vorſ,.: Wann haben Sie Löwenthal das leztemal geſehen?
=- Angekl.: -Am 2 Zuni auf dem Bahnhof in Pirmaſens. Ex
fuhr 3,40 fort, =- Es wird donn feſtgeſtellt, daß Otto Gebhard
Ende Mai Löwenthal einen dringenven Eilbrisf ſandte, daß
200. Zenöner Sohlenſchoner, ihm zur Verfügung ſtänden, 4000 M.

eis apgezahlt Der Eigentümer. der Sohlen <oner

Wollte -aber keinen“ She>, ſonden Bargeld. Löwenthal ſolle des
Hab 40.000 bis 50 000 M. ſchien. == Vorſ.: Warum find nicht Sie,
nachdem Sie dv oft koſtſpielige Reiſen-mit Weibern unternommen
Haben, zu Löwenthal noch Ierlin oder Leipzig gereiſt? => Angoßl.:
Zch wollte. Löwenthal: die Ware Iofertt und amt von feinem Be-
Frag die mir von Gmſer. geſchuldeten 5000: M. abziehen. Auch
folie Löwonthal gar nicht: erfahren, daß Emſer das Leder gehört.
= Vorſ.:. Das konnten Sie auch in Berlin erledigen. =“ Angell.:
S< hatte auch noch andere Geſchäfte mit Löwenthal zu erledigen.
So wollte ich ihm 32 Dußend Paar Schuhe verkaufen. == Vorſ.:
Deshals mnßteit Sie in Pirma'ens, bleiben? = Angekl.: 3a. ==
Vorſ.: Haben Sie die Schuhe an Löwenthal verkauft? == Angel:
Neitt. == Vorſ.: Warum nicht? ==" Angekl.: Ic< habe mich ſchließ-
1iH nicht mehr davum gekümmert, -- Dorſ,: Erſt konnten Sie nicht

Schüh- | will der Angeklagte näch Erledigung ſeiner

gekannt

Weg vdlL PIENW|euS WEB Des Gdugpertiaums und Dann Aünumerte
Sie der Verkauf gar nicht mehr. Das iſt ſehr ſondevbar.

Der Vorſigende ſtellt dann feſt, daß Löwenthal von Berlin
kommend, am 30. Mai in Pirmaſens eintrof und no< an dieſem
Toge zu Dito G In -die-Wohnung-kom.

a aud Geigus fer GSI mit Wt)
| thal noch Saarbrücden zum Arzt gefahren fein dort im
„RZern“ übernachtet haben. Wie der Vorſigende an der Hand des
Fremdenbuches jedoch feſtſtellt; iſt der Aupetlogte nicht in. dieſer,
ſondern bereits in Her voraüfgegangenen Nacht 'in dem Hotel ge»
weſen; Der Angeklagte hat hierfür keine Erklärung "und erzählt
weiter, daß er nachmittags wieder in Pirmaſens eingetroffen ſet
und mit Löwenthal nochmals in einem Kaffee eine Zuſammenkunft
gehabt habe. “ Abends hobe er; Otto-Gebhard; dann erfähren, daß
das von ESwenthal drahtig ons Berlin : Weſte Geld“
getroffen feh. 4.4.4544; 1 „emleUng 40

puuh Bad! 42-45 „wurden Hie
wf aeiepeaftm Bari 1:7 de t- bzw. Jünfe
jähriger Kinder aud Elif, 'vewüßtlos ai faden Als ein
Ei EEN Anfthein naß EE Vergiftung dur
ns

' den uu verdorbene Gemüſekonſe!

Wurden aus elwen Koſer Bof des Aſi

Aktie u In Berlin 50600 M Nd geſtohlen
DELE CR EIE War N Een ORIS

aus Mahladorf, der Kutſcher: Emil
, der an; 4 bet Wg er tätig Date
4 BedEite Epi 3 ener, die
von dem Diebſtahl erfahren hatten, ſollen 0 art von Hähnel
! und Emil Radtke erpreßt habem. gm Radtke foll vorher durch
1000 M. abgefunden. worden ſein. Die Diebe und. Holſt wurden:-ſeſte
genommen, Bandemer nicht „Argriffen werden konnte.

Am nächſten. Tage:

Hmtliche Rachricvien.
Mitter v. Riedl iſt der Rok. Ad!

? Bayer, Gen.-2. levorden 2.
dem Bogen Oberſten Kiagim Bei der Rot. Adlerorden 2. Al. mit
Ein em Ftatutenmäßigen Bande, dem „württ, 367) u. Stein des

Krönsworden 2. Kl. mit St. un. Schw,
hen Werken in
GE Beräncen UE

M; kamm dei di
ven dem Ba Dpa Beintrau
dem WeARaſch Mt,

Stichling, dem Bienen Rp dine [ug Landſturman
Retkangsmedaille Mane e

un "Verantiaitungen ip.
1 4 fein -SeiiaBend,“ 18. Feßrimän

-. 2. .
AEG ESERSESIEIT 8 m endenden
HE ie 0M „Prof, Dr. Dits "Grange. Das Wufngi
 pgemum-Klub. Dr. Otto Fremmeh „beißen
und Geſellſchaft."

Gonnabend; 36. zert Verein
Ui des CAE he Bait € zwe Serfaus

MR De Dr. tib," on

Frankfurt &. M: * Hotel Hohenzollern
930 Schritto vam Houptvatnfot (nörä. R ee = Moderne Hotel-
Schöpfung € Ersiklaueige A' 0 Betten 2 Konfeorens-

1: Fließetdes warmes und wd kas Wasaer in allen Zimmern

. Einheitlicher Logizpreis für Jedes Beit Mi. 4.--,

s 1 j 0"
N Zwangsver| - 11915, dem Tage der Eintra«, - Swangsverſtirigerung. s groß, Grundfiener- - Bei Her im. „Sanbelereni er Bei der im x
Gerichflihe | 3» Beos des Zwangpvon | guns des anm Kepturjt, befind: Menne des Zwangspall | 13 ea M Oeitab een] Rum plen Werte AL Robert Sihme fe Mie
Bekanntmachungen. | iegene, im Grundbuche - von| lihe Maurermei am 33, Apeit 1018, [le FREUN [377 GIESEN pit derſchbneweide iſ heute folgen
Berlin-Wedding, | Baud 49,1 Res Ei in Mb, Ber-| vormittags 10 AIM) . bn es eingetragen worden? . ]
+ Konkursverfahren. Bratt 114, [eM Zeit der Ein-[ liner Eo Ko "Dee an de Berichtoſtle, Guartze 30. Zanuor DEN M5 in vente € Aeigenbes ei Enge Firma 1 [; Ven 7 Februor: 1018
Tagung des eigerungsver- |, ani . .
wi Mg Vermögen der Wüge | 2 "des mers nE bm a des Bm in Berlin-Lichten» ſtrche I. I. . verſtei Königliches Eutege thaei u 3 Berfin - Tempe Df, migliges AmtsgeriHht,
Meinen Gpor- und -Kreditbauk, ſt. Shiele in verg Magdalenenſtraße 10) | gert werden das im Grundbuche| Abteilung 9. /  Idem beitung &
& 6 m. K in Berlin, Sefmanns engelzagene Grundſtüs] eingetragene : Grundſtück: | vou Berlin-Wilmersdorf, Band |= Fs Zo] n jathal und vem Karl Dei der im elt R
Markgrafenſtr. zur Abe am 15. April 1918, 1] Maßhlsdorf, “Berliner Gtraße| 65, Blatt 1920 (eingetragener Swangsverfteigerung. “+ Strap hg: daſelbſt ft Pro» Mr. 594 ein Hand
yvahme der Eplunte nung des vormittags 104: Uhr, 1121, Gemarkung: Mahlsdorf,| Eigentümer am 12. Januar Im Wege det Zwangsvolt- | fu m erte 18 m der. Ermägtie MET I 2FeRen, keiprh
Verwalters, zur Erhebung von) durd das unterzeichnete Ge- | Kartenblatt 1, Pax eH 825/131, 1918, dem Tage der Einfragung Ätredung iu 04 .. j& Geſch ag daß jeder won hnen MEH ebris 's ai ſe ue
Eu ns veden dais Beinen Ba Bd, MH ie Es eten UNFS- 95-4 des PSE 390 Wirths am 13. April 1918. 1. 1 Vorſtandsmi/ Fei Spei 1
verzeichnis der bei der|] Treppe, verſteigert werden. | wert " Gebäudeſteuer-| zu Berlin)- eingetragdne Grund» PE ANN NEIL 800 zu Cöpe- Fehwen „anderen Pro) weiſen zul; PENSEE igen:

Verteilung zu berücſictigen-
den Forderungen -- ſowie zur
Anhörung der Gläubiger über

Das. - in“ Berlin, -Drontheimer'
Straße. 32, belegene Gvundſtüc]:

*- Hofraum mit Gebäudon
Ra Ben Babelsberger Straße

Zimmer Nr. 26,

nid, Hohenzollernplag Nr.
Mcafee

vertreten „berechtigt iſt.

SIOS LUI
Töpenid, den'7. Gebruas 1918, affe

E 1 Ebpenlal den 7: Selur 1988, .

die Erſtattung der Äuslagen beſonderem, Aotziit* und. ol el) ÜBöhnhaus zit "Sofrewn| vort. Rartenblatt 3, Rargene| werden das im Grundbuche von Aönilie3 Amtygerih, |» Aniglihes, Amtogerict

und die Gewährung einer Ver-] 1)/ '-Seitenwöhnhaus |! 1nks/ :ünd Haüsgärten, "3 9604/99, 10 & 45 "qm! groß, | Stadt Göpeni>; Band 55, Blatt ; teilung 6, Abteilung 6.

GtänbigerauS uſes zs Des | a as RENO Gta |. DIe Senſe Grundſieuermutterrolle | Webfan G Bam Sage| ATI Iam En

ker? ände rechts, e) Stallgebäude] €; al mit 19 1720, UN gSWE! “
Eclußtermin au | ete D Seme Bintan zug | 14 0.8:,72, 18, 87. =; | Gebludeſtuereolle wr. dul. [der Gintragrng des Serſeige| AMELIE Bekanntmachungen. -
vom itioan Aring [8 Kai naile Raaah| = fip Refa 2008. | Gloneltndun = 7 [Suiha Keueabee] ge Ba
s 4 -faus dem ti enblatt den ruar rlottenbu

rn de, Ku lien Amtage» 28, Patzelle 856/1 I98 48 a] Königl. Amtsgericht, Abt. “9. Gart 7. Febetet 46id. “ ag eau Bern 149 "Bekanntmachung ?

richte Hierſel eue Fried-| 05 TT Swanoeverveioerang | Z8 i .

richſtraße- 18-14, 111. Stodwerk,| E3- iſt Eh Grundſteuer 3 EE Boe Manig, Antiogerien Bebauter Hofraum, Kaiſer» vetreffenb ENIE LIERNERENTERNG
. Bimmer 113, beſtimmt. mutterrolle und Gebäubeſteuer-| dran is 5000: - |Wilhelm-Straße 80, m Stadt

Berlin, :den 1. Februar 1918, | rolle des 'Stadtgemeindebezirks 4 Cöpeni>,  Gemarku Cöpe-

Der Gerichtsſhreiber
Hes Aöniqlihen Amtsgerichts

Berlin unter. Rr. 8751 mit

einem jährlichen Nußungswert

Zwangsverſteigerung. ;
3%. bd pt
Eoem 028 Uhr Im Wege der Zwangsvoll-

- Kartenblatt

gung der Mandate. des der Stadtverordneten “
Dr 40 belge s Daos el 5
Genieindewählbezirke ver 7, Wielt; eee Eide. 1991 8

Berlin-Mitte, Abteilung 84. ] von Mat? verzeichnet. | 9 „der u Ee talielle: Pirrone am, 17, -M ai. 1918, . ' [9roß, - Grundſteuermuttertolle jepterrs, Bewählt in. BA. Gautelünd wan beck bes IH. un.
7 üantrzverichren | amn „Verſteigerungsvermer? | vent Bim eM: ver Gret Dormeitags 20 ED Art, 1652, Nußungswett 10 130| 1 is Ende wir- fürdie Ek dewordenen, -
Kontnregerfehren, am. 1: April. 1918 „in. das [Per 2 werſ 4 Md etaſtele Sipres | Mark, Sebäudeſteuerrolle Brin ri vmin auf. ;
eb Nachlaß eingetragen. des Giadt  Thorlattenhurg | ien Fane I Hd. „177% K,.Si += | Sonntag.den 2..Mäng. & %
am Ea 1837 I Ber - 2 DE 286, Blatt 7870. (einge-] werden das im Ipe: - v&:.1 ii: GEE EPE '
raſte. 7; verſtorbenen nen 40. in 4077. iragener Eigentümer em 7. „Wilmersboxf, Band. 47,1... .. er 6 We RAK.
Vitwe Thuonelda Haenſch gcb.| R,20, Brunnenplaß. nwar 4815, dem Tage der Ein-| Blatt 830 (eingetragener Eigen-|  "omiglichen Anttogorihi, / |. de, hohen dis Wal
RET IRER 7) W4.00. 150) tragung des Berſteigerungswer,| mer am M. Senuar 1918|. ns Begirfs der TIL üb
Dir das Konkursvperfahren er- Hwangsverfieigerung. Georg Benthlen zu Charlotten- Berſteigerungsvermerkts: Tiſch» kelle Zi Fend. die Gtadtbezirke %--
Det Konfureverwalter Seb-| fü hun a er, wangazan | urg eingetragene Grundſt ermeiſter Gru Mittog zu Bete] - SHandeſsregiſter |zetzns = umfaſſend die € jede
ver in Charlottenburg, Wil-| am 11. Zun 1918, |f md lung des Königl. Amtsgerichts enn Venter WETEN eee ie ie
Be lie ent | egemitt 898 10 Uhr, Charlottenburg, Kartenblätt ia DEE Ede aun Er unheirehe Betlin- ie (Abteil. A). JIN Ee I Wan dn DE deze ind ded, 6. Baht
. rep ele uſw. 8178, 6 y
GEERT ROGER GRRR Band Ds SINE |S NN Sd RR ER Ein EIN ERDE
Gericht anzumelden. Berlin-Lichtenberg, “Band 17,| zungswert 22 220 M, Oo] eie Mr. 4 2 | 46 976.. Offene Handeſsgeſel-] im 4. als auch im 34. Gemeindewahlbezirke der Il. Abteilung .
üer Ebe abofſung Blatt Nr. 345 eingetragener Kine teneeroTe Nr. 5623. - IEEE 000) [Haft: E IEE SITE fürs iſt fe ein Stadtverordneter zu wählen, welcher Fausbefiger “
g des er-| Eigentümer am Januar = 44. R. 107:44.-=». : Mark, Gebäud olle Nr. wade in. Gefellſchaf! nd: | (Eigentümer uſw.) ſein. muß...
nonnten oder die Wahl eines! 1918, dem Tage ZE Eintra-)] Charlottenburg, . el Perleberg, Paal Die Wahl findet demnach fiattz
anderen Verwalters, ſowie über| gung . des Verſteigerungsver- den: 20. September 1917. -4313B8B«- Mann, „und "Fräulein 6 8 im 4. Wahlbezitk: Xr0) Abteilung: Wb
eſtellung eines Gläubi-| merkes: Gattlermeiſter- Max| Königl. Amtsgericht, Abt. 14. Chartottenburg, - » gBerleberg, beide zu p; 7 [ung; | wär"
gerausſhuſſes und eintreten-| Kinkel in Berlin-Lichtenberg, |"... 57.0 den 30, Januar 1928, - ; | [öttenburg. Die Geſel fe a a) ir den 1. „Zeit = umifa iis die. Stadt € (is 8-
denfolls Über die im 8 132 der| Frankfurter Allee 109) einge- Su Wehe DEE jahn ol Königliches Amtogericht, | at am ME 917 be- m Wahllvkale-,Bürgerklaufe“,
Gegenſtänee a "hunn [ MBE EEGetes DU "Aeg fo AA un 9-0 Abteilung 486414121 | ID, ei tt 66: irn Ef gufgſenhaieg oB“, alas Gis Den,
den 18. März 1918, 309, Gemarkung Berli am 9. April 1918, ſchäftszweig: Genub- "in Rah- ate
Pi mittag 8 8 uh B 3 ais Ätanbeig, Rattenblett iw „vorm i it 208 TZ UR 2 Smaug er u a Beem Geiäſtsleta e) für den don II11. Teil =- umfaſſend die Etadiveginle 4 48 A unß
Nn ar; , 8 7 r In y cat .
WEER NUE DM (TIOE OEG) DOLL AFN WEIN ER ERN 177 KITIR) WU ICH EE NEE BR
"vormittags 10 Uhr, Mai, Gunner 680 erben das im Grundhuche der| vor mttrare 10 üb, |Berlin. Beſellſcufter find bie] im Wahlinf ale „Goſs Gb EE
vor dem unterzeichneten - Ge] 174 Stadt "Charlottenburg, Band] an der Gerichfsſtelle, Guaroß- | Mechaniker: - Robert 'G<h u «| tl. im 34. Wahlbezirke bir m. -Abteitung, und zwar:
richte -in Berlin, „Kleinbeeren-] .. Auf-dem Srundfiüg befindein|273, Blatt 8957 (eingetragene | ſtraße 18, Eingang 1, 3-Trep»|b ext, Berlin »-Sioglit, un €) für den I. Seil =-' * kifaſſend, die Stadibezirbs, Wi.
Mte nn a a. [8 Eäwohutaus 304 Sofazum 1 DID Ten Tage der Gin GN RERE BUD 3 m Sefe rn 10 Bi etoiTe
aus m 'Qum,| +] werden das del u oft nel e] a m a ös
Offener Arreſi und Anzeloe-| 5). StSall und nenten tragung des Verfteigerungs-| der Etabt Charlottenburg, nd Sas am 1 DRtobey 1907 des Straße M "Bldengarken", Bernamer

pflicht bis zum 10. März 1918.

merkes:
“Box ' Gerichtsfhreiber 8

5 MIE UDE

& 4.2. 18.:== e. zu | gener Eigentümer am 11. Ok»

Hes Aönfalihen Amtsaerieks Hertin dig tenberg, Charlottenburg) eingetragene] tover 1915, dem Tage der Ein-| Tuftozweig: Seinmoauil-Ber und

Berkin-Tempeihof, Abt. 8.- den 8. Februar 4918.  jGründſtüe | Hofraum mit Fran "a “des Vorſteigerungs- meſſngs „ Inſtru! Gs zir Bettofare Siraſſuihe: Eu. 3 bel Soßen; *

"Zwang eigen. „Aöniglices „Amt5gericht, | ' Srvänpen en be Oi eroſtraße, vermerkes: Fentrier GUN RÜe ſs; ſtelpfal: :) Bilhelnfit: 01) 7 im Wahiivk al Zir Tonne“, Demmitt Ihen Et. iE =
. 3 -. 'arzei Kaut, ung rd in  Charlo: ur eingeträ| == 7 0»
Im Wege“ det Zwangsvoll- ee er. löttenburg, Kartenblatt 11,|gene-Grundſtüc!:- Eebauter Sof" anl Raph.gel in Berlin-| “ O für R IV Soil == wnfoſſend die Stadtbeziiks 285 Wo“
ftreung fon das jn Berlin] Im" Wege der Zwangsvoll-| Patäelle / 2628/2, 9 3 48 qm | raum, Aügsburger Straße 31,|Wilmersdorf: Inhaber jeßt:1"" * aud hilotal nkoth", Ber:
beleoene, im Grundbuche“ von| 1 bdung foll groß, Grundſteuermutterrolle| Gemarkung arlottenbitrg,| David Frankenſtein, | . abllotea € „Zim Diene! Uher Eir.108; -
Berlin-Medding, Band . 129.174 m 6. Jun 1018, Art. 6976, Nuhungswert 16 730| Kartenblatt“ 7, ' Parzelle Nr.| Kaufmann, Berlin. Die Firma] 0) für den V, Iell == umfaſſend, die Stadt eztrks. 365 bis -
Blatt“ 3016, zur Zeit dex Ein«|. 5 mittags-10 E € „ |Mark; «-Gebäudeſteuerrolle Nr.| 8116/28, 9. a 92 qs gro groß, Jautet .- jeht? Paul: Ra-l. VEEN “" is >
Hrapung des Verſteinerungsver-| an der Gerichtsſtelle, 2 Trep«| 8187, .| Grundſteuermutterro! 1. [Phae Of. =- Bei Nr) Baß ökers Bernauer Str." 130, = MätYe a
WE EEB Deoien ve pen, Zimmer: Nr. .38, „verſtei-] 34. 'K,.70. 45. == 3431, Nußungsmert 20 660 WB. 4 (Firma Friedrich b. „Der Wahlvorſtand des 1. Teiles wid das Se amtergehuls n
ie e gert Werden das im Grund-] Charlottenburg, . Gebäudeſtenerrolle jet 8180. erneFe in Neukblün):j'der' Wahl für den 4. Wahlbezirk der 111. bieten der
radshöhe bei Tegel eingetragene] 354 von Verlin-Ho jc<ön-] +. den 5. Februar 1918, -- 45. R. 51. Prokuriſt iſt: Bruno W ex n-| Wohlvorſtand des 1. Teiles für ben 84, eau 1 111. Ab
GEM 383. 9008, - | RANZan Wand € SIGE de | MG Welwamiät BÜ 46. | Gianna [2 5 SRE Se RETTE Teen, a ims abs Vaiwhiye nge Sh a:
: eit; er Eigentlime-| . . . A

vormittags 10 Uhr, 189 „(ei * Sonnar 1918, den Im Wei det Boe - vont.| Wnigl- AnmlSgerid, Abt. 45. [Mel <ivr in-Berlin. | DS ai if Grund der „a5nigliehen Berötdmung vom 7; ZuW
dur dai unferzel EEN Tage der: Eintragung Des. Ver- arofung 9 g: :g63: Sodtke . | “Berlin, 41.“ Febtuaär 1918; "2915 den. Kriegsteitnehmetn geſicherte fommunale Maliecht 8.
Brunnenploßk, Zimmer „30, Veigebangovermertes: ait am 19. Aprix 1918, bd Pan liches. Amtsgericht “4 vet. Aufſtellung der Gerneinden hlerliſte Berüfſichtige worden. 17
1 Steppe, velſteigert werden. Niechert it Berlin vormittags 10 Uhr, Zwangs! enig. itte, Abteilung 86. Diejenigen Wähler, welche ihre 7 ohnung ſoit Aufſiellung

Dos in Berlin Amſterdamer| Seidenferae EIE pn Fe 13 Eingang 7, Guarez-| Bun AU der eBwangspol- In unfer Handelsregiſter Ab mne ierung ihrer ae, 440 *
Etraße 19. belegene Grundſtück "| ſtraße ingang TI, xep-] ſire! D n unfer Handelsregiſter Ab» eg! und zus
emfhält Vorderwohnhaus Ad fäinhafen, EE EICH ka pen, Zimmer A. 7, verſteigert äm 5. Aprit 1918, |teilung B iſt Heute eingeträgen| 7igu a; p 08 des, Wahlverfahre 'ahrens 5 eine amtliche Bahlkarte 3
Sof, Oyuoraovände: mit 2 Vor-, houſen, 28 anblatt 3, Parzelle werden das im Grundbuche von| vo mitt abs 1034 Uhr,|worden: & Nr. Tai) alten, Dee: ern ai Foie 4 Giimme Sis ek

flügeln und beſteht aus“ den 391/51, 5 (03 70ß,-G: Gründ dex Stadt - Charlottenburg, [an der Gerichtsſtelle jw peo |peten =» Induſtrie» inen Def 20: Ne m
Irennſtü>en Kartenblatt 22, je tae Fr LEN . t Band +41, Blatt. 1848. (eingetra-jui>, - Hohenzollernplaß Nr. 1,|Actien - Geſellſ<aft in On Heeb d wid ent
Parzeſlen ..2736/131, - 2229/135) iet IE 4 1010 M Gebäude-| 3 gene Eigentümerin amſZimmer Nr. 26. verſteigert | mit Eipße zw VBerſin:]|'801 gegen ne "DX vor des
und 2246/149 von. insgefam! 5 Te Rr. 677.7 24, März 1916, dem Tage der werden das 'im Grundbuche| Kaufmann Hugo" Raſ< in] ht aus un] Bürs, VTI Biere 1. +»
12 a 34 om: Größe, ſteuerro! tr. 3.12: 48. =" 5, Eintragung dvs Verſteigerungs«] von . Schönweide, : Band ::/27,| Bramſche bei : -Osnabrüs “iſt EEE +: GS

WE EIE He „Deeiiwäichienbern, % FIM NSE IT208 bot Eng (entro 1618 Webb Aufheben der giwellbienenarh, un en Währtarte gitter ais Belt ;
mutterrölls un äudeſteter-| 7 ne in] gentümer am 24. n Mepoplere, Gteuevgn' ittung, Mietkou»

rolle des Stadtaemeindebezxirks den 13. Fehbrune 4918. LE Mepunt] eingetragene| dem Tage der Sintragung besfden „Bornand ebgeordnet. „<| trokt zſw. .

Berlin unter Nummer 3200|... Zönigliches Amtsgericht.

ſchaft M. Gottſchalk

Grundſtük: Ader :an der Ol-]'/Rerſtei

offene DL EBENE zu 199, Blatt Nr.. 8792 (aingetzu-| gonnen.

erungsvermerks: der] Bei 150

Towns

Üngeteg |“
wird Aas MOE Aneta

H Fi Bem I. AER 112 «ieöäfeffenb* 2 Stadivigitäs "A

Actijen-|; Pis ohns Karts ewf;

wit einem fährlichen Nibuno3-| Wwangsverfteigerung, bers. „und Serfſchelſtraße,' Ger ernehmer Wilhelm| geſellſchaft vormals 4mation
Wert: von: 19.000:M. verzeichne*| Im “Wege der : Zwangsvoll- | markung: Charlottenburg, -Kar-| Biſchoff: in Een jeht in inf riſter & Mp amann mit Sfb PLN dielung, NI DET EBE
Der Boritafekerunasvermerk iſt].ſtre>ung foll tenblatt 11, Parzelle 2676/2 es i-Baumſchulenw fige: SGihe erlin: Das | y;
SMR EEStGRU-i8 Rog| ua ICS E00 Wl rhn. | SUSSNR 1210) wn aga phen, Gei We Spat BatmaaaNT aaza an zu zdaaer wn
in“ " oinoetragen. "vo g " einerkra, . aler,| raum e,] Au; Deſſauer x] E
=. 6. R 8,1780. - jan der Gerichtoſtelle; 2. Trep Geundienbemuſterolle - Bet. Sopbertſtroße 88 fm Gomeinter fn R. Die Pro» nba u. (Re, 11. Wabs 189

J pen; «Zimmer „Nx 38, perſteis| 948, ..

bezirk Berlin-Oberſchöneweide,

Van. Dezember 1917. . Jaett „werden bas. im Grund- = 114. R 17,16. = Gemarkung Cöp( rſt umd] Berlin iſt erloſchen.
R. 20. Brunnenpläß. - Jünee von Mahtsdorf, Band 4,1 Charlottenburg, Wilhelminenhof, Kavtenblatt 7, T
'Könfoliches Amksoericht Blatt? Nr. 104 Jeingekrägener| den 6. Februar 1918, Parzelle 259/59 und Karine

Berlin-Wedding, Abt, 6. Digeitlmlt am 30. November! Königl.

-Amisgericht, Abt. 14, I blatt 1, Parzelle 975/27, 9

i EE a“n.

Bekanntmachung g+
Umtauſch von. Fleiſchkarten gegen Be,

gugsſcheine auf Teigwaren oder Grieß. |füu 3

Alle Berliner Einwohner,

die fich: auf- unſere Bekannt- | bei

müdcung vom 12 September 1917 zweds A1det Ihe ihrer

Sleiſchkarten zur Eintragung in die Liſie gemeldet

nachträglich vom Magiſtrat, Abteilung fir

Wntauſch zugelaſſen worden ſind,

Beit vom 18. Februar bis 17. Mär.
eit vom 18. bis 20.

ärten in der
Brokkommiſſion umtauſchen.
Für eme Voll-Fleiſchkarte

aben oder

1918 yu Mee leiſche :
ebruar bei der zuſtändigen

wird "ein Bezugsfchein auf |

wöchentlich 250 Grawm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſolcher
auf wöchtailich 125 Gramm Teigwaren oder Grieß ausgegeben.

Ein Auſm

vu auf eine be'timmte Art dieſc Waren beſteht nicht: Aufgebots hat in- der

Die Ware ?apa in den 93 in den einzelnen Stadtteilen

[54 genen, durch
Den geg
Bezugs ſe einabſchnittes gekauft

euien Aushang kenntlich gemachten Verkaufs«-
jen. Abgabe des für die betreifende Woche gültigen |!'

werden

Wer ohne Verſchulden (3. B. infolge Krankheit oder Abweſen-

3 jp! vom 18.

eilung für
Umſtände, d'

. bis 20.

on u Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in der
ebruar von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab-
Fleiſchver vrgung, Stralauer Str. 3/6, bewirken. Die

die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben,

Biß verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom-

fid glaubhaft zu machen. Entſprechendes gilt für Perjonen,

die nachträglich zuziehen.
Berlin,/den 13. Februar

Magt

der Königlichen Haupt« u. Reſidenzſtadt. | iaitfindenben

1918.
ſtrat

Wermuth.

I.-Nr. 30. V. S, Is. 18. =-

Die bei einer Reihe von Ber-
Liner Vororten beſtehenden Ab-
weichungen der. politiſchen und

poſtaliſchen vn der [lie
tationsbezeihnung haben
Feguta Publikum häufig Un-
zuträglichleiten in der Zuſtel-
fang von Güterſendungen zur

64 „Phe Um dieſen in

NI Begegnen, ſind die
rd Eingangsbahnhöfe an-

gewieſen, alle StüFgutſendun-| 7
gen, bet benen ſic aus den
ngaben im Frachtbriefe

zweifellos ergibt, daß der Emp-
fänger in einem Vorort wohnt,
die aber mangels einer rich-

tigen Timme Bezeichnung
der Beſtimmungsſtation nicht
nach-dem Vorort, ſondern nach
dem“ Berliner Eingangsbahn.
hof abgefertigt wurden, ohn:
Auftrag der Empfänger jofort
nach dem.:-Vorort weiterzu-
ſenden.

Berlin, d. 10. Februar 1918. |-3, Wahl dex Direktion,
Königlicße Eiſenbahndirektion. | 4. Wahl der Kommiſſion.

UNufgebot,

Es wird zur allgemeinen

Kenntnis: gebracht, daß 1. der der Reſſource von 1794.

Kaufmann Franz Wenzel Ruf-
fer, ledig, wohnhaft in Wild-

Floiſchverſvcaunsg, | Beruf, ledig, wohnhaft in Bad
können die auf die | Orb, Tochter des Buchdruckerei-

Louiſe,
| Pfeifer, KN in 5 17

Jüdische Reform-Gemeinde, 2225 41.20,

QGottesdienst. Predigt Berr Predig:r Dr. Jelskt,

Böhmen, Go)! des
Biers Ep Muſſet webe
haft in Hohenelbe, Böhmen,
deſſen verſtorbenen Ehe-

Paulina, geb. Rüder,
Die Ansgabe der neuen Zinsſcheinbogen zu den
MRG REIEN | in 4proz. Schuldverſ<hreibungen unſer r Geſellſchaft vom

Paulina Göb, 14 Jahre 1898 erfolgt von heute ab bei den nac<bezeichneten Stellen:
Zank für Kandel und Tnäufirie
Berliner Kandels=Gelellſchaft

8. Bieichröäer - ' fämtlich
Ehe miteinander eingehen Miroetjon der Disconto - Gefellſchaft | > Berün,
Die „Bekanntmachung des Dresdner Baiik
Nationalbank für Deutſchland

Bei denſelben ſind die alten Erneuerungsſcheine
mit zwei Verzeichniſſeun,- nach Nummorn geordnet, ein-
zureichen. '

Berlin, den 14. Februar 4918;

Geſellſchaft für eleitriſ>&e Unternehmungen

Meu>hoff. O. Oliven.

ärgareta

'beſigers Zohann Göb und

' die

Orb und in der „Sie
ſhon 86 Zeitung“ in Berlin zu ge-

Bad Orb, am 10. Februar 1918.
Der Standesbeamte.
In Vertretung: Ma>.

Ressource von 1796.

In Gemäßheit des 8 25 ün-
ſerer Statuten beehren wir
uns, die Herren Mitglieder zu
der in unſeren Klubräumen zu
Berlin, Schadowſir. 6/7, part.,

Ziensfag, d. 19. Febrnar, vaßm. 3, Uhr, "3%

Berlin, fiat hb
ant. In, prachty«.

Sti 409 von Antiquitäten, ai Möbeln, vrai,
Gemälde u. Kupferſtiche uſw, dar. 2 alte eich. geſchnitte
Trußen, 1 Danz. Schrank, 1 ind. Schrank, 1 Empire-
Schrank, 1 Voule:Schrank. 1 Notoko- u. 1 Biedermeier«
Kommode, 1 Bonle-tlhr, div. alte. Kamiw-Uhren, 2 ant.
vergo!d, Seſſel, 1 Gold-Cervante, 1 Rotoko-Garnitur,
div, alte Stähle, Goldſpiegel u. div. and. Möbel, "2 große
China-Baſen mit Blackivood-Ständern, 20 alte Augsburger
u. and. Fayence-Krüge, ca. 30 Delfterx Wandteller, Vaſen,
Chin... u. Jap. Bzandteller, ca. 30 Meißner Gruppen,
Alt-Berliner Taſſen u. Porzellane, Wieuer Wellinghuſ.
u. Viederw, Telier, Rudb. Porzellane uſw., 14 alte Pfeifen-
Sa amlung, Samovare, alte. Bronze-Vlaketten, = alte
zen u. ar. von!
Simic x 70.St. alte n, neue Gemälde, 80m
Meiſtern, cg. 5.13 Riedinger u. v. and. Knpferſtiche, v. antike
Gläſer u. Vaſen ſowie and. Antiquiräten ü Siſtgog uſtänder

“+ |6. Auzust Bilbrich, Sezfteigerer, Berlin 8

vrdentlichen
Generalverfammlung
auf Freitag, den 8. März d. I.,
abends 6%. Uhr präziſe,
ergebenſt einzuladen. -
Tagesordnung:
|. 1. Jahresberiht und Vorlage
der Rechnungen . bis zum
81 Dezember 1917.
2. Erteilung der Dechargs,

Berlin, 15; Februar 1918.
Die Direktion

Eugen Ländau. Paul eth.
'D Sermann Frenkel. “

(7.vems, AODSOUNHE- Knpt- 1. Gomäl-AukoDE

verſteigere WUBSRBURBNBRUNNOBBEBRNUUNLRUET INAUEN UNN!

/Scyüenjtr. 72. Fernr. C 5598 GEkESNNNR SERRE S BENS Ra NN!

Auftion ung
edler oſtpreußiſcher Pferde

(RNemonte-Jahrgang 1918)

im Verliner Tatterſall EE :

Berlin, Schiffbauerdamm, ;
Dienstäg, 19. . u. Mittwod, 20.5 Februar 1918. 5

kommen zur YA!

ca. 220 drei- 11. vierjährige Pferde. 8
PSF Jedermann zur Auttion zugelaſſen. "DB |:
Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutſchland e2folgen.
eiteinteilnngt: +;
am Dienstag, 19. Februar, vormittags 8!/, Uhr: Be- [ſ
„ſehtigun der Pferde im Stalle; 10 Uhr: Vorführung |
ferde an der Hand; 12 Uhr: Beginn der Auttion;
am Mittwoch, 20. Febrnar, vormittags 10: Uhr:

Fortſezung der Auftion.

= Ausſtellungsverzeichniſſe ſind gegen Einſendung JJ
von. 1 Mark oder per Nachnahme vorn Reichsverband für V
Deu: ſches Halbblut-Berlin, Ranteſtraße 36, ſowie von der 5
Landwirtſchaftskammer in Königsberg i. Pr. zu beziehen. |

Covdwiriſafiskammer f.d. Provinz Oftprenfen. &

Morgen aus Privatheſih eine große Gothaer Feuerversicherungsbank

auf Gegenageitigkeit,
Im Jahrs 1821 eröffnet.
- Der Ueberschuß des Geschäfisgjahres 1917 doträgt für die
Feuerverzicherung:

72 Vom Hundert

der eingezahlten Beiträge, für die Einbruchdiebstahl-Ver-
Sicherung gemüß der niedrigeren Einzahlung ein Drittel des
vorstehenden Satzes, 24 Vom Hundert.

Der Veberschuß wird auf den nächaten Beitrag avge-
rechnet, in den im 8 11 Abs. 2 der Bankaatzung bezeichneien
Pällen bar ausgezablt.

Auskunft erteilt bereitwilligst die unterzeichnete Agentur

Berlin, im Fehruar 1918,"

. Generalagentur Berlin-Stadt,
Schade.

Statt Karten.
Die Verlobung ihrer Tochter IEE

Gertrud mit dem prakt, Arzt
Dr. ms. Walther Windmäller

in Neviges, z. Z. am Regerve-
Lazai ett Libz a. Rh., zeigt an

Frau Johanna Bernstein
Bhriin Wer Rurfürgtenstr. 97,

“Gertrud Bernstein
Dr. med Min. Waltherdmüller
Verlobte

| Berlin / Neviges/Rhld.,

im Fobruar 1918. z
Ewpfang findet dicht statt

(REET

"Herbert Bernhard und. "Fein Die
; geb. Frey;
zeigen hocherfreut die Geburt Ihres
:Sohnes CARL-HEINZ MAX an.“
"Berlin, W15, Konstanzer Straße 62,
den 45. Februar. 1918.“

Am: 10 Februar 1918 verſtarb plöglich.
an den Foleen eines im Felds ſich zu
gezogenen Leidens

EE EIN
E|

geſüllt, abzugeben.

MoSel-. Saar-

| Aus.den Jahrgängen 1911 und 1915,
„Preialieien stehen zu Diensten. ; 8
Preis: 70 Pfennig
Überail zu haben!

der eraten Weingttter, in, 2anze Flaschen

Vergand kann 80ofort- erfolgen.

EB. Hackert, Abt. Weingroßhäig. Wanne.

Slafzimmer
Speiſezim,, Herrenzim., Perjer-
1 | teppiche, Klavier ſucht aus
Privathand Schmelzer, Kant-
ſtraße 38. (Steinpl. 9487.) |

Perſerteppiche,
Herren-, Speiſe-, Schlafzimmer,
Einzelmöbel; Klaviere, prwat
gef Steinhauer, Charlottbg.,
rumme Str 58, Steinpi. Ie

Aus Privathand

Zimmer Mähel,

ü! Perf. Tepp., Klavier dring. be.
Frau Kreismann, Gtegline
8 | Schloßſtr. 113. Stegl. 3

Pianino od. Stukflügel a. Bi

Es handelt aich um ,
und Rotweine

Brillanten, KER
BPerlfnüre kauft 3

Speiſezimiter
mit deutſc
Kriſtall,

». - Mahagonitiſch,

| uralter, eichen Einlage,
8w | kauft
F| Straße 208.

aum Eine)

Preiſen Spitz, Friedricſiz. hohen Klavier, zweiPerjerteppiche,

em Teppich und
Verkäuflic Schöne-
4 berg, Akazienſtr. 30 1, links.

Vir»
Lang, Greifswalder

vath. geſ, (PreiSsang.) Krüger,
Neue Könſgſtr. 31. AAlex.3502.)

Einſ. Holzſräsmaſchine

geſ. Edert, Neukölln, Roſen»
ſtr. 14, Tel, Neukölln 9547;

Geſucht umgehend einige vc»
brauchte Landauletts, Ver-
mittler verbeten. Preisangabe
5688 Ullſteinh., Berlin SW. 68.

= Sdlaf, Speiſe» ==
jertenzimmer Klavier, Perſer-
eppich, Kücheneinrichtung, aus
Privathand ſucht Frau Herz«
mann, Charlottenbg., Krumme-
ſtraße 25. Steinpl, 1831.

Spelſezimmer,
Herrenziminer,Schlafzimm.,

drei Verbindungsſitücke ſucht
von Privaten zu kaufen
Fleiſcher. Krumme'Staße 657.
Steinplaß 9995.

-Penſion8möbel,

Gdhlaf-, Speiſezimmer, Einzel-
möbel, Piano ſu<t Safer,
Stegliker Straße i6. Kurt. 888.

Wohnungseinrichtungen,
Nachläſſe, Klaviere, Teppiche,

herr Georg Kühn jh SE Eden
Belbhilfsveierinär im Feidartillerie-Regt. Landshereer Sitrasse 83-28-87.8 mrt hsopha

. 2 1750, Sti tur 780, Stoffe
Ein Vorbild von treuer Pflichlerfüllung und Ge- Schwarze Taffetmäntel 2 8 1 39 1. M fopha. (450, Gtoffſeſſe 170 au

. wiſſenhaftigkeit, beliebt im Kameradenkreiſe, geachtet abrik Ar n
von ſeinen Vorgeſehten und Untergebenen werden “ehwarze Tai etJacken KEEN 98, 65 u.) grüßt Mierioh ei D Gracie en.
imprägnierte Seidenmäniel 169, 147 =.E

wir ihm ein treites Andenken bewahren -
Im Namen. des Offizierskorps P Berrenzimmer,
Kleiderröcke aus Wolle und Seide ...: Bi a Antite

im 88%warz und farbig in allen 69, 49, 39 x. 4

Sterzel, *
Maſor und Regimentskommaiidaur Ei Mn an „Möbel. Soe
ae Sao gere Regiments Ar AID, Weiten und neuraten Formen . . ie Sn Etüde. Beſuch kohnend.
Wintermäntel aus PlüSch u, Samt 298% 8 fuge Ei» 27, (Rahe id
Jackenklelüer zar Sum 198, 1561.58

hof Halenſee.)
Tuch und Gabzrtin
Seiden-Untörröcka Wuntranen

Einzelmöbel kauft Sutſchne&er,
Uhlandſir. 83-84, Pfalzbg.1805.

Dercer-Teppiche

Juwelen, Speiſez., Herreu-
zimmer, Kücheneinrichtung,.,
Schlafzimmer kauft

Mübelbaus | Fann, [imi 1 Dienfimdd. ausMocklbg.

fut, inſeriert erfolgreich ind.

PErSEI-TENDICHE | Zeitung“ in neid. gelte 30 355

in Roſto>. Zeile 30 Pf.

antike Gobelins aus Privathand
"zu kaufen gefüht. | BONNerarbeiten

Schakur, kujfürstend damm 236| werden angenommen. Meier.
Steinpl 469. Amt Alexander Nr. 1439, .

Für meine Großtiedlerei 1. Halchearbeltungsfähnik >

2 mit modernen Mazechinen
Übernehme einschlägige Arbeit. Holzvorrat vorhanden.

Jirgika Gleditschslr. 45.
Telefon Kurfürst 1932.

Suche“ für 40 mittlere Revolver» und Pittlerbänke
paſſende Dreharbeiten

unter 5680 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

- (iektriſche Yefen, |. Gutſifuiert. Chopaar

Fee 220 Volt, - datter- nimmt Mädchen, ca. 134 Jahr,

Schreibmaschine

Sezucht,

nex oder gebraucht, aber aut
erhalten. ' Preisangebote  unier
Z2: Ullſteinhaus, Berlin SW 68

10 aeverten j50 449 37:0 8) Bocyſteinflägel,

I Blusen aus Baumwells:offen : Dt Albendr ih, Dilowiir: 44.
. nur für Stadt Berlin 1352. 12%. 10%. 102.
890 bis 100 om breite
: Selda: :Stoif - Res: ;e PaSvend zu Kleldora 23% x.
04975.

Heute morgen eniſchlief ſanft nach kurzem, ſchwerem |
„Leiden unſere liebe Tänte und Großtante, Fräulein

Ella Gemlein |

im 69. -Lobernsjahrs.
Die trauernden Hinterbliebenen,

Berlin N, Ku fergraben 63, 1IL
.,48. Februar 1918.

Die Beerdigung findet Somtabend, den 16. Fehruar, ' 5
nachmittags ZUhr, yon der Kapelle des Alten Nitolai- "
„und Marien-Ki.&hojes, am Pretziauer Tor; aus ſtatt.

und Binzen .. 16%

9 Weiße Stickerel-Reokheinkleid, 22:2 16

H Weiße Stickerei-Unteitaillen 1282 8% MEN „ar.

4 Weiße Batist-Taschentlicher. . . . 2%, 18. 4%.
Weiße Schwoizer Stickereien

Kinderwanen - Welthaus ;
gefund, evangeliſch. Spätere

Auswürtige SFamilien-Nachrichten.

0 -- Verlobt:
„. Gertrud rich z.-Obev«
/ „Jehrer H Sap Rabenald,
Magdeburg. =- Lilly Loh-
: ves u. Hauptmann Zoch,
Dortmund. |

Vermählt:
Dr. Aer) Leopold und

----- Seboren. .
' Ein“: Sohn: - Lentn.
-Rolf Spaeter 23. Irmgard,
geb. Küchen, Koblenz.
Nefsrendar Otto Plaut u.
Hella; -.geb.“ Vorſter, Han-
nvver » Waldhauſen.
Eine Toter:
Ing. Schwarz u. Georgine,

Dipl.-

Meter 75, 60, 45, 25 [4M

8 2es83iZ-Berden, fah t.- hunt: eglek! ;
E Moter 75, 60, 49, 25: Pr

4 30hwarze, dicker STaue:iSINÜMPFE am,

„vur für Stadt Derlin Paar
73;
Paar" 2%

H Schwarze, dicke, warme HeirenSocken
EDITOR PR: 19M 111950 LIN - (IMME

vor für Stadt Berlin
-48S Plagoapier,
.

A Gerrenzrawatten, Schleifen u. Regatiss Bi iSi

GrößtsAuswahlBerlins

Anroancte.- 23 Androacpialz

Brunn" nst:95,Beusgelst,67
Leipziner Stras38 54
Neukölln, Bergstr.133

Spaniau, Gharlottenst 24a

: gerrank?

Weiß. Kanzlei, ; (öner: übernimmt Heeresliefe-
M | 10 1: 11 kg, gefalzt. Papiere
M. p. 160 an.
Briefum«»
Grabert,

te, eleg. Ausführung, An».
Glußlabe
nat, Friedeberger Str. 18.

 Rolz=..
bearbeitung,

Durs Freiwerden einiger Ma«

Ydoption.: Möglichſt - Kriegs»
waiſe, Nachrichten unter Apl.
0049 Ulſſtein-Filiale Alexander-
ſtraße 50.

Detektiv Sander

Län.-Wilmdrf., Speſſartſtr 6.
wid. 2645, erledigt jede
Tkrtravensi.gewiſfenh.i iskr.
Geheim-Ermittl., Beobachtg.,
Spezia:-Auskünfte.

Welcher gutſit. modern den»
35--45

DUN Over
Martin, Stralauer Str. 39.

ohlen

Sophie, Heß, Ham- eb, Eder, Gterkrade. =- 8 Z
Burg, Sept. Wilhelm | Dipl.-Zag- B. Geyferth u. gw: 37, 25 48 Q5 vr. 43 vy: BW) Eerlin EO 16,V EE, | ſonde eine Dire
Jahr. und „Emmi, geb. | Anni, geb. Wilms, -Volks« (|V t 5 075.00... M7 iel "“ „3 „gebild. Blondine
| Brauns, Köln-Lindenthal. | dorf. =- -Dr. Richard Heß: € Damen. 8Saion- Seauhs ai! 102 87: 58 3% "Shwertielle, Uhland 1291, 5 gut. Fam. durch Heirat

“Leutn. Carl Beer u, Elfe,
S8 Lamberty, Köln.
tn. Rudolf Ludwig und
|: »„enny, geb. Bergmann, Ko-
lenz. = Dstar Disler und
Jenny, geb. Kißig, Schaff»
. “hauſen.

berg und Grete, geb.
; Geſtorben,
“ 3Ing. Maz“ Kno<, Wün-
- Ichendorf. Uptmann:
Johannes "Fiel, Köln.
en.

nee, Eſſ

“4n hexter

Aus'ührung Etand, verkauft

"DB Shmödwih- Wendenſtr. 8.

6 Kernige Kerien-Leder-Sandalen 7% x
Herren-Turnsgiuhe ...;. 524% 3*%w

E Dachdeckerscnuhe manen Greven... 473.8

R | ca. 200-Mir., komplett, gut in
Rabeſtoh

Briflant-Hhrrings,“

8| prima Gteine, 6 Karat, verk.
Kasket, Schönebg., Hauptſtr. 36.

u . glüdlih zu machen. Bin 30 I.,
Ich fahre mittelgr., fc<lank, Statur, evg.,
Cepäck, Möbelstücke u.| tücht. in Haus u. Küche, ſpra-
“Kohten au? 'Karten. Geafund, etw. muſik. Anon.
Uhland 1291. wedlos, Berm. ierkorb.
iskret. Ehrenſache. Grief m.

Müll u... Gehladfe fährt ab) Ang, d. Berh. I. 3890 B Ul»
Gerten, Ludenwaiher Gtr. 32. ſtein-Filiale Tauenienſtr. L
4 Auendbrof-

tell8P Porzeuan
zit Goldrand

fe 6 übertaggen T

- Porzellan

| 3 Abendbrot (1,8 lButtirdn vehwer. | ZTa886n
4 (eiler Porzellan . elas, verzchied. verl.g nit, Onter:
Ee 1 Blumonvags Aibeches Pres 393 | ute h

1 Wasger-

m.Goldrand
flazchs
Wen mit-Blas 1 Fruchtkord
| 4 Aaffsobechar ' 4.95-. nn

FE "übach. Verzier,

1 Fruchtschale mn . verorten 1,96

Emellle

1 HacohinentOpf aro dekoriert ,. 1,95
13raipfanneg 3;

mit Stiel

1 Zuokerdose

E Varkliasche ZJ 1 WasSerleitungsdeckel ... L95
Kn WIS 5

„Schreibwaren

- , 25 Briofuogon zone | 195
25 UmSChläge "amen 1.95

1 Briefhio0k. Quartiormat...:. 1,95
1 Postkarten-Album iu... 1,95
5 ſellen TolloftSpaplD? 1 95

6 1. 5
[7 Ee E

LesSIng-Taeater,
Direktion: Viotor Barnowsky.
7%; Uhr: Die Gefährtin.
Die siitlichs Sorderung.
Eine Partie Piquet.
Souniag: E nakterabend.
Montag: Nach Damaskus, | Jerusalem.

Köniyi. panEa:
Sonnabend, 46. Abonn.-Vorſtellg,
Hoffmanns Erzäl [rte
Sonntag, 47. Abonn. -Vorſteilung
Mignon,

aubensiraße 48,

Königl. Schauszielhans.
Sonnadvend, 47. Aboun.-Vorſtellg.
7:'Die Braut von Meſſina.
Sonntog, 48. Avonn.-Vorſtellung.
7: Die Journaliſten,
Diroktion Max Reinhardt
Denisches Theater.

7:.Don Carlos.
8Sonnt.: Macht der Finsternis.

Allabenäl 72/5 Uhr: Glubleute.| iadungen

Contral » Theater
Kommandantenstr 57
TY; Uhr: Die Csardasfürstin.
Morg. 36 U.: Der Hüttenbeaitzer.

Dentzekles Opernhaus.

Tägl. 7!

Dachm 2!/; (vualbe Pr.): Hamlet. |7 Uhr: Das gold, Kreuz. Die Nou! Ihrrtateins beste Potss |
x Kaimmerzpiele, - Verlobung bei der Laterne.: ,D ers ch ön e
Dachm, 3 Vor 0.) Kinde! |Friear.-Witheimst. Theater.!| *

Hands (EA 1 der Freude,

Sountag: Die K;

74 D.3 [iat kreimöderihas.

orall
» Sonntag 31/, 0,7 -ar

naoh. - Zis (nabe Preine): Kleines Theater. Behang dos Hnrietlne Gat Noob Kinder Halbe Prowao.| 5 Eisa Keller
Tent plate: | Nante. Admirals-Palast.| "2 4aens
ENT ANL UNSGR TN BEKERITREEEN Sw | S=Uhr=Tee
",: Die Hermännssc! hr

Sonntag 7: 1. DiePrinzessin 1.d.Schweinehirt | Diets,

onitag T: Faust 711; Uhr: Schwarzwaldmädel. „Abrakadahra. 3. ae TN nE

Thin d, Königgrätzer Stabs,

7. Var: Strindberg-Abend.
Sonntag: Die Wildente.

Komödienhaus.

Morg. 34 Uhr; Die EN
Lustsplelhaus,

De Wenden Hägele. Undentui

; Ein toller 1
SU.:D.Straße nach Steinaych.|. V- riet6 - 3:15 Ür ele;
Sonntag: Der Unbestechliche. EILEN onnfags 3'/a Uh: Jeder

Berliner Theater, |7'-:: Die Ros v, Stambul,
7 Uhr: Blitzblaues Biut.

Morgen 3 Uhr: Die Kaizerin.
Trianon-Tneawr
BhfFriedrichstr.Zufr-4927,2891 Neues Operettenhaus.

2/48. Uhr Zum 160. Male: Der|7

LehensSchilier,

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wi%, Erich Kaiser-Titz,
V. Moellengorff, Kettner, Flink.
Yeute, nachm. 4 Uhr, kl. Preis6:

Schneewittchen,
Morg., 30nn.82, om. 4U., kl Pr,:

Johannisfeuer,
Allabenal.: Der Lebensscbüler.

Müzikalische

MnUSKOmÜdIen, (zee wenter

ruatn
Philharmonie (Qberliehtgaal) 1« V-3- Egan und zv Fant),

. BEingang Bernburger Str. 22-23,
) Heute und Sonntag 8 Uhr: Theater am No Noljendorfpfatz.

Houte: Berihold & Binchen.
Ü
| Eintracht ernährt. |7. vbr: 1] ia Schad! el.
Ri.b.Bote&Bork, Werth. u.Abdk Theater des Westens.
Theater der Friedrichstadt: |4," hr: Hänsel und Gretel

7% U.: Derletzte Berliner.| 4/: 7“ Der verliebte Hörzog
In Szene ges, v. Harry Bender: i- mit Buido, Thielecher.

Rezidenz-Theater. 7
740-3 Jer junge Zar,"
Sehlller-Theater 0.

7x. D-: ProfosSor Bernhardi,'

Seiler. Theater Charlottenb.
; Minna von elm.

Tu Va Auf der Sopnenceite

chillersa2318 U.: Marcell „alzer

abgeachoagenen 46 P.

„

Zum Schluß:

gr. Progr u „Mondf
1 angohöriges Kind,

i

Belle-Alllance-Siraxie er. Frankiurler Strazce ;

1 Hilehtopf "Waas fa kin

ache Ver- iy
zierungen 1. 9;

I iitehtopf 1,95

1 Teekanne zu. RogenGeraiS- 1.95

ai duroibrochenem

URANIA

Wiagenzohaſtliches Theater it E |
Taubensiraße 48,49. NJ
4 Uhr (halve Pr ): Das Ober-|* wr

engadin und der Spiilgen.
8 Uhr: Direktor Franz Goerkes

Hörsa21: 8: Uhr: Profeesor
Dontsoh. Künstler-Thoater, Dr. Donath: Elektrische Eat

'v Sonnt. 32/3 m. 7/g.

Wilzeim“.

Neus Berl. Revue-Bild, usw.

Erwannsens 4 Kind F.pi,
'heaterkasse ununter-
brochen geöff et.

"Tägl. 74, Sonntag 34 u. 7

Granaton- König PLANET,

Auffangen einer z4charr
4 aher Grana

Carl“ Relngch, reiter
Czardasfürat“,

Mondtair".

Morgen 31/3 upgokürzt das

reizende ]
1 Bies8er Ru]

1.95
8 Kincerias8en

m, VUntertasgaen, 1 ce
Go:dverzierung: 1:5

1 Blurenzalter
G Eiorhochap 1,95
1 Leuchter

Kaizo mit Licht 1,95

1 VAS berrakottanitig oe: ..... 1.95

1 SulatSchünnal zt 3 as

Verzierung , ...

PATTNTKAR NRA KUNG

1 Tockanns mains, (258 “"zugammen
1 Glo88Ep - Sohl8d058 1.95

Der Ljähr, Klarer Ärkugns Max Toob und E ,
he Humorietin 3
Wea un Mizzi Dres ZS

Brunnen-StruSSe

1,95

zugammon

eicht
Herbert allein

reichhal ige, noue
1. . Feypruar-S

Circus 4. Schumann
Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.

Das große Sport-Programm.
» Nage

plelplan,

Araber Mulay Sayd.
886 AusStatiungs-
Pantomime.

Hexiko **

Gam

1 Könizgkuonenform +...... 1,95

1Abstäuber 1,95 220
.« X .

Au; 0

1 E8ogabol Alpaka. "1,95
1 anhöre
A" 193
186würz=
S03pank L95
| 1Auklopfer
) 95
12 ZESclöffell.o5
1 EierS2arank Delitmuster „„ 1,95
1 Soheuerbürgte de. eee 1,85
8 Kaffeelöffel ... PV... 1,95

1 Waschotragkner „MII
1 Gemi:SoSCHNBIÜEN. ve... 1,85

'8 VOTRE EELS

 Kotibuzer Damm Wilmerzdorfer Sirasxe

1 :
Bartbinde
4.95

MT:
8 ſederhalter
Ä 4.95 '

1 86%neider-
gch0-:8

1,25

1 Kindor-ZpeigonaSch: pm

4 Teils mit hübschem NM uster 1

I>
SEI,

4 PER 1.95

"4 Flaxchy
4 bay Rum

111, Veilchn
Koplwagger

; 4.95
19 Genen

= Porfümente

1 FlaScha iv UndWaSSEP .... 1,95
1 Flasche BirkenwasSer ... 1,96
10 Pakete Blitzilank | 47"
8 | 4 Paxtete Waso:pulver 1.9

AanrSchmuck

1 Paar Seitenkämme ...+-+ 1.95

S ik fram-
Fg branntwein
& 7.935

„8
? auierklingen

A KUgeIKAMM eoneoneeneeneen 1,65 |
| 1.95

1h1 Artgeklthpael 7; ewe L95

'Belleyuentr. 4

Herm. Torf

na

Schlller-Saal (Charlo'tenburg Schtlier-Theater) 8
Eing. Bismarokatr. 110, Untergrundbahnhof Knie pu

Honts bis 28. Febr. alieb. 8U. (anßer Mittwochs) |

MARCELL SALZER |

Heitere Abende

Numer. Sitze 5, 4, 3 2 M. Schillertheater Charlotten- |
burg Tageskasss, A. Wertheim:u. Abendkasse, ab 7 U.

Albert Pauns DJ |
Anni Dotza 8

Waer Wellpabarg
Karry Steffin |

? Stirnhaarnetze ie 1.95

erliner Sezesslon, Kurfürstaadamm 232

Siegmund Pisling

3 Vorträge über

„Moderne Musik“

Erater, in aich abge:chlosgener Vortrag:

te, 8 abend, f6.Fearuar
M6 9005 % Uh rabeonds. 0

| Mitwirkend: Joseph Schwarz (Kiavior).
1 Karten an der Abendkaggs,

Caf& und Diele

Unter den Linden Ecke Friedritatraße
- Neue Leitung: Dir. Leopo/d Schaeffer

Nachmittags und abends:
Erstk] asSige Konzerte
2 Kapellen x 4-7, 8-11" Ubr
Bekannt beste Verpflegung

ji“
frei

-[MW Im Konzerttell: Birgitt Enpll

G Vorverkauf;

für die

; Woltägbe ul „Iumalilat- „Selene Ue 7
9 Theater des Westens

j/ Tanzabend |
| des Königlichen Ballietis |

| Orchestor: ir 3 Maine Solape a Corps a rigent err |
h Orohkexter: Königlichen Kapelle Sthnasic I
Infich Schlu:nus L:o Blech, Glemens Schmalstich EE
(Köpig. Oper). Hartha Sfoizenbere, 060% Karmann (Deutsches Opernhaus).

Hei8::8 Sch'uenus, Carola Zellenka (Getze).
Böte u. Bock, Invalilendank, A. „M orihold; Ihoater des Westons. '

Mon tag, den 18. Februar, ip

Relchshallen-Theat
Allabendl 7hu.Sonntg.um.BQ.:
Stettiner 26-204 10

WeinWelhnaonteT Tum
Nach! m. 0;

) Mie
gen-
N Konzert,

Anfang 8 Uhr.

abends 7:4 Uhr:

Fremen TE een
MTTTIILTTTTTTTY

: Kiuh-Sezael ofen,

Leder u. Stoff, Bochf. Arbeit,
wie Deu, Kurze Zeit in der

Gro3881 Kunst-AusSiellunz

M | Dablheita "% verk. pah

8y. Lipke, Koch ie:

Tägl.b brab, > zonnt, 19-2Ubx -
I COREREZIRNENSNEARY -
