IE

m

Fele

ä

jh &

Ei

|

[LIC ad
ERp

1P | EpRRP hip

ten
we.
6
jucht
bem
Berifo
trete
Benin,

| Zs

"aud
K

SP |: <2U | DREEN | SAE | BARE

Zz
wit
ien
ht.
I
wen
Ne
um
4
us
-.:
%
“-
3
“|

Holiauds Erniedrigung
durc< die Entente.

Entrüſtung des geſamten hofändiſchen
Preſſe über die Annahme der Exteuse-
Bedingungen.

Teleg:. zaſeres 2 fpondenten

wizfie
Nechritt
02 an die
vit, Reedere
prachlos, Go wurde
?omweatarlos eb-
erſte Aufregung
reſſe zu ſpät. A

ammeſizung,
Devatie fiehen
wird, ſicht man daier mit faſt arößerer Gpar»
nung enigegen ais det geſtrigen Sigung, wyrin
Hie Antwort Hollands bekannt gegeben wurde,
Erſt heute wird fie vielleicht in ihrem gangen
Umfange klar werden, Daß Miriſte:
fie geſtern obüS:lich verſchleierte, ſ<eiat zweifel
los. Wos iſt „ein Teil unferer EqNfstounage*?
Sind derin elle in Ameri?e liegenden kolfän-
Fiſchen Schiffe gemeint, und wie ſteht es mit den
200 000 Tannen in Schland liegender Tonnage?
Ucber Nacht hat denn auch die Preſſe ihrs
ft Der Nienwe Rotter-

warieter Donnerichlog, 11
Uärung, die ver Miniſter in der Zweitsa Kane
mer aügeben wich, wi aligemein empf

gierungen mit. dak fie fowoh! vom politiſcea
wie vom öfonomiſhen Gtandvankt eus ernſte
Bedenken gegen die geſtellten Forderungen habe,
und allgemein in der Preſſe und der Oeſfentlice
zeit wurde der Standpunkt der Regkorung unter
ffügt: das holländiſche Val? iſt zu g:9ßeu Opfern
bereit, falls die Regierung feſt bleiben wolle für
die Ehre Sollands. Lieber wollten die Hol!änder
euf Koften großer Entbehrungen und äußerſter

biohe: unerſchütterlihe Regierung plöß»
1'H dam, mur an materielle Fragen von morgen
und- zicht an die -Zubrnit und den Eindru'>-im
Auslande ſowie an h5h222 Intereſſendes
Landes zu denken? Dies iſt eine bounzuhi-
gende Frage.

Das Amſterdamer Hande!s5blad ſagt, es
ſei angenehm überraſcht durch die Au/nahme des
Negiezungsöcſchluſſes in der Preſſe des ganzen

D- x ziät zu Soffen. geweat,
ſtimmige Ueber
'S es bereit wäre,
1» als den Drohun-

zugeben.
Set Bol? hezweifelt, 95 die von Sollend
geſtellten Be*ingungen von dee Entente auge»

.- und fragt, ob die
Negferunag löerhaupt mit einer
jelben gerechnet kabe. Das Bilait empf «ber,
bis nec< der Debatte in de: Kamme> mit dem
Urteil über den Negierrngs5eſhluß zu worten.

Der Kriegsrat in Loudon,

Zeiegraphifhex Beriäe
London, 19. März.

Dann die Alerten die Gia getzoſfen Ktn | Horft und tigt in Paris 3u Bait. Saß fran
els ſich dem ſGemloſen Zwang zu fügen, |-ööfiſcen ngen habe Frogen
der ſie bis zu einer gewiſſen Grenze mitſchuldig | eine Tinigung nicht erzielt werden Pannen.
GE R Ein E

- ", Eli 1

Gefahrzone auszuſchen, die ſie für hre eigenen | Der ies euWähniſche Miniffe präfideuf,
Sdöiffe für zu groß halten. Die engliſchen |- ? Telegrophiſher Beriät.

verweigern werde und vielleicht zu Re-
preſſelien übergehen könnte. Wiz heben eine
fſe<ön2 Gelegenheit vorlbergehen laſſen, um zu
beweiſen, daß, wenn wir 1 ailaſſen
müßten, wir dod fein
war geſtern ein ſ<warzer Tag für
die Geſhihte Hollands. Es hätte
E:5 Das Brot, das wir eſſen,
wird onen bitteren Beigeſcmmas& haber.
Nteuws van den Dag meint, daß der

Sulareſt, 19. Mörz.
Marghiloman iſt zum Miniſierpröfideuten er»
nennt.

Der Zall Lichnowsky.

Eine Deufkſchriff des früheren deufſchen Botſchafters in London. =
Anch ein Vertreter deutſcher Intereſſen. = Beſprechung im
Hauptausſchuß des Reichstags.

Son ſeit Zahr und Tag gab der „Fell , vielmehr immer“ die reinften, die
Liämowſty“ politiſchen Kreiſen ergiebigſten Ge» | aufrichtigſten und die gütigſten Freunde Deutſche
ſprachsſtoff, bj Angelegenheit am legten | lands, und uur deutſche Brutalität, deutſ<e Bos-
Sonnabend endlich im Senptaus?chuß des Reichs- | heit und deutſche Berfta>theit hat dieſe Herren
tags verhandelt worden iſt.

no<. feiner Rikfehr. aus England eine Denk-
ſchrift verfaßt, die zunächſt einem größeren Per-
fonenkreis in Schreibnaſchinenſ<rift zugänglich
gemacht warde == ouf dem Wegs eines groben
Vertrauensbruchs, ' mie: Fürſt Lichnowſky be-
hauptet =» und die neuerdings ducH den IruF
vervielfältigt, zweifellos .s im feindlihen

!
[ET
LEI]
[43]

HE
iü
iur
ji
DETE ER |
if
IETER]
ji
Fzpi
jim

;
j

'
fj
FEH

iE

Sen
„ 8
5 !
X g828
(4.62
EL

Du dentf< beſagen dieie Verſe des lateiniſchen
Dichters Vergil: Du, a Röwer, denke daran, daß
Du die Welt zu beherrſchen haſt. Das muß Deixe
Kunſt ſein: die Welt zu den Sitten des Friedeus
u äwingen, die Untorworfenen zu ſchonen und
die Uebermütigen niederzufämpfen. :

Velches iſt der Inhalt dex Denk» | Das iſt der Inhult der Denkſchrift
zuſommengeſeht dieſer: des .". ud

Grift? Es iſt kurz Durchlaucht Lichnowfkn, der als Bot»
Säwid an dem Kriege, der nunmehr ſchafte: die des Deutſchen Kaifers eam
mehr als drei und einem halben Jahr die Welt | Hofe von Si. Jans zu vertreten ug
iſt und zwar Deutſchland | "Gt wahr, lieber Lefex, ein Mam in ſo hoher“
Gorfhtiefli. trögt | 2md ftolger ein Mann, der am Webſtuhl
A rar 500 der hohen Politik ät, der unmittelbar aus der
Deutichland D für den Ausbruch | Quellen des politiſchen Geſchehens ſhöpft == ein
des Krieges ais auch mittelbar durch die Politik, | froher Monin muß es doch wiſſen. Und wenn er
die es ſeit den Tagen des Fürſten Bismare> bis | eiz fs unendlieq hartes Urteil Ibor Deutſchand

politi? =» kurzum elles, wos. wir getan und
alles, was wir geloſſen hoben, mußie notwendig
au einem Ende mit Ghreden führen, denn. wir | auf das Img

n
7
7
|
ä
j
j
x

;
]
F]
7
[4
!
33
ij
150
Zr
ill

Es brauff ein Ruf wie Dounerzall

durch alle deukſthen Lande! Bon heute au gibi 95 nur

einen Willen, oine Pflicht:
Kriegsanleibe zeichnen!

2.
3
zan
Z;

' in
ij
ir

]
7
j7
|

441!
e.
|
|

ärg

Perſon gedreht habe. Das alles wies Herr
2. Payer im einzelnen nach und ging alsdann
der Reihe nac die mit der objektiven Wahrheit
im ſchärfſten Widerſprich ſtehenden Behaup-
ur<. Nachweisbar falſch

M die Behauptung des Fürſten, daß Graf
Moltke, der verſiorhene frühere General-
ftabsHef, zum Kriege gedrängt habe,
machweinbar falſch die Behauptung, deß
rat ſtattgefunden habe, der

dem öſterreichiſchen Entſch/uß eines gewaltſamen
Einſchreitens gegen Serbian zuſtimmte mit der
Bemerkung, es werde n'his ſchaden, wenn
Haraus ein Krieg mit Rcßland entſtehe. Daß
die tung des Fürden, Deut'hland habe

fungen Lichnowsfys d:

in Potsdam ein Kr.

Rußland in den Krieg hineingedrängt, der
dar Bizrfanzler aus, durch

heit iGnarſtrads zuwiderlaufe, werde, fo führ!e
handlungen

die Ber?
Suchomlinow-Prozeß nachgewieſen, und
'Genfo falſch ſei die Behauptung, die deutſke

alle Bermitt!

habe Lungsvo:
Englands abgelehnt. Wie wenig bie Meſt des
Fürſten gegen die Friedensliehe der deutſchen
Sn pedes vhs emen er ſelbſt in der
Denkſchri| ines Vorgangs am
1. Auguſt 1914. Damals Ke der Für folge
eines telephoniſhen Mißverſtändniſſes von Lon»

Hon aus berichtet, Six Edward Grey habe an ihn
die Frage gerichtet, ob Deutſchland Frankreich
nict angreifen würde, falls es in einem deutfch-
zuſſiſhen Kriege neutral bleibe. Gofort nach
Eintreffen dieſes Telegramms fei von Berlin aus
das befannte Telegramm des Kaiſers an den
König von Ergland abgegangen, in welchem
Deutſchland ſich erboten habe, auf den engliſchen
Vorſchlag einzugehen, falls England mit allen
feinen Kräften die beoingungslofe Neutralität
Frankreichs garantieren wolle. Daß die Mel-
Hung des Fürſten irrtümlich geweſen wor.

an der Bewertung des deutſchen Schrittes
nichts. Wenn die Denkſchrift von einer Verſtän-
Higung mit England rede, fo müſſe zur Vermei-
dung von Irrtümern betont werden, daß dieſe
fich nur auf die Bogdadbahn und auf die portu-
gieſiſhen Kolonien bezogen hätten; eine Ge-
fſamtverſtändigung mit England ſei an-
geſichts der damaligen europäiſchen Verhältniſſe,
namentlich angeſichts des unbedingten Feſt-
Haltens Englands an der Ententepolitik, wie es
in den Verhandlungen über das engliſcoruſſiſche
Moeimabkrunen zum Ausdruc gekommen fei,
entgegen der Behauptung des Fürſten begreif-
lichzweiſe nicht zuſtande gefommen.

Herr v. Peyer ſchloß mit der Feſtſtellung,
daß der Devtſchrift Lichnowskys irgend welcher
Hiſtoriſcher Wert nicht beizumeſſen ſei, daß fie
eber bei Uebelwollenden und OberfläH ichen
ſenweren Schaden ſtiften werde, und daß der
Fürſt, jelbſt wenn men feiner
Glauben ſchenke, daß ſeine Schrift für die
Deffenälickeit nicht beſtimmt geweſen ſei,
ſchwere Sbu'd auf ſich geleden habe, weil er 1s
verabfäumt habe, dafür zu ſorgen, daß feine
Aufzeichnungen nicht an die Oeffentlichkeit

In der Debatte, die fich an die Darlegungen

Hes Sezrn v. Payer anknüpfte, woren, wie ſäon
ber bemerft, alle ig. Der
&umsaobgec

zuverläſſigkeit und der lächerlichen Eite2eit
:. „Dex Abg. Müller-Meinine-n
nannte die Lichnowokyſche Schrift eine „Giſt-

Lüftung über den von uns zitierten Schluß der
Lichnowekyichen Broſchüre, die in dem britiſchen

BESTEHEN u

hört, um jemanden „hinreichend perdächtig“ er»
ſcheinen zu laſſen. gegen dieſen oder jenen Pa»
trofgeſeybuches

daß mon es in dieſem Fall bei dem
ſten des Auswärtigen
wenden läßt und es nicht vielmehr vorzieht, es
dem Reichsgericht zu überlaſſen, feſtzuſtellen, ob
Lichnowsky des Landeswerrais fo hinreichend
verdädzlig iſt, daß es zur Bogründurg eines
Veſchluſſes auf Eröffnung der Hauptverhandlung
gegen ihn langt. Es ift merkwürdig: bei uns
bringen es Fürſten niemals weiter als bis zum
Leute aber wie Lieblnecht und
Dittmann, die nach unferer Uebezzeugung nicht
mehr, ſondern weniger wie getan
haben zum Shaden des Reichs, ſolche gewöhn»
lichen 2eute kommen ohne weiteres ins Zucht-
haus und ouf die Foſtung. Imm Volke wird es
Beſziediauna erregen, daß
ſten des Auswär.igen Än
qaäußerten Zweifel genügen, um weitere Schzitte
ogen ſeine Durchlaucht hintanquhalien.

leinesfalls beſondere
die von den Juri

Bezrantwortung
uns Eifrowſth naH Dom
| feld Sf

zweiſellos gegen fie nidhts vor»
egi, was auß nur von ferne mit der Denk.
ſchrift des Fürſten Lichno:
wäre. Bei uns aber erfreut

agenen
und daß uns yvidt wmigſtens die
zuteil wizd, daß da, Bupaden fans, auc)
Birtlid gepett Did un Ra

allem gewann der
den "indern. daß Mühlen ein f6er verpone
Henker Wann fei, der für feine Lecßerungen
nicht verentwortlih gematy werden könne.

Dar Masfazer Kongreß
uud dez Ereſter Frieden.

Ausſcheideu der Suzialrevo/nicunäre aus
der Leu:u-Negicrung,

Te!eg:. unſeres Korreſpondenten.

nicht nur der geldenen Freiheit, ſondern darf
ſten Beziehungen mit allerhand
[ellſhaft unterhalten. Wir

deren Durchlauchten und Exzellenzen warme
Sändedrüde ausiauſhte. Dabei fiel uns des
Mündener Fall Förſter ein. He:x Pro»
feſſor Förſter veröffentlicht in deutſchfeindlichen
Schweizer Zeitrugen h3<ft unfreundliche Artikel
gegen die deutſche Kriegspoliti?, hält feinen Shu»
denten Vorträge dure<ß die er die jungen, zu
eigenem Urteil noch nicht reifen Leute gegen dis
deutſche Reichsleitung und die deutſche Seeres»
leitung einnimmt und, genz wie Lihnowſtn, die
Schuld an dem Krieg» und ſeinet langen Dauer
fSärdet. Und obwohl fih gegen
ofeſſor die Ginventen ſelbſt, die
die Kammer und weite Krei's
der deutſchen Oeffentlichkeit euflch:
boyerif&e Kultueminiſter erflären, Ech
einem Einſchreiten gegen Herrn Prof.
feinen Anleß finden lönne, da er durch diz
Lehrfreiheit geſüßt ſei. Wiz
vaß das hohe Gut der ekademiſ<en Lehrfreikcif
in deutſchen Landen ſo ſoxgfältig gerah-t wird,
und hoffen nur, daß es auch in alle Zukunft
werden wird. wie im Falla
Förſter. Inzwiſcen werden im freien Amerika
die Profeſſoren, die gezen die Politik Wilſons
ſorenweiſe

4 davongejogt und
die Notſhreie dieſer um ihre Exifienz gebrodten
and dem biiterſten Mangel ausgelieferten Män»
ner verhallen uagehört. Daß wir Deutſchen als
die brutalen Unterdräder aller Freiheit von
unſeren Feinden bin;

Fülle

Sawa 5
mit den Fällen der in Frankreich eingeſperrten
Staatsmänner und der in Amerika weggejagten
deutlich zeigt, wo die wahre
die brutale Unter»
31 Sauſe iſt, das nimmt-uns nager,
Wunder, denn wir kennen ja die von

gen uns verübten Berleum»
dungopraltilen ſeit lange. Das Niederträchtige

fo ſorgfältig gewahrt

werden, obwohl ein

Die Biederauſnahme der Bezie“ungen.

Te!ag:. inſeres Kötreſpondenten.

Genf, 19. März.
„Rach franzöfiſ<en
vom wird Nußiand An

Montag
fang April die diplomatiſchen Be-
aiechungen zu Deutſchland wieder

men ruſſiſche Botſchafter Joffe
werde bereits in den lezten Togen des März
nech falls bis dahin die
nötigen ii erledigt ſcien.

burg: Die Prawda ict einen heftigen
Le.iartikel gegen Wilſons Botſchaft an
den Moskauer Der Pröäfideat- wird
Hlioaär23nig“ und GE aut
ex“ genannt, der die Japaner rufe, um
Rußland gänzlich zu zerſplitiern.
Nmmiſieibar vor der Gegenrevolution?
Telogz unſeres Korreſpondenten.
KB, 19. Mürz.
Die Köln, Ztg. meldet aus Kopenhagen:
Aas Peterabu kommen Meldungen, wonach
man t 1äglie den Aushruch einer

PEU ae dion bar üg Es ver»
es den bürgerlichen Parteien vor
Beins gelungen jei, ein 9aa3:s Regiment Sol.

Dieſem Segiwent ſaſſen ih ider ak Wos
[em Regime |
i weitere Regimenter zuge cl: Mai
8 Keren ve De

€iwas bevor»
1 Ba bi 1 WR

Heeresgruppe Herzog Albrecht.

An vielen Stellen der lothringiſchen
in tea Vogeſen und im Sundgau rege Tätigleit
der Frauzojen.

Vir ſchofien geſtern im
der Crde aus 23 jeindliche

8

tlm, 19. März, ebends. '
der Weſtfront die Ge»

U-B201-Beafe.
(Zmilic) Berlin, 18.

März. Im Spexz«
gebiet um England icteten

4:7]

22880
JITE
FEE een

= fue Bei
Rraft getee

Alle Friedensgeröchte unbegründet,

Telegrapzifher Bericht

EE

R.

3I8.88

38

ZE

E35

henden Frieden als falſ

"2:

JEU

DED

"
1]
&::

zu erkennen iſt, haben dieſe Gerüic
toſte Verbreitung und auch viel ernſten G.auben

Die Seihuma erflärt in
energilH gegen diaſe Gerüßt«
Sie ſeien eine direkte Gef

Gepbeit. deſanbers in dem Auser.SliE, wo
richtet ſeim müſſe.
eingehend, wie in jede
und iw feder Werdſt:

Eiben ie karg]

b<] EE

iodensgerüchte els feirde«

Beveichne

iſſen wir als ein feindliches. d.
teute ovegehendes Manöver bezeich
Iefftens lanen in Zeſen wen

1180 H. H. deutſches

auben

pls

1.07

EITE

Die Friedensvorfräge
im Reichstaze.

Der 15-Milllarden-Kredit in erſter urd
Hoeiler Leſung angenommen.

Zu der Foriſehung. der erſten Laſung dex
Sricdensve:lräge mit Rußland uno Finnland
[yp evſler Reiner

Meſeiten ): Der Ar»
Aub Sr. Dav Freie mit Ii
10 ein Geticte R. niät einwal
gen, der mit Rahf fagt, daß dieſer
Da 28 wr alem auf die evolutionäre
Motatſage des deutſchen Aufſtie
| ewas fei. Dieſer wirtſchaftliche
Spu2bt iſt für ais Rei Kricgger 'oentſtchung viel ie
tiger als politiſce malte, Gewiß d
BVismar> auf das deutſeenfſiſehe 2 dnis ix
größlen Wert gelegt. Aber wo ſind deyn die
Kynirahenten in Rußland, die heute jeute geneigt
wären, wit uns ein Bündnis einzugehen
zuſſiſche Politt? war ſ<on vor de
Kriege deutſäie udlic<, während die
G:und:endenz der Bien Bolitik bis Webrung
des Friedens um jeden Preis. war. Wo. iſt. der
Aktivpoſten in unſzrer Politik, den wir für
unſere Friedenslie3e buen Wönzien? Die Welt
wurde verteilt, wir aber gingen in die Kongo»
jümpfe, wir, das am meiſten nah Ausdehnung
Volk, ſtanden im Schatten . Das Ex»
ke nis die'er Politik war nicht der Feiede,
andren der Woltkziag and der Sal der
Welt gegen uns
wir unſere Boliik auf den Geſi nr der
Sdchonurg der Neutralen eingeſiel zend
England ſeine Politik unter deu Geſiitapunlt
der Vergewaltigung der Neut-a!e2 betrieb. Ws
iſt die Erweiterung unſer2s Freundeskreiſes auf
Grund dieſer Poli: ik der Shonung? Gewiß hat
ard im Nikolsburger Frieden Oeſterreich
geſchont. ber eirmal relchie damels Viswar>
dem deutſchen Bruder die Sand. und dann iſt es
noch ſehr fraglich, ob Oeſterreich 1870 neutral
geblizhen wäre, wenn die dentſhen Sieoe nicht
fo ſchrell gekommen wären. Wenn es mit Ruß»
fand au einem Friede: der Schonung oefammen
wäre, ſy wäre die Wiederoufri;

Ruß"

ſcheftsbündnis getreten wäre, iſt eine Erwar»
dung, aber niema's eine reale Tatſache.

trugen die eine ſchwere Verantwortung. die die
Regierra auf den Weg drängen wollten. „ut
unter Ablehnung des Friedens mit der Ukraine,

das alie Oroßrufland Unftlich zen
herzuſtellen.

= preußiſchen Zune wit den bei =;
I zu
Bir begrüßen aus die werdende GE

Grof Weſte (kouſ.): ieder
a Ret bit BLB

Mitteilung für alle

Jeder Leſer erhält eine reichhaltige Sc

Wiſſenſchaft der ganzen Belt|"
für nur 5 Pfennig Sus:

dem nE ader der aud de

"cht nac Üudendoris Bors
ene ee +9, aan

Zee Näkderfs Zeiten des O3.
Gorderungen aheroz did de
Wer auf mi. äriſche Sicher»

EZ]

Das

H für

[ara
[he.den geteien

Beſten dürfen wir niet ſo PLE

ſein. Derxt müſſen wir vor allem eine krüftioe
Kriegzen/fſchüdigung ſordera. Die Beltea (aben
gehalten. raude

ein Beiſpie“ ne»

us. daß die

der Dolen (FTIR
gen der Polen nd Zis LI zu es
achten. Lei dem Berbandlungen mit den Polen
ſogen die kauſcen Intereſſen micht in den ichs
m Särden Iſt.ber Feidwtangler demit ein
FEEL daR eanhelne Sögearbnete dieſs Bens
en? Das dewſche Vo > bat
dieſe Mittietwerei ſatt. Die militäriſchen
GEA STB UNUTEN
dem Urteil unſerer Seexführer zihlen Es
wäre ein Verhrechen, wenn wir uns die Exf23%
zunden dieler Mänvor midit zu n3%e mafien
würden. N nu Giedos. wie Sie wollen.
auß Annezionen!
Eo: „Des 8 weniaſens

Abg. Ledebonr “ S22.): Mir lehnen die's
eiae felbſwerſtändlich ab. (Seiter»

Dez König vow Preußen ſoll Herz-a von
Kurland werden. Nach welchen Grundſägen
wil der ovte Monn Fart regionen, (Biammine
dent Dr. Panſe: Darüber brauchen Sie ſich
richt den Fn"f 'm 30"%v-hem. mir haven es hier
mit dem zuſſiſGen Friedewwertroqg zu tun. =
Großer Lärm Sei bir VN „Sop.) Soldaten der
rufſi&en Poriernng worten mmm wms iy 76
fand und Linfand ghz Sura öfident Dr.
Boeof<He: Eie Duri nicht ſagen, def me
Soldaten von uns eehenkt 01m 39
& [2 Ordnung!) Herr Vräſident, Sie ve

Der 15 Wiſlorden-Rredit.

EE KT WINLIINT IN

Kr van e2n gebe bam
Raika teh etlE Graf RIdern:
el ref 2* Die

: Anziehen

| ofen,
(eifall.) Die
[rg ziegelſten Gnglands bes
130 MiVionen, wir haben dieſ Zol

Bald eezei hL Die bis5e")-en Kriegs?!
Europas betzonen etwa 550 MiTfarden,
870 Milliarden auf Lie Entente enk
falfon. Auf den Royf der Bevölkerung brzeänet
entfallen auf DeutſSland 1800 Mark. auf Eng»

1and 2400 Mark, auf

ſehten Viertelſtunde dieſes Kries
ges niht mehr allzu fern find. Mit
otem!ofer Evonnuva ficht Europa neH dem
Oriennſkern"k im Weſten, wo wir der konne
den EyM%ridung mit uverdlifem Vertr". >
entnegerfehon. Dos deutſ- VV wöne deins
Bertram» koi der Krivgsanleihe beweiſen. (Lob
hafter Beifall.)

kg, S2975 (7 Era): Diiz lehnen die Kries»
kredite orundſäßlic ab.

Die Vorlage wind iv erſter und zweiter 2
favs angenewwen. Nähſte 0: Mithpok
3 uh: „Zoftſhe>geſeß, Daimler-
Angelegenheit.

Sleine Ruud:

Box der Erörterung der Friedensperträge er-

ledigte des | Reit ne zunöhſt eine große

von Kleinen Anfragen, ein Beweis

ir (7 „1... Leit und Belied:heit dieſer par»
tap ſen Einzilung.

Dr. Müll er-Meiningen (Vp. fragt,

WE daß in Elian ein K DIIEE

Verantwortlicher Redaktör: Dr. Manfred Geo tg Derlin W0; für die Anzeigen M, E, Fiſcher. Verlin;

et. fich in die fachliche Debatte einzu» | gb
I De Rug HU Gon | danturbefehl noa dea auf de
evräſident Dr. Baaſche: I3H g'he mit | zimmern beſdäffgten
af die Debatte ein. wenn is ſoge: daß Eir [he Grtlärung hat, vit
[onen, was mi: ..
Reet iR I Sire | der Demobilmachan; AILITL LEI

li men mit dem deutſchen
Ner när idee
dg Lanig lie Er tionorgt 3. CCar dt Lunte zwar vo.

15) Mit den Bellen verb ndel uns eins ams | 804
Bits» und Geiſtergeneinkhfte Unt ebette Ea
Ug. Saußen (Dine) ſpricht für ben Aaſtluß Fomng
der Aalandsinſeln au Schweden. 98 pCt. oller 2
der Inſeln find für dieje m

der
15.218 Vezträge gehen an dan Hanptaus- | 158.

Konalfragen im Abgeordnek'nhaus.

Verlängerung der Legitlaturpexiode
um ein Jahr.
Das m Sdbaoadneten 988 «EV dies
uf des dis Se eIStR ES SEiSde un

[44 ahr verlän t R. a Manißen
damit, dai "Daß in ie des bn faſt der

der Abweſenh
las nozmnale Ballen jezt uamege

4
wären Sollt: ſieh aer eine Zwangsn
Lage hei , fp [>>
ef Auch um eine Dec
ue
Ri R dan WI „wänfäno
eifeigas und ewſenat2s Arbe
autſeitiler De. Bag nte wider prag dieſer
kennunz und unterſtri den Sinzwis des

Winifiers auf eine mogliche Zwangsl28, cmier
der notürlih die 1“ we des gleiden Dahl»
zedis zu verſtehen tj

die Bo:laze in erſter und zweiter
Ye'ua3 angenommen war, begann die zweite Bes
zatung des Vazateis mit eine Rede tes
fox: ſdzit/lichen Dr Serre
mann, es RaR EEE Fn

Beiondere im Oſten der Monarchie eintrat. Der
freitanſezvative Abgeordnete De. Rewoldt eis
Warte, daß dex Krieg die Bedenken ſeiner
Fiourde gegen den Mittellandkanal
berwunden habe. Der Zentrumsabo»

19. Abhilfe gogen
die De Ungleiſſhelten in den Dienkverhältniſen der
Stehniler, worin fich ihm der natianalli"e»
urr Abgzordnete Mat zi s anſ&loß. Der kon»
ſ:rvative Abzeordnete Fchz. v. Maltahn bes
ſtritt ent/>isden, daß ſeine Pariei ver'ehrs- und
Faralfcindlich fei Zea geweſen wäre. Damn ſtel'te
Mini| reitenbad eine Duin ie
Ausſicht. ? die ale grohe WaTerſtraßznprafelte
der Vorbereitung ver»
Kanalbauten ts Bereits qearbeitet.
NaH der Rede des Miniſters vertaate das
Haus die Weiterbepatung auf MittwoH,
a-ßerdem ſteht ein Antro3 auf der Tages»
ordnung, der die Fremdwörter aus dem Be»
Fei bas Adgeovdnetenhauſes zu entfernen

Unabhäugige Bah'eachalfung
in Yiederbarnim.

Das Kreiskomites der Unabhängigen Soziol»
demotzatie in cFrwet emi veröffent icht

p= 4) gel
Segründung Man EINEN ſee „Mr
„Bir find Überzeugt, daß dieſer Sriump!
des"Re egg EEE n nd
x in 8 der Wa . k

ziehen, und ſo verziähten wir anter, den ob:
walitenden U1 Umſtänden auf eine Beteilig:
der Bah Biet Zu Uni heben wir
[4 daß 2 nicht > in nder
gegen einen
ſo; LEN en Ranbidefen zu Felde zu
|-> gg [, wir ſind mehr als je
von Tn Wg "zu dem Regieru
foziolismus dur&dzungen und werden in d«
Betonung dieſer Gegnerſchaft nicht exmatten.“
der gg der Mehrheitoſozt eliſten
Biſſell ber Stimmen erhielt
nd die rund 19000 3 Wähler Breitſcheids nvns»
ehr in der ogpum zu 4. ve bleiben, wirde
Wiſſel kampflos

Aus der Berlufiiſte ür. 1092.

Anger, „Billy, Uff, 1. Grfgſs.; Bluhm, R

; Breiten <I5
+ va.

eſe . Juuſfrierte |

uad W.

reich iänitriertz Werk
„„»Welt und Wiſſen“ IA

EICH 7. Pov.
es ert it von beratenen FochſSriftellern in voltathuiher | I VIIRE

Probeheft gratis.

Hausbibiiofhet- gratis

ji Efe n EE EKZ deer des Saa R Ir Eu de ab-

fertig vorliegen, teils ſic

ffe:
17. BJoto;
17. B3o (SIE8pbl
10: Kntwege fichte

Bd. Berber Deng
STE Mp.

An der

Serlo3 Peter J.Oeſterg2ard, Berlin-Schöneberg.

99 bete hiermit SINS Wiſſen “

Der [Sum
monatiicch M. 130 [3] Dt. Faalich)

SEE SE EGÖEEETEIEIEEEEEEE

Drud u. Verlog: Ullſtein u. Co., Berlin Eig.

LES
) 2s dieſes
! wet. was

f=

Korlha Gaal, Klaes S6
FE

3 1 Vorsiand der *jüdigchen Gemeinde.

Anfauf 3% wid Schöneberger
aten 28

T6 200 5 Scöneherger Gemeindeanleihe von 1898 zz

037 PW vam
von u

Cari E. Halbarta
Ideal-Mazchinen-Schreibzchule / gr

Gründlicher Ugterrioht / Diktato ta beidea F.
Mahiges Honorar/Konzenloze Empfet

Bort, Naueretranss 50-98, 1.

GermBgeban | Marmaladan-Eimer

„-Hühel-Gro5s

ar, Frogkturier Sir. 144
im Norden: [nyeliiengirusSe 5 Dag

N Möbel Teilzahlung
und bar

im Osten;

Carl Wai Bann mf

Wer im Sommer
viedt auf Holzeoblen L.A y vi, 1, 0000 vb Solange Vorrat

len zum emeieulagen
für 8 Paar vormalo Herrenzoblen [3 1d

befäre per Par . 70 Pf. a

*" Gumwiabeliize von
S. Strauss, Frankturt a. M., Morgensternst 34|
Z==--==2 === 2=2709: T7

| Schuhmachermelstern

Tias ihre Sundredatt
dienen wollen, empfehlen

Schühbegohl- Fabrik

R R:

Borliner Schuhbodarf BezellSChöftm.4k

Borlin- 80 16, Köpenleker Str. 71,

1a Feger Lotterie

Geaamtm, d. Gew, v. Gew. 1. zl. Falle Mark

5090000

UNO 43, Nous E.önlgstr. 86 n.80 16, Noanderstr.

WM | an. die Mügtlieder vivie augezeben, |

Np Erp Kafigorgatz-Fägger
Kistsn und Karton3

zu verkaufen,

jetzt weite
stilie Teilnehmer |
BOWIE 4.300 38. ud Ts du

Ze Inhehern die!
ENCR Faches ea SICH m 2
zochtehende Giedten 48 den anßegedentn Surfen, vertagen

- Gage,
Verteilungsstellen | 177] ebf Palm

& Grneemnen 5amar ers!

dei vba ekt des |
Groo8: m Kie Klein-Zwweg a:

Schiffbauerdamm
am Baonbof Friodtie Iebetra800.
| Verkwuianit gs |

Jaden
M3

zatzngöeln Se 11

Gar 21

verkänt,

BICASEO M Samuel
S Kaufs Gebigg8 2553 ei fide autfagenn
Grams Dexto 1m ME [8 Aushändigun,
für Daman- evg Fenrfatic kba ee 4 I wieviel Prämiea gezahlt ſind =

| Nähere Auskunft durch die Direktion, Berlin W 8, Mozrenſtr. 62.

Zur Bequemlichkeit der Zeichner auf die Vlil.
anleihe werden wir unzere Schaiier ve Wechselztuben

übhchen Kassenstunden hinaus aucd von 3-5 Ehr a „Dg
mittags offenna ten.

Feiner werden unzere GroP "erliner Depositenkasgen
während der ganzen Dauer der Zeichnungsfnst

auch Mittwochs von 9 Uhran

geöffnet ein.
Berlin, den 18. März 1918.

Bank für Handel und Indushie,
8, Noichröden, Cowmerz- und Disgonto Bank.
Dolbrück Schiekler & Co, DoutSche Bank,
„Direction der Disconto-Gesyligcheft,  Dragdner Bank,
Hardy & Ob, 8,m.b,11, Kanfalszohn & Dv,

Mitioldeutschs Credifbank, Hationaibank für Vorisoktand,

Berliner Handels-Ges?Ilsenaft,

Wir werden die Kassen unzerer Wechgelstuben in Berlin
und Vororten

am Donnerstag, den 28. März 1918

=== bis 3 Uhr

und die Hauptkaszen; wie zonst, bis 5 Uhr offenhalten.
Bertin, 18. März 1918.

Banik für Handel und Indushig,
8. Blaichräder,
Delbrück Schlokler & Oo,
Direction der Disonia-egallschaft,
Rardy & Oo. 8, m, b. H.
Nldoutsche Oreditbank,

Berliner Handels-Geg8l'Schaft,
Cominerz- und Discon:o-Bark,
Dautzehs Banks
Dresdner Bank.
Mondels30na & Co,

Nationalbank für Deuisahland,

“ „Preußiſche Lobe“ *Lerficherungs-Actien-| Gefehui

Den beſten 1.3, Krtmänehhe zu zeichnen

Kriegsanleihe - -Berficherun ng

Keine Emzahluug außer der Verſihernugsprämie: 2 2; Keine Wariezeit
Earantieit fallende Prämie
Ig der Unleiheſtäfe fvfort beim Tode =- ganz gleich
ſpäteſtens nach Bewer

Wil. Jeutſche e Kriegsanleihe!

[| griegzauleiheBerfiherun

WADE ATEN a 277 ANPNSEEUEHAEL AIER URETER TGB HEEIT TG

wird M
Üben Sehieht Ui dan RE ne ih Diſe und „meſh

ahren ermöglicht,

ärztliche Unterſuchpug
und ohne mie

mit vol

[= den Segoſierheſal
egen

Entrichtung von Zahres-, 4, Merteljehe et aden ader Mereepe mien

1M.1009.-bis M. 10608.- 1, WW, Deutſche Aeiegsanleihe

de nffchitien Krie anleihe erfolgt ſofort
Verſicherten au erehtigtenode:

in Geleen fel R HIT NEED enden erſicherten ſelbſt
Auf vas Leben aug aus 3 Eingerücdter Peyſonen

kann er
BERNE nnahen De LEWARDEEN GEE

FW 12-, 13» oder 1Bjährige egen be X
Brämizazahlung Bel obi Deer mt Beſei un iR

Der Anker
Gegelinbaft für Lebedt- 1 BeBtannASIBEANE iu Find

Direition für Deutſchland: Berlin 2 8, Mohrenſir. 6.
Mitarbeiter unter günſtigen Bedingungen geſucht.

FEL RTE L LL LEL DI

Nr. 79.

Mittwoch, 20. Määre" 1918,

Berliner Morgenpoſt.

Frayonmord im
Bayer.i&en Biertel.

Ein Deferteur als Täter verhaftet.

Dar Bayeriſch: Vieziel ix Berlin-Stiweberg
wurde geſiern no<hmitiog tret bes fich juell
verbretlende Eerüch! einer ſchweren Bluitat in
99ß2 Aufregung verjeßt, In ihrer im Erdyto-

liezeaben Wohnung in der Mäncjener
„Strehe *, war mittags die einmuhjü-fzig Jehre
alte Sevebeſißerin Trois Feiedenihal ermordet
auſgefunden worden. Die Tat muß zwiſehen
ach/ciwholb und nenneinhelh Uhr veerlttegs
werübi worden ſein, Der Lop] we durch Hiel-
Swanies, Ue vca einem ſter!en Meſſer,
wah:<eitlich eivem Eotliengewehr, heerühren,
fark entſtellt. Die Wunden wocea unbedingt
tödlich, Unter dem Verdacht der Zäcerſchaft
wurde der einundzwanzig Jahre alte Kellner
Richter ſeſtgono;ume, der zum dritten Male von
feinem panieil toſerttert war und fich ſeit
etwa vierzehn Tagen ſeiner in demſelben
Hauſe im dritten Stockwerk wohaenden Mutter

iel

Die Ewdo>lnng der Tat.

Freut Friedenthäl bewehnte auf der Inken
Seite des Erdgeſchoſſes eine Wohnung von
mehreren Zimmern und hei!e eins ben,
das ne< vorn hincus "ag, an ein junges Mäd»
«hen vermietet, Dieſe haite ſih geſtern vormit»

neun Uhr an ſeine Arbeitsſtelle
? elt iſt, "hat
Frau F. etwas ſpäter no<h dureh ihr Telephon
inen Nedenarſchluß vermittelt. Etwa um
neuneinhalb Uhr ſandte eine Mieterin des
Sauſes einer Lebenomittelkarte wegen ihr
Dienſimädchen zu der Hauswintin, Das Mäd«
hen fand jedoch keinen Einlaß, Um %2 Uhr
kehrte des bei Freu F, wohnende junpe Mädchen
Als

i am Boden liegen.
Kopf und Oberlörper waren mit einem Tiſc»
tucß Überdo>lt. Das june Mädchen Lena»
richtigte ſofort die Portierleute, die der Polizsi
Anzeige machten.
Vom Polizeipräſidium in Schöneberg trafen
Her Leiter dex dorilnen Kriminalpolizei, Kri
mina" iufveltor Steinmeß und Kriminal-
Jommiſſar Nat aux weiteren Feſtſtellung des.
Tathoſtondes in der Münchener Straße ein. Zur
genauen Feſtſtellung dar Todesurfache erſchien
Medizinalrat Dr. Gſc<ri<t.
ergab die Unterſuchung der Umgebung der Woh-
nung deutliche Blutſpuren, die der Täler hinter»
7aſſen hatte. Dieſe befanden fich zunächſt am
Rahmen der Flurtür und fihren auf den tep»
viebelegten Treppen hinauf vis zur Nichter-
jen Wehnung, Die Kriminalpolizei drang
dort ein und

fand den Kellner Richter unter einem Belt
verfteelt,

Schon dieſe Umſtänd: verdächtigten Mäder
in hohem Maße der Tet, die ex jedoch Veſtzeftet.
Er erklärte ſeinen Aufenthalt unter dam Beit
damit, daß ex ſich vor der Polizei habe verberzen
„wollen, die nach Bekenntreuden L2x Tat, wie er
angenommen dos Zeus dur<hſuchen und
ihn als Deſerteur ermitteln wärde. Ex fu<le
außerdem einen offenbar vorher wohläberlegiea
Alibibeweis für die Stunde der Tat anzutreten,
mit deſſen Nachprüfung die Polizei geſte:
bend noch byſhäftig? war. Es fprecken aber
no< andere ſHwerwiegende Berdachismomente
gegen Rihier, In feiner Wohnang wurde ein
utiges Taſchentuc) vorgefunden, auch ai
Hemdärmeln fanden ſich Bl
vem fand man ſeinen M
Seitengzwehr, an dem ebenfalls duakle
wohrzunehmen ſind. Shwerbeloſtend iſt ferner
der Umſtand, do an den Steinen eines
den die Ermordete am Finger trug, ſowie unter
ihren Fingernägeln einige Haare von blonder
Farbe gefunden wurden, die darauf hindeuten,
daß zwiſchen dem Mörder und ſeinem Opfer ein
furzer Kampf Ataitfend. Frau Fr. we brünett,
während die vorgeiundenen Haare der Haarfarbe
Miters gleichen. Der Umſtand, deß Frau Fr.
in dem Zimmer ihror Mieteria gefunden wurde,
erklärt ſich dazaus, daß fie vor dem Mörder im
Tehten Augenbli> zu fliehen verfuchte und dann
in jenem Zimmer die tök!ichen Veriehungen ex»
Hielt. Soviel bisher feſgeſteilt wurd, liegt

Jein Naudmord, ſondern ein Raealt
or. Da Ritex ſchon zum drittenmal von ſeinem
Truppenteil entwichen war, fo hatte die Polizei
Hei der Hauswirtin nah ihm Nachforſchungen
angeſtellt, worauf dieſe von feiner Anweſenheit
in ihrem Kare MittoCuag vnchte, Das Anſe
nach jeiner Veſtnahme und bei
r Leiche machte den

a

beabſichtigt zu haben.
Befißecin hatte nämlich die Gewahr!
täglich ſelbſt dis Z:1 ?ontrolllezen,
und. mußte hierzu durch einen dunfien Gang
', in dem ſich eine he Lichtanlage
:ſt ſeit vorgeſtern nachmittag von
Hand eine Sihezung

geſchraubt worden, ſo daß die Bolenchtung
verſagte. Der Mörder ſHeint jedoh verhindert
worben zu fein, die Tat hier auszufähren, uy5
Hat fein Opfer dann in der Wohnung aufge!
als ex es bort allein wußte. An die I.
wiegarden ein gegenäd:? bes
houptet Richter, de: 8 Zei nach dam Poligel»
präßdium in Shöambarg übergeführt wurde, mit
großer Dreiſtigleit, daß er an dera Morde une
ſquldig ei. Die puäaue Untarfuchurg des Tab»
fich bis in die ſpäten Abendſtunden

Mißglückte | ie aus dem artes
Wegen.

Ueber einen ungewöhnlichen Ausbrußß eines
Cinbredhers wird uns aus Moabit berichtei Dart
erwartete man im Unterfüuchungsgefängnis außer
eaderen Gäſten auch einen „ſchweren“ Iyngen,
den „Arb<ier“ und gewerbs.mäßigen Eirdrecher
Mez“ Gule, ein hervorrapendes Mitglied der
berüchtigten „Weddingkolonn2“, Ein ungewöhn-
licher Zwiſchenfall verzögerte eiwos die Ankunft.
Der gefährliche Verbrecher wer unterwegs näme
lich aus pd Feen auszedrochen.

b&ondere „Fahr»
feirh Rinles der ve»
ehen Ei jop je eine Zelle, ie grade
einen Mann n den beiden
(m der Einſigen Tür ves Alappfiiht
der begleitend? Shußmann. Cin Entweichen

ie Tür iſt alſo nict möglich, Kleine
Gutiöcher ermöglichen dem Beaarten die Ber
achtung der Zellen. Die'e find js klein, daß 07
Zneſſe ſie nähernd des Gnmpen Fahrt zur mEßig
bewegen kann. In einer der beiden Zellen, war
wun Eule untergebracht. So glaudte man ſeiner
während der Fahrt noch) Monvit ac=3 ſicher
zu ſein. Aber Eule, ein Mann von ungewöhr
noch einen Aus

we. Während ver Wagen gegenüber dem Lehr-

[---K-> der Schupmann

bar es in, der durc die leinen
1-46 auf is

Ster Kd n- der EAU EN | und
die 39 (e leer. Als er die Wagentür öffnete, ſah

an dom ein'amen Gpreeuſer enila
1
SIMA Per
nach fand ein Do über
er, wie der Verbrecher
und die

Epen ſorhn R Rahmen, der (28542 mit dem
Söu ausgetreten, fih mit

Beu den 65 DN eur 2 Be [ämale

effnung  emporgeacheitet, [9 daß er

des Wagens faſſen und den

nachziohen konnte, und war dann

dEr ber Faßrt aus ſeiner Hängelmze abgt-

Erwerb ves Freivbayes Müggelſee durch
deu Zweckverband. Am nächſten Montag wird
fich der Verband Groß-Berlin mit dem Erwerb
des Freibades in beſchäftigen. In der
Borlage des V-rvandadire!tors heißt es: „In den
Jahren vor dem Reitt hat das „wilde Baden“
an den Uſern des Müggelſees einen ſolchen
Umfang angenommen, daß div Benußung der
am Sex entlangführenden Spazierwege faſt un»
möglich war, . Da eine wirkſame Abhilfe prak-
fiſch nur zu ſhajfen war, wenn dep Allgemein-
heir eine beauchbare Dadegelegenhelt zuz Ver-
fügung geſtellt würde, wurde zum Zwe>te der
Grrictung elms Freivades anter überwiegender

der beteiligten Gemeinden auf ge»
amen Grundlog die „Freibad Müggelſee
Geſellſchaft m. b. H.“ mit einzm Stammkapital
von 60000 M. gegründet. Als aber die Ver-
wollung der Oberförſterei Köpenie> auf den Ver»
jand überging, beſchloß dez Aufſichtsrat der
2270 die Abgabe des Betriebs an den
nd Groß-Berlin. Die Fortführung der

Fe er und ihre richtige Ausgoſtaltung liegt
im dringenden Intereſſe der Bevölkerung Groß-
Berlins, Die Zahl der Vefucher dieſes Bolks-
Bades beirug 1912 zumd 17709, 1916 rund
88000 und 1917 rund 137 090 Verfonen. Da-
nach muß anerkannt werden, daß Groß-Berlin
vie Erhaltung und Weiterführung des Bades
auf feine (aagen nehmen muß." => Der Ver»
ſammlung wird ich ampfohlen, 69 090 M.
(ür dieſe Zwecds zu bewilligen. Nach den Vor-
velocechungen zu urteilen, wird die Voller]
lung des Zweckverbandes diefe Sit
Uebernahme des Bados auewerſen.

Bilderwarken dev „Berliner Morgen-
EU Monats» und Vierteijah:

veowegen zi die 3
weiden. Die Ditd
in unſeren Mars n

| Feiß<hen als Shaßgräber.

Großmutiers diebesſieher? Eparkaſſe.

Frou 3. faterte ihren .-; €
hoiten ſich aus 6
d

En PEWENS LE dR SUR 2 Baibt I
[Mae Friß ihn finden würds, Dabei eat-
oefte er plößlich eiwas Merkwürdiges: Gegen

lappen geragelt, fo daß er eine Art Fat:
Wt nen Seit
art 309 Das -/
peinve es Friß, dex auf Grund ſeiner amtjähri-
gen Levenzerfahrung ſofort Zniteiterte, daß es
fis um Geld handelte. Friß waßte eus bereits,
ſah man nit Grid ſorgſam umgehen aifs
te er den Geein in die Teaſe fich
wl nichis anwerfen. Ader am Abend, «ls er
mit ſeiner Mutter wieder zu Hauſe enzelang!
war, konnt» er fich do<H ni en, einer
Freandia feiner Mutier, des rin Gertwd
Borchert, von ſeinem Funde Mitteilung zu
Frau Borchert infteſſiee fich feohaft
für dis Goche = zs war ein Hundertmartſchein
= und riet Fri + 6) am andern Tage die
Großmutter n
dieſer Gelegenheit
dem Tiſche hervor; We das ge»
linge und er dann die Scheine auf einem freien
Plag an der Seumeſtraße vergrabe, ſo werde
er als Belohnung eines joner 0: Sohne =
ten, das er ſich ſ&on lange gewünſcht hatte. Das
du Ausſcdlag. Friß, der erft einige Be-
m gehabt hatte. willigte mm ein, und es
gelang ihm, noch fo>s weitere Hundertmark»
Ächeine aus ihrom ſelt'a:men Aufbewahrungsort
1 dug wn a... Ge ge Öroßmuiters ges
jamte Erſparniſſe dar. hatte mehrere aue
jend Mark beim Zuſammenbruch der Lichten-
emer Sant verſoren und ſheute ich ſeitdem,
ihre Tekten Spargroſdien ns 4
anzuvertrauen.

6 en

USPTIEEN H an dieſer ent!
ven,
SE NEE auS 0x befor 50000008
rau Borchert war geſtern vor dem Schöffen-
Irie m Anſciſcung zum Diebſtahl
und Sehlorei angetlont, Sie urde zu zwei

Möpaſen " Geſingnis hl. -- Frij
neug aber ſt nicht in Gefalns

ßerdem 1a
EE nad fat 8 tera fel

25 Jahve Eichwalde. Zwiſchen Grünou und
Schmödwiß, im Seengebiet der Dah:ne, dehnt
fi ein dunfler Kiefernwald aus. Am Wald-
rand, wo das Nadelho3 dem ſoftigeren Grän
der Eichen Plaß mecht, it == vor einem Viertel
jahrhundert = die Villenkolonie Eichwalde
erſtanden, die heute aus Anlaß ihre 25jähe
rigen BERe hens eine ſchlichte Feier ver-
onſtaltet. Landhäuſer, von prächtigen
Gärten umzeven. JT mit Pruwnillen und
einladenden Gaſtſtätten, wie dem „Schwediſchen
Blodhons* und dem „Waldſchlößcher“. Drei
Bauwerke find der Etolz von Eichwalde: die
evangeliſche Rirce, ein Baſteinbau in gbti»
ſeem Stil, dos frenwdliche Geireindehans mi*
feinem !eu<tenden Weiß Und das geräumige

Breite Straßen, mit doppelten
Baumreihen bepflanzte Promenaden, ſchöne,
bluümengeſchmüdte Pläße zeugen von der Groß»
zügioteit der Anlagen. Die Nähe von Vaſſer
und Wald zicht immer none Anſiedler ou,
wegt viele Sommergäſte, fich dausrnd hier “E
PEER

xlagen der Unabhängigen.
MR ie die une ingigen Sozialdsmokreten bei
den Gemeindewahlen in Mariendorf, Siogliß
und Nowawes gelegen find, haben ſie ich
auc in NUM dr oxf eine Niederlage 3
ezogen. Dort der Sozialbemokret
EWÖnbers mit 159 gegen 107 Stimmen ge
wählt, In einem anderen Bezir? wurde dex
Eigenjümer Goerids gawählt, der ebenfalls
filr die alts ſozialdemokratiſche Pariet kandi-
dierte, Nur in einem Bez
zialdemokrat gegen Zen Nie

daten Schiller, In der zweiten Abteilung
fenen die Bürgerlichen pean die Sozialdeme-
HFraten .-- ze empelhof finden die Wahlen
am räcſten Sonntag ſtatt. Au hier ſtehen fich
hie beiden iotie!deniofratiſchen Paricien gegen»

| Weſche der Sifenbahnen, Eins) "ehr ſtark
beſuchte Bi von mittieren und unieren
Eiſenbahnös jerufen vont Dunds der
Hohefſiſchen Staatg« und
28, tegie gefiern in den
Der Sandtopgeſihend Eiſene
die Ziele und

erhöht
reichen) bes

L

das Gel für ved»
159 187 3 Au
ür Boamie mir um 572 v. S. ges
iegen. Dafei war das ſFriedensgehal? des
Eiſenbahnboamten ſ8on ohnehia ſchr knapp bes
meiier, Dureh die rie! zu fräte Gewäh:

"mindeſtens in
e) geſchehen iſt
xe Be»ablung für

Regelang der

Ein Lebensmälelſtandal in
Hverſchöneweide.

28 060 Dyſen kondenſierte Magermilch
verboupes:

vetannt, daß heute 28000
jiezter Mager“: i:
. Dieſe Bekanntmath

fo wie in Berlin
x echelten,
Verderben fo
eu in fo

ws Taufende u91
ſeit Jahr und Tag
Emps 4a darüber de

nod

wird, handelt e
Gemeinde Oberh:
evölferung erworden
Doſen eintrafen,
Mil voni

zur Bertel an die
worden war. Als
ſtelle ſie) heraus, eh
verdorben und für den menſchlichen Genu
nicht mehr verwertdar Die Gemeinde ſtelte
die dem Abſender wieder zur Veriügung,
Ty Disyonieren konnte,
womtſtelie die
Waro: veſelagnah ie Ctontsenwalt
ſchaft wurde mit der Verfolgung der Ängelegen-
heit betraut, weil ein Schleichhundelgeichäft vor-
lag. Unterdeſſen blieben di 28 009 Doſen auf
dem Bahnhof in Oberſchöneweide li
dorben derartig, daß ſic au< |
Zwecken nicht mehr Verwendu:
EN ex 10e) Gine „Ver

zung Oroß-Berlins iſt jedenfall».

berechfigt, über dien Beginn Näheres, zu er-
fahren. Es iſt wirklich ſkandalös, daß ein Ver-
derhan [0 großer Mengen wertvoller Nahrungs-
zriitel Zeuhe noch möglig iſt Die EHuſdigen
an unſerer Volksernährang ſchwer ver.

< Und ſollten. rädfichtslos betraf! werden.

<I WOILNECIEN ieee de

ordentlichen LPEUNET ver feh
Fut beſucht war. Er 12:4
SURE Ee Rs

ten, ſowie mit dem

RUE
pevarſtaſten
Bnfaſſen Ne Wi Des Summen Im Dea
ſchen Stadion. Aargau? werden. Es find dies
42 Veranſtaltung der Shwimmertfämgte beim

SEREN CANDITNDES
mm des"
EM ommerſportie

Reicho>Ausſchuſſes für Leibesühungen
am 4. Auguſt, ferner die *etanſtaſtung eines
toßen volfstümlichen Ghwimm-
eſtes am 23. Zuni, ouf dem zum erſten Mal

auf Vettkäm ee. für die

wer»
wird dann die Ab-

den ſollen.
[tung der Deutſchen
Gaften am 11. Nugu
welt Hen Kriegsmeiſte
Verband:

tevicheften
es ſtaitfir.den werden.

Ge wimac-Berband die Nohatt:
bandstages zu övantrage A
möge Annahme, Der Tog fell im 2;

der

end-Schachinruier d
Ee SOIT
94 Epieler beteiligte:
den. Sieger
Roſenberg (S.
(Sharluv
Sioger des
Sieper galt,
feßen.
Kurze Chronit. D'

e Kriege
e

pflege.
ibrer ſeßten Vrfxrung a.

Aufgenommen we:

arfchrieben find;
tigen jowie ver Johrgang 1990. Au

freigegeber.

tt 9 des
von heuts

Kaffet-Erfaß-Karte

vom 21. vis 27, März wird ix
8 en Fg = Tor aelegenen Kie den
wm

377:

1315
S3p;u bun!
2398 Jagna 0j vaquodaiig Sis ve

"1331dDY 6348j2uvag

0

dad

(GQ zu gun %

2)
20€ 369);
DER

*u2]jabaag

al

2]
in
py

Gu
20076 239 11
2300 aj
z10wg 2390 Ul

"pranf

wuvg

"]

ou
1a
vag
apQ 63 a;

iu;
158 221 Si 23h

Uoßnpja3a ahn
[za G223ß *21
38 "200
zunvz
qua vnd
1 610 pou 23)

ena

u (pny 23) 3771000 ul

"wö

1u3jamaß

H

4209 uoa "23munb/33 ou
8

32037.
EE

"23080

u

64351
3QUr 3

"aug
3p13Ul:

'pybomun

|twe 6aa30us

Ie
<fmf
aG 312

33 2393)
23QR20a zlpzu

4Bupjaappang Gun
Qun aautmng 26) u:

4
DS zu
ET

4

Klodead

Wd

ai

alo
"quoy(

1056
"uaapar

)pnantf (pog

3pzu
2 (pyl mf zpzu 3)
"ajuuo3 139233

22
2380
jup up v9 uon
I c
3634 21004 103
3maun aahz

*Ivgaag Suvzhöuggan Quowaju ou

0l11D 3Au jowua 34) 209
En
"ala
9024 vg
„qu
ou 23931m
1099 39 aeh
wF "139139 mk uzayp
29a 219
x?
"Prang v0nD

4]
3403 | 2600 990 30 GN IE

234 271az3mf 2503
B 12h3] uraug3) 313) | Kha zen

2.
0) 3jgmu | zy
UAPCDUE | 35b)
jau Zip Sj -]
jm 31] 3921m 39U:
"pnant
A Dim (p6“
"Sam
I
n
ya vaahag
34 aa

219 2403 | 34 og 'pogol ma;
1 dhgW 23 “u;

31387
230 3:
ſpou voſpopur

3,3) uopf

"Imog»

12256 ur

Sv “unz
[ans qun 11;

ju:ß Qun 243 uöplu

89 3209 %

„Wg“
18 63)
u

(pny “u223B uoa

jvaM 2236 239 116“
„2u2jvaQ
303)
6 400
aua aw
3 wag 6nd = age u
4
Uaapen 633 21099:
uo
nR "ua
12) adun

3]

02quU0I2
"13626610 24110m 2)
*Uj3Yv 2302)Mm vaqu oä3773,
aly 3)zuv9 wpaG 316
„woa Wp;
':1023a FS u;
Gb 26 u

ueport

Jog oD ne

Ki
uazjipyu
210. Pm
1209 1239 3641
„23)

2

9o1

„wobup
„vo Inaog 139 I
um 23!
"11239 ala
"8 WE
C]
azur 3720m 24 "wah

(3910) vunga4108)

„2232921H (pou jaa
plapqqua 239;
0 Wa al

aal

aine

al;

pl ntog
Wutu2 (pou

Baquoia)

2 „uy

"13636 nf (pou anu 93119 2307;
“uappu

"apl
zw25 u3310 waußhz

1908 3019D 30:6

WRE HR 2 103

*q312qu7, wouab2 env yl

UU ZPA Wat

en

uws "ail ajbol

Mw
quan "agua
>» 33
3 R X 31 24 32.24:
H
ay 3j296
9 "pr

5D „420B vos 1012
"aauumß 659 34 33qu0) 25h20%
EN
M u
2

ej

Es
E 2222 I2 282:

147

im Alter von 14 Jahren, welche die 2.

Zeiigiiorelkeripnen
„Leuldln, Gteinmeyl 1, 43,

für kaufm, Büro Sohn|

190 18% att ua Polti Saale
Erlernung für den Verkauf wg
Weide

Herren-Konfektion 4
tücht., branchekund. Verkäufer
t

fact
HERMANN TIETZ,
Alezanderplaß.

jebote
10 |enſprüden am

Meldung: 5-=? Uhr no<hmitiags,
Sofort geſucht werden; il ehir
eilgehilfe,
1 Rechner
Fritz Werner, A.-G.,
Berlin-Marienfelde.

2 ' Borſtellungsgcit 10-12 vormittags.

fer u. Berüfskräfte

für dauernde Mitarbeit, bes ders aber für

Krlegsanleih3-Vargioherungan
Denfoehe LebensrerSieh tangs-Bauk

Aktien-Gesellschaft in Berlin
BERLIN NW 40, Kronprinzenufer 18.

oj 2305

uajdea 3

„"u3)2mo8
€3P:u un
33

+pw9
vy

nd za

un fe

"HDD "3"
quomipl
Ball VaQUVIINH

2319 21a Ken;
ju aqu A
Ee

68

"uapyqnt

10
als mee]

19 uauplpl'

Mn J0ZPYQUN

104 GG Wl 3
ui

"n1aahoy 3qupg

wa zi al and
A EI HNE Eli JS

[27'3

uvanugz

antun Sou!
auho “ploa Gy aquaajqus qun 320,0) WU Gem

3ju ſp) 2200 "dane

..

„vauhs
na
14
Wu
AB
K a
um qua
"Tl

3736
» "Pygun;

'G-
u

ND
iS Uaugſplaaqune 2)
qun wap» "31 63 60m *.
23QuUDUjSU) biy10a 0] 379
als warne] WoW
[7

130139 2)619 SIjQL100N

"uz3] mf voſjoja3a

Hu auß 1602 qua
5qunag 199D

528

1? 3quD

10a Syqanymou2994) 31m "aun

jüngere Verkäuferin
geſu<Ht. Perſönliche Borſtellung 11 dis 1 Uhr.
jer Hut-Bertrieb, 3entrai Calvinſtr.14.
Lehrling,
EREN

Lehrlin:

KE mn

Verdienſt

durcß rer und Meinerer
En: Urbeiterkolonnen

et
Des Carl Brandt, Berlin W 9, 7.
ie<n. MIN EEE 7 MEEREN

A

fact t8<tige, au felSſtändiged Urdeiten gewöhnte

uchhalterin

Vertreter

Einpiſtätt, |adu4t zum Qertries nezer vorzüglicher Borrittungen und duns]
» |. Wagebote unter 3, 3, 7887 Ulſteinhaus, Soc<ſtrahe.

Jaken-, Taillen- und Kleider-

Arbeiterinnen
ſelSſtändige, für unſere Meßarheitſti

HERMANN
M-rkgr-feuſtraße

für unſer Werk Marienfelde,

BPhotogrchhie.

Dir jucen per ſofort für unſer Atelier
zwei Poſitiv-Retuſcheuſen.
HERMANN TI1*TZ,
Morkgrefenſireße 28, 11.

Meldung: 49-10 Uhr vorm., 5--? Uhr nachm.
900902000000 00 nnn;
Die ſachen zum deidigen Eintritt einige
Boten oder Botinnen.
'Schwartzkopf!-Werke, 6. m, b, H.

Berlin N 4, Theuſſeeſtrahe 33

al
nf zpju 03 Mn I

2325) “pnögmun 311 55"
uabzfud

Cunſpjzzog 003

09 1108 "23439 “pun 339

naa3qup
MaUj3 an4t "PR qUIÖNZ

4
[2]
ut) dypjpg vaguvä2nG

au gun

v9 237

al
ou

'S 1I113 ana “628
„uaußß 1
„Suv] pyquabnzg
"vaqupg pIND

IURIS a11z3 anu "aj

*imöQuvazs

*01290M 10a u1133S 21132W32 312037 108 uowozt

Ma 2x
Kaplaing oN

„ALA“ Allg:meine
Berli»

. jarz,
pdelſtraße 8/13.
Bauführer, Shachtmeiſter verſchaffen ſich

demlt zebenklaal, Beupuibedſdeiten uud Gefatt-|
AEG Fabriken
bei Berlin.

tube geſucht.
TIETZ,
28, IL Zwe

je ſehs, Die Maihinen [eli eite tie mad Ran
€ au uelten. Bewerbungen Dit AEN Sl and

Maybach-Motoren“.'u G. 1 m.b.H.

el ewt Ben vr m

Buverläſſiger, nüchte. ux

K er
Gegellschaft für drahtlose Telegraphie
EL (Telefunken), "

Berlin 39 61, Tempelhofer Uſer 6

Fenbuha 13

zg bungen

0m

Jodudt

3

Bom
Aneigen-6 28113:
WD, Gudaveſter Sir 6.

u oiga eDlirobiene
Wea ws 3 Mingabeeit,
77
ENTEN
Ketait « Süd 3 45. 3

Für das Konſtruktion3büro
einer Meſchinendau T.-S, wird zu Oſtern

ein Lehrling

ni Vetrag. Gelagenhe de Flab Kah
IEEE EEE HEN

Schoff

für Benzin-Laſikraftwagen (8 To.) ſofort geſucht.

Imperator-Motoren-Werke, A.-G,

jm den Werlzeug- und Borrichtungsbax ſuchen wir eixen eſs
Meiſter,

ee Ee Ret SRS R Ett an

Imperator-Motoren-Werke, A.-G.,

Tüchtiger „Fräſermei er

Erſehrungen in Mäſſenfodrifation 32 ſofortigem
Beweibeajen EN ENTEN ten, Jowie

inte

und Vide e2 zam Böglicſt baldigen Eintritt einen energiſgen

iten Meiſter
1d R;

„Derſelbe muß in

beiter.

Mehrere „trRlaſſige, durhaus gelbte Eqweißer geſu<ßt. Ebenſs

Albatros

raftfohr,

m | 1 Moſchinenſchloſſer,
„te Bei | AEG Dreher Schloſſer. ſer. Werkmeiſter, Goltearbeitmug, je) germeiſter,

dj Schloſſer und AEG Fabriten Hennigödorf p|| Bergen Em RE uiid. eh fr Sat mi erüny, 4

/] Kempner UU Rich, R, Schmidtke 8. m. b, H, Dreher.

f ed Ieduafger >00 m Burſüchelidenm 38. eelunts, 629 [zx Sevindeſhueden, |
EI utomo erfahrene, ge Meiſter. y

aan Bwt R . d erleute | N, Protzen &

! [3 „Sehloſiev 4:50 us = cabapg, KEES [+] IT €: Wies . M
Q fe: 237 | Nationalen Autonobil-Gezellechaftek.-8, |G “
« Gen bun Berlin. 16Welde. Mr "Talhigen Oineritt für Hie eg ge(udir 1:2 ai

1 lut jofont BöhiiE nn | ausfehlöfier SEE prfonler &. Cd, |

ZE EEE wane new m wanne wu; DECHET,

| Otto Jochmann, Spitzen- und
ue ut 1. (eg ESEL Froitzteim & Ruder

LEIER uwe us wam vou «nGIEETAEabeEhe |
lc Jex| Sto> Motorpflug, Wenriäe: Euehe 48-4.

BE id) Qreher für Sean, Sofort EEE Optische Anstylt 0, P, Goar | Beriin/weihenfen
Maſchimette Fräsmaſ, inew-Einrichter (977 1 440 7-00 [ua befin eiedenen, a3% „Mode Vornſtraße 1, . Dr e H (330
'G jem ſofortigen Antt
„Schloſſer Titanta-Werk Gmb H, | Giicfaien | eMobelltiſchler, | ele lk
WIE 721108: 55008 NÄ Wp, 4, M aus Pit, Vie auß yeitg Becarkeien eutihrn rleger,

Shriftliue Bewerbungen oder perſönliche B: Arbeiter

fe
Ey „Ubtellung Modelkou*, Zr|edenau, Bernſtreße 1. Elektriker j
mfr ngen EE EE 10) CH

Einrichter Kein, 0 2EM

Techniſches Büro Hotel Brißole-
„Behrenſtraße 6? un
aua en Rig +1 Ee
4 44-4] Ablerwerle De Berlin,
"Werkzeugmacher

Rum-lerwerke A,-Q., Beriie-1onanSiethal. Flennfane |... Simmerſtra

„aleniebe Boner | Fücht, Meiſter für Werkzeugbau z: „SEE am
€ Negara mit Veteniltait G mw dn A. Saxen & [7M

- wi wb | Cichtige Wertzeugdreber

MESCHNDONSCHIEHIEN ZWerfzengmacher

Workzeugdreher Geſenkbauev, Graveuve

ſofort verlangt
Werkzeugmacher nationals Nutemebik-Sefenſehaft
ty 7 Meiſter oder Betriebs-Ingenieur|
R. Frigt'r Akt, 048, Bauens Betattnt, ee ed wäg m
Beriin Ote'echändweide| Berlin - - Burger Eisenwerk

Einrichter, Ei
Tüchtige Bauſchloſſer itz Werner Ak' an
ERNTEN H UE EEE u „Ber ewe Berlin-Marienfelde. Junge 2 Dame
ET ÜTLENG me: ESSE Beten Sox dew ed es
Tücht. Schloſſer |, vw Tüchtige 2 ERNPENDGIDN Dr. Voul Meder 4-8, j|| Hochdru>* eizungämontödre, | za GENT ERT
d 3 „Berlin R 89, Syaarfe, 8/5. | - aro]
? SELE TH | Knorr-Bremse KE GEE Caen |. LTE IT eug-
,„ EEN Berlin-Liähtenterg 97. "el Huhn & Flammorsfeld 6. m. b. 8., ma
R ün "78, „I Ehen gelucht Tüchtige Deher .v. für Nevowwerbäufe zud Grüße Leptzouſtrehe 23 |-Kenpae a
Langhoblex, EIN
Hilfsarbeiter Bop ntomaten Ginrhte 1 Echmiede |emzawwe en des Eid a wies - Tarionaagenzujchneider
VarſBeemannG, 17) ohrwerk3-Dreßher und Tax! Nütt (CR Tazettwerk, EHMEN m at Seine
PERE EE pg WAN EG: de Ee |= uit dehanbechs was FERT Er nn
= ZU HE ait SENNE, ur<aus feibſtändige Anterw; ar SEEREISE. Meiſter Euer Damm I
Bre .tenden. unn EE u u für eine Lrme! Yig. wid Dom | In der fädiiſchen Moſſenſpeiſung
Werkzeugmacher Beate eS ir A umgeben fia, Mayienetiitanateſfehet en DiE / Wir Ves/onalaufhcht 33 Büpung des 18 die.
vi er Schloſſer, ri. aul Willmann,| Chemlschs Werke Florian & Go, [x 13 Lb ien
==-Berlin, Blächerſtraße

1» die ſieh möglichſt iden
berührt haben

4 Pulverfabrik Premnitz.
. weren! Ner (45.07 WIETE
Kanus Schloſſer

„ „Einrichter, Glektromontöre; FIR]

-
. M: I var (SECEEE DBK BERNS 2m Ewan vam ws Be PtaÜeimieter EEE
[3U. GE dn Allgemeins Flektrieltäts-Gezellechaft, Tüctiger Mehanike| A. WERTHEIM, wit ree

e=u.bH Berli
ie Bin ete. 7706 Wion dre und Hilſdwontäre Ver Moniſtrat.
ER manns | ELLE
Mechaniker er

8. fofortig. Lutritt geſucht,

ben 0 7a
= | Gatter „und, Wervgengmacher

N Werkzeu! ..
un za u durh u Wia u | tard 200 end CC1- Fm

ju Gini ter für die Dreherei, .
Finn ba > Ge jein 410) Eee + en m Fefe er,
I. a ertzeugde, | ig "4 ſch! aum älteren, ſacht
5 | za erlzeugſhlofſer Bedin, m
> | Eil | weizer 4 Benmiat, (Sit Szenn [Oer weren drehe m eter
"R Ergels & -Haogner, 7 EEA [22644054 + |tAetilleviewerkſtatt Süd, Spandau. Dr. Cannirer & Co,
EEE wife
In | Detriehsfchloffer »** meis .3:0.5 M Wik 1 mtl) . „„utſcher.
- erfzeug: (6 Bitot.erer bal und oreeinlns | Beſ degeſell ain, Kantel, 12
2 | Aivoiverdreher | Wertinger KE EAI EDER
Rundſcleifer gelernte Leit pindeldreher, * Schmiede Letter Ruhe Wan Wa ENE

x den für Wildau bei Gerlin: [18 68; Rerum wem 6
Echirrmeiſter Keffelſchmiede, BVorſtemmer und Nieter, Hentschel & . Co.
wäg -x- - aas [rep bg tn Bohrwerksdreher, Kran-'
ſchloſſer und Schloſſer für 'Fallhammer-|, WOtahren

eten elle
I]

ive S arzein 8 rei cmwer| Maſchinenſchtoſſer,
“ Elofer- Kuntöre Mee gee

BLOCKWERK ET jenke, Giur Schraubend; » [gewor kw Is
H. Slamons & alko, A.-6., Slomanzatadt |er23 Ae HE * Maſchiniſten wad Selzer ür Katern d= Ru
u 0 eſl =-=---mee  -=----- Züge: Sh <hmiede Stetwfabe Schwarhkopff. Man M gn cs Wehen
Einriehier und Bober! für die Dreherei, Mechaniker, * Nachtwächter.
4 Eta Wertzeugdreher, au RE 154 en ütstr. 12-13, 2. Hof, Berliner Naſchinenbaf
EWE Ner fen wuZ Üchtige Mechanifer Action-Gejellſcalt,
. Reiger Schmidt, Wagenſchmied“ a Eepareieten vorm, 2, 6<warbkopfl,
eine ee ſofort verlangt Telefonfabrik "Aktiengezellschaft * Derlin 1,
27 Bipilnig : - und Präſſerel Wetieweſenſht vormals vorm: J, Berliner, Wert Alain
N [3 KN 3 M 614 47:5,0008 S0, Statiker Etr. 14/185 | Tüchtige, gelernte Mechaniker, ew EME DEE
ften Eintritt erl an V. Periiz 8 & | Os. Kom. Kom.-(
: Ludw. Lowe & Co, Berfekte Einrichter |Auts Autogen- verden Such Ariegsbeſchäbigte, " Rachtpartier
| A.-6, 09! gezolvermeſginen (Vittlexe und Bowebänle) für Gpegiazertitel Schweißer| “49 EE ede u Meldung u 4 EI: dauernde Nn da
EE Et 88a eeggäfggen EE, EEE

Grit KRE ce Een men uE
SETZ ENN Zei ps ve? - Is ll R
nt Ffefnenſehloffer. en GEN | Sanerberwaſter

ite, Aupair mt *. |? 56: en DEA jZehrfräulein| u. Expedient

Friſierfalou Kunze, jed!
"Maſe>inenſchloſſer, EEN IEIEE | R Tabnom, |=
Wietgeeinegen | BEEREEtEE, Bagbn gf torenbun 6, m.b. 6.

„Schäfer 4 Clauß

1295 :
AUERGE ES E LLSC CHAFT, (= SEE b "| zgebglene „Brin en | „Bota“ Elektro
4 = AMS GERESRL Netieitbiäl LNg 5: 5.431454
Tranzmiſſionsiſchloſſer SETHRRETN| "Al Ransmayer. |= SLIM iw gebt für wofert "Gebtigs
gefucht. VerſInliche Verktegung, nd Hilfsarbeiter > E >» 76 er iL Ds
erben Ufmäd ; Shin2nDauar,
CO. Lorenz 7e55 Attopgozellzebatt [nigen m . 3 b „Lem es Kont'oliaura,
eiae 71 | 8 dans vorm. 8 Lr in der Ham vorm
Tüchtige Werkzeugſchloſſer Kontorbutſchen m ,» | Lehrlin ge vASG Turbinen-Fab iK.
Fritz An DIET A-G. Laufmädchen [au a u en Es aer pate: SEE erin NWS? emen 1ER,
Berlin - Texupelh-f, Ringbahnliraße 36. ee) Siehimotore- Sei eiſdaft, | Eientmeiner rage |
< C. Tobler, Ml-ſiſho Sty de 2 Fee Schloſſer und d Dreher
abi I6 tüchice Dreher “ae werden ſofort eingelegt.
aſchinenfabrik, | ſeertwt fige rl Schmötter, Orenstein & Koppel --- Arthur Koppel
wd | Mariendorf, iw. 16 an eſellſchaft,
Bunt „>| Sontorburſchen eG SOLAR Kleipuitich liug E buy,

Nationale Automobil Leveltaebalt, Ak, Ede vx 1 Ber V| Werfzeugdreher, *r- 8m 2emmze. weer || 2 effelheizer für ie Beirlebsfeffeihelzung |

146] Ein . AE NIET
„Tchloſſer-Meiſter Franz Seifert & 60, mt |-Schlofſce und | Orentein & Kozel“ Artinr Koppel
[-4 wear beſehen Betrieh,  Derſelde wh ai Kah hct | =Vetlin € 18, Oberwoſſerke. 18. [ Dreherlehrlinge Ateiengeſeiſchaft Fabrik Spandau
Ferd Belden» 0 . amara Aiforb- ebe ie "| „La ul ſchen te cden, 303 Suk: Neeb & Cs. Bin-| Emmen
rundmann & Kuhn, newer Fgel Alb, . &6. Ie Ih Arbeiter

weis. Berta Eiter FE | [, Eiſendreher e
ani G. m. d. 6,/ an [+0

Gelernte Snimſſer: M de Henaiſtrahs, deiii
jh e2kzeugmacher, GENE
„» Decher, -1 77 ere = - Kleindreher deli erlcheling O D er h ei tae e 4242
„- Sdlvſſer und Dreher, MEH Sobler --S. Beis. Bela Ders Re en im Betriebe vom

grin talbohr, "Steinſch leifer En GE En no nerwindſee
"Sfemoas & Eaieke, A.-G, Wernerwerk, | «5 85 dps Shor u TEE Pulverfabrik Premnig,

“Gä ärtner
Schloſier 1 und ) Dreher . Eeiſte nt Eidreitig Serie, ' Weſthavellaud.
3 ſowie Montöre Gideon ga

Bluto-Berfe, E Maſchinenfabrik | Bertin-Shbuebteg, Srogeit. 21, CITETTENNEN

Motet: und ofometinden &. m. H. Uhr.
„Berlin-HGeyen| , Ede
S "E448/G ; Oberſchöneweide u-6. TN ISEE
| geſagt.

tüotige, verlanct

Militär/ahr32ugfabrit Emil Seinidle A.-G, (+40 : Ärzeiferinnen“
Veritn-M .x.endorf, Großbeeren 18. CIT eparatur- für maſchinelle Präziſionsarbeit

AEG ürodiener. Schloſſer Wonen
ii : wes ee | EE ESE ge Relche & Knöliner. Abt. 7. Alt. Metailwarenfahrik
Echloſſer und Dreher Fefier der 8
iE. in Et Wt | a ra Eri iE Maſhinentabeir

Allyoweine 9, Eiektrieltäts-Gezelleehatt, ES und ie CHR | aa u Spedi ven
vip lNen-88 m bK SE Em R EIN Berio
-.-. 029 bei Yaſin. „Temweidst, auf Sriegsarbeit ſucht KEEN NSA]
- Lager der Faiigiaile Embns -| NAG
Ge EE Winner: aul jaltr Hm] Otto Lubltz, [5% infa ie Laufburſchen oder ver Mädchen
ze Eu e99 altdan ſpr pen, Zengnlz a eilen aus | Br ME Veen Werkzeugſc<lcſſer und lierer j K.7 RE ERTE, Te
Mia, igtenerg, Seas Behnbit 8 FIRE berzch; .
=== Mihatl, in u 123 attr Geo, Borlin-0 Öneweide.
Schloſjer und Mechaniker E05 164 | Bertin Mehrere Reinemachefrauen

ür SORRNNNG Sitten defehe
Eint aa Hon | ten Gi Rea R EN au ere EIER EN Zigarottenfabrik | Garbäty,
m olverdre Ee 5-8tt, 88.
Betriebsſchloſſer v. MEET EKT
DE aori gau fe ene ge uE ape Ruitiic F nerwehrmann

Satlatnig „Flugzeughau, N
EE a ab: . EU
toren: u. Werkzeugſchloſſer, we fi I 20er ine jet. ZE Gerellechnit it ige Wan Telegraphie [44 5

Anh friegsbeleäigte, mt 1. ; Bin Aitnebergn DeNfe Ewe ne vite üer 9.
'Köpenider Straße 18-48. ote Dire a IT ſowie Bapierhmeider "Wir auelren für unsezen Beirteb
Baule >> <lofier ee Ge Id Ofen dais zap " ky EE wende enrRifer
orReleng awer | Friebrieſte. 31. NE
Dre yer, Tür Buß verlange UNE zermlann ee I Fee g Magohinen-Sohloszer Schmiede
lon! Zimme! Holzi
Werkzeugmacher . Kiu Ballonh; Ahl wege vi] ok, debeitich ie nitnflleb

8,
j ſel . fa
Werkzeugſchloſſer 7 ii Bie Ws |= izt KIN ebgbtee- AnnabmeSllg dr Pulrerfahrlk Pramnitz
Mui: 6:

Eintritt geſorgt. Nel? von 9-41 ihr.
„zum [ofortigen oeſwcht. Meldungen Rathenow, Bahnho!straszze 22.

Siemens-Schuockertwerke, dis aus I “
' ueabarg, vw. nehme :ä116 waz, ſucht N 2 ſucht Lüdtke, Befe-| 8. 19.5 = un
jehloſier, Beiee Raiſon ENE IITITIMG 24 eke U r b ei k e r
hloyier auf Prohkaſten, Sampenſhituv 7 EE Gähn;

e ftrie-Werke,
. p N EIER „Aa-Whiniperg, dunpittele 6 STahl & Mants, "Berlin.
PANZER, A.-G., Badſtr. 59. en Jaiipge | En ori ad - Beopeller: Franz-Isſeph-Straße Ms m

Maſchinenmeiſter, 78: :
IEE nE aha |BSGI HRERSGGEN)| „Urbeitöburh Urbeiter

WE IE ad R a EBE aan es Kries Ki ÄDUTTEIEN, | <-57dn 9, Butanttche 6. [560
e|

Kräftige Me 55 .
M. Protzen & Sohn, jj =: rn Aale vet Daben | Gif Shteteweng M. n. W. Miller, Bnower Str. 7/8,
Teppich. und Munitionsfabrik. ei. m Spritſabrik und Brennerei,

(M4

nr 79
Mittwoch, 20. MXärz 1918.

: Berliner uin dm

buran innigen
vin 8.5. der Eugene eng vom 18.
Po Sert ve GEE RICK

K Septemlo1 1017, wird für den
Seſtimmii
u19 03er Seit vom Donneräteg, dem 31.. 5i4 Mittwoch, von 87. Mirz
'in den Bezirken EIER m

[4
I (Sten SerteniSteen 1
R EE en Aar GEH 8 ad Vai DEE
Züngeſchi

R at 5: GEE)

Ver Sette Min mt mehe abgugten D

[ENERG
Ene eſondere Armetung zeiſbeguge des Mais det nicht ſett.

Der Preis ein
ate
1-47
'Sfennigen dür CMN 3
werden. r' „u 3 der var Dlrotbnung
vom nn

2 a Bem ep

eim 'Deäntitteg, den 3. März 10918, der|
watt = 8
A GEE RNZYEEE Wauteon aan 3a
y [X EU beit mi "44
PEE ET +.
(Fact vor m Nittwoch zum Donnerstag.)|
im Vibe bir Der Bertie Bg 1.54 vorn 068-005: 08
Berlin, den 19. März 1918.

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,

it Ke 2]
dale erbeten dn 62 zur wit Genöhmigung dee Fette

4 7 dez, für die zum Bezirt H eitiele ae „
tan von jedem
jenfifugen. ade Baeren es KE E-

Stadigtmz nden Bertie erbat, Bere
enen rern
je Er
08 (Weit, D
Bain (EM)
des Inhattea des
D

SiimieSdorf, Boritaulähtenderg
r|

SIE: NX vn
An iE EEE a

Sean Bintan nd aitmaſ ren dom H Ml 1007 il
der Beigperände: SER ed
abit Genehmigung Ier Feb Dad DE

Eg Üb Se Ga, 3
38 ds Reg

mad RE
SAENELN

Fettſtelle Daiber
Zwangs-Borſteigerang
j „Wohnung -- Vorort

. vel:
Blam, Stan. 1 GE Barten
|Roral 33 3. Mine Iedder- News| O5
» | Bogelsdort 3: «0

3 Zimmer
GE. Zezlelgerun eln,
1 Lim wuhälier Benet

ente, Mitowoct. d. 20. März| 42 Nrmitien Galle
Note) Anhalter

auerſelbt Vireſen:|
[4 ELEftige Singer-|! Before r Str.
Nähmaſchinen f. Fuß-|4;
und Kraftbetrieb zu
mittleren un. ſchweren

Arbeiten ſowie div,|1 22m. kurt Ber dor du|
Tiſche und

„Bohlen
SfientliG meiſtbietend gegen fo- (gu;

forligt Barzahlung vocße gern, [Mfveroh in
Richter Il, werietzvongiehen | 222258: vum 1 4 zu erm

Elbinger Straße 88. Velforterſtr. 14

Zwna05-eriteigerung [eker Artes: 3 Bonertener
Kn Zeuubieg, den 8 5
328457722 0 Hypothekenmarkt
5

SEGER

SEEN

= vie ue Seri werden auf Grund wi

Daidmennal
ege EE

| Sypodher 0000 lz
„| Landwirtzch,

[vatzlemn kaa Rie Staligi ien
SS re

Parzalten
vo Bega ;. Sowie Anzahlung Auskunt
neele eh eee,

I eelfeart Belegen

a Tandelick

jedne gm nd Binkäu
Ee I In me) | Simm.
Werber 8.

Sugelntg 38.

"x 3
Sranenſiraſe, 44 M n
Landhaus

jan der Nordbahn, mi: Siallzng|
Gat ObR.- ferne ein

ut. Gru .
au weaniertes Straße in Rieder [Geza Grals, ala Vertag:
Gerhart getr, a ais zg Seramann,
K:

ete

IRE

wn 00
Laudvirischaft
-. "i Si ves

46.000 M bei 10.000)
whMh2us v.
Ir

EE

om Harz, rt, lieb, Wai
Soaraol, Hübne

„Enfant
fa, ei zei 18 EN ge Gaida:

mit Eialieug uid, aräßeren Obi]
'E Blankenburg, Bauzeit, |

* Köpenider Streie Wa:

NED ohe Bahn, ,
En KIEL)

-. KOSA
be Betzahtung verh vm wen EE
aps] Gerit) Gelatenburg

30087 Wegen Todesfall

vieh,
ſtation Un Dorfe

Kills | Wilhelm Bode, Zoſenſhal, reis So.din.

Kfſtrin - Otorgarder Eteinbayn,

ENSE

mer [ſtigen Bedingungen mit ſämtlichen toten und ledenden
? | zu ve: komen. Zirka 26 Morgen Land mit Wieſe, alles am Gehöft | (2.

[:
x Gei a I Rare

WIE

beabſichtige iH meinen Gaſthof | 13 NEt.
ait großem Tanzſaal unter gin» | v7
Inventar | fan

3 Kl, Wirtschaft 145;

jebärade (fr 1 Aoufen, Df. “
368 UnteinaRiliz'e Badliräte
(Biaiee] Belegenheitskauf
m

5ei Oranienburg, 16 Morg, Auer 2,
Bieſen, 3 Genbbäufer mi

“Schmiede .

"Daus
mit Garten "ct 3 3-4 Jende, | Fu

Waas Hic'ne Aro
ji.

aut 764. Saſtenl
(eM Gna, Gere
„| [29 inittoos

9.
uu ue 8

wee Beine Übparzell Let M. |.=Zieſwerberw
Biewiehe 1 u (m abt l Ia . "X . Dohe
, „vahlsdorf, 12206 Rloſeit, Borer: DE
jedn ubſt. mit Eommere| 5 nds 15 M -- Di BG:
[5 erkaufen. Rehme | 1 rants (be. fiwazgelen Dam 1000, Kndeh
, Zilertalſr, 4,| „Vartelle, einge . | Bühner, Kevenfagen, Voßürehe | zur
AA Benennen 4257 en [ee 38 9 Batt wid - SLandh:
| Ströhe! Wagtspor], Wilarftz, Mv. | wren. Näheres oſtonrant Bolle. 9 Ztmmer, 2 Bin, i0d
ng, | Straße. Mahfsbor|, Waerſte. 306. -

Sepp

Obſta

[RAUE SER

20 CK

HESS

[en | 8 Bohn, Gta
ier | unter Bet
7

ve
| darf 6. Berlin,

jr [ENEN

|. Breitoff,

7 des, 30 Margen Land,|
3 Margen iele, am Date:

"Gir! 42000:
GE EE

Methner,

SD | Shaelnttenbarn, n Feitite. 7.

lauft Schütrw

: ar
Nen
Biraße 413 Gertanfet en (5

„Ohstplantage

groß, m.

pate 4
Ain ele anbeBer deer Is,

=; (Lam Lzcdef chat

geen
mie Sreihngibe ai

3: | Wedel, Gerieiiſrahe 19.

Ur Wa:
en < ), direkt
| FEM eichen De
03,

EHE
Mehren mod. Villen. es

Zimmer, mit E23 u. aſſer“

ESE

Kaufe Haus

4 Ehen BE V;: Hun!

Uieina Kt ae Bane rage 118. |D

"Kaufe rentobles

arundtüd. [07
5

Ee Ee

BRE Bap
an, BEE

en Ea Zet Akauſt| Strevwobſ,

nbinde,
aN preibwert vente |
in Ze!

4.4.27
5. Bufſeet Bert .
zänm Heh 7a SHInäNig Boitert
1

Licht, Bad,
Bre

3. ma GETRET HE | Barf“ nahte der Betze: E18, mit zurfrren Wahne ud Stee]

7 Heis, für | Berit Beiehngen Dlhahe 2 Wea, 1 Staa Kdr 2 m) ZUB parzeile
E.-M a Neger, Areiwert | 2 79 Morgens geg 6 Dor
Mteriaiwren wegen nE Drgnngberg [Bench et

Landhs., 6 Z. "Orta., Vor-
Ee SU]
„|“ Landhaus
6 .
 Centey Kh Eaufer Ed
16 Beein trek id.

Kaufe 1 2:85äk weer Fag.

Landhaus

Se Bort w EE

EE

wit

Schloſſerei,

WINE fa

| Herfe, Berlin CE: EL Shine
Landhaus

3%, 3. r7bzu8 my Serien, Gir,
kauft „VB. D.
iele vebtr. 1

wW 0 h n h aus
tieres ode! 'Gemüſee
Been ae 4062
149“ Utein-Filiale 26+
SA: Gebe

Landwirtechaft

8719 Morgen, oder Landhaus me

mit Vorkauf
EE

„Landwirtſchaft

Beſergrundi EI mit
Diſt u, Gemüfeland

EPE

Benetaarüiles Äetefe
Ee wie
Rabeit, Shanfect. 88. |S

zes Nevarateut, m 4 HSK: Viag: ). wweberRe Bt |dduower Wieſe | na m. ENSE Cares

* u Bas laber rhe R vertanges 386 a Darts [getfe 3. (M4 tiee 6
Möbelpoliczer, 3 |Ziroke 76. es. Seetal, uheheie | 2 Aer M | Dhieel € M reiniann
egen 2338 .T a. us WE

Bebe
ne) MEG e...A
». ES me FE EN ..n. ten peln] „Nordſtern“, Köpenider Str Dueltraß
Elcfiziker 7, -g 1988, Sea Satai,

rt FEEN mE
67. Doreitoente

a
FIRE BareteBertes. [utſher HEIKE fire 4). Zaufburſchen 4 Heau36s ICE Bera
4. 0. „ang a Weiden
I Fäl: 2Agli8 3, H: REN “
Fi MIE ee aaa Sa: |S Btiiies Grabe Ki WE NE | am
| fu TEE [5] pr (7 AM
für Kontor, is 3 Been derfelte,
aben Sarg au genie | Kie
Beweis TITLE) 809. Beelen Dot,
vergeben Delenhebe 3 | ulein
M HEES INTE DIES Seinen a
Biteialt KE ia Beinent:ahe 100.166. DUNE Ee
A er |, Rochus | wäſchere!, Blumenſtr. " teig] 22. [wa 3 =. 95: rö und, vorl. Mat med Laus
Toe, [Gleltet. tiependerür, 8 us Eire (A |Dofbder meier Sate Em IR ie ergeben Mariaunene | rhe Zei 4. 4
|< nne um rohe 2. Lehzfräuleln""
Wrbeiter 1a: "auf irnen [fal vel Bbnigräger | Mera Maat [zt 5 ng Fa mp - mu
teen fem Arara : Wah | wettöfſiger Knaben. mit Spang 34 pelt zoptendte a. Eeitmelne | Beier Gib eas

Apdertere, und pm (iſe 4
EM jr, eider Dern Belenheide 77, vary 3 Z| Burt lw nds 133.
aS. |aeilaugt Bernie kz, wg RE NEE € Vortier A a Bericht

EN ie Derwaltung, | Meyer. Mirkotmn». 497, 1 [für feines, a41<loffenes |, jeht Int Kon! eini]
Ka Riga | SHEET ane Fn 5 gn Bea Fie tm) Ä
Nett: ue: ae). Gonnaente.| 1 daw| Blend“ ie: ad s

er 3 Earn
DE tontieänter x . is ve, Rel 6 ! EE M INT 3%
a8. Woiweröer Sir. 80. [807

Speteute WefeE erfahre | „„ SIaE | war Seta

ee de derber eerlon Bini | dib

uten agenben, Bebe a Ef b
du Bat aeet 208 Sandreinlonus,
1 end 90 jut ür" eſöje eres "Baus | 3)1. Urbenſte, 108, Wirt. u ee
--] N von Aktie

Über, Nabe, Gaza enge band; 22 Brüel
RER EE WERE Gain Ia “ au) Butte verleng [Lies Worſt, 58. Me: ERES für Scheme Binn m
aBegie ged. es Re 10e2, reed, Binden „M. verleng Ds mN 0
(mxbctin Rieber, akten, [8ber Webeit gare nahe 61.53, ein] rehmenſahrik ge!, Dieſelbe

Stde |Liſchlerei, Gela vr, 1 | -Bufghnelbe melder 2 |erwoht. PEER erat 1 einoÖfliäle Satte erhalt gründliche Bft

7" .. a SER Gan ER | > Etenotwi FP Jemas Saa,

nie Ä 'aeder 3 ir. 68.
EEE ER ASCH EG EEE EWEEWEIN En

er | 4 Babies
Sburiche "Sam E27 RUR Cs Tg facht KEBItIDE Rattan
>, Nähmaſehine 5 er Mit CIE "rx fat mei u EN Gr. Franffurier Str. 5
Melee ff be Golis | 35. 4. EE ) fre ehen ah
Eien: Fi Mit Spläden Bis weis Bd m | Samdbe woltuna, aber | Tera aus KALE m * FehefE en
ee 8. | 1 | Weine mit MEN SENT Ber Blenterie Steue derlandt WE |
„nan Malergebilfen, T| Gartevarbeiter 3 |: MG „| et Äugs, Sinatjer >. |zonet. Aa4 w-ebnderuft16, [Zul Übpnann 3. Te Mupihens Mage I
Del aun Mandi Bie (ESCTH
neee En Tabes ; Näh. Wolter, M: PERE „Fadenarbeitern
Aroeſter LE : km EM MZER Ke 220008 et:
Ne EE EE me BEP IDEF pte H, 008 16 pi *| Bom 1. Apeif in R [S zie
ndor!, ' Reſidenzſtr. | ewt, de Dor, für 1. April 7 Serfiufe EE SEES nädiken | Venpelalt E82 aufe
Zafer: ts ie Us. H. Wert hans Repan, | Bildorn, Rattdaſer Damn

IE 8

SitGEtianne | garden EE EEN mN erfah | Saus Geben und EE ;

GE EE R von BEnens a. Dal In | ade BRL iide 2 ? ? ite Zerbe
[5X Wu Sire Gann | If m BLD EEE | eH puren | eden mb Blei

Bee
| DUE R eatiae: : SI HLE EE
Sis“ EB |L 1 ewa HE v | =< imagen

. . ji
Kſt is 2 v. 3 (: Rachrid" tigu or

A Ea Daa Eta 3 R Nee uE LE GathR hig 3 WO Bach, SHG | SEESEERE EEE

eber. pen zu verg. Neuenzarzerfz. 4. k anwälte WiriG x [en-Ürbeiterin,

EEE ae Ge Fon EEE es R Rn aun | See fpeeba  EemRR u u SEIEN

Sten, Ee ER Weld R Been ; Mie Sa

veriert Bai aten dee aj Regihiae

|Wnigl. Geſchühriezerei, |

Stripe
Aupdba

Soaps = [Srocdau D, X Fade“ IEHIE I .

Gaärime) MERE it, 41. . Df ber | Mädchen fürs 8/43?! ver. |

m Pd 3 | 164 O2 EE eim TÜerſt Sa M [ain erhal KE Wiſs (ant Werſhauer, Sethe.
= „Exvrehfohter 3 wg ama |= Waan Ea mit ER a ater

Ee, 36 ves SED ent pogs gu EDE Gum : STEN INLET GEHE
. Mat Rube Ir, 05 (2, en

„id; Wel - <<< ei N

ERLE LN Em Sd eg I ' * nN Nm Wenigen

MRCKZ Ee vet [nien 139. nochaeden, Fra | ter Staake I - Wertänforin, [3 |%n11111 oecfengt, Vewerve Mamis x

M WW. fvger in 3 . iängent EEE VEktrarp in auß wenigen einige auf feine Mia 5688 dert
«| Wenne Boca | vergibt NgeiE IB fteriänen viri, Medſzlon " Mn Reita IE

E Fohrithtifhrer, x Laufhurſchen, "3 | 5 über . | veweiht Repp en dnl NN valtge Gä des Sime Rae RE

Zt efeon Bit [2wiäften ſof; gefuht. Su ange, EB 1 (nam | 4 4 Kam HH; EE äeuF“ x 152382 dig Bzats- 1 | wotigs VECE nä
2 AE | elben Gretinän 1 8 EEE EE R KEEN EWI NDR NG GINN nE TUHENE Man]

5 Boten) Gd debe, Beit] | ver Vortierene, EE ee het GIR IO | Seibert
Wächter(innen), A| .- eng u Ir Ee Erei vn Detech taahe M" opt dis 1. Ap ei Jeitung oder der |zuyriagr ete pe

er eit gen Griten NEN a ani 230. Bewert (ett en | hs 7 Ge Bezel ng BuGhe eri iger

Gi FIETE ER; zert Fat. Ef Bean wen I [Waer Be 3 2 Orleans dend 1 fert SEE
vm Been Eine Eat "Gerl eten nehmt zm Vortierielle A [tient der Wie em] Eibe Ren

6. | de ; | zum bkh a 5.7 arbeiten Dahin

em | aufbe 4 |kzbm, 8der, Zeit ae Mb 451.08) be fugen Gam Bae de

für MIE rem 220 betraie 1 < 7 Mee mn 182778:

2 Da SonteheD, 7 Tebre er nie
+ 205.6811, Laws 2m . ee R | Ge reiniau «| een ves :; Heneräs
vd. & ; Fg MER INI Bai zw Waaelen Netti R [83 fiat Rinn: Made u HEEUNE

177777 | Netierburn, für:
dange Siſal ee ae (zplrnhe IE IE nt Müden, „Bhigeiei Könige

- EN 5 Ä 4 PEN EEN
; AEN nn Ee WEGE NE ETS ERE ll PINE Fa
Es 10 | 2. Gomdaaee DiE 3 | eg) ki a TEURG  |v6r ute Wide aet
Nenſterpuver. a Bouswartſrelle 4 | 22320: Cherie
Meinguder, Steini, 1. |19t, verl, 4 RN ERL IGUM Eng M. eb [lige . - . POSIEUNS
x: Plwaier EE 0ab0 Fitren, Badia ekeniEt ai Dia m Ear M E70 |" „Frveblen nen EE
Treppe | Aft Erjebrit. Heu “.« Sai Berlia € 3, Siotahrten SeſSdftior |f. Gute Nofime verl. V.
GIE ek WREN NE ' 1] daw a Sar Enn IS Reiben, Merit. 38;
9 ahn veenüdiener „I | Uebuhrte. 8. Bortierlielle „3 [wei Lt teh ver va 13 Rnwete Gode 38.40, octorbriterinnen X
IE Maifdte nD 4. 6. 5 zeibt Seef eien u | zen, 1 Seinererin, 1 Sehe
AETR gm. ith Wi Borieren (5)

M1 128. Weite 3,15 ve eSbienE d| ? (04 | tea des [4 mufz. EEE . . ee] u Marvell
Fahrten mier EN Wi We 80, DE a RE „4 |“ Bs idR Rent "Am Sein? BE EE Ste, 38.
85. ar Sovbbiener, ie we demie 2H Omer | b

KE Eu EE we Ed I. waer PR NE Ewe,

1. eee | - Rontorifien.
< | zefaht. tte pider Et: Ke
KE as R EEE. Na f8 gefer NE pore Erden 1 | Zaden act Leuſchel
28 Sa viburiche erer (Wreu) Oeöreinigung 4 | verkauf v. dage: gefeht. [274 mer ne [Bae eaimthaler Gtr.
AEEOENE, Nf. Meines Klaes Gro [Thale 1 Wp ere | ori Beimenn 8. Coſa: 4 R
Nene er MietelSt 190 ESEIouS I Sori Der fa KR Bfürentien, Brent vn zes

führt Berlane: t len aan
Korſch fITETHETT, 10-11 Beh [vertan He NE %-- anäreinfang x

iwenbou ed x älterer, "verſäfſiner |, HertelſGer Lurz-| ' | Een, Aferaindein [Wm verg. Wobbener Er. 1
eim Deuſer. [Ion Alpowfte. 8.0164. Sari M Ie Say äwoiniarua. a
Ee! Ara. RE a Bart ätter | Wel Zoförge IEE

BIrRiRE « arfat = 1900| Epi 4 Ka a] Prtenginen,
FN Siren | SE NET mit Aeinee Soutfen nr
“ .r- ffeive, zu. d6zgeben, Dian-| 150: wEnnTrrRle, | Stiteng einer BädereiH, | 77
.  Maderleg, für SSt m [Arduin für Warenan fah ge Hak Ded oa | Seiten
her lwes Hauk, Boſen, 2 EE egineuue X | 9er, Sucjürſiendammm 108.

1. „Verfea 8: Seizübrſhen| j- Mere Lehrmähen 4 |Teillen-, Wo;
At za BD Garinet, Boats 0 ae ee RIE SR uin, für [ke Trdedition deri. Wue|;

1 Wah I rn 2. X Reue Grünfe 17.

Bwondwer Str. LEN enn Po! EE E32. Meru 0270 | mSchrwäbien
2 Bladen jact Sermamal, Ton Liſdel- 3 1. wege Rane mah ehrmör ten
quei Mgterochilfen A |Smed, gewerSfaäbne | 06! 7700, Dittetn, pe he takte wohnen 35:1. Wirdere für Semertoret ien felt

Gettäder Tiadi) |S äenbermi 1er Died 2 2:2 „rr Uhrmater T .. 563 LAIR UE MERE 12 UN
PEINE EE en vn ei Eines Eat Ee
m, Mi ET: Erfolrge 0] einn] EE EE]
EEE En Ie] un M. werber Beinba Bem Foter 13 ain
Ten Ehe Nate 1

nN we vet KN SE WER wur

es »
SEE me NE 2 ; EEE EE 120 Dale Dane

& Vlattenguh (Welymetal) 70: m, +0 Beine 1 Za TZ r
ver! 240) u. Te. 65 1-| 39 "v LEI He „ 86a.
M at KR, Wader Port er NE

Sotouieſtr. Nb8 | Sitahe 60
aher Viten Awe
Scala, Nafſami<he Str. 8

je 14, am Läpowplah. |
nR Sohns WEB,

ae REN pa?
20 Badedee

5. | We Br Wien
far, 25 | „Antämeiberi y
Avichneiberimmen x |

a wwäſSefabrit, Ch-nöfer,

arl. Boſſe, Untbacherſft, 5

pie ee cope
H c|
Bera RE) EE „Otis Haan, Noame|
|ortledel, Reiniätudorf

| Banfower Me 06,

4
R at zah

| Severe

eben de

"Damenburjabe., 280

Ea |Gemneige, 21 Woge DIL [M
Taille a. EÜR ad ug

1, Borrbeite 0 verlangt

zur Schnel EM

u. auß, d. zg vera

Re et neiderein
Beinahe EN

IIUR EE
Bari. >. (sf zei. Dieſelbe, |. änder

arb im Haufe wehren und [7
echä, einwa: in ze Wocte Tel M erfelde
TAM) R inmal u. Der
[1 688 eſter: Size obe:
REN 2 Smdieht. find lud, |.

[Scr:0d“

Jew.

reimiqung in der jep]

tr, gef, (vorm. 4 einem

| Meld 11-12 Übe vorm.

dei Dr. Siwa, Neu-|

|T mye?bs?. Kaiſertorfs 68.|
Aufwärterin a

(wt Rehn, A')-Monbit 204 | oder Vil;

Se-| Au A
FE (IN . Sinh
Aufwartung, A

Zn
a ed ela

„Dachwohnung.
2. Pabel

1 | Setwengobn.; Bad. fes
[u immer, darterre,
zlöbed 21 jofort ver

uns SET zug> Ee

Finne
[ſere Ben &. "Treienbin

4
Stuben u. Pace Tieditr.i1
WIEEe I. I

nden

„x. En 0
“ Kloſe, Valvenſer-|

Üerlangen Eiſenſtacdt G0-,
4 Zuarbeiterlnne ey

[M aut aedtaaen aun

wanderten

ebe
WEI | a

ae Ee
H

Ener). N-uldlin, Hermann. |

ſieren Puwiederarbeit

Rez

zum Einpaen von Kinder-|
iden, aus der Brande

des | bevorzugt, fudea per jof.|

br Sab B phi, 1-8.

„Muſterarbeiterſnnen

Dourſtelung ft fis

Seautwert iM»

ES Gator EN ud uſentſofſene ey

Rä Beiäits, Deus Gräne|

MäbGen. x
zingeſegnete, „für“ Welgpte|
EE

SELE

KLATTE

1:
ze; Heine Name|
fe

Junge x Be fikil
LIEN De
M eogerl EE GERTEÜN Veet, für

Gee]
Ben Siegorte fwwert,
ei, Baſſes

Min fe6r repne-ido,
8 Bee

a
Greifßwalderitr. 168.
(es

für Wäſähe und Baſen,

Shmi "Rita Gi M1

M;
1 | ntähr unt. 18. 4, Entewven|
„|! Reparaturen. Vork -Aunz|
4-7. Ubrwach“:, Moa |7,

im Ho, 2, Lotow, Blatt,
"Sot btianmmähern Ä
[UE

Ka Fe

ae;

. «Dampfer ne

» BÜ HEEFT
At. it

55<-1:
Ambre Z| Beleritligner-ütr. 8.

TITTEN
eMerbnkerinnen,

2uſöiH u. gef, Billows. Ds,
Ante venen,
verl, "Vol 7, Gell | Suheriper. 3.

FerÜne |wienalle 1

well Wirts) - ABN bas

Schulentlafſenes A|+
men wreneE er |Mädeen ft: 1 Rel

Batte urs. De
eb:er Epen eſ,

Beiintver her

|verfanat 1
Un FREE

. ſt:
WE Kuaat izn E90 (

fe

%

ſtraße 7.1V.

vorwitiogt, verlangt Rau | 2

1er, Große Mranffurter ZEE

(2 kn, für olles zu einz. Deiter
8

GE CH guats ER:

penbeimer. Schwedterfr, 9.)

enmädähen für Gat 1a
Keheitrebänte IV. 3"

Zuverläfſige X Bie Eitler ain
fn | Freu zus Rü E

Büroräume 3.

1 IERl8t arotiade, pyr as be

Are GWier,  SandSerger
Ett. M für Möbeleger fet. verl. | = HanbmäbHEn 4

ds da ai

Yea

Meinmachefrau A

1er

Bah

ehe EREN A
(hs den fenen Tag Dar
langen WG Lrin üer
del, „Aindonſtr. 44-47, | eme-Str
Bordeona 12-1 Uhr.
achefrau x
DEr ENGER
Wer, Söjahan | 8-7

tadchefram &

Jergah nd ed. DIETE
fache fü: ein. Berei:

ai) BG opera

Roſen» | Dankr,
Mete Sir.

Werter Er ven
ſonot Dehmler, Neutdlin, |
Saiſeroriebriegeir.

ente

Stond.
ME [7] Es

Breege

HIER

ERR ſet

Bert, Bagnann 2, 23mea Dier,
NEN

UE WR EE

ie avm [5 ni is Vures Seuthe

eitiquna fuGen Rec6'seno/1.
wäg Zel De Edile,|

Boreperjone!. Kih.en daſ]

"Süberläſſiges, A
41 |Wwe Ward «198: Seau (34
A |Auſtigre: Schneider,

2
dN EWE ani Gerte Braam. | uE

KES

M NEE

Deria Eos | Bauſdireftor  Howsperſonagl,
Ruobe 36, Zu amöben 36 | Boſend, Zinbenal rattern Alem:
Eil Dirie 203.

ten, Hausmädchen, Kdr

Re ME |
MEIDEN FEEL =

'erth | eas, Recftrahe,
de]

en EEE
Wattrer A a aer rem

ue m
(A „aI mit

v: Ve
N, Mahplaquetſtr. 30,
Ek | Duris. part. zebt8.
hſtr.4. | für <=
BE

Ehrliches,
neren ah
: entre EN 8 hen;

Verlonet „Vider

zo2| ZIE

"uch Stef

feſſerem Go 63426. u, obne |? Stuf

nl Anenfete | Stube
River

ede
Ben, Fopeitwäſee. 19. | Ge

nug be am
(EEE

. res
jene, Verden "En Bräuſein
Kriege rwiwe zum
“s ebe Fven
Stocdel 35, Gbhrenen
aman

Diebenwalti  Ruehe 68.
Reolaige
Meine

üthe ver
Berh, The:

einwohnen, 117.

Anſiändiaes
Mein, m. Betten,
Di einmwabnen.
9945 Wn.-AÜ.

in Berke, Rande | wälder 81703 19,
"| Böger ſtertodbier | „Fräulein

Jahre, von aaßerhel, |lemy m
, | fugt Siche eis Berfäuieris [ai Devon. „Hoſer, Etuti-

aß

4 | (Böterei), eventl, etwas |gerier Pleß 16

A | Sata,
2 (EEE

Tieger
wat Eaton

s Ku umd 208

IE] ;:

Umzüze

me Beibſcränte

08 fahren

| 62I Cy

feder Art, Gntlodung von 34805“, U8.-FI. Shut.
verg. Bout

Üernnt |  Möblierien

ar.

EE

Sommer, Kae
über«| "väter vert.
jandio | 11,

A-Mebit

Bitefweer Stra 1,

"a

Fg Eteltung
8 BE
Bert Eien

eder!

teten
erlm R 58,

ſofort oder [mit je&s!!

wert,
Kleinere

| Vorderwoga.

Baba

Es EIRIN

Emfer, Biettele Sete,
[Et

zune ae,
leeres [ <e- Ir

feber,
118 Buer Dberdeper
Straße 48.

EE I
Bodmun auf 8 Moete.
Dreis 2,9204

fearber, Nähe Frank,

war Bit. | SdS0, "DITSP", IRA.
SERS E88 foloei BIL. | SE, De 1“

xX<
a RER ah
aeg

;

Uneln»
Schbwebery Hemd

jug nac Offer Wilde
Dicktans, in deuiſter|
20 Sedat aden,

In Liebesketten.

Friedr. - Wiibeimeilär. Th-|
certa. |1734, Das DreimEdeZINns
Kieines Theater,

Nante.

EIN
Komödienhaus.

„ai mare R Rhe

[re] ettenhaus.
IMdd. da. Eagsratel, Nrd, 281.

13 Der Soldat der

[7% uhr: Deri jun:
=BeBIEETGZS
vzr: Der Reviſor.
7% vr: Die Ehre.

/ "Lehenagehöler.. .

Ledig Fulda,

Vbrz:
nme M Nw ale;

H Lenzen
R . (Irix:

zh

71 Eine ne Waiſe. MAE
Walhalia-Theater. [rus
3'/» Uhr: Bängel 0, Gretel,

Das Musikantendorf,
Berlin N 20, Bai
=> Tägileh

Theafrin der ie

Lialoastr,, au der Friede!

Der letzte Berüiner
at Henry Bender.

[M Bea m
TIE > von

im Papen,

Maron = Aamoristinehs Sonbrexs,
017007 EE K!ariorbumorhet,

ie Konkur,

Grete Ander Wi, Tortene-Kinatterin
Erich ChartoN, Komiver,

Hauf

mier d. Linde:

pelle: van Smitten,

Pianos, Flügel,

Tägl. 71, Senn?. 3

PerSänliohes Auftreten

Pau! Heinemann |

in der Flim-Operetie

WO:

EILLGET - Ain;
Kurfüratendamm 26

Vorverkauf
12. vis 1 Uhr
[B2050:M

Ep ESN 3.000. 4
/ Ellen Richter:
Die Schmid des 04. Aärian DoreZY.
Mareen Richard Eichberg.
VI Megerdarvlah

Oel 0 OQsswalda,
vErnst Lublizch:
'Der Rodelkavatie;

hauzer
Ailee 148

Eröffnung

Freitaz, üen 22. Härz er.

LIEH EAN
SIHASENHEIDR 53

Das große Eröffnungs-Programm

Trauimann

Begina der Vorztell

Holearoiien [2

Miet Ber. [mr

: Gebirgs»

Ehroen-Ringltämpfe

um die M/isterzchaft von Deutschland

Cranien- Palas!

Oranlonztr, 40-41 (Ors
KCNZIKT = HAFFEE » KADAREIT

74% Frank Bergmann 74

Treubruih

ewietiaubid "E97

88!
PERVER!

zu dem 4akt.

Lustspiel

vou Rob. Wiens

Anf Probe
dejellt,

Reg.: Rud, Biebrach,

Täplich geö?fnot von 10 bis 7 Uhr,

Eintit'Sprais 4 Mark, Kinder, Miliär 58 PE

Ge!egenheitskäufe!

/ 106060 Musikinstrumente
e zum 14

Am Alexanderplatz

Der 5chönste Schmuck

randen, Balkons, Fensterbrett. Sind unstreiti;

inzenelken,

Prosp 'kte über Qevirgs-Hängereiker und andere
Balko + und Gartenpflanzen ums0 st u portofrei,

Vartan) Nacbnahr
Bele ae

Guttmann 4 Ehrlich

Berlin 0 17-600, Laugo Str, 7,
erktäglich € bis 5 Dir.

in jeigemähen Rormen für Eveiſee
Mme Vee Ge
Vetifert zu vertan

Geraten für Lead zun Bea
Ziekung am 27. Härz. 1918

Für Wiederverkäufert

Schukri; mene

Spezialität: Bürgerliche

Mohna'g3 Gir ctmagen

Moderoo

Speiss-, Worn- u.

Schlafzimmer
"

7 Ludwig um molten-znewite, MAORI 4 Oheih.

1. Steno

Ur. 79.
Das Wert 20 Pfennig

( unterrign: ) us

Kaufmänniſche
ewarſenie v03 Bott.

ſaß. Barſte, 07, Notden|
10225, Jm Kperl beginnen)
neue dalsjahrezo Jahzet-|
fehraäuge zu"
füh Router dd.
Anmelbungey !. Maſchipe-|
Abreiben, whbnſchreiben.
Kuegiheitt. Zuführung,
faufimäns aper Me
Eeden war]

[njäht
he 30.

Brit depinaen Dietnels

Hägliher Einzel
Eedetarfug 15,=, intiane

SEEN

iandwirtſettl.|

Berliner zuöräenpeit.

EKZIGSGiÄine Anzeigen

Annahme durch unzere am Kopf des Fauptblaties

Moderne

Bertaufen, Cis Reuendett,
Chauſſee, 83

eee

4 eſte Beben,
Eci Waalt! 20838

Täibeiidegen,
Zerteren, Uhrenverkauf, |

=| beſen: Gelben Admiral:

2, Mud

teſtau
verf.
äberger Str. 22,

Mittwoch, 20. März 1918.
Gebühr tür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 Pl. einschl.
Portotreier Uebersendung
der Antworten 50 P'2nnig.

aAEmes Ett. 22

-„V'h'4portiere M
LiUGbGleR be "Eeleganies

| Sens vormitiog Mann-| Koſtüm, ſämwatge Tuctelt,

Flhingen „Stiahe 67 |Dozen-> deſttz Aräbichr

"4

ELDE
Wweirädige 5:
Beefoufen bei Schi

rienberder

Sealbijam „ver. 3%). billig
Seueide: Gers. Kochhann]

„1 Tr. [Stoben, ſieſert|

adm WSRelis
Mbjehreds und Jahregs| rij Aillig ds vert, Werner, 7]
Rg, zem, ade 26, Sej68)) Mrridufl, Näheres | SteffGefiherke, 28 uam 0. Sidel Ziele Bir Ea 7:
is für Sami 2 aten | berg. Bebferin 5, Stuker, Urhenſte. 53. | Tel, Mörtzpiag 12566. | --
1Sbtlduung f. d. Kontor, = viv] zg Sovierbandlun Bito: GERN 10 zSebbiehläufen,  verlaul. Lices Wiciiſte, .
4 ', Bie] ag DiE Miner [7 Ver [ Leitioden| (X. NE. Eu I EUMUEN -;M-M. 4
3 zur). Setedit Maetaihleder, Mee et er x tbwagen,. ert Fett Kam
» EE GE tt ved] 4
Beig: Rete jet. 3a Mi? [X "xx hamm. Weißenſee Heineredorfer|
jm. EE EN . Vierräbriger 7
(WBiebdof) peelwert 33 ver. [ontinter wann mem verbaut
haufen, Maither, Zorndor: Rain Eier Nair

ſee Straf

mit outer
Dedveit 33 verk. ebe:
aG 7 Übr. Liktenderg,

Ledentiſee

ke nter pezteut Anil
is

crenſpie!.| -1 re it Handwagen»
Sachen piet Secrenpet ee) EE - u mere TI a Ee a
'efeen Autibrng 8m vert. im | 1 SfervefeRtEE Wipe | a. aue Se Witien ME de, Kuhne
Fr nn 1: ES Gerber wagen, an: eid. deit vert. Siren;
veſgiree.“ Biaretuge, Bonde Behan 2 uns 4 Frößitägee, Groß. | 27
eſgtere,  Autidr Matar Bir, maſÄE
fr potiſg., jet " SER a verfauf: Finger adethe
den.Runds y Ererheligtäue (FRE 1, Jeeps wirs
un Ma; | Meiße| ohe. vel, 38 a
in 077 „Baca
Foſenlo > Zeufmändiige, wi aben, AE BlaE
eivatſäulen ven Walter 1. ſo Seile. pet, „Srehmann, Zürfen orten, Gos |rert. dini: Ber?, Grüne [55 ihk 26, DOn Ie
vr. Eb ada EN Rlövier, Teppiche verfauft| Dep 88 3
aime, 4 (naht Liipaiaee | Sermonjum Beliae EN an (oh ef Beiering, Mettelfe tee I| „eG
„Earn GERE Geiteibmaſehin |
GE EikeriaE teh: ve Aer, Een Rene | 8. „Balan Aelherner| = = Ainberwägen | Madel, LiSpieb, Bel
rige in . 1. Bella a .
; DATEI en Binden ZUL. WR MEREN 177.27 WREN IETI en EI MUKS ee Rinde we he. 3 [äroße 1. 20 Übe
(NISER: EREN ee GE EEE 46 |Serandeten riven EE NIRE 5
Leit ze d 712000 kopa 777: "4000 Kronleuhier ee Bag, Weier
SIE EE IME EN KEEN ENTER PEEL MN „ »
überſgen Eorbereitungs: [ue MIT Dere und jeher Aa uter EI Maeet. Sit.
aufalt „beginnen Anfang | Batt 100: 1 S|1Walt (Part iu perfaufen. [Aue 300) t Kinder
Mehteeitige Be ar, 17000, " Off. unkt | Hängeliht-Spe. iätbrenne tiſtel drahtbertäele,  Wafoder,
erbeten. Spre ue Bierchen | FEE 9. 0728", UNfitin-9il, | 3000 prime Glähtörz: mit Moicahe auer Klet-| Seiter Kop-nbenner. TE
u 02,5 109 (Mean, Bongers, | Nzumurier Wile 304. Cptgeb ater Werktiſhe 1ätel EN Verf wei: Bine eite. Spaten
en | febarothn, Notenthets odesf v e*'vs2 waar und Mindere| 4
aaa 5:5 Waal 722548920200 EUER NILNE 1 Ee NAZ
| gun Möge [vet CN ute ce eitere 2 (ieſehe ü NE Mut Gen
Be dr | Dipl Fo IE: | 190900, äuain = Gale 1a | Seme
EE ART beg DEE |BartineLuiher Str H
Sereiſäute Carl E, Sal] [X Lekens* “-foefchäft| ver]
M ies 18 in 1 KM
n 2
me nfrage

Str. 08.57, Grl
1. 1. den fouimäun, Ber
Jahreskurſe, Halb-|
fahzentärie,  Sonderfarfe |f
Buchführung ec
Deutſch,
Maſken
Anmeldung jederzeit
elirtänz oſtenfrei
frene:

zen,

rabhie,
Maſchine; doſe]
men vanze: Kuiſus 10,

SHnellkurſc i Se jen). | 1
Ehehaterg. Ami

ide:
Gerl. Bülow

1156. Mlergenhiee, Refer
Haen Straſs

er Ste, 14. Möderne| >“

Gut
erhaltene Oatieizunge zu
foufen Gefucht, Stench,
Tinge Sie ä0
DE Ei
at abu fech, Grant
Furwer Wee 39

HannigheeE,
beerſrränhein
Fetdwebel Kuſt,
End Rat. 1 Sdbneig
G-wrrol-Yapeſt:,"

ig

6, | Belene Wanlo Eeden

12 frÜßt, Mutwaht pant
R Ei

[ie Ang; eu
ti
ſtraße 60,

M Eier 4

fehn,
Tebvich M

156,

Nau Sine
Ladenzinric: ung fr frz

“ Gel te nieneilee 40.99, Nod 6 Uhr|
X er FRIEREN =< Baſchfah,
Nöe 3, bd, nami ae Kine IB

Shia himmel, 2IEEde
Tampe, ete SAE 2
fer dir

(eint
vertbufiiS Kuefürſtenſir, 2,

treme, Gaßhänaeiampe,

(IM

Gal Betten bin, vertu
1 übe Faß | Bedient Annie en

Eine 110. 1 Siben mn feier, Fiedeuer, M28| 2
. Brief 1 1227 [er 2 läeinltakinin PAAR... ZIER EHE 03 ME
"€ dee, 3 0 1730 . Röcke aus Werkſtatt
jeiſieider, „Geldentſeide kreße 40, 1. Bohlen Fe Bar vert aride Det | Raman Feſeniteie
Uedſhbne „Fofegs, ei GrudeDfen, | zeneit, Wr Sieinmeple.6| m
BEI [ER EWREMN IHE ENRCHE fais 27 IE [MCE
NIE mm Ed CIE EN 1773 FRS NCE M TARN 20 2N E53 Wt ue Wer
a WRenGI ICh. wundervolle Gia | FriedeiGs Benen, Mae Se mE vet. Grade, Di Gli ME
WeſGRne iet rb ite 8 Nin Bie nung, Guter wehe e
jedes A7 (een 9. Bats |, Wirochanmänt., öſter, Balkonkäſten „1 Sandelöwagen
fer Edhard! Blüſcmäntel Leizmäntel. it Wein, Bo)20Wde NE
CN Riga, Meuter ane, Veitſch mR u
ieren 6 II: | Pandleitewoge, 2-8 Sir. Sebo, mit
CIE "aft IEE Sets abt 2 Sefa
ſowie elekt. Beleuchtungen | 8 | Beri: irg ) Marel eine "eite Ne

agen,
Wehen
Waietefet

[8656
mann, Chriſtinenſtr. 6,

Ge 57 508.078 v an „et Bolte
aM Bele,
I (etwa DE an | get Ce
Ziehtun FETTEN aG mine Sereib | & Etrehe
atu | Garten, .dies - I DCS wing u bau
GERKERTLII2IU: Wehen BE gate,

dreiermige Ge 109 ret. Aw Emitt Eoſdie

+ NT," Gatledet: „Siower. |“ FGenefnEhfun
Beit itwoß und ar GE Ms Tharfottennrg  Ruefeted: EEE
Sevaobend 6, Sonntag gut erboltere ue ae Conrad Frieteuon, Ein NEE Ka III m it Reakt SIR H weng MN
gehe, Ma] EEE dau Bidet baz 7.05 M Mete d geuiget [36 " Bonnbos tibi
=== Diptomaten + Shreibtiſche | üriahgenburn ie 20.2 Eu [SBoBmntat 5-9. Groß
Ged Bt [42 HE "Gir. Ee Wilden | Seeg “
iE Bittargbungen,| 00:8 VaumſIuten EE ne Beba He, WE
[77 u. Ih (Ha in EM Mao m “ uE ED
Schdal |, tenogre» | a. € 2 Sofatiſehe 110 2770| 57 m“ "oem
Weiintfereiben. =| Gartenſälan 2 gane Ge
Wuglil, Fenff =| DEUM Ma 51 2:0 Aead | SETE WTE 10088
vellebigee Unter-| 3 velta Sew ve Rte Eh. 1, Gebert. | wan; | dier, Het PREIEE pr NOS, Weigert, 51
timteöher * Ganfmännliche |154:, Aemznnfa. 14, |varters MEIM 129 5 MME 8 waichiat, Bögel verfan/t | Dufen
uk von Nicord | Dadltant ung Jufenewi MIENE IM BE 2 OWIICH Datenban Bm -
Iringenſtr. 62 (Mo»|  Verheen, 2 | 0000 17 Zeepben, NI Genter
Hiplay). O Side berg Überöftr. Gg jadfampe.
ſter, eſfauratio! „„Striekmaſchine, | | 6er92 Meitena
KE lene | „Waden 24 0 al Ein eee zt | Eaieerbrahibeit
zeile, Aunibung. Erfolg Fi Wa DL, KOR IN EEN ED an 134547
Au - us koks 30m
Oe feitbniedem 2 13 NG ene .

5 Fiegen 13) rhſong Zeue3 eien 3 Silberte Tek: 7
Antomobilfahren KINE %. vat. Whinower Gtr. 4, 11, „oe.dt6» Judas ree, Bethe, Betifon
febei „neemt bie Kurzer im Harg* en "zien Verkaufe „|-> Ainberwagen Words

Mere Kreſbewötl, Tawaie | (in 50 02 Porter nn Na tet garen Sen, iir
füm Wvenſeer Sir 115 „„Zodeneinriminn ti) Sefemnbaler Ztr, 68. TIE ererneß-, wean Ater
Beofvelt 1:el. Aendlorfe.| 3 DiE iu .. on, ange Alte Ene def
reis, ue M 18. tr R
das Autofahren, [50% M. Prenzloute Findepeider MEISE un „Eat GECINN UREBI ERN
ABtehtarie 0170) FE Nene H Wiſe, 65.00. jn Mot deg der, Spttifs | verbeien. „Büe, Demminer| aet eam:
Dame 19 reep | Pn 88, an GEEIEd TN| . Vitem R SINNE
BREE en. | ue, mit Dehnen 7.0 | Bri 8 ZE ente WE ab | nter Genf ir
Gamen Borbereitg, 1 Indian Wi Ve +A 3ppfpor Ragen. 67, Auguſto | u. Lager bil'3 verfäufl. B
WE WI aan «EIE 6 KEENE HERE EE EEE
Aioli, Dioefls Dept, Zheb EO „fad [DEZ 83 verfanfen | preitw, R 0) Händler 4; Gels ETENTRE
Birin. Raitkeſtr. 20, Freie |". 0710* UM.-Ft., F1 eter, Longeſtroße| Reini>andorfer Str.|
Proſpelt B. Phalabung 2iBällurzer Alle, 308

108
[35 “|

„EH gema [Us

Straße W, vorn
Ttepben.

8,390, 8 pes, Grdier

nber, Set»

019 € Hofen“ eus

(aſton Epoffen, Eme |
wee Meta
matee
vearderohe bei

Between aS rain,
ENT EEE
Eiaie 2, Weierfafer

me Bands |D
umd foſter,
ür, Werd verfauft
nhaufe

Sinhe 11

Ee
get einzelne Dame m.

Wadier Hafer,
EN

vert, Voriter,|
mtr 1919.

TETEN
ein ſpot hu
Grachin - Bienver

ep Brunnenſt

Gold: | Nendelöſohnie. 10.
„Drahtaeſlemr TE

1] 3, Z8 zu dert Liede,

am;
.

eder Ee

er Si
Vm Zipp, Gingergf

2 Seſſel 2 Ere, LEN
AEDL
3 Fiiedun
(Wein
Ünber
ewe CE aut €
halten, Bertauh Spertung |Beunzer

en: Gym
6

inderdrabibeit
nd Reeppag en du dert.
eſregen bei rah
EN

nge Bree, 4

MIE
eieteiig, (as win
Behlin

zm.|
eder|

mI Üme,
FREE n"

Beni
tempo niht maden eh
-

ewaiigmat 13/13, gucben]
wide Reiſetamens, Eierag
rhe aemtſe|

jGuröpa 160 Mark ven
fauft, DORE
Werd

zu] 1588.

Weaet
nE

Bloppwegen, veil:
ter Ren Biene
40
DE
4 7
E?

gek dn Befr

amm
bbw;

vet EEE
u es vm
* [eeverien Fehn
iſte Bader beai

Nihmafhtne, DEN Ens
Bier orden Zienai

DU
| Woſchtoilelte m! Wormor-|
vlatte Semmobe,
Sbofter, Ma:

Erei (alert jeitern,
1 Reen fefa deme
feufen. „Liebe, Buefebed
inoße 4

iche preiswer! Linonfor-|
Anbreodſir. 88. Ene|

e in!
N

E mE Ter [5

- 199. Bart KeufPn 9043. | goihen, eU ESIe leg,
venfeleiderig

u I<x

m

| [ür 83fe und Nateifen vu

| Batte 5. 0a

"| z. Mattento lime für Das!

trbei: pen faſt
: Marehe ven

idle Malt zh "Won
|2c..duſex Dan kamm.

iT
" Gem find
vetlacien Bogan

|Brunzenttr, 154, Hof,
7:uben Swel alte

390.

8.0 mit
H

ien E

„egen Berfaufe, KE,
ſedje83 debate]
weihte Bor

Speiſczugo| &

nes
„ Wigdenowit. 2

„. Ainderbeitſiele
toafen.

20rren ei
Zwei

Templin,

Goetdes

RK; berfvinde
Betten EI O
Be
M
G: 3
FZ
en

Bolwbbonſhtänfchen
a, Beider vert, Gers|
9), Danton, Wolantſtr.

„on Äbrehbüder

von 1917, verlauft
„| Zipeingand, dodite 23

Ebutt 1,

Aus ke
nidendorfeelt,
wederſtt. 148,
EIR

jnaee Et Ms

NETENTUT
„BEE

Baitery. Gofid

jähe, "Reſtpoſten
en | eppigeben awd für
Rolbe, Neutdün, Druno-|

Gladkaſten: |
Sar:enſänder, Lederhoſe
erhellt. Medanigmus
teitaehende Drehreile bil,
u vert,

dd,

uklöge
faut Oden

Zwei Waoenlotern,
derfeuſt "Oſtenſ,

je. 129120

Fevvieh.

Biſher deft, Ober

19. Withver St
Vodewönne,

mmaniel verfauft Deb,
reien. !

2 Gel, drt, Timm,

Nuſbonmmöbel, .
aD Tat.
10-1.)
Minder (0
11.070,

Theater«

8,€
Utnenb

win v. Berzen, amerit, das
Sten Roife:, RO 130 2 60!
65. Kett,

putt v. 9

Bee ewwumuüm |Berteip, Lindenpeomen id,
[20818

eſehele.
Pepp.

jm 472777000
oi Berth
2. Btzeat,
Eir, 70.

iebeien

Wie
New

'wufen. Leeiow, Baum,
1]

lauf te LM

Rneſebees | verg,

Ren
Brenzlouer

„Eu ſStau

Janſa, Neutölu, |
4 Ve

Vortiere1 8

Tiſe | 2:

zae

Rrane, Bs Ars fämeir,
zertaufe Olpeaſiädt, Mi | 2
(rſzuhe 122.198

faahe 122124.
', Kleiderſvinde
Bertits, Gaalrane Betten,

Rühmaſchine. Te,
Nahöoumtrumenn,

8 Senpelhirr umpueghalbe|

"., Gewin, Vehringer

ver Waltereiwegen |
DOEN

ieſe 7639, de:
Arabujvortwagen |
mit V 1ded für mur 60 M.
verlauf Kian: DiE
hapener Ett. 88,
Iridmaitne
zerß, Sewer, Reiaiäen,

Baufoternen. Bierz!äer 1.

Phatier, Hahn, Brenzlaaer|
123 GE dm, Preazl

ve„Bäbmaſhine
Allee

Setenſlögel 11.
| RähmofSines gr:

(Bad Be H

?
Umbauſoſg.

| Settelle,

|Beidaolfet

Zu ſvr. |Trüms,
(Pöpenltee

E:aze
[78

Spes. Ea 1a Mi,
a EN
[20 2. Sbgajlun,

„ie

ihplag
Bahnhol,
Drouier!

„MGi

federmann,

Anzahlung. beewemfte H

dab arößte Rückſicht,
Zandwehr. Müllerſtrehe 7.
ene, Blons Sch!!s

4 | der beachten,

12-2 86

geöffnet,

je. True
ſowie fompl. Glele
tens m. Spei

ae bbeid]
Sahil H. eiert,
Speiſe, u. Hel

a065 7

8 Fehiweiſe,

je, Winboratweg 1,

Sefer Re
elanaebon

Wohnungs « Ginri

wad
249 Ze:izaplung|

vain (2% Rönipke.) Son;

0.
je Btiwede,
2

In | dex, ein Epiegelſpind und

and
1. Rehiel
Seiune-tannen

zue Gelegenbet

ORIEN
Shit Teamei
eiten Rüden.

deten. Eiand De
M. vert. Goitliet Raps |;
266 S'7 18. Badidet Ges
fenpbewinen, Derland auß)
19 anderi
zi Nöbeiverfan
KEN

20m7me.Kinderdeittele vers]
Rilr, Kurfüre

BIP

Vettit:
FES E DENG
PENNE

" 1
LüceneinriG:-ug, 2 Tihe, |L:
€ war Beittorftüh:

8% zu vert.

[X 18.

3. Speiſesimmer, | z06t,

18, Dime
2.'Daer,

KNEE ETENN

„a omplette

I Lache
ESSE

Bertoni:
Ver ifol

Des
> Guierhalte “..
au
'Kommod. 45

Tepdiexe, Feder- | Butler

ven Geiſen mmer, Het-|
renzimmer E&iaſalmmer
Mabegoniielon En

eigerungen.

S| Möbel » Lombe,

Vrenzlautr &
"Allheumöbel, =

antiter Gei ze2beun

veetoiten.

'e* Straße 48.

Ee
Beis vertan
Es

enabling Tahbaun Oelen lde,

WarſbauerStz.809

Reklameanaebot. |
ft | EpeſepmmE

ja,

Beit mit Tiſch umd Ve [222%
Aüb!en aue 2050, zegufür

3500. öbelheus 2 Hire [70t; abe

100g.

Zr Gailefelmmen

IE
| Oußbebei
vwet Bettchen
tvaßen, eine mit, ein Keins
CIE Maweten, Lehitiem
Sil zu dert. Dich
btt.

'Svortbil
Winterfeld, Wide 2,
Sever Bib

Ui vum

zue. Su

KE]
Ein EIE bote
2

Weißes
Zeblafzimmer,

rtzugöhalber
Dodd ie
Titeibe: 7, Detelomite. 1,
Dai
Bettſielle
= Fro) Reutbäa, We

Seeſtr,
zimmer,
immer,

- M

(amplett ober engen
erfaafen.

KE Ga
EE
Straße 28.

> Aeiberlä
(Baier, Bola Diebin:
Bent 5

[maats
"twäh wande 2 Beit

Billiger Möbetr! 28

BiederiGetntn,

Einzelmöbel.

fen. Sir, Detela
27 Jähren Neander-

118, nate Etavtbabrtof
omnowighe.* Untergrunds,

Eme Siübenm!

un

ee peITGE ENTE
Berben fenen
und neuen Möbel kom]
Kletten Beeren.  Epeiſes

1;
in

[pete Eedertade, iht

ipge. areipwert

eiwioGe Boiſe
NING fen FE 1000
:, Möhe

KINE GILEIM R

5'182, Trümo, Waſa:
'Screißriſche,
| Shiafziz

E [
e |'auft Gotilieb,

rbno En
'Sn,

at
EIN
aut, SHreißbriſchen, Büfetts, |
nh rin Dare
Ee fat
R ki
ZIER
M eps Aire SE. Sa
EE 3 meien

ohe GPS EE dei atvape,| ehem
farbe Beit Wat
M NER
Kücheneinrihfung,
ad en en eg,

Au

Rügene:
Straße 15, am Bovatey
[998 |GefurSr ann Birfard
Einfach
Betten MEH Rüden,
MIENE en
Senfft, 2, 20:0
E18 Winterfelle. 82,30.

Vetttellen, " Waſchtoflette

| Naditt66, Edroet verfaufi|

U'ademana, Frieden, Taue
aicht dT.

Möbel mit rupflelnen
308. WS: DI Geiet
ew, BiRig, Dahm Geiede-
nan, Wieltantr, 3

Wacheneinriho

ear, E46 Befehl
t= 4 6-0. Sekner, 218;

2a Bueh WES; a

werder verdad Een
[90es) Borte, Cnghazanee |D

Bfeitecſplegel zu oer
WE 253, Demi

Miep
Händler
Leb begung Bonn |
Koroch, Hoofteis |:

So bmmnaeETE
tone 435 3 Etüden ü Käce, [1]
va
Ewinfa, Row|
E?

Nuhbant 31107 7
treße vert. „Bernet, „vel

fonftiget |

ort. Beikenier 435 m

"rz ]
von 4 Übr a) Ouaie
Aandate, 1
Nußbaum-

Auzieb: ſeb.

- Rleideribinben;

Garperoöenignd,
4

er Diek 2 bind
Schreibtiſch,
eit, Läldeſſe,
Beſtell Time zer
„iüſchaarnifur-
-| m vert. Siedin
: | Remeften E 4.
Bandit dels
Soſa,
Umbau, Kc 3e7ipind, Ver-|
u Eif6, ud

1, €
deit Wit Maabit 238,
eie Wohnzimmer,

17
wil. WEN frate. as)
ekſtelen 177 Matroten,
DE wati8, Gotin

iegen, n

Epiezel, je vitetze

Settele m. Mottäte

e |f aur Sonnian bis (7.
1 Üb: Fimminaltt: 3,

Seizentier; 17 hutt.
Bid ert

- „ Beit
Matraze 1. Kücenſpind|
e3Muſ. Defichtiz. Soans,
ge Große Curry

Möbel!
2tiderſ6r, (hel), Weid,
De Roli, R
EUS: bw eiier, EI
Danf, a158.t Dadentiſe,
Bänder * dicdeten Bid
Da Bt

Verkaufe:

EEE dind

8 Betas Dr
Stühle, deſto fom.

Ke, Hande, Nxs

R]

Str. 87.

zefiän eager

Seiſagimmer, GE er
Trins, H wen
Londäbeiger

befwartenre.

de da Fa m“

Übe Bettie ud

"4 maa

/ neue

Fivarrengel<h: |?
>=  jeibs, du

T:po | (34:

=| vugebti 3,

j
Pp |:

e
3. | Waſch toileten,
|Säräat. Ea

zw

IE FEN Giſa Ei
Bänd! : deb im

„Kleiverſvinda =
Zelle, Refie
„Fentoa:

MERE
SA epe, 820:
nr 8 IV Sp

Eeitdenie: 23
Neue“

M Er Landwiho|
> ne Keſimir.

„Einrichtung. 7
zube x. Küche fef. zu vert,
einein. Gräfe. To
uerg bäude“ IT.
Brachtvoller
Säulen:zumeau dzt. dilig
Heiſer, Reuköln, Warthen

ur. M.
EN TEN III

R
[ren * ut. SönRNSN, |beaun, ED MEI
pH Weit. 36, uerzek 8 Ire

3'git Sect Bolten, Wee
Garderobenſ<rant
DE gert SU,

Ba dan
Baldmänrt:. 7.
Büter,

anita Ger. 1)
dilig „A,

vet ve Ede, 2

[€ | Wir, lane, qr. Spetſe« od.
Senſen matiis  (outeiehter
1.26 Wel) 21,20 be. 1,86

m. 6 Käſen. (ea
MEET En

eka E00,
EE EN
y 002. Geifrones un

2 iber! Darf. Otte
FewSth, ZinigSberger Sit,

v
Ele;
| Herren», (2 k-=]
Amme vt,
bag 4 Fn 1
Gele m Met freue,
Stühle (Wei 2 um |
Gardinen. det. Eiſe

ed. Beden,
“|, m, Bettſtelle
mit Matzeße, qu? erh, eich,
| Büſettſcranf, jak

Enn EE
beiliner Straße Sb,

Gi as
dei beauf
ge HE

SUSIE nt
ind,

ee eh und
„|W inben .“
Män? 18. 1. iE] weinen

S-fſ71, erf
IE: nder Antonienſtr. 58

Umzug ne 5terhel Me«
eid, | Sel zu verfaufen.

ne brauchten]
Rieiderſränfen, * Dertifon
Bettkellen ſowie anderw/|

au 14 dreikweer.|
tote, 2.

Miel EE w|7
0, |.inderbroz, Träne, Waſs [65
toiletten,

» | Sefa, Derſhiedever "ert

oe Sehein Get

Büſen (E85). Soner,
„Moabit 12, M1.

ee

vat. 8, EE 3 vs

Verſchiedene
Mibeliüde, eter Tepvih,
2,25 zu 4,60, uwengtdatd.|
pics CChaufee|
rohe 80, von 4 Uhr.

ies
ſ&warzes Kiavier ſewie|
die Möbel vert. unterge
116. Bled, Me:

. Spa
ieder,
74 Sataf
ufe
=). eihene
DN)

de Üb bei
brau

lette“
- Mainben

'e, Gos
KIX)
41

Gerlo za
ESIS INE
BO "wm

Küche,
Bteider/qicni, Sertife zu

39en3ti, E Ein |

Sachter
Clas raorger Str.
M Veros nia x. eib

Sreidig., bequeme 7.

2
ze Beeſe tien)

Ueniſe,
Wanderme |
erricht 8:

ir), elteingeſpielte

tgeige m. Etui 43,-=,,

52
Montan. Berger.
Enqrodloger, aalß Dranien-
frohe. 168 108,

fvielbar (evtl. Ratenzahl.)

8 fines 385.-,

uft Ernſt, Oranien»
rohe 163. TT

reden Rare, auß Teil: |
Aeufindt, Wies

"| 2038. vaneeſtr. 48 Ul.

EymmerWonos
TET währe

Geiegendeit
Sevveiſte. 20.

Meyerbeewit.
mfüühgel 4 Treppen. *

550 Uledenhlanen
Boldlrehe 12.

Geine 30,09.
E:6'ner Sit. 8.
mit Miegen vert. Beige,
|Abtbedte Str. 20.

Celio

E
1. Squlzendorſer
WETEN

preitwert
 6a0d,
Stee)

tonzertlaute 140, Ronzerte
Uther 100, dert, abends
0:4 bis 8 br. Gorife,
Berfin CT. Barteiſtr. 12.

GARN Ege A

zen, zu verfaitfen, |
Orchbeereafe

zum „Soa8. Leers
je: 4pDede, fauſt vet
"Mer

wedſem kauf: Ataitiend.|
Datiſat af.

reuzunghühner,
vertauft, jewei
Sußreichen Böttcher, Bop)

vener Str. 10, Sonntag"
Btfnet,

vertaufen. [hohe 17.

92, | bewte, Tuc

[2Gettapfege zu
Bat, Aaterh
ee 1105111.

no
gebrzuct, von 500
Gelegente töfauf

mu ongerlzither,

pie, Herzeglic | "Swen,

1. Raiſcrlid

Leipziger | St

jroße Grants

mopben
Bend, Berſigwalde, Edius [579/
t, Et

nE 8 Treppen

echt, Ed Große Frauf-

[a Sihn
ollie x

verfauft Bus
hene Id.

kebreuchte,
umpuptbalter

Biermacs x Bite:
frode 38. 111.

vert, Dörr, Seibel.

iner Str. 27.
118 Aonerteiihern,

rate

Trichter |

(Gremmerbon billig
12 vertaufen. Sonntag 9:4
89 Uhr. Tottworf, Reis
nierdorf, GS<aruweder
frehe 130.

Geioe mit Zehn verteuft
epn teiditerio en Orme

eventuell Konf

freuafritig,

Erpe in

Chewa)

waſs dur Dr. Mehler
(Wdeſan*, Doſe" 5 M. a |
Feriehen wich fete Bpeihefe
einn  Vereinfendan
ieh Beltane ven der Mh
ber 8. Os
Küren
Nor

LISTEN
EE EE
Mut 4 Pn haut,
a P6
Mittel)
RE En

| von
x 6, von 760 M.
er, Gremaſtr. 18.

Vet

309 8: 1terräben.
Zinder Immanueltirch-

zufundes, älteres! f. leiehte
RE DIGEN
10-19 un Ä-Bthn 0

Bene
Kieujenfir, 42:43 (21002),

hahn
13. Boats Zehe

jraße 18. Noltendor! 256,9 | 244

Mittelpierte,
nt, ſowi

4 Ditliae Touihpferde
jed. Betrieb. Avßerd. emp
fehle mehrere Ctuten zur
Zucht ſowie jüngere und

“jün:

Tafeſtiavier
vin!

Er .
iele, Darien feine
MierÄetiere Bien

aeg
Krmmandantenſtr, 62, [..

nd
1 fe Mettuge Werde
fauf, Rien, Kdr
168,

vert. Eiſten

„
berg, CranoSitr./ 8. | Bunde.
Eri

Terrier,
Wor R . iy

Benut,
Beene EE
Apbeitaatt 1 Wis Wor.
1,76 groß, verf.

Rüber, iebrichpfelde, |
Rider ir Bri

H!
ta EPSP en [208

aufs
[>77 Kuaknantnd
Stubenhund-
I aoft
rau Meyer, Mertuöſtr.ik,

waſienerbädne vert.
wann, Geiſte. 15.

30.09 05

De, ERR
Beivattr, 12-16, deim!

Plörtnere

ident Stas,
Anfie.deſche

M0)

Wie neE aw
erbeten Berſet

Brillanten,  Gilderſe
Bodungen

vi,
Weajin3:1, [Re

ganze Wodnungbeine|
2gen ü. Nawe kauft

rita 10 IS
TX igimmer,
EI

R
[3

Manie Wireſehaften,
Betten, Lepdiche ſende Eine | 556,

Nuhbaum-
Remmert
tout: Gödile Boftonien-|

Dat
v'

N Siono.
aute8, aaf. Blies ege BEE
ww.

(Jaanoin

Rota MSermähel
jeaaeet tauft dans
n Eriiſen iſs

ſes
Sir. 00.

ee
Maſikinſtrumente“

1ad.r ün, Were Gde

TIC

Theifel
auſt Beri Choriner Sir.|
Ne. 46 711

jndt (Bettie), Eſel u
Si Sg.
[296 Baube: ep eadit

Ei
deifin. Stettiner Gir, 82.

ede
Jnvolidenſtr.151.

4
Nähgaarne

(Eu

Ein

we WEEn =
8-0
23 m.

3 EEE ue

Suche
Mopier 26.24. Breiteng.

Trede Momeſuth |
Wid, [29
eu

Reutbän, Deze]

Gurte, Futter:
privat.
Schwe

FERI
re, lauft
(2242
MS
ES

Berit
Baſeline!
antide

Riavier,
ESI

enen NID
bre]

i| Meterttac

fußt
Her-

900
|Swonte, Nentöln,
et

5705

fetten teuf

Ren | vamen el FNA rttel
| Dru | Een Dra Stbetne ou
Dvachtmann, Weſſäliſce
. | Eirahe 3
Herrenrad Üitittefrehmer-
bau) ohne Bereifung zu
| |aufen gefl. Andebe:
Bars Teoniveott,
Damenrad,
Berend ae States,

ſeyime | Vati

Seine wn: ven Mel

EIIIE EN
83

Grin | dervrofhe an.

ver
uren |:

ier Fuß, Schdel-
Gde Epittelmattt,

AD) Keira! Biden wie. 80,

Kommode,
feuft Kuztemöt,

wmmpfaſche | Zenci-1derttr.
zu abſolut  böchften|
Stümel. Tugufi-

tot
Drei

inn. Bettranenſreh
Node dbi:

u laue,

"446, Bon. Rühzern, |
M. Loſttare gew
Tronthemmer, Deagonet

Bindfaden.“ 2.058, Nähe
Futter fie daw.
(inwete.12

ane.
NEE
ie

1
E Sen Golm,
me
Ghemitälten und
Deogetie Neos, Br. Freu
BD: | rad Gtr: De Zahle
'Fräufein | fannt gate Breiſe.

|Vertieren, Store

wu: Red |
Z&eibmaſhim
Ehe Regan Ki | Seeltas
Nawläſſe,
geni jd
ZR zf. fa

alte, x

tauft nta: "vele Saen:
ein bare
Birk zeldzrehe »
| weiuge EIE aetin
* Bho' "abbgrafe
urn A reifen bis|
nee Eee 2

eſe ddt]

id,
M
(16
Shreeder
Wine.
180. W..dei:

men
taal Ruth,
ſroytnhezenerſtt.

38. Ros

Gut erhalt
Puper
Te Ee vis

„AUE
ge Sir.
GIE pam
fen ve. des 118
kauft Lüde:t,
ZeGdrade 5

Rinberbeiifielle,
verbelien, fauft
Etwa 16 drfen,

Soſrüm, neu Dodſiſ<aröße,

aufer geſucht. Schrifte
9:3 “ en „Breis
Mirete Ger.

Genn deut uus
ebam, Der heve ers

fauſt Tomm,
Schleſiſchen Bobuhof 4.

w| Gut.

n.

ewopt, enga enten |E
(Nap8 Wolter, Thaer.

62 Eebrif, Greif
walter Sir I

zu favfen ger!

Ty:

Garbinen,
nare mmer Snüeſhue,
vet Iv, Gef 1er Erie

je, Seiteneebe,
|Müſſer, Siwon-Dac-Str.&

zwei Heriter. DamimWelel,
39 40, wen feuft (Brei
angeb: D"

-
1

ake 99.

ee EEE
Be pe:

it R
un uBere

8.

[201.200
kauft Or, 35, 40, non, Gei
Geiita Reeſe,
Berrenonm
ipl)
[Site Söhenee Efe.

a

Qmow, Bollenmarkt 1.

[EN
IN BLG
faaen zi Beans HEN

ME

a -.
| E<I-og
Stn R 2
wires H
pek
DE
Erbert,
fen gs.

|f
Kauf;

ſwateten. deut Orts |

„LWekaleinxihtung,
> faut Bak, Wonen,

rein Zelbligeber
n eddarlehen

eretdung, d

eS
Me Rin
wünſcht lichweite Lebens

Steria Den
|. | 2 Moder Seiſan in Sidi

htp
Etrefagen, Geſeins we en

'. Lebenditelung wänſch
enziſchef! juwer „Demel
Sg SEI REUE | es Pes Fe EE

.s eee fe
Heirat, (Vole|
2 ERR FS

IS! (00! Kaut, eiues

D
RE df Kp Saal See at Ds:
oden Drid Boo NL Su BN me

Vermidige malung,

Mw 9507 mödie gerne

| RaR UBenhau, Rö

pe. | 34 Jahre, M

Brdniein, eas Beraed
„Di

uid. 237 amps]

amdaen. wbriht 59 zu ze:

aten xe, deleiht m.
Verkar-

Gornt Stienen 100 50.
watte Aähmaſm

Diidreng wz,

ATE Uhe  Berſioe
Tien
Muff.

m. Fot Serdar,

- 4
Bebe Belehnung Meus
Ühdeme, 31,

„ Rehvinſcher, -
auflaufen, Tioll Sbrend.
Sieueonn

(3! Hendwirice, eiwasBe:
mögen, 108 größ, diet

a obehan Geg

52669 Deira Geſgäſgein [Erſpanifen, Offen zun

au | „Mpl. 1380 U09.-Fil,

|Vitwe ohne Anhang an«| Noripvlad.
„Ad. 1“ um.)|

fugen Gerzenkelanntſhafi

Sc<ön«|
ae : vn

inden „heren 89. Helzat.
teanen zu "erneu, Of
341"

Eanpwertſhaft., Japuſrien
weidet, ian Kopen,
Siena 6 Del,

jet fugt alg

Witwen, Sel, z8 8,6

DEIN

ud en vt IE
gelen bndeE 5.8

1. fa<t ebendgeſäde
it zu 30 I. In Betrast [:

Damen wir iedello'er Vet»

eeweuns Rane een |

Des Witwe, m Eeſparn
. Beirat Te

a lernen.  Tadführ:.
Srizen, wenn mali mm)

vn Ani 15

Beirat „Angbote 3.
N  BardaiſAifgung.

„Schreibmaſchinen, |

m egulerang,

TETEN

Rar RER Hr. Bimwt R | Be

WEIHE Fäbtes. 3I
fene zu lernen zwees fad.

Cl:
aettes Beim, ſehr 160

Kri jggindaid.

zw. Heirat kennen zu fernen

- nE Ulſtelnfitiele

ie [Rewe eloenes + DE ahem
wänfht vie EE
Fas Gau Berl Sera
Zu

Mr

D03 Hl BtäSEe, Ie FE

alot Wirtſcha
M ne m

Ei Deira Dhſrä m [Beiea, wänſgt BefenntſS |
4 a. mer

Et iw dei NE CREOL Wal

jen m
Beratenden ag

ever. 179 Unhein-

.s Vitrſcdoftsitelle. Fe aten
ferien „83, 100 1 verſt.
| Verbere Ee 1 A

10, Venen, 2,
RINN IT
e. eri Ber Seien urg) „pl. 18794)

fen Ee Ra
EE EE ES EILE:

UE. Fil. Frankfurter | Vi!

vis eite,
eien mög mn
Gehe WE pl.

Err

Jahrt, „vermögend,
mbh wen Bin
nee ref

jeſädeien.
teineFi.
Straße

riſe,

138619 3 fecbfem,|
Damentetanate

ni Gods
ener FbiEen
v. Sid 23 Jen
Jernen wis ſpäterer |
Eies Bamba

fette. Geze erun
| nBeiraibGE FIIR

5. ber
EH um.0 Sehe | Ber (Rn
Vertreter, die

0479

4 zem
farbig

MiG
NE

PIN
Freunde, |
4170 und 159. 3508, 28 De [ Ee

(5 [3

Bilbo. aaeh, SE

Drude!
Berlin-Tempelho.

32
=
[pez eſer ee
Hafen
nE ee
[iber Witze (watt Sriret| ſw, 1L am EEE, zal Wall. |

leynen zu lernen, Verindpen | wraße
Artlerlehplinee, x

ſfetten« 1 Metall-|

ir. | S0 Hen mb
„iel. 18877
| Bortipiah,

SUESSDEER,

e) | Graner Weg 19.

EINE
dau, ei]
„eb IE
BELGE

Friſeurlehrlina

« [oßerlel
PI ee

wei eehte
Me, euter, 168,

AmiedelebeiInE

0. Beta anne

WI

riſenracht
WE pe

er
Aetieheteit Sie Dee

ven fenr ex

Be -.
vert. 4
EI 8.

fieſen

Fortfey. d. Ri. Aus

- KEEFEREN

:1:M

E

IEEITLEEEE TE

B337

4
2

SSTILZENZ Bo

2

