us CTUVnoa> Ten Wr EE MI dr 7 &F  R „LIEHE EIE 23  ins Haus. Einzelvummer 15 Pf., Sonntags 20 Pf.  ndert kosten im „veriiner Ardeitämarkt“, der 8 Uhr dur die nüstein-Fittalen verteilt wird.  EEN IE  de (aner  7 Re bine )evermitiung angemessen bezahlt  Die falsche Rechnung,  Der einzige Wes zum Frieden.  Ein oder zwei Jahre vor dem Krieg erschien in England das Buch „Die falsche Rechnung“ von Norman Angell. Es wurde auch ins Deutsche üÜberseßt und hat hüben wie drüben sehr große Verbreitung gefunden. Ver Verfasser, ein über» heugter Pazifist, verlor sich nicht in phantastische Sdeen der Weltbeglückung, sondern versuchte nüchtern und fachlich, auf umfassendes geschichte liches und stat!stisches Material gestüßt, den Nachweis zu führen, daß jeßt jeder Krieg auch Für den Sieger ein sehr schlechtes Geschäft sei und d Eroberungen und Entschädigungen knen wewinn brächten, der fich mit den Früchten des Friedens vergleichen lasse. Ein Staat, der aus dem Kriege Gewinn erhoffe, zuache eine falsche Rechnung.  Er führte diesen Nachweis sehr überzeugend. | Der Krieg ist troßdem gekommen.  Norman Angells Rechnung hatte ein Loch: Der Verfasser baute auf die Vernunft der Das war seine falsche Rechnung. Staaten und Völker find nicht vernünftig, mögen es auch viele einzelner ihrer Blxger fein.  Aus dem Krieg ift für unfers Gegner ein Sieg mit Ccoberungen und Entschädigungen zu unseren Lasten geworden.  Aber was haben fie in Wirklichkeit von die- fem Sieg und von diesem Frieden der naten Gewalt?  In ihren Mindern zeigen sich, da wehr und vort minder, die gleichen Erscheinungen wie bei den Besiegten; Teuerung, Zerrüttung des Wirt- schaftslebens, soziale Unruhe, gefährliche Gä-  fie holten  Stolle der Gewalt seßen und betrügen fich selbst  in dem Wahn, als könnten Nachbarn in Frieden  "Sen, wenn neben ihrem Hause ein Trümmer» „aufen liegt, unter dem die Flammen schwelen.  Iörichte Täuschung! Wie Wnnte ein Staat, kin Weltteil, die Welt zur Ruhe kommen, wenu ein Gedzigmillionenool? immer aufs neue zur Berzweiflung getrieben wird!  Das Wohlergehen des einen ist (icht obne Förderung und Aufbau des andern , denken. Und umgefehrt wird der völlige Ruin der Be- siegten auch die Sieger mit in den Abgrund  ißen.  Diese Erkenntnis, die schon vor einem Jahre allgemein sein sollte, scheint langsam aufzudäm- mern. Hier ein Beisptel:  Das Pariser Blatt Oeuvre vom 11, Dezem- ber veröffentlicht als Illustration zum Leite  ari mit der Ueberschrift „Wollt doß der Grant steigt?" " eine Mehisge Darstellung der L aiepineg 4  von Mark und Frank,  weisen, daß der französische Frank mit der veutschen Mark immer parallel steigt und füllt. Das graphische Pild gibt die mit kleinen Schwankungen beharrlich abwärts führenden Kurven der Zeit von Mitre Juni bis Mitte November wieder. Das Oeuvre bemerkt da- [N seitdem habe das Verhältnis sich nocchh zu- en des französischen Franken verändert. In der Ankündigung neben dem Titel der gleichen Nummer schreibt das Oeuvre: „Der Dollar kostet jeht 12 Franken und das Pfund Sterling 45 Franken. Wenn das fo weiter« geht, wird unser Frank in sechs Monaten zehn ! Centune wert Das französische Blatt hat vollkommen recht. Fronkreichs Aufbau ist nicht ohne den Aufbau Deutschlands denkbar. Und wie mit Frankreich, fo steht es, mit Gradunterschieden, auch mit Italien und mit England, und selbst für Ame- Tika ist ein gesundes Deutschland eine jehr be»  deutsame Ziffer im wgenen Konto. Darous folgt ohne weiteres, daß es im ur eigensten Interesse unserer Gegner liegen müßte, alles zu De ung beizutragen. u Monat häufig fie haben  Die Entenkenote in Berlin.  Die Note des Obersten Nates, die Herrn von Leröner am Dienstag durch Hevrn Dutafta überreicht wurde, ift gestorn nachmittag hier eingetr" *fen, leider infolge der seit Dienstag vestehen- den Leitungestörungen nicht in ei heite licher Form, sondern in einzelnen Bruch» ftücken, fo daß eine Veröffentlichung des genauen Wortlauts heute nicht mehr ex» folgen kann.  Wie uns von zuftändiger Seite betont wird, trägt die Note jedoch durchaus keinen ultimativen Sie be- steht zwar auf der des Pxotokolls, In dem von Heren Dutasta mündlich zugefügten Kommentae erklärt sich aber der Oberste Nat bereit, in eine Nachprüfung i&boy die Zahl des im Deutschland verfügbaron Hafen- meterials einzutreten, Da die hierfür ausersehenen alliierten  ftändi.en In diefen Tagen nach hier zu- rü, um an Ort und Stelle wit der interalliierten Kommission die erforder: lichen Erhebungen anzustellen. Hieraus geht hervor, daß die Kommentare, mit denen versucht worden ift, aus Anlaß dieser Note von außen auf die öffent- einazu-  Weder Herr von Leröner noch Herr von Simfon werden vorerft nach Berlin zu- rükkehren,  Ueber den Inhalt der Note liegt noch folgende ausführlichere Meldung aus Paris vor In der Note erklärt der Oberste Rat in bezug auf die Scapa-Flow-Affäre, daß an der Unterzeich- nung des Protokolls in der einmal vorliegenden Form festgehaiten werden müsse. Auf der ande- ren Seite wiederholt er die bereits früher ge- gegebenen Zusicherungen, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands berücksichtigt werden solle. Nach den im Auftrage des Ober- sten Ratos von Dutasta abgegebenen münd» lichen Erklärungen sind die Alliierten für den von ihnen selbst als möglich bezeichneten Fall, daß sie sich in ihrgr Statistik geirrt hätten, be“ reit, ihre Forderungen auf dreihunderttausend  immer stüßen fich unsere Gegner auf die Para- graphen des Vertrags von Versailles, der mit der Vernunft nichts zu tun hat,  Goll über der ganzen Welt das verhängnis- volle Zu fpät schweben, das Deutschland zum Verderben geworden ist?  Und noch eins: Was sich in Ziffern und Zah- len ousdrüden läßt, bedeutet viel. Aber es be- deutet nicht alles! Weder im Leben des Einzel- nen, noch des einzelnen Volkes, noch der Völker  ihung des sener Tätigkeib als einss bloßens| hat unser ganzes politisches Le- , und wir haben jekt shwer an zu troges So vermag auch die blanke keit allein die Bezichungen der Völ- Es muZ der Geist der [0 dazutreten.  16 kann Friede auf  Ver Bhnlt: Nicht eher und nic Eyden werden,  Lersner nicht abgereist. = Kein Ulfimatum.  Tonnen, gegebenenfalls auch noch weiter herab- zuseßen. Sie verlangen aber iroß der wieder» holten Feststellungen der deutschen Sachverstän- digenlommisfion, daß den alliierten Mächten in Deutschland die Möglichkeit gegeben wird, sich en Ort und Stelle durch eigene Delegierte un" verzüglich ein Bild über das in Deutschland vor- handene Hasenmaterial zu machen. Die Note ist in ?konziliantem Ton gehalten und gibt keine Frift für die Beantwortung an, ist also in keiner Weise als Ultimatum aufzufassen; fie schiebt aber den Tag des Inkrafttretens des Friedens- vertroges wiederum hinaus,  In der Note wird noc< erklärt, daß die in England internierten Besaßungen der zerstörten Kriegoschiffe von Stapa Flow nacchh Einigung und Um“rzeichnung des Protokolls in die Hei- mat zurüdbefördert werden. In bezug auf Amerika nimmt die Note Kenntnis von den deut-  schließenden Teile das Recht hergeleitet werden jupe Bestimmungen des Vertrags in Frage zu ftellen.  Der Intranfigeant it mon habe den Eindruek, daß es sich in der Note um ein Kom- promiß zwischen dem Standpunkt Englands (strikte Beobachtung der Forderungen der Alli- ierten) und dem Standpunkt der anderen Alli ierten (Konzessionen, um die Unterzeichnung zu erlangen) handele. Die Pariser Abendpresse kündigt übrigens an, die deutsche Friedensdele- gation mit Freiherrn von Lersner zend Ministe- rialdirektor von Simson werde Mittwoch abend Paris verlassen. Diese Nachricht ist falsch. Es begeben sich lediglich in den nächsten Tagen bech- nische Sachverständige nach Deutschland zurück, da nach Ansicht des Generalsekretariats der Frie- denskonferenz vor Neufahr weitere Verhandlun- gen nicht stattfinden werden,  Daß Herr von Leroner die Absicht hatte, ab- zureisen, steht fest, sonst Hätte er nicht nötig gehabt, Herrn Ghtasta zu erklären, daß er doch dableibe, Auch die Abreise der Sachver» ständigen wird nicht ausreichend und nicht ein- heitlich begründet, Inhaltlich haben wir unsern gestrigen Bemerkungen nichts hinzuzuseßhen. Die Entente lehnte schriftlich -- also wo fie sich fest- legt ein Entgegenkommen ab und gesteht mündlich =- ohne sic irgendwie zu binden == mbglicherweise Milderungen zu, Die Deutschen aber follten bindend unterschretben. Das ist der langen Rede kurzer Sinn, Die Lage hat fich seit der Abreise des Herrn von Simson mithin nicht geändert.  Eine Barnung für direktor Leonhard.  Die gegen den Direktor Geheimrat Leonhard von der Goetheschule wegen feiner Hal den Schülerdemonstrationen für Tragen fe hängte Suspension ist EEE und der Direktor mit einer Warnung bestraft worden. Wie aus dem Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung verlautet, lassen sich nach den angestellten umfangreichen Ermittlungen, die durch zahlreiche Zeugenvernehmungen gestüßt waren, die schweren Vorwürfe, die gegen den Angestuldigten avf Grunddseiner eigene: proto kollarischen Ausfagen erhoben werden mußten und die, wenn sie sich im förmlichen Verfahren als begründet erwiesen, allerdings zu einer Amts- eatsehung hätten führen können, nicht mehr voll aufrechterhalten. Immerhin ist sein Verfahren nicht «einwandfrei gewesen. In gerechter Wür- digung aller Umsände erschien aber die niedrigste Ordnungsstrafe als ausreichende Sühne.  Deutsche Auswanderer im Atlantik.  Südamerikanische Neise. Von  Colin Noß-.  Die Frage der Auswanderung hat für unfer Volk leider eine hohe Bedeutung erlangt. Viele Volksg2nofsen tragen fich mit dem Gedanken, das Vaterland zu verlassen und sich über See ein neues Leben zu zimmern, sei es, daß fie üch in die politischen Verhältnisse, die Krieg und Revolution geschaffen haben, nicht zu fin- den vermögen, sei es, daß sie an ihrem Fort- kommen im Lande zweifeln, oder auch, daß sie Verdienste aus den lezten Zahren zusammen mit eigener Arbeitskraft in fremdem Land nuß- dringender zu verwerten hoffen. Ihnen allen muß nachdrüelich die Warnung zugerufe» wer- den, nicht leichtherzig die Brücken zur Heimat abzubrechen, nicht falschen Freunden und Le>- Tufen zu vertrauen, sondern fih der außer» ordentlichen Schwierigkeiten materieller und moralischer Art =- Valutasiand und Deutschen» haß! = bewußt zu werden, die zu überwinden find.  Die „Berliner Morgenpost“, die sich der Auswandererfrage mit ernstem Interesse und mit der dringend gebotenen Vorsicht hat den ihren Lesern durch seine Beiträge bereits vekannten Schriftsteller Dr. Colin Roß nach Süd- und Mittelamerika entsandt, um die Aus-  Augen gesehen darstellen zu önnen. Colin Roß Hat mit dem Dampfer „Frisia“ des Holländischen Lloyd die Reise nach Uedersee angetreten und die Häfen La Coruna, Lissabon (Portugal), Las Palmas (Kanarische IZunseln), Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro, Santos (Braftlien), Montevideo (Uruguay) berührt, um in Buenos Aires an Land zu gehen. In der Hauptstadt Argentiniens wird er sich drei Monate aufhalten und von dort die deutschen Ansiedlungen in den Provinzen La Plata und Rofario besuchen. Eine größere Zahl deutscher Kolonisten fißen dort als Viehzüchter und Landwirte, as in Sup ng irl Siedlungen, tells auf diz Von Argentinien wird er Das Diete 1 Uruguay, die deutschen Kolonien in Südbrasklien, vorons- 58 ch auch die neuen Niederlassungen in  Paraguay aufsuchen. Die weitere Reise wird ihn über Chile, div Blumenstadt Balparaiso, die Hauptstadt Santiago, nach dem hochgelegenen La Paz, der Metropole Boliviens, nach Lima in Peru, Quito in Ecuador, und von dort über Panama nah Mittelamerika, besonders Mexiko, führen. Unsere Leser werden so ein umfassendes Bild der derzeitigen Verhältnisse in diesen Ländern gewinnen.  Nachstehend veröffentlichen wir den ersten Bericht von Dr. Colin Roß:  An Bord S, S. „Frista“, 11. 11. 19.  Ohne die Flügel zu Bergen einem Kampfe eindecker gleich, zog der erfte landkündende Mbatros seine Kreise tber dem Schiff. Dann stachen aus dem horizontweiten Blau: St. Paulsrok. Seit Tagen, seit wir die Kapverdischen Inseln passiert, das erste Land. Land? == Ein Fels, eine Felsnadel! Mitten im us steigt fie senkrecht aus klometertiefer  TeBe hält der Dampfer auf fie als wolle er sie rammen. Im leßten Auge!  Glid biegt er fast im rechten Winkel ab. Eine Rakete steigt FMchend hoch, gleichzeitig schrift die Dampffirene. Schwärme von Wasservögeln schwirren auf,  ZZG GGGZZZzZzZzz=z« <<<] Die nächste Nummer der „Berlinex Morgenpost“ erscheint Somnavbend frys-  zuwendet, *  mms 0000  II IR LAR  GE FEE neue 03.  ]  03 drr:  A660  |  Ben jedes Jahr an dem Fels." =- „Bei den Mörven haust ein alter Mann mit seiner Tochter.“  Wer bereits mehr als vierzehn Toge auf menschenüberladenem Schiff fahren mußte, dem erscheint jol< Los saft beneidenswert. =- Drang- volle Enge in allen Klossen, das lette Plätchen beseßt, Gute Konjunktur für den Holländischen Lioyd.' Unten im Zwischende> aber stauen sich Männer, Frauen und Kinder, fast Leib an Leib. Wie in einem Ameisenhaufen fieht man vom Kajütade> hinunter, Und bloade Köpfe,  3 Das rit» wärtige Zwischonde> ist fast ganz von Deut- schen beseßt. MantHer ift davunter, der vor dem Kriege erster Klasse fuhr. Heute fahren in der ersten Klasse neben den Ansländern fast nur solche Deutsche, die ein Auslandsguthaben von dem Zammer der deutschen Valuta unabhängig macht. Za, wir find arm geworden.  „IH kann den Bli> nicht aon Euch wen- Hen => => ==* Immer wieder kommen mir die alten Verse in den Sinn. Das Rad der Welt- geschichte ist zuräczedreht Wir exportieren wieder Menschen. Man könnte n, in die vierziger und fünfziger Jahre des vorigen Zahr- Hunderts purücversekt zu sein, in denen der reits Strom deutscher Auswanderer Über den Ozean zog, mit seinem Blirt und Schweiß fremde Kulturen zu düngen.  Die Möwen bleiben zurli>. Langsam ver» Hämmert der einsame Fels, Entschlosfene, sehn- ftichtige, zubunftsbange Blicke hängen daran. Man einor wird in der Woge fremden Vol?s- tums, dessen Art und Sprache er nicht kennt, einfam sein, wie der imaginäre Alte auf dem Riff. Wenig Arbeiter sieht man im Zwischendetk, aber viel ehemalige Offiziere und Seeleute und wurzel!os gewordene Intelligenz. Und die sollen jeht mit ihren, körperliche Arbeit ungewohnten Händen die Konkurrenz mit den auf primitiver Kulturstufe stehenden italienischen und spani» schen rern und Saifonerveitern aufe nehmen,  Die akten erfahrenen Argentinior und Bra» filianer, die jeht in ihre itborfeeische Heimat zurückkehren, schütteln den Kopf: „Wer durche Hält, mag vorankommen, ober 90 pt. von dem, "5 jeßt Hinüberführt, geht zugrunde.“  Die auf das fremde Land alles ais auf die leßte arte geseßt haben, lafson fich nicht irve machen. „So schlecht wird es nicht sein; zum mindesten: Lein „verden unter den restlichen zehn Prozent  in,"  Sie lassen sich nicht unterkriegen. Heute schon  nicht. Heute geht's Über den Acquator. Taufe gidt es nicht mehr. Sie paßt auch nicht mehr in unfere Zeiten. Und dann, die zahllosen Fremden Nationen, die auf dem Schiff fähren. Die Gelegenheit zu Reibungen wäre zu groß.  “Alber feine eigene Feier läßt fich dos dees nicht nehmen. DEN  Die scharfe Linie, die Meer umd Himmel Iehled, ist verschwunden. Das Auge sieht in eine Onyigs, fast areifbore Finsternis. Nur die weißen Schaumfkronen, die der Bug des aufretßt, leuchten in gospenstischer Blässe über den schwarzen Wellen.  Aus dem Zwischende> tönen Geigen und Mandolinen, Unter dem Sonnensegel brütet  Ueber uns leuchtende Sterne!  | Göne Beihnachtsdetrachtung (5 - Bruns H- Bürgel.  Da stehe ich, inmitten verschneiter Einfamkeit, unter dem uralten Eichbaum, der sin mächtiges Tahles Geäst weithinetn breitet in die Dunkelheit dar Winternacht, Droden flimmern die. ewigen Gtorne, und wean ich aufblice, ist es wir, als ingen fie wie winzige Lämpchen, leise zitternde Lichtlein im Gozweig des alten Baumes, ein Christbaum, den die Allmutter Natur mir ange» Xündet inmitten der Loatdlichtung, über die das weiße Loinentuch des Winters gebreitet ist.  Dex milde Rachtwind trägt abgerissene Glod&enklänge von fernen Türmen in meine Stille, und das Herz ist erfüllt von Träumen aus Kindertagen, Es ist mir, als fängen helle Kinderftimmen in der kleinen Dorföirche, als weinte des alten Kantars alte Geige über mich Hin, wie damals, als ich ein kleiner Bub war,  Ichwarzhaarige  Rußknacker, der mit wilden Blicken hineinglogte char von Buben und Müden, denen Hände und Herzen den Christadend de-  mendlic größerer, ein unendlich schö- mnerer Lichterbaum brennt mir heute! Leuchtende Sterne sind über mix! Mürchenträume ferner RKindortage verfanken, es versank der Glaube, daß goldflüglige Engel in wallenden Gewändern das arme Menschenkind, das gläubigen Herzens ist, mit sicherer Hand durch des Lebens dunkle Gassen leiten, und Größeres stieg auf, Aus lichten Sternenhöhen, von dort, we die freund- lichen Engel meiner Kindertage wohnten, kam mir das Erkennen. Jener große Nazarener, Jenzx wundervolle, göttliche Men/h, der gegen eine Welt von Feinden stand, fich selbst getreu bis zum Kreuz von Golgatha, was lehrte er anders als Gleichheit alles dessen, was Menschenantliß Wrägt, was lehrte er anders als Versöhnung und  noch bie Hiße des Tages. Um bie kleine iw» otovisierte Bühne ist eine Reihe Liegestühle auf- gestellt: die x nehmen Parketiplühe, Dahinter Üeht man in dem ungewissen Licht der wenigen «eleßtrischen Lampen nur eine ununter/cheidbare (Menge von Köpfen. Ein groteskes Bild.  Ein Wiener Vorstadtsänger macht den Con- Ffereneier. Ein U-Boot-Kommandant hält die Aloquatorrede, Dann wech eln Vorträge, Cou- olets und Mimik, Und unermüdlich siedelt die ad hos zufammengestellte Kapelle. Ohne Pro» ben, ohne Noten spielt sie, was Conferencier «und Vortragende verlangen. Ein ungarischer Higeuner macht den Kapellmeister. Die bren- „nende Zigarre kommt ihm dabei, während ex mit Berve den Bogen führt und mit dem ganzen Körper den Tatt angibt, nicht aus dem Munde. MAeben ihm geigen bvav und ernst die eben erst „aus dem Kadettenkorps ausgetretenen Söhne der adligen Offizierswitwe, die in Deutschland «Hab und Gut verkaufte, um in Paraoway filr fich und ihre Jungens eine neue Existeng zu Juchen, „Was sollte ich anders tun,“ meinte He, „seit Jahrhunderten gab es in meiner und „meines Mannes Familie nur Offiziere.“  Ein neuer Redner ist auf das Podium 6» troten. Das Lachen und Scherzen ift verstummt. In loutlose Stille fallen die Worte: „Wir wol» den die Heimat im Herzen tranen, immer und immer.“ Donn fiedeln die Geigen: „Muß | dena, muß i denn . . .“ und „In der Heimat, in der Heimat...“ Eine Saite reißt und gibt wehen Klang,  Auf dem Achterde> ist Ball der Kajiitspasso- agiere. Vorn im Schatten des Windsegels stel- den die fünf französischen Kokotten bei Sekt mit ein paar internationalen Sciebergestalten, die kwischen Argentiv herfahren wie unsere kleinen deutschen . ber zwischen Nöla und Berlin, plastische Grup- 'pen. Die andere Seite des Tanzplaßes säumen die Vortuptejen und Spanier, dann kommen die Deutschen und ganz hinten am Hel sitzen /auf der einen Seite steif und aufrecht, gleich “Dögeln avf einer Stange, die vier belgischen (Schwestern, und ihnen ganenüber lehnt unbe- eglich an der Reeling die schlanke Asketenge» stalt des portugiesischen Priesters.  Dazwischen wird getanyt: Tango, Onestey, Foxtrot. „Lulu, Lulu!“ tönt es von den Sekt- tischen. Und Lulu tanzt. Das seidendünne, „neergrüne Fähnchen reicht kwapy bis zum nie. Weiß lenchten die naten Arme und florbe- ftrumpften Beine.  Ich pendele zwischen der höllischen und Himmlischen Seite hin und her. Wie die hoch dischende Rakete anzeigt, daß wir die Linie vassieren, plaudere (Schwestern.  und des  (Watßsenstilistarides." => „Den feiecn wir nicht." Ein Abgrund tut fich auf zwischen mir und der Fanften Schwester. Brüisk wende ih mich ab. Ri heut ist der elfte. Gin Zahr liegt das zu! Nein, ein Jahrhundert, eine uw anoßbare Zeit, Wie wag es in Deutschland aus behen. Wie ist dort der neunts verlaufen. Aeine Nachricht dringt zu uns. Die englischen unksprüche wissen nur von Fußbaltwettspieten pu erzählen, von dem Besn& des panischen  0, Heftes, reinstes Menschentum, Britder- lUchfeit aller Bölker, die unter den Sternen woh- nen?! Und die Himmel, die des Ewigen Ehre rühmen, die ewigen Sterne, die droben im Un- endlichen ihre stille Straße ziehen, was ver» künden sie dem forschenden Geiste anderes, als umendliche Kloinheit menschüchen Seins; was predigen sie ihm anderes, als Demut und Be- frheidenheit, abs vor dem Recht des Kleinsten selbst, denn auch er ist Gleicher unter Gleichen, Mensch unter Menschen, nicht Stein amm Wege, auf den der Dünkel seinen Fuß fet.  Es rauscht im Gezwoig"meines alten Bau- mes, und seine Sterneniichter zittern in der kalten Höhe. Es ist fo still und einsam in der weiten Runde, und weihnachtliche Wehmut will das Herz erfüllen bei dem Gedanken, daß all die Millionen in den Ländern ringsum, daß all die kämpfenden, suchenden, zweifelnden Menschen- brüder in Hütten und Palästen die große Lehre jenes Großen, dessen Fest sie heute feiern, nicht verstanden, nicht befolgten. => I< aber stehe unter meinem Lichterbaum im Walde und grüble Über Menschen und Sterne . . .  Winzig winziger Erdball, Sandkorn im All, Apfel, von Bokterien befiedelt, was bst du im Sterngeschehen?! Das Weltall ist erfüllt von Sonnen, Feuerbällen, die millionenmal größer find als der Wohnfiß des Menschengeschlechts. Mehr als zweihundert Millionen solcher Eon- nensysteme schimmern ringsum in den Tiefen des Universums. Gonnen glühen da, in unaus- denkbaren Fernen, die fünfzig-, die hundertmal größer sind als die eigene Sonne, die nun wieder emporsteigen soll in ihrer Bahn, einem neuen Frühling, einem neuen Sommer entgegen, auf dessen Segen die leidende, darbende Menschheit hofft. Hundertmal größer c's die Gonne, die mehr als eine Million mal größer ist als das Erdensternlein, das sie umtanzt im Jahreslouf! Wie viel Erden mögen kreisen im AÜ, wie viele Geschlechter auf fernen Gestirnen ausschauen zu den flimmernden Sternen!  Und alle diese Weltbälle wirbeln durch den aum wie die Stäubchen, die im Sonnenlicht dur< das Zimmer schwirren, all diese Sonnen müssen sterben wie das Gänseblümchen und der Eichbaum, wie der Mensch und die Eintags- fliege, Sie strahlen jahrmillionenlang ihre  Königs in England unb des Prinzen von Wales in Kanada, von dem Flug von Basuto» Häuptlingen über die Ciry, aber nichts von Deutschland, höchstens day der hohe Rat der Alliierten beschlossen, daß wir die bei Geapa Flow versenkten Schiffe er'ezen sollen.  Noch immer tanzt Lulu. Die Treppe her- «auf schiebt sich die Fettmasse des Levantiners, der sich immer im Zwischendec> herumtreibt und „wie ein Mädchenhändler ausfieht. Plöklich Hricht der Tana ab. Die Paare drängen an die Reelins. Lulu gleitet und fällt dem Le- vantiner in die Arme. Am Horizont loht eine Flamme auf, Ein Leuchtzeichen? Ein bren- mendes Schiff? Erst langsam erkenyt mon. Es 4st der Mond, Wie Blut und Feuer hebt fc feine volle Scheibe über die schwarze See.  Der Tanz geht weiter. Die Stewards brin» en neuen Sekt. Abnerissene- Strophen wehen Ber Ded. Worte in allen Sprachem „Dis Kono, quand , , , Zweihundert Prozent . . + varonos , . . I bed you, , „" Nur das Zwischen» def ist leer und stil, Die Sciffsordnung hat alles unter Dee> gejagt. In der schwülen, bri» tenden Hitze liegen hier schweißgebadet Hun- derte von Männern und Frauen, enggeschichtet «auf Steslagen neben und übereinander. Fana- tijche Hoffnung auf bessere Zukunft läßt sie alles ertragen. Was wird sich erfüllen?  Das Firmament hat sich aufgeklärt, Ein meuer Sternenhimmel wölbt sich über uns, be- ängstigend in feiner strahlenden Fremdheit. Eine neue Welt, ein neues Leben für jeden, der icht die alte Heimat verläßt. Er steht allein. Wird ihn das machtlos gewordene Vaterland tüten und schüßen Innen? Ausschließlich im seiner eigenen Brust ruhen seines Schifals Wurzeln.  Ich fuche in den Sternen zu lesen. Wie Widerschein funkelt es im Kielwasser des S Fes, Meeresleuchten! Von der Schraube hc4 gewirbelt steigen leuchtende Ballen an die Oberfläche, alühen auf und erlöschen wieder: Uwiere Hoffnungen, unsere Wünsche, unser Leben. ere Aufsäß: folgen.)  Beseifigueg des Beamtentorflifts.  Dos Preußische Etaatsministerium hat be- schlossen, den Zustizminisier mit der Ausarbel- tung eines Geseßentwurfs zur Veseitiqung der Kouflitkserhebung bei gerichtlicher Verfolgung preußischer Beamten wegen Amts- und Dienst- handlungen und bei Klogen gogen den Staat wegen Amtspflichtverle zungen von Beomten bei Ausitbung der öffentlichen Gewalt zu beauf trogen. Der Qdseßentwurf wird voraussichtlich  R zugehen können. In der Praxis hat in den leßten  Rechts- weges bei der Ver! von Bramtendelikten unbsdingt zu verwerfen ift, auh durch die Auf- hebung jeder Sondevzerichtsbarkeit für Beamte ansrkarmt wenden muß.  me, erwärmen und erleuchten jahrmillionenlang ihre Erden, bis die Kälte des Raumes fie abgekühlt hat, bis fie verlöschen wie die glimmende Kohls, die vom Hevdfouers des Schmiedes sprang. = Vergäng- li, vergänglich das alles, Gonnen und Erden,  Glut hinans in  Blumen und Völker! Die größte Sonne ver- löscht einmal, fie zieht alle fie umfreisenden Erden mit fich in das Groß der Kälte und der Dunkelheit, und Erden werden zu starren, leb- lojen Bällen, die, verlassenen Schiffen gleich, gespenstisch durch die Tiefen des Weltmeeres trei- ben. Völker und Kulturen verwehten wie Heide- blumen, die der Herbstwind verdorrt hinweg- führt, und der Wanderer findet ihre Spur nicht mehr.  Der Mensch aber, der kurzlebige, ein Infusor im Wassertropfen, er machte das Sandkorn, das Allmutter Natur ihm angewiesen, zum Zammer- tal, zum ewigen Schlachtfeld, Er errichtete Grenzon, trennende Schranken, er knechtete seine Brüder, rafte mit Feuer und Schwert gegen Andersdenkende, vernichtete Länder und Völker, verachtete in erbärmlichem Hochmut den Kleinen, den Schwachen, und nannte sich voll Stolz ein  Ein Stern stieg auf über und ward ein Symbol. Licht, wopisger Sie aus menscheufernen Höhen! Droben an der Spiße des Weihnachtsdaumes glänzt er uns heute noch. Ein Eymbol! Ein welkbewegender Gedanke stieg mit dem Stern von Bethlehem auf, bohrte fich in Hirne und Herzen und wird die Welt erobern troß alledem! Und der Gedanke traf sich mit anderen, die aus Sternenräumen niederleuchten, die große Weltgeseße verkünden, die an das To1 der Vernunft hämmern, wieder und immer wi der, und erzählen von der Kleinheit der Erde und des Menschen, vom Widersinn, der um Länderseen und Meerengen blutige Kriege führt. vom Widerfinn, der darin liegt, daß ein Mensch den anderen knechten will.  „Ae Menschen, gleich geboren, find ein adelig Geschlecht!" Das ist der Gedanke, der von Beth- !chem aus die Welt durchlohte. „Wer bist Du, Bruder, winzig winziger Parasit eines durc die Sternenröume schwirrenden Sandkörnchens, daß Du es wagst, herrschen, unterdrücken zu wollen 77 Das ißt der Gedanke, der aus dez  Konfrolle des ; Ausjuhrhande!s.  Gefängnis und Geldstrafen für Waren« verschleuderung ins Ausland,  x Verhinderung der Verschleuderung vort din ED! dem Ausland ist in den nächsten Tagen eine Verordnung über die Außenhandel kontrolle zu erwacten. Diese ermödtigt den Reichswirtschaftsminister, die Ausfuhr von Waren jeder Art iber die Grenzen des Deut» schen Reiches zu verbieten, so daß die Ausfuhn nur mit Bewilligung des Reichskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung, oder der sonst zu- ständigen Stelle, zum Beispiel des Reichskohlen kommissars erfolgen darf. Zur Beschteun des Ausfuhrverfahrens kann der Reichskommis- far die ihm zustehenden Vesugnisse auf Außen- handel oder andere Stellen iibertragen. Auch die zurzeit bestehenden Zentralstellen für Aysfuhr» dewilligungen sollen durch Außenhandelstellen er- n. Die Aus- und Einfuhrbewilliqun- gen können von Bedingung abhängig gemacht werden, wie zum Beisplel der Wiederau- eingeführten Waren, der Forderung Preise oder Zahlungsbedingungen für bestimmte Ausfuhrgüter, der Abführung der Devisen.  Bei Erteilunng der Ausfuhrbew; eine für die einzelnen Industrieb« genauer zu bestimmende Abzabe zugun'te Reichskasse zu erheben, um den durch die Ai fuhr zu erzielenden Ueberpreis, der fast auf den niedrigen Stond unferer Valuta 3 zuführen ist, nich allein dten Exporte! überlassen. Die aus der Abgabe erzielten Mi sollen zur Förderung sozialer Ausgaben ver«  Die Strafvorschriften für die  x aus dem Reichsgebiek ic< verschärft, außerdem  Zuwideohand!unen gegen die Bedingu  denen die Au-juhrb-willizung abh;  macht worden ist unter Strafe geste!  Verstöße werden gleicmnäßig mit G; nicht unter einem Monat bedroht, |: nicht nach anderen Strafgesehen eine schwerers  Strafe verwirkt wird. Außerdem ist auf Geld» strafe zu erkennen, die mindestens dem drei fachen Wert der Waren, auf die fich die straf- bare Handlung bezieh, gleichlommen muß. Auch die fahrlässige Zuwiderhandlung wird bestraft. Die im unlauteren Verkehr erfaßten Waren find ohne Entoe/t zugunsten des Reichs als verfallen zu erklären. 4  Die deutschen Beamten in P6'en.  Mit der polnischen Regierung ist ein Be: mteno Provisorium abgeschlossen worden, das den deut- schen Beamten in den abzutretenden Gebieten den freien Abzug, sowie die Befreiung von der Liquidation ihres Vermögens, also Schuß von Pexson und Habe, für fich, ihre Famiiije und den Haushalt fichert, und das außerdem für die 32 Monote seiner Gültigkeit die Gehaltebezüge der Beamten regelt. Die Polen haben sich guns mehr bereit erklärt, das Abkommen zu «ctifie dieren, vnd zwar wird, wie wir erfahren, die Ra« tifizieung no< vor Neujahr erfolgen. a  Eternenräumen herniederdringt, die des For- schers Hirn durchmaß. Und sie werden nicht untergehen, diese Gedanken, sie werden weiter und weiter Hirne und Herzen revolutionieren, werden an keinem Kreuze sterben, Der Tag wird kommen, an dem fie dennoch die Weit erobert haben, die Verkünder der von allem Pfafsentum loögelösten Lehre des göttlichen Menschen von Nazareth, die Verkünder dessen, was uns die allgewaltige Natur lehrt: „Lernt kosmisch denken, Staubgeborene im All!“  Viel tausend Kreuze stehen => Eymbo! aus grauen Tagen, da ein Gedanke erschlagen werden sollte auf Golgatha => auf blutgetränkten Fel- dern, viel tausend stehen unfichtbar in ärmsten Hütten, und zeugen von Taten, die den mogischen Glanz des Sternes der Hoffnung verdu: kein, Aber diese unzähligen Kreuze, die aus Schnee- feldern und Wüsten wie seltsame Schriftzeichen aufragen, kleine Abbilder des großen Kreuzes zu Golgatha, an dem der Verkünder der großen Lehre endete, fie reden eine Sprache, die weit- hin über die Erde tönt, die Herzen aufrüttelt. Der Gedanke, der die Menschen zu gleichberech- tigten Brüdern macht, er webt um diese Kreuze in verschneiten Feldern, einsamen Wäldern, durc die menschlicher Wahnwtß tobte,  Von den Pharaonen bis zu den Hohenzollern ist nur ein Moment im Strom der Ewigkeit. Tin Moment, gekennzeichnet durch Kronen, dia in Staub sanken, Droben aber leuchten dia ewigen Sterne, Wegweiser einem neun Go» schlecht, das, aus furchtbare. Prüfungen aufe steigend, erkannt hat, daß nur in der Völkerver- söhnung, in der Verbrüderung d:x Mensen in allen Zonen und allen Klasse das Heil liegen kann, das ber Mann von Nazaret5 verklindets, dessen Stern die Weisen sahen, dessen Stern am Lichterbaum der Weihenacht glänzt, - == == =  So steh ich finnend unter de- alten Eiche, in deren Zweigen die fernen Sterne hängen, und lausche in verschneiter Einsamkeit auf Gloen- klänge, die heribertönen. Kinderglaube, von Engelsfittichen getragen, erstorb im Kampf dex Tage und Jahre, und im Kampf um eine Welt» anschauung wuchs der Glaube an den großen Gedanken des Aufstiegs, des Fortschrittes dzu da bringen wird „Friede auf Erdons =  en  en  en es  SE THNAESGEOELROPS  An die deutschen Kriegsgefangenen.  Die Neichsregierung veröffent» Dicht folgenden Aufruf:  An dem Toge, an dem die Heimat ihre in Rriegsgefangenschaft zurügehaltenen Söhne am Hittersten ontbehrt, sendet die Reichsregierung im Namen des ganzen deutschen Volkes den Kriegsgefangenen die Grüße des Vaterlandes. Das Weihnachtsfest eint jede deutsche Tamilie in vertrautestem Kreise. Es ist deshalb ein Tag des Gedenkens an alle diejenigen, welche schmerzlich vermißt werden, deren Rückkunft ungeduldig und fehnfüchtig erwartet wird.  Dieses leßte Zahr war mehr no< als alle vorausgegangenen für die Gefangenen wie für das ihre Rükehr erschnende Vaterland reich an Immer wieder enttäuschten Hoffnungen. Viel» fache , dauernd wiederholte Bemühungen der Reichsregterung, die Furüführung der RKriegsgefangenen vor Ratifikation des Frie» dens durchzuseßen, haben leider nur Teil» erfolae gezeitigt. Indessen ift der Beginn Her endgültigen Vollziehung des Friedensver- troges so nahe gerlict, daß auch den jeht noch Zurückgehaltenen der Tag der Befreiung bald einbrechen wird,  Die Reichsregierung versichert auch in dieser Etunde, daß sie ikre rastlosen Bemühungen, alle In Europa und Uebersee noch festgehaltenen Heutschen Kriegs- und Zivilgefangenen mit möge Uchster Beschleunigung in die Heimat zurückzu» führen, nicht eher abbrechen wird, bis der leßte Mann wieder in der Heimat ist, Ste bittet die Gefangenen, hierauf zu vertrauen und nach allen tapfer überstandenen langen Leiden und Entbehrungen auch noch die kurze Zeit- panne, die sie jeht vom Tage der Heimkehr krennt, in Geduld zu ertragen.  Die Reicoregierung Bauer, Schiffer. Dr. Bell. Dr. David.  Erzberger. Dr. Gesler- Giesbert. Koch. Dr. Mayer, Miller. Nooke. Gechli>ke. Schmidt,  ClemenceausanswärkigeBolitik  Gegen die Sowjet-Regierung,  In feinen Erklärungen über die auswärtige Politik in der französischen Kammer gab Clemeneeau einen Bericht über die mit England und den Vereinigten Staaten abzu» schließenden militärischen Garantieverträge und kam dann auf die anläßlich der Londoner Kom ferenz geleistete Arbeit zu sprechen, die von Berthelot, der fich noch in London befinde, fort» gesekt werde Er hob die Notwendigkeit eines engeren Bündnisses mit England hervor und streifte die Fiume-Frage, die man set in oiner alle befriedigenden Weise zu lösen hoffe. Vei der Erwähnung der Probleme, die den Balkan, Anatolien, Syrien und Polen betreffen, erklärte Clemeneeau, die Frage von Konstantinopel sei immer no< in der Schwebe. Man berate fie gogenwärtig in London.  Zur russischen Frage übergehend, brandmarkte Clemeneeau die Sowietregierung in heftigen Auodrüicken. Sie fei die barbarischste und beft- yehaßte, die je existiert habe. Er sagte: Nicht nur schließen wir keinen Frieden mit Sowet- Tußland, wir werden uns auc nicht mit ihm abfinden. Clemenceau erinnerte an die schweren Opfer, die Frankrei<' und England gebracht hotten, um die russischen Patrioten zu unter- stüßen, von denen man hätte annehmen können, daß fie ihr Land wieder aufrichten würden. Er betonte, daß diese Aufwendungen nicht ewig weiter dauern würden. Deutschland schie sich an, heimlich einen Teil Rußlonds zu koloni- fieren, deshalb müsse man um Rußland einen Stacheldraht ziehen.  Von warmem Beifall unterbrochen, schloß Clemenceau mit dem Hinweis, daß man vom Reden zur Tat Übergehen müsse. Er kündigte die Absicht der Regierung an, nach Beendigung der Wahlen zurückzutreten, und hob hervor, daß es kein Echeinrürftritt fein werde.  Die Kammer brachte Clemencean eine Hul- digung dar.  Sierauf fragte Cachin an, ob es wahr sei, daß einige Nationen fich in den Dardanellen und in Konstantinopel festgesekt hätten, wie Gerüchte besagten, Clemenceau verneinte dies. Der so» zialistische Abgeordnete warf der Regierung vor, doß sie den Kriegszustand mit Rußland aufrechte erhalte und fich in die inneren Angelegenheiten Rußlands einmische.  Schließlich nahm die Kammer mit 4s8 gegen 71 Stimmen eine Tagesordnung an, die lautet: Die Kammer billigt die Erklärungen der Regie- rung und spricht ihr ihr Vertrauen aus. Sie verwirft jeden Zusaß und geht zur Tagesord- nung Über.  Danach vertagte sich die Kammer bis zum nächsten Dienstag.  Die Prager Korrupfiousaffäre.  In dem Prager Bestechungsprozeß gegen den ehemaligen Sektionschef im Finanzministerium Alois Iirak und den Oberdirektor der Prager Kreditbank Ottokar Tum a wurde das Urteil  Alois Jiras wÖrda wegen Mißbrauchs  ber AUmtogewalt zu achßt Monaten Gefä: Aufschub der Strafe für fünf Zahre, Verlust Wahlrechts und Beschlagnahme des angebotenen Betrages von 20 Millionen verurteilt. Tuma wurde von der Anklage freigesprochen,  Die erhöhten Lebensmittelpre'se  Der Ausgleich wird von den Arbeitgebern getragen.  Der Vorstand der Fentralarbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Urbeitnehmer Deutschlands hat in seiner Sißung vom 23. und 24. zur Frage der zu ex» wartenden Erhöhung der Brot- und Kartoffel» preise eine Entschließung gefaßt, in der es heißt: Die Fentralarbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerdlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands erkennt an, daß die Verteuerung dieser wichtigen Nahrungsmittel von den Ar» beitern und Angestellten nicht getragen werden kann. Sie hält es deshalb für dringend not- wendig, daß dieser ziffernmäßig festzustellende Ausgleich von den Arbeitgebern ab 1. Januar 1920 getragen wird.  Diese Feststellungen sind ohne Verzug von den beiderseitigen Organisationen regional ein» heitlich zu treffen. fich um eine Verteue- rung der unentbehrlichsten Nahrungsmittel han» delt, trifft diese den Ernährer einer Familie stärker als den Alleinstehenden. Die außer» ordentliche Zulage soll darum nach der Kopfzahl der vom Arbeitnehmer zu versorgenden, 11 selbst erwerbstätigen Familienangehörigen be messen werden; sie soll jedem Arbeitnehmer => unabhängig von den Tarifverträgen => die Mög» lichkoit verschaffen, den durch die neue Verord- nung hervorgerufenen Mehraufwand zu be» streiten. Arbeitgeber und Arbeitnehmer stimmen darin Überein, daß durch die Uebernahme dieser Teuerunaszulagen der Industrie neue Milliarden lasten aufggbürdet werden. Erhöhte Produk- tionskosten können aber nur durch erhöhte Pro» duktion ausgeglichen werden; soll eine weitere Steigerung der Preise aller Fertigfabrikate in Deutschland verhindert werden, muß jeder Schaffende seine Pflicht bis aufs leßte erfüllen!  Fußball, Die Berliner Weißnachtsspiele.  der Verke! iten fallen di: ige gehe Fea gn abmäehe I nut einige Geselscaftssplele aus-  getragen, von des troffen von Mine und rden Nordwest Beller-  auf dem N. W.-Plaß, mannstraße, das wichtigste ist. N. N. BW  seine Stärke im Sturm, Minerva dopegen in „zwischen ""r beiden  uferreihe und e wird das Spiel entscheiden, wobei Wieder im Minervator ein entscheidendes Wort mit- rs wird, Tasmania weiht seinen neuen  haussee-, iger Gtroße mit einem Spiel gegen Berolina ein, Die neuen Plaßbesizer werden fich sehr anstrengen müssen, um das Spiel zu gewinnen. Wacker» Tegel spielt auf seinem Plaz gegen Columbia und probiert neue Leute aus. Concordia 96 spielt auf i! in Reini>kendorf gegen Vietort dau und Hellas 04 auf seinem Plaß in Plößensee gegen Nordwest, wäh- rend Ster n-Steglig auf seinem in Etegliß ein Turnier veranstaltet, an dem meh- rcre Vereine teilnehmen. In Weißensee treffen sich auf dem Weißensteplaßy die beiden Orts- rivalen Weißensee 1900 und Hertha- Weißensee, während Bavaria auf dem Hansa- plaß, Lohmlihlenstr. gegen Hansa 07 antritt.  Der zweite Feiertag wird hauptsächlich mit den Spielen der Kreise, oxgen einander auge  füllt. Das interessanteste Spiel findet auf dem Hertha-Plaß, Bellermannstraße, zwischen Nord und Süd statt. Der Nordkreis hat eine starke  Mannschaft, in der die Wacker-Spieler das Rück- grat bilden, sie wird nicht schlecht dabei fahren und sicherlich ein gutes Spiel zeigen. Der Sü den dagegen muß mit einer geschwächten Mann- schaft antreten, da außer den Bietoria- und Union - Spielern auch die Preußen in leßter Stunde absagen mußten; er muß sich daher sehr  HANDELSPOST  Bie der Steuerfisfus schentf,  Aus dem neuen Umsagstenergeset.  Wohl auf keinem anderen Gebiete war im lekten Jahre die Produktion der Menge nach (nicht der Güte nach) so ungewöhnlich ergiebig, wie auf dem Gebiet der Steuergesezgebung- Es wird wohl nicht viele Deutsche geben, die Zeit und Lust dazu hoben, alles, was ihnen in diesem Zahre der Gesezgeber an Steuern deschert hat, durchzustudieren. Das leßts Steuergeseß, das vor Weihnachten die Geseßgebungsmaschine passiert hat, ist das Umsaßstenergeseß. Dieses Geseß belastet alle Umsäge an Lieferungen und Leistungen vom 1. Januar 1920 ab mit dem Mindeststeuersaß von 1% vom Hundert, und es erhöht die Steuer bei dem sehr weitgefaßten Kreis der sogenannten Luzusgegenstände auf 15 v. H. Es greift außerdem eine Anzahl von Leistungen heraus, bei denen ein Steuersaß von 10 v. H. des Umsaßes als normal gilt. Solche Leistungen: die Uebernahme von Anzeigen, die Gewährung von Schlaf- und Wohnräumen in Gasthöfen und Pensionen, die Aufbewahrung von Geld und Wertpapieren, die Vermietung von Reittieren. Die Umsaßsteuer soll grundsäß- lieh den leßten Verbraucher treffen. Um nun für den schlechtestgestellten Teil der Bevölkerung eine gewisse Milderung dieser Steuer zu schaffen, hat man im 8 17 des Ge'eßes eine allgemeine Vor- schrift getroffen für Vergütungen, die aus dem Aufkommen der Umsaßsteuer gezahlt wer- den jollen.  Der 8 17 des Umsaßsteuergesehes, der diese Vergütungen rogeit, entbehrt nicht der Origi» nalität. Diese Art der Rücvergütungen ine direkter Steuern ist eine Neuheit in der Steuer- gesehgebung, Wenn man sich diesen Paragraphen ansieht, so erkennt man aber, deß es ein dornen» voller Weg ist, vom Steuerfiskus etwas geschenkt zu bekommen, ' Wenn man all die Klauseln liest,  '9 seheint es nichr gerade wahrscheinlich, daß diese Steuergeschenke bei weiten Kreisen ein Zubel hervorgerufen werden wird, der gegen  die Üblichen Flüche auf den Steuereinnehmer wird auflommen können.  Es heißt nämlich, daß aus dem Aufkommen der Umfoßsteuer derjenige, dessen jährliches Ges fomteinkommen (einshließiih Chefrau) 5000  4 nicht Übersteigt, eine Vergütung erhält, wenn er mehr als ein Kind unter 16 Jahren versorgt, Den Kindern aleichgestellt werden im Hausftonde ver'orgte Eltern und Voreltern, wenn fie ohne wesentliches Einkommen sind. Die Vergütung bet7ögt nun bei einem Einkommen von nicht melt als 3000 Mark 40 Mark, bei einem Einkommen von 8000-4000 Mark . bei einem Einkommen von 4000 bis 6000 Mark 20 Mark. Die Beträge wer» den dem Antraosteller für jede zur Vergütung Anlaß gebende Person gewährt. Vei mehr als zwei zur Vergütung Anlaß gevenden Personen erhöhen fich die Beträge um 60 vy. H. Vestreitet der Antroqsteller seinen Lebensunterhalt über wiegend aus den Erzeugnissen eines eigenen landwirtschaftlichen Betriebes, so ermäßigt sich die Vergütuno auf die Hälfte. Der Antrag ist im Laufs des Monats Januar =- das erste Mal im Jonuar 1921 = für das vorausgegangene Kalenderjahr bei dem zuständigen Finanzamte oder bei der Gemeindebehörde zu stellen.  Diese fürstlichen Geschenke sind aber auch  noch an Bedingungen geknüpft. Hat nämlich im] vorausgegangenen Ko'!enderjahr das Aufkommen *  an Umsaßsteuer weni; als 1,5 Milliarden 7 t eine Vergütung nicht  Mart betone fo Eeden Marl Auffommen  wird ein Fünftel der genannten , h-  in der niedrigsten Stufe vier Mark ==  vergütet. Don Milliarde zu Milliarde a | Auf dai le  m ustoaumen über 9 Milliarden die vollen  Bisen Leitsaz nicht zur Wawondung -  Börfenferien. Die Berliner Börse verlebt augenbli&lich ihre Ferien, Für fie hatten die Feiertage schon gestern begonnen. Sie dauern auch über das Weihnachtsfest hinaus, denn wie wir bereits angekündigt haben, wird in diesem Jahr auch am Sonnabead in der Burgstraße ge» feiert. Insgesamt erfreuen sich also die Börsen» Besucher fünf voller Ferientage.  Die Mark im Autlande. Nochdem in dn ersten Tagen dieses Monc's die Mark im Aus» lande sich weiter verschlechtert hatte, ift seit dem 10. eine kleine Besserung eingetreten-  war find die Aufbesserungen nut gerin]  war An Nie Enie nn erfreut, Daß wenigstens einstweilen ein Stillstand in der Ab- wärtshowegung eingetreten zu sein scheint. Ent» sprechend der Aufwärtsbewegung haben sich die Kurse für aus! Wechsel an den deutschen Börsen versch! Diese Entwieklung wird durch die folgende Tabelle veranschaulicht, die die Preise, die an der Berliner Börfe für hollän- dische Gulden und Schweizer Franken gezahlt wurden, wiederofbt.  Geiedenb 8.12 1812. 18.18, W,12.29.12,  169 1938 18s8 1668 1848 1838 8 90 94 89 876 84  Die Übernimmt die Levante- Tinften davern bie Rorgentrattonsbestzebungen n dauern die on ungen ort. So ist jeht zwischen der Deutschen Levante» Linie u der Hambur SAmerite Enis en Ei trag al sen orden, nac pag die Levante-Limie übernimmt. Die Aktionäre dieses Unternehmens erhalten im des Um- tauschs für eine Levante-Aktie drei Aktien der Sapog, der für den Umtausch der erforderliche ktienbetrag von befreundeter Gelie zur Ver- fügung gestellt worden ist. Der Betrieb der Levante-Linie wird unter ihrem bisherigen Namen weitergeführt werden.  Kurtzeitel der Berliner Börfe- Um den Bedürfnissen des an der Börse interfsierton Bußlitums besser entsprechen zu können > so» weit es die knappe Papierversot auläßt = werden wir den bloßer in jeder einmal von uns herausgegebenen Kurvzettel der Berliner Börse oom neuen Jahre ab zweimal in der Woche als Sonde herauogeben. Er. wird jeden Dienstog, und Freitag abend mit den Kursen b'efer beiden Tage erscheinen, und zwar erstmalig am ,2. Zonuar. Abonnen- ten in GroßnBerlin und Umgegend kbnnen die: sen Kurszettel gogen Vorzeigung der lausenden Bezugsquittunk in allen Ulstein-Filialen abfor- dern, nach auswärts erfolgt gegen Einsendung der Quittung auf die regelmäßige kosten» freie Zusendung. == Der Kurszettel kann auch von jedermann durch die. Post zum Preise von 75 Pf. monatlich bezogen werden.  enftrengen, hat aber eine gute Verteidigung uw  Auf dem B. S. N dorf teifenl di dir Kies Del unh Westen  K |  Der Osten muß die Kräfte von Union«Ober-  Penerdalt, De 18 bauptfäalig auf Borufie-  Spieler mit in der Mitte und in des tolina und Weißensee  3 . 6. gegen  mittags. Am zweiten Feiertage der Sieger des ersten Spieles vom Vortage gegen Teutonia, und der des zweiten . €. 99. Endlich tragen am Gonn! den 28. die Gewinner der beiden Spiele vom 26. ein Entscheidungsspiel ind die Besiogten vom selden Tage ein Trostspiel a Der V. |. V. Teutonia veranstaltet auf dem Eportplah am  [0447 hm für  <Haften. Außer dem  noch die Charlottenburger Turngemcinde, der Berliner Eport-Club und der Berliner Sport- Verein 92 daran teil. =- Schließlich hält der Neuköllner Urage Eu neun mit der Allgemeinen Turnerschaft Charlottenburg auf dem städtischen Spielplatz in Westend an den beiden Feiertagen Pokalspiele ab, an denen sich neben den Mannschaster der Veranstalter die Berliner Ho>ey-Union und der Lübecksche Turn- Verein beteiligen,  Carl Abs-Memor/ | € im Entscheidu, mit ungen Ostpreußen : 15 Gde [amtzeit durch Untergriff von vorn, Luppa und Scholz-Pietro rangen 30 Vän, ohne jebnis. == Die Kämpfe, die em  Erbe zuneigen, werden heute ri  md zwar rinatn Bierholz gegen Luppa, Bietro I Ehm 1 rien Stil 2ad fete |-) Gebhardt gegen Steinke bis zur Entschei- ung.  Das frühere  8 laß, Oran! ße, im alten  I 2-4  des Herrn Kovanz geöifnet. Das Etablissement ZEN kt  Waanzeratand der Spree am 24, Dez Oborpoxe) . . + 82.00 Untervogel +x  ] geufehun Epiee bel „Etoun  de Ee  überboten werden kann. Nach einer län-  XL-r Z in Mod  wid [eM wieter jan Geparitku Gg zefann Wehe 1 Sew gi aft  . "is wean [en ble  =. age, der  für weitere fa'he Unter,  II En  Musikclown oder vielmehr der ische, 1 Ren oder Biete uskalische.  - Tausfendkünstler Leopold der unüber T een MR stfiert und dazu die Sängerin ii 2  x Worte amlisiert Erben, die Soubrette Hel ferne Mitwirkenden =- alles ist dareuf odgetönt, fe die Anspruchsvollsten vorzüglie) zu unterhelten in ollen Besuchern mehrere Stunden hindurch heitersts Anregung dervorzubelne  : Ats Verlobte emptehien bei Cambra  ; Elly Hettwer "Jogef 1 Hermann Gehrike NBZ 1 iat  ohen wiirden.  Ittenberg |Seien eee ener aheineg tate Dauti 1.  vergütet,  meinen  pas Verlobte enpfehten| |  Veitn ger, mralder Spie Ür. ger Kei  r WE s Geigestens  Karl Fröhlich nttän. Sehehi ki,  29 Q Statt Korten, Tis. Dertobte amzfetten | [2s70 vermähtene wien er an Hertha Bothe 3| Erich Schlender |;;: Hans Gather 3 /EliSabeth Schlender | 222" Weihnachten 118 Bertin öffent 8a 4 ad Recbein, : Wis Bermwählie empfehlen Tah ev. Roa Waligora | Walter Zybus ip  Willy Foersfemann |Irau Ernageb. Stiller |wevwuz;. es  Verfobte. Berlin, im Dezember 1919.  Sharnhorie. 1! Weihnachten 1919, |W Kerlobie enipfehlen FI Clara Esser eh  m dR emp ELSA PLITZ  aro6s Toun.  Herings-Haus HANSA,  Berl'n 0, Direkeonete 42)  4.F.Rauch!:  08 72338 1:4 znr neden |  rar 8716 weh. wes. Friedeher  INGE in E Haus A *  Arthur Volborth  Derlin  Weihnachten 1919. Jubiläum. Der Zuschneider J. Krüger degait mit Ieiner No Ahn. EIRICH  Aeit der Eilberbodneit,  MAX DIERBERG Weihnachten 979 Feokötin  Duk>tt Id 900, 14kar. Gold 585 gest. ak Gold von M. 205 an Vorkaut direkt an Private! Goldwaren-Fabrik  5 Weinstock (13M M = Mohrengtr, | ies Frie  KMG ger; zuokergegüggier  Bunsch  42, nahe 43% em  Mei 'R, Stuttgarter Platz 5, Taventzienatr. 6 ueber, Grinew a ung! Kein Laden!  WADEN ZES Steuer-Auskunftei Ee 2 ili en << 1ch2 0-4  kauft und verkauft 4.A Prank, Boris Wb  SiivesSter-Punsche!  Heissgetränke (alkoholfrei) Rumpunsch-  Aroma, Liter M. 3,60 (Inkl. Steuer).  Glühpunsch- Aroma, Liter M. pu (lokl, Steuer). Das läglichs Gtränk in Jadem Haushall nom Zucker a heleggg  Kostüme u. Röcke FE ERERE Hs impräg, Regenn äntel [En FIPS | wie im Frieden, gibt jetzt auch an Private ab  Kograk, Rum. zuokerg; N vu foölnste Liköre, 0974 alcoholhaltig zu bezoiders bliiizen  Tarennd in Vorbfinzehen von 5, 10 vnd 25 Liter. 9m werd, frei 2. volles Preive zurückgenommen  Weihnachten 1919. bödriae dedleihen (“> werden berni um NoGrift obuna auser oebeten. Ünfosten dereu « EE Beten Wis | I. Klimts: Banane 13; --T, FERN u | Ktnnitten 37, Wer kann  2, Fran, <<: Nachricht  BEI EEE  Warne meiner Tochter Thar-|  egen, femme jür| Er. 31.10  | 1000 M. Belohnung  Zpvlen wir demsen gen der zur Wiedererlangung gestohlener Pferde Angaben magen Die Pfecde und zwar :  ; Wallach 8 duntebraun, 188 eten 4 ES MEILEN  allach M berge Sah  R am Montag, Vein 22. Deze Wonen vor vem Sönpipostamt in Tempelhof  vie Ba Wagen “4 it Firma Beamten  Fehafts-Verein ist inzwischen in der K4 strahe gesunden worden. Angaben erd!  Beamten - IR WEU  19273), Raysdorf, 4018, Palisndenstr. 11. vorn 1! (75 Pfatina 72 über den Nöchifen Preis  wen Frau Linke, Blücherstr 49,v. EH  Kedeeiant H. Lampredit I 00  a me Ren  oben. 2-7, Bät, Mahsehmeiderei aver.1302.  = 38.42 Ki ni *|Dozimalwagen Salon, Teppich, 835 di87s 5 (OL 287) TIE ERN  jämiliche gente  und zahlen für ..: Butapeije EIn  Rheumacitin  wirdgen PRE irt m  Pelitanposhele, 3 R  elofon : Zentrum 2785. Prospette gratis.  NMön2E u HIE  Kle'nsts Anzahlung. - Boguemete Abzahlung jeht.  Grög! ve Linzeine Möbel Wl gee dereitwilget ad Bel Barzahlung bedeutendeProieermä3igung  M. Landwehr Uiierat ps.  ve. Priyale keustgemwerhlide Mane fee lalins  ndwak ilegezuleloe wird mti 63 %/0 I4 Zahlung Gegemn83)  Sehr Hilfige Projie!  Wunderbare Delzmäntel 2200,3s00,6200  Plüschmäntel, beste Qualitäten 435, 6s0, 875 Seal 1100, Mohär-Astrachan 2s0 Neueste Frühjahrskostüme, heil u.blau Gabardine 600,8s0 Fesche Kostiime 78, 1s6  Vebergangsmänlel 58, Ulzler 65, 98, Gumminäntel 135, 198  Stölfrdeka 33, Soldencbeke 95, 125, Sporljaeken 76, 88 Gesellschaftskleider In Seite, Grepe de Chine von 2s0 M au,  Tanzstundenkleider in grosser Auswahl!  Westmann  1. Gezchätt: Berlin W, 2. Gezohält : Berlin NO, Mohrenstrasse 372. fr. Frankfurter Str. 116.  Feiertage gezchlos86n! Ein wichtiges Dokument!  1; leere Verspre&irgoen und veraeie Theorien aben er Via ve X auc Ervftlerzahl gedredt,  eiern dertteß jeder volle demn a die BusIithren bgezanneuer un? und Unerfennung Über die befries  genden Reste Ens  ehr geehrier Here Biallat. Evdiis) komme ich days, Ihven eimgt Heilen zu säreiben. Seitdem  4% von Zurer Schale zurüe 33m din damit fehr zufrieden. Bis jeht et a je x vu EE int  Äbänderung- ie) sehon einipe  der Tag ch | Mine ms 2 Bn Oe Janu  Berlin 5W 19.  R. Brennholz  Jan Fabre Jod  WE  4 erhalten, !aust Guthan, | Beriin-Brig,' Rudower Ger. 7.  = Behalon -- Brovnxtitte = Ze! Behttuokeneden = Biitzablollerept  = vabugotd =)  59. Ms vim zowee  20m höchten Tagerpreit! THEEL,  Drezdener  Silbermünzen  Kaul jed m Porten  70 allahächeton reiten  8 E H Hetallkontor ||? ? H  Gegr. a Gegr. 19063 NUP 1s63 Lee] Metallkontor  Borlin SW 68, Alts Jakobstras36 138, (ollevehos Tor).  BERLIN 8W 88, Kae Jakobeir,138, M1  Platin  pro Gramm,  in.140.-  werten von 100 Gremm  Neiziikonior wb Gebisse  fauft zu hö ise 1008, 'auft zu höchsten Breifen  LI  Tolophon: Moriizplatz 12868. Tologr.-Adroano: Motalikonter, Bertin 3W 88.  SI SEE  ore  MtoGebigS8 6s5 his 1000 Mk.  GeplSSe bis 1000H  ähne wit Vlatinstiften 7,50 bis 5 Did Eitberab te kaun a böten Tageöpreisen:  Frau Knuth, Beide: Sta: 7  Herz au =. Vor Verkauf von Quecksilver ung Stiberntirat (flie)  avrufen, zabls konkurvenztoee Preis:  Eyed mn Eben m Bertin 8 de, Weener Ei  la engl. Kerzen,  | Net 8 des EEN  I. Rasse Köln 8. Nh., Brüfselerstr.  Br«.1vortlich für die Redaktion: Ewald Meu del, Verl  lin; för die Anzeigen: Bruns V  rx zuart, Lerlin; Dru> und Verlag: Ullstein u, Co., Berlin SVW.  meint; deichn: einem hebt - die au der O vermis müt u  [orosfe lieben harten zu ve: uns r druds gewor kaltsch zu ges  Ab unter Er m da  Zunge Todt 1  =- na liner“ Herz wenn zur 7 jedem ober ihm f vor d umar! Norde Happ soviel Nfeie: Weibt mittel fchon zembe Tehrs! leßter in dei und | [. dieser fri liners seine Ur. 3s6.  wonnerttog, 25. Dezember 1919,  Berliner Morgenpost.  Weitsiadt und Feiertag.  Des Verliners Weihnacht.  Goethe kat die Berliner einmal einen ver- wegenen Menichenschlag genannt, Der Weise voa Weimar hat das nicht in abfälligem Sinne qe- meint; aber in dieser Vurteilung und Kenn- zeichnung egt eine Charatterisierung, die in einem einzigen Wort das Wesentliche hervor- Hebt => wejentlich kommi ja von Wesen! == und die auch bereits das auszuschließen scheint, was der Olympier im Wesen des Berliners scheinbar vermißt hat: Sentimentalität, Rührseligkeit, Ge- müt und Empfindsamkeit. Nun kann man fre'- lich Goethe keinen genouen Kenner der Berliner Vo!?sfeele nennen; hat er doc nur einige wenige Male und auch stets nur kurze Zeit in der preu- 1 schen Sauptstadt, die er Überdies fkeineswegs sonderlich geliebt hat, geweilt. Auch ist das beute anders als das Berlin vor hren; aber wenn wir uns unvorein« und' aufrichtig die Frage nach un- Htermerkmalen vorlegen, so müssen wir zugeben, daß in unserem Wesen die Ge- fühlsmom!; t gerade eine besondere Rolle spielen. die wir uns ja selbst -*1 besten  wissen auch, warum. Wir sind ige Mark, der wir ent- wir sind kühl und skeptisch, und vir jeferen Regungen unter einer 1 Shale vor neugierigen Blicken Es ficht uns nicht an, daß man ja daß man uns == die Aus- drucksweise ist seit Goethe nicht gerade gewählter geworden! ==, daß man uns schnodderig und kaltschnäuzig nennt; wir sind aufrichtig genug, zu gestehen, daß uns dieser Shuh paßt.  Aber der Berliner hat == troß alledem == r rouhen Schale ein fühlendes Herz.  H zur Unzeit keinen Gebrauch d wer bei ihm so etwas wie ein um berühmten „goldenen Weaner wollte, der würde fich vergeblich fein Gemütsleben, en anc< die Sentimentalität => das hebt fih der Berliner für besondere Gelegen» heiten auf; das trägt er nicht dauernd auf der erst geweckt und ans Licht qe- Sein Herz entde>t der Berliner h nie der einzelne, sondern „der Ber- liner“ schlec&thin als Gattungsbegriff => sein Herz entde>t der Berliner vor allen Dingen, ba ein Festtag naht. Sein Herz lacht hell x B wenn vor jedem Gasthaus, auf fedem Lastwagen Maien in frischem Grün winken; ober es erfüllt sein aonzes Eein, macht aus ihm fast vinen anderen Menschen in den Togen wor der Weihnacht. Wer viel in der Welt her» Umarkommen ist, weiß, daß, vom skandinavischen Norden aboefehen, wo das altgermanische Zul- Happ alles in seinen Bann zieht, nivaendwo mit 1 freudiger Inniakeit das Weihnachtsfest t wird, wie gerade in Berlin. Und die nung seat keineswegs erst un- mittelbar vor dem Fest ein. Eie ergreift uns schon Wochen vorher: sie drückt von der De- zembermitte ab dem ganzen Stadt- und Ver- Fehrsbild ihren Stempel auf, und fie läßt in den lehten Taven der Vorbereitung schlechthin alles in den Hintergrund treten, was nicht dem Feste und seiner Feier, seiner Verschönerung dient.  Aber der Heiliacvend =- wie bezeichnend ist dieser Vegriff im Munde des skeptischen, un- tUrchlichen, allem Wundergiouben abholden Ber» liners! == der Weihna&1s-eiligabend hat noch seine ganz besondere Stimmung in Berlin. An  se rt man deutlich das Herz Berlins pocen; zu Heiligabend sprengt es mit der Ge- walt einer Naturkroft die rauhe, äußere Schale,  die es fonst so sorgsam umschließt. Wild, heiß und fiebrig hämmert tagsüber der Blutkreislauf noch in den Adern des gigantischen Ungetüms, das sich Berlin nennt. Das Feiertagsfieber der Vorbereitung und Vorfrande ist auf seinem Höbepunkt angelangt; alles eilt, rennt, hezt und 9.13! von Eifer und von Erwartung.  Aber wenn fich die Abendschatten auf die Erde senken, dann fällt auf einmal die Fieber» kurve. Dann veröden die Straßen, es veröden die kurz zuvor noch brechend gefüllten Läden. Die Nachzügler, die noch unterwegs sind, eilen n Hauptes daher als ob sie sich schämten, ht daheim zu sein ur.term Tannenbaum, wo geliebt? Menschen ihrer harren. Und wenn dann ernst und feierlich die Glocken zu läuten beginnen, die Kirchengloeen, auf deren majestä- tiichen Sal! die Berliner nur zweimal im Jahre, Sv?!igabend und in der Silvesternacht, 1au- schen, dann kann man glauben, daß der Puls- schlan der Milliononitadt sto>e. Dann ist in all den Millionen Herzen ein einziges Gefühl leben» dia = kein kirchli&-dogmatischer Gedanke, keine falsche Rührseliakeit = aber das Gefühl der wohlverdienten Nast na<, dem heßenden Einerlei des Alltags, das Gefühl der Befreiung von so vie was ewia wie eindAlv auf uns lagert, das Gefühl, einmal im Jahre, für wenige Stunden. aanz Mensch zu fein,  Doch die Lichtlein der Weihnachtsbäume bren- inen rasch herob, rasch. wie die Freude der großen und kleinen Kinder veralimmt und erlischt. Und der Anbruch des eigentlichen Feiertages bringt 4a jo vielen von uns shon wieder nene Pflichten, Woue Lasten, Dit sind's nur eingebildete Pflich»  Fürn Groschen Seligkeit  Bon Kurt E. Wed&warth.  Weihnachten ist die Zeit der Märchen;  Da träumt man von Engeln mit goldenen Härchen,  Da glaubt man, von kindlihem Sinn beseelt,  An all das Schöne, was man uns erzählt. . .  * * *  Ein Heiligabend =“ am Halleschen Tor  War wieder wie alle Jahre zuvor  Die bunte Budenstadt über Nacht  Erstanden in gliternder, gleißender Pracht.  Was gab es nicht alles in Massen und Haufen  Zu schauen und = wenn man Geld hat = kaufen!  Mit sehnenden Augen von ferne stand  Ein Knirps und fiarrt auf das Wunderland.  Ady, hätte er Geld! = Zwei Tränlein sprangen  Ihm über die schmalen, glühenden Wangen.  Da tritt auf ihn zu ein bärtiger Mann,  Groß und im Pelz, und lächelt ihn an;  Drückte ihm etwas dann rasch in die Hand  Und = wie ein Zauber war's = wieder ver- sdwand.  Dochh nein, kein Zauber mit ihm nur spiel,  Ein Geldftük = da = in der Hand er hielt.  Und wieder sah er mit leuchtendem Bli  Auf das blanke Zehnpfennigstü.  Ein Groschen, ein ganzer Groschen! Wie rech  Kam er fich vor, einem Krösus glei(  Jett konnte er kaufen, was ihm gefällt,  Jett konnte er kaufen, er hatte ja Geld.  Jett konnte ihm keiner das Sauen verwehren,  Ihm drohen, er solle fich weiter scheren,  Beiseite ihn schieben und etwa wagen:  „„Du kaufft ja do nichts!“ ihm zu sagen.  Jeßt =! Stolz in den Scharen der anderen mit  Von Bude zu Bude er lächhelnd schritt,  Den Groschen des Glückes krampfhaft fest  In die frierende Hand gepreßt.  Achh Gott, was war da nicht alles zu seb'n,  Die Sinne konnten einem vergeh'n;  In jeder Bude, zur Rechten und Linken,  Tausende köstliche Dinge winken.  Wollte man alle fie einzeln nennen,  Brauchte man Tage, um das zu können . . .  „Nur ran, meine Herrschaften, suchen aus!“ =  „(Een Jroschen noch hier die laufende Maus!  Die frißt keen" Spe> und rennt nicht weg, Die macht den Kindern den jrößten Ze>!“ = „Een Jroschen der frampelnde Hampelmann!" „Een Jroschen . . .! „Een Jroschen . . 1 „Nur immer ran!“ = Waldteufel brummen, es gellen Trompeten, Rre rasseln die Knarren, es quieken die Flöten. Allüberall Lärmen und brausender Trubel, Allüberall Jauchzen,und Weihnachtsjubel! Mit blithellen Bliken der Kleine steht, Von Bude zu Bude er staunend geht; Gar oftmals hebt er zukend die Hand, Dochh immer no< etwas schöner ex fand . . . Hm = wie das duftet, verführerisch! Voll Süßigkeiten der ganze Tisch: Bonbons, Schokoladen und Kautschukschlangen Zum Lutschen und fruchtgefüllte Stangen, Und dann die Lebknchhen, lang und rund, In Sternen uad Herzen, mit Sprüchlein bunt, Die lachten und loten gar so leder; (Wie fein hat es doch solch" Zu>kerbäter!) Allein das Schönste von allem war, Das war ihm beim ersten Bli>e klar, Solchh" brauner Pfefferkuchenmann; An den kam do< nichts and'res heran. Die Hände in die Hüften gestemmt, Rosinen als Augen eingeklemmt, Das Wams von süßem Shokladenguß, Der mußte schhmetden, das wär" ein Senuß! Das war das Schönste von allem dochh, Vom ganzen Markte das Shönfte nochh. Und seine Augen hingen im Bann Wie verzückt au dem braunen Mann. Der kostet ganz sicher 'nen Haufen Geld; Na, Kleiner, der Mann da jewiß Dir jefällt? Een Jroschen kost'a, na, willste ihn? Fast wie ein Wunder es ihm erschien: Ein = Groschen =! Da! Hastig re>t er vor Glü> Die Hand mit dem blanken Zehnpfennigstück, Dann eilt er mit seinem Schaße nac) Haus; Den gäb' er für nichts auf der Welt mehr beraus, Und mit fich trägt er in heiliger Freud" Für'n Groschen =“ Weihnachtsseligkeit! . . » Das war einmal vor vielen Jährchen. Weihnachten ist die Zeit der Märchen.  ten, die uns Korwention u: und hn 905 ben auferlegen. Aber wir si .  Feiertag nicht gebührend auszunuhen, wenn wir icht jedex Stunde ihre besondere Bestimmung EE Wi EE tun unrecht und entweihen den Feiertag durch allzu große festliche keit. Der Berliner würde seinen Feiertag tiefer auskosten, wenn er an ihm mehr „feiern“, wenn er fich von der Stimmung des Heiligobends noch ein wenig in die, eigentlichen Aesttoge Er übervetten würde.  nemmeenmmmemmmenmnmmmemnnn  0. | uErweiterung der pond Miaflers fü für (520  Mieterschuwerorde wie ein Erlaß des fahrt bestimmt, auch bei  üro- und Geshäftsräumen zur X wa Zustimmung des Mieteinigungsamtes  Verordnung vom iber be . LINSE RIUC 6 Elle des Engel  fein di die |N B8chstgrenze 2 entuolen  des pro)  [ages zur Friedensmiete und die Grund  für die Trennung, der reinen Grundmiete von Kosten für Hei War!  Y en wird er im Einver»  nis. mit. in Berhenben - der Mirtoint ungsämter naß Anhörung eines  Fog umd tre! u Piesem 3 aet hill hält Verbandsausschuß am 9. Januar 5 Uhr, im Berliner Rathaus eine eine ge vein am Raneng Ey mit den Ku weg ch 3 inigunge| Eachve. tändige: ausschuß ab.  Erste Beitau.  Groß-Berliner Weihnachtsfeiern.  Bei deu Heimatlosen und Vedürftigen.  Weihnachten ist das Fest der Freude und der Liebe, aber auch das Fest der Familie, und so wurde es steis und wird es noch heute am innigsten am häuslichen Herd, im Kreise der Lieben, gefeiert, Um «ber all den Tausenden, die allein in der Welt stehen, einen Ersaß für das Familienfest zu geben, haben die öffent» ließen Wohlfahrtsanstalten auch in diesem Jahre wieder Weihnachtsfeiern in der hergebrachien, würdigen Art veranstaltet.  Eine besonders “höne Feier bereitete die Stadt Berlin gestern nachmittag ihren Waisen- findern. Um einen riesigen, prächtig ge- schmückten Taanenbaum vereinten sich die jugend- lien Insassen des Rumwelsburger Waisen- hauses mit ihren Erziehern im großen Festsaal. Nach dem Gesange alter Weihnachtslieder bielt [ZH bar ag 2s7 Pastor Fal> die Fest»  ligten Deklamationen und  Meiers fehr bitbshe Rrigexvorfübrungen dur  die Kinder, Den Glanzpunkt der familiären  Frier bildete die Bescheerung, die auch diesmal  recht reichlich ausgefallen war. Beo war die  Freude besonders bei den kleineren die mit Spielsachen oller Art bl  n kranken Waisenkindern wurde eben.  fas eine Feier im Lazarett des Waisenhauses  ki 9 erhebende Feiern hatten auch die Re- servelazarette veranstaltet, Hier hatten Aerzte und Schwestern alles aufgeboten, um den Insassen eine ies und einige schöne Stun- zu bereiten. Unter riesigen Tannenbäumen waren auf weißgedeekten Tafeln allerhand Gaben. aufgebaut, wobei nach Möglichkeit auf die uu mf der Patienten Rücfsicht . genommen  1 war, Anh in den Krankenhäusern wurden all schlichte und eindrudsvolle Weihnachts- | abgehalten. Aerzte, Schwestern und die sonstigen Angestellten vereinigten sich mit dey Potienten unter den geschmückten Tannen- bäumen. Große, ungetrübte Freude herrschte besonders auf den Kinderstationen, wo der Weihnachtsmann wieder in reicher Fülle seine  2 dan Das 2 (übe Mat für Obb rof m  der Fr belstr« n eine 8 Feier veranstaltet. en »Soale prangten riesige und eine rose Gad trug Geschente aller Art. Apchh dis der Armen, 29 r Wärme  ten, beiten De De mit iner  ', wie es  I Wan bei Der fehigen euerang MES I  % KE Vormundschaftsamt. ' Hände waxen es, die demi La rng zd "jährigen Be» Rehen zum erstenmal ermöglichten, einen großen il seiner 16 090 Kinder umfassenden Mi schar eine Weihnachtsbescherung zu ermöglichen. Annähernd 200 der bedürftigsten Kinder mit ihren Angehörigen waren erschienen umd wurden reichlich beschenkt. Der Direktor des Vormund- | mtes, Magistratsrat Dr. Schoenberner dankte in warmempfundener Rede den Spendern, die aus dem fernen Kalifornien 11000 Mark zu dem Zwecte, den bedürftinsten Kindern des Vor» mundicha/tsamtes eine Weihnachtsfreude zu bes reiten, gesandt hatten, Kinderbescherung in der „Neuen Welt“. Eine Bescherung von 7s0 bedürftigen Berliner Gemeindeschllern veranstaltete die „Petra“ %,0. in der „Neuen Welt“, In dem hell erleuch» fefilicy"„gefchmügten Saale wurden der  ader 19 Mie 16: 35 EREIRIM EUR  ie ein a. Piefiges Waren, um ben Eltern die Be  Kinderkleider zu ermöglie Die Grjang unserer alien [nen Beih lieder aus 7s0 Kinderkehlen eröffnete und schloß  fe die stimmungsvolle Feier, die sicher in den fröhe tine dauernde Erin We IEEE  „Arztmeldeftelle Steinplat.“ Falle von Lebensgefahr einen anruf derjenigen Aerzte, Apotheker,  1 in Feten  ichen,  feit gesteen eine besondere Dienstste in Betrieb genommen worden, Sie kann en  Arzimeldeselie Steinplaße bei folgenden Fernsprechvermittlungeanfia! 1X ed Zentrum, aug Hanse, orden, 0, [M Eien, EN NETE | +. Jag  en iR er rztmD Wi  stelle außer be der ER 4 Name langten Ar:tes anzugeben.  Sparprämien für Ha ite. Fyn; BIR Charlot» bien hat veschlefte tung A; Spersinm ---D . Bed 1 RN KN a 15 und 20 Mark zur Die Höhe Betraves richtet sich nas dor Spar-  unter denselben Bedinmngen eine 18 20 Mort abgegabit wuten s  Diese Preisfestsezurug für DruFpay:e M 7  Lumult auf der Seibüne. | Sen Bean | Das grüne Cepent |:  Der Ton im Berliner Stadtparlament. CE math ger ist. Das Zeitungs» | Dex falsche Napoleon im Spizitiscenälub, | d wird durch diese außerordentlich sHwer- e 4: *  | wel . ! Mein Freund Balthasar S< Gtadtverordneten » Versammlung ist 88 wieder | wiegende Preivsteigeruna seines wichtigsten Roh- | quz Tempelkof wurde fürziich  a :s  „iiaquno jinder ]  'ver 1619 jfesczejezt worden. Für Berlin nd die Markaa ?ommt die Abwie>'nesstelle der Kriegschntsiele in den Vierken, Leippiger Baß 18 in Araae, und zwar fär alle Hel  alben  ndatsgenen stoffes in eine immer kritischere Lage getrieben | 7, a nd He!seri1 , die zu den Becuftre der  | RIE EI Ds Wi Om Ne ee | und muß den Bersud machen, seinerseits dur amet gp an gen a EE Rad Denn I Da, Rumänien zd zem  unbemittelten Einwohnern eine Weihnachts EEE ED Gar Kegleih du | Si Sei abel Seimas replies * Da er. | Großen Fhppipiyser oehächn: Die Dare & wir  ten des früheren Genero!-Gouvernements War- - jr hatte (sene | (hau haben sih an die Abwielunasstelle des Tische zu Hause rückten nur, wenn fie geschoben | Gen-Gouvernements, Moste 22, die Angtw- . wurden) und auß noh nie einem leibhastigen | stellten der Oberl&tunz Be'gien-Warschau „a die SDerliner Gespenst begegnet war, nahm er voll lebhafter Er- | Oberleitung, Verl, Hedemannstr 7, zu wenden. - - wartung auf interessante Erschetnungen aus dem | Keidu: und Wäsche für dis [4141 speisen Jenseits die Einlodung mit Vergnügen an. Landwir! 007n Nach einer Mitteilung des 'Am Eingang zum „Grünen Gespenlt“ | Reichswirtschafts » Ministeriume besteht neden empfingen Heren Balthasar, der zur Feier des | der sogenannten Kommunnalverforauna eine Das Weihnachtewettes- Cs ist nichts mit | Tages im jcwarzen G<:'ande erichienen war, | Sonderverfoprzung der Arbeiter wichtiger Be» | Ban des bürgerlichen Stadtverordneten wird | Flodentanz und Scellengeläut an die'em Weih- | zwei fleichwangige Juno nge die Om ächst | triebe, zu denen auc die Landwirt/<aft zu | 4  unterstüßung zu gewähren,  berichteten, | (Gaffen, noch nie ein Tiscrücen mitgemacht  einem Ausschuß überwiesen. Als die Stadtver-  eengenmnen sjest. Wol um Eintrittsgebühren erleichterten. | rednen ist, mit Kleidung, Wäsche und Unter» Rekis Redet der Ue ahnoguen handelt. die Ku | fruchigremen hohl wort ab un u Ehmer 903 | Dann durste er das Allerbeiligste betreien, einen | bumstsbedarf (fogmannte Betrieheaerengung Gei Geimmung erhotten wollen. Dir Ao | naß, und er gereinnt, kaum daß er den Baden | (ie gaueelhlogenen Raue En le  hlen an | Neben, diesen Lieferungen hat die Re:hsbeklei»  h (ementatisches s Barben and. einem. scchwarzverhängten | dungsstele im Wege einer Sonderaktion den Rd H ging ems berührt, auß schon auf dem Pflaster. Dieser Bodum in, der Mitte, waren | fanbwitischastlichen Arbeitern. und (rbeites  in paar = vor Weiznanten joll char von Herren und Damen, die gleich Herrn | xinnen für den Winter 1s0009 Stü Männer-  weiß Ürstig Schnee ist gar zu sehr mit dem Regen verwandt enen gee Konen WE Unter» | und verschwägert, der in diesen Togen fort» | Balthasar als Gäste geladen waren und einen | serven. 100 0) Vedürjtig  'E  tüd warme Frauen-Ja>en und gejagt, | während bherniederströmt, mal in furzen | Blik in die Zukunft werfen wollten, war ver- | Mäntel zur Berfürung gestell Co fanden bh Diih auc, wie teig die Resten fich | Sauern, mal in griesgrämigen, beöpfelatum | sammelt Blößlich erlosch das Licht und eine | bierbei usfhließlich um hochwertige Gegen« Di nd wie hoch mu I dn ir Ver | Einerlel Es herrscht eben wieder einmal das | fiese Ctimme, fragte Ecrakenshmens ds slände zu sehr billigen Preisen. antwortungs. a, gürden die Stadtverrd- | nicht fondersich erfreuliche Werter, das den größ» | neuesten Gast des Ftnishien MERE De vein ----- zuten einem solchen in der Lust 1amwebenden | ten Teil unfeas Winters ausfüllt. und mit dem Ee dg <p Degen A"er!ei vom Tage. Antrag „ohne jeos Vorberatung Magen | mon in diesen Jeiten der Achlennet nach zeät | Gänsehaut über REED iden 20m ö age. SE EE EN EINNE KN Gas | 27710005! feln muß. Die hwar. milhs, eber | CFieshasie auakpelle Minmten verstrihen. Da | Das Zentralinstitut für Erziehung und Unter» Weihnachtsfreude zu bereiten, und dagegen wird äußerst veränderliche Witterung, die durch den | tauchte unvermutet aus einer Versenkung im | ricz;, Potsdamer Stcaße 120, veranstaltet dr. Beiner Mensch etwas einzuwenden | Vorbeigang tiefer Depressionen im Norden | Boden eint unterseyte Gestalt, von grünlichen | Vorführungen madizinücher Lehrfilme am 18., 18. Weben: damn. hatten fie mit ihzer Anzegung fo | Europas verur'ocht wird, und die sich ganz be- | Bibern m auf, die ohne Zweifel, wie ein | und 20. Januar 1920. k MI fommen müssen, daß Etodtogrexdaezene | sondere am die Alt des Wintersonnenwende fo | gewaltiger Dresspip lehrte. der Geist istraz sich mit oft einf zeit besteht im Atlantik ait me Wlgendei ofen und Beraien Ynaien, meg | fopar“ dine. ungez G ocle Diebeäig | ren Beuge mit Grabeil: y . - und tlose Meldungen berichten 0 wr .“ nach deren heutigem Wert etwa 1600 Mark, fär soziazisten Haben in verichie2*ncn Vor- | gy schweren Westsüürmen auf hoher iT: 8 Erzen, und verh 63 Du | nrw „eut'de Kinder bekommen. Sie hat diess i oxten Anträge beizeiten gejität, die auch wünschest!“ Die Damen kreisch! diesen 4 ihre Erl: (erden: heben. Zn Neutölin | €**- woraus hervorgeht, daß sich die Kette aufe | Borten laut auf und klammerten iich an ihre Gabe ven Kindern im städtischen Krankenhause " -- 3 << kl u einandersolgender Minima, die gegenwärtig den | Herren, die, selbt Todesangtt im Herzen, die | Moabit überwiesen, für den m Zwecd ausgesegt. Aber | Norden des Erdteils durchzieht, no 7 +  Die Sängerin Cläre Dux hat von schwedise i>-4 Dene Rr Kaak Uh Arenen in Seit  Tir  Rutigen zu markier:n suchten. Der Gerufene  Summe für des geen Ie engigen mur | Westen erstre>ra muß. Erst gestern « paß | er nahte mit j&l- ternden Knien dem Vodium | Die Deutsc< + Oesierreichischen Nachrichten,  Gg fen dätte mit einem Antrage auf Unter» | der Nordsee ein neues Tief erschienen, das wie Gietlottenbuig, Rontstrche 102, ereiten den in  Rohan der Bedürftigen reStzeitia, zu lammen, | feine Vorgänger nach Finnland abwandern und Mg m M er Desterreichren auf  fo Hätten fie selber auch mit der Ucberwetung | dem bald ein weiteres Minimam folgen dürfte. 09 GA EE  am „einen Aussehuß einverstanden, fein 1ömtn; | Dementsprecend wird auch die Witterung wih Das Märkische Museum ift heute sowie am  deg Bett das Bel au uad Belzaaften rend der nächsten Toge zwar meist ziemlich mild, f lammende Neuhehratoge geschossen, morgen jedoch wie qs öffnet,  wöhnlich von 10-3 Uhr ari *  elz7j0 aut gebrauchen Genen. ' eber auß trübe windig und zeich an Niedera der [net gigen, sofort eine endgü ge a jein,  08 herbeizuführen ist alss zus unte: | Mordgeriichte in Slemensffadt. Dos eer Der Erste Gtoatvanwalt in Ve SENE WEWER EE WERE ILI bm Al EM völkerung politisch beliebt machen wollten. Dort wurde im Hanse 1 Wie] Prostituierten Marie“Gür-<&ewski af 3000 Mark  Nun Bnnte man wohl jagen, die Leuts, die | fch, der 64jährige N: da am meien gefähen baben. werben aaf die | Bees ail Turf Mesersen in der Stal fat Jein; die wirklich Notleidenden tze» | aufgefunden. Da die äußeren Umstände des fen lic am wentasten Jerpor. Die = Leichenfundes auf einen qewältsamen Tod hin- ober eine zweite eite. Eo wie in den euten 4 Bie Epandauer Mord- „Monoten, darf es in der Stadiwerordneienn | kommission benachrihtiat. Es konnte jedoch als Versonunlung, das muß noch: 8 (“= t werden, | zald festgestellt werden, daß ein Verbrechen nicht Fon gh ng Fa e in Froge komme, sondern daß Ey!.<"*r, der iet and zu eine üblen Romöbie werden [eädigter (cheinend in eines  Roman von Werner Sheff .*  Goeden eri Gebunden 6 mark  verlag Ullstein 8 Co, Selin |  Der Damd für die Interessen kreten De Regtaiertliibeden dat fi dem avorband de: „egdbesedigte: nterbliebener angeschloffen.  *  Ariegobel au I faker des Korten Goek-Bielin des Merisgen war, m An en! 19 Rartel roß-Berlin des deutschen  gerschungen zwischen den Unod- | fit eau edunrmut Ab die Messersieo selb Daomtenbundes im Zirkus Busch eine öffentlichs  s Peutt 4 Ribe | und wollte die Worte „Erlauchter Gei  Pen zee Hang 'PRationaler haben Zeigefracit Hatte, um seinem Leben ein nde zu | des 8 grosen Rapoleen: fem als ein: Sreteshndgebung der seiamten Große Deriines  'lamentari i . merkwürdige Entdekung machte. Am Halse Thema: „Gzellangnahme  Eng ds als | „Det einem Besuch ersehosfen. Weoen | undeimlifen Crsheinung dente ae Ga ename  p- WE Wirk Ve im Stebwer- | fahrlässiger Tötung war weißlich schimmern.den, enganliegenden Gewand  ee wielen. Die Weigen Parteien | vor dem Eböfsengeriät an ae | ein fleines Schildhen, das deutlich lesbar, die  sollten geflogt. Gi Worte trug: A. BD. €. Schal) „Verleih ihrts Heden 1 Belu für die ms dafül » daß der- . Sie lebte mit Me Un- | Vorte trug: A. VB. ulze, Wärce-Ber] € ungsteiorm für  t „aber wenigstens dafür fare dah dee | frieden und hatte, dte Rd de aht Flaubte, | Institut“. Da war es mit 'Bautbajars weihe: | Beamten ee 7 eka fegt inet  holen önnen. Es müssen unbodingt, wie es ihon | 301, einem Eoldaten eine Pistole 2. Am | voller Stimmung urplötzlich vorbei. Er brocß *  im einigen Vororten geschieht, Trivünen»- | 3. Zanuar erhielt Frau G. den Besu einer | in ein lautes Gelächter aus und sprang auf das | Im Restaurant Reuter, Große Frankfurtes  en file werden, und dann müssen | Freundin, Emma Tödte. Das Gespräch, kam Gespenst zu, das cher, die Gefahr witternd, mit | Straß 10, veroustalten die Berliner Kanarienn auge werde and Den fur | auf die unglüdlihe Che und schließlich au auf | einem graßigen Pius im Boden versank. Die | züchter und Vogelfreunde von heute bis Eon  emen, um Krach zu maßen, feststellen zu | die Pistole. Die Angeklogte holte die Waffe entsehten Gäste, die bei Schwalbenschhwanz zu- | abend eine Komarienausstelun2.  wa | MER fg NE ER 8 HW „BSR | Set voene Kinn 6 298, ei nen Si:  teresse. Es ein Schus iE t . . habn „Interefse: Es | gra ins Herz getroffen, tot zusammen. Da | Unfflärung geworden war, und dann zogen alle Teupiher Ott 10, Waren aus jenem Pin gun]  nen, damit sie vor den Str« Alle Parteica haben hieran wird sonst soweit kommen, daß |  “ ein stern bekundete, daß nie aa | mit Gesang in das nächste Restaurant. 877 Mensch mehr dazu hingibt, Siadtweregducker | WAngelioais fordern auß die Tödte har Wells | ga Souerdiie der erf Listen Gottaier ns | I KIR Gaedund [outete das Urteil auf Freis | [wer getränkt, hat Herrn Schwalbenschwanz die Engeln  Auderordeutliche Preicerhöhung für hardt, Waste Dd Rahlen Gutbreder 3 Ver Ret EDEN « dseaft aufgesagt und will nie wieder ei „ Vallstr. 25, in Zeitungspapier- Der Preis fär Zeitungsdrue- ed va --x * für die öfierreihifchen ast in 1] "Grüne Gespenst" mitbringen. Die [X 25 Butter und Eme Auf Dapier hat sich im Laufe des Krieges und bes Arbeis 8. +) Mi Enge weiven isterseher werden also in Zukunft ganz unter iederhe: veiscafjung der Ware ist eine Be Gnders während dieses Jahres zu einer Höhe | deutschen Cowarkshcfied KNIET sich sein. ebw. | lfnung von 3 k ausgeseht worden. binaufgeschraubt, die das Sechsfache des Fries | srofen, sofort Sammlungen unter DE un +4 denspreises beträgt. Man follte meinen, daß | ss&en Arbeiterschaft für die deutschösterreichischen | „Das Ultimatum des Oberbürgermeisters- BeeRE H das Drudpapier der allgemeinen | Arbeiter einzuleiten. Aus dem Kassen des Ver | In Spandau sind die unabhängigen Stat". Teuerung seinen Tribut entrichtet hätte. Aber | bandes soll unverzüglich der Betrag von einer verordneten wegen der eg = 7 im Reichsu j es scheint, als ob es ganz besondere Anstren- | Million Mark als Vorschuß auf die Sammlun- in den Ausstand getreten. Auch die unabhängi- 15 qungen macht, die Führung in der allzemeinen | gen bewilligt werden. gen Stoves | € Peaten Inseägedessen hrs in : Warenverteuerung zu übernehmen. Was jeht (tige Steverentscheibungen. Amt- inen darauftin mitgeteilt, baß, wenn le nad) vorn 1- Januar 1920 an neuerdings auf die Preise | lich wird darauf hingewiesen, daß die Bescheide |. einem dreitägioen Urlaub "nicht wieder in das |! für Drudpapier aufgeichlagen werden soll, er» | b-! Einsprüchen gegen die Heranziehung zu den | Rathaus zurüsfkehrten, ihre Aemter anderweitig | reicht mit einem Schlage fast die Höhe des Be- | Kommunalabgaben nur rechtswirksam sind, | beseßt werden würden. Dieses Ultimatum hatte trages, um den fich im Laufe der lezten fünf | Win, übe („X -w Simeitderorsehtr Beschluß | Exfolg. Gestern sind die unabhängigen Stadt- Seher das Papier üerhaupt verteuert bat. Das | sabi 118. Wemgaberoefund der bur En | ge rn De ingtie ' EIENR vn 4) Är ang Mitglied der Körperschaft ist unzulässig. " Gepäickverinste in „EOPSHRHER:. 26 1] [0 er] gegen bi LE eeresverwaltung äl er | vd gegenüber einem Friedenopreis von 20 Pfz | „I? Lebensmittelversorgung: Zu Ma- | Helferinnen, die M Etappendlenst angestellt j damit wird es zehnmal so teuer RISNDEIT | no] zum M7, Dezember | waren und ohn- ihr Verschulden Gepädverlust M üben On gamer Deen m | R ee a 35 Gramm | ete Beile" Der Antwpstell: be bei &r für | BANZIGER 878. MAT VANI | Dier Seiten wird damit unbedru>t schon | Grieß auf 106 der allgemeinen Lebensmittelkarte. | ign in Betracht kommenden Kriegsamtstelle ein | poks vevöntansor Allos, Einzuns danrzee 8 1 ME MN Hei einen Umfang | 136 Otamm Hilfenfrücte auf 34 der Gemeinde: | entfpreßendes Gefu „einzureichen unter gener ebenen s 12 D8, Spada dR Papier der Zeitung allein schon 10-13 Vf, kosten. | Süßstefflaria. N Ben Die Wahrheit der Schilderung muß | |N 020 '817'8n 2 Jährn über 2s00 Gebls8 gesltarh  Seit dem 20. Dezember wird die 45 Zahra alte Elise Hensel aus Neuköün, Berliner Str. 81, vermißt. .- pzuleßt blauen Cheviotmontel,  und blauen Hut.  de: Sjähr ger | drit Gara  Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166 Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  “ . . auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse sofort spielbar), neu und gebraucht, Ein- Flügel, Pianos, Harmoniums, gespielte Violinen, Mandolinen, Celli, Gi'arren, Lauten, 0wie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern Ti Vaterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instrumente in groaser Auswahl, Saiten, Utensiien uw.  Umtausch und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flüge!, Harmoniums etc.  792 9119234 Suntploauaqart 39108324 v22qu9/39 2uj3 u3pruhrag, m?  *Sunsplva23gonz 21G  „V94u32620%6 2301123" 23pPIßv113IG 3Pp)1yi20wunG  233QUEX3Ny 29026 439 piu wq PI = '8203-01g 23944 "134192334 915“ 243juvENIQUY uID 9pm HOWE 2auaf  „atw auu0S 230 ne 1s54 2335 315  = 31 148Qun/j€) 529 jwwoxy vaune183g QU  34:04 49/8199 WIQ 804 492 440 231,4 *Pppituduuog ew wz 13QUID'A ud 4131 „„JuI.Je93B 918“ 23S2INZ UaL 430 1  emma... U13819/4 w3Q PiS '  4ozazu awneg wy 130 *ps0/) wa np;21D  "wyaunu EY »W-1034 18:8 230 1meIBUNUYO 4 EQ 1104 49137 812 pw waugl jey „19J0ön2 WII21pS 2341802 u 9 pfu38 239 1p sZI0IEd 7 QmMaps3B amu 91 981-4 318 u: uon wie Kehr, vad WIEN DE „-"VöoHwEeomg 19104 PPP S9)21p0Y 1:28 QU) 1934 09 npiu 1p19 318 uawy2u3g wig 4492 200138 98" xW 370 npu 1unds 397  *32,8134 1IQI7] 193 8018/UJanQIQ 43/7, *go4B aInay 191 j0uSBunuyo7A 210 CL!  '3012Ynx UIMEY 341379 24QUy 4912918 8012 190 '3819/4 490 1618 „ud 341“ 1u191pge1SBunuyopA voros 49,“ *vuedewn uy! 310 '1a4wrswa 130 Qu DUu0s13s10W UauQaB 120 1pIS 9in334  *wuew 38 2m 430 S713s0/g 5y7  = 20101 v9,unn23q 390 u] nua0H PZ  „yohamfaaa Fuvß 23 avm 5  (5.008 48 vay3 200 13 SE EG  (u9p0g5 2310 039 07-1900 Gau 15 "20613 2a190F7D 29S  „IW Sonau wa 6“ „"Wuzaahozuvnjag avvgk 13 "uop Zam py 'PI5"  IT 7  „(232923 223 “319)3)D 23s7  uazuzoHjabbuny 231219 any 83 999 41) bnuab Hi 360] Jz3jus ud (puH 10a 23133 218 ung?  30Wq2bnvortpuuhrags Samar us 34 msaS dijan3 2310 aun“ "908 „Imvjavd|* 31S  uz B6E AU BRHS Bei OE REESE O7 «IPyahon zinwpag* unpmopponhog% 324 un3q zvh 0m 23s46" +  *au2p)23893 PERF1IE  ams 57 84 dsf ise warpnpjus wol) 2390 (9ß 30 104 065  DRERERS DE m eg  SERS " HEUER TEUR SENN „jj | IHE » fp  au2qu) zujon  vr per] 7 4 EE] +4] iE 1? 2s5 3 988 m z 22 PF 8 | H  „kuabog  [az „zOU123G3"  D Gzspiu uu39 3)S unz qun* 'onv 23(pujog 239 |:  „i23puhy 603  Uaq3l 23705 wauz3] q21m* jon 23300 349 3760) „'nuwg 23j07"  *nh09 33S  „ippzwmaaune  „i4DYDIMIDIO 918"  „AURIOH IW 914 928 WI  [| | “USPUHNAWA SIJ4SPURZIA  | icin RE  Y  3  7 „re UTE  ; Ed  (EEE |  FA E88 BihuE €  ie nun  * Mi hn |  ir j=4 ex  UU Qin vozhag uaujiD 109 199 22608 „1989 unvaqo3 kuvb vl  PWO e0g04; *upd;zwy 5np pw 7p --  *3IY022IE  EUMERAÄTHURANG Ür H js in 10880 0 ji  w7 zor „uIE aps 10.220 * ADM jup OTP 339) WIE  [R 41. | KATER Hm 0 ] 4 EEE AUE TEE 2 UE A UNEEACHEUE 17 HUBEN: He MENN EEEN FRIE AuEUEES EE EuftS 8 .r zu 38 BIR EE FE URI AE 17 MBB JU 4: TEIGE nB: i: 2 (Bs PE (-M 8? MB >. EINGER 46E: ; 5» fir 4 31 IT 8. 8 ir 38 78 E <3E 4 BR Zw arb ib FE 88 447) T 3 44M  y9n6 230G  vas wag pm 819" *49PVU!  5 8.9 12034 728  v2828  .  +>owuue Feu n Ur; 5s6.  imerstag, 25. Dezeriber 1!  „Mfinnig sand Robert Vorchers am T Fenster und sa) auf die Straße. Schnee dlinkte im Shein der wenigen Laternen,  öde und traurig lag die Vorstadtstraße  da. Menschenleer. Jet braunten in dan Häu»  fern die Weihnachtsbäume, jeht saßen Groß und.  frohgemut in ihren dellen, warmen Zim-  mern und vergaßen alle Leiden und olle Unrast  des Alltags. Kein Wunder, daß die Straßen ver» fassen und traurig dahindämmerten.  Einleises, kigzerndes Lachen pute Borcheys ins Ohr  Aber ar jollte diefen Weihnachbrabend allein in feinem trostlosen Zimmer vc"bringen! Ein fetaler Oidanfe- Warum war es auch keinem seiner Bekannten eingefallen, ihn zur Festfeier einzuladen.  Oder in ein Wirtshaus gehen? ScheußliH. Nein, am Heiligen Abend kana man nicht in einem fremden Lokal sien. Dabei Bunte man bas heulende Elend kriegen.  Da, ganz plößlich "fiel Em Gere Reinpaut ein. Ein Kollege aus der Maschinenfadrik, der wie er Ingenieur war, Kleinpaul war jung ver- Zeiratet, hatte ihn oft schon gebeten, ihn einmal du besuchen. Wie wäre es , + +?  Und ohne langes Nachsinnen eilte er zu dem Dernsprecher, der auf seinem Schreibtisch stand, zief Amt und Nummer . . und erfuhr von einer Mädchenstimme, daß die Herrschaften nicht zu Hause waren.  „Wie unangenehm," rief er zurück, wurde aber nicht mehr gehört.  Also zu Hause bleiben mußte er! wie ein Verhängnis. Aber er sträubte sic) gegen das Verhängnis, irgend etwas mußte geschehen. Was wohl sein Freund Perer beute abend machte? Der war am Ende in der gleichen Lage wie er?  Schon hatte er den Hörer am Ohr.  dem Sprunge fortzugehen,  „Nein, mein Sohn,“ fogte Peter, „heute abend bin ich nicht zu sprechen. Heute muß ich zu Tante Alwine. Die alte Dame ist das so ge- wohnt, daß ihre fämtlicen Neffen und Nichten am Weihnachtsabend zu ihr kommen, Familien- trodition!“  „Das ist aber wirklich nicht mehr schön,“ Hrummte Robert Borchers ins Telephon, „kein Mensch will heute ebend etwas von mir wissen! Muß ich denn wirklich den Heiligen Abend ganz allein wie ein verlassenes Waisen!:nd ver» trauern? Hörst Du noh, Peter?“  Keine Antwort.  atte woh! schon die Verbindung gelöst.  „Peter!“  Ein leises kicerndes Lachen tönte Borchers Ins Ohr, ein MädGeniacen.  „Ha,“ rief er ärgerlich, „wer lat denn da?“  Das Lachen wurde ein bißchen lauter.  „Ver da lacht, frage ich!“  „Seien Sie doch nicht gleich fo böse,“ erklang Fine weiche Stimme, „hier ist das Amt.“  Vorepers madre gleichfalls lachen.  „Das "st ja furchtbar nett! Darf i4 fragen, warum ds Amt lacht?“  „I eigentlich Dienstgeheimnis!“  „Wenn ich aber s&ön bitte?“  *Veil ein großer, du:chaus erwachsener Mensch am Weihnachtsabend nicht allein fein mag! Darum“ "  „I3a,* fröqte Robert Borchers, „haben Sie denn olles gegört?* ..  „Alles nicht, nur was Sie gesagt haben, nach- dem ven der einen Seite das Schlußzeichen ge» geben wurde.“  So, sv, Und hat das freundliche Amt denn kein Mitleid mit einem einsa! ent“  e denken Sie sich denn däs?“  Das dreifache Fest.  Wetvynachtsnovelle von Karl Escher.  diesem Abend gera ein bißHen fröhlich sein,  plaudern » -  annehmen. Darf ic Sie mal was fragen?“ Bitte.  dem Sie dos nun wissen == aber nicht gleich böse fein == möchte i< Sie SE ven bitten, lachen Sie nur, sich meiner en  festichen ze  94% hab es ja gewiß! Ich wollte ja nur die Er» jaubnis haben, == wollte nar Fragen, eb ich  wenn haben,  Lust hätte?“  34 werde einen Falten als Erkennungszeichen! Wann darf ic vor dem Amt sein?“  Halloh, auftreiben? Die Geschäfte waren schhon längst geschlossen. Zum Glück stand an einer Straßen» ed>s noh ein Tannenbaumhändler. einen hübschen Zweig. Er nahm ihn unter den Arm und stampfte durch die schneebedeckt Straßen, bis zu dem großen  Mantels, der sie ganz enhüllte. Vor dem unterm Arm blieb sie stehen,  Richtig, Peter war zu Haufe . . , aber auf  Wieder ertönte das helle Lachen. „Wie ich wir das denke? Ia, ich möchte on  „ und kein Men/< will sich meiner  the.“ so, ic heiße Ingenieur Borchers. Nach»  Abend etwas anzunehmen!“ „ber, ich verstehe Sie nicht, mein Herr!" "Sthen Sia, da sind Sie mir doc gleich bösel  Sie Weiter nichts. U..d Eie es sich vann nicht anders überlegt würde ich Sie in eine Konditorei führen ein Stündlein mit Ihnen verplaudern.“  „Und wenn 14 nun keine Zeit => oder keine  „Das wäre schade . . -* T Wieder klang ihm hel'-s Lochen ins Ohr. ich nun uralt und häßlich bin?* var nichts! Darf ic kommen? Tannenzweig in dex Hand  „In einer halben Stunde ist mein Dienst aus." ZH danke Ihnen, liches Fräulein.“ Still ölieb es in der Hörmuschel, => Lähhelnd ging Robert Borchers fort.  wo jollte er nur den» Tannenzweig  Der gab ihm en  Zehn Minuten vergingen. Da kam sie. Klein, zierlich troß des großen  Mann mit dem Tannenzweig „Fröhliche Weihnachten, Herr Ingenteun" Robert Borchers nahm den Hut ab. „Fröhliche Weihnachten, meiz Fräulein,"  „Seien Sie doch nicht gleich böse", erklang eine weiche Stimme, „hier ist das Amt“.  „In, da find Sie, Sie armes Waisenkind! Uns nün können Sie mich ein paar Straßen be- „leiten, ich wohne nicht weit von: hier . . *  „Ach,“ sagte Robert Borchers, „ich dachte, wir wären drüben in die Konditorei gegangen!“  „Nein,“ antwortete sie ganz gelassen, „das geht nun freilich nicht, I< werde zur Weih- nochtsfeier erwartet. Meine Wirtin nebst Schwiegersohn und zwei Töchtern stehen shon am Fenster und schimpfen, daß ich g«: nicht komme."  de.“  «Das ist  "Machen Sie doch nicht gleich solH ein be» frübtes Gesiht wie drei Tage Negenwetter! Wir werden hübsch langsam gehen.“  Und dann plauderte sie los, Reizend, wie sie fprach. In fünf Minuten wußte Robert Borchers je:n, daß sie Eisbeth Fischer ieß, daß sic, wie €: fiber, ganz allein stand und genau zweiund dwonz.g Jahr cit war. Genau, dena sie war ein Weißnachtskind, feierte morgen ihren Geburtstag.  „Das ist zu wunderbar,“ unterbrach In- genieuz Borchers ihre sprude!nde Rede.  „Und das Hibschefte ist, daß wir immer gleich menen Geburtetog feiera können, wean wir mit der Weiknachtsfrier fertig sino, Schlag zwölf heuze nacht.“  „Die gut Sie es hchbey, Fräulein Elsbeth!“ überhörte seine Worte. Redete weiter.  Berliner Morgenpost. ?  „hindert Frogen! Lich fich von feinem  Sweite Beilage  Beruf, oon seinan Kriegoerlebntssen berichten. Erzi lte zwischendurch von ihrer Tötigkeit, von der gemütlichen Frau Schledowoly, ihrer Wir» tin, und von deren beiden Töchtern Anna und Lieschen, von Annas Mann, des Werkführer  Brandes, Oustiges und Trauriges, dunt durch»  Ingenieur Borchers konnte gar nicht genug hören. Ihre Worte und der helle Klang ihrer Stimme machten ihn ganz sr»h. Und wie vei« zend fie ausfah! Dieses zarte und zierliche Mäd- hen. Achh, am liebsten hätte er gleich seinen Arm um ihre SHultern gelegt und sie ganz sacht ge» führt, damit sie auf dem gefrorenen Schnee nicht vusgleiten konnte.  Am liebsten == Aber da standen fie schon vor dem Hause, in  wohnte, „Muß ich nun geßen?" fragte Robert Dor» und war gang vom Herzen traurig, „Sit Wei! und Geburtstog, und liebe Menschen dazu!“ 3 bin ein Glücskind. Warten Sie mal.*  Sie kräufelte die Stirn in ganz ernsihalte Falten; dachte nach.  „34 kann feinen Menschen leiden sehen," ihrer lustig Üchernden Grimme,  liebes Landomann aus  1] D  bringen, meinen olten Landsmann den Weih- ellein vertrattern zu pP,  „Virklih? Darf iH?“  Saber immer 108! Wenn i< Sie einlade!“  ZUnd was werden die Schledowskys sagen,  ohne weiteres in dos Fest schneie?“  „Die haben fich zu freuen, wie ich mich freue, ic meinen Landsmann Borchers vom Weg in Magdeburg gefunden habe.“  ich nehme Ihre Einladung an!*  leine Elsbeth hatte recht gehabt: die Frau Echledowsky sammt ihren beiden Töchtern Echwiegersohn freuten sich wirklich unvermuteten Gast, Che sich Robert  noch recht versah, stand er neben Els» beth und dem fechzehnjährigen Lieshen im Zim- mer. Frau Cchledowskys älteste Tochter, des Werkmeister Brandes Frau, saß am Klavier, spielte ein Weihnachtslied, und ein hoher Tannenbaum leuchtete und glißerte, und alle fangen die wunderschönen alten Lieder.  Dann wurde der Kronleuchter entzündet, und schon saßen alle am gede>ten Tisch und waren heiter und guter Dinge.  Robert Borchers, der zwischen Anna und Elobeth saß, fühlte fich jo wohl, als wäre er gar kein Fremder in diesem Kreise. Es war alles so selbstverständlich. Ex war da, war wohl auf- genommon, war heiter, wie alle heiter waren, gerade, als gehörte er shon immer zur Familie Schhled Der Zauber der Weihenacht hatte alle Sorgen, alle Unbill aas diesem Hause ge» trieben, hatte alle zu einem einzigen und glüc lichen Beisammensein vereint.  Ein wundervoller Abend war das!  Hübsch waren Frau Schledowokys Töchter; stattlich, hellblond die Frau des Werkmeisters, etwas zierlicher und von sonderbarer Zartheit die rotblonde kleine Liese. Aber vi.l hundertm>! schöner schien Robert Borchers die dritte hier iq Kreise zu fein: Clobeth. Er mußte sie immey - wieder schnell einmal ansehen, wi« niedlich iht ) Ve Loden auf der Stirne tänzelten, wenn sie ' rac, und wie die shmale goldene Kette an  Hrem feinen Halse blinkerte.  Werkweister Brandes hatte wohl Vorchers im geheimen beobachtet und sich seine Gedanken gemacht, Oh, er war ein Schlauberger! Und darum war es ihm auch nicht entgangen, die inunter plaudernde Elsbeth gar nicht sehr böse über die vielen heimlichen Blicke ihres Nachbarn war . . . daß sie,sogar mitunter ganz ohne Grund errötete und, wenn sie 'mal stille schwieg, jo still und glüflich vor sich hinlächelte und dann ihrerseits, den Landsmann aus  Der Zauder der Weihenacht hatte alle zu einem glücklichen Beisammensein vereint.  Magdeburg mit einem heimlichen Bli ans Dem Werkmeister Brandes ' entging so etwas nicht! Und als der Abend schon vorgeschritten, und die frößliche Feststimmung so veht auf den Aiho>> -/1 gefommen wor, konnte er do% die  Vemerkung nicht unterdrüden, daß dieser Herr aus Magdeburg eigentlich gar nicht aus Magde» burg zu sein brauchtel Es käme ihm beinah so vor, als wäre der Landsmann schon eher ein Bräutigam!  Elsbeth wurde flammend rot und senkt tief den Kopf und Robert Borchers beeilte sic diess Behauptung nach Kräften zurückzuweisen. Aber er hatte keinen großen Exfolg! Der Gedanke, daß hier ein Brautpaar am Tisch war, machte allen so viel Spaß, daß sie mit Scherzen und Ulken so rasch nicht aufhören mochten!  Und merkwürdig, Eisdeth und Robert Bor» ers mochten bold verg""gte Gesichter und lies ßen sich den Spaß ganz gern gefallen.  Plößlich sagte Frau Schledowsky:  „Simmel, in zehn Minuten ist es zwölf! Da muß ich aber in die Küche und den Geburtstags» dunsch brauen.“ Und zu dem Werkmeister Brane des: „Komm mit, Franz, Männer verstehen fich auf die Mischung doch noch besser."  Und die Frau des Werkmeisters gad khreü Sqchzwester Liese einen meinte, fis' müßte doch 'mal in Elsbeths Zimmer nachsehen, ob nicht das Christkind auch ein Geburtstags» geschenk gebracht hätte .  Und auf einmal waren Rodert Elsdeth ganz allein im Zimmer. Ehe noch recht versahen . + « Und waren beide dare über fast ein wenig erschroden.  Nichts sagten sie, sahen sich mur nachdenklich und lächelnd an. Lange, lauge.  Und dann:  „Elobeth, Du, mein Weihnachtsengel!"  Er ergriff ihre Hände, 309 langsam ihren  Kopf am seine Brust . » + er fie und spürte be zurücgab.  Und da sie schwieg, küßte seligt, wie sie den Kuß sanft  „Hast Du mich lieb, Elobeth4“  Elsbeth sagte nichts; zwei Tränen fchimmerben in ihren Augen. Freudentränen,  In den Armen hielten sie sich und schwiegen. Auf einmol aber sagte Robert: „Gott sogne den seligen Herrn Reiß in Frankfurt a. M. und den gleichfalls seligen Serrn Bell hinten in Amertkal*  „Aber,“ rief Elsbeth erschro>en aus, „um Gotteowillen, was ist denn mit den Beiden lo9?“  Robert lachte.  „Nun, ihnen verdanken wit unser C74>! Hit» ten fie nicht das Telefon erfunden, dann hätten wir uns schwerlich gefunden, 2a87*  Nun mußte äuch Clabeth lochen.  „Za,“ sagte sie, „das Telefon als Ehestifter, das ist noch nicht dagewesen!“  „Und mehr noch, es hat es gefügt, daß drei Feste auf einen Tag fallen: Weihnachten, Ge- durtstog und Verlobung! Das ist auß nochß nicht dagewesen!“  - „Bitte kommen, rief des Werkmeister Bran» des Baß im Vorplaß, „es hat eben zwälf gw schlagen! Herzlichen Glü>wunsch zum Geburtstagl  „Und zur Verlobung“ rief Robert zurück.  2Na, seht Ihr,“ brummt der Werkmeister, „ick hab' es ja gleich gewußt!“  „Und wir. auch," zicfen. die drei Frauen.  „Vir gratulieren!“  Briefkasten.  nah Loh ane BR | ven gefä a DE Rae M TE  der 1 . | Matty Pretek: dant der allerschönsten Wein. Srinntworilih fr die Rededite, des Veleftesene "ale deine aben Berlins DEI B DT 2 de Die wera NX  Eintonmen 23 [eiten Bs Btw ri [ - 6. ud vis EE ; (3 | 3, Beiatoneie Walen Einf RE A3I5: HIN der DEES "Den wie auß für Kelnere und gröh CK  n Jhd geld: | edu) LE -----<-= j  SEE EREN wa ved Hen EIENR SGT ZU | „uetunftei* der der „Aiiter Morgenpost“ | le Mengen von Lehensm.tteln |  Geen Verden fata Diese (1 TUI Kant dei vom Nr. 51 unserer „Austunftel“ enöEt wnn Ber u ner GE R I | BS NR R | eter aT EE Bam zt ern, Mich, |  EO a uwes | sü trsgen. um übermäßigen Besterverlust der gliß: | Eine Sufrltne wd Br IN Flaizch, Elern, Milch,  folger jede Werf spie Angeführt werden Er witten kann, zu verhindern. (ve Bubeiung dars Votpie schein! im 18. und 13. Zahrhundert in Frankreie) de“ Ertu: inkom- Einsendung der laufenden Bezugsquittung ouf 1ests Waugh gewe 8 [EI verIEan dana ab | meu Ed m Bee En Relenem | ni fostenlas Übermittelt: Rt. Bl der „Au | BEGEE wieder. Im Elsaß taucht im 17. Sahrhundert der mit | Bense Kent Enn Dig ebwegfa | Bunt et landen nhalt Mt But n | Zur "Puppen dehangene Tannenbaum als Weld- >" ah Bei mmng Daß der Das Fogon Kohlenversorgung. = Magistratadeamte aematogen | wede tr Beitetideame m un | tels Einkommen der Kinder [eibsändig zu veranlagen | 213cleüte = Bohnungenot und Anfiediungepolitt: MAREEN. (7) in DeutsSland nod in | 1 Wintnimen Es minder Sheige e Kndes ke den Weisterprüfung, == Aussict/« dwtichter Auswanderer | par wu etre 7 9 in Tell u der Schweiz, Towie vereinzelt | das Tinkommen des minderiähtigen Andes. in Rie Grande ds 'Das - | ERS Ge Ne Ea Fenehf | tn EEN ane Bert fes | Selma Gnade für Slhändler, -- 183 dem „Boll 5 Bhabern (ed zur, von rsprürgli bertiGen ff | Nein enn und nur der Bertin der | fisgen Veriton“ des „Welt-86s' ue vel | dios mitien ober alenfalls don niSideurschen die diess | Posaetger neren far die getrennte Veranlagung | der Preußise-Güddeutschen Bur | Zie amn, Site von Übernouman daden- en in eigen emden Betriebe | Sivestg-sFeier. => bauer ie Plauder | bre bd |  def erworben CER Berdlant des Bader 10.000, f0 unbe  Weko; ia lon nd:  8.5. Venn (GSEH IEEE EEE R Haardodens vor| find, liegen, wenn el x vorhanden ist, 1000 + 500 vraße des eder Mark (für die ns 3 ve Mark (für die Tochter! Ri Bie ves Saag zuf mbH es R Ee IR 10 | „e« Margareten = Saal, |: erregt "04-1 » Rinde man ". Won Grrerfun die 4 t--4 M. hat in, [M b..4-r 1 im M She M - 1. Ben, | Zir Bales 100 Mieten ioehlen. Sedan an 0 Sachen usw. nict übermäßig mihl der Botex 1100 WM. Gievorn iu vahlen. Bedient vin | Fiedeihsraks 1ER Ee, inagtofeierts  Theater Konzerteus%.  „---. uv ] t R Lessii „Thoater, drr fru. De. Paul Schelinpflug- c Stents Thea nt ann reuter 1X. SINFONIE-Beeihoyen Der Der Rosenkavalier 7 pek, Konzen, dz Ferner, g. |. vu eer Is aar DN I ee M IEED (5 wm Dir. Wa//er Ko//o. '. 8 M. dei Boi oe ere ver  delientliche Generalp: obe  “| 7 Uhr 4. Weihnachiefeieriag, den 28. Oezoneher, und jolzende Tops 7 Wees (ad ? Eun UI 7 00 ; Cyp)ienne Tanzabend 5 "Belm ZE aan ; ANITA BERBER ; s 8m es HE R R hm Eee dg Be AE I | nere x em  IIM VolkabÜne Sanpidarftellern ? SILVESTER- TÄNZE ; „Maria Sinar, [en Eee Alice Hecchy Paul Heidemann Maat Senkleer |? uw VERBER- vou GERT 7 j Gustav Jahrbe> Theo Sigmund Kari Platen Dominik Löscher || MATRAY-STERNA |  er Xheaterkassi- Wertheim und I Mitres TROPLOWITZ 8  ZEE  "Blikle as KelebarU"  Deutsches Theater.| %s  eta ebs vin Fräulein LZ > KS En  Karton bs! Book. Weribeim,  Caszino- Thoat!  Te ni 1 mp 1ame« u Wtwringer 810.07, Thgl 1,90 „ee tene | Blauer SSarafan || Scipds Lene. DIE SCHÖPFUNG  Anailey Petert, he  Holiendorfplats / Bülowitrasss 6 Orzioriem vos 4. Bapän- „woter ». Soheinpfingreter Ober Dir. Paul Sohel pfiuk-  ei" DUX 3020 MANN - vou KNUPFER  Karten dei Bote & Bork, Wertheim.  Kanes 1, 28m Verzaetlengen, . Des. m. 18-4 Uhr  17 "vie Wandlung.“  Kovonton8 7% U, Pranstaks.  Wr aa er, V  926, 96, 27, 28. Dos. zu daiden Proiren 4!/3 Nachmittagsvorstellung 4'/s  Moskau In Berlin  7/1 aw eewaattzeie nerue 7'113  Miche!, Iwan & Co.  NE NIH Nn a  Rezidenz- z-Festzälen Landsderger vir. Am 2 Walhnachts gar 2 MOCErner "+70  votre  Teiwar,- Witeimen Td. ka  Anta 8 dN keiten 5  Ap velden Dei . Die Hoe.  Adends 7% Uhrr Magkeraue. | uE  Das größte Kino der Welt  Ad Freitag: Die Siegerin Hilde Wolter  Irenes Fehltritt Maria Widal  BLUMENGARTEN  verlag, DU 6 Dw ie Karden, 1, igen. Dad ral, in amtl, Vorzteitengen en preearige  Aewerden vum Schlu:  Ertan Wonach 7 Übrt Sybil  2.701014 Dor gate nm1.|  Senieeiecohes Tor  Jean Paul Vitly Horwitz Mila Endirezeer  Schwarzwaldmäcel.  Operette in 3 Aktes von Antang "57 Uhr = Bit-ots im Verfeht im Theaterbüro Neue WH, => Auseerdem!  GROSSER BALL  ANPANG 5 VHB ANFANG 5 VER  I“ Die f'8 Bloveaod ährend der Telertage Freikarten ungültig | 8: TDorstellungen von 4-bls 10 Uhr  Wrant| Valhalla ita Theater.  Mien! | 5% Uber Das Gevetz.  M GEE Amn goldenen Horn:  | xNBRTTETTTTTTTTTTTTTTETETEN + WO 4.2V 21* 42201 19. SEEN  | | +  Unwiderruflich bis 1. Januar 5 Die Puppe ; MORITZPLATZ  mit Ossi Oswalda Das rensntoncl  Regie: Ernst Lubitech und persönliches Auftreten % Eröffnungs-Programm  BALLETT CHARELL  Freitag, den 2. Januar „ . x Priedrichetr, 58-60, Eoks Leipziger 8.7229 (Equitabie)  L-- Wenp E2n80 Di Zielka's Henny | Jazz. ien) Margareten-Saal  1antetfefe ogen ===> Ver nor am 1% 2s4 I. Dowember: =---|  B 3-7] MIAMAY  orten ER, voden Die Herrin der Welt 41.) Teil). ExGtivung Ramin Monica Bogelfang dt Paul ü' adly|2!e Freundin des gelben Mannes achtsfeieriag  Drama in Gatten E3 200D EU Treis. |“ TOnnehen as M envater. 2 |: 2 5. Nie achepiel nach der Novel! ple! nach der Novelle aus pes 8: Ballhaus Max und Moritz Film bearbeitet 4 H ngt mit die Mädels an! Kommandanten-Straße 58-59 RALY : Jugend- Vorstellunn! N in okwtliebon herrlichen Pracbtellen  patatt eeeeb erh ie it Kasperies Reise Beginn: 7 und %9 Uhr dUFON A Bern Großer Silvester-Ball Sonntags: 4, 6, 8 Uhr R 2 Kapellen  IunooTitabrdake  Vorverkauf 11-1 (ohne Aufschlag IB THEATER Veberraschungen aller Art, Tombein  allen Feiertagen AM Anfang 7 Uhr Koln Weinzwang MoninzerLaz  täglich 1 10x Bic Uhr ; mamma Karten im Vorverkauf 5-01.  new berinender ZAUBERFLOTE  Aommantantenet. 72 10 3 Et. »lnd. Carl leiter FIN  An allen 8 jeiertagen und Neujahr BS“ IM PARADIES "WE6  (nßerMänenerBa1em Bal  Nielsen Berlins grözzte . | [1=wiereregramm Me herr! Geregelt; Silvester- Feier x . ' Kaitee Ö [4 Ein großer Pooten Baworokoottenn etaht und Bail TEE arandar PagSag | + Elin „ar Verfügung!  0 We "lettmeister » 3 Kapellen  verbunden mit Kabarett -Vorstellungen  in des tür die eine Nacht vereinigten Sälen L veeries Erie y. Sohn Siverter: Mhnd.faven-tall-Subel w.Trabel  ds Etabligzeme ts Linden-Kabarett 4 eh Ze Bier-Kabarett aten. [19707s8 Programm '2 ---- Gr0S8Er Weihnachtsmes 373 „S7 34-05  Berus 8 Uhr Einlaß 7 Uhr  Veberraschung auf Ueberraschung I Carlshof | Silvester- MIL  In aämtlichen Sälen der Pawage Vorstellungen A.8pand. Scdiffahrioken. Jade Karts berochgt zum Bauch des genaen Etablnmemeots, 11. Feierias ul L Ran 'es as mitwirkende eratklazige EED Kazan: Steglitz, as pe:  re vos Danwuge] aal Neus Unterriehtakures okm liehen modernen Gereit . ohaftstänzen, Beginn mar in Wilmersdorf, ER A  Provpokto kootenfrel. Studierende Zrmkorigung,  Landaaerger Str. 35,  des West; 1s5 “  Pahl & Weber wut,  hth FEE.  mimi oo !/fkommmenn/;mennens  m=meennnennunzeeMnse: >: :*%::20::0 09: H „IW  - Engl, Zigaretian TFTIISIT vsZigaretten wm y  <-I kg Padmom 332 Di 290 = as a on A GRR nE pw; Kautabak 7: [50 Bere 2.) =| Rauchta.ak 77 MOBEL  -JL. Manhelmier, Belini| 4,0% un Private:  Kergmannete 1 (nato Krnurdern  Zigarren ! b ener 34. Dassen, Bein 625, f| , Zig GE | POUND “ . , . Zigaretten || *Peis0-, ' Ziczarillos ! Ysviver | Alexanderplatz 2, "4 Treppe, ver vor | ger eten TE wart Schlafzimmer,  Farbige Kächen, Eine möbel  Senates et Eo old  << g aa 87 Di  €. Altendorf,  Rozondors & we in RER Tumezäe Bj En mmer Kl Koosichrsohaus Kiezonderir.dia wirkt Bülewir, wet.  WEEZE |...  G - 225 AU Eme 1  R Tap gy) Bedbin  - 1 GER= Mor wemigen Landhaus  14, daflend auc Kr Eve: nder Dierdabändler. it  SENNE WEINS DE 18: WE EIS SIEE 15 NEI FN  Cd. In walter rente: I. Gde ent | Shertmalde. Bree It  "Sommerhaus, "Kolonjahwaren- | 89 Otub., Küche, Sszildew, u. | 95/547? mit Nedeuretion uud | Landhaus, |;  s äh (Sead. 2 Küh. Zeuthen 1.d.  WE R  | Da. masses Sobrecht, Kenfüln, Bärknerse, 32.  Bagerfazte 671 Bosiamt €. Neofötn. Birtrete 3 Was? !Zu Weihnachten?! (1s2  Eine elgene- Potedamer 73!  jen- eder Baupsrzelie, 17 Mn. vom €  Kiävores darch! Provon. immo>. Verwa'fungs-Akt Ses Beriin W8 Bohrenstraws 23 Or. 5 98, 13s9.  Jett ist es Zeit,  Srundstäge u Einjamitien« und Ketbenbäufern zu laufen,  Zurzeit fichersie und beite Kaplialsanlage.  dai 509 evzaesthnittene|  zmmitteldar arpödere Ater bade ich ein jotides evien- haus jojort zu verlaufen Lonjaye 1885. Ofen» Het» zung. 1-2? Zummer, Läden. rieten 1s009 M, Lreis 179/08 M, Anz B&M,  dizeft am der Keioidendorter it ade 19 ein jaiides  NE CH Webung ür Rauser rel  der Lage don.  * Tempelhof GEE 3.  Mi "2s0 000  zu vertaufen.  jaes Ot.ets  Bieten jehe  Charlottenburg Kide mie. daben zir ein soiits gebar Wobnbaus Die ques Gewen iden und 3 4eRmmerwotzureen für  zu veifauen. Eine Vobnung fun). Bawer zeigen werds  Isr. 20 zv Shne  Leipziger Str. 112, Ecke Mauerstr. Tel. Zentr. 12600 -3, 3066, 10371--2  Holel "LL Neiaurant Zo  Srohnau.  Moderne Vila  mit 83. Kemisr 8 Simmer, Wintergarten, Terrasse, Odfto u. Zierzart-. eu. Eradunven, eri. jofort Behiezon, 18 für  wa Bie Net) 3 Zimmer Site  dei bitiven Mien zu dem | eee -- | M. 16s006 1 000 M. Vertäuä“ | zu verteuten.  für den ans  S. Jozeph,  I Bies orf-Süd  Kanlsdorf-Süd (bd. Näheo Bahn).Sadowa  il renz Grundstücke Sariensaht Faikenhagen-West  A-9e Etarton v. Epanda«,  "ahiden Bahnböen und ei der  Dd, [jcanheim-63s8) 30:2  Niesthalke & Nirsche wege köulrzir.is  Landhäuser»  au<& enfliehend mit  im Sailenbagen-Beit m. nit Eden | 2840). Bas x Boer vert  eh.  NEE 1. 13s000. =3  Weiten 19s09, En 127  Pans, WeverRe R wür |B. R.  V. 76 an  Warner Dieses mg walter ed. ehrt ..d Bille Lnzahl.  Landheu-Siedelaug | Die "a  15 Mia. vom aierbaugen  Pro»p. dare €. Eigentum. Köchenmeleter, Berit:  EREIEEE (204 EE - Sich. Kapitalsanlage.  Om“ Setrieh Fetadrice 2: | Ziegelei m. Landwirt  wilhelm Perlwitz  Martin - Luther - Straße 83.  2 Teile Oito Reichel end  tg wetden | Rein Ander er jorberlis weten AE a  au! Kredit!  Wohn- Schlat-  SpeiSezimmer  LELIILLT Bat Een ei onzen, Shen Beiseietend negra jofortige bar Btang verzeigern  Fr. Westphalen wu R en.  Zeschmat u. kräffia würzigem  Berün 67 Kevs Promenade 3 (wekareben Markt|  Wohnhaus, |  Brodul-| assis, 8s46 x. Zimm, Ne 1 Ga ing Bah det € Did. | Kleines Grundstäs  Inzahlung zu |fLägelaucht » Gädte,  ARENEN» 17.1  nd m fade bere  Elektromotoren | Geilügel, Eisr 1 GänzeSiopfiehen  derer ew 00,  Flobert-Patronen, Teitiings, Wustaewehre  Breslau I Gia dm ing 238. | Gel-ügel- und WildgrosShand ung. ::  vorkug.  uod erbiite gef, Anyebote.  E. Kretschmer  EEE 1000-1200 qm  St endo Ferdend in Riede>-| noch zertaufe wider denigen|  materiellen Üfert pts "| Warkeruagel Berlin-Baaten. | wehe 9.  60--75 R. „die ORt. ORt.!  ts. Beit Draniweldit helle Bürs» und betraut  1118 Näters I Rolentboler Str. M.  Sede 3s0004.1 I anmis  Amt Moadit 8675.  Ohne jeglichen Vorohuß  Dringend fache 8: Befiefluftr  erta3| Zinghäuser, Villen»  Grundftü FP  097, ;x Sxdhaka zu heber. |=. Segler, Ber SB.  2 27613 r:ineh: Rriegsbeschädigter fucht Beem | kl. esihung |  9 'jAeue Hüne ui ü. Grund7ä  Tehpik Beziehbar, 18| Chgetten End Dad für " inne Anga "ei  Tisenlerei 39 4aurs beetei., eam  LE)ebe 2s75 Herreaz. l. Eiche 18s0 Soklafz. (. Eiohe 2420  Ad. Abrahamso"7n Naohty.  26* Heye Königsir. 26* Eiekiro-Motoren Aut - Ve  1. Kinoes x MEA WR 6  Ziehung 13, u. 14. Januar  habe ich in ganz ku'zer Zeit nachstehende Ovjekte zumAbschliußgebracht.  1s0000 M. tätige Boteil. elektr. Oroßvetrieb, 15.000M. tills „ Büromövei-Vertrieb, 7s000 attils „ Enzr.«Exp..Imp.-Gsch ,  10600. zt) 16 + Holzindustrie,  30000N atille » LEnzros-Verzandgesch. 10.000M.tätige + Klempo. u. Schlozzerei, 2s000. ative 5 Facnzeitschrif: 18000M tätige „ Pischeroß andlung, 6000 4. tlis » Lelterfabrik, 10800M,etiis + Gad u. Rest-Betrieb 2s000M.5tiis0 % Exportgesc) äft, 15.000N. 8ti06 » Kartonnacen abrik, 200008.tätige » Bäckereivetrieb, 2s090 2.eti16 + Holzbearb.-Msch.-Pb .|  00000 8'l18 Engr.-Exporige ehäit, Doppel - Gruadstücks - Verkauf Ia Peterckagen"  Vorsichende Erfolge, weit über ein2 »=» Million, Sind von mir In ganz kurzer Zeit get&'igt worden. D.es Spricht für : ie R-ell;tät melnes Seiriebes. = Danks breiben und Adrezsse liegen zur cht in meinem Büro aus.  Kein Vorschuss, ond. atreng reelis Vermitt  „Onne jeglichen Vorschu! Provizionen ind ers! nach voliständ Abach! zahtb Vermittiuag von Teittabern, stillen zowie tätigen, in jeder Höhe. Bezehaffung v. Hypothek, evil. auch II Stelle Verkauftürur dstücke V'llen.QGüter, Landwirt- Schaiten.Parzeilen, 50w.descuäfte all Branch  Verwaltungen von Häuzern usw. durch  Carl Fuhrmann  Berlin C.2, And.Spandauer Brücke. Ferorui: Norden8465. Tel.-Adr.: Kre ztirsch.  016325 2. GeiegentiMfäule in Etzutä, Marder, Herrew Setpeizen, poet Waren  "Herren,  * Belzmänteln.  Hern, 1. Lomdard veralene R Dain en 2 Tertre  Export = Eogros Einzelverkauf] Lbhaus Hoitzgalz  Wie al/jährlich preis-  Alte Taler!  Hohle pre 5:48 12,3. Imwanneiticcir.  wegen dar oder degueve Teilzah: ungen erich  Üronge Auswabi Els3s88r Sir 44“ am Oronionburger Ter  = Moden rena Ionen 2222s02708 >» Lisa Gorst.  Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.  Alle Augenblieke, f: se Meran Aus- und [2 stieß Lisa auf heim!  dam der Ministerpräsident und der Villa, Adelheid und er blieden in stunden- langem Gespräch eingeschlossen. Frau von Alissow fühlte, daß dieser nahe und vertraute Freund troßdem ei ein Gezeichneter und ein Toter war = an einei  eie riwährend wie ein gutgezogenes Bil  te,  Birte ihrer Gebieterin Auch  da die Gräfin nicht ausg  blieb, traf sie vorläufig m ls Trabanten  geleiten; die Kranke in ihrer wurde viel gegrüßt, sie behandel mit erlesener Treundlichkeit, die ganze Dienerschaft gehörte Feit Jahrzehnten dem Hause an, =- =- Meran selbst bemerkte man nie, niemand schien ihn zu Bei aller freundlichen Dien Gefühl einer ständigen Beauffichtigung nicht 198. Die beobachtete ihre Berbeugungen, ihre Konversation, =- vor allem beobachtete sie den Eindruek, den ihre Schö! vorrief. Sie konnte zufrieden sein; Lisa dachte an keine Wir» kung außer der einen == auf il welcher Launenhaftigkeit, die durchaus gewogen, Faft unvermit große Heirat mit einem österreichischen ien, für sie annehmbar sei? Lisa hatte den jungen und genehmen Mann zweimal im Meranschen Haus getroffen, die Gräfin gab keine Gesellschoften, war aber für ihre In- von Klissow bra über solche  aus. „Arme Meine! Arme Kleine!“  delheid Meran. Man fah  ben, grauen fr ihren alten Diener immer  vermissen. stwilligkeit wurde Lisa das  Troßdem schien, in irgend. tronin ihren Wünschen nicht ttelt fragte sie Lisa, ob eine  Ist Achh möchte lieber ins Kloster wenn ich ihn nicht haben soll!“ fo ohnmädctia, squßbedürftig vor dieser Fran, die  „Nun gut, -- gut! Wir werden sehen, wir wollen r | icht," hauchte die millionenschwere, rei- dachte nie an ihre Millionen oder an hre  wies Oopyren 119 dy Uttetetn & On."  W. 9, Scheitingstr. 2 Kurfürst 5173  Bekämpft das Verbrechen Schützt das Eigentum  ii in 1122 al  PILS AHST. Suldt- ; Gee ga be Be ange ent in 1 weil sie die Not der Mas« T befeibigie Auf bounten diefs venen Reichen des wehre Pflichtgefühl, das dem Glauben an einen höheren, von Gott Auftrag entfloß, nicht  „Sigmundson kennt seinen Plaßp. Er >eiß immer, wo  Schuiz & GUndiach Mint mumgen  e w "  Garderobenschränk : |;  aneh zv anderen Zwecken, 2,30 hoch, LB0 breit, 0,00  LAM  11 BGezichtigung ohne Kaufzwang vorn geetattet.  Direktor Vertrieb der Heimerzeugninee des .  Violinen = Lanfon = Mandolinen = Edd vnd v0n"t-0n Inztrumenten und Bestandtelien. Biliigots Bezugsquells. Grözetes Lager Deutseniands.  amin ubkn Dd Be 3 au  Kleiderverwertungs - Gesellschaft Pau: Kretsehmer, Greifswaider »tr. 71, Kgot. 2381 88  B Berlin, Kommandantenftraße 80-31  Wegen  | uu ki wi 7  Krömers alkoholfreie Pursche, Meine rte Kundschaft wird höfl. ten, Eivkäufe für lichst frühzeitig und in den Vormi tazsstunden machen, da der Undeang in den Abendstunden gewallig Es wird möglichst Sesihs zum Ab, mit; Brachten Sie meine In erate in die er Ze tung. Krömer, BeriinN, Oranienbu!  Inventur  geschlossen  von Montag, 29. bis Mittwoch, 3 . d. Mis.  S5 Im 0  -  alter Arten von Möbeln  N. Stolzmann & Co.  Beite-Alllenos-Stras:e '00.  B "een Er  Wort keztei 6- Baden SieengezaeC SCHE Veberzehriftswerte 1.04.  Anpahme hh  Gerten EI zwei |  mae val.| aneten Atme (DENEN Einene| Gieiee rants 8 FE 00 v 36. = Am|  = 2  DT  ti apene pke ee Ene (ZE II=EN << Komar Surgiereih  mbturie, hee, Simon, Kortgrahen.|  1.18, Niers Braigett.> | Du Dept  -. Serifen Eide Buciährueg, Bent | Tactidi ung Gandertn 4 führung 8: jeder S. Bltindetrieb, lden, 4 zs fauhmäun. Nein. Shred  „Seiten, je Reshereftreiten, iis. == Fran, =  "eins | Wm es  TE "Rie Bars|  reiben. , Diddotübuneen, Aafiat Brief. Topos at, Abenduntere  ofert.  “ etptäe Kes CIBD  ewa ve Wo! Rbtner, Reve Promenade 8. [22s0-01 2280 beginnen Hande! Birgänge,  Deivaigertel. | dera Tas Dew (Omvafatien), ion.  ebend. Donners ebend.  (Goms  Dente IN  FRI ine hoßer Säeien bela. | 2  ihrer Deren Baut, endenden.  We 2 en AGEN wol 22  Ler (1! Shrift., telen. Taxtwan! "Kiter 3. Rez,  4 ue! exdeten Berthold  wlänzer 8. Eee Cranientr 12021,  . „Janzar des  ungen Dienätag | Mit:  nem Cnfängere  EIU awer D. Mart Beinspr. Banton 668.  [5 22 Denver 162) im|  ve ungen! Doltischäler, höhere Ee] fr, Paöparzuden! Veräin  Bin Ti Unlzehnert tür De.  Aeduen da  "8, Bum-vongen u der ais Aameingen Bari It ebe.  eryeit. Tehröläne z .  Beutens, Annelie  en M 28 5  [Gründliche Ünterric) en] [ler Musitfächer, besterprodte  "uhrfräfte, Öeiers lassen. "Merve! vente. |  EIE,  ra aden, vt | | Mendoline. Henerer mi. [VR  24449  „derne Tänzt, wma Era  a Riga Kn  Kleine  (GI EE Raza Caus)  ix lehrer. SEES ARIEN severmen ER pens] Stm üs  Verne TinzenEgttntaiun), Amel?  ean.0d, venuetonder Ums | Baff  Jederzeit, Bias | Th  <. ebs. Ben| treter. Gchiveibeiner Eir.|  An  zus] Wis  nung, „ Enture|  Essen, nur  (Emi. Deauereb|  err  uw Hefrwert vert, i78d, Derlin, Nüßersie. 117  ublod  7 Dringend fue für 1900 > aet  Hafer veenet (ende Dertauther te  men  v  n. Giile kanten  au ME EEieton  shes M lie ven ws  zeigen  Es  "eühere Coden, [Mereden.  ys fam lauft Beier, Beri ür. 25 (am Batutol Bite  4 weiatern Frzeaee Dai  uE  S4 mitge deine   Baufür, 50. |? Zvirasbebtei,  Unüberbie!  tbare  neue Spital]  1-2 rwe er,  "unz „für Holpe 7 ae). Ix dto Verte Vee, er4f  (En EE  N Basse Firme dee: Brin  TT I! ate M vn Bätotehn Reut In 199. Nene Evenfätil LN we (A r,  Ge | dinen- Spes,  „Gere EIE zh Ee  . jederpert, fs  nie ebe Er 1,  3e  zander |  EI wle] dope: Bodendeifoien-  mern bai,  vettat.  tragen 28 Verzdate watznhaus Ther ottenburg  edit Ne Zport Zn [338 Rat.  get dtn onen za Fabeitp:  : EE Gus  Die Gebühr für Anzeixen mit Kanazeichen beirägt 50 Pfennig; einschlieaalich gortetreier Veberzendung er Antwor'-2 1Mark.  Eleganter Serrew, Kaen 1 WiS  Shit  weinen EH =Belzagruiturent" mtl Naerine  d: 1 Rinate vom Peltwaren zuge Beigengitetent, wtiebne  bis Bie nN Nuit ee Gtuatt |'&'e sowie abe erer ie anzere Del ewm 9 roher Safe  M dne  Vernanet, Ene eiten Dei "Beu1deäge Spezia: » Bel  acht Mode FIR Barr M 18 ven ieranders | Zan. 'ielenautwati veoh;  EEN TTETEEEEEE ne  Si 1111  ease Betzmänrel Gitt  Miele je. Del üie, Stunt, aan Semen Tähie (mit. „0. andere Lelzarten 35 M. Seitens Seizgenbeitent aude wah eibens. Beiwpen "Web, Sorebuser Damm “wt  Säwarze,  femtragent 29,001 3 199,001 Damenzhren! Sets vent Armbandutrenl Ehmutsoten! feht (7s0 SiDg! Biendleihe. Brune  zit] fert 18. verl hei EN: AwEFEn, Eanratt heon, Tus Natter Becuietewob grit  (mäntel, Belibäte eim. |D; Tizene I1-cltanan.  Dindier  .| Ue etkute, Gountees  De| Sete; De. R Zi Tiäh ea ee orlähriae vn Gereengtter, Ante übe  käme Rieiver Ulia Kavas Vereittud, Unter den Oi  wr eehaitener derielichberte Best e/ttwagen wit übers * und  - Murmesveszfutier, | ME AEisen ate für, 80.  uud. Schpeihe er 38 Mer? verlauft fs lanze| 9,  0 | Vorrat Ve/zwerenvut, Ia  inder  "EÜ  |E eien verla Stol) Bchönebers. daudte LITE Ku  jew inder, Redlepapier. Or  Meterie: Werattnt enk [verttän Zert  he dertsher Teppiche (Berfets  ETI  weit, Große Franfsurter [kraße € (Morippt. 12744).  Stroke 54,  Im für 9 Fe, Dil  Weder) vert Herzig. Terz  Kocbberde,  Beatle ätwlerm DiE: nerirun  a-mwn tenbera.  Heizberastr, di. +|  vie never»egrzup wn  Z  I EOZ ER SIT  [“ 2. E“  zu  KETTEN ESSO ROE WO R BP BVA WEGETENSENE" -GEEEWE '€-WWI7*, 0 WEPSE TS  VeBDIS 1 BASES  ! 3 Rl  3 iM  187  Belmont ds  wur Bi Sia  men eDaalträt, jew  erttiattge Maastterga diner,  und eleganze Vagft  ZRH Wiel 108 Biet Oz 43 vi 188 Rr  D  amen ote Betideden  Wanja MiesgnlgE aer  wnn  fergardiven in DEA  nde  [54 T;:  w- EodeMfo Regen  Fame Beider, Busen.  (hen <Senet),  Ie Re enahe dert ue we Sarts  Simmer. W840, 1e7t Rartätung 138 wetirng iat | Berkönsen 37 sehen don| BUG vel peiaet, er, Unterer I  Vn Teide nShanes  Eme  w  zj  7 12  Zel 3413  ., 8!  9 W19mBen H für Seher  wia Len  ads Sie nte walt in  (er das, was Sie fw] Shaiarhinen Kin Lilo und ModraSzarnb| .. Dew  pott) Bal 470 88. Dre |  eam WE Eis eimettture 8 [buen Ep. 13 [93 WE Beein Das eahe 1. verterte.  aden ede MIER vie  den da eat. Epepaidans Drops Segdelsraße 13.  Wieder 3 aul  Es Sin | m Naam Ee Bau zaun alen Bienen 100 Bante, Biegen, URI RILRINDN | Eirziaase 8 Berke dn inaeeg bor “ CE.  us ig. 130.  KI Aufieidelhraut mit  Geicarnheit!  Tep0-de,  Svefien m zem feäne  Tite  Eiisenen Edital weißem Marmor  iowie einfacher  at Sen Betrzeten, Bin stauen Oren, Sei  deigei Straße 64, Chaufs| wh  wen as 230  3. Violinen aus erster  Ee teka in Cerf  Wang arm gestalt ri de u. Spartofenbücer  Seht bei Kran | ze 0 Arbeitet  Pferd Aferste, 109 Nord  pme Äröhye Laesidr | Madme Kr.egßen leihe nehme Wm |  RTL >'%re Straße Mb, Gelten;  Der Karos + 1 „Riefen,  Gents  gerune  Ie Bieten, DR | En Geietenbelens  ternet Sti MEL I E „| veigendes Awerghändhen,  (4  zel  4s57 Form, fem! 224 aeoßer | von  184, 4. Stage Bertauf “ verd.  | Beiveileae HER „Gelee “ cy  Katrpiede: When velder ISET ENN u Valtru ME Medhi  vita Ie 40h  Bind eiae  euter Pferde eingetroffen, darunter  eie  Star aN neee EN Sg - Str. 8.| er ertzither.  C Tierpark )'  ul Massen verkauft und) "Luzienste, 198, s|  jehundepart,  wezntet, 000 00, meze| 25  Shläuhe 27,30, Fachid-| GELN Sieg-|  in«Licktenderg. tr. 9. (Kein Laden.) *|  Vert tried  [Leine 19.  a mn Diode 1988, zadlr weg. Vintenden de  auhorheld,  nds n28| b etdare| "er Spelepmmer,  „emgere EE EEE  Be:  .8  vn Er em  .  EE Ge Ebe  aitpee  t 4 Ster hunde und Hündin | Fh8e einige fange G&öferbunde  (8, a  jen, Baul. Bezlim, Gi sSinerste, 167,2  om m]  (Bretantet Kime vein wei bli wm  a we 1% zrtadt. Dreis, Eau]  4. Werde GE EO m] Band. Or.  eten gn,  Vrivet-|  13, Geafteet 20  mhle,  Beerwal, |  Ieräder ta . Rin 38. NM I einem, Bit] T ewa et 188.  Rosner  18: Medroe el Stände kauft] Biet Detideneres 138.5  Etzmntet,  Either! ame Des vent htte] nein Mes  n 1 | Duets.der) Me fing  EIE Erznziall  nt ! Sradpol di | Sd  TEE GiR Epi „Seflbmeläreen N  Friedländer m  . Gramm Vil Mert. Beiwees EE] je  [8  Ex 0 din u  Kupfer?  teren tauft, Gergmaiat jene. 08, Feenipres |  ersraße 188, Zei * | EIneize gee Viatin 12  Nor] amine Beihmetan | ze On  », Beberfr. 81  ve Ey Zadao  Dehnen ved onraes| 1 "umater'et,  1anst Bars  Patemedede Ninbtampen 8 (Emig  M3U Mrause, Chausseestr, 8, ? w pd  I Dae emasaen ze  FEET ETET  Fete us Bee, "0 zabead Bolt.  x Eeitswerdrandte taufe  Wie Rermaztes 3. Ter dangelg  r0w8ti, Gnzijereu!  Fetendert Ed S faust  Venzleuerte 8 >  j  wen eum ERR EEE  Frmilie  eml Spenden,  4  | Schneiderin, Zuarbesttein. | Damen/Snciert: Gecment| vertf, Shariantent H  | ER Gre NE I = wa Ri EE aet waagen „ Unfoidung| Dar Zujehneideret [> ne Mlrbentit; 2 62 Atze aim u EE 4 u aner Eiaiider| „ „Möbelsveditenx iE ats Buser 2a Kiel |Sttahe 30. ee een “ Kriensteilnehmer  ii ep ie Baden -  iM | pme. 38-00, 5 [fu a ee R  Sa 5 I unsemnüher: Koienfrai A  | bildung, verlangt !, |für leine Atendlonren, ber  eten 14 Dis vum Wntttegen von vu Seienfen“ zer. BBRARE, |  t.| Eevehe 83.  1 Wiens IC „LeheÜnD a Ee Rarb*| Jeiqmerlehrling A EEN ien: y ewe NaN Meizeing 1a. [2 Gci werden, Aazeunft We Ee vet, Detern Latente | 83 FEE ae EE EE a we BEE | Warten BE el | Sa Gd Bees Vana 4. amme (Soweier) Render Ofterten| wür ten) 102 (nehe| (: 1. Ot T 1) GLI 8 enam u, Enterwictter | 28 Hedamme Tatsczte, . ut Siege, Bang eoder Eu ge mt  Bihlirahe 18. (doh behn |Zacas Seidel, „ „Semmer | „EEE bg  D 37, Mühienit:. 8, ie WRE Eejes EIE Wg ! EE EEE EL wn AA Mp EEE GERE Ke T i“ N vormiei ! |  KIN  jen,  Dauer| nge Buh Hwen, Über Err. Sanaa SE BEE ai WRE 3 a EL E  am  7 at10sM  u Wau  Zordel Dama 17  RfW E Werdet Kra'twagewiährer.  GEN WPEaE  Preitahrseuien Chariot] nteohe 88. “|  u dak far fe, [aer |, Oh. erd, unte ie 138: Ude weia  