X 338 Morgen-Ausgabe  Freitag, 5. Juli 1918  „Riniplic privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  4 Die „Vorzlachs Zeitung* erscheint Wglich zweimal (morgens nud  . zur einmal. Jeden Sonntag-dHe Hiustrierte pp „Zeitbilder“ Bonztäge Beilagen. und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Grandstüicks-, Hypotheken- und-Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Läterarische BURRI Wiagengohaftlichs Sonntags - Belag Agonie NAEVEUDRE „ Tabelle,  abends), au Soun- und Vegttagen: |  Bezug: Iv'Groß-Bertin monatlich 8 Mari bei  2.80 M der vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate! . „zugchlag 80 */, Stellengemohe 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W.68, Koohatr. 22-28, und in allen" 280 M0 M8bSU6D des WEHEN  + Zanbellang. Durch dis Post monatlich GISAETEINNSEN 80 Es die Zeile, Teuerungs- eine besfimmte Nummer.  wort), Sürdie Redaktion Ii H, Baohmann in Berlin  Im Verlags von Vilatein:& ähme des  uit Auspi  Schriftleitung: Berlin SW Ji NE 100888 22-26  ZIELEN Zentrale; Ullstein & Co, FETE 11.800, 14.803, 11802 bis 11.8s0, 86wie 15 280, 15.281, 15.282 bis 15.2914  Starke MN HRE an der Some geschei itert  Die Rriegsgefahr im Murman-Gebiet, Militärische Serelna der Sowjet-Truppen.  1, 1,8 Moskatt;' 30: Juni 3 1 einer Meldung dev Moskauer Zeitung „Swoboda Rosstj“ hat 8 Shhitscherin eine, Note an ben englischen Vertreter gerichtet, in.der „haßt „Das. Volkskommissartat "ves | Aeußern vesteht x aller« - /entschiedenstep Weise darauf, daß in Murmansk, einer Stadt des neu- " tralen. Rußland, . fich keine bewaffneten Streitkräfte Großbritan« . . nleys oder irgendeiner anderen fremdländischen Macht: aufhalten, .' and indem es noch einmal seinen schon mehrfach vorgebrachten: Pro» test: gegen die. Anwesenheit : englischer Kriegsschiffe im -Murmaner Hafen: wiederholt und. gleichzeitig die bestimmte Erwartung aus« spricht, daß die großbritannische Regierung ihre, der internatio- nalen Lage Rußlands widersprechende Maßnahme zurückuimmt, „und. daß das Arbeitsvolk Rußlands, das den heißen Wunsch yegt, || än xügestörten. freundschaftlichen Beziehungen mit Großbritannien Mm verbleiben, nicht gegen seinen Willen in eine Lage gedrängt wird, die feinem allerauftichtigsten Bestreben nicht entspricht,“ „Den Streitkräften, der. Russischen Republik ist der Chuß des |. ; » Murmay-Gebietes gegen jeben fremhländischen Einbruch auferlegt, |  gh wich "und 'bis zuleßt hren „Mevoln eie Webie Kist Prins des ' nßlands nachlommen; ;  EEA BTBG 122)  197 - Diplomatische Feindteigkeiten, 7 „5 Qrabtmeldung "der „Vossischen. Beitung% |  9 Der Htesige Gesandte, der Bolschowidi, Beitler, reiste „mit, / brei Mann Gefolge nach Vardö, und von dort nach der Murman- Püste, Boi Kirbenes wurde der Dampfer, auf dem er ceiste, von  ' einem englischen Zerstörer angehalten, der. die Reisenden nac< Petschenga brachte, wo sk interntert wurden. Die Gesandtschaft wollte. nach. Moskau zu; Lenin:  Einer Reutevmeldung aus Washington zufolge meldet ber jeht jm "Wologda bofindliche Botschafter. der Francis dem amerikanischen , Gtaatsdepartement, daß die. Bol-  | * sejewiki die Mitglieder der  archangelischen provin«-  '"hkialen Regierung verhaftet haben. Auch. die Duma jim Wologda wurde mit derFestnahme bedroht, Die Konsuln von Frankreich, England 'und den Vereinigten Staaten. in Archangelsk - empfingen eine Abordyung der Bevölberung dex Murmanküste und  "derjenigen :am- Weißen -Meeve, „die. um'- die: Untershüßung dev „Alliterten für "ihre Gicherheit und ihre Vebensmittelversorgung "ersuchte,  „Vor dem LEINTNreitEn der Entente? -  ; | Stoetholm, 8, Juli; | Qaut Nachrichten € 085 „Seisingfors ist De Moskauer Regievung  gemeldet worden, daß in. Archangälsk ein englisf DE Ge-  schwader von 13 Kriegsschiffen eingetroffen. ist. 1)  Aus, Petersburg wird berichtet: Eine Versammlung: von Ver» tretern - der Verwaltungsräte von 37 Gemeinden -Nordvußlands Hat einen Aufruf: an“ älls- örlassen,: in dem der "Bezirksausschuß von Murman “des. Doppelspieles beschuldigt wird. In 'dem Auf- rufe-heißt es, daß: sich. der 'Voysigende dieses Ausschusses den Eng- Ländern. verbauft "habe, ..Alle“.nördlichen Bözirksräte wetden zum kräftigen Widerstand: gegen einen Vormars<  derenglischen Truppen-aufgefordert und: sollen zu diesem |;  Zwecke die Brücken sprengen und die Eisenbahnlinien zerstören. Nach dem. Helsingforser „Hufvudstadsbladet“ haben die russischen. |; Gozialrevolutionäre aus England im ganzen 265  Millionen Rubel angewiesen erhalten, von''denen. bereits"  40. Millionen - eingetroffen sind. Durch Bermittlung der Goziäl-, „revolutionäre haben die Engländer von Archangelsk aus 'das. Hauptquartier der. tschecchisch-siowakischen Bewegung- in Petersburg errichten lassen. „Sto>holms Dagblad“, das'die Zustände in Rußland zusammen» hängend bespricht, ist. der. Ansicht, man habe in. nächster Zeit ein „ bewaffinetes WINE HEW EN der; Vente 48 UNE! zu. DEERE ( EEN SEGE UN WE NDANZEUNDENN mas Amtoblatt 08 Moglaiter "Geschäftsführenden SuM, Schusses „Is wostia" sHreibt/.in . einem Leitartikel „Lohte  die, Nats-Truppen unweigerlich: ex. 1.  -. Iv Ehriftiania, 4, Zul  Vereinigten Staaten |'  WEH „Die Aisoers End ife zwischen "bem vevolukionäten |. Rußland und den Alliierten nehmen: in leßter Zeit immer mehr tragischen Charakter 'an undd. drohen. den beiden beteiligten Geiten zu "tun, Es wäre : bedauerlich! wenn. der englische und japanischen -Impevialisten die Oberhand at den mäßigenden Einfluß der - gmevikanischen Bourgeoisie gewänne, Dis “Ergebnisse dieser angeg Po» litik Xönnten eine der: gewollten: entgegengeseßte Wirkung: hervor» bringen.“ Wenn ,es .den alllierten- Armeen gelänge, die Macht der Sowjets zu vernichten und“ eine. Rogierung'-zu- bilden, die sich -aus Gogialisten und Verrätern der Sowjets zusammenseßte, so.-wirde sich ren; Augen bald..eims. furchtbare Ausstcht' darbieten. Die deutsche Militärparbei wirde alles tun, um diefev Regierung eine gegenrevolutionäre Regierung “entgegenzustellen; die keine 'direlte Verbindung: mit Deutschland. zurüFweisen würde, Im 5; Kridgs« jahve- würden. die ehemaligen. Alliierten. sich tu sischen Heeren OEM en AE HEU) ME 2064 EINIGEN “  - Der deutsche Abendbericht, . |  Meldung des: Wolffschen Iolographen- Büren,  ' Bersiy, 4. Juli, abends. (Amtlich):  ,'Veiderfeits der Somme wurden: starke englische = 'augriffe in unferen" PA HPAIAEDE: bn Weisen 'brächt, 0  Ly  ENEN  Die Bedrohung von Parts infolge de lehten deutschen Offen  ] five zwingt die Franzosen zu förtgesehten: Angriffen zwischen  Dise -und Matte, um'/iu- Selfattionen „hre * Stellungen, zu - ver» bessern, Diese örtlichen Kampfhandlungen, die erfahrungsgemäß dem' Angreifer außerordentliche Verluste bei. geringen Erfolgen kosten, find der beste Beweis. für die außerordentliche Witkung der deutschen Offensive, Unter diesen Umständen berührt es ', eigen»  artig, wenn der Eiffelturm vom-8,-Zuni,.11. Uhr nachmittags: von |  der leßzteit deutschc:1 "Offensive als einem „unfruchtbaren Steg“, .'des - Kronprinzen spricht... Immerhin ist es bemerkenswert, doß  der französifehe Funkspruch wenigstens die Tatjache des Gieges |  zugibt;  Im übegen verltef der 3. Zult unfer heftigen Vatrouillonmpfen-  „nordwestlich des Houthoulster- Waldes, -bei Mertis "ni Ler; bei aB jowie Qu dem Aitufer der Maas,  ß AUEE DUE ' M  ranz5] Wer „Speveoob rit vom ' 3, Juli: abends: Tähigäboit beider Artillerien im Argonner Wald, in der Gegend. von: Vauquois „und auf dem rechten "Maasufer. der: von, uns in der Gegend nördlich Moulin-sus-Touvent ge machten Gefangenen erhöht sich auf 4s7, darunter .7 MIES iir erbeuteten 30 Maschinengewehre,  Amervikanischer See VLTÜME vom 3, Just: Nord- westlich .Chateau-Thierry starke Artillerietätigkeit „auf beiden, Sei-, tei, In den Vogesen wurden drei Erkundungsabboitungen, die sich: unseren Linien zu nähern versuchten, abgewiesen, sie ie hatten er 1028 Feuer schwer "zu leiden; ]  - Pründerung der deutschen Botschaft in Rom.  „Me1948g des Wolffschen Telegraphen-Büros,.  VENN "+ Verlit, 4. Juli.  Am 24, Zuni abenbs 8 Uhr: verfämtielten sich ungefähr 200 Menschen in Rom vox dem deutschen Botschaftspalats, - erbrachen ' mit Gewalt eine Tür und drangen in die Votschaft ein, In ver» schiedenen Räumen. wurde das Mobiliar umgeworfen, Bücher Wye den zerrissen und Schubladen geöffnet, ' Bedauerlicherweise wurden auch drei große Bilder der kaiserlichen “Familie und : verschiedene Kunstgegenstände - vernichtet; - verschiedene“ Gegenstände ' sind ver- Ichwunden, „Besonders bezeichnend. "erscheint es, bei diefem. Zwischeit« fall, daß die Polizei. viel zu: spät einschritt und den Pöbel gewähr». „ven ließ, Der schweizerische “Gesandte in Nom ist Unverzüglich! “Bei der italienischen“ Regierung vorstellig 'geworden und hat sich ".dex, Angelegenheit in dankenswerter Weise angenommen. Wie es „EEE der zuständige Polizeikommissar, der. die Schuld an  späten Eingreifen der Polizei trägt, fees NN: ente |-  hoben und seiner DRE für Jeinstig, Sefiäeh  EEE  Die. Gesamtzahl |  Die e wangeliche Kirche nach .  em Kriege. 0  Bon “ “ IPSEN:  * Paul Hildebrandt, ; j  Es wird? fich 'nicht Teicht "bestimmen lassen, werche „der Veiben religiösen und kirchenpolitischen Richtüngen“ im Volk in der Mähr- heit und- Mindetvheit: ist, ' Der. Ausdru>k „Mittelpartet“ für die dritte: Partei verwirrt, da man im “allgemeinen annehmen sollte, daß sie ausgleichend Wirkt: alfo bab mit dieser, bald mit jene“ 'Geite zusämmengeht; "indessen steht stein" weitaus den meisten kirchenpolitischen Fragen rechts und neigt zur Linken nur in vein religiösen! Dingen. 'Erscchhwert wird die Uebersicht durch die Zusammensehung der: Synoden. der sihtbaren Vertretungen der Gemeinde, Dur< ein eigentämsliches Filtriersystem, „das. die  * Minderheiten je höher nach oben, desto sicherer ausschließt, wird Dey 'Liberalismus so völlig ausgeshaltet, daß == um einige Bei-  spiele“anzuführen == in der "Brandenburgischen Provinzialsynode Unter etwa. 1s0 Mitgliedern, nur. 21 Überal sind, in Ostpveußen und. Westpreußen se“: Sachsen. Überhaupt eiter,  PADEU UND "der, „Überalen „Richtung 8 „eer  Man. kann es haßer dem. Liberalismus: nicht, verdenken, wenn er, im kirherntpolitischen Leben schwer beeinträchtigt, wenigstens Im „religiösen -polle . Gleichbevechtigung". mit: den. .anderen Parteien ge-  nießen'/will. : So erklärt sich die gereizte Stimmung der Partei auf |  der»-Berlinen:Städtsynode, als drei Stellen, die der Evangelische Obepkirchenxat.. zuscchhußpflichbigen 'Gemeinden „schenkte“, bewilligt  werden sollten; sie wies der Behörde mach, daß von sämtlichen bis |  jekt mit feiner ZU bereits eingesehten Pfarrern auch nicht einer Ubeval.sei, obwohl von mehreren Gemeinden die Bitte um einen Liberalen der Behörde ausgesprochen worden war, Die Linke ver 'Iongt ebenso viel Duldung. von der Behörde für sich, als diese den  "anderen Parteien Förderung zuteil werden läßt.  Dor echt liberale Grundsaß, Minderheiten ihve Rechte näht vor zuenthalten, ist: von der, Linkspartei.auf der Kreissynode Friedrichs- werder Il denn auch in die Tat-umgeseßt worden: hier erhielt die Rechts, obwohl in der starken Minderheit, einen Siß im Vorstand,  Neben" diesem Parteigeist der Positiven auf kirchenpoliki» fhem Gebiet steht aber == und das: ist viel bedauerlicher = eine religisfe Engigkeit des Bliks, :ein! Pochen auf das „Bekennt- nis* auf der rechten Seite, das nicht nur die Weiterentwilung unserer ARN HODEN Kirche: zu ' einer. rechten -Volkskirche: hindert, sondern geradezu den Zusammenhang: zwischen Kirche und - Volk untergräbt, In dieser Hinsicht war der, Zusammenstoß der Par- een auf der Kreissynode Kölln-Stadt pon. <arakteristischer Be-  eutung,  Hier legte der liberale “Pfarrer -Steiniger den Widersprith „der "kirhlihen und “Volksauffassung des .Konfirmätionsgelübdes  . dar, . Die Kirche" faßt .-es als "Bekenntnis - zu; Jösus Christus, das. Volk: „aber lediglich * als "eine: Jugendweihe. beim -Be- ginn. „der . Pubertät, auf. Es ist dabei interessant, daß  die Kirche sich , praktis<; auf den Standpunkt des Volks stellt; sie. strebt, danach, jedes. Kind zur Konfirmation: zu bringen, und selbst berechtigte Klägen der. Pfarrer über  * fittliche Verwilderung dex Konfirmanden können die Behörde nur "in seltenen Fällen veranlassen, einzuschreiten und das betreffende  Kind von der Konfivmation auszuschließen. ' Dazu kommt nun, daß das - Konfirmationsgelübde in seiner heutigen Fassung den Volksschülern - vielfach unverständlich ist, deshalb als nicht ver»  „Hindlich «aufgefaßt und auch. niht gehalten 'wivd. 'Es -wird' den  Zonsipmanden gesagt: „Ihr begehrt zum Tisch des Herrn zu treten“ =- in.Wahrheit aber folgen. 8 WR HE Sitte, kommen ein einziges Mal. und bleiben 'dann dem Abendmahl. fern. Weiter werden ste gefragt: „Wollet Ihr dem <ristlihen Glauben gemäß wandeln, der Sünde" absagen und Eurem Heiland nachfolgen?“ Das versteht ein Volksschüler mit vierzehn Jahren natürlich nicht, und die Folge ist, daß die Kinder nach der Konfirmation sich von  "der Kirche fernhalten: urld daß in Berlin 20 bis'25 v, H. der Ehen - wicht  kirchhlich  eingesegnet / werden. Es müßte deshalb das Ge- „TÜübde' nah. Steiniger so gefaßt. werden, daß-es die Kinder ver - stehen.aund.als verbindlich befolgen; es, müßte aber "auc:  die kirchliche. Behörde stärker als  bisher eingreifen: und solche  : Konfivmanden,, gegen deren Giltlichkeit Icchhwerg Bedenken vor»"  egen, „von. der: Konsirmaion „ausschließen, bis sie sich gebessert  haben Und "diefe Ausführungen Steinigers, die gewiß von. einem hohen Mut-qur Wahvhaftigbeit jeugen, hatten zur Folge, daß dez  "Schlesien 5, .. Pomitern 3, Posen ' and, "4 ; In der. Geiteralsynobe, der etwa... 200. Mitglieder. angöhören; sind, "ebwa 8. Tiberal.  Das entspricht 1,54 PI "natüelihnnegt RB “Kirche.  ; während umgekehrt die Rechte bei der leßten Provinzialsynode der . Linken einen solchen nicht bewilligt hatte. ;  +  - „schaften die Freisinnigen in die höchsten Kirchenstellen, ohne daß  ' 18 daneben verdanken' wir unseren liberalen Theologen auf den  . geäußert habe, die Kinder müßten heucheln, wenn sie, das" Ge-  - gührer, dev Rechken auf ber Synode fie als eirioit „Angriff auf - das Bekenntnis“, als eine Art Parteiprogramm auffaßte und als „Brud) .des Buvgfriedens“ bezeichnete. Mehr nochh -- eine rechts» stehende Korrespondenz verbreivete die Auffassung, daß Steiniger  * Lübde ablegten, und daß er „statt der Konfirmatior eine Zugend» weihe“ gefordert habe.-(1!).' %  Unsere Kirche muß darauf ausgehen, in enge? Fithlung u derWelt, in der sie wirken will, zu bleiben, und deshalb veraltete Formen ent- schlossen aufgeben, Mit Recht fordern deshalb die „Freunde evanges  ' Uscher Freiheit“ in Schleswig-Holstein, daß der dort. noh Übliche Überlebte Religionseid endlich dur< ein modern empfundenes Drdi- nationsgelübde erseßt wivd. "Ist es erhört, daß sich dort der Pfarrer -no< auf „die Lehre des göttlichen Wortes, wie selbige in der Heiligen Schrift gegründet, auc in der ungeänderten Augsburgischhen Kon- fession zusammengofaßt ist“ verpflichten muß? Wag ist die Folge davon? Daß die Kircchhenbehörde gezwungen war, /vermöge einer ' gekünstelten Auslegung auch den von der Augsburgishen Kon- Fession abweichenden" Rredigern: Schuß zit: gewähren.“ Aber auch bier haben sich Positive zu der Behauptung verstiegen, die Pfarrex feien „eidbrüchig“ geworden. Uebrigens haben auch „andere Pro» vinzon recht bedenkliche Formen des Ordinationsgelübdes, Daß so die vom lebendigen Leben sich entfernende erstarrende Kirche in ihr eigenes Leben Verwirrung und schweren Schaden hineinträgt, liegt auf der Hand. Lebendige Fortentwiklung, nicht totes Hängen am MD ist beshalb'die liberale Forderung auch ;" Unsever Zit.  Dur< das sachliche Verhalten der Liberalen auf der Synode Friedrichswerder 1 fühlte sim denn auch die Rehbe bewogen, in einer besonders zeitgemäßen Frage, der des Franenstimm-- rechts, anzuerkennen, daß es sich da eigentlich nicht um eine »Parteisrage handele, und. daß man wohl Über. das»passive /Wahl- - recht, vor allem nber darüber sich verständigen könne, daß os nötig sei, die Frauen noch viel mehr zu Tirchlicher Mitapbeit heran» zuziehen, -0ls dies bisher geschehen sei. Die Synode hat AEEDE Arbeit geleistet =- unter Vorantritt der Liberalen!  "Die Liberalen verlangen durIaus nicht eine Vorzugsbehandlung = sie wollew. aber, daß Licht und Luft nach dem Kriege in jeder Beziehung gleichmäßig zwischen ihnen und den anderen Paxrdeien  -vorteilt wevde." Warum gelänge denn in den Thüringer Land«  diese Staaten . und Kirchen. untergehen? In Preußen ist ein liberaler Superintendent geradezu ein Widerspruch in sich selbst,  Universitäten die größten Fortschritte in der Wissenschaft! 4 Nac< dem Kriege wird einersoits die lepten Endes auf dey Antike beruhende, in sich bewunderungswürdig fest gef 10208 Fatholische Kirche --=- man vergleiche "die Aeußerungen des ordneten Marz zum Kultusetat =, andererseits die in den romanisch-anglo- Eneritamischen Kulturgebieten „wurgzelnide Lehre des 'Sozialiomug mit seiner Betonung des Diesseitigen umd Leugnung ider Gotte5» welt gegen die evangelische Airchhe Sturmn laufen, '.Es darf. nicht übersehen werden, daß, wenn augenbliclich die Zahl don, Austritie aus der Landesbirche stark 4«bgenommen hat, dies „eine Folge, des Krieges ist, daß aber die Kriegserfahrungen die im Heer sichenden Männer vielfach qus den Kirche - hinqusgeführt haben und: noch ' führen, Bei dieser. geföhrlichen., Sachlage müssen beide Parteien fich na< Möglichkeit zusammenschließen, muß die Kirchhe. sich. schon jeht auf die Verteidigung dur< Neuopganisation „einrichten. und vor allem müssen sich die Parteien zusammenschließen, Deshalb ist es zu begrüßen, daß auch hier wieder dev Libevaligmus. mit Bor« „schlägen vorangeht. ' Giner. seiner, bedeutendsten Führer. Alfred Fischer, Pfarrer an der Jerusalemskinche. in Berlin, 'gibt soeben Richtlinien für die. Mobilmachung ider Kivhe, (Huttenverlag, Berlin.) „Die Kirche muß; wenn sie ihren großen gesstigen Aufs "gaben gerecht werden will, im ihrer. Gesamtheit eigenes geistiges Leben in sich erween, das auf den Ideen der HAGER and des deutschen  Idealismus beruht, Nur“hterdur< "kann sie den evan» gelischen Deutschen ein kraftvolles 'inneves Verhältnis zu ihrer Lehre geben, sie sammeln und zum Kampfe stärken. Dazu Horbell Fischer Gemeindeblätter, die kostenlos den einzelnen" Gemeindemitgliedern  ur Vepfügung von der Kirche" gestellt werden, die in freiem Wett- |  rb von führenden Geistern auf allen Gebieten. geschaffen sind.  In Her Einzelgomeinde soll ferner. die Einrichtung des Gemeinde.  Das Erbe Schuchs- | [42  "Vonunferem ENER EO ONES! 4 VE .'"Dresben,. Anfang“ Zu, :  I 0 Gound 4 3Bhlic die Frage auf, wärum die 'Dresdenerx. Hofoper. seit Schuchs Tode. keinen 'Generxalmusik«- „direktor erhalte, iman: schlägt vor, die be+diem evsten Dirigenten. „Katzhschbachh und Reiner nit dem Titel «uszustatten: (als ob es nur aufden Titel ankämel), „man wivft berühmte Namen wie Weingartner in die Diskussion,/ und die "Generaldirektion 'Jteht fich "veranlaßt, zu erklären, daß während des Krieges an Die Ernennung eines |T Generalmusitditettors nicht gedacht werde. | -Der wahre Grund dieser Erörterung am Ende der Spielzeit ist „ohne. Zweifel die Unzufriedenheit mit dem Stande: der Königlichen “Oper. Der Lokalpatriotiomus der Dresdener wünscht es zwar nicht; daß der Ruf. ihrer Oper: in der aveiten 'Deffentlichkeit gemindert werde, aber Fiktionen lassen sich auf die Dauer am wenigsten in dor ' Kunst aufrechtzuexhalten, und besser werden die Dinge durch Totschweigen gar nicht. Die verflossene Spielzeit „brachte den musiklicbenden. Kreisen von Dresden eine unseugbar schwere Ent« täuschung. „Curyanthe“, „Der fliegende. Holländer“, „Fra. Dia» wolo“, „Zar und Zimmermann“, „Hans Heiling“ waren; die Neu- Itudierungen, „Der Eroberer“ von Brandts-Buys die eingige! Ur» oaufführung, Pfikners „Chvristelflein“ und Schielers' „Der fevne  7:  „Klang“ : die „Erstaufführungen. '! Die EEN: Auf- Frischung “ver "Werke Mozarts'. blieb: auch + diesem: ! Schre . aus, „Mignon“ und „Martha“ | Hien - bes  foyrgtere Pflege als die unsterblichen und wieder 'mehr als irgend! |.  junders Mustikwerke geliebten Opern „Mozarts. Der Spielplan; völlig physiognomielos, schien stets nur eine Zmprovisation zu fein, 'denn. große Ioile des Ensembles. befanden sich, auf Reisen, in Riga, Budapest, Gera und „wer. weiß wo Überall. Die Gastsplel« fahrten einzelner Künstler und ganzer Gruppen wirkten in;vieler Hinsicht. degorganisierend. Die Arbeit dex. Proben tt, die Aus» hilfs minderer. Gäste von anderen Bühnen'-wuvde allzu häufig nötig: Da ist es kein Wunder, daß “die Sehnfucht nach einem Ge- neralmufitdivettor "entsteht, Man wünscht wieder. einte festere lei» "tende Hand, hat das Beamtenregiment und die Agenteneinflüsse satt. Kurz nach Schuchs Tode: bestand die Aussicht, Dr. Mu> zu gewinnen. „Heute ist Dr. Mul jenseits. des. Ozeans interniert, „Eine bedingte Dpa on [NN ET die Lsung dieser 780: n  Kate  Werben, ant Hom ais mit. beni Fetallttrichen erzieherischen Leben! zusämmenhängende .- Fragen . in gemeinsamer Arbeit gefördert werden.  . Weiter aber soll der Pfaxrer Über seine Betätigung im äußeren „Leben, über Jeine Wirksamkeit als Seelsorger Hinaus zum wirlk«- 'Tichon. Volksführex gesteigert werden, dessen Ideen die geistige Arbeit der Kirche darstellen umd zugleich. befruchten, dessen. Lehre und Predigt die Gemeinde zu geistigem Schaffen aufruft So ver- langt dem Fischer eine Ausbildung:. der jungen Pfarzec, in deren Mittelpunkt das Studium der Philosophie und' der systematischen Ihoologie tritt statt.der Historie und. der pvaktischen Theologie, Die Weltanschaungsfragen soll er 'denwen lernen umd an ihnen sich üben,  bei der weiteren Aushiidung des im Amt befindlichen Geistlichen im Vordergrunde stehen; feine theologische Weiterarbeit muß ihn befähigen, im deutschen. Volk deutsches evangelisches Geissen sehen erweden und zu! verwirklichen. - -  Und endlich soll die Kirchhe und joder Geistliche die Wir ic» keit, in die fie hineingeseßt sind, in planmäßiger- Arbeit Tenne“ lernen und verstoöhen, “ Nur dann werden dis Synoden imstande sein, wirklich“ sachverständig und mit tiefer Wirkung auf die inner» | liche Wetibeventwieklung 'von Volk und Staat Einfluß zu gewinnen, nicht um fte zu: knochben, sondern" zur freiesten Entfalhung ihver Kräste „zu bringen, - Num dann werden. sie die „Stätten, sein können, "vin Den das religiös sittliche  der Kirche M sein, vermittelt." tisch verstiegen, sondern durchaus ausführbar.. Wenn der Prote-' „Jtantismus, lebensfähig bleiben will, so wird er solche. Bahnen. ein»  Zeile + evao 306 47] NU Kirche einen müssen. 05 8191646  Kleine Kriegsnachrichten.  "Das Eichenlaub zum Pour 16 WERS wurde dem Genes „ral 5. Inf. Wichur«a und dem Gen.-Lt, 3. D. Dallmer ver» Hehen.“ Generalmajor v.-Dommes, Obepstleufnant Fäupel Hie Majore v: Kretschmann und v: Blomberg erhielten den. Orden: Pour. 16 mörito,. Den; Generalen .d. Inf, v. Wiele und v, IE angofs ist-der Rote Adlerorden 4. Klasse mit Eichen« Laub. und. Schwertern, verliehen worden.  GEE EIE IURUN IEE: Gen.»Majox“ von Der Armes Nhen ann, im: Frieden Kommandeur 'des CELINE! tt zur Disposition gestellt. worden. ;  jed aufgegeben ves van „Geleitzugs if 2 ist vorläufig vi en [ge' worven, neue wier: ten ergeben ie jekt Besprechungen geführt werden.  Ze WESPE vel agener Auleppwern ein Familie DI große me Hoher ee des AUEIERE NN vn  der Marine waren anwesend.  - Zuel“, Gefalleite min meldet, ist der AN GEN 32N BÜDTClet seinen am 27. Juni an der "Westfront - erlittenen. Verlezungen. erlegen. Bei Pau |- fäden e. ein WUNEIANEGEE Wdilich ab, Dor im Heevesbericht ver» / 8  tli AHRAI NIL ne find aet weil Mezeraues einem ziade tötet, der 8. Min [1% jun ae Ba je, Dm der übe Bos Io! Menton Di die Mititäre  EE Cramotisy 'und'Märiali tot  Ein spanisches HURge Wie. Havas aus Madrid meldet, 1 es FREE Sma nen EE „pee „SPN  2 Her NN 3 ex Sinnfein,  Der! Dei Anzahl irischer SRE iaungen vis S2 ih, „Zain wir AE IE ven die (Si  140 Freiwilligenverbände 12 und Zi die Gali ee  her (En (M Betannemau,  Goneralmasikdivektor, Aber eine „führende Persönlichkeit, M  "Überragende Autorität ift micht/Wüger- zu "entbehren: Hätte |  54084 90 +A WETEN NUsFenpatzersehifs, Am |hänger 'beideyx / Reformen : und  Das Schiff erhielt den Namen | "abs. „Petit Parisien"  & „Dubliner |  5% Selbswerständlich braucht man 4n/Dresden nicht einen betitelten.  Pie: Wabien jn Bolland.  ! Amsterdam, 4. Jurk. |  Dämm“ „Allgemvon Sandeleblad* zufolge war Jas Wahlergebnis  der Wahlen zur Zweiten Kammer um 13 Uhr mittags „wie folgt: Liberale Unionishon 6, Freiliberale 4, Christlich Histo rische 7, Antirevolutionäre 13, Katholiken 30, Sreifinnige Demo» kvaten 3 GSozialdemobratische Avbeiterpavtei 22, Sozialdemokra» tische Partei 3, Goziabisvische. Partei 1,. Wirtschaftlicher Bund 3, Mittelstandspartei 1, Neutrals Partei 1, Christlich-Soztale Partei 1, Plattekanden vechts und hbinks 1, Verband demolbratischen  liche Demokvaten 1. SE 100 Siße,  E37 08. Nottervanm, 4. Zul | Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung" "4  Der heute offiziell "bestätigte" RÜ Ct ritt dies Kabinetts Hst "vorläufig: natürlich nud eine Formsache, "Das Kabinett tritt bei joder Wahl zuvü>. Unter den jehigen Umständen darf man Fannehmen, daß nur solche Minister ausscheiden' wevden, die, durch "die "anstrengende Amtstättgleit der "lette Jahre 'evmüdet, sich nach Ruhe sehnen. Allgemein glaubt man, daß sich unter diesen  Volksbewußtsein' zu jenen Aeuße- | Ministern auch. dev:Ministerpräsident Cort van" der Linden «xungen'sich erhobt; die dem einzolnen Freude und Stolz, ein Glied befinden wivd; Eine radikale Kabinettsumwälzung, wie'sie einen  entscheidenden Sieg der Linkon Hödeutet hätte, ist käum zu ers  Wahrlich ein wirklich fortschrättliches Progvamm, nicht theore- | warten, da alle politischen Meinungsverschiedenheiten in Holland  sich ' fast ausschließlich um innere Fragen drehen und der Unter» schied zwischen den bisherigen liberalen, Machthabern und den  "schlagen, „und die Parteien, in ihm werdn! sich.unter Anerkennung | Ansichten der Rechten nicht annähernd so groß ist. als. der zwischen "Her gegensäßlichen Standpunkte Über -devartige Richtlinien zum | den Libevalen und, dex Linky. Die Wahlen sinb durchaus" zuhig  „verlaufen,  Das Haager . „Korvespondenzbilto“ eldet, baß die „Königin 38 Demissionsgesud dos Ministerims zur Kenntnis genommen und die Minister beauftragt hat, einstweilen die laufenden Goschäfta fortzuführen.  Bei 'den gestrigen Wahlen für die „Zweite Kammer. wurde zum  M eu auf die Kanzel tritt. Aber Dogmatik und Ethik müssen auch Wehrmacht (vielleicht) 1, Bund hriftlicher Sozialisten 1, „Christ IE  ersten“ Male in Holland auchß ein weiblicher Abgeordneter 0  Gr oenewe g „88 demn. BENNIE! gewählt.  * » Marghiloman über leine Reformen.  TIENT -  - Bukavest, 4 Zu 1.  Ne Margyh iloman hat fich. in Zassy dem Mie  arbeiter dex dortigen Zeitung „Actiunea Romana“, gegenüber über Bodenreformund Wahrlgeseßänderung,geäußert Er sagte: „I< kente nicht genau die vom Parlament in Jassy .an-  genommenen Geseßentwürfe, soviel j< “aber weiß, weisen fie so - |  ' viele. Lü>en auf, daß sie fast 1 anwendbar sind. I< bin „Ans  anwenden..wevde, Das Parlament wird aufgelöst werden, und. neue Wahlen werden stattfinden,“ Ferner wird aus Zassy gemeldet: Lauf dem „Staatsanzelgen“  Habe.» allen- Bedürfnissen ente. sprechende Geseßentwürfe ausgeorbeitet, Hie I<. dutcchhführen und |  Hat der frühere Ministerpräsident General Ave x 6.5.01 auch seinen :  Abschhted'aus der Armee eingereicht, und 3war zum 4, pl diefes MINE Der König nahm die Demission, an, ;  „pv; Bukarest, & Suth: |  „ Die Adreßdebatte In dep. Kämmer wirds; mut. "eine großen Rede des frühern Ministers Baderau 1Elofen, der) bereits im August: 1914 ' erklärt hatte, er sei von dem vollen Er«. „folg ider Mittelmächte Überzeugt, , "In seiner Rede, die auf die Kammer großen Gindru>: machte, sagbe' Baderau. unter anderem: „Unseve. Machthaber hätten. begreifen müssen, „daß das "deutsche | -"Bolf aufder Höhe seiner Entwikrlung angelangt und D mächtig, ist, daß es, die angelsächsische Rasse ; überflügeln. kann; Ein 60 Land wie Rumänien hätte nie daran denken diirfen, an einem UNE gegen IEEE mitzuwirken.“ .,/  s  "Der Leibniz-Cag. 3  . Unter: den! fhon 'an der Hofoper Wirkenden eine solche im AE Festsihungder Akademie der Wissenschaften, 31 dem würdevollen Festsaal ander Stivnseite des Neubaues |  .. Städtgemeinde  4 Eugen En mite HEIME AEGN? „zinalrat ' „Prof, Dr, „Bu  . 'Dampfers Sübiie FES TIE  "der 'Jahve gefunden, Fo wäre 'es nicht nöbtg, auswärts Ausschau zu !  halten, Die. Bilunz des Spielplans 1917-18 ist jödoch so ungünstig,  „daß die Evklävung der-Genevalbirektion, während des, Krieges die  Frage, ungelöst zu lassen? bie Diskussion wicht abschneiden dürfte, da ja. niemand die Dauer des Kvieges abzumessen vermag, Es muß kein Generalmusikdivektor sein, der ernannt ud aber es 008 meute NE und.neute WANNE ins“ Hul  GE f  Seinrieh Seinemann, Dey namhafte „Darsteller, 1 ft gestern, 76jährig, in, einem thüringischen Luftkurort, wo er zur Erholung weilte, gestovb.en. . Heinemann, dex auch als Dramatiker her» vörgetveten. ist, gehövte. der Braunschweiger Hofbühne „an, dia gelegentlich auf. 1 Beliebtheit 165 5 NONRENENG Wogen  konnte, . „Or  Disziplinarverf ihven ge vosessor "Senkel. Aus Jenna wird Hemel et: Das O7 TSH 4 DEE ben Di« rof. Dr. HD  zeltor. der Jenenser. Unverfitäte-Fvatentlim Henke A.  - wird demnächst in H und. leßtex Instanz vor dem Oberver  wältungsgericht verhandelt wenden, Gegen das Urteil Der  „Disaiplinar-Strafkammer in Weimar, das auf Strafverseßung  lautete, Hatten Jowohl das *hieinelie Ministerhum wie der Bes  schurlbigte Berufung eingelegt, die An  auf Dienstentlassung, wien erheidigung, die von den Rechts»  'anwälten Dr. Alsberg-Berlin und Dr. Luetgebrune (Göttingen) ung. In der Zwi»  pefühet wird, mit dem Antrag auf Freispy Hengeit hoben "auf Antrag der 4720 igung umfang AE schluß 'baran st v. iner Unwort Frauen Geh; Modie eingehendes DARE: erstattet worden, '' Die Akten liegen' zurzeit bei dem Präsidenten des Ober- verwen gerig; der in der Verhandlung den Varsik führen wird, zur Terminsfestsekung: Die Anklage wivd' von dem Ober»! staatsanwalt „beim „PRD 02 in „Jena; vertreten werden, „Kunfstnachrichten, vofessor Will StBw.er hat ben Auftrag MINEN füp den DANE ee] (ien erlichen Aery-Klubs. in Berlin ein Wan! EINNE: älde R ie“ Kaperung des MUSTE Rh des MFR Flugzeug: Wölfchen in vor  -. Gegen die Aufstellung His. 'Nivelun EBD NUNENG von: Franz Meynsex vor der Modernen Galerie. aben die Sheen eine scharfe Fehde begonnen. Meßner | an < HAN) M Pva,  hat shon. ainwal die Ausstellung eines 'Mehners99a Werkes, des Mozartdenkmals verhindert.  em Direktor: der. Ber]  mm. ein  Jakob Erich Goldbaum veranstaltet in der Bunsthandlung Neu u. Poltad, e Anoftellung von. FANDEN (10069 es usld  12602: 24 * E 8  Her Kgl. Bibliothek beging gestern nachmittag. die Preußische  er verlebt; FE er De hEnrb ung unseres Gonberberidtersatterg ;  Akademie der Wissenschaften, ven Gebürtstag ihves-Gtisters Leib« |  niz dürc< eine Fesisipung, ander auch der Kultusminister Dr., "GchHmid t teilnahm. Professov Däs1l s.eröffnete die Sihung mit  einer fovmwollendeten Rede auf Leibniz als Vorkämpfsy | ;  1 für Deoutsches' Reich und deutscche 'Sprache“" Der “'große Philosoph hat als Politiker vergeblich.versucht, fpanzösische  „Mars Ohristianissimus“ zornig ein.Denkmal.seßte, Er, der die elendeste. Zeit. des. „Deutschen, Reiches „miterlebt hat, suchte doch unermüdlich an seiner politischen' Wohlfahrt, zugleich aber auch, „an der möterfellen und 093807 „TU EE Volkes mitzue „arbeiten: 7  (5s0) hatte er Henn auc ein warmes" Sen „Air die deutsche  Sppache. Unablässige -Mahnungen vichtets er an das Volk, an Stelle des; abschoulichen Mischmasches einer entsehlich verwilder-  - ten Sprache ein 4eines Doutsch au sehen, Ewig schhade, rief er Hurcchh unsere: Fahrlässigkeit...  aus, set es, wenn, unsere "Sprache zugrunds gehen. sollte, . Er trat vin für den "Exsaß VR DUEEE Worte durc< deutsche, wollte. das X'oedus offeneivum et. deben- Sivuxm dur<: das „Schuß«. und Trußbünbnis" erseßt haben. / Aber  AOW ING mit dem 70 daneben mahnte ex auch, daß man nicht nach Art der Puritaner:  fremhe Worte als Todsünden brandmarken" olle: Deravtige Be«,/ WREN hätten. auch: in- Frankreich die. Sprache “nur ärmer ge« „macht, Die „teutschgesinnte- Genossenschaft“ sei DAEn viel zu weit gegangen, -. - .  Seit Leibniz hat dis Gptache: durch: Unsere: hohen Di er si „Jelbst wiedergefunden; umd. die. Akaidemie hat an ihrem Tl iG  dadurch, dabei mitgewirkt, daß sie die "größten "Sprachschöpfer! In,  ähre Reihen aufnahm. Von den beiden Humboldts und .Grimms „Qn. in „der Historischen Klasss Männex wie Ranke; Ireitschke, Mommsen, in der Naturwissenschaftlichen Dubois und Helmholß: Seit Anfang" des. neuen Jahrhunderts hat sie eins besondere Deutsche Kommission zur Pflege doutschen Lebens gegründet, die „Hie Geschichte der net-hochdeutschen. SOPRAN Tepveiben ber, „auch unbekannte, Schäße . der „alten“ Sprache "heben “ soll: Daus "Grimmsche . Wörterbuch, das auf einem zu) schmalen : Fundament | aufgebaut Hst, foll breiter unterbaut werden, Daneben! aber hat sie auch. das „rheinische, Hossen-nassauische und. preußische Wörter- buch begonnen; und. enölich das deutsche Rechtswörterbuch jn 1 Angriff genommen,  NEE EIWECH Weist die Akademie den. 'Gebanken von fü  4m der Art'- der 12074677 m eing Gt 020 kd  „J- Begehrlichteit. von. Deutschland abzulenken; der. xx in seinem | 1!  |  j  . », Die Abgg. Ho>scher und M|1ler- Meiningen brachten. fol»  -. „Sedenschere bearbeitet. werden darf, In einer: vogreiflichet Auf |  - fin filbernen: Schalen... MIE 1. Auf. disse programmatische Rede: folgte die. Antr "des Leiters der, Siaatsarchive Professor Kehr, des früheren Direktors |  des preußischen Historischen Instituts in. Rom; des verdienten För» |  "1devers. der Papstgeshichte, den der ständige Sekretär der Akademte, |  '. "Reichsarbeitsausscchuß  - werden; fie sicht auf dem Standpunkt, daß sic die Eprache wie  „Diels,  Rleine Anfragen im Reichstag. :  „Die 2e&lenburgische Thronsolgefrage,  “Der Abgeordnete Stubam.ann hat im Reichstag eine Kleine Zesrage eingebracht, die. sich mit der Thrvonfolgefrage in Medlenburg-Streliß befaßt und. im wesentlichen die Ge» “ dankengänge verfolgt, die derselbe Abgeordnete in einem auch von Uns ausführlich wiedergegebenen Artikel: der „Nat, :Koxrr,“ vor»  . gezeichnet hat. 'Die Anfrage schließt: Ist der Herr Reichskanzler  ereit, in bundesfreundlichem Sinne darauf. hinzuwirken, 1., daß „die Ordnung der Thronfolgefrage in Meklenburg-Streliz in Ueber» Einstimmung mit dem modernen Rechtsempfinden und nicht kodig- lich nah dynastischen Gesichtspunkten erfolgt, 2. daß kroß der Tatsache, daß dem Lande immer noch eine! dem Geiste der Reichs» ; verfassung entsprechende geitgemäße konstititionelle. Verfassung :qtnd Volksvertretung Ne Dive 5 DUM nuv.Unter eingehender „Feststellung und volle ZEE 009 er Interessen » der Be-  es. Landes. vorgenommen. wird? i:  völkerung  Ueber großen. Mangel: am Schuhwerk.bei den, landwirts | ' Ichhaftlichen . Arbeitern Xlagt eine: Anfpage mehrerer konseppativer  ; Abgeordneten, Sie "erwarten. durch Vermittlung des. Reichs» kanzlers Abhilfe, wenn nötig, durc Entnahme von Schuhen aus den zurückgestellten Beständen der Hecresverwaltung, 5.  gende Kleine Hmrne ein: . „Die "Urlauber aus dem  elde. erhalten für den HURE in der Heimat .nöben der  Smung 2 M. tägliche Verpflegungsgelder,. Dieser „Betrag ist “angesichts der hohen Preise aller -Lebensmittel und Lobensbedürf- nisse völlig unzureichend, Ist der Herr, MEERE URLN JAGEN Aus» „Zunft 'zu erteilen, ob vön der Reichsregierung eine demnächstige Evyhöhung 'der. Urlawbsbezüge geplant ist? | H IPD vs  Aeber ausnahmerehtlice Behandlung von Wahl- vereinen der Unabhängigen Sozialdemokratie dür den Komman«  dierenden General des IT. Armeekorps v. Vietin SA in Stettin führt eine Kleine Anfrage des Abg, Vogthert. lebhafte Beschwevde, R IMIENEEE, 07 ;  3  4 deutscher Beamtenverbände.  3 Ain. 29, und. 30, Juni traten die im Reichsarbeitsausschüß ver»  einigten Vertreter der Beamtenverbände, in dem auch die Lehrer«  “ Achaft vertreten ift, under dem Vorsih des Generalfekretärs R e m »  mers in Berlin zu einer. Tagung zusammen, Vertreten waren: Die Intoressengemeinschaft deutsher Begmtenverbände, Hep» Verband Heutscher Beamtenveröine, der Deutsche Lehververein, der. Bund der Gemeindebeamten sowie eine Reihe von Landesverbänden: Bäyern, Baden, Württemberg, Sachsen, Hessen, Me>lenburg, Oldenburg. und GlfaßLothvingen. Es wuvden'Leitsähe aufgostellt über die Berufs» vrganisavion der Beamten und Lehrer, Über die politische und wirt schaftliche Freiheit der Beamten, Außerdem wurde Über dis Neus 'wegelung' der Besoldungsovdryung und Über die Krivgstouerunds«  Zulagen verhandelt, deven Ergebnis: die Annähme einer Entschlie»,  ßung war, in. dop os heißt: .  ' „Der von! den. Beamten und Lehrern  essen! eingeseßte Reichsarbeitsausschuß erachtet 'es für 0  die Regierungen und  Volksvertretungen auf! die Unabweisbare Motwendigkeit. hinzuweisen, zur. WARNE DRE körperlich umd sittlich gesumden Beamten- amd Lehrerstandes unverzüglich dur<- greifende Maßnahmen "zu treffen. Von diesen Maß wariet die deutsche Beamton».und Lehrerschaft folgendes:  gegenüber unzulänglichen. Teuerung. 7  FIDE Szulagen; 7:8 j ' 8. die schleunige Gewährung größerer. einmaliger Beihilfen zur 4 FRINGE HE 128 zur Beschaffung des UME SE  gen Ersaßes von Kleidung und Pauoholtungsgegen Nänden; als ] 6 „Staatsdat«  '-"%Jehen nicht angesehen wevden; . je t '8. die erhöhte Fürsorge für die im Ruhestand befindlt Be« 5049 eve and hes Hinterhliebenenz!!). 1412 eus  „wirksame Hilfsntaßnahme' känn die. Hera!  '  ß  - ' Jobald als irgend . angängig durchzuführende  grundsäßliche 508 VRENI HEN Bosoldungen- 8 u 708 %  ; KE wurde, ein Feldzug nag Indien bilde keinen Teil unseren BDE AES NEGRO V UE 4 2s00 13  x Wahrut ihrer Znter«. Ratet zs [fine BH  „wied; nahmen er- |  1. die alsbaldige“ Erhöhung der - der | heutigen „Geldentwertung | ver infolge: Kohlenmangels feiernden Arbeiter. und . Ar»  V | 4.bie "beseäleunigte Inangriffnahme Her Vorarbeiten „flir. eine  des 6 9 des Gesehes ber die Kriegsleistungen: vom 13; 6. 1873,  Neichgarbeitsausschuß: vereinigte Beamten. und Lehret- [die Bilte aus; an den Verhandlungen der 'maßgeben-. > über viese, Fragen beteiligt zu werden. und“erklürt' sieh; titarbeit bereit“. 7 EI EIELEN jW |  Die 3  HAR y  - Endgültige Annahme des Friedens: | „" Vertrages mit Rumänien. |  Die Mehrheitssozialdemokratie ist gestern, no< che. die Beratung Über den Etat des Auswärtigen Und. die zweite und dritte Lesung des rumänischen Friedensvertrages zu Ende gingen, ganz still und freundlich zu den Regierungsparteien zurükgobehrt. Die Männer um Scheidemann exhoben' sich, als die Bukarester Haupt«“ und Zu- sazverträge zur Abstimmung gesbellt wurden, nachdem ihr Abg, No s kv, genäu wie Herr Oothein (Vp.) es getan, die „wahrhaft gelinde Sühne“ für vie an DesterreicwUngarn versuchte „Fledde»  „rei“ gebilligt hatte, Auf, eine ins Einzelne des Friebensverträges - „gehendes Dissertation dvs Welfen Alp ex s hatte der Unabhängige  Gozialbemotkrat Cohn -Norbhausen vedefleißig den ablehnenden Standpunkt seiner Freynde“ auseinanderheseßt: * Die verkappte Kriegskontribution, die Ungenügend Felbste Judenfrage =- nichts befriedigt ihn. Da er won seinem Ploß sprach, hatte sich, um ihn Gesser hören zu können, ein ansehnliches Regierungsparterre auf der Rednertriblüne versammält: um den berechtigt etwas nervöse Sttatssekrotär'v. Kühlmann ber Stellvertreter des Netchhskanzlers Dv. Payer, Staatssekretär Waltraf, Unterstaatsfekretär v. d. Büssche usw. Dies ermutigte den Abg, Cohn-Nordhausen, schnell noch» mals die Angriffe Sheidemanns Über“ div ängeblicße Einmischung des, Hauptquartiers -in' die Kompetenzen des Auswärtigen. Amtös Fehr dramatisch zu schildern. - Das Dramätisieren Felang niht. Herr'v, Kühlmann erwiderte 'nür" mit ein paar Worten, Er schloß sich den Erklärungen Payers 'anzperwahrte den Ministerial»  "direktor Deutelmoser "gegen den Vorwurf, er sei als Chef des  Nächrichtenwesens „vorn der Armee umstellt“, Und nahm fiieß- lich Gelegenheit, sich'«- taktisch näht ungeschi>t ==" Ho< mehr auf seinen strategischen! Standpunkt festzulegen: Rußland sei der - Hauptkriegsschuldigs und micht. Englaind, das auc< Davon benach |  Nach dem Henkwärdigen Akt der endgülbigen Annahme des Friedens mit Rumänien: trat der Reichskag in die Beratung des Etats des Innern zin. 1 RER UBENEN |  AEN [3] (NENN EE IN -. Vertagung des Rbgeoränetenhautes,  Das Abgeordnetenhaus wurde gestern vom Präsidenten mit 6m, Wunsche, in die. Fevion entlassen, daß wir. im- Herbst dem Jiegreichen.deutschen Frieden ein gutes "Etü>, näher sein. möchten: Die Abgeordneten. nahmen „die | Berechtigung. zur | Fresfahrt. während Her“ Vertagung und das..peinliche. Bewußtsein nit nach Hause, daß. die gestern. noch! einmal Bestätigten Beschlüsse gegen das"gleiche Wahlrecht dem Haus den Lebensfaden, abschneiden; falls niht" wider: Erwarten däs Herrenhaus mehr! staatemännische' Einsicht und! politische Schmiegsamteit bes "Weist. als die zweite Kammer. 007 WIEN „Den ausführlichen Ber4cht geben wir äu. der 2, Beilage EURE 14 “k EE SE PONCH 02-0485 300 10085. 3000.77  Veschliüsse ves Bundeorats. In. der gestrigen Sißung des Bundesrates wurdo angenommen: I, dex Entwurf eines Geseßes "gegen Unfruchtbarmacßung und. Gcwangerschaftsunder» | brechung, 2. der Entwurf. einer Aenderung der Bestimmungen | Über die Bereitstellung von Reichsmitteln für die Entschädigung  Beitevinnen  kriegswichbiger- Betriebe der Rüstungs« Und Ernäh»  „Ji. feinen Ersuchen» äusdrüclich spricht.  "Ein polnischer Gesandter in Moskau | ' abgelehnt, |  Aus Kreisen; der Möskauer'Re 8 erung wird folgender Vorfall bekannt gegeben:  In dex Absicht, vom, Regentschöftsrat, des Königreiche Polen bei der: Sowjet-Regjerung 'heglaubigt! zu „werden, ist. Lednteki in Moskay angekommen... Sein Beglaubigungsschreiben gab ihm ver- schiedene -Aufträge, darunter „Schuß. „der - Rechte“ der polnischen 'Büvger in Rußland, Rückkehr der Auswanderer.:täch Polen und, Fragen, die, polnisches. Kapital und. privates wit staatliches pol» nisches Eigentum.detresfen.. Andererseits. hat dex. deutsche Botschafter Graf Mirbach sich an das Volkskommissariat filr .auswärtige Angelegenheiten gewandt "Und 'um.den Empfang: Lednickis-ersucht. Dies sei ein besonderer Wunsch der deutschen Regierung, da zahl» reichr Fragen der polnischen Rüc>wanderung unentschieden seien:  Infolgedessen hät der 'Volkskommissax sür äußere Angelegenheiten Isaitscchherimn Lebnioki'mitteilen lassen, daß das Volkskommissa- ziat, treu“dem Brester Vertrag, durch den Polen von Rußland es trennt wird, doch vollständige Kenntnis davon habe, daß der Brester Vertrag den polnischen. Volks massen nicht das Recht gibt, "fvel über sich selbst :zu' bestimmen) Gezwungen it) die Abtrennung,  "Polens zu willigen, kann die. Sowjet-Negterung die Eigenschaft  des.Regentscchafts rats, den Willen des polnischen Volkes zu > vertreten/wicht anerkennen. Gerade weil die Sowjet-Ne- gierung meint, daß das polnische Volk das Recht hat, frei über sein" Schiesal zu bestimmen, kann sie den Negentschaftsrät für nichts 'an« | deres"als ein. Organ "der "deutschen Regierung ansehen; Andever- seits würde die "Sowjet-Negievung, bie wohl "weiß, daß Verkehre- und. andere" Fragen auf“ polnischem“ und litäutschem Gedbist. den deutschen: Behörden unterstehen; vorziehen, über diess Gegenstände .bivekt mitjben deütschtn Behörden zu verhan» de Ix, umzu vermeiden; daß) gerade die 'Beschlitsse, die gemeinsam . mit Lednicht gefaßt-werden, vorn den veutschen Behörden geändert werden, SEEN HIERIN Ds EN ZUEIGEN, „Unter diesen Umständen will vas Volkskommissariat den deut- schen Behörden die Wahl 'vön. Personen und Organen überlassen, 'die beaufträgt, find, mit ' hm zu unterhandeln, und- falls..die deutsche Regierung Lednieki -auserschen hat, „Über die Rückwanderung der polnischen Flüchtlinge zu verhandeln, evklärt sich das Völkskommissäriat willens, mit Lednitli in Verbin dung zu kretett, indent' es nö<- einmal betont, daß das Bicl seines  Auftrages ist, die Rückwanderung zu regeln, Über die Graf Mirbach  ." „Poliäische Tagesnachrichten, „Fürft Leopolb 1%, zur Lippe traf mit Begleitung! gesterh AEN in. Wien.ein und. wurde vom. Ehrendienst am Nord«- westbahnyof. empfangen. “Er. begah sich mit dem Hofautomobil nach GTartsoa u, wo er dem Kaiserpaar einen Besuch. abstattete 19 pie HUE SE NIG H er nach NEN ZUuvÜC« vein und in der Hofburg absteigen. Freitag erfolgt div Rück  reise nach Detmold, ! “ 7 KITEN . N : Mp - Die badische Zweite Kammer hat einstimmig den sozial- Hemokratiichen Antrag auf Heranziehung des Mitte oanes mM mens zur Besteuerung angenommen. Vom Regierungsvex» treter wurde eine Prüfung, des Antrages zugesagt mit dem Bemetr« Len, daß Sejahendenfalls eine Aenderung der. badischpreu scheit Militärkonpention nötig sei. Erwiinscht fet allevdings eine Aende- Tung für. das ganze Reich herbeizuführen. + .  Die Weratung des bayrischen Biersteuergesetes vers tagt. : Im: Finanzausschuß der Kammer der Ab. Mt der oute mit der Beratung des  Goseßentwurss betre fend. Hie neue erbestouerung begann. die sich der Reichebiprsteuer angbeicht, DATA Abgeordueter .S 13s7 1y8mens. des. Zentrums, 78 -die e  8 WEUE m BUN liche Beratung drs Geseßentwurfs zur &eit nicht. einzutreten vungsinbustrie, 3. der Entwurf einer Berovdnung betr." Ergän» |. (el andi EAD SENHUNG LTE 4 LEHNEN zung dot Biffer VIT 161 des. zu bem Göfeh Über Sie KVIE 25 | 10 Dis ZU Dein Gabat Wen EE EI UMEMI UNN  Teistungen erlässeiten Ausführungsbestimmüungen vom 2. 4. 4878: und 4; der Entwurf einer Verordnung, betr. Abänderung  ein edles Gewächs" frei kntfalten müß, daß ste aber nicht mit der  en vaterländischen „Gefühls :hat man. sogar. bie Hilfe der Staatsgewalt zur Wiederverdoutschhung unsörer Sprache angerufen. ber "dazu bedarf /es / viel. mehr des  Sprächgefühls “ und“ der prachschöpfertraft/ als. staatlichen: Zwanges. Namentlich in der issenschaft, dem Erbe des" Altertums, würde es einen Husammen«  Pruch: bedeuten, wenn. vieldeubige deutsche Namen "an: Stelle ein« | - „deutiger lateinischer Bezeichnungen: treten sollten; .:-Gleich: weit |» liche et ' Pflicht empfand, "auf seine soziale Hebung  kntfernt von falschem Vornehmtun. in dev, Anwendung von Fremd» wörtern, wis von. Deutschtümelei, da, wo. sie eine Verengerung  n „der -Gprache bedeutet, erwartet die Akobemie eine-. neue Blüte» | ' “periode deutscher Literatux durch kommende GSprachgentes, die  "uns, vollendete Meisterwerke darreichen“ werden == goldene Aepfel  N  Prof, Roethe, als den „Wahlverwandten. der römischen. Monsignori* jn der Akademie begrüßte. Den hervorragenden . Bertröter: der  * beutschen Rechtsgeschichte, Professor Styß , der. seine Studien vor»  ' nehmlich auf das Gebiet des. Kirchhenrechts erstre>t hat, hieß Pro» +Feisor Diels willkommen; seinem Fachgenossen Professor: Ernst He y»  zn.a nm antwortete wieder Roethe, indem er es als. eint „besonderes | Verdienst. des -Neuausgenommenen rühmte, "die .vielverscchhlungenen | .,+Verbindungsfäden,. die das -Rechtsleben. dey Gegenwart mit. der  Vergängenheit verknüpfen, bur wechselseitige Beleuchtung. auf»  gededt zu haben.“ Endlich hielt auch der Urkundenfovscher und; " „Paläograph Tang seine Antrittsrede;: ihm antwortete Professor ')  "Es folgte die groß  ihm den Entschluß reifen, mit! der. klassischen Nationalökonomie  0 der Engländer'zu brechen und in, zahlreichen. Monographien. Bätt«  - Keine für ein neues Lehrgebäude zulegen, die eine breitere“ und  - "Siefere Grundlage seiner Wissenschaft 'exgaben.. "Zur Volkswirtschaft  Z82  gesellte, sich bei ihm Staats-. und. .Sozialwisenschaft, Ev «unter»  suchte nicht. nuv. das Wirtschhaftsleben als solches, sondern auch den | ' Einfluß von Gitte, Moral- und Recht im Leben der Völker. Nicht  einmal die Technik war ihm fremd, und' glles das durhdrang -ex  '. ' Mit dem Geiste tiefdrinaendey philosophischer Studien, wie er. denn  ( . y WET DOK |  ]. und wenn. auch  „feinem Weyke die 'Krönung verlich.  „misse “durch nous “Untersuchungen fester begründäat und" erweitert ) 1474 82... 4 werden.“ Die Vertündung des Preisträgers der äusgesekten 5060 angelegte" Gedächtmisvede von Professor |. DEE HE  O. Hinße auf Gustav Schmollex.-Historiker, Nationalökonom | und Philosoph) war Schmoller nicht nur Fächgelehrter, sondern | einep: der führenden Männer der Wissenschaft und. des Lebens. Die Weite seines Gesichtskveises und' die Vielseitigkeit seiner prak- tischen, Interessen, stellten ihn „mitten indie großen Kämpfe der | wirtschaftlichen Gegensäße in unserem Volk hin. Geine historische zeale und, zugleich psycchhologisch-ethische-Betrachtungsweise Jieß in :  | möglich gewesen. fei, Dem Datke desVolkes an Hen Generalgeld»  sin Buch schreiben. wollte, das dis Abhänglakeit des nationalökono- mischen. Systeme von 47s0 bis 18s0- von dew philofophischen. Sy- stemen dieses Zeitraums zu schtldern bestimmt war, Der starke Widerspruch 'gegen soine, sozialpolitischew. Theorlen führte au einem <arfen, wenn auc< in den. verbtiblichsten Formen geführten Kampfe mit Ireitschke, der Überzeugt war, daß, eine verhältnismäßig enge Lebenshaltung der Arbeiter wünfchhenswert fei für den. Eitle turellen Fortschritt bes Volkes, / Schmoller seinerseits wax. wissen- schaftlich ebenso überzeugt von der Notwendfgkeit, die wirtschafte liche Lage' des vierten Standes. zu bessern, wie er es als sittliche | hinzuwirken. Seine Ueberzeugung von Der Notwendigkeit einer. starken Monarchie ver- trug/sich. bei ihm gut mit ider Ides fortschreitender Demokratisierung,  auch seine Auffassung von der Senduttg der Hohenzollern als soziale Könige durch Jpätere' Forschung zum Teil berichtigt. „werden mußte, so ist es doch gerade dieser hohe „Ddealismus, der  Nuch einer weiteron Gödächtnisrede Wardeyers. auf den. allt» friih verstorbenen Soolopen: Br am er folgte. die Mitteilung, daß das Stipendium der Eduard-Gerhardt»Stiftung für. „4918 m 4.cht verliehen worden set, fondern filr 1919 init 9000 Mark 81t neuer Verteilung käme, 4 ME, 3 70:26 Die neue Prejsaufgabe Her Akademie, die bis zum 31, Dezember 4921 gelöst werden joll, lautet folgenbermaßen: | „Sekundäre Ges scchlechtsmerbmale find im "Siexpeich «allgemein verbreiten“ Für das, Pflanzenveich liegen nur wentge und zum Teil widersprechende Angaben darüber vor, wie “weit die! Geschlechter beischer Arten an: morphologischen, anatomischen und physiologischen „Merkmalen Hey wegetativen Organe ntenschieden werden können, "Es sollen die vorhandenen Angaben kritisch gesammelt und unsere, Kennt  Mart- findet am Leibniztage 34922 statt, 104 , )  Die goldene LeibnizmeDaille, die einzige, die in | diesem Inhre vörliehen worden ist, fällt auf einstimmigen Beschluß boider Klassen.) der. Abkahemis dem: Präsidenten der Reichsbank, Exzellenz Haveonstein, zu für die, vorbildlich "großen Leistun geit, die Die „deutsche Volkswirtschaft . dur<. sein. Verdienst. im Krivge aufzuweisen gehabt" hat, Die Akademie betont, daß solche | Leistungen ' mur - durc eine bief eindringende wissenschaftliche. Kenntnish in don vevwidelten Mechanismus der Volkswirischaft |  marscchhal schließt sich' dis Akademie, His nur unter: dem Schuße der das Gelowssen" des Deutschen: Reiches erhaltenden Reichabänk sich ihren. Arbeiten, widmen konnte, durch die Verleihung dex :M6&= Daille an, - Daß das Gold. erst..nach dem Kriege: in die Hand. des Preisträgers gelegt werden kann, würde =>) scchh- schloß „Professor. Diels seine Ansprache == gerade bei ihm auf volles Veyständnis NEO BEH 13 2.071.188. 20 20 24 4070 ENEN 1404 „Md  ""  N HAel in. Dettschland. ausgeza 14 zu: erhalten,  '' Keins Handbelskonzesfionen mehr |  09 . Hop, Debatte erklärte ve Finan azmänüster / daß bei Nichtän« nahme. des Göseßes mit einem Steuerfuschlng: von 69--57 Prozent 81 rechnen sei,. „Gis EIRUNN Der taatskasse sei dringend nötig mit. Rücsicht WE für die Nachsession, Feplanten, rößeren. Me» NEEB: Der Abstimmung wurde gegen ie Stimmen 7 Liberalen, beschlossen, "in eine sachliche Beratung des Biep- steuergesehes zurzeit ht einzutreten: 1s4 3  "gum Senator der Stab? Altona wurde Stadtrat Ir.  G ör1ik-Ihorn gmwählt. Er vwhielt 300 Gtimmen mehr als fen M0 Stadtvat E wer t-Danzig, der aus Altona ge»  Die Hamburger Bürgerschaft stimmte gestern Lesung AnbRÜNE 0810 GEE n m Nchiebung "bor Bürgerschaftswahlen auf ein Jahr au. und genehmigte in Gnblö&-Abstimmung, vie neut Bäuord- RUng für die. Stadt. Hamburg, in. der von einer Vermittlüngs- Deputativn gegebenen. Fassung, nachbem: der. Geseßentwurf mehr als 25 Jahre den Senat und die Bürgerschaft, die über vichtige WII au“ Teiner "Verständigung gelangen tonnten, bleäftiat  att, N . ; N M  .„. Personalnachrichten, Der. vortragende 5 im Kriees4 ministevium- Wirkl, Geh, Kriegsrat BENN EN n 5 hat den Cha- : akter als Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat Exzellenz "erhalten. - Er hat vor wenigen Tagen die Were seines vox 50 Jahren erfolgten Eintritts in den Staatsdienst begehen. können.'.Er BEND KUPFUND! UH im. Zustizdienst und wav in ihm zuleßt  Stäatganwült veim "„Hiefigen: Landgericht 1.::) Seit 18868 107 erdem Kriegsministerium an und war in ihm erst. in der AÄnstellungs-Abteilung' und'später itt der. Ministerialabteilung Lätig. . E; enz Lehmann, "der sich 1870/71 dls Leutnant zin 20. Inf.»Reg. 'das Eiserne“ Kreuz „ertöm  t ein hervorragender Kenner und Forscher „auf: dem; Gebiet |  schichte des preußischen Heeres. 8 EW NREED . Geh. Regterungsrat Bertrand. ist: zum: Oberporwältungs „Heriefarät ernannt. worde... Er HE bisher als Mitglied 8: |  irektion für Hie Verwertung der birekten Steuern in Berlin: an,  in zweiter N auf weitere Hinaug»»,  „Die finnischen. Guthaben in Deutschland. Ihnder 100215 ge Helsingfors:- Der Gan Sthx hommen, üm die hoi Kriegsbeginn beschlagna mten finnischen Gut» A Me feria b AEH  1 onen Mark freigegeben. indi  sind noch 120 HEMER I Ivanzalion 8 für anland pon xo aftlicher eutung, s Lan inde Besth- deutscher „Valuta Wommmt. 1 EDPEHNUCENN . „Telegraphischer Verkehr mit Numänten, Dar kelegra- phische Privatverbehr zwischen ganz Rumänien und dH '  EUNHOWER Deutschland, Oeftedreich inga der NEI  Bulgarien wurde am „Dienstäg wieder aufgenommen, + u / Eine flämische „Neichswacht“, Die „Neue. Lürchor Jois ". fung“. melbet aus bem Haag: Dex Rat von Flafbern DID Dee Billigung 'des deutschen Generalgowverneurs die Errichbung einer (AH KE EE Gruppe, die don Namen „Neichswacht“ ers. 2 TAHOE M0 WEIR N WEHE  "'*%  *„Derlingske itte Wr  en vorn Deutschland acht Mi  . ? an „Auslänver,  England. |. Die britische Regierung hat eine Verordnung 07  lassen, daß koine Konzessionen mehr 'zür „Errichtung euer  (aufe <qun Ausländer, gleichgültig welcher Nationalität, gegebe  Werden | M NHWEN NE PEEL MRR 1s78 j ; 8  Tüpföi „und |  pn, [3  15 „Von „Bernard Shaw.-  . Bernärd Shaw, der mehr politischen. Instinkt besiht als "viele, bie. sich. für Stnatsmänner halten, schrieb im De- . „zember. 1914 die folgende Betrachtung von unvergänglichem -  Wert, auf. die in- der: „Vossischen Zeitung“ schon einmal . hingewiesen wurhe, und die, entgegen der Auffässung: des 'Stwatssekretärs v. Kühlmann, mts englischem Munde frühe - zeitig und. zweifelsfrei 'den Nachweis erbracht hat, daß ""Spolonb: die zum Kriege treibende Kraft, gewesen ist: +  Wohin ist es mit der englischen "Presse gekommen, daß sie außer» stande ist, in dem französischen Gelbburh anderes“ zu entdedeu, als: das einzige Stü Unrat, das ihm zur Schande ge-  Der Iehte Sprung des alten Löwen  reicht? . In der. Hiße und Aufregung der ersten Tage nachh Kriegs» |  ausvruch gab es immerhin, noh Entschuldigung genug für leicht gläubige Geelen, die jenen, „Tagegbefehl des Kaisers“ ohne-weiteres Hevunterschludten, worin er, der.'die deutsche Sprache allzu: arm an Ausdrüden. für seine. Zwe&e fand, seine: Armee beschwört, "die Tussisch-französischen  Milliorenheere außer acht zu lassen und Pren Zorn. lediglich uf -Geneval. Fpyenchs -erbövmliehe kleine Shar gu Tonzentrieven; Und dochh 'war jene jouvnolistische Leistung glauWwürdig .im Vergleich. zu dem „offiziellen und. vertraulichen Bericht aus-zuverlässiger Quelle“, den, M. Etienns am 2; April 1913 an M, Jonnartgeschi>t haben will. Sein Enypfang wird von .M.- Zonnaxt nicht verzeichnet. -. IH beeile mich daher,:-ans Zukündigen, daß i<  nicht/auf ihn: reingefallen bin, und: daß die Löser dieses Artikels in dieser Richtung hin also nichts von mir zu Hefürdten: haben werden. Und. doch ergibt sich aus dem: euthen- Üschen Teil + dieses Gelbbuches cin. so hinreißendes- Bild, daß iH | mht genug staunen kann, warum sich nochh: kein Engländer ge- Funden hat, der dieses Bild aus den Hüllen des amtlichen. Schrift- wedsels herausgoscchhält hötte. Denn in. dem Bilde örsteht vor uns der abte Löwe, der Löwe von Waterloo, .der Löwe pon Blen- Heim, dex Löwe von Trafalzar, wie er fich zu feinem leßten, furht- Varsten und sieghaften Sprung anschi>t. Ungeschwächt seht ihr die alte Verschlagenheit, den alten Mud, die alte Kraft und. auch das alts erstaunliche GlüF, die alte Richtung auf. das eine Ziel, den alten. tiefverborgenen und sübtilen Instinkt, der in: Gefahr- ohne - "große Männer möhr. erreicht, als feine Feinde mit: solchen.  Geit Jahrhunderten. hat der. Löwe an der. einen Idee fest» gehalten:'niemand sell größer. sein zu Land.e:als-England, niemand Jo groß wie England zur Ses: Ob ain Nivale besser oder schlechter sei als England, war-dem Löwen immer nichts. Als Watezvloo geschlagen und. gewonnen war, schrieb Byron: „Tut mir  verflucht letd.* - Die Schwärmer sür Freibeit: und Menschlichkeit | sähen, entseßt, wie englisGe Waffen aufden Trümmern von Frei» Heit, 'GleiMheit und Brädorliäbeit dis Ineuisition wieder auf- richteten und den Ihron' einer. unheilvollen, abgelebten Dynastie restaurierten. Was scherts den. Löwen! Englands, Gegner.1ag im Gtaube; England war Herrin dex See; Englands Heerführer (zwar nur ein Irländer, aber was macht's?) 'war Herr. von- Europa; Könige wagten in seiner Gegenwart nur wie verängstigte . Schulbuben zi: flüstern; Englond, gleidwiel. ob zu Net oder zu Unrecht, jedenfalls ganz und. gar England, in seiner. angeborenen Verderötheit und Gowolligleit, wie auch in, seiner angeborenen Größe umd seinem Ruhm,“ war echt enoltsch aus dem Kampf her- - vorgegangen und. hielt das .Gleigewi&t der Macht in seiner Hand, Hundert Jaöre lang-wußte kein Engländer mehr, was es. - Heißt, vor der. Möglichkeit eines feindlicgen Einfalls: zu exbleichen. Zwei- Generationen hindurch lag der Löwe; sonnte sic) und witterte keinen Feind, den. ein Schlag einzr Tape nicht hätte niederschlagen | önnen; | vl ; NIE 400s7 “Da -erhob sic) ein neuer Rivale, Furctbarere Schlach- ten. denn Waterloo wurden. gegen den gleichen: Feind-geschlägen;. | bez nicht England war der Sieger, ' Der" Löwe. richtete sich auf und; begann zu lauschen, : Der alte Iystinkt wurde wieder in ihm wach. . Aus weiter Ferne Iclug der Klang an sein. Ohr „Deutsch- land,  Deutschlamd über alles“, ud“ in seinem Innern. sprach. er: „Nicht: bei meinen Lebgeiten!", Der Rivale baute ein. Kriegsschhiff. | und darn noh eins; offene Herausforderung der Beherrscherin der Maxine1' Da, war es aus. Von dem Augenbli> an fragte ves sich nür:-nocchh; wann der Löwe zuspringen würde, Denn ein Löwe, der von fener einen, einzigen Idee erfüllt ist, dem. seine, Lebensinter- |  essen so tief in den“ Eingeweiden sißen, muß verschlagen. Jein: er | ;  muß unter allen und. jeden Umständen . gewinnen, und. wenn.ex npchh so: länge Tauern müßte bis zum rechten. Augenblick, . TN, Diesen Augenblie> sieht man in. “.dem Gelbbuh herannathen. Deutschland ritt, Oesterreich-Ungarn an seiner, Seite, - Rußland und Frankreich in den Weg. Der Finger liegt drohemd gekrümmt | am: Gewehrhahn, bereit, ' loszudrüden, | Frankreich sucht, den Kampf zu vermeiden. Rußland. rüstet und, schult. sich. allmählich, im. Hinbli> auf den großen 'Augenbli>: „Oesterreich spekuliert darauf." Und: ale, svlhst ODesterveich, haben do< Furcht vor des LöwenRivalen-Doutschland... Framtrcich, bas .in seiner zahlen» müßigen Unterlegenheit ständig um. Frieden „manövriert, findet Deutschland schließlich troßig und 'kampfbereit, sowohl. ihm wie Rußland: gegenitber; voll vsrächtlicer- Zuversicht, daß. es Has eine mit der rechten, das andere mit der linken Hand erdrosseln-kann, Troßdem fürchtet es aber den Löwen, Es weiß: schr wohl, daß für den Fall, daß dbr. Löwe. Frankreich und Rußland! zu“ Hilfe kommt, - die Ungleichheit 'der Kräfte dann selbst für. den. - Sieger von Sedan zuviel sein dürfte. - Frankreich sucht den Löwen hier» über zu sondieren.“ Der Löws, voll grimmiger Vorsicht, hat nichts dagegen, -: daß seine Hoer- und Flottenführer. mit den Führern Frankreichs Rat: pflegen, die kominenden Ereignisse besprechen und „die Möglichkeit, "wie ihnen zu begegnen wäre! "Frankreich fängt plößlich an, 'Dattschland' zu tyrannisieren. . Es befiehlt ihm, sich aus Marokko herauszuscheren, und. räumt mit sFarfen Besen auf., Deutschland blidt auf den Löwen. Es- sieht ihn sprungbereit 'mit ervegtem Schweif, - Die Uebermacht ist zu groß: Beschämung int Herzen, räumt Deutscchland das Feld, zum erstenmal, feit dem Gteigen seines Sterns, gewaltsam und mit Erfolg gedemütigt, / „Dem Löwen ist's ein Stric< durch 'die Reh, nung. Noch, ein paar- Jahre abwarten? - Der britische Steuer» zahler könnte es müde werden, jener wachsenden - Flotte vorzu- bleiben. Der alte Instinkt vaunt: ' „Jett. bos, jeht, ehe der Rivale zu. stark ist." Man sagt es laut in den Straßen Londons. Aber noue Kräfte sind im Spiel, die der. Löwe in seine-Rechnung stellen muß: Wenn der andere nicht kämpfen will,-ist es nicht ss einfach, ihn anzygreifen. Und“ Deutschland.“ w4ll nicht kämpfen, es sei. denn, daß es ihm gelingt, -den Löwen von Frankreich: und Rußland. loszulösen,. Und. dennoch ist es seiner Demütigungen sattsam überdrüssig. „Es weiß, daß. nichts nls die Niederringung der Unterdrüer sein Vrestire wiederherzu- stellen und .die verleßte Ehve zu versöhne, 'yermag. Allein einst. " weilen muß es hen Aerger herunterschlu>en, denn bei jeder Drohung Ddoutet Frankreich auf den Löwen hin und bewahrt so 'den" Frieden, - „den. einzig und' allein. Fränkreich „in. Wohrheit vegehrt, Jedesmäl,  | wenn Deutschland eine Demütigung hinnimmt, ift es: dem Wwen- „ein Strich. durch die Rechnung. . Desterreichs Balkanpläne werden  "eigenes Kabinett ünb schließlich auch Deutschland, Und der Löwe  „'nern Wingen mit der Forderung, daß des Löwen letter Kampf  R 90,8"  hinausgeschoben, und Rußland ist sich selber nicht ganz llar, ob seine. Pläne durchkreuzt oder nur vertagt sind,  Der . Löwe brütet und brütet; tief in seinem Unterbewußtsein  rogt sich die Erbennttis,, daß, Deutschland überhaupt nicht, 4  kämpfen)wird, außer, wenn.=- wenn =="wenn ==. der Löwe weiß nich recht, wenn „Was“, will auch gar nicht. wissen, „Was“; äber unbeteiligte Zuschauer ergänzen den Saß so: Außer wenn man Deutschland einreden könnte, daß der Löwe plößlich von Liebe zu 'ihm entbrannt ist, daß er unter. die Pazifisten | gegangen ist und nicht kämpfen will. ;  Dann fügte es das: Glüd, das den, Löwen. ja so selten im Stich läßt, daß Fürst Lichnows?ky als deutscher Botichafter : nach London kam. Es war nicchßts Unrechtes daran, daß man . dem“ Fürsten, einem veigenden Menschen mit einer sehr reizenden. Frau, mit. großer Freundlichkeit begegnete, Da gab.'es ja auch unseren Sir Edward Grey, auch ein veizender Mensch, Jtets bereit, bei jeder. TagesgesellsGaft, wenn nötig, mit ganz Europa Friedens- gespräche. zu führen. Der. Löwe wußte im Grunde seines Her» zens, daß Grey von dex Natur des Löwen nichts verstand, und daß ex, wenn er sie verstanden, sie nicchßt gebilligt hätte. Denn Grey Hatte Ideen, statt einer einzigen Idee. Und Lichnowsky ver- stand noh viel weniger von, der Natur des Löwen, Jo. daß er Grey, tatsächlich für den Löwen hielt. -Der Löwe sagte: „Dies ist nicht mein Werk. Englands Geschff!. hat ihm einen Grey und einen Lichnowsty gegeben. Englands Stexn steht also immer noh. . im Zenith.“ Lichnowsky hielt Grey von Tag zu Tag, für einen immer größeren Staatsmann und einen immer reizenderen Men- schen, Er wurde. immer mehr davon Überzeugt," daß des Löwen- Herz sich gewandelt hätte, und. daß ex.ihm freundschaftlich gesinnt zu werden: vegönne. Grey, hielt Lichnowsky zwar vielleicht für einen ziemlichen Dummlopf, wör abey troßdem nicht weniger nett zu ähm. R PEL GEEIE, 009: 3000  Da gab 'es Überdies Asquith, den Tar denkenden Juristen, den Mann, der weder der Vergangenheit. sich zu entsinnen, noch die Zukunft vorauszusehen NG war, der aber dennoch. stets und ständig der Mann. aus Yorkshire blieb, hinter Hessen. spiegelveiner | Klarheit noch. uralte englische Tiefen. shbummerten, und in diesen Tiefen konnts ekwas wie Löwenscchlauheit sich verste>en, ohne die . glatte Oberfläche des Spiegels zu trüben. Asquith entde>te mit einem- Schlage. in sich einen unerklärlichen, aber völlig unwiber- stehlichen Drang, jene Vereinbarungen mit, den französischen Heer- | führern, die Deutschland solchen, Schrecken. eingejagt hatten, zu verbergen und zu verleugnen. Ex sagte zu Gvey: „Sie müssen zu den- Franzosen gehen umd. ihnen erklären, daß wir an nichts gebunden sind." Grey, der Iiebenowürdige Friedensfreund, war entglidt, =- Er ging, und die Franzosen nahmen. es mit Unerschüte 'teplicher Höflichbetd zur Kenntzis, Und dann waren Asquith zwmd Grey, gosbärkt“durchh “ein völlig reines Gewissen, plößlich geschäftig | am' Werk, die Welt. davon zu“ Überzeugen, daß dev Löwe ja.duvchh» aus nicht' gebunden wäre, Frankreich und'Rußland' zu unberstüßen, wenn der große Tag von Apmageddon 'herannahen sollte, : Sie überzeugten das Volk davon; ste Überzeugden das Parlament, ihr  duckt sich zum Sprung, Fast noc< ehe er ganz fertig ist, läßt der. Teufel. selbst den Erzherzog von Pörderhand fallen, und Oester» reich sicht Serbien. endlich in seiner Hand... Oesterreich stürzt sich  auf Serbien, Rußlaz;td auf. Oesterreich, Deutschland auf: Franks ]  veich; und : vun endlich stürzt, sich "auch dex Löwe. mit mächtigen Gebolil auf seine Beute und-gräbt im Nu seine Fänge umd. Pran« ken in den Leib. des Rivalen. Nicht für alle Pazifisten und So» zialisten der ganzen Welt: läßt er den-jeht wieder. los, bis-er selbst entweder tot am Boden Uegt, oder aber -wiedev- auf feinem Pie--, bestal'von Waterloo, HR EEGHE 2E8 EENCDHRUEN. 1107 NE * Da. habt Ihr das .Gpos des .Golbbuches, „Ihr Hevven von Eng»' Jatd). "Das war das Gebrüll, das Eure Kränter nicht gehört / Haben. wollten, weil sie vox bäuter Angst den Deutschen beteuerten, es sei. nur das Geblök einer.friedlichen Schafherde, Über. die der böse. Wolf gekommen. sei. , Biel wevdet Ihr Euch. jeht. um ihr Ge» schwäß. von. Verträgen sccheren, um ihre Versicherungen, daß Ihr der Niedertracht unfähig seid, das. Brillen des Löwen miteinem Hurva, aus "Gurem einenen Hergen zu erwidern; unfähig, ihren. Jammer»  147341] „geschichten von ehedem, als 'es hieß; Bonaparte fräße kleine. Kinder, |'  zu glauben; unfähig, all die wahnsinnigen. Lägen. und. shamlosen Verleumdungen wider den Feind--zu erfinden, den Ihr von heute A . jeder geringeren Waffe als Guer Schwert heilig bewahren vÜtet. IREEN EIN M4 M0 GEN RN WIE? Was .michh anbelangt, fo begreife im die Geschichte; mein I< wird von. ihr fortgerissen; ich erfasse die Gewalt und das Myste- rium, das Farin liegt, und alle möglichen Saiten in meinem In- /  12001420  'auh sein allerbester, und daß Deutschland sein: leßtev besiegter Widersacher, sein- möge. Aber ic) bin Soztalist. umd. weiß wohl, 'baß: die Jage des Wwen gezählt: sind, und daß auc< der tapferste Löwe zu“ guter Leht gur" Stve>e gebracht wird. Ich sehe voraus, daß ihm. sein Gieg diesmal; nicht wie frühere Siege ein Jahr» - hundert der Sicherheit bringen wird: I< weiß vielmehr, daß  dieser Sieg eine noch gefährlihere Lage schaffen wird, als die bei | :  Kriegsausbruch, daß diese Lage nur dann gemeistert werden kann, wenn jede einzelne Nation der Westmächte auf jeden Traum von Vorherrschaft verzichtet... Nun ist ein Löwe innerhalb von Gren» zen schließlich nur ein Löwe im Käfig, und die kommenden Zeitett haben keine Verwendung für vingekäfigte Löwen, die nur zur Ver-, teidigung ihrer eigenen Fesseln kämpfen. In der Zukunft müssen. wir also nicht nur für England, sondern für das Wohl der gangen  ' Welt kämpfen, Schadet. nichts, Hex Löwe ist doch eine noble alte  Bestie; er hat glängeride Zeiten hinter sich, seine Brut ist heut-  zutape tüchtiger als jez; wirklich viel zu küchtig, um nur „Albion  contra? mündum“ zuspielen.“ Ich nehme vor dem Löwen. meinen! Hitt “ab und s&wente ihn, troß „allen Piepsens der orschro>enen  Süpihen  HIE ß 2 1 ' | es 3; 1 -. Norwegen als Diener dey Entente, „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. / EE NE 81) 1 Chriftiania, 4, Zul. „Auf dem Jahresfest der norwegischen Handelskammer in London | wurde das- Bruchstä>- eines "offiziellen Bevichtes des Schiffahrts» ausscchhusses verlesen, in dem betont wird, daß die norwegischen |  Schffetroß der Unterseeboote die Fahrt für die Entente fortseßen. Bezüglich der schweren/ Verluste der noxwegischen  „Flotte würde es der Ausschuß beklagen, falls Norwegen nach dem -  Kriege diese entgelten sollte, -Dex-norwegische-Gesandte bezeichnete: die Kundgebung, als eine bodeutungsvolls offizielle Anerfenming der norwegischen. Opfer. Der Vorsteher ider Handelskammer, Shiffs- reeder- Knudsen, erklärte, das Verständnis und die Sympathie. für die Entente würde immör“stärker in Norwegen... Die Negierungen könnten üneins sein, oszne die Gympathie. devVölker' zu (<wäcen.  -. Der Kandelskongreß in London. | Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“  ac Kopenhagen, 4. Juli.  Der dritte internationale. parlamentarische, „Handelskongreß mit den Vertretern Gnglands, Belgiens, Frankreichs, Griechenlands, Italiens, Japans, Portugals, Ser« . biens und Chinas, der gegenwärtig in London staitfindet, wurde durch- eine Begrüßungsrede Bonar Laws im Namen ber Regierung eröffnet. Watson Nuther Ford erstattete den Bericht für den Handelsausschuß des Unterhauses mit folgenden Erklärungen? „Der Feind begann den Handelskrieg um dis Weltherrschaft nicht. vor vier, sondern. vor vierzig Jahren. Es besteht kein Zweifel, daß der Friedensschluß das Signal für einen erneuten Ausbruch der Handelsfeindseligkeiten, 'die' vor dem Kriege bestanden, sein wird. Sämtliche alliierten Nationen sind/ mehr oder weniger die Opfer teutonischer Handels» | angriffe, die unter dem Schuß der. deutschen Regierung erfolgen - und. von der Diplomatie, der Handelsintelligenz und der Spio« nage gefördert werden.) Wie die alliierten Nationen jeßt' in Waffen zusammenstehen; so werden sie auch nach dem Kriege für - ähre ' wirtschaftliche Unabhängigkeit und.“ Wohlfahrt zusammen» Jtehen, Die Alliierten werden mit"den Rohorzeugnissen und det neuen Materialien zuerst füyiidie: 8igenen: Bediütf«- nisse und die: ihrer Vorbündeten, sodann für" die "Neutralen sorgen, und falls dann noch etwas übrig bleiben sollte;-so würde man auch "den Foind, jedo< zu höheren Proisen, weren Oe n  Auf dem Kongreß wudde eine Anzahl von Beschlüssen gefaßt, : worin man die alliierten Regierungen aufforderte, erstens Maß» nahmen zu treffen, um eins Niederlage der' deutschen Plänos hep»: * beizuführen, die den Welthandel dadurc<, daß reiche Warenmenge zu billigen Preisen. auf den Markt geworfen würden, an. sich . weißen wollten, sowie dis feindliche Spionage und. ähnliche. Mittel. auf diesem Gobiete zu bekämpfen, zweitens Vertpeter - zu... 4p- mennen, die versuchßen sollen, eine. internationale Han» Ddelsliga zu bilden, und drittens die Alliierten in Handel und Entwi>lung zusammenzuscchhließen, so' daß gegenseitig. Vorteile und „Unterftüßung. nach dem Kriege zu erreichen. sind, vi  Ein englischer Tnternierungsplan«  H HENNER NG 10048: 07 22000 Rotterdam, 4, Zul. ''  Nach einer Meldung des Mouwe Rottevdamsche Courant aus London hat die englische Regierung idem Geschrei der englischen Hezppresse nach der Internierung aller no< in Frets heit vefindlishen feindlichen. Ausländer nachge- geben, Der Ministerpräsident hat bereits einen Ausschuß von fünf Mitgliedern zur Prüfung der hierzu nötigen Maßnahmen: einoeseßt. | Nach den Berichten der englischen Presse. steht die Rü>herufung Hes Gir John Cav e von der Haager Austauschkonferenz mit diesen Frage im Zusammenhang, da der Staatssekvetär des .J; zum Mitglied dieser Kommission ernannt werden foll, 7 138  Die Verlenkung des „Liandovery Caitie 4 Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“, vo SI 1-08 Nottexdam, 4 Zul; 1.  / „Datty Telegraph“ metbet aus New-York, daß die Iorpedierung des „Standowery Castle“ in Amevika die größte Aufzegung' hervorgerufen hätte.. Die Zeitungen hätten eine Agitadbion für-Per- geltungsmaßregeln“ eingeleitet. -- Die - Bergeltungsmaßregeln sollen - den: Charakter von Bombenexzpeditionen gegen dewtsche Städte ragen. Diese. Auffassung stimmt mit: Bes vichten aus London Überein, in. denen der Ervichtunea wines:Umab« „hängigen Flugdienstes das: Wort gerodet wird. Zwe> desselben foll: 167 (ie 19900 für jede deutsche Untat zu Wasser und zu Lande“  ESPEN .  4  PEN  » , Die Schwarze Meer»Flotte, - „Nosche Slowo“ melde? aus Sewastopol: Die Grofikämpfschifse | „Wosja“ und -, Imperator Trajan“, mehrere! neus AUOLEIWEN und.  | Torpedoboote Zehrten wah Gewastopol zurü.  Nach [eben  Nachrichten wurde in Noworossisk das Großkampfschiff .„Swoboda Rossija“, mehrere Torpedojäger und ältere /Jorpehoboote gesprengt, Die „Handelsflotte, bestehend aus 30 Schiffen, ist noc< nicht nach Sewastopol. zuvli&gepehrt. Die Schiffs fuhren unter dep  “mit dem -Androasfreuz.  Kommatnidant der Flotte war Kapttän Tichmenj2.10:0n' Bord. der. „Wolja“. Alls Matrosen dev Schwavz» ineerflotte wurden von den Schiffen, entfernt und entwäßsnet, Es wurds ihnen vorgeschlagen, Sowastopol zu verlassen, +. 77  / Die Kämpfe in Ttalien, / Drahtmeldung,  ? EIDER 4 3 Wien, 3. Juli. | "Aus dem Kviegspvessequartier wird gemeldek: Nach mehrtägiger: verhältnismäßiger 'Ruhe, welche. wohl voy. allem durch die erlitte- | non schweren Verluste des- Foindes erzwungen war, hat sich! die: italienische Heeresleitung an einzelnen Abschnitten fowohl im Ge» birge wie in der Ebene auch zu offensivem Vorgehen entschlossen. Böim Morgengrauen, seßte gestern um 3 Uhr -oine immer heftigere Und stellenweise bis. zum Trommelfeitor .gesteigerde Artillevtetätige Leit an der 'Front' vom Montello vis zur Piavwemündung ein, Unmittelbay nördlich .San Dona" und“ hauptsächlich gegen | das Piavedelta richtete sich der. feindliche" Vorstoß. Hier krachteta" sowohl im direkten Ansturm. vom Westen und. Süden! "wie" aw, Ueberschiffungsmitteln. von See her italienische: Infanterie gleiche zeitig. in das -Mündungsgebet des „Flusses; vorzudringen, " Sia wuvde.Überall'nach. erbittertem: Kampfe, dep-bis zum. Einbruch. der: Dunkelheit dauerte, abgewehrt und erlitt.-außerordentliche  ] Verluste, Nur bei Chiesa Nuova, vier Kilometer südlig San  Dona di Piave, komiten die: Italiener :nach Ueberschreitung) des. Sile sich „in. einem schmalen Geländestreifen am Westrande des Deltas festseßen. Weiter nördlich wurde am Zenson: der Versuch einey feindlichen Abteilung, auf Kähnen das Ostufer der Piave zu erreichen, dur< Feuer, vereitelt, 4 200EN ; „" Weniger einheitlich geleitet, aber gleichfalls sehv Hartnäcig . waren die italienischen Vorstöße an der, Gebirgsfront beiderfeits. des Brenta. Alle Bemühungen des Gegners, hier über einzelne Punkte seiner Kampflinien. vom 16, Juni Raum nach vorwärts zu gewinnen, scheiterten an den. unerschhütterlichen Stellungen unserer braven Infanterie, zum“ Teil schon untex dex ' Wirkung des raschen Eingreifens unserer Artillerie, 03  (Sterzu awei Beilagen  „Borantwortlich für die Anzeigen: Karl-Rad'1o 1 Berlin, 4 Dru und Veoiae; Ullste1m& C 9, Berlin, 19; ENG  -F 338 LER ICA Abh Erk LEN  "EE  PRLM HA MWST HIE  « .' “ hk. IN Die INülverb. znnung.  Auf die Ausführungen des Bauvats Schiller. in der Gcchbneberger Gbadtverdneten-Versämmlung über die Millvevbrennung (vergl. Morgennummer der „Vossischen Zeitung“ vom 4. Juni d. I.) schveibt uns Herr A. Bor- kenhagen» Gr.-Lichterfelde, der Leiter der Verladungs- Gesellschaft, der die Beseitigung des Berliner Mülls ob- Uegt: ; ?  Die Ausführungen des Herrn Baurats Schiller sind gewiß von: erheblicher allgemeiner Bedeutung, lassen die Lösung der Frage „ber doy.allzu leicht und rosig erscheinen. Gs ist in Berlin und. Umgegend nicht nur der Versuch vor 11 Jahren =- der der Wirt«-: „[haftsgenossenschhaft == zur Durchführung“ gebracht, sondern es - "Haben sich seitdem wiederholt Berliner Vorortgemeinden und * Privatpersonen und mit nicht geringen Mitteln mit der Lösung ider Frage der Müllverbrennung befaßt. Stets ist das Ergebnis vein völliger Mißerfolg in wirtschaftlicher Beziöhung göwesen«.  Es wird von allen Befürwortern der Müllverbrennung, denen Berliner Erfahrungen nicht zur Seite stehen, stets auf die Ver«- bvennungsanstalten in anderen deutschen Städten verwielen.; Gewiß, es gibt einzelne Städte in Deutschland, die solche An«: stalten zufriedenstellend, wenn auch gerade nicht villig, betreiben können, aber dies nur deghalb, weil ihre. Bewohner lediglich Steinkohlen verfeuern, nicht Bvaunkohlenbriketts, wie es in Berlin allgemein geschieht, Steinkohle verbrennt in den Hausöfen nie [so völlig zu Asche, wig Braunkohle, umd die Rücstände enthalten stets noh einen genügenden Anteil von Koks, der unter reichlicher Zuführung von Luft ein Verbrennen des Gesamtmülls noch wirt« schaftlich rechtfertigt, Braunkohlenbriketts dagegen zerfallen beim. Verbvennen vollständig zu Asche und ihre Rücstände enthalten auch nicht mehr im geringsten brennbare Stoffe, so daß ihre 'Shmelzung nur unter Zuhilfenahme von sehr bedeutenden K&)len» „oder Koksmengen erfolgen kann, was die Verbrennung des Berliner Mülls so unwirtschaftlich erscheinen läßt, Diesen Unter»' ficehied än dem zur Verfügung stehenden Feuerungsmaterial be- achhtet man auß in. Schöneberg nicht, wenn man auf Holland ver» weist, denn .auch in Holland wirid in dem Städten nur ausschließ- lich Steinkohle perfeuert, N ;  Es ist vollständig irrig, anzunehmen, der Berliner Mill ent» hielte noch viele brennbare Stoffe, mit „deren Hilfe der ganze Abfall „zu Schla>e verarbeitet werden dönnte, Was in dem Berliner Mil brennbar ift, ist im Verhältnis herzlich wenig und „kommt zur Erzeugung der zur Verschla>ung erforderlichen Hißte grade nicht besonders in Betracht, Erst kurz vor dem Kriege hatte vine hiesige Bank, auch angeregt durd< vine unferer bedeutendsten Firmen auf diesem Gebiet, in der Nähe von Berlin, unter „Auf« wendung von fast 1 Million Mark eine Verbrennungsanstalt nach allerneuestem Muster. errichtet, in der auch, wie von Baurat Schiller jeht vorgeschlagen: wivd, der Müll . zwe>s Dampf- gewinnmug verbrannt und als Nebenprodudt Schotten, Straßen- steine usw. gewonnen werden sollten. Schon nach einhalbjährigem Betriebe erwissen sich alle Hoffnungen als verfehlt, sowohl was Dampfgewinnung als Verwertbarkeit der RüFstände betraf, und  die Besiherin hielt die Schließung der Fabrik für vorteilhafter als |  die Fortsezung der Verbrennung,  / |: 4:07,38 - Die Kloiderfammlung. Im Abgeordnetenhause - wurde gestern die Besprechung Über die Samm! von getragenen  “Kleidern NorigeseBE -Bomerkenswert war „die Aeußerung. eines -  Vortreters der Reichsbekleidungsstelle Über den von Gehjeimrat Beutler in seiner Rods. im Berliner Rabhaus Über die Ersaßstoffe zum Ausdru> gebrachten D.ptimis mus, 'Dieser ci nicht ungerechtfertigt, sondern wevde noch dirrch den Optimismus  rx Kriegs1ohstoff-Abteilung Üb er troffen... Sie sei sich bewußt, daß ste in der.Lage sein werde, in nicht allzu forner Zeit Rohstoffe zur „Verügung zu stellen, ' die' den dringenden. Bedavf. der Be-  En Von ' -. * Maxim. Gorfi. Einzig autorisierte Uebertragung von August Solz, '  . .84, Rortsehung. , . Amerikanlsohes. Copyright 1918; by Ullztein & Co,  ; erfüllt ein Gefühl 1498 Staunens, es kommt mir. jo seltsam vor, diese tote Stadt mit .den scchnürrgeraden Ge- äudereihen und den verrammelten Fenstern ganz vom Wass» ser überschwemmt und gleichsam an unsevem Boote vorüber« Kiwaven zu sehen, “ "Der Himmel ist grau. Die Sonne hat d Xu verste&t und leuchtet nur zuweilen al oßer 'Silberfled durch ihren dichten Schleier hindurch, ' Auch das Wasser ist 'igrau, dazu kalt und unbewegt. Es scheint zugleich mit. diesen Moron Häusern und schhmußziggelb angestrichenen Ladenvei den erstarrt und eingeschluntmert. Sobald die Sonne "weißlich durch die Wolken a immert, ne alles ringsum sich ein went, nuf, die grauen Wolkengebilde spiegeln sich im“ Wasser, un Unser Boot scheint zwischen  920 Die steinernen Gebäude scheinen zu wachsen und  Jangsam, kaum merklich, der Wolga und Oka zuzuschweben.“  Zerschlagene Fässer, Kisten und Körbe, Späne und Stroh Fchwimmen 'uim unser BVoot. herum;' zuweilen gleitet eine „Stange. oder ein Balken, einer toten Wasserschlange gleich, vorüber, ORE u ' Fp 'An einer Stelle stehen die Fonster offen, a den SIEG 'der Buden nebenan wird Wäsche getroc>net, ein paar Filz» stiefel stehen daneben. Aus einem der Fenster bli>t eine Frau auf das graue Wasser; an der Spike eines I AWIED Galeriepfeilers ist ein rot GEMSEN Boot befe| (igt das sich wie ein riesiges StüF Fleisch im Wasser spiegelt. Der Prinzipal macht mich auf diese Anzeichen mensch» lichen: Lebens' durch ein Kopfnicken ausmerksam, ; „. Hier wohnt der Jahrmarktswächter,“ sagt er. „Er kriecht aus dem Fenster auss 00; sett lich ins Boot 'und fährt herum, um zu sehen, ob nicht irgendwo Diebe find. Und ndet er keine Diebe, so-stiehlt er selbst. , 4“ ; . . Er sagt das so-obenhin und denkt offenbar an pes andere Dinge. Ringoum ist alles öde und still, und unwahrscheinlich wie in einem Traume, Die Wolga und die Oka sind zu “einem ungeheuren Set zusanmengeftossen. Auf dem Berge droben thront in“abwechs (| reihen Gärten, die die Häuser und  irhen WU prangen m ersten schüchternen Grün, Das Osterge  Unter fremden Menschen,  ungsreicher ZU die Stadt, Die zahl»  sich hinter den Wol» | gr  pen Himmeln in der Luft zu;  äut tönt laut  'ite Beilage zur Vofsischen. Zeitung,  „meindevertreter. über die  völkerung nicht nur für die weitere Dauer des Krieges, sondern auch für die Zukunft de>en und uns vom , Auslande unabhän. ig m werden, == Der fortschrittliche Pbg. » Wenke [sprach sich für eine allgemeine Bestandsaufnahme aus, von der niemand „ausgenommen sein solle; die Fveilassung derjenigen die einen Anzug freiwillig abliefern, sei ungerecht, unsinnig und leiste auch Schiebun- n Vorschub. Dex Vertreter de te l1e heb hervor, daß es tatjächlih mtr darauf eingelegt sei, in überflüssige Kleiderbeslände. einzugreifan, Der Zentrumsantrag ß, der u, a, wünscht, daß Leuten mit unter 7000 M. Einkommen Anzüge nicht weggenommen werden sollen, wurde [<licßlih in etwas . veränderter Fovm angenommen. (Vgl. den Parlaments-  „bericht in der 2, Beilage,)  Paul Zunk, In jugendlicher Frische begeht heute unser Re- DHaktionskollege Paul Zunk seinen sechzigsten Geburtstag. Seit mehr als einem Menschenalter in der Berliner Journalistik tätig, gehört er seit dem Jahre 1910 dem Verbande der „Vossischen Zeitung“ an, in der er einen Teil der örtlichen und städtischen Angelegenheiten bearbeitet und insbesondere mit umfassonder Sachkenntnis lokalgeschichtliche Studien und Forschungen pflegt. In - seinem Bevuf ebenso gewissenhaft wie unermüdlich, hat ex sich durch. Geradsinn, ecchhte Herzensgüte und schlicht bescheidenes Wesen die aufrichtige Zuneigung und Hochschäkung seiner Kollegen wie überhaupt eines jeden, mit dem sein Wirken ihn in Berührung gebracht hat, erworben, und einmütig und herzlich sind die Glü>k- wünsche, die ihm zum heutigen Tage dargebracht werden, dem no< viele Jähre frohen Schafffns sich anreihen mögen.  Magistratsrat Tecehow FP. Nach mehrmonatigem Kranken- lager starb vorgestern 1 GRONE Alfred Tehow im 58. Lebens» jahre: Der Berstorbene, der in der Oeffentlichkeit wenig hervor- getreten ist, hat dem Magistrat soit Anfang der neunziger Jahre angehört, Ursprünglich bei der Tiefbaudeputation- tätig, trat er später zur Waisendeputation über, deren Mitglied er längere Jahre war, und wirkte seit 1906 als Vorsikender der zweiten Kammer, des Kaufmannsgerichts. In dieser Tätigkeit erschafften ihm sein. loyales Wesen und sein“ 'n friedlicher Schlichtung der Streitig» keiten neigende, jedem s? en Wesen abholde Art der Verhändlung allgemoine Beliebtheit, erlag einem Herzleiden, das in der leßten Zeit schwere Kram) erscheinungen zur Folge hatte.  Entlastung des Ha: voefißes. 'Wir wir hören, hat der Ab- geordnete Ax endt. in dex Gemeindekommission des Abgeord- netenhauses beantragt, daß den Hausbesizern die Möglichkeit ge- geben werde, bei der Steuereinshäßung eine Abnüßungs- quotebis zur Höhe von 4 v.H, abzuziehen, Bisher war die zulässige Höchstgrenze % v.' H. Der Antrag wurde einstimmig an» genommen und auch von der Negierung under Hinweis auf - die Kriegsnot als nicht unbillig anerkannte *  Der Staatskommissar für das Wohnungswesen von Coels  empfing gestern vormittag eine Vertretung des Berliner Hausbesißes, bestehend aus dem Vorsihonden des Bundes, der Berliner Grundbesißerveveine. Stadtv, Architekten Bissing, dem Generalsekretär des. Bundes Dr. zur. et, phil, 'Senfkner und dem Vorsienden der. Wirtshaftlichen Vereinigung. des Bundes. der Berliner Grundbesikher-Vereine Ladendorff, Es. gelangten die wichtigsben, das Weohnungswesen . betveffenden. Fragen zur aus- führlichen Erörterung, Insvesondore wurde die bauliche Aus- nußung der bestehenden Hausgrundstü>e, die wirtschaftliche For derung angemessener Mieterhöhungen und die Not- wendigbeit der bedingten. Belassung während des Krieges füllig»  „gewordener Hypothekenkapitalien eingehend besprochen,  Der. Staatskommissar sagte-zu, bei der Regelung wichtiger Fragen. des Wohnungswesens sich von -Fall zu“ Fall mit den Vertretungen bes Berlinev Hausbesikes ins Benehmen zu sehen.  Mit Rüdsicht auf die äm morgigen Sonnabend stattfin- denden "Beratungen" über "'die kommunale Gestaltung Groß- Berlins. nach: dem Kriege, die im Ministevium des Innevn statt- finden“ wird, ' ist „gestern die. Konferenz: der., Groß-Berliner Ge-  Bildung ines Wohnungszwedver- bandes, vertagt worden. - “Die Verhandlungen werden in. der nächsten Woche wioder aufgenommen werden. +---+ =  wh a M m en m Sn  rT Reichsbekleidungs- |  1918, 3. Juli ?  ber. Ton in den Lädge.. .  "Ein Leser übersendet uns folgende Aufzeihnungen Über die oft- mehr als handfesten Umgangsformen Berlinev :. Verkäufer beiderlei Geschlechts; Na  Ein Feinkostgoshäft in der Leipziger Straße, Eine Kundin sieht '  Kohlrabi ausliegen. * „Könnte ich auch davon bekommen?“ =-  „Haben Sie 'n Neß mitjebraccht?“ = „Nein, Fräulein, ich dachte, ich  bekomme ihn eingewielt.“ =- Ein Bli> voller Verachtung trifft die : Kundin: „Einwikelpapier führen wir nicht!“  Gin Fischladen, „Fräulein, was kann i< kaufen?“ =-- „Wir haben nichts.“ =- „Wann bekommen Sie: etwas?“ -- „Morgen um 11 Uhr,“ == Tags darauf um 11 Uhr dieselbe Kundin: „Was haben Sie nun Schönes, liebes Fräulein??“ --- „Verdauf war um 81“ Die Kundin: „Aber Fräulein, Sie sagten doch,.er fände um 11 Uhr statt!“ == „Ist mix nicht - eingefallen. . Sperren Sie Ihre Ohren besser auf!“ !  Ein Kaufmann in der Friedvichstadt. Leerer Laden, der. Inhaber fibt vehnend mit einer Gehilfin hinter dem Verkaufstisch. Eine Dame. tritt ein und bleibt geduldig, ohne zu reden,. stehen. Der Inhaber und die Gehilfen lassen sich nicht stören. . Endlich faßt sich  ' die Dame ein Herz: „Könnte ich ein Pfund Gelatine haben?“, Die Gehilfin verschwindet im Hintergrund und vuft: „Ein Viertelpfund können Sie noch haben, kostet 6,680 Mark.“ Erschroden. über dem" Preis, fragt die Dame ganz schüchtern: „Fräulein, wie rechnen Sie denn das ganze Pfund?“ Da bricht der Sturm los. Von jenseits des Ladentisches schreit der Inhaber: „Wenn Ihnen der Preis nicht  . paßt, lassen Sie's bleiben!“ Ein Herx, der dazugetreten ist, mischt."  sich ins Gespräch; „Wenn der Ton hier so ist, brauche ich wohl gar nicht meine Wünsche vorzubringen?“ == „Hinaus!“ brüllt der In- haber, „auf der Stelle hinaus!" == „Exlauben Sie mal,“ sagt der Herr, aber er kommt nicht weitern, „Dort ist die Tür, verlassen Sie auf der Stelle meinen. Laden!“ Die Dame und der Herx „gehen schweigend hinaus, „Welche Zeiten“ murmelt der Herr.“ MEGGEN x -. Die FPEUsWE Medizinische Wochenschrift“ richtet in ihrer Nummer 27 vom 4, Juli einen Angriff gegen die Redaktion dev „Vossischen Zeitung“, weil diese in dex Nummer 320 vom | 26. Zunt Über „Ein neues Tuberkulosemittel“, das angeblich .Dr. Monaco in Paris gefunden hat“ eine kurze „Mitteilung gebracht hat, deren „Lächerlichkeit selbst für einen verständigen Laien“ klar sei. Sie schließt ihre Ausführungen mit den Worten „Und dabei hat die Rodaktion einen medizinischen Mitarbeiter“, -  Wir stellen zunächst fest, daß unser medizini Mitarbeiter zu der frog Beit vereist war, daß Überdies die Notiz, die aus einer nordischen zur Information für unseren medizini- chen Mitarbeiter entnommen war, lediglich duv< ein Versehen in  Zeitung abgedru>t wurde, Im übrigen können wir der Re- daktion dex „Deutschen Medizinischen Wochenschrift“ keine Zensur- befugnis Über den Inhalt: der „Vossischen Zeitung“ pzubilligen. Vielleicht erinnert sie 4& Übrigens, daß gelegentlich 070 n in - medizinischen Fachzeitschriften solche Mitteilungen über +. neus - Heilmittel veröffentlicht wurden, die „unberechtigte Hoffnungen  und Unrühe bei den Kranken erweden konnten“, Es scheint sich dahey manchhmal nicht nur bei den Redaktionen von Tageszeitungen eine „hüchst bedauerliche Kritiklostgbeit“' zu finden,  Förderung der deutsch-öbsterreichischen Verbehrs8- beziehungen. In diefen Tagen fanden durch Direktor Schuh- macher vom Bund, „Deutscher Verkohrsvereine“ als Generalsekretär der Deutscchh-Oesterreihisch-Ungarischen Verkehrsvereinigung  Vey- handlungen in Budapest. statt zwe>s Bearbeitung von Maß» NEN zur wechselseitigen Förderung der Verkehrsbeziehungen zwischen Deutschland und den ü 0 sprache im ungarischen Handelsministerium, wobei Schuhmacher vom ungarischen Handelsminister empfangen wurde, fanden Bo» sprechungen mit der ungarischen Staatsbahn, der städtischen Ver- waltung und mit Vertretern der bedeutendsten Reiseunternehmun-  gen statt. . Es wurde. an allen. Stellen Uebereinstimmung in den |  TENE " e  Tofen' der dröhnt herüber --.und hier, in dem überschwemmten viertel, herrscht die Ruhe vines vergessenen. Friedhofs.  und voll Über das Wasser, das Lärmen und Stab  Das.. Boot .dveht und windet. sich zwischen. zwei Neihen Jhwarzen Bäume hindurc<, wir fahren auf der Hauptlinie er alten. Jahrmarktsbathedrale zu. Die Zigarre beunruhigt den Prinzipal, ihr beißender Qualm behindert seinen Blick. Das Boot stößt jöden Augenbli> mit dem Shnabel oder  Bord gegen einen Baumstamm. . ae | (a ganz. verdammter Kasten!“ ruft. der Prinzipal. rgerlich.. | / ;  „Steuern „Sie lieber nicht!“ vabe ich ihm, . ' '  „Weshalb nicht?“ brummt er. „Wenn zwei. Mann im Boote sind, muß der eine rudern uns der andere |!  Da, gul: die Zinesischen Häuser . 6," ;  I< kenne das Meßviertel längst in» und auswendig, kenne auch. diese spaßigen Chinesenhäuser .mit: ihren groteskon Dächern... An. den E>en- dieser 'Dächev sien mit- gekreuzten Beinen gipserne Chinesen = so mandhesmal habe ich sie in (Einn Jahren mit meinen Kameraden zusammen einem  teinbombardement. unterzogen, und manchem von ihnen habe i< wohl, worauf ich mir übrigens längst nichts mehr einbilde, den Kopf oder. eine Hand abgeschlagen, --  „Geschmadlose Buden," sagt mein * rinzipal, na< den Ladenreihen zeigend, „Wenn icchh-das hätte bauen sollen, . -*  “Er warf den Stummel. seiner Zigarre Über Bord, spuüikte Hinter ihr her und fagde: - „Achh, lieber Pjoschkow, das Leben st doch. recht langweilig! Troftlos geradezu! Es gibt keine gebildeten Menschen; man katin mit niemandem veden. Man mödhtbe ein bißchen prahlen =- aber vor wem? 5 vid niemand dal Nichts-als Zimmerleute, Maurer, Bauern, Vetrüger, ..“  Er bli>t nach rechts, wo die weiße Moschee ji aus dem Wässex erhebt, und fährt dann, als.wenn er sich au ergessene Dinge erinnerte, fort: „I< trinke jeht Bier und rauche 4 garren, lebe auf deutsche Art. Die Deutschen sind ein ri sti= gs Volk, mein Lieber, so recht ige Hühner, / Bier trink" ich  ern, an die Zigarren aber hab' ic mich noch nicht gewöhnt.  en ich mal geraucht habe, brummt meine Frau: „Wonach riechst Du denn? Wie ein Sattler!“ Ja, mein Lieber, so quält man sich und. sieht zu; wo man bleibt .  , Na,/nun rudre mal allen ]  Er legte das Ruder, mit dem er gesteuert hat, auf den Boot« rand, nimmt das Gewehr zur Hand und zielt nach einem der Chinesen auf dem Dache. Der Chinese blieb unverleßt, die Schrotladung 'ging in das Mauerwerk. und: wirbelte eine  graue Staubwolke auf. v. „Vorbeigeschossen!1“ sagt der Güße für sich und. lädt das Gewehr von neuem. „Gag' mal,“ fährt er, zu mir gewandt,  fort, ==. „wie hältst Du es eigentlih mit den leinen Mädchen?  | maler in der  Stadt 1' Hast Du schon mal angebissen? Nein? Ich hatte mit droizehn  Jahren schon meine regelrechte Liebschaft.“ % eL GE mir, als ob er einen. Traum zum besten gäbe, „die Geschichte seiner ersten Liebe =. ihr Gegenstand war das Stubenmädchen des Architekten, bei dem er das Batigeichnen erlernt DE Leise „plätschert das graue Wasser, das die Häuseve>den bespült, und hinter der Kathedrale schimmert matt die Wasserwilste, aus-der hier und da dunkle Weidenäste emporstarren. I<. schaue nach. der weiten, (imnenen äche und denke im stillen: Wie groß und wüst mag wohl erst das Meer sein! +- das blaue Meer, von dem die Bilder erkstatt so 8 Lieder. sangen . . Wir fuhren. an das Gebüsch um den heran, der mit der Wolga zusammengeflossen war,“ “ „Rudre ganz leise,“ flüsterte er, das Gewehr in der Rihs tung nach dem Gebüsch anlegend;  . yy Er. schoß ein paar. magere Schnepfen und sagte dann: „Zet fahven wir nac Kunawino! 39 bleibe dort bis zum Übend == zu Haufe kannst Du sagen, ich hätte noch mit den Lieferanten zu. tun“. . «“ .  vorbündeten Ländern, Nach Aus»  ' Ich sezte ihn in einer gleichfalls überschwemmten Vor- |  traße ab und quer durch 'die Jahrmarktsstadt nach Wege pipe, an FE Dia in die Wolga mündet, Dort machte das Boot fel und scchhaute auf das. Ineinandev« trömen der beiden Flü den Himmel, 'dev mit seinem weißen Wolkenbehang dem. mächtigen Fittich eines ungeheuren Niesenvogels glich. 400 an einer kleinen Stelle in dem weißen Wolkenkleid, erschein die goldene Sonne und vollzieht mit etinent einzigen Bli> auf dje Erde eine gewaltige Wandlung. Alles ringsum er« 19ne lebendiger und frischer, die we Strömung scheint ie unabsehbare Kette der Solzflöße eihter au ragen, die bärtigen Flößer- greifen fester in die langen Ruder, schreien lauter aufeinander und auf die vorübergleitenden Dampfer los. Ein ktleiner Dampfer schleppt eine leere Bavbe strom» aufwärts ==“ der Fluß wirft und schüttelt ihn, sein Schnabel ühlt unruhig. vor wie die Schnauze eines Hechtes, und er Beauft und bäumt: sich mit den Rädern troßig gegen die heftige „Gtrömung auf. Auf der Barke sißen Gehulter vier Bauern und lassen die Beine Über den Schiffs« vand hevabhängen; einer von ihnen trägt ein rotes Hemd, und sie singen ein Liod, dessen Text NNEN verstehen. ist, das aber kenne,  e, auf. die Stadt, die Dampfer und -  Es ist mir, als wenn ich hier, auf dem lebendigen Strome, |  mit allem vertraut wäre, alles kennte und. verstände, Die überschwemmte Stadt aber. dort hinter mir =- die scheint mir  nichts als ein böser Traum, eine phantastische Erdichtung  des Pvinzipals, fo wenig zu verstehen wie ex selbsk, . j477 (Fortseßung folgt) | 4  46  is.  y  Meschtsmerstij-See  uter an " 327  [5] 4;  Michklinien für die zukünftige Verkehrswerbung erztelt und eine Grundlage für die gegenseitige Förderung dieser Bestrebungen anter Wahrung voller tämdigkeit in der Tätigkeit der: ein» zelnen Landesorganisationen erreicht,  Die Verbreitung der spanischen Grippe.  “ Auf“ das“ Wesen "der - spanischen Krankheit fällt" ein neues Licht, "durch "eine Meldung unseres Vertreters in Baußen, wo sie in ziemlich erheblichem Umfänge auftritt. Danach werden dort: in „auffallender Art, besonders „die, geistigen „Arbeiter befallen. . Wäh» rend: inden . Industriebetrieben nur. vereinzelte Fälle zu ver zeichnen. sind, wird. der Unterricht in den höheren Schulen durch, Massenerkrankungen- erheölich gestört. 3 3 44  Wachsende Verbreitung der Krankheit wird jeht aus der ganzen: „Gh weiz gemeldet, “In; Bern. mußten mehrere "Schulen - ges. sehlossen werden, weil „fast: alle: Schüler:erkrantt. * find, - :Merk- würdig milde tritt die »Epidemie jn den' nordischen: Ländern auf. "In.Dänemark- tritt sie hauptsächlich. an Personen. in. die Er-  “scheinung, die ausv. Deutschland, gekommen sind. Auch in Nor» |“  wegen. sind.nur vereinzelte Fälle - bekannt geworden. Ums- * fangreiche Fortschritte - bezichtet dagegen eine Sondexmeldung des | " „Nieuws | Rotterdamschs./ | Courant“ -, „aus -'. -Eng-, „Land... Danach hat ein Londoner - Arzt - gestern. 184 solcher Fälle behandelt, Die Totenziffer ist.-gestiegen, ; In Der 'Nacht stellen sich langs Reihen vor den Wohnungen der-Aerzte an. In den .Industriestädten, besonders in Birmingham droht ernst, „licher Mangel an Arbeitskrästen, ähnlich in Leeds.  eaemernnnteeneememnmen 3,  die Gemüsezufuhren am Berliner Maxkt haben sich weiterhin Ünstt GEE Der Vevliner - Magistyat hat durch umfanpveihe bichlüsse dafür gesovgt, daß namentlich für die jehige Tariofie ärnmore Zeit erhebliche Mengen Kohlrabi. am Maxkte find, eichliche Zuführen - von "Schoten und: Möhren sind für die nächsten Tage auch zu erwavten. Auffallend 'ist,- so: schveibt. dev Berliner Magistrat, daß die Nachfrage „nag; Kohlrabi. micht:;so, stark .ist, wie. nach. Lage der Verhältnisse erwartet ' werden. konnte, Kohlvabi- ist eins „der gesündesten. und . nahrhaftesten "Demüsey, so daß jeder dieses Gemüse kaufen sollte. in “In Borlin gibt es 400 Gramm Grappen (44 u. 45), 100 Gramm, [ose Guppen - oder Guppentafeln, '2s0 .Gvamm Graupen. für“ Jugendliche (15 1. 6). Anmeldung bis Sonntag: I !  Der englische Anteil an der Heilsarmee, Im „Reichs- dnzeiger“' macht. der Reichskanzler bekannt: Auf. Grund "der Ver- -drdnung, betreffend, Liquidation britischer Unternehmungen habe ich “die Liquidation der britischen Beteiligung an der Heils» „armee-Grundstü>s-G. m.b.H... in Berlin angeordnet. Liquidatox: ist Hamdolsrichter- Philipp Sclefinger. 7  Räuberiscchhe Eisenbahnbeodienstebe, e WEEPOTENE EN MUEE von "Güterwagen'auf dem Güterbahn- "hof Moabit: lagen einer -Anklags zugründe, avelche gestern: vor der  Außergewöhnlich. -  |  "Strafkammer des Ländgevichts" T'-verhaindelt wurde. ' Angeklagt. waren der Zugabfertiger Wilhelm Käding aus Hyhenneuen« dorf, der Hilfsweichenste""2r Karl Gut eit, der »x0. Ziete führer Walter G röpke, Oer Hilfsweich'nsteller Wi'jelim Rau» pa <,-der Hilfsrangierführer Karl Lange und der Rangier, führer Geh se. „Im Anscchlyß an eine anfangs Zanuar d. I. verübte Beraubung eines Gilkerwagens“ auf dem Güterbahnhof Moabit würden von den Eisenbahnbehörde AAN ML EIDE Ermitt- lungen: und Beobachtungen angestellt, die zur Aufdeckung ganz ungehewerlicher Vergehen seitens der jehigen Angeklagten "führ- ten, Eine Haussuchung in. dex Wohnung des Käding brachte ein förmliches Warenhauslager' zutage. - Ferner wurde auf. der Be- jißung -des K, in'Hohenneuendorf in' einer Kalkgrube und unter dem Düngerhaufen ein Skunksptlz im Werte von -1s00 Max?,- 5 Hervenüberzieher und“ 4800-Mark bares Geld gefunden. Auch Dei den Übrigen Angeklagten wurden erhebliche aus den Dieb- stählen herrührende Warenmengen vorgefunden. -. Das Urteil lautete gegen Käding-auf 3 Jahrs 4 Monate -Gefängnis,-5 Jahre .Ehrverlust, gegen Gutzeit auf 6 Monate, gegen Gröpke auf 5 Mo« Nate, Gehfe auf 9 Monate und gegen Raupach und Lange auf je 1% Jahre "Gefängnis bei sofortiger Verhaftung. ;  Eine ganze Mustevkarte, von Vergehen umfaßte eine Anklage gegen 8 Personen, die die lehten beiden Tage die 4. Stras« kammer des Landgerichts 1 beschäftigte, Es handelte sich darum, daß der Abschluß von' Verträgen versucht worden war, die üb Sie Liefevung von 50 Tonnen Kupfer und eines Waggons Barren-  bupfer miter-Ueberschreitung der Höchstpreise sprechen sollten; ferner  um: Anerbieten. zum. Abschluß eines Vertrages, durc< den die  Höchstpreise für. Nickel überschritten. werden sollten; ferner Höchst-  preisüberschreitung für. Messing, Blei und Zink, sowie Kupfer;  sodann Kettenhandel, Kriegswucher, unbefugten Abschluß von Er- werbsgeschäften Über beschlagnahmte . Gegenstände, schließlich auch nochh Hehlerei, und in einem Fals qewerbs- und gewohnheits« mäßige Hehlerei., In zwei“ der zur Anklage “gestellden sechs Fälle «handelte es sich um sogenannte, „Luftgeschäfte“, /bei denen Ware angeboten worden ist, die Überhaupt nicht vorhanden war, nämlich 8s0. Tonnen. Kupfer, 400 Tonnen Gummi, 300 Tonnen Kupfererz usw., wobei verschiedene Angeklagte als Vermittler, Provisions- bezieher umd dergl, beteiligt waren." In dem Falle, beidem Hehlerei in Frage kommt, sind Ireibriemen, die beschlagnahmt sind, ver- schoben: worden und sind von einer Hand in die andere -gegangen. Nach. dem Ergebnis der sehr eingehenden Verhandlung beantragte Gtaatsanwalt  Victox. Pehold wegen gewerbsmäßiger Hehlerei 2 Jahve 1 Monat Zuchthaus, gegen die übrigen Angeklagten Gefängnisstrafen bis zu. ' vier ten, Der. Gerichtshof sprach den Angeklagten- Bur -:  Monat meister gänzlich'frei,: “ Pekzold wurde wegen . Kotten-  handels und. Höchstpreisüberschreitung zu 6 Monaten " Gefängnis |  „Unter, Anrechnung von 5 Monaten Untexsüchungshaft vevurteilt, von der Ankläge der Hehlerei. dagegen freigesprochen. '- Ferner wurden  verurteilt: der Arbeiter Grust. Bläsin'g wegen“ Hehlerei zu |:  1: Monat: Gsfängnis. und wogen. Höchstpveisüberschreitung zat 300 Mark „Geldstrafe; dex Spediteur Emil Go cß  » Borlin-Steglliz, Flohteztr.-24 (Fichteberg) =-| .. ; Alls Klassen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten, - + Gogründot 1883. Unit  Spreohatundo 5--7. j  "EUEREN ENE Bersohung + |4:2472.2 ez wid MEERE Wahn 1 12004 (uv0s 3s8 0 Gi Lehren | en Vorbe BMAS SEAN GE aa Ard EINE -  bertroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt: 1 „Feryruf Steglitz 1s62,1Nachhilfe.  großor Gürten.  Milpemeiner Deutsche  Ä / ZEE ' UEG (70/ Soziale Standesvertretung!  ß  kaufen,  erienkurs; -f. Schüler,- Wirks.| gesucht. S, Verger, Mkolassee,  vi Deutschen Privatbeamten-Vereins : / == Magdeburg, Adelheidring 21 =- Wirtschaft! jche: Fürgorg el! 7 Privatlehrer! Privatiehrerinnen! Verlangt die Papiers! /  - Wegzugshalber.  Meriehrer::  . Dülowstraße 83. +| Gerräthitt..5. Amt. Wants.280:  [Privatlehrerverein ,  - outer  4 Baararbeiten, 4 PVerä  den, Iransfornation, Re»)  Anlagen Vollgold . & Sohn, [mietweise mit Kaufrecht, Groß«  er |'  „Siedler gegen einen der Angeklagten, den. Agenten [+- Alfyed Burmeister, 580 000 Mapk Geldstrafe, gegen den Ingenieur |;  wegen Hehlevei zu 1.  ANTIKE MÖBEL BELEUCHTUNGEN. EIR TO FOREN  "Ankauf und Abschätzung .  Aniiguitäien  ' opediell Gobelins; Porzellane, Gemälde, Möbelt.  "Frederick Rozendaal :  [VW 66, Wilhelmatrasse.48f Tel, Zentrum 112 49  & Monaten, Gefängnis unb WOGE Kriegewuchers au 8000 Mars Geldstrafe, . Dex Kaufmuna Conrad. Frankenstein "wegen Kettenhandels zu 500 Mark Geldstrafe, der Kaufmann Adolf No a wogen unlauterer Machenschaften zu 50 Mark Geldstrafe; = Im einem abgesonderten Verfahren wurde Peßo ld noh wegen Kriogs«u wucher zu 2 Monaten Gefängnis unter Anrechnung von 1 Monat Untersuchungshaft. verurteilt, . +  Kurzer Taoe3bericht," Der vermeintliche Movd in -der Dvesdenen Gtröße klävt -sich immer mehr" als ein Selbstmord auf. Au die Behauptung der alten Aufwärtchin Frau GScroedter, daß sie mit dem | anzen SIE nichts zu tun habe, scheint richtig zu sein. Man haß eyt eine Handschrift der. Toten gefunden, die der auf dem Briefumschlag vorhandenen Aufschrift vollkommen gleicht. ' Hiernach hat Fan Kosmehl doch“ wohl selbst vor dem. 1PEPENHU Tode, ven Bvief. mit orm Gelda für Frau Schroedter zurechtgemacht und mit der Aufshrift an fie. undi dem Worte „Erbschaft“ versehen, j |  Livland-Gstlaub-Ausstellung.  i  Dis Ausstellungsleitung widmeb am  * Gonnabend, 6, Juli, den Beinen Tageserlös den Zwecken der Luden«  dorff-Spendo. fallen an diesem Tat Tag über nur 50. W  Der Eintritfspreis beträgt 2,-- Mark, Alle Ermäßigungen as, /. Am Sonntag, 7.. Juli, werden. den ganzen für den Eintritt erhoben. -  . > Wetteraussichtetw bis Sonnabend mittage Ziemlich warm, westlich  der Oder vielfach heiter und, größtenteils tro>en, nur strichweise Ge«  witter; im Osten „no< . vorwiegend wolkig und. am vielen Oden Regenfälle. 1.0 N 4  AE  LSE zz  Plehtannadehkiträuter»Bder erhalten die gelarige upd körperliche 8pannkraft Von hundörten Aerzten geitdahren. erprobt,  Preis: 6 Bäder M, 2,40, 19 Bäder M. 4,60, Erhältlich in A] erbältliob, dur(  theken und Drogerien. Wo nicht die Novopln-Fabelk, Bertin 5W 20.  DO HEM ann, Charlottenbur . antsir, 52, kauft äse Woh=  gez  u  nungseinricht,, Nachlässe, Ein» zelmöbel, wig auch echhte Teps» piche, Klaviere, Bronzen, alte Delgemälde u.  RKunstgegen« fände, Komme bestimm? Fernsprecher: Steinplag 10335,  Aus Privathand Perser-Teppiche, 4 Zimmer Möbel, Klaviere gesucht. Kurfürst, Botsbamer Str. 81a,  Süßow 8823. x  u Zühow 8828. Perjerteppiche Klaviere, ei: 16€ Möbel, . Einrich, kauft Retgos Charte  y SERER 0 ga] . » 5 ) arts -Berufsgrüpps | NOHRNZOUERN: KUNGTGEWERBENAUS | SSS mE  Ankauf von Juwelen !  Große Brillanten, Por- 1en-Kolliers und gon- etigenSchmuck kaufen  Wargraf 4 (0, 6.00:0.1;  Borlin, Kanonleratr.9. | Tol.: Zentr. 8864,.  Silberfuchs )  Era Db Ä ) ;e .. 4" ,  ; "6 - “| geschmad>v, verarb., priv. z.kau/ Platin = Üb fälle ee as zee |. * per Gramm bis 7,60, Gebisse, Trefsen, alte Uhren, : - !  ' ; salpetersaures Silber, photogr. Rücstände kauft  Seh melze Broh,'  teinhaus, Berlin SW 68,  Echten Perser-Teppich  für -Servenzimmer und  (hie Berjer-Diunsbesge  Berlin, Friedrichst.220, Tel. Lilzow 8806. "Gi Beobacht., Aus  ; t ; Deng | Sonnabend tagsüber preiswert:| »9-asuren, Haarfärben. - "Bertin, Köpeni>er Str. 39.  pues | 169920 | -. gelee Eofa, Wenbuge 15.6176, Haar -Techniseie / Berke, |Morihpl, 3476. | Direkte Verwertung. ss "m, Wionten zu aufen. EN Or.rinRöbel-Bersieigerun FTE Werne TERlönlehe Infiandhaltung, Ve Vmtlaing 4 108: 1 .) 000! Nk 704, 108 MERE Unlitein ala 0 op (Stm 98 [848 eli 10 Mi am en M | Peti eat? Ow (0 vonchhimthaler Gir. 39. . Züromabel ii Bln gesWäftn u q ] 7 2s408 M SANEUERENG Deteltiy Wustanftel NIE EKO EUNGID IN REREN 55. . NEU ; Elektr. Troppenhekl» [| ) eig ' % ENE “ 1. Wegen gänzl. Auflöfung eines größ. Pensionats| EinriGtungsgegenstände zu ver R WEN Speditio n 187 „Fortuna“,  in Berlin W versteigere ih. am Montag» dem:8.,  “* und Dienstäg, d. 9, Juli, von vorm. 10 Uhr : ab ca. 27 komplett einger. Zimmer, Möbel, Garditnen,  Unter den Linden 34. '-.  . Anfihon Eichen-  'Schranksekretär'" (etwa 1600) j  Berliner Elektr. G, m. b, H, Dernburgstraße'' 28, "  "Teppiche usw!, darunter 30 St, engl. Spiegelschränke, : W|; AIG Ad U. Lotüivige 20 mod. Waschkowmmovden, 4 Rhe. tard: FEIN PAD 1s018 4 114 =! GWreiBlismar 12 Ceilafiofas: 12 Chatselongucs 4 nab: BechttaInflügel. | aue "3 hveibtische, fjofas, jaiselougues, 1 nwhb, ! u: 'Renais-:Speisezimmer mit Bilfett, Anrichtes Auszugtisch; echsteinflügel, 8 Seidene Mantelkleider, 5 "% 24 Ledcvstühle u. v. and,,/ 1 geschnitzt; Salton: mit Schrank, |Vlüthnerfligel, Duysenflügel, |Y: [530 |. NE ROMI RINT RINNEN GIR, EU LUCHW NENN PRENSANESNN „Jehroi he, Na e, 80 kompl, Fenster-Dekorationen, . "gel 20. dentsae Smyrna - Tehpiches Deten, Wasmserbice:|.. „Abendroth, Billowstr. 44, . [hy PInderbare Modelle, 4 Füßen, und anderes Porzellan, 1 Fiurgarderobe, 1 Telo-|7 Pianos, billigste Gelegenh,- .1M6 preiswert. 7 ZU lee Eu NLei BOE UN RUEI ID Sissel 80V.-- GIE Sehtein» 2P4 “6 j 4 en, elektr, Dampen,'16 Haar-Ma! UN viand.| gina», St TD -, [8 '" pen, 18 Baar Raliah 3.0.008) 218%, Chabgteze Surfen 3 KDEe-Kh,  u.  C. Hugust Hilbrich, verieigerer/ Berlin 5WE8, Baus, M.  uma Hilbrieh, Spttgonstraße 72. Fernr. C. 4s98. - Große  drofe Keftqurations- Utenfil, -Auftion, / Köpenieer Giraße 187, - 1 :- Kul  Am Sonnabend, d. 6, Zuli, vorm, 10 Uhr, verst. ih vaselbst  vo. 191 Keßaurations-Büfett, 1 Ladentisch, co. 62, "U Goßfrogen, 2 Bolserbäufe, 3 gr. Sanispiegel,| ee SOZI, S2 Stühle, 19Zenfer-Behänge, 1 Garber, Bern.-  2 Ladentische, 6 Küchentische, Glasichildor, Dezima!wage,|. 3 Gasöfen, elektr. U9r, Kächengetaiet, GISPEN m er  'Iny.. Auna Hilbrich« Gdhüßenstraße 72, Tel, Zentr, 4s98, Sollän  Befiehtigung mir Montag, d, 8, Jali, vorm. von 9 Uhr ab. | SUE Er Beten SEE  <iedmayerflügel.  Tomaschefski, . Frankfurter Ales. 27.  : Gläjer u. v. and; UNGE werd, tadellos: gewend, | Brüden, gg at 66.2 M "de -t nisiexr, 11, Y 1! 1 G Ungut SY8riG, Sevsteigerer, Berlin SW, | Bal m fan ann C3  ] iV Unter den Linden 61.  000 BR LILEEEEINE  Rönigstr. 81. (Al-Bl) |< ED  DQ Hey, elton Schön KIARA WEHEN n auß billig verkäuflich |einzeln zu ' vert. 5, Zheur;  LEIN IAS ERIN) Chnzl., Wilmersdorfer .Gtr.181.  nisvielpiano, Spiel BREE Fa  SEZEN vn  laviere v.  Graurewaldstraße. Flügel, ZUGT: Firma  . „[Sartkopf; urger! Gtr. 9, 11, Damenmlen | SE Saia Ed ach ' Waß.; Perfer-Teppich,. wird: SES PNRFINUG; Deu 4s04  e| . 4 . PLD: . „Joseph| - Frau Kreismaun, Gepe. |  Steinhauer, Charlbg., ESN (M5  der, Mozstraße 19. Schloßstr, 118,'Gteglig :319, /  | este Sniellläed || Lagerhäguser || 2000725 ale wil Sopot 30 Sefer Robert Haberling- Berlin ws  'Perserteppiche| PerSer-Teppiche Zerren, Speiser Selasaimm,; antike, Govelins Gdlhstr. 22, Lüßow 4916,  Perserteppiche,  Setren«-, Gpeise», Schlafzimmer,  nungseinricht. sucht v, Privath. „Krumme  Perserteppiche, EE EO AE Spell en 30 renzim., deittsche Teppiche sucht Serbstex, Göbenstr.20. Nol].3609,  allerorts. Ehescheid, groß. Erfolt. weren Dane ren  4 IT Welch “WC kunsts. Aristokrat, Gelehrt,, üb. 60, d. d, Glaub, an une! 2 rndsch. 1. -verl., hofft noch d- ebankaust,  Lebenskamerad. gleich. Stand. u. Eink, mitil. „J Alt. :zu find,,: häusl., m. viel Interesse f. HEN RE Mittl, erb. unt. 52s5 Ullsteinhaus, Berlin GW 68. .  e Dr. phil., y 4 Chemiker, 1 40er, welcher demnächst <em;  abrik in Berlin ent Juccht zweds Heira? Bekannte schaft mit gebild&rer, unab. hängiger Dame. Erwünschtes Kapital von ca, 49-50 000: M, ] wird vollkommen , sichergestellt, Off. „Unt, : 5260: Ullsteinhaus, Berlin. SW: 68,! ; -  auft Schakur, Kurfürstendamm. 286, 6 ' Steinen 469;  "gerser- und. Devise  errenzim, Perfere| a deme Klaviere I EE Eau 8 NEN 32 A EBER: 4 n 7 gesucht. Roösnuer N . (  Falt new preiswert, eri, Beh | SPG „Waves I00t aus Wrader Gz: 88 Utan S0 Sr Da Belem, later | fteinflügel, seltane Gelegenheit. firaße: 88. - (Stei 7 4 04879) Sena ama. 3% 64 rtschaft,, Einz 144 ! EMOL TT GENE ; . (Steinplaß 9487.) Verser-Teppich u BASE A 18, „Kut«] App A 8 Da 8  Schöneberg," Satpiste, 1, Brücken, Klavier, bessere Woh-| Dier ebe  1oße,: symp; Ersch, 32, evgl., „uF. Perserteppuhe, "0 [GH Sn vermög,, p65] Doutsche Teppiche, , Alauiere, Lebenskamer. v. tadell, Bild,, Wohnüngseinricchtung, . Künst» | Erzieh; 3: Geschmac>, in gesich. egenstände kauft "aus Privat» | angesehen. Posit.,.- mit weich. and * Graff, SEBUNGENSN Gomät“ u. gütig. Serz., m. pp Krumme Str, 61. Gteinpl. 13330. | hafter Liebe zur OnnG, zum Pianino od. Stußslügel gef.| Meere, zum Wald, zur Kunt, (Preisangabe) Kritger, Neue | zum gemütlichen zu Hause. Ps - Königstraße -8b: » (Alex, --3s02,) 13s45 Ullst-Fil;- Linkstr, 48,  Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Bingicht aus dnn nme anne,  er  Auf Sofort und für Später gesucht [zähle Dücidalier. und Korteopoudenten gelbte Stenotyplctinnen, Bucklalterlanen, Abrechnerignen.  Meldungen ensweder persönlich beim Boten- meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb.  Keicäsgetreidesteile, Geschättsabteilung, Kurfürstendamm 237.  |  TE  (113 | (Osa0a] [wazaa | (waza), (I) (225) (22225 ] [aas | [was] [waz = Wir Suchen für Sofort tüchtigen  | Lohnbuchhalter *  gegotzton Alters: in dauernde Stellung. .' Nur gut. empfohlene, erfahrene Kraft» wolls eich. melden. Angebote mit Angabo der Gehaltsanspriche er» beten unter Pk. 7s42 Vllstein-Jiliale Pankow,  28 | [1s06 | [zens] [Geen [ESSE] VSE] (5s55 [6 [SEES] [SEE] Lebensstellung?  Zum baldigen Eintritt wird ein gut empfahlener,  Buchhalter.  gogucht. Es wird nur auf eine erste, golbetändig arbeitende Krait gerechnet. Ausfilhrlicehs Bewerbungen mit. Zeugnis- abschriften und Gehalteansprüchen erbittet !  Rudoiph: Kehrl, Tuchfaorik, Cotthus. Buchhalter (im). |.  Wir suchen zum 1; August“ d. J. für das! Borliner..Büro' eines Eieen- und Stahlwerke  einen tüchtigen, zuverlägsiger Konto- Korrent-Buchhalter, der an gelbstündiges : - Arbeiten gewöhnt iet, Genaue echriftliche  - . Offorten, mit Referenzon, „Gehaltaansprüchen - i + und Lichtbild erbeten an die  Kontor-Einkaufsgegellschaft,- Abteilung B, Bertin W35. |  RSE  , mit Kontor-Arbeiten vertraut, für. Materialverwal-  tung und Einkauf gesucht, BSohriftliches Angebots  mit Zeugnis-Äbgchriften und Gehalteansprüchen an  Siemens & Halske A.-6., Glühlampenwerk,  Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8.  | Ereies Netall- Hittenwerk  „ gucht: por-'6ofort oder „apäter .- „erfahrens kaufmännischs ! Kraft... Offerten erbetun unt,  R. Z. 00. an dis Anu.-Exped, „Jacqu., Albachary, Berlin W 385  Fi 6 Kassenverwaliung einer neutralen Berujs vrganisation wird für die Zeit - nach. Beendigung- ves. Krieges oder srüher ein:erfahrener,-zuverlässiger  'Kasse Äbeamter  auh Kriegsveschädigter gesucht. " Ausführliche Be werbungen ' mit Zeugnisabjhriften und Gehalts« ansprüchen. 8.2. 11s21 Ulteinhaus, Berlin 8W 68.  TTT TTRma  : Baöthner HelienzverSicherungshunk 0. 6.  Wir-guchen zum möglichst baldigen Antritt eins  BG“ Schreibhilfe "WE  zum Ausgohreiben von Adregsen und für einfaches. * Kontorarbeiten.; 4  Gothaer Leobensversicherungsbank 8. G, BERLIN, Zimmerstr, 87.  OR00009E0009000802s00000080,(  | Ee een <| ze  4 Metaliwaren-Fabrik || |  in Thüringen gucht per bald durchaus tüchtigen" ! Solbständigen Beamten für  [9 Kilkalation, EE | EE ENEN ARIEN FEN VUllsteinhaus, ermaeeemazez Ingenieure und Techniker  möglichst mit Erfohrung auf dem Geblete der Wavsarrezigung für das Bitro zum gofortigen Dintritt: geauviit. "Kriegsinvaliden, militärsreie Bowerber bevorzugt, Gefüllige Augebote mit Lebon»lauf und Zengnigabgohriffen an  Bermutit. Aktiengesellschaff, Berlin N.39, Gerichtstr. 12-13  NTT IT DTTI212105  .* 0000908060  .. 2 .* .  Gef, Angebote. mit Zeugnisabechristen, Gohults- ;  “*  Technlsche und kanfmännisehe  Hilfskräite  zum sofortigen-Eintritt gesucht. |  Berliner Maschinenbau Aßtien-Gesell Schaft vorm. L. Schwartziopff, Benin  „Werk Zinnowitzer Straße . Cam Stettiner» Vororibahnbhof).  Herr oder Dame|  iur  LU  Für eine unserer Zeichnungsreaistraturen wird ein älterer Beamter, auch Kriegs» * beschädigter; mit» guter Sandschrist zum so» for.igen Eintritt 'gesucchht. Bewerber muß die Fähigkeit besiken, auch „kleinere Zeich nungen „und , Paufen “nach Angabe herzu- stellen. "An« Schote mit Lebenslauf, Zeugni „abschriften, Gehaltsansprüchen und LitZtbild sind zu richten an die »  geatat für drahiloge TEogranble 00. b. 1.  (Telefunken), Berlin SW. 61, BEIENE Dor 9,  Zelchnundsredistr  ui zum Paugen von Leinen-Originalen und An- fertigung magobinenzeichnerigcher, Arbeiten: ' Bewerhungen mit Lebenslauf, Zeugnigabschr., Angabe des frübeeten »Eintritteterming, "der 'Gehaltsansprüche u. des Militärverhältnieges unter dem Kennzeichen: „T.B A 8“ erbeten an;  Berlin-Warienfelde- Tüchtige erfahrene  - Konstrukteure  für Präzisiong» Werkzeugmaschinen sowie  '=Techniker=.  6. Kär ger, Fahrik für'Werkzeuamaschinon A. = 6, 7 Berlin 0, Krautstr; | 52.  GDIDEDEIEG SEHLAIAEO  Buchhaltersin]  möglichst »bilanzsicher;/ von 'Ver« lagsbuchhanblung „bei durcchhgeh. SRC HSIEE bezw. für Salb» fagsstellung ges. Bewerb, mit|,. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr, an Linsex-Verlag, Bln.-Pankow, aefüchte) GESELL BEHBEHBPEHAQ | Prinzenallee 7  smiosier  Johannisthal, Eingang 6a.  Stellenangebote liegen in alen. Geschäftsetellen Wes Voerlegs Ullstein & Co. Koatenlos zür Binsicht aus, em oe reren I  Wir guchin p6r 8ofort.oder echnellstens rfahraus,  Kontoristin  welche. flotie Stenotyplätin, 3st und ID in  Maschinenfabrikon (Pumpon-» bezw: Elektrizitätg«!! -branghe) 1ätig, war, . Nur allererete'Nräfte, welche 7 uch technischen Sohrittwechsel "mit Behörden näch "“Aügaben um Teil gelbetändig" "erledigen; können, wollen elch melden, | Ausführliche sohriftliohe Angebote erbeten an. Rich. Klinger Berlin C. m. b, H, Berlin-Tempelhof, Saalburgstr, 2/3.  KERL EEELLEN  enteris!  andschrift, “Schreibmaschine und Steito; raphie: Daune frühe PIER Gehaltzanspr. Unter IN 23s7  Hetein-Filiale, martin Luther-Straße 91.  8  * gaucht für ihrs Lokomotivfabrik-im! Maschinenschreiben bewanderte  KontoriStinnen  8owis.  - Zeichner u, Zeichnerinnen  zum baldigen Eintritt. '=- Angebote mit. Lobenslauf, Gehalteansprüchen und Angabe do3 frühegten Eintriita- termins 'erbetön 'an  'AEG Lokomptivfahrik, .  „Hennigsdorf bei Berlin,  Tüchtige  Kontoristinnen u.“ Stenotypistinnen  zu möglichst gofortigem. Dintritt gesucht., Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnie- abschriften, Angabe der Getialtsansprüche wad des-Irühreien Bintritiztormins unter dem Kennzeichen ),P. 124 erbeten an  Duimiet - - Hotoren - - üGegellschuit  Berlin-Marienfelde.  wel: tüc tige 4  KasSiererinnen!  „zu gofort oder Später 4 W. Pech 6. m. b. H., Bedin, Am Karlzbad 15,  Teh auche zum baldigen Antrii  Dilanzslchere Buchhalterin  Nur Bewerberinnen, die ihrs DofShigung nachweiagen Können und über vretklaegige: Zeugniaas vor. ügen, wol, aich mölden'“  5 Strub?, Rittergat Guunslebou 882, Wagdbe)  hi 0 Magchinenzeichner  sür, Borrichtungen 11. Lehven mit Prazis- im Werkzeugmaschinenbau baldigem Antritt gesucht. Angebe der Gehaltsanspe. = Referenz. an  | KR RINE verlangt Einfliegeret Rinne,  » Jerrshnifl. Kulscher“  Bratteret Groterjan, 7  GENIE IDEN EEHNEN Mehrere tüchtige  verlangt 80fort   [a1eph0N: Fabrik Aktien2egelschaft vorm. J, Berliner Köpenicker Stragep 55.  Für die Buchholtung eines größeren Unternehmens (Gegend Anie) wird zu sofortigem Eintritt eine  Dame  mit abgeschlossener Töchtershulbildung, leichter Auffassungogabe  und gründlichen kaufmännischen Kenntnissen gesucht. rt erstklassige Angebote mit Gehaltsangabe erbeken unter  E. 8208 an Daube u. Co., Berlin 8W 19.  Perfekte  Stenotvpigtin!|  mit guter Allgemeinbildung, Sicher in der  Aufnahme von Stenogrammen, für mög=  lichat bald gesucht. öchriftliche Offorien mit Gehaltsansprüchen an  Daimler - Motoren - Gesellschaft || Tagafia, Berlin-Johannisthai, Stemplatz 6-8  7 Stenotypistin (erste Kraft) zu mögl. gofortigem Antritt geäucht. Es, wollen aich mir Damen melden, die über langjährige Zeugnisss verfügen und "bereits in technischen Büros tätig waren. Bewerberinnen mtiasten gegotzten Alters und besühigt ein, auch 8elbständig zu arbeiten und „kleinere Abteilungen zu benuseichtigen. Schrift]; Off. mit kurzgefaßtem Lebenslauf, Zeugnisabachr., Geohaltsansprüchen upd frühegtem Antrittstermin erbeten an  “Dr. Erich F. Huth G.m.b. H.  Berlin SW, 'Wilhelmstraße 130--132. LEER  StenotypiStinnen  können sich. mit. Lebenslauf ' und Zeugnissen melden  Zentral-Einkaufsgeseilschaft m. b.H.,  Französleche Strass6 56,  Direktrice und. 1, Garniererin wf weten WRE LAZ Sappi  -Fxpedientin |  1 Kontoristin |.  ür Teichte Arbeit gesucht. 3 ul lng. Deffets eien ile 37 Deitszeit 3s9--5 Uhr mit 1 Std, Mittagopaufe, 8] mit| ve altsanspruch, fini: | Photographische Ge (5 aft;  Rontoxistin bv "it Mittegopause.  rain letbiändige Grell gen schriftlich m. Gehaltsanspr,  aumpfwäscher 4, tographische Gesellscha' bien, Sillerstt. WI Babara 0217  Kontoristin Verkäuferin  f. sof. “1: Alfred Weis, Kolonial- 3 Sitbwaig ns ami und | waren, Ablershof, Sactenberg- sofort, verlangt. Schriftliche straße 3. Telephon 15. Angeb. mit Gehaltsanspr. an  Ottio Müller  9, jut  Zum 1. Aug. 1918 suche 1chh  für“ Kontor u. Lager, 49024 nen. Beding., selbst. 17M V' sofort Eegall, Ritterstr. 33,  Stütze  für. kl. Saushalt zum 15, Juli  ;  Stenotypistinnen' !  „= Sparlotjenburg 9. für unsern Aung a gesucht. in  Aktiengesell ein nicht zu junges, im guten GloRUEE (Eta 6. Saushalt erfahrenes ß ä KITEN: 'ofort IN wein Zunei- pe eule “abanis. gung für Kinder besten muß. / BohnungS nne 4 SHER IN -mit- Gehaltsf. u. „Tauenzgienstr. eugnisabschrift bits einzu» ER WER R LER R RN fn 3. vas Chaos In Junge Dame nia ertin-Treptow, Rethe  Y „Jge709. Persönliche. Vorstellun, Bür oft äylein 168387 nahm. Siegmundaho) Aifäng,, Schreihmaschine und |Nt- 3, I1.. Frau Haupt, Liel. Stenographie, def. ar: Vorst. "Ginzelne Imme --7.; Traube,-Edöneberg, Heilbronner Straße 23. sucht per sofort f, klein. Haus» WERNE 37 RIRET 4 halt wirfl. gebild. jung. Fräu« Porfetie . lein, mögl groß u. kräftig, erf. im Kochen, 56 Pflege, Du e u. Gesellsch. "Aufwart. vor p| Auf 8 ute, Klavierspie] ih ) | Ausf. Off. (Bild, 43 tsanspr.  üb - Größenangabe) erb.  „]zum fo ofortigen Antritt verlangt „ Wilmershorf, iner Urnuell Wihhelmsaue 18, IV & Bierertriehsgei.m.h.H. RE 1 Afiitze  ersen, Berlin SW 11, | MICE 138, 118.  Stenotypistin  aus aui Anfägoln, sofort | = 6der August. Schriftliches Aitebot mit Gehaltzansprüchen erbeten. an Sauerstoff-Fahrik,  mit Kobe -zum 1. August Ie  MAN Sedan 82, zehts,  Herr sucht ATT  Wirtschafferin. |  Berlin, / Tegeler Straßs 15. gffortek a H nit he 0 + engin r. 'Stenotypistin |Mie Sauechiel: 1 vem  Nane  ür russische Diktate u. Ueber» 1320 ins... Deutsche fofort  sucht. Silfe vorhanden, Pers. 13:  Tüchtige Köchii"  gefucht, die auch  Hausarbeit mot Kleinerer Haushalt, Kindexmädchen vorhand. zustellen, 5--7 Uhr, NPS Gtr. 60-61, 11, | lottenburg: Poppor.  Tüchtiges, fleißiges und ehr! “ ..  (AuCAhen (ür ases für: Billenhaushalt im weste lichen Vorort Berlins. (Stüße und Aufwartefrau -vorhandeu) zu boldigem Antritt gesucht. Bankdirektor Meinhold, Berlin- Zehlendorf, Fleusburger ESty.33.  Tit. IEEE  d. gut kocht, f. kl Haugh. .. Aug, ges.. Neufeld, Ip wald, Ilmenauer Er. 1 106.  Gaub., anständ. Mädeh.,  d. etw, Roh, X.,'v. einz. Dame ges. . Vorstell. Sonnt. v. 4m, Steiner, Traunsteinev Str, 2, Tb  Tücht. Alleinmädchen  Has koch. u. näh. kann, v, einz. Dame 3. 1 Sept. ges. Off, Pb. * 3804 "Ullst.-Fil. ptab. Brüde.  Suche hess, Mädohen  für kleinen aushalt, selbst EE IHS un zomeh U. Liebe zum Kinde hat. Vorst. nachm, „5--7 Uhr. Frau 2600 sohn, Friedenau, Ortrudstr, 6,  Vor- Wilmers« Char-  =  Tücht, Buchhalter, bilanzsich- jr) sucht Nebenbesch. ab 4 nm,, evtl. als BÜert ep:  Näh. erb, "an Fr. irmer, NO 55, Chrifiburge: Ge  „Sausverwaliung,  | zlzinere, sucht versierter Käutf- Ban Rue 2. She, rima-Referenzen. W. e, jionstirchstraße 49, IL. .  Hausverwaltung fucht een Iehte Gtelle  ff. i Neuflg ZuriuSsr. 66. IE phen «  Arbeitsnachweis der Stadt Berlin, Abt, f. Kriegsv vermittelt kostenlos-jede gewünschte Stellung für -  / .. Buhalterinnen Gtenotypisiinnen  in Eichhornstr, 1, na eien: Plag, und 7  Foutorifimen. Lageristinnen ' Expedientinnen  RUT 9. Beide Abtdi-  js zugl  1168 Is lungen sind von 8--BUhr geöffnet.  Ausbesserin 3:  aush. GARNER Ko-  in bess. nieczua, niecan, Senbelite PMann,  Jung. Mädchen  wühscht die Wirtschaft zu' er» Ternen, auf dem. Land. Better, . Berlin, Scharnhorststr. 32,  Dame  aus) besten Kreisen, Witwe It  Mittleren Jahren, sucht Stells. 'als Sausbame v. inelfebegleiter. in gut. Hause, Eintritt 15. V. oder 1, 9. Off. unt. 52s6 Ull- steinhaus,'>Berlin- SW 68; !  . 9... | MWirtschafterin - sucht Stellung zum TÜ, A1 bei. einzelnem Neben) Gu Heugnisse vorhanden. * Graumann, - ' Mommsenstraße 19. Suche zum 1, 8, oder fr für . 102) ältere EE ssige Erzieherin 'Stellung u 172 Kindern; „spricht englisch, . rau Sommer, " Gud7 "zu sofort für Weine, „18jährige Tochter:  Gtellung in vorn. Saule,  gute Schulbild, u. etw. Erfähr. i. Wäschenäh. borhanden. Hofe  besißer Laue, ' Goldbach-Mühle,  H. Gülg, Kr. Demmin' (Pomm:). Suche] ür Meine 5veundin ;  Stellun«s als  j, Rausmägchen  vd. Jungfer, Bx 1s412 bis Mite tag 2 UE. . Peigler, M NG, Elephanta, 27 3 j00; Fräulein > (scchueidert), sucht Tageastellung  izu Kindern oder Haise | „apbeit,; „evtl“ Gelbstbeköstigung.  geluct. Meldungen erbeten mähen „Alma Schulze, Waldstr, 80. 6--' N Ny EE Wente ! Sn wnwa beh - "StL,, 20 I3.. - 2 gelibte ) wandt, 3 auber, zum! 1.Auqust welches Kindeigarten Besucht Stappfupisf IE esu <>; "Bers. Meldung Küre vn mit Kinder umgehen Ürstendamm 62, 1' rechts, ant. und „bei 'hbrrsch. Familie - und eine M J = | tätig war, sucht sofortigen Lin» KonfgriStin pp IH 1 2 KEN EE SE EGKILN 1 jule ONE, zum sofortigen Antritt wow. |  KIÖNGBF Trä m Angebote. mit. Gehaltsangabe| nicht unt, 20 3,; m: WGN Se“ ek, Frau. Deutache - Landwirtsebafiliche | »/(ege vertr. u. 3. 83. IL Md).,| fncht Aushilfestellung, perf. im Handolsbank, G. m, bh, H,, Une U, Weißnäh, erw,, perl. | -Kocho, Been, Gitmachen Berlin SW 11, Fr. M, Neubetk, Fehlen«| Chreihor, Verliy, . Grellste, & Dessauer Straße 39/80, bot et, EBEN WD. „bei Müllex, (  1 )  T Letpriversfrasse Alexander platz “rankfurfer Allee  In unsSerer  Gebensmittet Abteilung: Gdchoien - Mohrrüben -Karotten  || K h | vj Neuanferiagnng | | e. P [4 [1] [| ; E Daniens Kinder», Herren-Kleidung * Trikotagen % Strumpfwaren E M Q | r ü H e n S- Damen, Kinder, Herren-Wäsche | Trauerkleidung » Pelzwaren EI E aus zugegebenen Materialien. Ei KEST DNNCTST FETTLACHTTENTNTTVNTUTSESOT TY METTEN NT SOEN EADS UU LOTTA TNT MU NE  + Nach Gottes Natschluß starb heute im. Kriegslazarett den Heldentod filr. das Vaterland an den Folgen einer am 6. Juni im Feide erlittenen schweren Verwundung unser inniggeliebtes, einziges Kind  Carl Rugyst Finckh:  Fähnrich in einem Infonterie-Negiment 4 Inhaber des Eiseruen Arens 2. Klasss  im Alter von 19 Jahren, ; 5  HAugult Finekb und Frau. Heine geb. Kurtz .  Berlin-Schchöneber 1, Zutli LI Wielandstraße 8 " n  'Von' Betloidsbesuchen bitten Abstand zu nehmen,  - Statt jeder bespnderen. Meldung, ' ". Heuts vormittag entschlief sanft -nach schwerem Leiden mein- Mann, unser Vater, der N  ''Magittratsrät  Alfred Techow,  im 58 Yobensjahre.  ' Gertrud Techow, geb. Behrens. Leutn. Ernitgünttper Tech0w. Ernttwerner 'Tecy6w; Hats-Gerä: Techow,  Berlin, den 3. Juli 1918 xon der Heydtste, 7  Die Beerdigung" findet am 1 Goüntag, den 7.d., nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Dorotheen» stadt-Friedhofes Yesenstr. 9, aus statt.  Um Dienstag, 2. Juli ; verstarb im Krankenhaus Bethanien mein lieber Onkel, der Gymnasiallehrer Herr  Berihold Türe tens,  Im Namen der-Sinterbliebenen 1. Ex1ua Tönnies, 8. "Bt Zimmerstraße 96.96.  ' Die Beerdigung finde :"1:itag, nachmittags I 7 pom GSt Lukas-Friedho] in Britz, statt. .  = In in  na!  * Gestern fiarb Eiferweie has egen jeuen 12.0007 unser Ingenieur  Berr Hermann Höfling.  „Vir betrauern zn demtelben. den Verlust ein» tüchtigen, strebjamen Beamten, der mit voller Singa-2 an der Entwicklung unterer Gesellschaft „eilgenomm, - bat, Wir werden sein Andenfen fd Ehren hallen,  Die Geschäftsleitung und Initarbeiter  der Apparate - Vertriebs - Gefelischaft m. bv. H  Berlin-Witmersdor), den 4, Juli 1918,  - Waschen und Pläiten  1.  MIE Se j  „RaerFer / 19. Auflage!  )| 8.9. Ieder's Berlag, Bertin 5U, 19 ||  von Gegenssänden aller Urt  von  HerrenWöäsche  Nach kurzer Krankheit verschied: am Montag, dem Juhi, der Leitey unseres Lagers in der Ritterstraße  Berr Carl Oebmig.  Wir beklagen in Herrn Oehmig den Verlust eines  treuen Mitarbeiters, ,dor* sich mit voller Hingabe und seltener Pflichttreue unermüdlich ver Förderung unserer „Gesellschaft gewidmet hat.  Gein Andenken. werden wir ftets in Ehren halten!  , Die Direktion  der  Kelegawiriscarls Aktiengesellschaft,  Am- Montag, dem 4. Zul, HN nach kurzer  Krankheit Herr  Carl Oehmig.  In gemeinsamer Tätigkeit haben wir seinen  aufrichtigen und lauteren Chavatier. kennen. und jIhäpen gelernt.  Er war uns ein lieber und treuer Mitarbelter.  Wir werden fein Andenken stets in Ehren halten.  Die' Prokuriften und das Perfonal-  der  Reiegswirsehalts . Aktliengeteilschaft,  GG is neueste Heft is 3 "Soeben ersdhienen -,  Mun] ;  Preis 1.25 Mark .  Ip ungerem Verlage erschien eoobon:  Fiandernschlachten  von K A, Rüdenauer, in farb. Umgoblag M. 1,75.  diesem Buch Sind die furchtharen Kämpfe Flandern von einem. Mitstraifer ungeheuer plastisch geschildert!  Ii Eines der vesten, Kriegsbücher!!  „Yorner erschlen:  htlebniog8 eines Ausjand:deutschen  Weitzriege  von K1t608 00 me in farb; Umgechlag M. 1,76, Gufgeschilderta- Eindrücke aus den ersten Mo-  ien Ges Welikriegs v. cinem Deutsch-Schweizer. Durch alls Buchhandiuvgen 80wio durch  aur &Gerstimer, Verlag, Stüuitgart  Immephoier Str, 122,  Rachlaßbehandlung (Erbschaftsregulierung?  Kriegorecdht, Militär- und Marine -Teftamente umme find befonders behandelt, mimen  Aufsebluß und Rat findet jeder Detelligte im  berühmten Sandbu von  minenae.dmn 2 Bände 40 Mart umme Zu beziehen durc die jurist. Fachbuchhandlung von Hermann Gas, BerlinW 33, YotsdamerGir.112 oder |  Neu aufgenommen: Färben und Reinigen  Umpressen : 'von Damen, Filz» und  Velours-Hüien . Kmarbeitung [von Damen-Wäsche und  Trikotagen  ATT ETZ NTNTET ih SEO GE KENTON NND OE CSSTETSET STS SESSEL SSS SEH  Aunswärtig? Familien-Nami hten  Verlobt: Else Schulz,  Kattwinkel und Stabsarzt Dr. med. Hans Schulte; =- Martha Piedboeuf, Düfselborf und Nobert Lupp.  Vermählt: Gtraßenbahndivektor So: Gimsöon „und Elisabet! geb, Gtolz, Düren.  Geboren:  Ein Gohn: Dr. med. Otto Körner und Anni, geb, Vorwerk, München.  Eine Tochter; Di. tekior Ernst Kemper nnd Annie, geb. Topp, Essen.  Gestorben:  SNIenr und Prokurfst ginn Weispfenning, Beig. -- TEHG EEE Otto, Eitner, Dortmund. =- Kgl? Regierungsrat Major d, L. Eugen Trosien, Hannover. =. Oberbergrat Seinrich -' Shennen, Clausthal. Gutsbesiger "Gustav Lampe. Hannover.» Oberingenieur Söseph Neubürger, Mägde- urg.  Von der Relas zurück, Dr. Wolf Ruhemann. 93 Priunzregentenstraße 98  Zuriüe Zahnarzt Wehlau Vhlandstraße 46  + *Bestände eines"  preßenklusiknns häfls  in Bänden u, einzelnen Numm.  * Jaus-allen Zweigen der Mugik-  1:4  Up  1111000 EEE Ans  11:0  Literatur.  Riegen-Auswah!  Gr. u. kl. Orchester-Zusammen-  splel in allen Begotz. Klavyier|  mit Begl. aller Inetr. Klav,-  Auzz.. 8, Opern u. Orat, mit  Text, 4idg , 2hdg., geb und  ungeb, Sammelworke 1. Ges, ?. Rlavier,  Einzelkeite v, 20 Pf, an,  N. Simrock Gm), Tanentzleustraße 7b I,  * Zuwelen Nd: 49: 08» Perlen: Smararde 'u. Perlenschnüre kauit zu hohen Preigen  M. Spitz, Bortin, Friedrlehetr. 91/92, zwischen Mittel» u. Dorothoenstraße,  BUDE SIE KÜENHO  Sielnzerg-  inmachtön] Einmavhtüpie von 1--5 1 mit Binderand von 8=-601 mit Bonkol bietet an in Ladangen iK] Heinrich Zurheiden, riambury 36. Pel.- RATS EGUS SENEN 8  Hamburg  Biliige Woten.  Eitkomagparat ..  GinkoGapparat m „Zhermnoe 4.700 400  Gerne 28 SIL 28.014920 800  IRBMSLläset mi... 19 bis 178 Ginkociät GL weit ene 1 wis 27 Gummiringe eig 33 SO Bf: Gummivinge wit ov... AE *" EiunmaFehafen 4... 145 3; - 1074 Gemüfebämpfer +... 623 4.200 Gastfilter. emed... 42 OpNdörpEer u uner unrein. 82 Eingochkeffel :...:4.... 220 2s60 NiLschcmtBETREP bur mm + ZOPF. „Einmacheglaoösfner .. .. 15, 83Pf.  Herrmann Gerson Hoflieferant R. “ . "ABTEILUNG  TRAUER  Blusen / Rö>e Kleider / Jadenkleider Mäntel / Hüte  EINGANG JAGERSTRASSE  =  vember  7%  Tumvelene  Sehr at: .3 38609 billiges Bilberlager  Kanonierstr9*  PEAS eke EIB 18a SENEN WIEn achte auf die Flima: |  kön: A 77 ;8819018 TET olteris 5 Ziehung der 1. äl: 9. u. 10; Joli eim . Achtel-Loge 5 M Viertel-Lose 19 83 "587 - Halbe Lose 20 M. Ganze Lose 40 fü.  Kröger, noch zu haben bei ax Berlin  Königl, Preuss1s0her Fried: ichstr,  Vatterle.; jaa ane  Pcausgiache, TERER eitere Ziehung 1, Kiasge: 9. u. 10, Juli > nochabzugeben /; 2: 4% 2y Logs  75 10 2040 NM. u.Porio | BOPE, Kul. Preiss, Letteile - Einnehmer,  Berlin N, Chausseestr. 17. Vernspr. Norden 8844.  Genehmigt 1ür Derlin und die Provinz Brandenburg  Ziekung am 29, Aull 4918 din Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion  Jubilaums-Lotterie |  “des Berliner Krippenvereins 100 000 Loss, 3667 Gewin im Werte vnM  Portzeblihr und Lists 35 y /'1LOsG 3 Mark gar Fee 13  ] RI ?  vpeseliachaft au en  eu IE ü j ? Preuß. Sü dü. Kiaiienioit Preis vy, Lojs pros Klasso! Ziehnna 1. Klafie H10, Jutlt |] Blei Wie, 1900 Kudwig Blülien 7 " (NBD: R Perlin v8: ö8 al. Lult-Eim PRIDE SERN Mt. Werder'cher Matt v, Hanze, „0.“ 40 wii, gegenüber Hertm. 1derson, Poitichecd-Konio 51088.  ! ' 1 » die Mißhandlungen deutscher  - Wünschen. entf;  „hinzuzufügen. Wenn der Vorredner versucht  r Greifan 6 Eu - Zweite Beikage zur Vossischen Zeitung.  Die Annahme des Bukarester Friedens.  Beichstagssihung vom 4 St | räsident Fehrenbach eröffnet die E 405: uns widmet di «A „Peder Bi) Gultans cs Hmed Nachruf: Die befreundete Türkei ij 1908 APEN sähmerzlichen. Verlust befrö wovden, Mehmed n Regent von staatsmännischer Heit und AEF " Bflieigefühl der als erster fonf! futioneller errschher im Zusammenarbeiten m AER SAE HUN Ie die Mon« archie auff even Boden stellte. " Er Hat sich den Dank und die Verehrung seines Volkes errungen. Die Be AEHUNGEN des deutschen Reiches zur Türkei sind 1025 feiner reset ausgestaltet und in feste Fo Formen Fate 007 jp] Der Weltkrieg hat ven Sultan an Seite des Dout Ihen Reiches oebbactz wo „ex sich: in treuer Was« fenbrübderschaft als opferwilliger Bertiiabeier bewährt hat. Der -Präsident erhält die. Ermächtigung, . ein Beileidstole-. gramm au die, Osmattische Kammer zu senden. , Die dritte. 120 des Etats wird beim Etat des Aus» wärdvigem. Amtes. dovtgeseßt. In Verbindung damit EE Her „rumänische: vertrag in zweiter Lesung. weitere  Oberst 9. Franfeckt er, 2) seine gestrigen Mitteilungen" Über  WÄNDEN? in Rumänien, Abg. NosPke (Soz.): Mi (92067) den rumänischen Frie  Wash entfern auftämmen, obwohl fie nicht ganz unseren  prechen. Abg. Gothein' (Vpt.): Wir haben den. Gindru>, daß unsere Un TAEESE im rumänischen ue Ebe Herousgeholt haben, was ea war, ohns die Lebenzinteressen Rumäniens  137 ) T: bess (Schuß der deut verlangt be Es EUutbe  EPE ER Ee Rani und Cohn (U. Soz.): Wir lehnen diese 1e808 natürlich TRDRTLA h, ese mnäniens H ERIDE andauert, Der rx bespricht dann M fn die Stellung der Juden in zu Rumönten. Dep Friedensvertrag ist ein verhüllfer oder auch NRA Raub. (Präsident 'Feh- wenbadc: Den Ausdru> erachte 59 als R UE Ichh bitte, fich in den Ausdrü>en zu ossi. 13 Seitung? find die Pläne Offen REEDE  „Friedensvere die Beseßung  en, die wir im Osten verfolgen. Denn wenn wir im ee 1s0 Ze] 423 Rohstoffe. - Die 10 sichern durch 11 wirt» fäelide "Beherrshung d Bes Su vdr allem PUPPEnN (3u- , Sehr. vernünftig!) So werden wir nie zum“ Greten, 2 Ruflant kommen. Militarismus 4 der dent Feind- dev Völker, Er muß beseitigt werden, 193 Fmmt bir Einwirkung von außen. O1 Bain SEH erh 1  „Eine Erklärung Kühimanns.  4 Glantssetzetlie des Auswärtigen. ve „Alihlmann: gestern der Vizekanzler. U Verhältnis | Reichs- behörden zur Obersten BIRNEN Mfo0t hat, habe“ 0% nichts hat, aus der Tatsache, daß der Leiter unseres Nachrichtenwesens aus der Armes hervorgegangen ist, zu konstruieren, als. sei“. er der Axmee unterstellt .oder ihm zu supponieren,) als. bedinge Foie frühere Angehörigkeit zur Armee, daß er jep? nicht mit vol« sor Loyalität oder der -Ginsezung. seiner-großen Arbeitskraft und ; Gaben für unsere Behörde tätig ist, so muß ich dem. auf das aller- entschiedenste ' entgegentreten, . Die von dem Vorvebner ange» schnittenen Fragen der Bes»hung dev-Krim und Sewasto- pols sowie der Behandlung der Beute bilden, wis ihm:vielleicht bekannt: ist, «augenblic'“ 9 den Gegenstand eines Gedaunken- nustausches mit 2: Ratsregierung in, Mos?kau, Heren vertraulich, eingeleitetes Gtadium bereits hinter uns, 'Uegt. "Sch hoffe, „daß wir demnächst zu: endgültigen Ergebnissen kommen werdet. Aus dem Faktum der Verhandlungen Über die Demar«- Rationslinie kann er ohne weiteres ersehen, daß bei allen dew» schen.“ Faktoren" der Wille, diese Fragen 'schiedlich-friedlich. zu regeln, vorhanden ist... (Zuruf b. d. u ns NEN man Ger wolt" ängewendet hat.)  Was die Schuld. am Wertkrfege Betrifft, fo: Pah << 26m Vorredner sagen, daß ich „diese Frage: für. eine historische Halte: und auch meine Ueberzeugung auf historischen Grundlagen beruht, und. gerade Mitteilungen,- die, mir russische in welche ' fihren Parteiansichten nac) dem Vorredney nahestehen, Über. ihre  en 20387 DNN 14s0 Aae  Ueberzeugung gemacht hoben, haben fehr wesentlich dazu bei g ee |  ragen meins Uoberzeugung fin dieser. Richtung bilden. Was den Feldzug rxa< Indien betrifft; "% bedauere 3;  ' dem Vorredner fagen: zu müssen, daß tvoß der glänzenden Aussich»  ten, die er für unsere Fleisversorgung eröffnen zu . können glaubte, dies: keinen, Teil unserer SENEN Mone bildet, (Heiterkeit und Beifall.) . Abg, Graf Prashma (3tr.) bestreitet H algemein ungünstig ip ie Juden iw Rumänien 099 20 1 Haven sagen wollen, daß infolge des MAARENEN eiten jeh Seils der Juden ein zu: weitgehendes Einbreten für die 'Rechte der. en uns bei der rumänischen Bevölkerung. ins Unxecht sehen  Gothein (pt: „Eine 1 (ote Surfehung Aeußerung muß; „Aby Betei ung der. Vertrag: [UEEIE Fs 94 JEG en m eigtelten machen. N  Abg. Haase (U. Soz. Mati MEILE der f! sseldoxf war und sic) dann ms; Pandi 2 Os 0 abe D UG Tesgenom men  - 4  ER R hab, I dem Schle Eiants 'mit Gewalt entrissen. Ginen ReGtsbeistand hat man dem Mann, in Deutschlamd vere weigert, weil er als amerikanischen Staatsangehöriger NENN  n R b uh. ME „ameritenifee S Zufelen ZUE m Benn. zu wenden, weil die Sache velhaft tie a jest Auiespättlge Bo Politik erheben  infor  Damit war die Ausfprache YÜbev das aiswärtige Amt erledigt.“ Die rumänischen Friedensyerträge wurden. in. 2, und 3, Lesung. gegen. die EN SPUREN ans  | genommen. "7  ME abe Reihoamt vas Innern.  Ab; ne (Vpt.) verlangt Unterstüßung des Deutschen AuSe „UDE : Gtatt ttgart. Es  „Abg, Saase (U. Soz) führt Beschwerde darüber, daß die „Leip-  Das  ger. Volkszeitung“ seit 4 Wochen unter Vorzensur st Ümnart  "Allvertrefende eneralkommando des 19,' Armeekorps  'fiß nicht um die Beschlüsse 'des Reichstages. Gtaatssekretär Wallraf: Das Auslandsmuseum werden - wir  > unterküßen. Ein a eines; Wort über die, Beafurt logen. ;  | wie wir sie  "Kriegsgesel  „Irm, was  j eügs: beraten, die  Bespricht, den Fall em PRE; |  if dem Gountag der er Gepialdenotratte Ryrdbayerns am 27. Zuni Bh auch sehv le] er die Zensur gekbagt. Ein in diesem Hause 74) Übe HABE Rente rx Rednär sagte dor“ „Benn die ranzösiscen. Genossen Aus eri madchen würden, fer gehört Zaven, men se,  dem Gefängnis heraus.“ (Lachen be  Das Reihswintshaftsamb.  Abg. Dr. Bell (3tr.) begründet eine Entschließung, wonach die.  GUGESSOREN Beschlagnahme der Sparmetalle in 2aiwirssmasten solange nicht: zus Durchführung zu vrien Ü | (19 018 MEREN insb, D8ders Türklinten und Fen-  ster 't e, aus. al 0, öf jentlichen Gebäuden 'nicht vorher 527 els En ind" und getroffen ist, daß die Ausl  er Maßregel -den amn 5 einen Edhaden. bringt und pie SE IRUIEEE die 58 tenfreie „Wiederherstellun des je! debigen Sta: [1 ichert ist, , Verschiedene Genevalkommandos 50 en: Mietstei ZUAgEN REINER Soi amn man diese Ma ßnahme erstehen Aber. es ist doch sehr solchhen Verfügungen 3 Ein ig sind.  Abg. Dr. Rießex (ntlb.): -Die Ausführungen Über die Türe.  Ainbenverordnung Tann. ih nur unterstü „== Die & der NE LEN SIEE Weh u BEENDE NU n umgsgeseß?“ Hain WI WREIEIT 32.542 07 nbage um! ri werden.  AR ng von Werften dürfen TURE PSIEH NG Gui  7 dürfen in  vgenüber dem > Ausland. nicht Fr Ed Men. ve „man die vi  vobe auf die Uvbergangswirtschaft, die neue Textilverordmung, Weben u2 Ei prüft, muß man die Hände zum Himmel: er» Gongs Want Mi ; damm Freiheit de Wirtschaft Ganze nen 6m nt Frei xy Wi und der Selbstver f diesem. Wege wöiter zu 'gehen. Wie- soll. fich der freie PERUN "entfalten können, wenn. Beschaffung und Dette ung der (offe und. Preisfestsehung von-den Reichs- stellen erfol 8, Noben all diesen Dran sann bleiben auch die Haften vorläufig WARREN (Hö  da die. Kompetenz „geklärt we Das Ne „kein Miteinander, Eben vein Gegenei 6 Durcheinander werden. Röle nnen werden „nicht ausbleiben. Die geplante Personalunion  FE EA WEIngEa DE iR Ie 8 meg nee ung der Uebergangs- birtschaft,  Das-wollen.wir aue dn Sand; fo weit es möglich"  pM ba: |t“ Zönnen wir den Rea GI Jeh bestehen.“ ein' Kommissar nötig, der mit einem Beivat zus- dem und nichtorgantsierten Handel arbeitet, mehr ist wicht solche Fülle von: Organisationen und EINE wir nicht zu erwarten.  viexungsvertvöter: Die  Wushu f 1337 Handel“ umd Gewerke eing: 10  je „worden, * Sie kann also nicht ss einein soit  anisierben  ihm 9  22  die e ul finde 0 find :besöndere. Maßnahmen. notwe  D. -Fr.):* Ehe: (aus den En DEseen die Pet e Tt werden, müssen SIA EILIE EEN eie fein. Der Widerstand dep Ee | ei  Jakaien und -»Shvanzen muß gebröchen werden,  „BEHG vert, Muh: SIS de ee der Gif ven |  Dielen; Hie Dente e eine große <äßumgsweise nar 2s00 Tonnen aus ven Blißableitern,: Für. die: für die öffentlichen .Gebuude, Ein. Schaden soll  aus 6 „Beschlagnahme der Türklinden michtientstehen. - c  - Aus Ü Zh 48.29 bew  .“ Abg. Dr. Ie (1007 - Wegen SEE RIHSCHULNG sollte ue  ea 0 t dem sie jeht er H ff fe eb AR de DEr atis | |  00 De D: Vpt.): Da bi ) On es A a bie Ee, Gei tepet a Hätte: Her Bui,  fe. weiteren Verhand öiehen sich was in „die neunte 'bende „Fortsehung Seeiten  ; 4  gpaftgeses. 'Der u sschn  er Vollversamm! eschieen "wp wavon, . Sodann wurden An-  e "Beim endes Regierungsentwurfs er  peitern. wo 4 itt „M eovdnete ED daß 40 ft ad0e Au 2 schrän vr x dam Eis Jein sollen, wenn sie SEN dang. einer Ge! fr die  it des Reiches erforder! SNNENENSENER und Me ei  ' Der Arbeitatammergefehäösehun | 4 Rei  riet DeR UM IGE die-Frage, ob die-Angestellten dem  Or Reese oder ob für sie, wis .das die Regierungs vorlage | zieht, Du; ein. neees * Gese ß v sondere Ange] stellten kammern Epe  richtet werden follen. In SEMI) „teilte > 'ein' Re-  jerungsvertreter mit, 65 . bereits ein Angestellten- SIE ND ent wünf ausgegrbeitet, der 'die zu- en Ressorts Bente Dem Bimdesrat habe der Entwurf  [efs dings noch niht vorgelegen, Im Ausschhuß' waren die Ansichten  gi ein "Teil der Abgeordneten hielt besondere 'Angestellten- ammern für . überflüssig. «In den allgemeinen. 'Arbeitskammern (amn roße Sonder-Abtei ungen für die Angestellten, errichtet ie "die Angelegenheiten der Angestellten jaben MWn " Die Angestellten müßten natürlich Ihre „Vorbreter n besonderem Wahlverfahren jp wählen, Für die Angestellten ei es von Vorteil, wenn sie in den allgemeinew.. Kammern: die | "Shand (ung der Fragen von GE RIGE Bedeutung. mit beeirt-. „flussen könnten. Besondere Ange eidentbung und ihren Ginfluß auß weit hinter don Arbeitskammern zurücvieiben, Anderseita vertrat die Mehrheit dez Tusschusses die Auffassung, daß durch dC3 von: der Regierung beabstytigte Sondex-  gese Angestelltenkammern. zu schaffen feion, Mit 14: gegen 10 Stimmen wurde - scchließlich d ntrasß, ME SHOET DE NHAT Veitskammergeseß ZU. uneene len, ob. gelehnt, ig  HU ICE  ; 'Der Vaterländische Hilfsdienst. „Der Mfgehneraurun des jen SiO „us M Mitwirkung an der Ausführung des. Vater- Sdienstg  KUREEE e in der Berliner -Metalli [5 [ammtlhungen der Metallarbeiter Eiiane Metallindustriellen hätten der Lö! De entgegenzuwirlen, ih sich Arbeits Lpäßt: e.nicht 170908 "Dittes Wlome: „exflärte ein Vertreter. des ipgvamts: iefes Abkommen 'ist ein Erlaß on diet  ndustrie,. fh ez "M teilung, die  N  eme nicht mehr aus  5, 0b die Generalkommandos Ww.fe  erden Imiter IMUPSAES ; Leute WEN Argreit "Bei der“  1 hört!) Wie. soll“  „Eine: ME Lebe nw ist allerdings GEE Es. ist vielleicht.  ig. Gine. Haben. wir: aber nicht erwartet.  "Textilverordnung umd 8 im .  eit ist nun einmal anmögl! 4 j 'auf allen Gebieten in EE "Weise : ENEN 3 ig  Hampe r Braas Joviel „wie . eßten Gebiehe Tt Hdasfelbe ze gilt Beben | (Gs,  des Reicßs-,  . tags G eseßes erörterbe Donmersbag ah8 un bo u 81 8 ea die aus den Beratung  ie Anträge: 400 ;  7% „Bis  jandeln |  ellbenkammern würden iw ihrer,  esekes erötferte „Douneratag zunächst d die € 5087  verpflichtet, um einem“  8  070 EEE: ent, soll auf ihre Boseitigun, Zur ein Verbot solcher Vereinbot  Belagttungapttondzgesehes, =- Sodann wurde die (96092 ung vo Angestelltenausscchhiüssen im beseßten Flans d ern besprochen. Entgegen der Ansicht des Kriegsamts vertrat der Ausfs uß die Auffassung, daß, auch die Betriebe in de. vbeseßten  Gebieten bev Gew? "18, und' damit dem F Haf 7 '"mitgesell Untevstohen.  Wo solche Abkommen ngewirkt werden, nötigenfalls nbartungen auf Grund des 8 9b des  Die außerordentliche Kriegsab “abe. Bweite Lesung im HauptausschHuß. ABRUF KETTE Mehreintom men) "wen  det der Hauptaus <hstags dem 8 1 n Deep Nolte en die (ou eie ier (Fortschr, Vpt.) M  [|  und (ml.) Anträge, die dahin, öielen, einen drei.jähri«e ( x das frühere Einkommen et u  e n Durchs<nitt egen, wie es in Preußen, „und Gasen ohnehin geschr* GStaatssekretär Graf Roedern: würde in den meisten Fällen zu einer neuen Veranlagung Die Vorlage“ will den Vergleich den fi en 1914 und 0 hiermit Löinon EE Wile PEAS ein, aber Reken Ug seins: Denn erfaßt wird nur das M für en ist es ohne Ziel vorteilha Onitte "der Jahre A 1916; 1917, zu „wählen. auh. darauf, daß die Veranlagungsko! seitigen / jttzelheiten, die ins Gess eß |  nkommen;  er ich verweiss  ommissionen durch:  vdentlie "stärk belostet würden. ; JORGE, -Mösle: der. Veran! "würden my urs Gdwierigkeiten enwaisen, die cha „würden 1s3 blei« ben, Tatsächliche 'U1 NGEESNUBEIEN, können durc< den: ara graphen beseitigt Wer en; M 2242 1 vorgesehen, FOR 57  Landesgesege verursachte [C37 LENEEN Übrigens erst (Jie ;  ärten berücksichtig t beim Mehreinkommen von. 13.000 M;  Reil (Soz; „und Barmut rechen er hie“ EN aus;. Abg. Keinath (nl N ee 4 fpopiben 14 aegem gleichmäßige Veranlagung iim: 210 Reiche hepbeigsführt Werde:  AON G 9 iffer tritt den. Anträgen „nochmals entgegen :  8s9 wohl. vi 05 velta /  erden Fd, Die  5. Juli.“  "Diese Re! lung (  iese viele: NEE werden, außers'  Abg. Gothein (Fortschr. Vp.) verweist. Wiederholt auf dis j  Leiche Veranlagung im -Qes olge. haben, rde; alles auf den Härteparagraphen Gnaden  ßen Ungere ite eil 8 die..a 7 nicht. angängig.  Qibg. MÜTTev.-Fulda (8.) befürchtet, daß wegen verhältnisa -  mäßig Keiner Beträge sehr viele Prozesse. entstehen würden, + | Abg. Dr. Zund> (nl.) wünscht, die einzelnen “Bundesstaatort  möchten doc< endlich - einmal einheitligere Grundsäße für dia,  DEREPEN aufstellen.  Her er (3.) unterstigt biese Anregung, empfiehlt. |  18 im übrigen 8 die „01h ung der Anträge. In anderen Staaten wüvden viel MR SE EG en hoben ater di u, berüd«, e. Opfer von anderen Familien gebracht, werden ten, die bie nicht unter diese Stouer fielen. Mis Anträge 99. „FesGinig und Jun> werden abgelehnt, 8 1 bleibt. unveränder Bei den folg WE MENZE weist. Abg. Erzberger an einem Bespiel estim daß die vest 268. gar WINE (  „sei, wis verhauen 338 diejenigen bezahlten, die Jeet: a'  gar Ju De rm6gR 8 und jezt .20 000 und me!  wonnen ' 382) Bestimmungen Über Abgabe vom: Vormögen Bleiben unwvere  3 folgt. der Em Entwurf etreffend' Rriegssteuer der Gesellschaften 5 (BereSmmuig Hes Geschäfts 16 EFZE Mr iranhen Rien An Fn agt, eine dahingehende Bev| n Ühnungsbeiin timmatngen . aufzuneh: PEE 4 "0 6 (Abzug En „Mindergewinns der früheren Kriegssge 8 vom M ehrgewinn des 12223105 Kviegsgeschhäftsjahres  uf Aniang Os Gröber i In Fassung der AE  " Regievungsporlage wieder „pe  Unter Uebs1'cagung der "Entscheidungsb Ä: de rat, anstatt an Pc APANENIRN EFI 313 EH SIHREE Albg, Graf We sta vp (kons.) ift mit dem rieparag sich einverstanden, hat aber Bed, ih gegen & Ueber arn bes poitsqeidung an den. Bundesrat; damit „könnte die En! Bebung 6 m vom fiskalischen Standpunkt aus erfolgen. nterstaatssekretäv Shiffer:. Der Vorredner Betont , "daß es, sich Hier nicht um- einen Gnadenerlaß, sondern wi einen" 5 KEP TEN 143 NG: NETE jeüg ründe sprechen | Hände des Bundesrats AETHEE 4 A 18 an pie: Dr. Südekum (So; i este 'Seiles des FERN 33 spr En 116) me Annahme par ben SuD Dr. Iun>(nl.) tritt 1027 5005. 5 im Schoße des  önnte ein eigener Ausschuß zur Entscheidung 'dieser u  und. Beschwerdofälle gebildet werden,  Abg, Goth ein (Fortschr, Vpt.) beantragt einen. 'Zuscß zwecg  Wildetung ganz besonderer Härten. "Unter "Ablehnung: Gröber angenommen: - Um Steuerhinterziehungen. vorzubougen, " ir.) folgenden neuen 8 17a: „Die (3,299 M1200 8 54 hrbeitraggeseßes und im-8 78 Gaß 2 des Best fteuren es givk dem Steuerpflichtigen keinen. Rechtsanspruch: auf“ eine Neuveranläa»  Sgewinns): wünscht Abg . Keil“  ie Aus  sHäfte« ;  169. Beantragt Abg. "Gröber (3.) den Härtdep: en  aller anderen Anträge wird der Antrag. attraat ND  gung des Wehrbeitrages oder der Vesiksteuer. Als Entrichtung des :,  gefäl SINN ehrbeitrags oder. 'der nderen B; auch. die : Entrichtung des gleich Hot 2er EEN I „ver Pfolge een Beil eden Ei en Anfangsverm ens ät, -. oder Kriegssteuervevanlogung ist Dieser. Antrag. wird angenommen. 3 En ; aD amit if us der Entwurf betreffend Kriegssteuer dv. Gesell«. n  Hf | R ver „außerovwentliche m Kriegsavgebe  Abg. E2304% .“ (gts): Es muß klargestellt. werdn, Aufwandsentschädigung nicht. der GASE LUHN 2797 wie -. M8 020 Re 8 SEO NUUNENMS bestätigt dies, == 5 eger (Zir): 'eine solche .Regelung.. ==. Sodann“ wird. dax Boschluß er 13 bestätigt, das- Eintonnen der Offiziere 'in voller Höhe ur HE  Meines. Wissens besteht bereits in Sa jd  I gapen der: " Haubtousschuß auf den „vovhin en]  bezüge aus]mliceßlich der darin als Entschädigung für bin Dier ;  aufwand festgesehten Beträge zu der: Abgabe heranziehen.  Es folgt die zweite Lesung des Entwuvfks betreffend, Errichtung 4  eines: Reichsfinanzhofes.  ' Staatssekretär, Graf y, Roedern empflehlt, „diess : -Behörby, '  „Reichssteuergericht“. zu neynen. .  Der Fee (EN die 103 108 u SETE  420 Ekaatssektetär v. Roedern bittet, die Wahl des Ortes, m wo.  „der“ Reichsfinanzhof. seinen .Siß haben soll, dem Bundesrat .zu  Überlassen; jedenfalls werde es nicht. Berlin sein,  Demgemüß bes schließt der Ausshuß:' „Den. Siß des Reichsfinanzhofes vestimmt [, „der Bundesyat.“ .“- Hierzu wird eine "Entschließung 'Dr. Pfleger (3tr.) angenominen. a) daß vei Errichtung von obersten Neichsstellen außerhalb - Berlins von den. beteiligten Bundesstaaten. oder Gemeinden Zeinerlei andere finanziellen Leistungen iroendwe'her Art ent gegengenomnten werden, als ste vigher in ähnlichen Fällen pon der Gladigemteinp2 „Berlitt geleistet wurden, b) olsbald Grmit/sunoen Maribor, prauftenen Usbesondere zur Erlangung vent Dienstgebäuden für die (während. "des" Kriegs9“ in ' Berlin 'neu- geschaffenen. obersten Neichsstellen == der Siß bisho» bostehender Reichsfellän- von Berlin verlegt werden kann, umd das Epaehni; "fer Gvmitt« lungen. alsvalb- dem Refchstommttinleiten.“ .. Abg. Süd ex um (So; ;) beantragt, . daß in den Reichsfinanzhof id IE auc UM ICHE berufen. werden können, die das richter» 18 Examen nicht gemacht haben. Dr. Jun> 10244 pit mit Richtern, zux'an amten zu besehen. Stogtssckretär - Graf v. "Roeder: GSür den Antrag Zune "Ichein: Din. triftiger Grund vorzuliegen, Die Teilung würde / namentlich In denfenigen Bundesstaaten, die keine derartige Schei- dunz in der Verwaltung kennen, Schwierigkeiten bereiten, Prak- tisch dürften sich 4 Her Beamten aus Juristen zusammenseßen, Dex  FL emnit wen  beantragt; den Reichsfinanzhof zur even Hälfte mit höheren: Verwaltungs=  - „Antrag Südekum steht bem Prinzip des Reichsfinanzhofes entgegen;  “Da dieser do< in. Parallele: zum Reichsgericht oder Reihe Un gericht zu- bringen ist. -  9169. Warmuth (9. Fr.) spricht sich gegen heide Ühträge aus. Liescching (Fortsch. Vpt.): Deppe ngung sollie auch bas »  -wesichen eines Examens für. den Finanzdienst sein...  Abg: Gr öb ex (3tr.): Die Art der Besehung muß dem Reichs» "Ananzhof vor allem einen festen, unabhängigen Chaxatier geben, Dafür. kommen in erster Linie die Richter in Frage.  Abg. David (Soz): Außer: Richtern und Berwaltunnsbeamten gibt es doh auch fonft noch tüchtige Bacmleng, auch diese loi zu- gezogen werdet.  Abg. Eräberger (Ztr) unterstüßt diefe Anregung; zur Ent» zeaeidang HERE SEIEN le jind Männer aus der Praxis, Kaufs« - Neute usw, notwendig,  Gchließli< wird „der Antrag Südekum angenommen mit der. Aenderung, daß mindestens die Hälfte der Mitglieder die Befähi« :  gung zum Richteramt haben. muß. Beschlossen wird ferner, daß beim Reichsfinanghof je nach Dedauf  ' Genate gebildet werden sollen, 4  8 Uhr: Die 'Schwestern  4 „Berliner TReaLOr. "3 hr:  -Adi- Haus 94 „Tanoonotraue 3. EE 034 8  Der TätigkeitsvereicbesReihsfinanghors.  Ueber den „Tätigkeitsbereich ves Reichsfinanzhofes wurde, „ent. Jprehend einem Antrage Jun, folgendes bestimmt: „Der Reich Ananzhof ist 'oberste WEM WEG zunächst für folgende Reichs» abgaben: Wehrbeitrag, VBesitsteuer, Kriegsabgaben, Erbschafts» steuer, Umsagsteuer, Reichsstempelabgaben, GN EME ICHEN Abgabe vom Personen» und Güterverkehr, Kohlensteuer. Auf An- trag 21079 Bundesstaats und. mit Zustimmung des Bundesrats “Jann der Reichsfinanzhof durch kaiserliche Verordnung azur opelten Gprucbehörde für Landesabgaben bestellt werden,“  Zsiteujeratung Freitag.  Vertogung des Abgeordnetenbaufes,  "Die Altkleiderabgabe, ;  Nach Erledigung der fünften Lesung der Wahlrechtsvorlage wird 'die Bexatuitg des" Antrags des. Abg. „Dv: H e.ß (3tr.)' über. die Handhabung der Sammlung von getragenen Klei dern fortgeseht.; :  Abg. Leinert (Go3)): Die Meden ber Abgg. Zeß und Conrab  eigen, daß diese Herren keine Ahnung von der» Not der ar»  NUtengen dessen haben. x 1800 iim . Wohle vor den IE:  gefüllten Klei ohlhabenden NABE  eß sicht sehr nach Demagogie aus. Die aun leider» cbt 103 ar zu einer politischen. Angelegenheit gemacht und mit der Rode Sühimanns m Verbindung gebracht. Sie (zur Rechten und zum Zentrum). möchten ja am liebsten, beh, er Gtaatsselretär LEH jeluft 'bet einer INGE abge WEFeRg würde, (Heiterkeit,)  Abg. Wenke (F. Bpt.) Das "Versprechen, "diesenigen mit der Bestandsaufnahme verschonen, die. einen „Anzug abliefern. nur “dazu beitragen, daß diejenigen, die Kleiberüberfluß haben, NIE voyscchhieben können, Warum soll auch jemand,..der, zu viel Anzlige besitt, si dur< Hergabe eines einzigen ge; m alle weiters Ablieferung | ern können? Jemand, der zwanzig  züge hat, kann viel eher zehn abgeben, jals jemand, der vier Hat,  einen: - Wir verlangen. eine allgemeine Bestandsauf« nahme von Anzügen.und Stoffen, von denen. vor Einfüh» rung des. Bezugsscheins. riesige engen gehamstert wurden. ==  134] jeden Unterschied, auch. vei jenen, Familien, wo. keine männ»  lichen Personen Anwend sind. 1  Abg, Krause-Waldenburg (fet): Ganz vesonders wichtig ist die Versorgung der Landarbeiter mit Kleidern. Wir. verlangen eine eindeutige Erflhrung, ob die Neichsbetleidungsstelle bei ihren, SIED Maßnahmen tatsächlich “ einen Zwang beabsichtigt . „ups vd 4 nicht. Dem Antrag Heß stimmen. wir zu.  Paul Hoffmann (U, Soz.) begründet einen Antrag, au - dem m Anlea Heß 06 Pe eiwng ver Familien mit. mehr als Del  Kindern. von der Kleiderabgabe " zu. streichen. und von einer  Pu angewen Kleiderablieferung diejenigen. zu besteien, Deren  ahregeinkommen unter 7000 M; beträgt.  Abg, Dr. Gottschalk ee Der. Antrag Heß: geht. DASON aus, daß ein Abgabezwa ng besteht. Da aber der Vertreter der Reichs» M PIE 15 ertlärt hat, daß dies nicht der au en Ha wir  s für richtig, den. Antrag jezt ANUS DNENN Sollte jedoch dep Ab»  er» und. Wüsheschrank der Der aun abgabe Wird  wird  gobegwang eingsführt werden, dann sind-wir damit einverstanden, . n  aß die Werden,  Abg. Conrad (fonf.) weist den Vorwurf des Abg, Veinert aurüg, als ob sich die Konseyvativen Kl) vor die ge 100fen Spinde der Besizenden stellten.  „Die optimiftiscis ulehoz ansorfableilung,  Ein Vertreter ver Neichsbokleidungssbelle: Den hier vorgebrachten Klagen »werden- wir nachgehen. reiche, .in der Presse)erwähnte Fälle geprüft, Ee Überall: ist das . Evgebnis negativ gewesen. Bei: vielen Klagen über pu Tätigkeit dex Kommunalverbände bei. der PERON SAUER at sich her» ausgestellt, daß die Einsender solcher Klagen : diese bloß vom Hörensagen kannten, a der, „Desfentlichkeit besteht ein fes Mißtrauen in die "Zusicherung. der. Reichsbekl eidungssbe derjenige, der freiwillig einen. Anzug abgibt, von einer. 430) eventuellen Zwangsabliefepun Beftolt 197 soll. In den bigberi en Maßnahmen der KSE ungsstelle ist. eine, Unterlage (961  dem Antvags Heß gegebenen, Anregungen befolgt,  vorhanden, daß dieses Mißtrauen gerechtfertigt wäre, Z< Hp T die Erklärung ab, daß die loyal gegebene Zusage auch. loyal! | Wir. wissen nicht, lange ber Arie 147  / -eingehalten SRE wird,  Doutveches Theater, Mit Max Pallenberg' Freitag, Sovnabond, Sanntag 8:  Familie Schimoek, Kammersplele. : "Alabendlich Di Uhr: Inkognito (Operette).  “- Yolkzbühne Yheater am Bülowplatz, 5,  Allabeadlich 7!/; Uhr;.  Gonvral! Yorck.  Theaier dea Wesfens.,  3 7% 9: Die Geardasfürtin, | 8 Leopoldine, SEEL n|Pentzehes Opernhaus, - 5 3p Dis Tänzerin. [7 Uri [Ig gphüng Helena, Taoator i, 4 Königetäweretraße | Friedrien-Wilhelmat,. Theater,  4 6 8 7], Ü,; ims 8 Uhr Die fünf Franktfurter;|: 72 Sonn zbd.:Diefünfyrankfurier, I DreimäderiDa. Sonntag: Dio fünf Trankfurter, „Montag: Die fünf Frankfurter.  Komödienhaus  v  Lessing „Theaier Direktion: Vietor B;  7115 Uhr: Zum 43. Male: Der BRAIN SIHTCHTEN, 8 Uhr: alleit Charell,  | Dates Künstler-Thaater.  Täglieh 74, Uhr: Wer-Theater (Epe, “  08s6 mit 65,V, A, V. Kotzebue. ke] ; De MEAL TREHLEN  en  8U.: Aristid undsgine Fehler it Baggermann, |  M omignne Oper.  Tah 0.3 Sohwarzwaldmädsl, Sonnt: 31/,U.: ZEI TSENENG  Lustopielhans, 7!|, rut De bd BD Die Blobaen Küdels V; qintenbol. Blitzhlves Blut, MPACOROE TG, | - Trianon-Theatar| Diano vStanhul, Ii „Priedrichstr.Ztr.1927,2891. | Neues Operettenhaus. 1 EHu 908) hifi? em Zn 2:1 Der Soldat dar Nardo.   LCNORSSCHUNN, |nemaenzerieater.  »Sonnabond nm. 36 Uhr, KL. Pra] > 7 Flimmerklärchen,  WDE Genner DONE RZTREISGE Cue, |f 7 Da Alts „Heidelberg.  Tiolla-Theater  „Thoajor der Hiagrichstadt| -- 7,0. (of. 9. Mtenden Malle,  3 Eekd Pyisdrich: v. Linienstraßse, Thoater am "Nollendorfplatz,  „die 8r8ie Geige 746 0:3 Bra alto Spachteln.  'Thglich 7%), Uhrz „Sonntag nachm, 31/,, kleine, Pp, : | »-=»emweeemeeemmenmmeenegeeeteeerzpnmmen Ee Admirais-Paltast.  nd der Fromne,  Sonnab,: Sohwest. u. LU Here.  VEEN Sochwestera u. d.Dremdo, Montag: Die Zarin. ,  AFU:  jim  | Vorvk:  Jugend. x  KurfBr  Bokannt gute DUFT Klloho | 12 'Kurfürstendamm '128  Lie! an  - Kabarett Sommer-Terrasse! | wdr Seinen es [3 0 OE em In y N LShortwiikendeo: € 7 0 m n Lambertz Peulzen Kfrstanssührung ! 5 R Zbra Zim a, [7] ig R „Seora Kaizer Vortrefflich uckomischer R|- 8 SrunoHastner Na enzel an Edi Blum NER mmi 8,7, Oolgomälde, bekunntes WE  : 2??? Vettorl ih 08 “Erna Ernani und das große  : Suli-Programml:  Am. Flügel: Hugo Strauß . 2 Orchagtert“ Sohachmeigtar" Bosto Weino 34 Verzügliche Kobe, |  "  Spielpian: Truüge frähner Cilll Weile Paul Mich“ Erna Kogchel  Hurfürgt = ;  nowaKy | Wiagenschaftfliches . Theater, | "kubenstraßs 9.  "krouzers „Wolf“.  LIG 'Abend  E08 REIMANN > vi  Verfagger „der Dame mit &.  ; 3 Vorlerung aus eigenen 8 Nai 4“ Karten 4,8, 2,1 Kauft,  | Westens 1. Abendk.  KEINE TERE ae [Rc TChanale: ballen=Theat Kleines Theater. [ke Allabondlich 71, Ur  Stei finer Stinger,  Ji Tgl: 7% =-Bonnt33,74 Uhr. |  | des V-Booles!)  ? beiltelt zichd, viorts Bild dea jj; Mass,-Manege-Schaustitcks:  | „Topeio - 1081“? fie  vv 1 205 u. A, MERVE |  ; Abenteuer des ß JOE DE  5 LÜDENUES: Xejdo,  RANIA  Die Wanz/pn des HUf6: 18 15. Tiglioh. 71 Uhr abends | Wa Lhalla  | ICNGONSAPT ute 8 Uhr:  | „al EEC Ermägtigung,  Wir haben! zahl-  Theater Wolinbergsweg  8|8  gehönon Beinon'!) ER:  Schriften.  Täglich abends 7 „Dbr. 5%  K7  p  Rejohshallen- Saal-u. Garten:  as „BItthg- Knz.  das EE im Iuzlande  Innern).  Ziekus Busoh-Kagso ME-  Detech HS ELS»  Priedrich der Große am varko- vbage, dos Großen Kurfürsten , jerner“ Mels! erwerke erato „| Künztleyp/zu bezicht. u, zu verk gutbürgerliche.  'Grogeo Kunst-Ausstellung .  A, Dahlheim, Koh. 6s38. [phie IMA:  „W. Italien, Front 'V,| gas 6 Ds & 63:6 88 6 8m  ER 1 'Kaisay-Panprama.  PBotobamer Gier M0  ETG  024/85 für den Marine-Liebeadienst! j.  alas!-Theater m |  ME  n“- allen. Solz» und "Stilarten. 0! ESpetie-- Dantenzimmer, PolstepmBbel, Kunstimöhbel und! Auswahl über zu es apa:  Möbolhaus F, gehoonfeldt,  (  nos dauert And es wäre unklug von der Reichsbekleibungsstells, u erklären: jede Lanftige Zwangsmaßnahme. ist 'ausge» fhrofsen. Ueber etwaige künftig notwendig werdende Maßnahmen 191468 jeht keine bindende Erklärung abgegeben werden. Wir önnen auch keine bindende Erklärung darüber abgeben, was. ge« schehen wird, wenn die EN Abgabe nicht zu dem gewünschten Ergebnis „führt. Wir+hoffen. äber =-..ich betone ausdrüclich, wir ' hoffen == daß eine nomie awangsmäßige Abgabe von Klei»  dungsstücken nicht notwendig/sein wird, Was Geheimrat Beutler ;  am leßten Montag in seinem Vortrag im Borlinier Rathaus über | 19 RIE fe ausgeführt hat, ist 567 mancher Seite als gefähr» pfimismus . bezeichnet worden. I< bin von der Kriegs» 54:9 [094.944 eymächtipt worden, zu- erklüren, daß der in dem Vortrag des Geheimrats Beutler zum Ausdruck gebvachte Opti» mismus nicht ungerechtfertigt ist. sondern: pgar durch, ven Optimismus'der Kriegsrohstoffahleilung EN wird, (Sört, hört]) Die. Kviogsrohstoffabteilung it sich bewußt, daß sie dieser Erklärung auch «wird Taten folgen lassen können, daß sie in "der Lage sein wird, in nicht. allzu fernex- Zeit Röhstoffe zur. Verf 1600 u stellen, die den dringenden Bedarf der Bevölkopseg - nicht nur [ep unft ZU und.uns vom Auslamde unabhängig machen werden,  5 (6040 Heß. wird zusammen: mit. „Het Antes Soffmann angenommen. j  "bis zum 20. Gepterber) wird zugestimmt.  . Abg. Lieneweg (koxis.) begründet einen Antrag auf Zuweisung - von . Schuhwaren :an die leinen Schuhmachermeister,:. die ven Jahresumsaß von 3009 Mark nicht erreicht haben, y  Ein Negierungsvertveter bezeichnet den Antrag els hur aus verständlich, aber die“ stark eingeschränkte Ghuhwaärenerzeu- „gung; macht es unmöglich, ' die. jeßige. Verboilung- zu ändern, die 4 auch im ZAG 234 MARTINE liegt.  Die A Dr. Ha % .), Dr. Wendlandt (nttb)) amb. Haase vn pl) 4s786) "ür en „Antrag ein. & wird; RED 4 angenommen. 0  -. Eine Anzahl Petitionen wird erledigt,  Ein Teilbericht des Ausshufses für DAVOEUNDN ltr wird - zitr. Kenntnis genommen, die Vorschläge des Geschäftsordnungs» - „ausschusses auf, ST LIEGN von; spräche des Hauses werden IE MRZ EM) ebenso ein Antrag v, + Epen kons,) und Gen., der die pH) ND auffovdert, Er«..  3 ANDE die Verteilung des Besithes | in den Oitmarken zu an talten ; : ; nt Dr. Graf vu Schwersweöbi; 7; eit und Tagesovdnung Der ersten Gitun;  der Vertagung ALE) -'Er. wünscht a! AIERIENN  (030 Erholung nod: der 1; 1 und anstrengenden 'Tagung und  gibt de der Defiung Auobrud, DENEN beim Wiedersehen im Herbst man  Biel, GUBEINET reichen deutschen Friedens, wenn es auch noch  nicht. vollkommen -errei: ee doch ein (1 Gis 16s1  ZE  gekommen sein werde, (Be ifall, Ghluß 63% Uhr.  regelt den Stuhlgang rwachzenen und Kind ern, Arztlich empfohlen! -... Originaldoae Mk  - „Inkognito“  1 Muslk von Rudolf Nelspn.  * Die Hauptnummern (Gesang und Klavier)“ eG - „Wiege Dich, blege Dich“ ... Eve Me 195, „Fächer, kleiner Fächer“... 2 ++. .M 195  4 „wenn die Mädels achfzehn gind“.5 4 M; 1,95.  F' „Heiß. brennt ein Llebeekuß“. u» +.» M. 1,95; DS „inkognito biet DUS au vie uren zie Mo 1,98:  EEE A IIIS SEE BEIDER 08 Zubeziehen durch Jede Muslkallenhdl.od. direkt vom -|| Drei-MaokenVerlag, Berlin W30, EEE 13-16  Int wieder. in meinen Begitz Übergegangen, Guta Verpflegung wird Ag 4  Telephon 2,  Vahratubt; eleltr. Licht +. Fernruf 11. Bes: FH. Zörn  20208 Fochpebige  „Gewissenhaste sowie“ koflenlose Ausfunft über „verkäufliche; ideal gelegene Terrains) Lands - „häuser 'und Villen von esnfachster-Ausstattung .  bis zum hochheryschaftlichen Cdelsibim bekannte  "Iich herzlichen Werdenfelser Zändchen erhalten -  Sie dur< Vermittelung des Ullstein» Verlages unter „Av, 52s7" ausein) Daus Sevlin GW 68..  AV EM  bie, weitere Dauer des Krivges, sondern auch für die" 5  Dem Vertagungsantrag der“ Staatsvegierung voin 18; Zul .  vemdwörtern., Der Geschäfts»:. :  erbittet und ex- !  | Das u Burghotel in Schierke .  Finanz und  EN  NE  5, Juli EBK!  1 [Aus allen Teilen des Reiches gehen dem, Houptausgohuß des, Reichstags und, den" zustündigen Regierunggstellen weitere Trotostkundgebungen gegen die goplante Drhöhung Bor Börgensiehorn zu. Es eind uns darüber noch die folgonden Berichte übermittelt worden: EE UREEDU | 2 ; | BDE NC BIBIN R BON MRR TE ''Der Doutache Bankboamtenverein hat an den Roichstagieins Bingabe gorlohlet, in der auf die 8chüd- Jichen Folgen. der von WIRE NLRWIIREI begchloggenen Ey- öhung der Börgenumsatzsteuer hingewiesen und die Herab- Bolzung. der vorgegchlagenen Sätzo auf ein erträgliches "Maß gefopdert. wird. Es wird darin ausgestbrt, daß die Bankbeamten | Kein unmittelbares Intferesasb ail deb. Stempelerhöhung' habeh,'da  nach Antrag. Groeber geplantes Erhöhung der Börgenumgalz- 8leuer abzulehnen, da nach. Anslcht ger Vereinigung „durch die in Ausgicht genommenen Sätze Wer Solide Börgenverkehr, der zur Erfüllung der kribgswirtschaftlichen Aufgaben der. Banken, ingbegondere der Unterbringung. der Kriegeanleihen unbedingt » erforderlich ''ist, aufs: Schwerste gefährdet wird und eine»/EBr: höhung der Steuererirügnisge durch diess Maßnahmen nicht. zu GYwWarien 186,9 505 0.908 940 408. vf WEINE DEE  Dor Voratand der-Börgein Augsbursg hat drahtlich dem Hauptausgchuß des Reichstages einen Protesi gegen die geplante Erhöhung des Aktienumsaizätempels Übermittelt. 205.007  4: : Dividenden-Erklärnngen und „Schätzungen.  ' „Waggonfabrik, Jogger „Rathgeber, /A.G, in Min. ehen»-Moosech,. Vorschlag Ihr 1917/18: 10 pCt. gegen 9 pCt. in den, vier Vorjahren; Zur Beschoffüng: der Mittelfr Erweiterung» bauton, die vor einsger Zeit in Aagriff. genommen. wurden,-und zur:  Die neuen Kalipreise. Dem Reichalag iat g00Sben.der von der Kali-Industrie, und; gor -deutachen. Landwirtgchaft gchon geit Jangem erwartete Kntwurt 6ines Gegeizes betreffend Abänderung des Gegetzes über. den Ab- "Batz „von Kaliealzen, wie er vom Bubdesrat beschlogeen worden iat, zugegängan. Es handelt aich hierbei um eine Heraufsoizung der. Preiss, die durch Vas EID WEHSENEG vom 36. Juni 1917 filr die Zeit vom 1. Juli 1917 bis 31. Dezembor 1918 festgegetzt worden eind. Durch die: neue Vorlage gollon die Preiss für die Zeit vom 1. Juli dd, bis'Endo Dezember 1919 ge regelt werden, wobei als "Tag dos Inkraftiretens-der 15. Juli d.J. edacht"1st.. Falls die Vorlage  Geaelz wird, "würden aich. die . Kalipreise wie folgt ztellen, wobei wir zum Vergleich die For- derung des Kalieypdikate und früher geltende Preige nebenein- ander „siellen, , 4 ! ; 0  40) A  14  hen Zeitung. . | /  Bie bei .der Geringfügigkeit ihrer Einkünfte und. Vermögen in DENE 9 07 KRE wird Sorner die Erh ö&hnmng. dos > Dis' Preise „verafehen aich für den Doppelzentnet f  TS Ä r WU EGG m 1 Mill, auf .84% Mill, M. beantragt. "Die N 108 : 6 . ;  bang 8290n Weyl lch In des Tange gelen, [8p gene oo | PunorilchenBepebnfgunenn 542 KapitteSrntn Tagen voröis ar Yepteklag des Gepanötatis Gepe, t teh. )  Doutsche Lebersversicherungsbank Arminia in X „Geveinenweurt:, Mtinehen.“Vörschtag: Aus: dem. -Relugewinn yon6s97 115" (1: V. 5s9 368) .M, 24 (22) pCt. Der. Bostand an Kapitakverzicherungen ers  Kallsypdikats ,- geltend: * 25.Mai10 önteresglert daran, daß das Gewerbe, in dem Bis iätlg Sind, durch 4 PE a 3 Pl 1s3 4 PL  die ''Steneigegetzgebung nicht derart Schaden erleide,. daß die  +.  „Oarnallit „mit mindentens 5. 4 us)  a) 4 » Xietonzfühigkeit wichtigen Teile desgelben, gefährget werde. Die | höhte: eich! bis "auf 288,42 (261,27) Mill. M. u berlicksfehtigen“ lat 9, pCt, und" weniger. als - ; 1816: 1: 20  ERIN würde die" Auswüchase „der. Spekulation, » die ga | daß im abgelaufenen'-Jahr s Eu Begland, des WEFRIEHBFRNELVBFNIEE" 19" pOt, Rs0*) + «+ 200. 22,0 . 16.0 8,5!  woffen werden Bollten, nicht begeitigen, 'eondern» hauptaäohlich | „Deutzcher “ Adler“ übernommen und, dabei ein. Gegämtvermögen von MEWTIT ib 12-16 pOt» 280. 260. 18,0 50/0 das reguläte Geachäft treifen und als unausbleiblichs Folge eine | 80,86 Mi, M. ängegliedort:wurde, EEE EEN DUE g068128 108.200 Werd 4 iu 3 SRE 7 01042 097 weitere Schwächung der mittleren und kleineren Banken "und Andiwerke in Zwickau, Vorschlag: Wieder 16. pOt, 1: "|: 389" pCbu R 2196 C0:..28,8. 81,07! 23,0 -.../440 AEDSEE: Due 1207 BOSO NENNE UDE des 20008 10 NEHISINEN EN MAAR SEITEN ZEE IE 1 41948 " do, mit 30-32 pOtu- Ks0 805-4 880 4 38s7 14:5  ängatigenden Konzentrationsproze8ges - im Bankgewerbs herbel- |. 0" 4 " 8teor, U= | 49. mit :40--42 pCt, K,0O. 35,0) 87,9. 1 DUE 415 ERLITTEN 211001  führen, Den bankgeschäftlichen „Mitteletand.aber lebensfähl, GAINENN SEHE FMG INBE NIL MEET PEN ENENNG «| Culorkalium, 80.60 pb N Fehn EN Jup EE EIE - zu erhälten, 86 von hohey volkewirtechaftlicher Bedeutung und | und Wechslerbank und fer'Vereinigten Buda» | a 0. 2m. 00 0 05 87.9 1“) 1::2%9 die Bankbeamten, hätien. Boch ain begonderes, Interesss daran, | nes tor Hauptstädtigchen Sparkagse, wurde. eins go, 67 60 pOt.., de .. 449 1 45,074 40,6 R 29,0 weil eine Schwächung dieses Teiles.-ihres Göwerbes auf Wire | Tntereagengemeinzchaft Rorgögtollt, "derzufolgs Ge Sparkange |! 1 NL IPPRION 25 mit. 85.0 88.04 '.430 3.0 ohnehin gchon Sehr ungüngtigen Gehaltsverhältnisäe weiter nach» | ihr Aktionkapltal von 28 MIL auf 27 MIL R. erhöht, |-Schwefctgaure Ealmag u 0 10  Jeilig einwirken würde, . | “ / | Ein, Teil der neuen, Aktien wird den! alten Aktionären zum |“ /nebls » «+ + + + 's » 880 680- 49,0 3107"  Bezuger angeboten; den Regt wird die Ungarische Eskompte-"und Wochalerbank Übernehmen, Die “beiden Institute werden! duroh | 3o zwei Delegierte in den wecheelseitigen Direktionen vertreten! 1. gein. EWR IIEPICHS Iniereseengemeinschaft wird damit Hogründet, daß angegichts, des Uebergangs. zur“ Vriedenswirt: gohaft die Geldinstitute großs Aufgaben zu erfüllen haben, weg Halb, eine Zusammengchließung der Kräfte: erforderlich ae.  'Die Bayertsche Vereinsbauk örlchietin Rö:  5) in gemahlenem Zustande,  »„„Die Vorechläge des Bundegrats Stellen: aleo Juröiweg 216 m! Joh erhebliche Preieanfbesgserungen dar, wenn -gloich ,egine Vopschlägo nur bei den beiden letzt aufgefiihrten "Produkten mit den Vopderungen. des -Kalisyndikats überein. gtimmen. In. der dom Relchatag zugegangenpu Begründung: heißt 68 1.4, daß die in Ausgicht genommepre, Gewährung von 'Pouerungszulagen. Air die Arbeiter „und, die bereits eingetretenen Lohporhöhungen eine) Frhöhung der Kalipreies bedingen: Die Belbstkogten dier Kaliwerke ind „erheblich .'geatiegen.. “Wenn nicht rechtzeitig Mittel. für die Ergänzung der Anlagen bepbit-, . 'vestellt. werden, wird mit Ikngerem Stilletand qler. Betriebs. zu rechnen Sein. Nur aine Kleine Zahl :yon Kaliwerkon, darunter. . Ye preußisch-fiekaligchen, baben aus besonderep "Gründen, Er- trägniseo: göbracht, . Bei einem Teil: der Werke, die im leizien - Jahr“ noch Gewinns: verteilt: haben, waren die Absvhreibungen - nicht auöreichend. Die Einhuße der Kaliinduetrio wird auf rund 2s0 bis 300 Mill. M. -gegobäötzt. Dabei igt die Absatzstelgerung, „dis. ohns:'den Beleg vermutlich HORN wäre, noch nicht“ "berüeksichtigt, Der hohe Kuürsstand der Kallwerts Komat nicht. den Werken, e0ondern nur den Begilzern von Anteilen zugütg, . Die Werke haben eine Vermehrung der Betiriebsmittel notwendig,  Die Annahme; daß der Ertrag aus den erhöhten. Preigen in  Die von der Häandelskammer zu Frankfurt:a M zugleich im Namen des, Vereins zur Wahrüng der Interegeen der Frankfurter. Böres und der. Drankfurter: Bankiervereinigung , dem 'Steategekretär des Reicheschatzamts überreichte "Kingabe bat | in dor Wauvptsache folgenden Wortlaut 1202,00  „Die in zweiter Legung 'des Hauptgugaphubges. gefaßten. Bes  '"gehlügse, . die den Kunden-Schlußnotenstempel . während der - Rriegszeit um das 17fache erhöhen, tragen“eins für die Lebens: 'mögliohkeiten und den Fortbestand. der Frankfurter Börge : der» maßen ernate Bedrohung, in. Sich, daß: wir uns veranlaßt gehen, än letzter Stunde nochmals, eindringlichet dagegen Voörsfellungen. zu: erhoben. Die Erfahrung hät ' gelbbrt; daß" jede Übermäligs Begteuerung, wie überhaupt jede Erachwerung des  GesGbäfig, die mittleren» und kleinen, Banker dnihrer: Wetibemwerbsfähigkeitauf das Empfindlichste 4riffi, während.die Großbanken :hieneus den  nt3prechenden Nutzen ziehen. . IDs. unterliegt» Kein  - Zweifel, daß auch in diegem Palle die Grupps dey Kleinen und - mittleren "Bankiers die Leidtragenden gein werden. hbenso 'abep, wie 4m Gegchäftsverlkehr Belbst" dis Sveniger lelstungs- fähigen Gruppen zugunsten. dor, Jeiatungsfähiggien) benaohtelligt., werden, verhält 88) Sich auch mit den' Börgen nnterecin:. an07,""Solte die Uberacharfs Besteuerung Gegetz werden, 80.  be im eins neus Niederlassung.;. 4 N )  H 7 BORN 4] Bi BEESE D RE et ard WOH 3 1s21078 6 '„Dreizerhöhnng dew-beifizchen Wohlenzechen: Im Winverständnis mitder Deutschen,: Kohlenzentrale haben die belglachen Kohlenzechen „mit.Wärkung vom 4%; Jul-4, 7..ab die Vorkaufspreiss für. Kohlen im .Durohgsohnitt am -w614070.10 Fa, pro Tonne erhöht. + ur... 0  „Bugen»Ruhr, 4, Juli. (Digens Drähtmeldung,) ,Die Bergba gollschaft: Phönix". wurde bei „Bohrungen 2 wigcben Orsoy und Veragel.am-Nlederrhoin kahlenfündig. Es. ist die Vrrichlung eines. neuen Bergwerks geplant, . 4/'. SENN 807287 "'Warsteiner Gruben» und: Biättenwerke. Die Cesall-  Shaft, beruft nunmehr eins außerordentliche G.-V, ein, die eine K p- pitalserhöhung unter Ausschluß des Bezugeröchta - der, Aktio Dre beachließen“ gol: «De kommt elne" Beotelligung an'einen ähnlichen, Vatgenehmen in Vage NEAN R EIN ANEIGN SNN DG  Börgenspekulatidn, '50ndern' es werden viel 'mehr'als diege die! reellon.. Börgengegobüfie.leiden, , Die „hierdauvch „bewirkte » Uber groß Geschättsverminderüng zieht eino, derartige. Einengung der "Märkte nacb lch, daß 8is nicht mehr, richtig funktionieren, / Dieger Nachteil macht gich.bei.den Auftraggebern bald fühlbar; Sis werden SINNEN die Provinzmärkte ganz meiden und ihre Aufträge. nur der Jeistungsfähigsten Böreg, d.: 3, Berlin, : Uber gchpeiben. Durch das Ausbleiben- dieger "Aufträge entsteht hun in Wechaelwirkung ein weiteres Zugammengohrumpfen, des Ver- 'Kehrg, bis dieser gich „ganz, auflögt, „Wir halten es 1ür, ungere, Pflicht, auf dieses Gefahr navhdricklichst aufmerkeam zu machen, ; Bs war bizher '6in Vorteil Deutschlands, daß es nicht nur, über Opo E28 PND OBE RIE SODEN WE en 109 Hels A Sn „ Jeistungsfählgen! Provinzbötzen ver » Begonders die Rank» |: nommenen un furter Börss halte eich trotzdes Wettbewerbs von Berlin Infolge |. 115 195, 309 087 08 EON OR Een N08 'ähror intornationalen Beziehungen eine hervorragende Stellung 4) 2328. 28s7. 2s02 2s87 2678 2733. 2847; 8201  werden"die Umaätzs an der Frankfurter Börse Und den Ubrigen h BENEHUN ARI BE BEUR 24008 IM 4 ereter Linie. zur Gewinnverteilung benutzt worden Könnte, trifft: Provinzhörgen Deutschlunds einen verhältniämäßig /viel.| 4,7 3.20 32367 6 05 000 00m: und Hitenbetrieb. In | aur für wenige Werke zu u M 004 "elürkeren R IFEN PE BIENEN Jer Berliner Börese. | cuß geiht + fund Dhoodor Wolf enesperger, Direktor der | PD 1.0046 on A TKGE GENEN Vater der prohibitlven Wirkung der Steuer wird nicht zur die | Miteldeutechen K' oäitbank in Fraökfurt a, M, neu in den Aufsichts; | "Sachgenwerk Licht '-und- Wraft:. AuG. in  Tat gewählt,  „Nieoderwaldbabhn-Gegellschaft.  dar Kollenbelieferung des Untornehmens k mlegars für die Kohtenverfeilung: "wer, wiov..geinerzeit! mitgeteilt, die "Gozollsolaft gonbtigt, zm 6, August yv. J.. den Betrieb oinzuetellen, Un ' HEIN Rplenaibe (AR BPRUPEIR „Fei Fag 10 um, WE " „hebung, t „Verfügung hat, wie. wir. .er) 'on; den, „Erfolg, gehabt, | |“ daß day Gegellechäft DURMBRT- die zum Betrieb -6'7 ZEMEE eh y  “"Drezden. In der Anfeochtungeklagse einiger Berliner „Großaktionäre gegen die. Aufslchfsratswahl inder letzten Gena ralvergammlung wies Septen das Landgericht ' Dregsden die Klage 80; weil die Zuetellung der Klagezohrift, nicht..ord- Aungsgemöß. nach Vorachrift der Zivilprozeßordnung - erfolgt wär, NX ; 4 4 Ab  Popoh . Me, Mnstellwag HAN des Rolohökoue  Konkurae. Dividende etellt der) Verwalter In Ausgicht im Kon ' „kurs des, verstorbenen Oberpostgohasfners Robert Frank in " Berlin, 'Hussitenstral6:4, wohnhaft gewegon, auf 18126 M, Pagalven 56,98 pOt, ==... Der „Konkurs 'des Ingenieura Friedrich Wilh. 46% 61 in Berlin-Schöneberg, Heillronner Straße 16, dat. vom "Amts- [21 DpeUneNSnoborn AL) NGEN eins. Magss nioht vors | 'hanvon War: und, der 'vom Verwalter beantragte Koestenvorachnß 10.000 M, pIcht' geleistet worden iat, EFRE: EE  'iNew York, 8,7u1)//W3gend Kabelmeldung)  00:9 Kohlonmenge wieder zugeteilt wird, 80-030 6 jetzt 1  „io“ Liage Kom die Fahrten wieder aufzunchmen. Da es eloh otzt um dis verkobrereichaton Monate handelt, 80 "dürfe. Sich. dadurch die AUM 'Lago des Unternehmens. einigermaßen. hoffnungevöller, ger ; en. He . 3 100: / WORIT E32 5 1 NE WALES DT (4133; 8  „Oeztert, Credit-Loge von 1888; Bel der. gegiern vorge: erien gerogen:' 8 861'/:10s4::40813 2113 .:2969  2697 8266 „3270 8278 3s97“ eren: fel.-der Hanpt»,|  1AUN  4. bewahrt. / Nach Friedensschluß, wenn es gilt, die aerBatörten | 3446 3818, 0889 - 4148; 41s8, , Aus digen PEINE X 17 DIL UG EIIIE IDN EB. 9.9.01 weltwirtechattlichen Boalohungon 'Doutsohlands- Söder“ enfzur | 14707 mit 300.000 Kr. 'auf Borte .3907.Nr.'98, der ew elite) | Zelte ee 1 ve Npb | 8. ost | Norfolk & Woatern: 108. | 108 ] 7 16% Troffer mit 60.000,.K, auf Sario 4180 80, > „Qold 9.2484 Durohgch, 634) 6% ENorihern Pacifio 87%: 87% Hauen, worden wir Jeietungsfühiger Böraen mit golchen Bezie, | Zioiee m DEG REESE Nr: 80, der driits mit 30.000 |'"Geids.S4Bt.ietzt.Darl, ; 16.) "6 | Pennsylyanis 4337| 482 hungen Jringend bedürfen: Mit der Ausgicht, daß, Bach. dem | Stonen aus Eörio 260 Nr, 98. --. Je 10000 Kr, gewinnen Beris:S | Weche,a. Paria(Staht 5,7187) 6.71s0 | Road; MU 1. 02 Krieg der Stempel wieder berabgegetzt. wird, 1et uns nicht ge- | Nr42%, 86rls. 6146 Nr; 08. -- Jo 4000 Kry. gewinnen Serie 879 Nr.:68, | Works. a. Londt800) 272s013) (52 1 E08" Bee Da DMG M WER BITTET EEN 4 uE TI 0 EN Serle 8270 Nr. 84, -- Je 3000 Kr. gewinnen Beria 686/Nr: 80) Serle'8217 4/0 7a Y (807, 1770 1 'Cbloago Rock Talang. 28 3 2276. dient. Denn, wenn “der egChäitsverkelrerst einma Nr. 18 und 22. 2000 Kr, gowinnen Sörle, Nre 20: und 78; |- Save Tranglers | &, 17645 | Southern Pacite. 82%1'' 824% DPI DLOE 768 0 Kann ARE R OR GONE ELL UN: S0 'Nr, 66, == 76800" Kr, gewinnen Serie, 115 Nru48 41; 80 | KN Sn nds 1697 pep] 5227 NEI : 284 We j eueroerleichterung:. wieder, zum. leben . er: | und 98, Series 269 Nr. 4; Seyie 387 Nr. 79: 18 Nr. ; NAT do DORCS <= |. 90244 Southern Railway prt. 6174 5907 ' weckt'werden  Während/alson der finanzielle Zweck der | Nr- 22: und“ 34, Sorie 887..Ny...7 und FHM "38 NEG jen NU AU ia Bör: A "mm | 69s4 (Union Pacisio | 121.121 Steuer in, keiner Weis erreicht. werden wird, wird durch den [12365 1039 Nf: 8. ER ELNER EN 988 Dr, 687 Nr. 18, |: do. HNE e ELN 20087 ) 23 WE 30 Pr Dx 308 SOI EET ; HORN „Nr; . 36, 47 Nr. 16 un ; : 9. D ß EEE ( Gn en ewe den KE Seen ein Geblan | 3672 3970 Ns: 38" uad. 99. Sorin. 89881 Nes 30. Biz18 48008 Ne1.881»|p 80,800. 95 Ol Bonds 7 | 78 |Warfrs Maryland, 22 1408 eins sohwore Verantwortung, de die Regierung und der Rötohs- | na A6. Böt6 4188 Ne 16. 14 aud ds ad 28 Serie AI48.NG, 88.4] Battimpze & Okto. 6434) 54 | American Gas & Poun, 31771 306 - UG Me PIBiihs  Buneltiet SAUM DEB SIR SHTIS0N | 109 W* 29s108. enwWal lägen 3s08 Logs AU das Bilaeie Freier zu | Otpedpoual & Oft. 80 7) 000 AUGENTR Bag 18 " » T . Z N '. 5 W“ iG 1AI0N < 14 FN 14 t. x we ; vernlohtet und damit.einer ganzen Grupps'yon 'Pergonen: | wien, 4 Tm. (Drahimeldung)? Die B ör8 0 vor darch 20h | Chloago Milwahlkes Ml 413% | Aimerionn Sugay::Bot, ==]. 112 „Gio Existenzmöglichketi inn“ 449. 46) Ewe ek äSlchit Gale R Dein 5 dar RAN, | Dorer & Ro Gras 4... 4 // | Anagonda Gopper X. 064) 0746 Zu den nach» dem Antrag "Gr00Nee, veplanton Börgemunna unä-Budspexter berufenen: Stelle abgegebenen: Erklärungen gegen di 8 Arat. pröf;. MG ris Gontral'Le 04 ) id in 57 , B 8 GIT0060ET.; Sep BT 0.3 DEDA - daß Kalgerpaar betroffenden. böswilligen Gerüchte aowie der EEOEH 1684 Northern prof. 8; 1s8 |. 911410 14; 4: pep OA NEL INN ps) Bteuern hatte der Börgenvorsband ib:Hannover fol |: jichs Verlauf der ' gestrigen Budapodler ö798//ferner "das Aufhören | Great Not OE 290% 337 HERRN 2 8 - gende UnfechlieBung gefaßt und dom Relchstag und dem | der Niedorachläge und die yorhäliniemklig fegte Stimmung ds Der,'| ite Cepiral 60. | 88. [aas Dee 1 1 iaatsgekretäp 'des Reichsgchaizamtes, telegraphiech. Übermittelt:,|..liner. Markte. „Die -Kurae Setzten Aurchweg- höber“ein, wobl dis 181..-1; Intorbor, Consolid, 734) + 7% Pont 3 Mero. Mar. Co. 27%). „Die“ beabalchtigte "Erholung "der Börgenumaadtzsteuern wird in | tenden Bankwerte 64, Btaatseieenbahnbktien 3, Kanonenfehrilswerts, dligh Valley in '583 ORE ere x, 4 pit Ihrem un SRE REMO EIA PLS LEID GGG MEOSLU DE FEU | GHion A KE RUINE INTERNEN Dal LERNE 010 KOR Loulorile 4 Noatvills. 11894) 13032 | Nana Beng“ 277 20081100 » gegamte -Bankgewerbe, ganz Pbesonders . al auf..die. mittleren]: 8 R PRs » 18 Soizieren waren auch im. weiteren Ver: | MiagouriKans;&Teoxas, 5%): 51% 1Ropubl,/Iron & Steel ui End kleineren Geschäfie der Proyinz, ausüben.. Die gteuerlichen, 1] gefragt, während, aich. auf. anderen „Gebieten wieder Goachäfte- |. MieSpuriPacnouo Akt 28" ) 8“ Vit, Sat tool Obap. 2063| I x G " NUA Ieloit geltend „machte, da. die Berichte vor der heutigen Budapester/|:N, R, M 0. , N nN . , Ergebyisge dieger Erhöhung Vrehden, „anfolge, des verminderten | Bürge den Erwörtuggon nicht entsprachep, Im, Schrankon Tanden aur +| Nowy pe 2, pp 6.1.4 "7do, do, / do. prof, 1117. Verkehrs an Keiler WD LIHTENT III DEID aud iin "Verelnzelts Uetze bei aicht Blojchmiiger Rurebewegung: etaft. „Der | Now, York Ono 3377 1..9775 | via Coppor  7 j -.. Anlagomarkt blieb ruhig. | 21 „81“ I Virginia 2 '01; Obem, -.i;  ' Uchen, Schüdigyngen Stehen... Dis: ungegunde Spekulation wird 6ß Morgen Vetertag, 0  ; En ; . rT | BSchwelzer. Weebselkurae von 4 Wo 0 . Euyeh derartige giraffe .Steuern niemals begeitigt, dagegen wird 6 AE WEESEN NL ETLENEE UN n 5 169 Jerdips 2 7 EU KOENEN 47.87.58 NewYork, . Sa081 pr ZurGadelamd Sn daber GS malta vor der. | rn 722 4 MRR | AO | Ezlane4 1) MB PUR 1 - Ds Dovptrrnikee ves Beu zm Gmain m a WOLN. ; EE: 3 ARENEN | „: .41.80-|.-41,75.-J+-Pa, NIERT , ij v0 /03.  Braila nach" 1 we EN j arfgen 'verhängnisvollen MO EANE DEN 0 (NUGREROELINKIENN Holland . - "204,60 205,50, " Ttalion NEE 17427 09934 gültig aufgendmmen, Das "Beonolift , „Prlhelbee ve ve HE ILANVN Wt 4 AENIENNN 2 IERS ADEN MEINS BENE (12417 6 HREN Koponhugen 138,50. (Vortag '' 128,50), Stockholm! “48915 "(140,00), PORRIIT ENEN Jttieh nach degem "Boot. dürfte, der. Dampfer > wirtschaftlichen „Friedengaufgaben. „und aus pd "eitere | Christienia 125,50 (125.00), Petersburg.5 00 (51,00), Madr 111,95 (19.1,80);: " " SEN 0, Yay.“ in Jädung, gelegt. werden. Die „Abfährten . Unterbringung yon »Kriegaanleihe, beeinträchtigen 'mügz3en; ;Der Bugpnos, Aires 178 (180)... PAEEDTIEN! verge 7 VIENN 8016) 10 48818 beetimmt innegehalien werden, Dez. allgemeine Eracht« +  !  tarif iet möch nicht Yfeptgestellt, " Jedoch zibt die. Bpeditiongft: AJolr Koch, Berlin 80 16, Coe RICkte 0% [IM pa Anfrage, dis, Frachten 'bekannt, ' Deyn - Sogfrachtbedingungen werden diejenigen der Deutschen "Tievante-Linie zugrunde gelegt, Von Re- „8entburg 1s1//der „erats Behleppzug" am" 19. v, Mis. Nach Braila abge gangen, und iet in diegem, ein ganz neuer Bchleppkabn 1016, nur &e- Zülnt. mit Gütern der Speditionsfirms AJolt Kopursals erater: dabei.  Pays, 3..7u), . (Drahtmeldung,). 5  (Vortag: '88,95), 3.pr0z, ' Pranzögische  - Spanigohs „äußere, Anleihe 142,25 (--), 5 proz. Ruegen von /19068:.50,98  +4..180,00),..4 pro2, “Türken uni?. 162,90 (08,00): Bandqus:-do) Paris 1020'  1 (1020), Credit Lyqunais 1070 (1075), Union: Patisienne 627. (680),  /"Metrövolitain 899 :(360), Nord Väpagna 495 (497),.Saragoegs 645 (580),' (  Börgenvorstand bittet daher'die Beachlügae des Hauptausschügges aus ergter"Legung wiederheretellen zu wollen. 7. ++ ; „Die Dropsdaner Bör8.62 02.8 4011 g.dahm Bepiern: einatimmig, "eine Fintgohließung an, in der. gegen. dien ge  Erhöhung des Altienumsal  erhoben. wird. „die. beträchtliche,  proz: Fränzös.. Anleihs 188,08, 14, eite, 60,90, (60,75), +. 4 proz.  empels entschiedenster 1  ) Ed 8 4. PhomSon: Hquston 665) (668): Ratfin. Say 415 ; (415); “Gaoutoboug : Es 1st zu hoffen, daß Jetzt bei. Aufrech | -  Gegen irkohittfche, Erhöhung der gegenwärtigen Bören-.| (189), Malalku Bubhör 11. (412); Bale 1429“ EA MENPEGINTEN kehre. die pohon Beit 1000, EN ESEITNTPING VIELEN 4 aleuer haben Dicht nur die Börgen Bedenken, aondern, wie. | (179), Lianogow 226 (+), Touls 445 (413), Rio Tinto. 1900, (1990), '|: mehr! auch näch der „Türkel heruntergebracht werden. " aus Dreaden gemeldet wird, auch die Sücheipehs-Regies Thazais '148, (448) Deböera 390 (392). Loa Gold 29' (80), Rundmines | Der Verkohr vach Finnland iet eröffnet, Jo nach Bola vem 1.  ; WU 4 PERE SBN ES  (79), Spazaky Copper 34: (38); ;  elt ? DED EB DEN EE TEN ECH D EN DEC Kurze Notiren aus Handel und. Indusiple,  "rung. Sie hat diess Bedenken schon  (Aköhren dis Dampfer, von. Läübeok! oder Stettin Einbringung doy Vorlage) im Bundes  Vorg, Kotka,/ Raums, Wasa.) urd Vleabörg.  nach Holsingföra, Wi, Auch der Sohisffsver- *  Semacht bei, d  1 EMIL ERT WUS HE M , EL AWEN "De Gewerkgaahaft Buttlds (00 AUT ed „Kehr nach, Nlga: wird vorauselchtiich bald eröffnet, Ausküunft; 4 1" Wie die „Danziger Zig. erfährt, hat die Danziger Ban: Zubißen, 0 7 5% 8 DEE Fh 7 Dpgohnng WOR VRRREINNN u Fs di AUEN RHO Speditionsfirmse, „Atel KEEN Kenvereinigung an den Reichstäg. folgende Hingabe ge- |. In die Direktlon der DoWtBehon Vereinab ank in Vrackfurt | Iiaferung ven. Sopenieker Str. 4. Diess Firma übernimmt auch die |  „richtet  ; „Die Danziger Banken-Vereinigung bittet dringend, die 8 von Waro Dank Bolelen „auf dem Wnagerwoge zit Rhein  tätig war, ein. dampfern,  0) " 9 BN wi JM AUE 1971 kohh  8% M, tritt. Max Najork, der zuleizt j ve l |  in Folland  y Gerichflihe BekonntacHungen.  Konkursverfahren,  In 'dem Konkurgsverfahren| 4 über das Vermögen des Herrn  Hermann Kasbaum in  Berlin,  Gcchönhaufer Allee 44,, Firma: Sillerscheibt u. Kasbaum, -ist zur Abnahme der Sclußrech- ming des Verwalters, zur Er»  hebung  Einwendungen  v, ge en das Elußverzeimnis der e  der Verteilung zu  berüc«  sihtigenden Forderungen sowie zur- Anhörung der Gläubiger Über die Erstattung der Yus-.  lagen und die Gew;  ährung  viner Verplütung an die Mit»  glieder des Gläubigerausschus-  ses der Schlußtermin auf den 23. Juli 1918, "vormittags 10%  vor dem Königlichen gerichte, herfelbt, Neue rihstraße 18--' 11,  werk, Zimmer ei bestimmt. Berlin, den 28, Juni 1918.  Der Gerichtsschreib  Hes Königlichen 'Amtsgericchhts Berlin-Mitte, Abteilung 84.  Vene der Fwangovoll  Im Wege der * “ftrefung soll  Uhr, Amts- ried-| 4! tod.  er  em 3. Novembarx 4918, vormittags 11 Uhr,  "an - der Berichtastelle,  Reue Friedrichstraße 13--44,1d  4 ve StoFwerk, Zimm  Iotte  138--115, versteigert  das in Berlin, Dresdener Str.  Berlin,  er Nr.| Eis  werden  Nr. 41-42, belegene, im  Grundbuche von der Fen  stabt, Band 6,  3878 eingetragene Ei en in 38 17 Zuni 1918,  „Ringen  Nr.  vge der Eintragung des Bete steigerungsvermerkeg:Industrie- (Neune Dresdener Hof, G, m, H., zu Berlin-Wilmersdorf)  an ragene Grundstück;  mer, Berlin, Hermann Bahnemann, R LMU mer, „ebönda. AXIT Gertrub Abendrot DUELN ZEN, Berlin, = 7'462, Souis rie Ne. mann, Berlin. nhaber: Louis Frtedmann) Kaus  SEE  mann, ebenda, -=- Nr. 47 463, Doutsche Steppdeden fabrik, Berlin. Znhaber: Frtedrich Neumann, BauD mann, ebenda, Prokurist ist  Hermann Röhrig, Berlin  Die von uns in dsr Nährmittel Geswäft und Firma, der bias (nl6j TINE EE NN ve  Firma rx B3:  schtänkter Haftung“ ist auf|Firma du'v  „nter Ausfluß, vaßträpliber find. di Ant nbb abschnitte om 8, Dis 7. Zu 1018 bet Tan Melnhanbl von besen u 8. „Just INB 1. ZB bei Hen“ Großhänd: en abe  den Kaufmann Friedr Neumann Äbergegangen,  eller Hand- Giger er ei, Berlin. Inhaber: 1s24 DN e * < €, Kaufmann, ebenda. = Bei' Nr. Ch. Engelhardt, Neukölln: Die Bnhaberin eißt in Folge Verheiratung. Charlotte eb. Kretscchmann, -- ei Nr. 2141 Fr. Gebäuer, IIINNIO RENN Prokurist ist Alfred Schmid Bei Nr. 67s2 Theodor fansaftes „ Berlin: Die Ge- e  aus 37 Gese 1901 SUPRE: ON mm Nr. 9242  en 8 a en nm, Dern: DE Kommanditist " verstorben. An seine Stelle ist-die. Gesamt«  Nr. ue 822/B ernhard ? ato Nachf. Berlin: I Ein: DD 4 [3] 67 8:40 m | lendorf«' Gardinen REN EO2 Dam Leopold Brasch, erlin-Wilmersdorf?. Inhaber eßt: Marie „Eisenkolbe, SE Verlin-Shöne"'rg.  t. --- B(  OE MENN mit -reh-| Bei» Nr. 43626, A der- tem 'Geitenflügel und zwsö|mann & Co., Ber Wil-  „Wnterkellerten Höfen,  „%b. Doppelquerfabrifgebäude  anit rechtem und linke! tenflügel und den kellern,  m Geis Hof-  Gemarkung Berlin, in der  Grundsteuermutterrolle  nicht  nachgewiesen, Nutungswert 27. 3 M., Gebäudesteuerrolle  „Ar, 600. 1 EEE 16,  4- Berlin, den "M Zuni 3918, Zunge Amts: gericht itte, Abteil! ung 87.  7 Handelsregister  * Hes Königl. Amksgert: 3  | VBerlin-'  * „Berlin-Mitte (Abteil. In unser Handeiarensteel * eingetragen wo!  jtd, M  ent EIE GRE DeE NAN  sin Berlin. ene Handelsge» el FU 1. Sal B  Kitt 1  ebt das un-  ter - der jm WE SIELEEN  Damm 124199 af EI ter Haf yx Hetriebene Geschäl  Sefeshafter sind:  Lamm, Eifwa Berlin»,  t mit  tung  ft fort. Pat  „Wilmersdorf und - Hermann| “Tü aß ler, Kaufmann, Char-  “mersdorf, «- Nr. 47.466. „Iminenfabrik Georg  aber: Dedeg Gch4w  urg. Prokurist ist: Dr.| „Richard rb Dumm, WREN  M a-.  TSchwager in Berlin. In-  ager,  „Fete 19er, Berlin. == Bei Tt. 89 RID rä SLeberer än Berlin: In! er debt Ja».  47118 Möller & Pfeiferl|risten die. Gesell U „Pers, Zei Berlin; Die Gf ist 04 DelelsGost zu, 8  * Arno A  ques Jankow iE 4, “Hem Betriebs des Gesch  "gründeten Forderungen  Verbindlichkeiten ist bei dem| I ETIREIE des Geschäfts dur<|Müll er in Dresben. : Ein Jacques Jankowiß ausge-| jeder derselben ist ven. Ei Tchlossen "mit BUSINE der in] in Gemeinschaft mit einem | 3 are  „dem notariellen An:  6 vom 720. April 1918 aufgesüheten u  "vier orderungen, =:  aufmann, [an "Berlin. Der Uebergang, der in|f  s be- 5 und  Nr,  löst, D Gesell Ei au Se 1132 ist eteiniger Bei Nr.  Zuhad ben Eiung -  . W. Ma uego Iv in 7 Sele bnebe: „Prokurist ist  ert P neus, 13  „A 1 = Bei „8 Und & Grün» "thal in Berlin: Prokurist ist  „„  „ Wini Klopoter zu Berlin. Berlin, 28. | 1918,  Königl. Amts; "Berlin-Mittvy, Abteil.  iR 00x &  N das GEE B PRIES A) hei) Untergeichneten Gerichts ist] - veut ie, Egetragen worden: Nr.  arl Heimann  pier»  "waren, Berlin. SUhaper: “Katl Heimann, Kaufmann,  "endo, == Nr, 47 466. Eu  en  : Boß, Berlin. .. Znhaber / Ninany B'o ß, -Kyufmann, eben  "Da. = Nr. 47467. Ko  <Kontor Max Fe  v | ü i9 Bertin Siöneberg, Z| beitet, von 400 M. an, geben ab.  ] fetst abritbe er, eben» "Sfien [METS  20th. "8 WEBRING HE ZIEL M DRBIEE  BerlinSteglit. Zuhober: Max  len  ner, Kauf 082 w--. Nr, Mi amt)  aber: : Hermann F. Garn, 1s7 ann, ebenda. == Nr.  be Ferdinand  Iv t-  Xowiß, Boerlin-Shöneberg, |“ az main, * wohin der Ziß von Zun  „verlegt i Inhaber; Wife Sotlowih geb. Berlin-Schöneberg. =  47 460. Bo > & Co., Berlin. Fps anbelsgesellschgft, wel»,  kau  aß, Nr.  de am 35.' Juni 1918 begonnen Hat. Ge! fellshafber: Otto Bo >, ER AND Berlin, Franz I a-  seit Gesell 3600, eie de Kleie fun Nebenanschlußs  Ubendrpid,  137 JEM 8  bend  Zanuar| riedrich  aul Nonzgesaaft Verlin.,  Tenbauan NEN M  mersdorf: Der 'bisheric- Ge-  olleiniger Inhaber der Firma. Die eieM Dai ist 947  N6 er, Berlin: je Gefelhnft ist gufgelöft Die Firma ist erloschen,  Nr. 44404 Rudo EDER k00p, Berlin: Die bisherige Ou jhafterin Frau Zuliel. Wilhelmine Diez geb. Puedes 3 R JENEN Is In-  FI 16) „aufe. --. „va H EIDG (Sn Ase 17.10:8 . Gesellf  o Zane Die R  alla«  Kasse! Carl Beuster, Bein M ith > Veto Telegrafico- Lelesnien del del Paia, „Buenas 40045  42 4862 Maz Kühn, Wa- renagentur & Commise  Berlin, 28. Juni 1918. Königl. Amts erit Berlin-Mitte, Abteil, n unser Handelsregister Abe teikung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr. 2885 Mi h-  schinenfa vorm, Gebrüder pe mit dem Sißks in Dresden und Zweig» niederlassung m Berlin unter der Firma Mühlenbuw  altund Maschhinew abrik vorm. Gebrit, derGe&>in EAN Bureau! Bane: Berlin: Prokurist: 1, Alwin] Daukf! u< in SEE 2, Rudolf  "Vorstandsmitgliede, prdent-) AuSgelo gen wder stellvertyetenben, oder einem anderen Protu-  Berlin, 29. Juni 1918. Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  Sechreibmagschinen ergtklass. Syateme mit Ga“ rantie. Farbbänder, Koh!e- undDurchachlagspapiers- Rechenmaschinen Voervielfältig. - Apparate 8 WENGENEDIEG TV arben, [: H Büromöbel, Sohränke, Tinohe, Stühle, > EE “Privatkont,, Klabge88, eto. % Reparaturwerkgatatt > für alle. Büromagchinen, Wilb. Dreusicke, yorm. Dreugsicke & Golz, Berlin 8 14,  Kommandantensfr. 68, Lingang Alte Jacobair.  Schreiomasminen  mit, Sichtschrift, gute Marken, in eigener Werkstatt aufgear-  GScchmibt, G. m, b. H,, | Teint Hauptstr. 4 8" Nollen: (IN RODNEBDDEN 8189: 04021. 4743, .  ; Nr. 9 d ce (pM; „hola“ Gerien KD, Nr. '8 der 57 R Wm; Nv, 7 der Serien U-R, Nr, 5 dev Gerie 1, y a 2s073 Gelb zd en Hei  jaufen!schen BREF A.-G. in Cöln, |= de] Bank ür andel und Industrie in Berlin, Her Berliner Handels; esellshaft n Berlin ' dem Bankhause S, Bleichröder/ in Berlin, Direction der Dioronto-Geselschaft in Berlin, 8 der. Dresdnex Bauk in. B der Nationalbank für Deutschland in Berlin,  bindet am bestent Pfund = Bees Sanfte Stangen  Göboln 6, m. b. Bei  W., rlin, (ARA NEUEM 53, Alexander 1666,  ElektrischeLicht-  u. Kraft-Anlögen, sof, aus-  führbar. „Reparaturen. Carl  Node, Kussteinerx Str. 12,- Tel.«, Süßow  74 H. R. B 83469. -- Nr.jMm pi44  4, ebenda. --1,  en.  Nicht ab;  Sopnabend,  Kabel,  5 % Bien  je au cchnitt 48 und 45 1 366 100 Gramm Wine oder 2 Suppentoseln ein auf Abschnitt 44. der en Lebens 3, Verlin, sowie  auf die „inte 18 Und des Mitnamtttettarte für|  Berlin, den Zul  der Königlichen SE: U. Nefibenzftadt, Abteilung für Nährmittel.  Sohrplonfnderung. | ah, abaad kende Im Jult und August ver- Abonäa(Sabbatausgang): 10Uhr mjafteoin Alwine Hüb-»| ehren die Dreadere Berliner - 80 Minuten, nerg ex ist durc) Tod) SInellzüge D63/D64 an, Gottezälenst eie AEI EN wie jan den Wochentagen: |zwem-Rpil, , .. Morgens: Höeldereutergassge, Sp700; Teilschuldverfchreibunger Jüdische Gemelinde.| Elseretraße, R AOS RGANE .  gol a emramemeen Bebens 796 Dr, Dir, [| Jüdigche Reform-  Prodigten: 5 sellschaften Otto Eilert ist Eotleronterga007 Dr A7 dr NU „(iomoinde, DATIEREN aigeratraße:; Dr, Rogen-| Sonntag, den u] itt. 0; u reibungen - 1200| Renata: De. WEIL) 10 Uhr Gatteadant Das | 07 Lützowstraße: Dr. Weis86. "Herr * 'rediger Dr. Coblenz.| Dividenden-RüFlage: |  -Deutsch-Südamerikanische - Telegraphengesellschaft A.-6., Cöln. -  Zaprecapschinh auf ven 31. DEGHE 1917. Lauf  “  20) Erna Graupen  elfarte der Stadi  find. De Annahme dieser Anmelde- das Mi 48 M2 der „Amo diese mit seiner  jolho Warz verfühs mts dem 8. Vngu 2008,  Magistrat  Kottbuser Ufer 6XUhr, in allen  ' Gotteadlenst: Veit: fel t: seiner Erben 8 etreten: =] Freitag, den 5. Juli, abenäs; Abends "In Zil8, ang0g0 Sie prod, ZeusIulverlSreibungen; - In allen. Synagogen 8 Uhr, Uhr.  den 6, Juli, vormit-|. Lehrroptrag:.  tags (Neumondweihe : Heide- zeutergasgs 8% Uhr, Keieer- [REIT ENSEP EREN Ewe  gtraße, Rykeotraßs, Perta-|Maariv: Prediger Dr. Weyl|  Verlost auf 1, 10. 1017 » » 202000 1.934.000 lozzistraße oitbuger "ktep.d ". Ä O 7 Dfor: SD, fn allen Shderen | wer „Öpriiche der Väter, Z | Ausgabe 1906 . M  Vermögen. ..: +4.» Erg Ae be n 8 ir EWIG EEE WEN ELIEN 8289.65 4 4.73.4027 e “ ] 4 1,07 0400 | Uebershus vn gn 30m ed adun udn ENEN 0 „. “  RE m + ...wuste.  IIL,- Wertpapiers und Beteiligungen , % IV. Gonstes: igUntgeit, unum n ay  Bureau-Einrichtung (49 Laufende Rechnung:  Allgemeine Bau-Rechn  "Ben 1908 .  Prödigt] Geseßliche Rücklage « a.» » » = SHOE  Zeise  WERT M proz. Teilschul! Preibit  59 ZeitsSuldvershreibungen:  vy ufgeld vy Mae Ee N MELEISLLENGET  UeherschuBa wnunuwbenzunnuvenenienninn en  Elektrizitäts- „Actien- Gesellschalt  vorm. W. Lahmeyer & Co. Disans auf Den 41 März 1018: :  "I.Nicht e3ahltes Aktient Ned] / 1 e ay! ntapiia: - IL Eig nge pi NELE ME EEE AEI D  Gam LM 1017. 1m vy WA»  DUgaiig 75 019 8 50 008.8 8 DR W792088 19) 0. 890100020 14 104.--| ; JWEN 2 15.0667  Abschreibungen « ---vovnynnanvnnannn»" |. 120000,--|  stiges: Kasse: ] Bestand am 81. 8; 198, vnn rd] Bestand am 31. 5. 118 aunwununvänunuuane SAD ner: w ; ; Vorschüsse und verschiedene Shuldner - » v vie  ARE 2, Guthaben für We ten und geleistete Anzah! Ungen .. 8. Bankguthaben nannuaunaaduennane-  5:48: &. Haftsummen „oüovnpowvbe nv knen Hiervon M, 7.583,83 von uns hinterlegte Wertpapiere  un a Beh eten Baen 1904 1068 dw DIEN  Passiva,  Eusebia EN wn 2 0e avon verlost bis 81. 3. 1917 2 a 025 M 807000: Berlost auf 1. 10, 1917. „«nanvnong 40 .000.=  ..w.e5 vn x Mi 4000000, 0 verlost Bis'8L. 3. 1917" a“." 693 000, -- Verlost auf 1. 10. 1917 , » 80s0.» -  » r. k.--,  Davon verloß Dis 83. 8.1917" 92:1.783 006 ->  Davon verlost.bis 81. 8. 1017 M." 618.800. " Verlost auf 4..10, 1917 , » 77 600  avon verlost | Bis 81. 8, 1917 M.“ 393 erloft auf 1. 10, 1917 .  -. 83800.  Noch ni Wea M hed ene nnn Wi . Zinsen EEN früher füllige no<  MEET SENS insen , « pen...  Ange elöste - au a EE eaten ein-  iezahhngs- geld adanebebnnnn»  wie ve D.4 wr  Übemeine Unkosten einschl. Abschreibung auf Einrichtungen „   Steiterm:e 4 m:p19 0000000 990.00 (9 4s0 9/8 809 4.008  ]-s EN  02% Dans | „Haben. , - Ma . EM SE ] o0veveveve unge... »»- “7. aden 2 NE aet aub Wirdprpirte; Suhat in Ganfigen SHNNNNDN BBE R uin, LARGER I y ung des Meet (4 ? an nE j DENEN vanbhaltung der Rabl 7 ETG EEE Habe Ih 9 mit den +  Gel abte lederhersteflu! ordinungsm; eführten B; sowie mit allen so! ti in Ue] eie 0 Di En Befunden My 1 08 WADE ung  nenen 8 844 "Frankfurt a, 9. ben 7. Zuni 2918, die Anigl. Gelee du Franffirk il 118, AE 4 0h08 Ep MUSEN ; D“ M: ; für 24n digte FE 4 ED der zei (45 Die Sioltende für das Gelgäftejahe 101718 gelangt 8  Aiosien Steuern.  ny 'Geschäßte  NüF>lage für die Beteiligung on der Compaain Selge WE IEEE +. 45% 0 000,2 . 7 4 Sitaong bes Rabolne “ | 20000. wam  Pd ung der REWE eiiien es auf  der  ; " * (938 Ew Sal, Dv ps vel 6 0 openhein x, WE eth in Gin  "67 18, den  .430.5s38 000% eus ds, VH PAR 181 267 244 7001 Rücloge für die Erneuerung x Kabel « 2 : 812 500, Rs>lage. bandhaltung Kabel 0s6.10 REL 0 UM 1 10002X  dev- Wiederhevstellung der |. TibBie ves Arieges boschädigten Kobn 4 12s0 000,--  A. Levy  ger in EIE Der Yorsfand,  Grandt Ern Maschinen, To037 65:5 | Waren (Materialien und Teile) „  » IASI IE 0 100405. 2406 BUER .  [von Yeute ad zur Wat  in Frankfart a, Pu bei der Rasse ber Gesellsehaft, 2 73 Bank, Feet 1 51 Derpbier Boa „Pils ez EM,  „w- jale dex Bank ele Sandel und und Sehfrin  " Fibrin authause Grunelin;  IEM ; : De 8 a de Neufbille,  54 für anbet mot Berat 20386 7 19.6479 7 bie er Serdeid eie EU BRE BE m r 10 Zerst 4. 7. Stihwelzerlichen Kribi Rredi: Bete  Frankfurt a. M, den 1 Zul 1918. Elektrizitäts-Actlen - - Gesellschaft  „vorm. W. Lahmeyer & Co« - V. Salomon.  Bilaus ver 31. Dezenher 1 1917, Fie N inrichtungen und Patente  Sehe iter-Unterstüßungskassen  Untertlirkheim, am 28, Juni 1918,  EE eS  „Der Toa  »  SIGE und Halbfabrikate » „ FSE 5s4 S1 . asse 2 „ „». „ reditoren. „-.. vnde ()  Vortrag aus 1916 7 9 078.00 | Wedel I ENER Avale, und Bärgiehs SENE INTON|  GE «340% 2 260.008.30 Effetten +4 » +» 1s4.5 5 41.40260 4  insen 0 4 M8 Beteiligungen « «+ - a» 5 - Vortragsposten 0.38 *  ? ; 57 t 1 PTTT0ET.286.85 Avale und Bitrascho JE 14 v Gewin Bott, 1 OO 88378 KR21084  GERIET ESS ID ; 2,69... 29017/M. 1.4 SEPANG  In d heutigen G enevalversommlung ist die Dividende | Dopitoren Fe 100147. <  für das Geset 1X auf 5% festgeseht worden. Diese |) diverse . . M.. 19 529 078.04 1017 0 nn .' M: 4822 148.69 - 8 993.037.47.  wird von „jeht an. mit. M. 80,-- auf jede Aktie der Serien [p) Dantgushab. 0 82967 283.06 I OE EUESSSI IN ALSEE, u  A--1. gegen Auopändigung der. Divil EMEN SEHE 2. S8 der ename aer 1  Soll. "Mark - Hä ben. Mare Geschäftsuntosior - „» „| "8207745. 16 Voetrag, vom 1. 1. 1917; 1109 888.78 Retngewint as 9 000 . 7 +| .5,982 07.47 |Fabritationsgewinn , 17% wd] 18.029898.85/"  TE LGS 78s767 ; 3 4 IEEE  nN 