„17,49 Morgen-Anbgabs

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen u 2 8 ;

Bezug: In Groß-Berliu monatlich 8 Mark bei tägl: zweimaliger Zuzteſlung, Durch die Port SIM 4
| 2.80 Al. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellen geaa 5

Die „Voaaleche Zeifung* erzcheint täglich zweimal

iur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“.
Finanx- und Handelsblatt, Grundstbcka-, Eypotheken- und Geld vi
Literarieche "Umschau;

Im Verlage von Vllstoeip & Co. Verantwortl. "fürdie Redaktion
(mii hAusnahwe des Handelateil:): E: Bachmann:in Berlin

(morgens und abends), „ Sonn- und Festtagen
ehr. Für Reise umd Wanderang, |

Jagenschaftliche: .Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Berlin-

eilagen und Rubriken: |

50 Pf Teuerungszuschlag 20 %+
Annahme i im". UllSteinhaus: Berlin SW 68, Kochstr 22-28. und in allen Geschäftsstellen des Verlages. 4

- Sonntag,- 27. Zannar 1913 |

Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in-eine begtiipmte-Nummer.

Schriftleitung: 2 Berlin '8w 68, -Kochſtraße 22-26

Fornaprach - Zenträle: Ullstein & Co, Moritzplatz "118009, Z
11 801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281,16 282'bis 15291,

Der Hauptausſchuß für die
Regierung.

Reden Kühlmanns und Watlrafs,

Zm Sauptausſchuß des Neichstags hat Staatsfekretär v.-Kühl-
wann geſtern mit Berükfichtigung der vorangegangenen De»
batte, nch. zumal die Grundlinien der Politik gekennzeichnet und
nachzuweiſen verſucht, daß die gegen ihn erhobenen Vorwürfe un-
gerechtfertigt ſeien. Er hat fich dabei" insbeſondere nochmals mit
der Frage der beſchten Gebtete befaßt und dargelegt, daß er im
vollen Einvernöqnen mit der Oberſten Heeresleitung in Breſt
Sitowfk verhandelt hat, Er verſuchte anch, feine Auffaſſung über
die Selbſtändigkeit
in anderen Punkten den Eindruck hervorzurufen, und zu : beſeſti-
gen, :daß ſein ernſter Wille, den FricHen zuſtande zu bringen, uwp-

' Grundfößen dieſer Parteh, ſondern anch au ihrem Friedenowillen
Zweifel entſtehen ließen.
= Dex Appell des Staatsfekretärs au die "Parteien, die Einigkeit
zu wahren, fand. die beſte Unterſtüßung durch die ganze Atmo»
ſphäre, in der die Rede des Herrn v. Kühlmann gehalten wurde,
"Sie war geſchaffen durch 'die Mitteilung des Abg. Naumann. über
einen revolutionären Aufruf an - die Arbekterſchaft, . worin dex
Maſſenſtreik gepredigt :und der Abſchluß des: raſſiſchen Sonder»
Friedens: bekäinpft wird. Zu dieſem Aufruf bunklen Urſprungs,
der anch den Mitgliedern der unabhängigen fozialdemokratiſchen

: . Fraktion vorher nicht bekannt geweſen fein foll, ergriff anch ver. |

Staatsjekretär des Innern Dr. Wallraf in ber geſtrigen Ansſchuße

*) Aßung das Wort. "Seine knappe: und eindrängliche Rede hat. zwels .

-» Jellos ſehr. gut ..gewirkb... Auch. er. betonts den Friedenswillen

Deutſchlands, -der durch die Neichstagsreſolution wie durch die |

Antwort au den Papſt zum AusdruF gekommen i8,-und wies auf

Hen nugebrochenen Kritaswillen der Gegter hin, der durch Un |

'ruhen Deutſchlands geſtärkt würde nud nicht zu eines Verkürzung,
Fondern zu einer Verlängerung führen mäßte, - Der Staatsſekre-
tär ſchloß mit dem Ausdru> der Hoffnung, daß die bisherige
“Einigkeit und Trene dem Vaterland gegenüber gewahrt Sleiben
würde.

Den ausföährlichen Vericht Über ' die Ausſhußſißung veröffent-"

Jichen wir in der dritten Beiloge.

Straßzenkämpfe in MoSkau«
1 Rentermeldung.

„1“ - Petersburg, 24. Zanuor,

Währeub in ber Sonptſtaht vein. Blutvergießen ſtattfand (2,
; wurden -:am Dienstag im Zentrum. von: Moka u 30 dis 40 Per-
ſonen: getötet, 200 verwundet, einſchlicßlich vieler. Frauen -und
Kinder, . Eine große Prozsſſion der : Bylſchewiki! mit mehreren
Moſchinengewehven, Panzerwagen, Kavallerieabtsilungen, Hewaff-

+2

neter Roter Garden, ſowie öſterreichiſchen, deutſchen und türkiſchen |

Gofangenen kam wn1-Uhr am Thöaterplaß an; wa täufende ) Zu-
„JHauer: ſich verſommelten. Als ein paar Revolperſchlifſe, offenbar
els Provokation, abgegeben wurden, folgte eine fur<tbare Panik,
; wildes Gewehr» und Maſchinengewehrfeuer von den Soldaten und
der Roten Garde in der Prozeſſion. Der Moskauer Sowjet ver-
ſichert, 'daß die Schüſſe aus den “Fenſtern von drei Hatels, ws
Maſchinengewehre aufgeſtellt waren, abgefeuert wurden, - Davaufe
Hin wurde aus den Panzerwagen auf die Stadt gefeuert.

: Peteröburg, 26. 'Zonüat,

Der Rat der Voltebeauftragten ernannte: den Bürger ' Georg

: Sſchitiherin * zim * Gehilfen des Vol!obeuftrogteit für die us»
-- wärtigen Angelegenheiten.

4

“gegen die „roten Delpoten“..

Petersburg,- 25. Jantor. |

In der „Neöt vom 23. bis 94. Jantar waren vpn unbekannten
Händen an allen «Straßiene>en Peterslurgs vote. Plakate -angee

: flagen, apf denen .ein Aufruf an das vuſſiſche Vol? zur allge»
* meinen Erhebung gegen die „roten Deſpoten“ aufgeſor«»
. dert .wivd. Das Plakat. hat. in. Smolny beträchtliche Nexvoſität
Hevoprgerufen. .Die Oppoſi tionsparteien werden durch die mazi«
maliſtiſche Diktatur mehr und mehr gezwungen, zu den befann-
jen: Methoden des Zarismus- zurüFzugpeifen, um eine. Möglichkei
zur Verſtändigung mit dem Volke zu ephäiten,. Die geheim in
Kongreſkfe ſind zur. Zeit. 1oc< zahlreicher als unter den

* Schre&enstagen des Zarismus,
.. fich aller Drudeinrichtungen der bürgerlichen und gemäßigt«" 'ozias
DRilSen Zeitungen" beniüchtigt hat," bringt eine Mitieilung von

der Ukraine. zu rechtfertigen, um in dieſen. wie |

Die mazimaliſtiſche Preſſe, die“

der Einberufung « eines Geheimlongreſſes der * „national orien-
tierten Großruſſen' zur Rettung des Landes vor der Hungersnot*,
In zahlreichen 'Straßen ' finden “ Sharmüßel zwiſchen den Roten
Garden und deit gemäßigten Arbeitern und Soldaten ſtatt.

. IG []

Meldungen aus Finnland berichten von Kämpfen zwiſchen
der. Roten und Weißen Garde. | In Wiborg. fanden blutige Zu-
ſammenſtöße ſtatt. Der Bahnhof wurde von der Roten Garde
genommen. Es geht das Gerücht, daß im Norden Finnlands bei
Zuchwa ein. heftiger. Kampf: wütet.

„Neue U-Boot-Erfolge.

Amtliche Meldung

Anfere A-Boote haben: auf dem nubrdlichen Kriegs«
ſchauplas ſechs Dampfer und zwei Fiſcherfahrzeuge ver«
ſenkt. Die Dampfer waren meiſt tief beladen, bei zwei
von ihnen konnte Bewaffnung feſtgeſtellt werden. Un-
fer den beiben verfenkten Fiſcherfahrzeugen war der
franzöſiſche Fiſchkutter „Zirondetie“.

Dex Chef des Admiralſtabes* der Marine.

* pP] s.

* Immer nete Mittel verſuchen die Engländer, um unſere

U-Boote zu. käuſchen. Die neueſte Liſt beſteht darin, daß [eindiiche
Dampfer bei Nacht eine auffallend helle Laterne füh
pon, “die mit rem grellen! Licht das U-Boot blenden und die Lviche
tige Echäßung von Größe, Entfernung, 'Fahrtgeſc<windigkeit und
Bu „die: Einſtellung. des „abzufeuernden «Torpedos. verhindert
Jol,“ "Dir Berfenbung mehrerer ſo ausgeri Dampfer 'beweiſt
den: Mißerfolg dieſes .Täuſchu

nQSvErſU 28,

U-Boot die 'Anweſenheit. von Kriegsbeg“2.titag. verm Guſen: AvHh
Kieſe Lift mißl lang. :

, Der deutſche Abendbericht.

Verlin, 26. Jonuar, abends, -
Bon den Kriegsſchaupläßen nichts Neu

'Verurteilung feindlicher Flieger.
- Wegen Abwurfs von Aufrufen.

Die am 17, Oktober 1917 ſüdweſtlich Cambrai abgeſchoſſenen
Zufaſſen eines Flugzeuges der 11. Schwadron, Leutnant Schoölte
nud Lentnant Wookey, find am 1. Dezember 1917 vom Gericht
einer mobilen deutſchen Etappeukommandantur wegen Abwurfes
feindlicher Anfrufe nach Bekanntmachungen auf Grund von Parqa«
graph 58, Ziffer 9 in Verbindung mit Pavagrayh 160 des Militär
ſtrafgeſezbuches zu je 10 Jahren Zuchthaus vernrteilt worden,

..Die engliſchen Verjulte vor Imbros.
Drahtmeldung.

Amſtervam, 26. Januar, -

Wie die „Expreß-Korveſpondenz“ erfährt, haben die eng»
liſchen Kriegsſ<iffe im Seegefecht bei Imbros erheb.

-Iic< ſO<werere Verluſte erlitten als amtlich zugegeben wird.

Es ſind nämlich außer den Monitoren „Raglan“ und „28“, die
DeR ie beiden Torpedoboote-Zerſtörer „Lizzard“ und
„Tigris“ ſ<wer beſchädigt worden. Der. „Tigris"' wurde durch
eine. Keſſelhavarie außer Gefecht -geſeht. „Lizzard“ hatte 18: Tote
und 21. Verwundete, „Roglan“ 26 Tote und-Verwundete, während
die Verluſte des „Tigris“ ſich auf 14 und die des Monitors 16387
auf M Zote. und Merwundeie beziffern,

| ' Der Wiener Generatltabsbericht, -

Amtlich wird verlautbart: Wien, 26. Zanuar.
Die ArtillevietäthePeit * war namentlich auf der Hoc<flähe der.

i Sieben “Gemeinden 'und beiderſeits der Brenta ſehr tebhaft.

Der. Chef. des Generalſtahes. ;

- Witſons Antwort. - ;
Draßtmeldung: der: '„Voſſiſhen- Beitung“.

3 -"X Genf, 26. Januar,
„Dev „New Yarf Herald“ meldet: Präſident Wilſon wird die
Reden“ des dentſchen Reichskanzlers und 'des Pſterreichiſch-mgarie
ſchen Miniſters des Atußern am kommenden Freitag im Kongreß
beantworten, Das Staatsdepartement weigert fich, entgegen der
ſonſtigen Gepflögenheit,. über den Inhalt der 'vorausfichtlichen
Antwort des Präfidenten Informatiotien „an die Preſſe zu geben,

. Zlih wurde-in-der..].
Mordioe :aun< ein. Dampfer beobachtet, der a:tf iner Vordwand: die
Umriſſe eines. Torpadobootes aufgemalt „datte, um dem angreifenden |

Iiberalen ja deſſen auß oft genug gerühmt.
"ber ſteht es mit dem. Erlaß vom 11. Juli: auch hier tragen

„Iungen -des Verfaſſungsausſ<uſſes.

Die nationalliberale '
- Verantwortung.

- Von n
Dr. Friedrich Thimmo. 2

. In der BSeneraldiskuſſion : der. Wahlvechtskommiſſion in
mehrfach die Vorgeſchichte des Eriaſſes vom 11: Juli geſtreift
worden. 'Serr v. Heydobtand, der Führer dar Konſervatiden,
hat am 17, Januar behauptet, die Regierung ſei 'bisher'den
Beweis ſchuldig geölieben, daß die Julibotſchaft nicht auf
äußeren Dru>E zurüFzuführen ſei; das aber ſei-von größter
Wehtigkeit, weil man nur in dieſem Zuſammenhange" die:
Botſchaft richtig beurteilen könne. Ein freifonſervativer Red-
ner hat' in dem Erlaß vom 11. Juli nur eine Konzeſſion an
den früheren Reicstanzler »v. Bethmann Hollweg : feden-
Wollen, um ihm feinen "Wunſe zu ermöglichen, an ſeinem:
Amt zu kleben? Ein nationalliveraler Redner hat. dis Schub
dafür; daß durch die Wahlrechtsbotſchaft die Situation ſo un»
angenehm geworden ſei, auf die frühere. Regierung, das heißt:
Seren v. Bethmann Hollweg, geſchoben. Ein andres, natio:
nalliverales' Mitglied der Kommiſſion, wohl“ der Führer dev
Partei Dr. Lohmann ſelbſt, der ſchon in ſeiner Rede vom
6. Dezember das Signal zu den- heftigen Angriffen auf den
fünften Kanzler gegeben Hatte, hat ſeine Vorwürfe jett auf
die 'gegenwärtige Regierung .ausgedehnt: warum ſie es mit-
der Einbringung der Wahlrechtsvorlage ſo eilig gehabt "habe,
anſtatt zu warten, bis der Krieg zu Ende ſei? . Z

Man: verſtöht“ nicht: recht, warum die Regierung. fn der“

Wahlreßtsfommiſſion zu all dieſen Vorwürfen und Anfklaternt
geſchwiegen . hat. - Tatſüchlich. .wäre nichts leichter geweſen,

- als 'dürch ein Eingehen auf die Vorgeſchichte der Oſterbotſchaft

und des Wahlrechtserlaſſes vom 11. -Juli. die Vorwürfe in
einer namentlich für die Natipnalliberalen äußerſt beſchänren=
"den Weiſe zu entkräften. Denn aus der Entſtehungsgeſchichte
eider Erläſſe ergibt ſich Thpp und flax, daß“ es gerade die
Nationallibevaten geweſen And, welche die Regierung

| “in demeinen wie dem anderen Falle vorwärtsdedrängt haben.

In einem kürzlich in den „Annalen für ſoziale Politik und Gg-
ſeßgebung“ erſchienenen größeren Aufſaße habe ih mich der
Mühe unterzogen, .die. Vorgeſchichte vox allem der Oſterbot-
ſhaft, überſichtlich zuſammenzuſtellen, indem im die Aeuße-
rungen Bethmann Hollwegs mit denen der nationalliberalen
Führer Friedberg, Streſemann und Shiffer vom 14., 29.' und

80. „März gleihſam Fonfrontierte. . Niemand wird danach. im
Zweifel. ſein können, daß für den Erlaß der Oſterbotſ haft

die Haltung -der nationalliberalen Partei entſ<heidend ins
Gewicht gefallen iſtz zum Uerſluß haven ſicm“die National-
Nicht anders

die Nationalliberalen in einem'Maße wie keine andere Partei

die moräliſche Verantwortung. Aus den Verhandlungen der

Reichstagsausſchüſſe in den Tagen unmittelbar vor dem

1. Juli ſeien, in Ergänzung des. erwähnten Aufſaßes, fol
gende Taxſachen feſtgeſtellt:

In der Sißüng des Saupfausſ<uſſes vom 4. Zul
hat der Abgeordnete Streſemann die Ausführungen des- ſds
zialdemokratiſchen' Abgeordneten 'Noske über die Notwendige
eit, ſofort mit der Neuordnung im eigenen
Lande zu beginnen, nachdrülihſt unterſtrichen: alles.
Was Noske geſagt habe, ſei durchaus zutveffend, und jede
Vergögprung dieſer Maßnahmen' würde dem Va ter:
lande nur zum Schaden gereichen!

Genau in dem gleihen Sinne äußerten ſich die Vertreter
der natjonaliberalen. Reichstagsfraktion in. den Verjand«
Als: dieſer
am 4. Juli in die Beratungen über die Wahlrechtsreform ein-
trat, lag ihm neben weitergehenden Anträgen : der Abgeörd«
neten Bernſtein- und Genoſſen der ſozialdemökratiſchen Fraks
tion auch eine von dem :Nationolliberalen Jun> unterzeih«
nete Reſolution? Müller-Meiningen vor, die die unvtrs
zügliche Durchführung der vollen" ſtaatsbilvrgerlichen Gleic:
berechtigung in allen Bundesſtaaten forderte. Zur Begrän»

“ dung 'der Reſolution hat der Abgeordnete Jua> am iW Imi

geſagt (nad) der „Kölniſchen Zeitung“): „Es iſt jeht die
hö<ſte Zeit, Entſchlüſſe zu foſſen.. Seit: der Oſteybot«

ſchaft Hat. ſich :vigles ereignet; der Krieg wird nicht ſobald zu
Ende "gehen. Ein Umſ<wung in der Stimmung: des Volkes

iſt unverkennbär. Verzug wäre-für-die deutſ<s
Sachßeniht ERD EISDEIEG, Es liegtim Fits
eſſe'der preußiſ<hen Krone, dib. proußir Ide
Reform jeßt ſofort in die Hand zu nehmen.“
'Ebeitſo führte der Abgeordnete Schiffer am 6. Juli aus: Die
Reformen müßten ohne Berzug vorgenommepzt "werden. Die.

| Oſterbötſchaft" habe der Hoffnung auf baldigen Frieden Aus«
die Situation ei verändert, und

- Brus gegeben. t
. aus dem Geiſt ves Oſterbotſchaft heraus müſſe ſc<hnell „geha
.- Helt werden. Eine weiteve Hinausſchiebung der Neuo
- Fei unmöglich. 'Die Stunde der 8 Tel 26036 au
: Bögen: Beha eines Konſervativen, Preußen
. werde ſelbſt die Kraft Labern ein freiheitliches Wahlrecht dur»
- Buführen, betonte der Abgeordnete Jun noh einmal: Die
. „nationalliberale Partei ſpreche unzweideutig aus, daß. die
„Rrone die Sache in die Hand nehmen ſolle,
- Damit leiſte man. der Krone € jeht die beſten
„Mit der gleichen Dringlichkeit wie die -nationalliberalen
- Bertreter hat keine andere Partei direkt an die Krone appel

- Hert! Ü
- als gerade ſie über dem Verdacht erhaben waren, um
4 kratiicher <tgelüſte willen

wiſch darzu a „eine äußere Notlage erpreſſe-
; zunüßen“.

Die Nationalliberalen haben es ja nach-
«Her durch ihre Haltung gegenüber der Friedensreſolution be
- „wieſen, daß ſie keineswegs in einem „Nervenzuſammenbruch“
. Begriffen waren. In ihvem Munde gewann die- Feſtſtellung,
- Daß eine Hinausſchiebung der Wahlreform für die deutſ;
See wicht ungefährlich Zb das Doppelte und. Dreifache an

-- Wenn alfo die Krone unter dem Eindru> der Verhand«
- Hungen des Verfoſſungsausſchuſſes vom 4. bis 6. Juli,.unter
dem Eindrud vor“ allem''Hdes nationalliberalen
4 von dem Standpunkte der Oſterbotſ<aft,
' Hie Reform: des Landtages bis-nach dem
- bleiben follte, abzugehen und die Neuordnung ſhon jezt ein«
11 „Fleiten, jo handelie ſie damit*völlig im Sinne der national»
. Liberalen Partei, Und da wagen es heute Nationallivergle,
- Der Krone Vorwürfe zu machen, weil ſie mit der Reform nicht
bis zum Ende des Krieges gewartet habe, wagt es der Führer
. Der nationallivberalen Landtagsfraktion, der Krone zu unter-
 ftellen, daß ſie vor dem Julierlaß nur Herrn v. Bethmann
Dollweg habe im Amte halten wollen! Man wird zur Ehre
4 Nationalliberalen annehmen dürfen, daß ſie im Drange
- der Zeiten dieſen Zuſammenhang aus den Augen verloren
- Haben. Aber um ſo nötiger iſt es, ihnen den Zuſammen»
- Hang vecht nachdrüclich in die Erinnerung. zurükzurufen.
-. Dlim meminiass iuvabit! vi
' » Aber möchten die Nationallibevalen etwa einwenden: Wenn
:. wir Anfang Juli ſo nachdrülich für die ſofortige Einleitung
- der Wahlreform ſprachen, ſo zielten wir doch nicht auf das
Ziele Wahlrecht ab! Es iſt richtig, der Abgeordnete
hiffer hat ſic) am 6. Juli nicht der nohträglichen Deklara»
tion des Abgeordneten Müller-Meiningen angeſchloſſen, Ws
- nah die unverzitglihe Durchführung der vollen ſtaatsbürger»
-. Nichen Gleichheit, auf die fie) auch die Nationalliberalen
"gelegt hatten, das gleiche Wahlrecht im Sinne des Neichstags«»
. wahlrechts in ſich ſc<ließen ſolle, Aber. nachdrü>lich betonte
1 Sdiffer, die überwiegende Mehrheit ſeiner Partei ſei
- Der Anſicht, daß keinesfalls ein Wahlrecht, das mittelbar oder
- Unmittelbar auf der Steuerleiſtung aufgebaut ſei, dem Grund»
: ſes der ſtaatsbürgerlicen Gleichheit entſpreche. Noch ſtärker
- äußerte ſich im dieſem Punkte Jun>: Eine Differenzierung
1 „des Wahlrechts nach dem Beſiß, dem Einkommen, der Steuev«
„Feiſtung lehne die große, ja die weit überwiegende M;
der Natjonalliberalen ab; man Wonne poGſtens an eine Dif
- renzierung nach Alter, Kinderzahl und Erfüllung: der 'Wehr-
pflicht pe Er perſönlich ſei für das gleihe Wahlrecht
„auch in Preußen. :
-.. "Mach dieſen Erklärungen der nationallkberalen Hommiſſiong-
- Mitglieder aber konnte. die Regierung, wenn ſi den dring-
; Lichen Vorſtellungen der Nationalliberalen auf ſofortige
na hHme der Wahlrechtsreform entſprechen wollte, gar
nicht anders, als fich für das Men De Vahlen entſeheiden,
Denn es war damals =+ ich kann aus eipnener Wiſſen»
; ſaft bezeugen -- der Regierung bereits vollkommen klar,

7
na

dete; +t
ß eine Differenzierung des Irechts nach Alter, Kinder-
8 zahl Erfüllung der Wehrpflicht unter Ausſhaltung des pd-
- Euniären Moments lediglih eine Verdoppelung und Vev-
- ' dreifachung dvs gleichen Wahlrechts, alſo eine Verſchlechteru:
- "gogenilber dem Reichstagswahlreht bedeute, Der Berzi,

„Der Unbeltechliche.“

- Max Dreyers neue Komödie im Komödienhaus. -

+ Auf TIokengerichte führen die ülteſten Tragödien gurt, und etwas
Tragiſches haftet immer an dem Gerichte, das Lebendige Über
- Bebendige fällen. Eine Seite dieſer Tragik ſucht Max Dreyer in
Feiner neuen: Komödie „Der Unbeſtechliche“ unſerer Teilnahme nahe
zu rüfen: die Frage der Gegenbeſtechlichkeit,. Es gibt eine ſolche,
wie vs eine GegennaHahmung gibt, Wie die Furcht vor der Ba-
„nalität dazu führt, ein Nein auf jede gütige Entſcheidung zu
: feben und dadurch erſt. recht eine Abhängigkeit erzeugt, ſo kann
- . die Angſt vor dem Schein der Parteinahme eine. Schroffheit be-
wirken, die doh nur eine Parteilichkeit anderer Art iſt, : Dieſe
- „Gegenbeſtec<lichkeit kann roh und unintereſſant in die Erſcheinung
treten, aber auch feineve Naturen in ihre Verzweigungen wver-
„ſtriden. Zſt es Dreyer gelungen, uns m dem zarteren Bereich
-.des Problems feſtzuhalten? ;
:5  Dreyers Komödie ſpielt in zwei Welten, die Hef Dichter des
: pProbekandidaten“ und des „Tals des Lebens“ vertraut ſind: in
„Hoftreiſen- des. Kleinſtagtes und in der S<hul-Atmoſphäre. Die
'Sereniſſimus-»Weſlt kann ſich diesmal bei Dreyer bedanken; fie be»
ſteht aus. Tauter Zdealen --- einem Prinzen, der innerlich vornehm,
zührend- beſcheiden, reinlich verliebt wie ein Gymnaſiaſt. und nur
etwas verlegen gegenüber der Doktorprüfung iſt, einem Hoffräu«-
Jein Friede, die für freie Arbeit ſchwärmt und dabei ein wenig
- Jcwankt, ob ſie dem Prinzen oder einem Millionär die noch nicht
- Ihwielige Handb reichen foll, und dem großherzoglichen Prax, das
- die Gerechtigkeit auf Erden voerteitt, . Nicht : ganz ſo
günſtig ſieht / es an der Hochſhuls aus == neben Ge-
Lehrſamkeit viel Pedanterie, ein „wenig Feigheit und. ein “wenig
-Liederlichkeit, | Ein. weißer - Rabe „iſt der Kulturhiſtoriker

Scwertſeger, der hingebungsvoll ſeiner Forſchung lebt, nur leider |

'.- wor dex Gegenbeſtechlichkeit niht gefeit iſt. Er jendet dem Prinzen
- die leibliche Doktorarbeit als ungenügend zul und macht durch
- dieſe Härte das mlindliche Examen unmöglich, Da wäre ja. der
- * Ausgangspunkt für einen feineren Widepſtreit. Leider iſt unſer

/ Coto in der Einbildung ſo voltgepfropft von <arakteriſti
„Eigenheiten, daß er darüber den Charakter

mur ehrlicher Forſcher, ſondern auch minder ehrlicher Bücer-
- Nebhaber und Zauft mehr Erſtousgaben und Handſchriften, als
er bezahlen kann, Und er iſt nicht nur unpraktiſch, ſondern auch
von einer ſhwammigen Gutmlütigbeit, Ex hat das Geld für einen
fälligen Wuchdrerwechſel zufammengerafft und ſchenkt es in der
jStunde der Bedrängnis einem notleidenden Kollegen, der alle Ein«
zahmen durch die Gurgel jagt, Zuſt in dm Moment,

“Za die die ' di irnlofigfeit DE
. Eoſin, ware din ew. gegr “ hn

H
nu

jenſte.

I.
ihr Votum mußte um ſo mehr ins Gewicht fallen,

ſich-:

er
Kriege: verſchoben“

es
- Veit,

ſie, die weiteve Beratun

verliert, Li Rn endete

mann,

leichen Ueberzeugung.wie die nabionälliberalen Wortführer
a Dm mithin der Krone Zar keine andere Wahl, als die Pro-
kamierung des gleihen Wahlrehts. ;

Die Regierung durfte um ſo mehr hoffen, damit die Wünſche
der großen Mehrheit des pveußiſchen Volkes zu treffen, als
auch das Zentrum in den Beratungen des Verfaſſungs-

Gila 8 0 didn Dome 00020 Sam mame es | De in engliſche Arbeiter«

| ausſchuſſes für die volle ſtaatsbürgerlihe Gleichheit auch im.

Wahlrecht entſchieden eingetroten war. - Hatte doch der Ab»
Foie EEE geſagt: „3u. verkennen iſt nicht,

daß die Mehrheit des preußiſchen Volkes die Uebertragung.

des Reichstagswahlrechts auf Preußen fordert“ .Das gleiche.
Wahlve<t in Preußen kommt; weil es kommen muß,.ob nun
die Konſervativen wollen oder nict!“ Wenn aber. die Wünſche
der Mehrheit. des Volkes wirklich in der Richtung des Reichs»
tag rechts gingen, wenn andererſeits .das -von den -Nä-
tionallibevalen unumwunden :anerkannte Nachlaſſen in der
Stimmung des Volkes mit den Beobachtungen der Regierung
Uſammenträf, fo war der Schluß auf ſofortige .Proklamierung

5 Grundſaßes des gleichen Wahlrechts doc vollkommen un-

abweislich,
Ma , Dethmann Hollweg hat, indem er dem Kaiſer
den GS OENEEEN Juli LANE lediglich vein. ſachlich .und

logiſch. die Konſequenzen aus. der. Situation zu „Anfang. Juli.

1. Kein äußerer Dru, keine erpreſſeriſche Ausnußung
ine Notlage dur< eine demokratiſche Mehrheit Hat den Aus=

„Jhlag gegeben, am wenigſten ein Kleben an ſeinem Poſten:

handelte fich vielmehr um eine tiefinnerli<e Notwendig=
Es war nur eingetreten, was der Abgeordnete Schiffer
ſhon am 30. März vorausgeſagt hatte: „Was unſere Worte
nicht vermögen, das werden vislleicht die Tatſachen bewirken
können, wenn der Krieg weitergeht, wenn..er unter ſteis er-
ſchwerten Umſtänden weitergeht, und ih möchte hoffen, daß

r Reichskanzler dieſer Sprache der Tatſachen je länger deſto
weniger Herz und Ohr verſchließen möge.“.

Wird man hoffen dürfen, daß Fie nationalliberale Fraktion ! -
des Abgeordnetenhauſes ihrerſeits die Sprache der Tatſachen |.“
ng

beherzigen wird, welche Har und unumftößlich beſagt,
daß die nationallibevale Partei von allen Parteien die meiſte
Verantwortung für den Erlaß vom 11. Juli trägt? Mit Be»
dauern muß man konſtatieren, daß ſie es bisher weder in
den Debatten vom 5. bis 11. Dezember noch in.don Verhand»
Jungen der Wahlrechtskommiſſion getan hat. Sie hat die
Schuld für die „unangenehme Situation“ ganz einſeitig x
Herrn v. Bethmann Hollweg abzuwälzen geſucht, und mu

es nun tragen, daß der Pfeil auf fie ſelbſt zurü&ſchnellt. Sie

Hleunig genug machen konnte, feht in der- Kontmiſſion “ein
rfahren beobachtet, das ſicherlich. nicht eine Verſchleppung
bezwedte, tatſächlich aber auf. eine Verſ, 900 pung nanu,
Gie hat, 08 7004 ſe. im Juli die ſofortige Wahlveform gera;
wegen der Gtimmung des Volkes im Hinbli> auf pen.
und Siegeswillen für abſolut notwendig hielt, jeht ſelbſt ohne
alle Not eine weſentliche Verſchlechterung der Stimmung der
breiten Volksmaſſen herbeigeführt, indem ſie, ausgerohnet

j7 während ſie im Juli die Reform nicht dringlich “vnd

ie Herrenhausvorlage voran»
geſtellt und ſo verhindert hot,:-daß das Volk in abſehbaver
Heit die moraliſche Gewißheit Über die ihm zumeiſt am Herzen
RIEHEN erhält. “ ie pie I Mi vg %
m uß der Genevaldiskuſſion Het GERPEREU on
t ein nationalliberaler Redner erklärt, daß ſeine Partei
die Verantwortung fir das Verhalton: im Ausfſchuß
dem Volke und. de auf ſich nehme.

iberalen Partei wie we andere vertraut und der

ihr aufrichtig eine große Zu unft wünſcht, Hdaß-die-Partei-vor |

der Geſichte einmal ſ 8 ptung zu
n

tragen |
wird. Erſt die Verfaſſungsvorlagen mit. aller Dring-

icteit fordern, dann aber der ſchleunigen Verabſchiedung

der Vorlagen alle möglihßen. Hinderniſſe bereiten, das wäre

Fh als der Ruf. und die Zukunft einer Partei ertra;
nnen, ie :

die Diſſertation Hes Prinzen noF& einmal

fehen => der Bittſteller wird zum Helfer. und: der“dankbaxe
gibt nac<z, Dann aber beſtnnt er fich auf ſeine Unbeſtechlichkeit und
macht die ſ<lec<hte Sache noch ſchlechter, indem. er den Prinzen bei
der mündlichen Doktorprüfung mißhandelt, ſo daß der. Kandidat
nur zur Not rits promopiert werden kann, Das Diſziplinavper-
fahren, das der ſtreberhafte Dekan gegen Schwertfeger eingeleitet, iſt
gar nicht jo unberechtigt, aber der. Prinz kommt als Deus

anzu

4E
machina dem wunderlichen Heiligen zu Hilfe; er drängt fich in

die Kollegiumsfipung, um ſein Doktordiplom zurüFzugeben, Hätte
er doch früher verzichtet =- im Bewußtſein ſeiner heiteren. Un-
wiſſenheit! Jett ſekt der Eindru> des Scmußes, "vor
dem - jeder Anſtändige' flüchten - müßte, * den: "Wert. feiner
Selbſterkenntnis Herab, Zndes: der gordiſche
Knoten iſt . qüdlich perhauen. Friede

ſich für den tapferen Prin;

Spanien, geſchift, und der Prinz, der ſeine Leidenſchaft für
Alhambra-Studien teilt, wird ihn begleiten. Der Iugendhafte

führt die Braut heim, und vielleicht ſorgt der Himmel no( ein.
1985 Die Dowel Dem und ie! ſers 9 4 3199 jün ;

Dieſe kurze Skizze der Handlung enthält vielleicht Kritik genug.

„Hätte Dreyer auf ſeiner feineren Vorausfehung mutig weitet-

gebaut und alle unbezahlten Schulden, Wechſel und Wucherer zum
Teufel geſchi>t, ſo hätte ihm eine pſychologiſche Komödie geraten
können. Aber der Teufel. der 'Iheaterwirkungen verſüchte In,

und er war ſelbſt in dieſem Falle nicht-der Unbeſtechliche. 'Croß-.

dem fühlt man noch -etwas von dem Grundproblem heraus „Und
man-nahm vorlieb, zumal es in der bunten, anregenden Szenen«
folge, in den hübſchen Präfungs- und Kollegiumsſzenen nicht an
Fleinen fatiriſchen Hieben, an Temperamentausbrüchen und an
Jener Mien Liebenswürdigkeit fehlt, die Dreyers beſondere

ote EEN "| EI HURE UE MOE RDEEE

Im Komödienhauſe hat man das leicht zu faſſende Stil> mit
guder Laune , dargeſtellt. Herr Schünzel - fand. ſich
geſcht>f mit der ſchwierigen Rolle Schwertfegers ab: er
gab dem Sonderling einen krankhaft düſteren Zug, der die Wider»
ſprüche pathologiſch zu - erklären ſchien. Dem Detan,
dem hochmütigen. Streber. des... Sties, kam die volle
n BREN Fee Beteplign 4 tto (nen mildernd
. IE 1: Der :,; Jein... 'gutes:: Her
entde>t, Herr Eugen Burg mit ſeiner Gabe ſeharf Ganal
ſierung, Der Prinz war in der Darſtellung des Herrn Prödl
ein. annehmbarer Naturburſche, Fräulein -W oe rmer als -wähles

| xiſche Friede ſo. natürlich wie möglich und unter :den karikierten

Profeſſoren. trug Herr. Hermann Picha- als. ſpießigerx. Mathe-

matikus den Preis davon, Auch ſonſt gab es keine Störung, und.1.

len

„das Publikum hatte lauten, lebhaften Dank für den Autor und die

rx Zukunft gogenüber au 3 admiral. Graf Thaon
Fürchte als Sifa Ds MI Maahn be enor | Watral, Beal

tragen || George begibt fich dazu in Beglei:

Cato .

1 „entſcheidet: |
zen == Schwertfeger, der Held ides Uni-. . NH EN . 4
tä dals, . aum, Fs in iw (SEHR A 07 SEEG 2O EU IE 2 208 8087
verſitätsſkandals, wird in das Land ſeiner Forſcherträume, nach . > Ein keldenſchafiverfülſtes Kind. Nicht ehne-Grauſomfett,

1 Ihre Mitgift beſteht aus zwei Heil genbilderne

Drahtmeld .
ach Amfterdam, 26. Januar. '.

Auf der geſter“ beendefen Komfer enz der -äglifhen

. Arbeiterpartei: in Nottingham: haben, wie ſchon. berichtet,
4 Jehr erregte-Auseinanderſezungen ſtättgefunden.- Beſonders ſcharf
'wuttden die patlomentariſchen: Arbeiter-Abgeordneten angegriffen,

2 bei der kürzlichen Debatte Über „die. Getreideproduktion gegen

| das Arbeiter-Amendementſtimmten, das den Mindeſtlohn der land-

wirtſchaftlichen Arbeiter auf 30 Schilling pro Woche feſtſehen ſollte,
Walſh, der Vertreter der Bergarbeiter, und „Bill“ Thorne,

„Mitglied des Parlaments-Ausſchuſſes der Trade Unions, erklärten,

die Halkung Henderfons verdiene ſhärffte Kritik. Thorne

. bemerkte, man könne nicht ſagen, daß „die auf dem Podium“ ſteis

nac den Gvundſäßen' der: Partei handelten. Der Führer der
Liverpooler Hafenarbeiter Sexzkon war beſonders wütend. Er
verließ .den Saal. mit.der Bemerkung: „Henderſon darf Pferde
ſtehlen, andere dürfen dabei nicht einmal zuſehen. Aber Ihr heißt
alles gut, was er tub* 2 00 EH. BERG NR

- Aus der Eröffnungsrede Purdy's trägt der Renterberitht-noc<
folgende "Säße nach: Die Friedensverhandlungen zwiſchen Rußland

„und den Mittelmäcten -zeigten nicht, daß Deutſ<land der Formel |

keine Annexionen und keine Entſchädigungen“ zuſtimmen. würde;
tatſächlich“ ſcheine“ die Militärpartei Kraftzuwachs. gewonnen. zu
haben. “Ein Bli> auf die Kriegskarte zeige den Grund. Die
Deutſchen kämpſten. nicht,auf. eigenem Gebiet und hielten im Jahre
1917 anehr Gebiet der Alliierten beſeßt, als jemals zuvor, Darum
müſſen wir weiterkämpfen; es iſt kein anderer Weg möglich, wenn

; wir unſere Ehre und unſer: perpfändetes Wort Belgien, Serbien -

und Frankreich gegenüber hochhalten. “++

Londoner Beſprechungen. ;
=""Reutermeldung. +: /- Wl 0
EEE IIIA, 1. „London, 25. Januar.
:: Die '- „Times“ . berichtet, daß Her italieniſche Mimiſterpräſidenk
Orlando Fragen beſprach, unter denen die. Frage der Anführ
don, Kohlen und Lebensmitteln für Ztalten die
dringendſte war, Außerdem wurde das Zuſammenwirken britiſcher
und franzöſiſcher Truppen, mit der italieniſchen Armes an den
Piave beſprochen. Orlando wünſcht" aus moraliſchen und militärio
ſchen Gründen, daß das Zuſammenwirken dauernde ng0x und
wirkſamer werden ſolls. Einige ſeiner 'An'chauungen über dieſes
Zuſammenwirken ſollen“ hier «volle Zuſtimmung gefunden. haben.
Orlandos. Anweſenheit wird- Gelegenheit geben, die „Mißverſtänd»
niſſe“, die Lloyd. Georges leßte Rede hinſichtlich. der italteni»
fc<en Wünſche in Station hervorrief, zu beſeitigen. .: Orlando
verglich den Widerſtand der italieniſchen Avmee an der Piave mit.
dom Widerſtand der britiichen und franzöſiſchen Armee an der
"Die Abmſraliiät gib? bekannt: Am 22. und 23. Januar fanden
In der Admiralität "diz: exſten Situngen .- der  Seekonferenz
der: All4ierten unter dem-Verſit des Erſten -Lovds der Ad» -
mixalität“ ſtatt. Als: Vertreter. der verbündeten. Müchte nahmen
daran teil; Für Frankreich. Vizeadmiral De Bon, für Enoland
Sir Eric Geddes . und..Six. Roßlyn, Wemys, : für, . Ztalien Vize-
de für admival

ipal Mi

nt

Funakoali (2), für die Dereinigten Staat

In Paris findet nn Her nächſten Woche eine Zuſam-
menkunft.Orlandos, Lloyd Georges und. Clemenceaus ſtatt. Lloyd.
Orlandos und Lond Nikners

-"Stitter. :
Zie Finden.

Morgen vor fünfzig Jahren verſtrömte Stifters Leben...

Er ftarb freiwillig. - : 4

Der unerhörte Schierz, der ſeinen Körper zerriß, gab ſeiner
Sexle die Leidenſchoft wieder. 08 0 4 0007
Ein lebenslang Bexdrängtes ſprang an die Oberfläche und 2
den Sieg an ſi. 7 RUGE SEEDER
Sn dieſem Tod iſt flämmendes Leben. -

Er “liebt den» Meiſenfang; Schmerzhafter. Troß vibriert in fim

"beim Tode Jeines-Baters.:

In ſeiner frühen Liebe-zur Natur-iſt eiwas vom kühlen Weſen

"des Eroherers.:: - »

- Es fündigt- ſich bie feltenſte der Gaber an: die Fähigleit bes!
Analyſe mit dem Herzen: WERS 0 Me

Die Kloſterſchule hringt die erſte Modelung,
-- Der. Geiſt der Sanftmut dringt ix: ihn... 3 6... EASE
-» Die geiſtliche Erziehung, dieſe prägende Macht. ohnegleichen, holk
das ethiſche Bewußtſein aus ihm; preßt ſeine Urkräfte indie Tiefe,
Sein 'Menſchtum iſt nicht ſtark genug, in freier Wahl Einflüſſe abe
zuſtoßen oder aufzunehmen. Anſtatt den Zufall. zu geſtalten, -

(äßt er ſich von ihm vergewaltigen: “*
Er hat nicht.den Zyſtinkt, um ieden Preis ſein I< zu wahren.

Nach Wien“ kömmt er: ein weicher, zärtlicher Manſ
Wird ==> als Student =-- Bohsmien. Vormärzlich „abgeſtimm]
EE EAT EEN EE EIUS NEIGEN R GEMINI DEE INR IDE
Geinem vitalften Triebe folgend, hört er natkurwiſſenſchaftliche
Kollegs. Vernachläſſigt fein Rechtsſtuduum = /
"Bug.eich ergibt er fich der Landſhaftsmalerel. =» j

- „Seine erſte und einzige Liebegerfahrung iſt negativ... S
- Er rächt ſich, indem er ſich dauernd ungliſFlich macht. Hetratef =.
ein ungeiſtiges Mädchen. Eine Modiſtin aus- Mähren, Ein hartes;
verſchloſſenes Geſchöpf mit ſchr ſtarkem Willen. NE AE

Die Delegationen über die Politik
- Cremins, /
Drazßtmeldung., "3
; 6 . Wien, 25. Zanuar.

: Zu der weiteren Debatte über die Mitteilungen des Miniſters

Hes Aeußern ſprach der Delegierte. Dr. Ritter von Bilinſki

dem -Miniſter auch als Pole das Vertrauen 'aus und vertrat. die

Forderung der Vereinigung Galiziens mit Polen durch den An»

ſchluß an die öſterreichiſch-ungariſche Monarchie. Der Chriſtliche

Goziale Miklas ſtellte namens einer großen Anzahl von Delz«
: ODierten den Antrag, die Erklärung des Miniſters mit Befriedigung

zur Kenntnis zu nehmen unter Anerkennung des Verdienſtes, doß

er bei den Verhandlungen einen: Frieden anſtrebe, bei dem er auf

Annezionen und; Entſchädigungen keinen Anſpruch erhebe, daß er

aber andererſeits- willens: ſei, kein! Lebensintereſſe der Monarchie

preiszugeben, ſondern ſie wirtſchaftlich und politiſch für die Zukunft

ficherzuſtellen. Der Antrog wurde angenommen. 5 "6

- Delegierter Dr. Langenhan erklärte in einer Polemik geg:

Daszinſki, es ſei nur ein At der Dankbarkeit für alles, was Deutſche

land und Deſterreich für Polen vollbracht hätte, ſowte ein Gebot po«

litiſher Klugheit, ſich die Freundſchaft der verbündeten Staaten zu
- bewahren/ ſtatt den Deutſchen im Reiche, aber auch -den Deutſchen
in Oeſterreich, Haß zu bezeugen. Wir Deutſche in Oeſterreich, ſagte
Her Redtter, und die offiziellen Kreiſe des Deutſchen Reiches ſind
Anhänger der. auftropolniſc<hen Löſung. Wir können aber einer Ab-
fretung Galiziens nur zuſtimmen, wenn wir die. Gewißheit haben,
daß det polniſche Staat uns ein dauernder, ſicherer und verläßlicher
Freund bleiben wird. Als einziger deutſchböhmiſcher Delegierter
des Abgeordnetenhauſes ſpraH- Redner dem Grafen Czernin den
wärmſten Dank für die heute über die Regelung der Verhältniſſe in
Böhmen ausgeſproßenen Worte aus: Der heutige Tag werde viel
dazu: beitragsn, die in deutſ<böhmiſchen Kreiſen vielfoch noch vor-
Handenen irrtümlichen Auffaſſungen über die Perſon des Grafen
Czernin richtig zu ſtellen. KERNEN Wr :

Der. gemeinſame Finanzminiſter Baron Burian ":ſproch die
geſtrigen Ausführungen des „Delegierten Stransky über die ſeiner-
geit von ihm mit Italien geführten Verhandlungen -und wies die
Angriffe des Delegierten zurüd. Er Tonſtatierte, daß unſere Ver»
handlungen. mit Italien nicht. den Zwe gehabt hätten, hie

Ztaliener hinzuhalten, bis wir beſſer gerüſtet wären, . Es ſei im Ge» |
genteil Jtalien geweſen, welches die Verhandlungen hinzuziehen j

trachtete, um ſeine militäriſchen Vorkehrungen zu maskieren, Der

Miniſter: habe auf das lebhafteſte. das Fehlen des. Parlaments |
ſpeziell in. Oeſterreich ſowie der. Delegierten bedauert und habe in

jener Phaſe der Verhandlungen mit den ihm.zugänglichen Herren
der verſchiedenſten Parteilager aus dem öſterreichiſchen Parlamente
fich in Verbindung geſezt., N

- Freiherr von Panß zollte dem Grafen Czernin anläß-

fich ſeiner Rede volles Leb und verſicherte ihm ſeines uneinge- -

ſchränkten Vertrauens, . „Der Kampf der Meinungen in Deutſch-
Fund," fagte der Redner, „bereitet uns, die in feſter Treue zum
deutſchen Biindnis ſtehen, Schmerz und Gorge." Redner erwiderte
aus vollen Herzen die von den Abgeordneten Trimborn und Fiſch»
be in der geſtrigen. Sißung- des Hauptausſchuſſes geſprochenen.
Worte der Bundestraus: 5 4 EEN

. Delegierter Koroſec ſtellte einen Antrag, über die Gewährung
Hes Gelbſtbeſtimmungsrechtes. Dex Antrag verlangt. Selbſt
beſtimmungsrecht für die - Länder . Deſterveich-Ungaxns, :-Bosariens

und der Herzegöwina“ und" ſtellt: feſt, daß die Monarchie ſich der.

früheren Annexionsgelüſte entſchlagen habe. Der Antrag wurde
mit 15 geven 5 Stimmen. abgelehnt. 2 083 12 lr] EEE ;
Referent Freiherr von Be> kommt zu dem erfreulichen Re-
fultat, daß faſt allgemein die Einleitung der Verhandlungen, die
wenigſtens zu einem Separatfrieden führen ſollten, gebilligt und
allgemein die Forderung nach einem Verſiändigungsfrieden. ausge»
Fprochen worden ſei. In der Polenfrage ſpricht ſich der Bericht

) erſtatter für die auſtropolniſche Löſung aus. Gegenüber der Frage,

wie lange die Bündnisverträge dauern ſollen, gibt der
Berichtevſtatter ſeiner Meinung dahin Ausdru>, daß Oeſterreich»

Ungarn auf Gedeih und Verderb: mit dem Deutſchen Reiche ver- |

Hunden fet. „Es iſt ein Bündnis der Ehre und Pflicht gegen die
Bundesgenoſſen, aber auch Pflicht der Sobſtevhaltung, Es würde
nicht gerecht ſein, wenn man ſich von dem Bündnis loslöſen und
einen Separadſrieden eingehen würde. Uns würden Friedens-
bedingungen diktiert werden, die geradezu zur Verelendung führen
würden.“

“Obmann Dr. Boereiter (Hervenhausmitglied) glaubt, im
Namen des ganzen Ausſchuſſes dem Miniſter des Aseußern die
ollerbeſten Wünſche mitgeben zu können, wobei er die hohen Ziele,
die er fich ſept, und die alle erſhoffen, zum Heile der Monarchie
auch erreichen und als Friedensbringer von Breſt-Litowſk zurüc-
kommen möge. |. ;
Vertrauensvotum für Czernin,

- Drahtmeldung,

| Wien, 23. Januar.
“ 'Die Wſtimmung im Ausſchuß für auswärtige Angelegenheiten
der öſterreichiſchen Delegation Über das beantragte Bertrauens-
votum filr den Miniſter des Auswärtigen Grafen Czernin fand
erſt in ſpäter Nachtſtunde ſtatt. Das Vertrattensvotum wurde
mit Zweidrittelmehrheit, nämlich mit 14 gegen 7 Stimmen
angenommen, Die 7 Stimmen der Oppoſition feßen ſich aus
4 Stimmen der Tſchechen und Südſlawen und 3 Stimmen der
Vertreter der tſ<echiſchen, italieniſchen und deutſchen Sozialdemo-
kraten zuſammen, - Der polniſche Sozialdemokrat Daszynski ent-

hielt ſich der Abſtimmung, ;

.. Politiſche Tagesnachrichten,

- Konteradmiral z. D. Hans Meyer iſt in Kaſſel geſtorben.
Dem aktiven Seeoff.zierkorps gehörte. er bis zum Jahre 1904 an

und wor zuleßt Inſpokteur der Marine-Depot-Inſpektion.

Die neuen Titel für die Oberlehrerlaufbahn. Die be-
reits angekündigte Aenderung der Amtsbezeichnungen für die
Kandidaten des höheren Lehramts und die Titsl für die Ober-
lehrer iſt durch Erlaß des Königs vom heutigen Tage erfolgt. In
einer Sonderausgabe des „Staatsanzeigers“ wird dieſer Erlaß
verfündet, Er hat folgenden Wortlaut: Die Oberlehrer der dem
Miniſter der geiſtlichen und Unterrichts-Angelogenheiten unter-
ſtellten höheren Lehranſtalten können, ſofern ſie eine zwölfjährige
Dienſtzeit von der Beondigung des Vorbereitungsdienſtes ab zu-
rüdgelegt haben, bis zur Hälfte der Geſamtzahl zur Verleihung
des Charakters als Studienrat mit dem perſönlichen Range der
Räte vierder Klaſſe vorgeſchlagen werden. Den bighertgen <arak-
teriſierten Profeſſoren an den höheren Lehranſtalten wird hiermit
an Stelle des Charakters als Profeſſor der Charakter als Studien-
rat mit dem perſönlichen Range der Räte vierter Klaſſe beigelegt.

r Verleihung des Charakters als Geheimer Studienrat können

rtan neben den Direktoren in geeigneten Fällen auch ältere be-

„londers bewährte Studienräte vorgeſchlagen werden, Die Kandi»

daten des* höheren Lehramts, die im öffentlichen Gchuldienſte ſde
Hen, werden während ihrer Vorbereitungszeit als Studienrefe-
vendare urwd nach erkangter Anſtellungsfählgkeit als Studien
aſſeſſoren bezeichnet: =
., Die zweite Gruppe von Anstauſchgefangenen aus Enge
Jand If geſtern in Rotterdam ap Bellen FEIER EG ;
Geburtenrl>gang in England. Die „Daily Mail“ ſtellt
feſt, daß in den et A vier Wochen (fete keinen Fn

Huß der Geburten über die Todesfälle mehr aufwies, Naß der
€

amklichen Statiſtik hätten in der vorangegangenen. lezten
die Todesfälle die GEL ſogar um 313 überſtiegen.

Die deutſche Militärverwaltung hat durch Vermittelung
des ſchweizeriſchen politiſchen Departements der Witwe des
Gdweizer rente zum Steg, der auf einer Dienſttour
am 3. Juni 1917 von einem deukſ<en Dragoner erſchoſſen wurde,
eine Ent. hädigung von 22 000 Franken zuſiellen laſſen.

lings und Lenins antworten.

: 7941 +. 4 .
Die feingiiche Preſſe über Hertiing
-“ und Czernin,
Drahtmeldung der „Voſſiichen Zeitung“.
: : dh Genf, 26. Januar.
Das Bild, das die AuszÜge der Havas-Agentur über
die Aufnahme der Reden Czernins und Herilings durch die fran-
3Öſiſche Preſſe gaben, iſt nach der Durchſicht der Blätter ſelbſt ganz
erheblich zu retuſchieren. Bei allem „Wenn und Aber“,
bei aller Enttäuſchung darüber, daß die Mittelmächte der Entente
nicht den Gefallen tun, Elſaß-Lothringen, Trient und Trieſt her»
zugeben, erkennt ein Teil der franzöſiſchen Zeitungen den verſöhne
lichen Ton und das ſachliche Entgegenkommen der beiden großen
Reden an. Beſonders ausgeprägt iſt dieſe Stimmung naturgemäß
auf ſozialiſtiſcher Seite.
' . kf Lugany, 36. Januar,
Drahtmelbung unſeres Sonderberichterſtatters

Zu den Reden Czovnins und Herklings machen die interven-
tioniſtiſchen Blätter immer ihre gleichen Bemerkungen:
Es iſt alles Heuchelei und Argliſt. Die Formel „Weder
Annezionen noch Entſchädigungen“ werde von dem üÖſterreichiſH-un»
gariſchen Miniſter zum Schuße unrechtmäßiger Herrſchaft gebraucht.

Das Sekbſtbeſtimmungsre<t der Völker wird in Wirklichkeit nicht |

anerkannt, Vom Selbſibeſtimmungsrecht der der Entente unierwor»
fenen Völker wird natürlich kein Wort geſprohen. Die Namen
Indien und Irkand dürfen in Italien, wie es ſcheint, nicht
mehr genannt werden. So kommen die Blätter zum S<hluß, daß
eine Verſtändigung unmöglich fei. Die Rede Czernins ſei eine Ver-
Höhnung, Insbeſowdere Italien wolle Czernin gar nichts gewähren,
Dabei bricht überall das Bedauern über Jtoliens verſchlechterte

- Lage durch,

Dieſe Note wird noH mehr bekont durch einen Bericht des Lon-
doner Korreſpondenten des „Secolo“. Er ſagt: Bei der erſten
Nachricht von der italieniſchen Niederlage fei Lloyd Geopge neH
voll Sympathie geweſen. Aber in Rapallo hätten ſich die Anſich».
ten des engliſchen Miniſterpräſidenten geändert. Seine Begeiſte«.
vung ſei dort geſchwunden. Wer, wie der Korreſpondent, feine

Rede im Unterhaus am 20. Dezember ſelbſt angehört hat, dem

mußte der eiſige Ton auffallen, in dem Lloyd George
von Italien ſprad. Zede Herzlichkeit fehlte, Und auch in
Her Rede von den Gewerkſchaften hatte der Miniſter für die Kriegs
zfele Ztaliens nür kalte und dürre Worte. Er habe aber in Ra»
pallo den Jammer des Landes kennen gelernt, die Auflöſung des
Heeres, die Entmutigung des Volkes und eine mundg-
liche Lage im Parlament, eine ſchwache Regierung und hinter all

dem eine dunkle Drohung von noh Schlimmerem. Dies habe ihn

mißtrauiſch gegen Ztalien gemacht,
; - dd Genf, 26. Januar,
Die „Information“ meldet aus Rom: Orlando wird an

7. Februar auf die Kundgebungen Wilſons, Lloyd Georges, Horte

Ich Amſterdam, 26. Januar.

Die engliſche -Preſſe, dis die Reden Hertlings und Czernins zut-
ſammenhängend beſpricht, wimmt eine ablehnende Haltung

„ein. Die einzige Ausnahme bilden „Daily News“, die ſich

anſtrengen, verſöhnlich zu wirken. Wenn fie auch die Bedingungen
der Zenträlmächte, wie beiſpielsweiſe über Belgien und Elfaß»
Lothringen, als ganz unannehmbar erklärt, ſo findet ſie do<, daß,
wenn infolgedeſſen die Roden auch keine Grundlage für einen
Frieden bilden, wenigſtens die Tür zum Frieden nicht geſchloſſen
worden iſt, da Deutſchlands lehtes Wort noc< nicht geſprochen
ſein dürfte. . KI

Er gibt Privatſtunden. . Kommt :zu den Schwarzenbergs, den
Metternichs, den Colloredos, Geht ab und zu ins Caſs Neuner,
ficht Lenau, Anaſtaſius Grün. und Grillparzer. + y

8y Hauſe fiſt die Frau und wartet. Alle Täge ſind gleich pro-
faiſch. Aber er hot doch das Gefühl einer Kraft. Etwas in ihm
Hrängt zur Entladung, Nachts ſiht er in der Dachſtube neben
ihrem Schlafzimmer, == . Nin
.. = Er dichtet, == 1

| ; ; i- /
"Sean Paul hat ihn genährt, Doch hat er mehr Kontur als die
Fer wundervolle Shwärmer. . u? 19587

Stiſter träumt nicht =“ er weiß die Natur. ;

Er iſt kein blinder Liebhaber für fie = er ſicht fie an mit
Auge des Malers. / T
; Ex iſt der erſte Realiſt unter den. deutſchen Landſchaftsdichtern.

; 2:0 s 3 .

De 408 ;
1 Die Literatur feiner Heit geht andere Wege.
- - Politiſche Dichter rebellieren in Zeitungen und Zeitſchriften.
Ueberoll liegt der Exploſionsftoff, der 1848 p.aßen ſoll. | “
„Da kommen die naturſeligſten aller Novellen: „Die Gtudien*1
Ariſtokraten, Frauen, die ganze vormärzlich gerichtete Weit ==
alle um ihre Ruhe Bangenden =- flüchten: zu dieſer abſeitigen,
Rillen Kunſt, 3 FEEN : ;
; Stifter felbſt iſt ein Flüchtender, =- .
F G ? Z < 4 + 1 RE 7! . 0;
1. „Beibenſchaft iſt verächtlih*. =» ruft dieſer anendlich Beherrſcht]
! dev Nie brachte künſtliche Verdrängung ſtärkere Umkehrung hervor,
+ Die Heſtigkeit dieſes Willens zum Quietismus iſt nicht zu über»
Gieten, Auch nicht der Erfolg: kein urſprüngli Stiller hat je die
Stille fo gegeben! 2
Es bleibt ein Phänomen, mit.welcher Virtuofität er ſein eigenes
Gegenſpiel lebt und dichtet.
-- Einen. Schritt. weiter und: die Ruhe ſt ſeine fipe Zdeal et
' 'Der alternde Stifter: ein entfägender, unbefriedigter Mann, ==
- Faſt zwanzig Jahre lebt er -- als Ehairat => in Linz, Muß
Feine Zeit daran verlieren, auf Dörfern Schulhäuſer zu beſichtigen,
In. freien Stunden geſtaltet er die Proſa der ſchr bildhaften
- „vBunten Steine“, =- . 7 4
Seiner Frau hat er ſich angepaßt. =- Er ſchreibt ihr ec<t Uin-
"gende ſpäte Liebe ou 1

Den altgoeihiſch gefärbten Roman „Nachſommer“ zählt Nießſche
au den paar leſenswerten deutſchen Büchern. -
Hebbel, der Gegner aus Blutbeſchaffenheit, wettert gegen die

“ Langeweils und den Pedantismus desſelben Werkes. ==

Von Jean Paul ging Etifter aus --- bei Goethes Altersſti

endet er. Im Grunde iſt fein künſtleriſcher Weg derſelbe wie der

des Realiſten Flaubert oder des Naturakiſten Zola.
Sie alle ſind ihrer eigenen Natur Entlaufene,
Berirrte Romantiker, die im Pedantismus endigen. --

Die Schikſalstragödie von Walter von Mols. Im An--

ſchluß an die telegraphiſche Meldung Über: die Uraufführung:
der Tragödie „Die Erlöſung der Ethel“ im Fürſtlichen
Hoftheater zu Ge r a ſchreibt uns unſer dortiger Mitarbeiter: Wale
ter von Molo vertritt in dieſem Werke die Anſchauung, daß alles
Kämpfen: des Menſchen gegen das SchiFſal, das Über jedem von
uns ſeinen ehernen Gang geht, nichts nüßt. Der Dichter zeigt ſich
erneut als hochwertiger Könner und tiefſchürfender Geſtalter. Un-
ſeve Anteilnahme an den Geſchi>en der handelnden Perſonen ver-
jteht der Verfaſſer weit Über das Intereſſe am Einzelerleben bis
zum Aufgehen im All zu ſteigern, Es iſt das an ſich ja nicht neue
Motio der Blutſchande, das Walter von Molo zum Anloß ſeiner
S<hidſalsdiskuſſion - nimmt. Ethel, die von ihrem Gatten, dem
egoiſtiſchen Sinnenmenſchen Franz Herre, in ihvem Weibtum aufs
Tiefſte verleßt iſt, und Axel Herre, deſſon Bruder, ein ſtraſfer
Tatenmenſc<h, kämpfen um die höchſte Erfüllung ihres Geins in der

Liebe, um, nachdem ihre Seelen ineinandergefloſſen, zu erfahren, ..

daß ſie Schweſter und Bruder ſind. Verzweifelt gibt ſic Ethel den
Tod. Die Verlegung der Handlung in ein Wallfahrtsdorf im Ge-
Binge bietet dem Verfaſſer Gelegenheit zu ſchroffen Kontraſte
wirkungen. ; : ;

Die Darſtellung (Oberſpielleiter. Paul Medenwaldt) war
trefflich. - Beſonders Lob gebührt Bettina Seipp als Ethel
und Kar] Wüſtenhagen als ihrem Gegenſpieler Axel.

M n ? ? 14 38 Cz.
* Senri Bergfon unter den vierzig Unſterblichen. Die
„Frif. 3tg.“ meldet aus Paris: „Die Acadsmia franoaiss hat
den Philoſophen Bergſon in ihre Mitte aufgenommen.“ Sdon

ſeit längerer Zeit war angekündigt worden, daß der berühmte fran»

zöſiſche Modephiloſoph für einen der erlodigten Siße in der Aka»
demie kandidiere, daß aber ſeine Wahl wegen feiner Abſtammung
== 'Bergſons Vorfahren waven deutſche Juden =- auf Schwierige
keiten ſtoße. Der vielgewandte Schönredner Tieß bekanntlich keine
Gelegenheit unbenußt, um dieſe Bedenken der verzopften Körper-
ſchaft zu zerſtreuen und ſich durch geſchma&oſes deutſchfeindliches
Gefaſel als waſchechter Gallier zu legitimieren. Nummnehr hat ex

"Dr. Ludwig Edinger im 63, Le eie

das lo<ßende Ziel jeines Ehrgeizes, das höchſte für jeden franzöſis

ſchen Gelehrten und Schriftſteller, erreicht. Sicher Hat der durch .

und dur< unklare, aber keineswegs geiſtloſe Metaphyſiker und
Flogante Stiliſt einen Siß in der Akademie ebenſogut verdient,

- wie die meiſten anderen der dort vereinigten Mittelmäßigkeiten.

Nur bleibt es zu bedauern, daß es ſo vieler alberner Ausbrüchg
eis Abenpibien und innerlich unwahren Nationalgefühls pon
einer Geite bedurfte, um ihm endlich zu dem heißerſehnten
Palmenfra> zu verhelfen. t :

Ludwig Erdinger |, Aus Fronkfurt a. M. kommt die
ran daß eb ordentli Fis eſſor der Nervenheilkunds
re geſtorben iſt, Edinzer
Gen Nervenärzten, der
rbeiten die Nervenheilkunde weſentlich gefördert. Von
größter Bedeutung öſt ſeine auf Experimenten e Theorie
über die Entſtehung vieler Nervenkrankheiten, die ſpäter vielfoH
als Aufbrouchskheorie bezeichnete Anſchauung, daß durc Ueber»
trogung Nervenkrankheiten, insbeſondere tal egähnlice Rüden»
markgerkrankungen entſtehen. Zufämmengefußt hat"
dieſes Gebiet behandelnden Arbeiten in der Abhand
teil der Funktion an der Entſtehung von
nicht geringerer Bedeutun

gehörte mit zu den bedeutendſten deut
urH ſeine

ung „Der
Nervenkrankheiten.“ Von

x vergleihenden Anatomie behandeln ſie den Verlauf der Ges

Ruon nen im Gehirn. Edinger hat in dieſen Arbeiten die Ent»

ung des Gehirns im Tierreiche von den erften Anfängen au
aujwärts verfolgt, Während des jezigen Weltkrieges hat Edingerp
eine neue Art der Vereinic 8 verlezter Nerven angögeben, Ü
deren Verwendungsmöglicke, die. Meinungen noch geteilt ſind.

Edinger ſich der Nervenheilkunde zuwandte, bevorzugte er das

Edinger ſeine“
1: Aw

ſind Edingers zahlreiche Apbeiten
fur Anatomie des Nervenſyſtems insbeſondere des Gehirns. Nebeit

e: .
Lieblingsgebiet ſeiner Lehrer Kußmaul. in Straßburg und Riegel

in Gießen, -die Erkrankungen des M, Edinger wurde 1865
zu Worms . geboren, ſtudierte von 1872-76 in Heidelberg und
Straßburg und habilitierte ſich 1881 in Gießen für innere Medizin,
1893 wurde für ihn im Senkenbergſ<hen Inſtitut ein neurolo; if:
Zuſtitut Ginoerictet, nE 5er 47 40 Deu Aerzielutie abhlelt,
1 der Gründung der Frankfürter Univerſität wurde Edinger zum
Ordinarius für Nervenheilkunde ernannt, ; NH

gens.

1:

Ein Dadaiſten-Klub hat ſich in Berlin gegründet: Des .
„Glub Dada" detrachtet ſich, ſo ſagt das Programm, als Zweige -

| unternehmen der großen internationalen Kulturbewegung Dads,

die. 1. a, eine internationale Verſtändigung auf künſtleriſchem und .

literariſchem Gebiete bezwet. Die neue Vereinigung wird deim» .
Publikationen und Ausſtellungen
Hamburg und Münden für den Dadaismus werben, |
Ferdinand Harde

nächſt mit einer Vortragsreihe,
in Berlin,
Zu den Mitgliedern- gehören; Theodor Däubler,
kopf, Iriſtan, Tzara, Franz Jung, Ma3el Zanko. George Groſz,

Hans Arp, Helmut Herzfelder. Hugo Ball. Maz Herrmann, Titus

Tauß, Dr. Anſelm Rueſt.

Die Geſchäftsleitu li in den
Hönden Richard Huelſenbe>s, ; 42 0 DIEN

>
Fürſt Bülows Antwort.

Gine Entgegnung auf das „Fremdendlatt*..

- Wien, W6. Januar,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -

Der Angriff des „Wiener Fremdenblatts“ gegen den Fürſten
Bülow hat in den Verhandlungen der öſterreichiſchen Delegation
ein Nachſpiel gefunden. 'Der tſ<e<hiſche Abgeordnete Siransky
Hat die Angelegenheit aufgegriffen und dem Fürſten dabei mehr
Gerechtigkeit widerfahren laſſen, als es bisher in der Wiener
Deffentlichkeit geſchehen iſt, Gleichzeitig aber hat Fürſt Bülow
felbſt das Schweigen gebrochen, womit er bigher in vornehmer
Zurüdhaltung zwei Jahre lang die verſte>ten Feindſeligkeiten
überging, die ihm ſeit ſeiner italieniſchen Miſſion zuteil geworden
ſind. Gr hat in einem Geſpräch mit dem Berliner Vertreter des
„Neven Wiener Tagblatts“ betont, er halte es für ausaſchloſſen,
daß der Artikel von irgendeiner maßgebenden Wiener Perſönlich-
keit veranlaßt ſein könnte, wohlverſtanden Wiener Perſönl.ch-
feit! Für ſol<e Verdachte erſcheint ihm der Artikel zu ungeſchiet
und zu unüberlegt. 47:

Di? vornehmen und klaren Darlegungen des Fürſten Bülow,
die wir unten in ihren Hauptteilen wiedergeben, haben hier heute
in politiſchen Kreiſen weithin Aufſehen erregt, und man fängt an
hier wieder zu erkennen, daß nur die Intrige, die Furcht und der
Neid gewiſſer Politiker die Legende von, dem „ungetreuen Se«
kundanten“ geſponnen hat, und bemerkt mit Erſtaunen, daß bei
der Vergangenheit des Fürſten Bülow nur ſelbſt erſtaunlich wirkte,

- mit welder gelaſſenen Würde der angeblich ſo betriebſame Fürſt
die Jauten, .unfeinen und unwahren Beſchuldigungen abſtreitet.
Da es nicht unſere Abſicht ſein kann, in dem hier beliebten Tone
za antworten, ſo vermeiden wir auch heute noch kiarzulegen, an.
welcher Gtelle die dem Fürſten zugeſchobenen Fehler damals ge»
macht wurden, und beziehen uns nur auf die geſtrigen Ausfüh»
runzen des Tſchechen Stranſky, der jedenfalls die Richtung
gewieſen hat. Doch miß ein Tei! der Darlegungen, de der frühere
Außenminiſter Baron Burian in der geſtrigen Nachtfizung der
Delegation zu dieſem Punkt machte, um [ſo -mehr beſtritten werden,
als ſie wiederum die Politik des Fürſten Bülow um ihr Verdienſt
zu bringen ſchienen. ; ;

Baron Burian ſuchte nämlich geſtern in einer Rechtfertigung die
Dinge [ſo darzuſtellen, als wäre es nur Italigsn geweſen, das die
Berhandlungen hinzog. Daß dieſe Darſtellung zum mindeſten ſebr
unvollkommen iſt, konnte Fürſt Vülow an der Hand von Inſtruk«
tionen beweiſen, die auch andere Perſönen zwar nicht durch ihn,
jedoch auf anderen Wegen kennen gelernt haben. ä

Dieſe Berliner Inſtruktionen, die auf die dringenden Wiener
Forderungen in dem ſc<hweren, langen Karpathenwinter bis tief in
den Frühling hinein nach Rom gingen, zeigen deutlich, wie wichtig
„für Oeſterreich-Ungarn die Bemühungen des Fürſten geweſen ſind.
Fürft Bülow aber, dem dieſs Verdienſte auch geſtern wieder vom
Baron Burian nicht atteſtiert, ſondern indirekt weggenommen
wurden, läßt jede und auch die geſtrige Gelegenheit: vorbei, dieſes
aufzude&en und trägt lieber das Üble Odium, ehe er ſich auch nur
zu einer leiſen Liſpelung dieſer hiſtoriſchen Akte entſchließt.

Emi] Ludewig,

€ . HN MN MIE EE |
Flirt Billow hat dem Berliner Berichterſtatter des „Neuen!
Wiener Tagblatt“ eine Unterredung gewährt, in deren Verlauf
fic) der Fürſt wie folgt äußerte: Sie fragen mich nach meiner
Meinung Über- den Artikel des „Wiener Fremden»
blattes*. Sie werden verſtehen, daß meiner Antwort die
Grenzen jener Zurückhaltung gezogen find, die ich mir ſeit meinem
Rüdtritt zur Pflicht gemacht habe. I< hakte es für ausge«
I<Tloſſen, daß dieſer Artikel, ſoweit er mich betrifft, von
irgend einer maßgebenden Wiener Perſönlichkeit.
veranlaßt ſein Bnnte. Dafür ſcheint er mir zu wenig geſchikt
umd zu unüberlegt. Wenig geſchi>t, das zeigt die entſchiedene Ab-
lehnung, die er im der deutſchen Preſſe erfuhr, unabhängig von
Her Stellung, die die einzelnen Blätter politiſch zu mir ein»
nehmen. Er iſt ader auch unüberlegt, inſofern er bekannte -Tat«
fachen in einer Unbekimmertheit ignoriert, die es mir ſ&wer
madßhen, zii glauben, daß ein ernſt zu nehmender Mann
un dieſam TSladorat beteiligt ſein könnte.
S< will nicht von der entſchloſſenen und in Oeſterreih warm
anerkannten Haltung reden, die ich in den für die
r<te kritiſchen Stunden des hbowniſchen Kriſe 1908 bis
1008 eingenommen habe, wo ich nicht nur das Wort von der
Ntbelungentreue prägte, ſondern dieſe Nibelungentreue auch durch
He. Tat bewieſen habs. Zc<h will mich auch nicht Über die Beweiſe
Freundlicher und bundestreater Geſinnung gegen-
Über Deſterreich-Ungarn verbreiten, die iH nicht nur. während
meiner Kanzlerſchaft, ſondern auch vorher während einer dreißig
ſöhrigen diplomatiſchen Tätigkeit af manchem Poſten in Oſt und
gegeben habe. I< will anch nicht an die alten und guten
Dagiohungen erinnern, die mich mit zahlreichen hevvorragenden
"der dfterreichtſchungariſchen Monarchie
haben und noc verknüpfen. Meine diplomatiſche Laufbahn und
politiſche Vergangenheit gehören der Geſchichte am und auß die
„Sberfläclichſte Krit wird fich nicht darüber hinwegſeßen können.

ZH will aber die weder glätlich formulierten. noc<ß irgenbwie

durchdachten. Vorwürfe zurü&weiſen, die gegen meine römiſche
werden. Es iſt fiir jeden, der mit der Technik
Dienſtes anch nur obo-flächlich vertraut iſt, ohne

in Rom lediglich als Botſchafter tätig ſein"|

I

Eindämmung dieſes furchtbaren Völkerringens, dex Verkürzung
des Weltkrieges und der Erleichterung einer Rückkehr des Frie»
„deais, I< habe in Nom keinen Schritt unternommen und koine
territoriale Frage diakutiert, ohne mich in vollſtem Einklang mit
Regierung zu befinden, die ihreifeits felbſtver/tändlich

inner in Fühlung mit dem Wiener Kabinett ſtand,
Wie wenig dem „Wiener Fremdenblaſt“ der Gang unſerer Ver«
handlungen während der italieniſchen Neutralitätspzriode gegen»
Lärtig iſt, dafür ſpricht ſchon die Tatſache, daß ihr die. Rede, die

|

-. Wie es kam, duß unſere nilitäviſchen Siege im Oſten

Reichstoge gehalten hat, vollkommen ES ENHEEN oe
de! en In |

ſcheint. Der damolige. Reichskanzler zat alle. Zugeſtändniſſe, die
Oeſterreic-Ungarn Italien für die Aufrechterhaltung ſeiner Neus
trafität in Ausſicht ftellte, in joner Rede im einzelnen bekannt ge-
geben. Es erſchien ihm dies als der damals einzige gangbare Weg,
um dieſs Vorſchläge zur Kerintnis der öffentlichen Meinung Zta-
liens zu bringen.

Dieſe Rede zeigt, daß ich dei allen Verhandlungen, die ich mit
der italieniſchen Regierung pflog, im Ginne der mir erteilten
Aufträge gehandelt und nicht etwa eigenmächtig und ohne Wiſſen
meiner oder der Wiener Regierung Konzeſſionen angeboten habe,
Und endlich hat Herr v. Bethmann in einer weiteren Rede über
die italieniſchen Vorgänge, die er nach dem Vruch am 28. Mai 1915
hielt, mir in warmen Worten den Dank und die Anerkennung der
Neichsleitung ansgeſprochen, was nicht geſchehen wäre, wenn ich
in Rom eine Volitik getrieben hätte, die im Widerſpruch mit den
Intentionen meiner Regierung ſtand.

Wenn die Ausführungen des „Wetter Fremdenblattes" über
mich zur Folge hatten, daß die deutſch-öſterreichiſchen Beziehungen
in der Preſſe in falſcher Beleuchtung erſchienen, ſo war das gewiß
bedauerlicy Die Zeit iſt zu ernſt, die Gemeinſchaft, die Oeſterreich»
Ungarn mit Deutſchland verbindet, eine ſo enge und heilige, daß
alles unterlaſſen werden ſollte, was Berſtimmung erregen könute,
Ich freue mich daher, daß Sie Wert darauf legen, die öffentliche
„Meinung der Donau-Monarchie über meine wahren Anſichten aufe
zuklären. Sie find, etwas anderes kann ich nicht ſagen, die glek-
<hen, wie in den 12 Jahren, in denen ich Hand in Hand und in
verträuensvoller Zuſammenarbeit mit deu dſterreichiichen und
ungariſchen Staatsmännern eine Politik des Friedens geführt
habe, Die Erinnerung an dieſe Jahre macht es riir leicht, über
die Unfreundlichkeiten des „Wiener Fremdenblaites“ zur Tages«
ordnung überzugehen. Sie vermögen auch nicht meine Treue für
das Bündnis mit Oeſterreich-Ungarn zu erſchüttern, das geſikoſſen
von zwei unvergeßlichen Monarchen und durch zwei große Siaats«
männer, gegrändet auf realen und dauernden Intereſſen, wie auf
die Empfindungen der Bölker und die Traditionen ihrer Geſchichte,
fich in dieſem Kriege als das ſtarke Bollwerk bewährt hat, . das
allen Stürmen widerſtand. - “

Polen und die Oftfragen.

Ver en ene Hol weg an 18. Diel

EinpolitiſherVortragvonProfeſſorHöbſ<. |

Die peſſimiſtiſchen Hoffnungen eines deutſchen Patrioden faßte
Profeſſor Otto Hö.3ſ< in einem Vortrag, den er geſtern im
Überfüllten Saale des Abgeovdnetenhaufes hielt, in die Worte zu-
ſammen: Es mögen amnſere Grenzen im Oſten nach einem Kriege
voll beiſpielloſer Evfolge nicht Ichlechter ſein als zuvor. dis

zu
anderem führten als -zu dom unikberſteigbaren Berg vpn Hinder-
niſſen, der ſich jeht vor uns auftjirmt, das ſchilderte der außen-
politiſche Mitarbeiter des führenden konſervativen Organs in Ge-
dandbengängen, die deu Leſern dsx „Vofſiſchen Zeitung“ wohl ver»
traut ſind, mit ſtrenger Sachlichkeit, völliger Gerechtigkeit gegen»
Über den glänzenden Eigenſchaften und der klugen Politik der
Polen und mit Warten ſchärfſter Verurtetk!
auf die allein alle Schuld entfällt: dis politiſche Leitung unſeres
Reiches, die in doktrinärer Vorliebe für die weſtliche Orientierung

vom erſten Tage des Krieges an die Axugen. gogen die wirklichen.

Tatſachen .verſchloß und fich daran machts, die -Bölker im Oſten
zu beglüden und zu „befreien, ohne Überhaupt danach zu fragen,
was dieſe eigentlich wünſchten. u
Rachdem einmal das unabhängige Polen, das die Bewohner
Kongreßpolens weder wollten: noch erwarteten, geſchaffen war,
gingen die Dinge folgerichtig ihren Weg weiter in einer Richtung,

„die ohne weiteres den Beſtand des Deutſchen Reiches gefährden

muß.“ Denn das ethnographiſche Polen iſt Iebensunfähig; nur
in Verbindung mit deutſchen, leitiſchen, litauiſchen, weißruſſiſchen
und tleinruſſif:

ſeine Unabhängigdeit zu wahren imſtande wäre. Daß ein ſolcher

- Staat je wieder erſtehen könnte, Ut ausgeſhloſfen.. Die ſogenannte

«auſtro-polniſche Löſung würde. den Todeskeim in das ſo glänzend
bewährte . deutſch-öſterreichiſche Bündnis tragen. und würde auch
den Verluft des Marktes, der für die polniſche Induſtrie
unentbehrlich iſt, in keiner Weiſe erſeßen. So wäre die beſte
Löſung, wenn Kongreßpolen unter Berichtigung unſerer Grenzen
wieder den Anſchluß -an Rußland fänds, wo es im Rahmen der

neu geſchaffenen föderativen Republik hur<haus in der Loge wäre,.

feine kulturelle Selbſtändigkeit. zu pflegen.

Die Hörerſchaft folgte dankbar und Überzeugt dem laren Aufbau
der -Rede,. die das Rüſtzeug gelehrten Wiſſens in den Dienſt
ſtrenger politiſcher Logik und. nüchterner Erkenntnis der Wirklich»
keit ſtellte. 6 0 3 4 . 8 "JE.

* Zionismus und Weltpolitik,
Ein deutſch-paläftinenſiſches Aktion3komitee,
Vox einem leinen. Kreis geladener Vertreter der Regievung,

“Her verſchiedenen: Reichstagsfraktionen und ' der Preſſe erörterte
der Generalſekretär: der „Zioniſtiſchen Vereinigung für Deutſch-

land“, Kurt Blumenfold, 'die Frage der Einreituyg des

“Zionismus in die Faktoren der gegenwärtigen Weltpolitik. -Durc<

den Krieg und unter. dem Dru des von ihm propagierten Zieles
des völkiſchen Selbſtbeſtimmungsrechts hat ſich auch die jüdiſche
Nation beſonders in den Ländern ihrer- Maſſenſiedelung faſt ohne
große Differenzen prinzipiell auf ihre Selbſtbeſtimmungspflict be»
ſonnen, Der Zionismus hat. die Kräftequelle jeder nationalen
Wiedergeburt, den produktiven Drang zu koloniſatoriſcher Tätig-
keit, ausgelöſt umd bereits in Paläſtina zu fruchtbarer Wirkung de»
bracht. Im eigenſten Intereſſe der Türkei und der deutſchen Re»
gierung liegt. es, dieſe Weltbewegung, ſo wie es ſchon die Entente-
ſtaaten getan haben, 'als aktiven Poſten: in ihre Politik einzu-
beziehen. Der Redner wies den Vorwurf der ſeporatiſtiſchen, auf
ſtaatliche Begrenzung zielenden Tendenz zurü&k, Es handle ſich
um Gründung eines bulturellen und wirtſchaftlichen Zentrums, das
nicht in leßter Linie zur Konſolidierung einer einheitlichen inner
füdiſchen Kultur flir die in hren Wirtsländern bleibenden Juden
von hoher Bedeutung fei. . .

In der Diskuſſion wurde von verſchiedenen Seiten überein»
ſtimmend amtlie Unterſtüßung der jüdiſchen Minoritäten durch
verfaſſungsmäßige Garantien in den beſezten Oſtgebieten gefordert.
Gbenſo wurde darauf hingewiefen, daß Pätäſtina, der kinftige-wirt-
ſchaftliche Lebensnerv der Türkei, «einzig von jüdiſcher Einwande«»
rung Kräftigung und Aufzucht erfahren könne. Im Anſchluß daran

„wurde der Vorſchlag gemacht, von leitender Stelle aus ein

deutſch-paläſtinenſiſches Aktionskomitee zwers
Intenſievierung zioniſtenfreundlicher Arbeit zu gründen. 4

gegen die Gtelle,“

<en Gebietsteilen: Täßt fich ein Staat ſchaffen,“ der |

Raifers Gehurtstaa.
*. „Allgemeine Gnadenerz«a,,..

In
Kaiſer foin 59. Lebensjahr, an deſſen. Beginn hm aus allen.
Kreiſen des deutſchen Volkes die “herzlichſten Segenswünſche ente
gogengebracht. werden. - Wie in: den -lehten. Kriegsjahren, hat der
Kaiſer auch diesmal ſeinen Geburtstag zum Anlaß der Verkündung
einer 'Reihe allgemeiner Gnadenerlaſſe genommen. . r

In Heer und Marine ſind allen Militärperſonen des
aftiven Heeres und der aktiven Marine ſvwie der Schußtruppen,
ferner den Perſonen des Heeresgefolges ſowie allen ehemaligen.
Angehörigen von Heer und Marine, die wogen Dienſtunbrau<bar»

beit oder zu Kriegsarbeiten oder aus wirtſchaftlichen - Gründen“

entlaſſen worden ſind, die gegen ſie bis zum 27. d. M. verhängten
Diſziplinarſtrafen und von Militärgerichten - rechtskräftig por»
hängten Geld- und Freiheitsſtraſen : erlaſſen worden, ſoweit die
Strafen noch nicht .vollſtre>t ſind, und. ſofern die auferlegten oder

gemilderten Freiheitsſtrafen ſehs Monate nicht. Überſteigen. Aus- -

geſc<hloſſen von der Begnadigung ſind die Perſonen, die unter
Wirkung von Ehrenſtrafen. ſtehen und die wegen einer oder
mehrerer ſeit der Verhängung der. Strafe begangenen Handlungen
mit einer Fretheitsſtrafe von mehr als 14 Tagen oder mit Geld-
ſtrafen von mehr als 150 Mark oder wiederholt. mit Freiheit5a
ſtrafe diſziplinariſch oder rec<tskräftig gerichtlich beſtraft worden
find, ſofern dieſe Strafen noc< nicht! erlaſſen ſind. 7 148
Gnadenerlaſſe des gleichen Znhalts wie der vorſtehende ſind für
die Angehörigen dos bayeriſchen, ſächſiſchen und württembergiſäen
Kontingents erlaſſen worden. vs 4
Ein weiterer Gnadenerlaß ſieht, wie in den vergangenen Jahre
für Kriegsteilnehmer Vergünſtigungen hinſic<tli< der
Niederſ<lagung no< nicht erledigter Strafverfahren und
des Erlaſſes noc< nicht vollſtreäter Strafen unter den gleichen Be-
dingungen wie bisher vor, Hiernach umfaßt für Kriezsteilnehmer
die Niederſchlagung alle Straftaten, die bis zum heutigen Tage be-
gangen worden ſind, und der Etraferlaß alle die Strafen, die bis
zum heutigen Tage rehtskräftig geworden ſind. Soweit die Voraits-
ſezungen des kaiſerlichen Erlaſſes nicht vorliegen, ſoll im er»
weiterten Umfange geprüft werden, ob Einzelgnadenerweiſe zu be»
antragen ſmd. Auch' die Löſchung derfenioen Strafen :im Etraf-
regiſter, die nur in Geldſtrafe oder Orfängnis b.s zu einem Zahre
beſtehen und die bis zum 27, Januar 1908 erkannt worden ſind, iſt
im gleichen Maße wie in den lehten Jahren angeordnet worden.“
Durch einen: beſonderen Erlaß hat der Kaiſer die Errihtung
einer allen Zweigen des Mutter-und Säuglingsſ<uthes

dienenden Anſtalt im Regierungsbezirk Gum-.

ernſter und entſcheidungsreicher Zeit beginnt des

.

binnenge igt, Für dieſe Anſtalt ſind von ihm 509 000 M.

aus Mitteln, die von „freundlichen Gebern für Zwecke der Krieg3«
fürforge“ geſpendet worden ſind, : zur Verflgung geſtellt worden.
Die Gründung der Anſtalt iſt mit Rüeſicht ouf die Sorgen, zu denen
die große Säuglingsſterblihdeit in. der Provinz Oſtpreußen bereits
vor dem-Kriege Anlaß gegeben Hat, und, die. ſich für den durch den
Ruſſeneinfall ſchwer heimgeſuchten, jet zu neuem Leben erblühen
den Landesteile im. Laufe des Krieges weſentlich verſtärkt haben,
erfolgt. n % 4 j: 4 ;

Glückwunſch der Stadt Berlin. -

An den Kaiſer haben der Magiſtra und die“ Stadtyorondneten

von Berlin folgenden. telegraphiſchen Glückwunſch geſandt: „Mit +:

„ſeinem Kaſer feiert das deutſche Volk im Waffen- .wie im Wexk»-

kleide den

. en. Tag. : Es ſieht über dieſem vierten Kriegs-
geburtstag ve

ißungsvoll bos Friedens. Dämmerung heraufs

ziehen. Noch führt ſeins Fauſt das Schwert; noch ſind Deutſchlands “

Ehre und Beſtand bedroht, noch währt. die ſchwerſte weltgeſchicht-

liche Prüfung.“ Aber ſein Sohmen ift, mit ſoinem Kaiſer den Weg“
„zum Frieden und zu nduer Fretheit zu gehen. Zm Morgenlicht

ſolcher Zeit grüßt. heute das Land, grüßt ſeine. Hauptſtadt mit

innigſten Heil- nd. Segenswüinſchen den geliebten Herrſcher.“

Giückwunlich des Königs von Sachlen. *
Der'König von SaHſen belont' in einem Glükwunſch an

den -Kaiſer' die' Siege, die den “deukſchen :Wäſſen zu Lände, zu +

Waſſer und in der Luft 'in dem leßten Zahre geſchenkt worden ſind.

-„Zroß “ dieſer. herrlichen Erfolge “ wähnen unſere Feinde noch

immer, -uns: dur< zahlenmäßige Uebermacht zu Boden werſen
zu können. Aber je zäher ſis ſich an. dieſe trügevriſc<e Hoffnung
Hammern, um ſo feſter iſt unſer Vertrauen und unſere Zuverſicht,
daß wir under Deiner Führung die Angriffe der Feimde bezwingen

und zu einem ehrenvollen, Deutſchlands freie Entwiälung für die

Zukunft ſichernden Frieden gelangen werden.“ |
- Kaiferliches Schreiben au Dryander. .

Der. Kaifer hat, an Oberhofprediger D.“ Dryander. folgende
Draßtung gerichtet: j ; e

.* : Ihnen und den Generalſupexintendenten danke IH herzlith für

Ne treuen Geburtstagswünſche, mit denen Sie Mich naniens Ger
Geiſtlichen und Gemeinden unſerer Landeskirc<e wiederitm- erjzeut
haben. Mit tiefer Dankbarkeit gedenke I< an dieſem Tage: der
größen Taten Gottes am - Deutſchen : Volk, der unſeren Fahnen
weltgeſ<ichtliche Erfolge : geſenkt, manche Gorge gehoben und
troß Not und Entbehrung auch in. der. Heimat gnädig dur<geholien
hat. Id. vertraue darauf, daß- Unſere evangeliſche Kirche, der
anzugehören und deren treue Avbeit, zu fördern, Mir ein von.den
Vätern ererbtes Hörzensanliogen iſt, Mir ftach ſiegreich beendetem
Krieg helfen wird, in friedlichem Wettſtreit mit den anderen
Konfeſſionen, Wunden zu heilen, Gegenſäße zu verſs hnen
urd unſer Volk über alle Gegenſäße hinweg in begeiſterter; ſalbit-
lofer Hingabe an das gemeinſame Vaterland zu eindzen
und zu ſtärken. 'Meine bsſondere Teilnahme “gehört den grogen
Aufgaben, "die der Wiederaufbau - des Familienlebens und "die

Erziehung einer gottesfürd<tigen, geſunden, der Väter würdigen x

„Zugend. Staat -und: Kirche “gleichermaßen ſtellen wird.
18 2 ' gez. Wilhelm -N.

-

fugniſſe des Volksernährungskom»
ur< Etaataminiſter abel auk Di uftänd du
Heit des preußiſchen Staatskommiſſars für Volk Ung eke
weitert worden. iſt, Hat „der Miniſter des Innern' nach «Benehmen
nit dem ' Staats] ſax die Bearbeitung kimtlicher Ange!
hHeiten-des Kriegswucceramts, die Licher in ſeinen Händen
lag, an ihn: abgegeben. Der Miniſtex des Innern wird ſich: in
kunft nar korzeferierend an - Perſonal» und Organiſationsfahen

beteiligen.

(Hierzu vier Beilagen.)
r Verantwortlich für "die" Anzeigen: Karl Radloff Berlin,
Dru und Verlag:“Ullſtein & Co, Berlin.
I XA 49
So nntag (Morgen)

Rauch...

Die Zigarettenabgabs in Oeſterreich-Ungarn bekrug im
Jahre 1913 56689 Millionen Zigaretten und Tabak für eiwa
6717 Millionen Zigaretten, zuſammen alſo 12 386 Millionen,
Im erſten Kriegsjahre ſtieg die Zahl der fertigen Zigaretten
auf 6200 Millionen, dagegen fan? die Menge des abgegebe-
nen Zigarettentabaks um mehr als die Hälfte, 'Znsgeſamt

' wurden nur 8740 Millionen Stü, alſo 8646 Millionen
weniger abgegeben. Zn den folgenden Kriegsjahren wurde
die Tabakabzabe immer. mehr eingeſchränkt, und augenblie-
lich kann ohne Uedertreibung von einer Zigarettennot in
Oeſterreich-Ungarn geſprochen werden. Wie fic) die Wiener
damit abfinden, mag folgendes Stimmungsvild ſchildern:

Der Wiener raucht Tag und Nacht, überall. Vormittags im
Büro, mittags in der Straßenbahn, nachmittags draußen im
Wald und abends in ſeinem Kaffeehaus. Schneller ſah ich nie
"eine Zigarette entſtehen: im dichteſten Gedränge greift 'eine Hand
blißichnell in die Taſche, im Nu entſteht aus einem Blatt Papier
aind einem Klümpchen Tabaks ein ſ<lankes Kunſtwerk , , . Der

iener raucht, wie andre Menſchen atmen. .

Das3 heißt: er hat geraucht! Denn jeßt ift es leichter in
Wien, das große Los zu gewinnen, als hundert Stü> rauchbarer
Zigaretten aufzutreiben, An den k. u, k. Tabaktrafiken hängt
ein troſtloſes Schild: „Faſſung unbeſtimmt, Anſtellen nußlos!“
Aber -ſie ſtellen ſich doch an. - E:nmal muß es ja kommen. Und
dann! Noch ſind die köſtlichen Schäge ihrer Umhüllung nicht ent-
ſchlüpft, da windet ſich ſhon draußen die Schlange Wartender um
HäuſerbloXs und Straßene>en in ſchwindelnde Längen, Aber
Wwas ſind zwei, drei armſelige Zigaretten für drei Tage? ..

- *

Exſe

In verſchwiegenen Stübchen, hinter. verſchloſſenen Tiirew. blüht
ein -neues Geſchäft auf: zerlumpte Geſtalten kommen, ſchütteln
prall-gefüllte Beutel auf den Tiſch aus und gehen, ſhweigend und
geheimnisvoll, wie ſie gekommen. Und draußen, in den belebteſten
Gtraßen nehmen ſie die Verfolgung auf; ſchleichen hinter vornehm
Gefleideten Her, ſcheu, Hves verbotenen Gewerbes bewußt =- bis
ein Zigärsttenreſt uf das Pflaſter fliegt. Der Verfolger ſtürzt
ſich auf ſein Opfer, ſchnell verſchwindet der koſtbare Stummel in
dem langjam ſich füllenden Beutel . . .

Zu Haufs ſtopfen Frau und - Kinder die Tabakreſte in neue
Hüllen; und auf Umwegen wandern die „Qualitätsmarken“ im die
Taſcrn der Zahlkellner. ; Wochenlang ſteht das Kaffeehaus leer;
plößlig) füllt es ſic: es ward ru<bar, daß der „Schani“ Zigä-
retten hat. Und für ſchweres Geld wandern die häßlichen, über-
ſchlanken Dinger in monogrammgeſ<müdte Golddofen '=- zurück,

Den Soldaten wächſt der Tabak ſozuſagen .in den Pfeifenkopf.
Go mandes Birkenblatt feiert da ein. unerwartetes Wiederſehen
mit ſüdlicheren Genoſſen! Nicht nur Birkenblätter, Man will
deH auch Zigaretten vauchen;. Waldmeiſter, aromatiſch duftend, iſt
ſchr beliebt. Feinſchme>er haben eigene Miſchungen, die ſie wie
ein Geheimnis hüten. Aber Steinklee, Huflattich, Wegericharten
ſpielen da keine untergeordnete Rolle,

. Die X. u. xk. Tabaltiafiken haben Wettbewerber beikommen, und
die „Dürrfräutler“ werden 'über Nä<t zu Kriegsgewinnern
Höheren Grades. Denn fie liefern Tabak-Erfaßh. Da iſt auch ſchon
die erſte feine Miſchung .„Mörathon“ (wie ſie zu dem Namen
kommt, vermobte ich nicht zu ergründen), die vorwiegend aus den
Blütenkörbhen der Schafgarbe, aus Eibiſch- und Malvenblättern
beſteht, Aber auch. ganz einfache, billige Miſchungen ſind zu haben,
bei denen Buche und Nußbaum Pate ſtehen. ;

ij *

Ordnungsliebende ſprachen“ eifrig von der Tabakkarte, Miniſte»
rien beſchäftigten. ſich mit dem Plan, Aber ſie kam wichd und wird
nicht kommen, Es wäre nur ein „Rollentauſch. Denn in Bos»

B

25e0144252220-0200202202 222222 2 zzz zzz zz zzz

rien wurde die Tabakkarte eingeſührt und -- nie ſah das Land
einen ſchwunghafteren Handel als mit dieſen Karten, .Auch in
Deutſchland denkt man, durc< die öſterreichiſchem Erfahrungen be-
lehrt, nicht 'am dte Einſüihvung der Tabakkarte. . L. KRK,

' Unfere Sammlung.

Wir quittieren mit herzlichem Dank:

120 M.t S. B. Inſpektion der Sperrlinte Abtlg. 17 Warſchau 1.
60 M.2 Dr. Walter VBloem-Brüſſel (Liebesgaben), 80 Mt Zoffs
ors-Seelbergs 88 Mt Gilveſterfeier Shwwary (2201. Reger)

erfeier er rx):
Boot: aude nile): Preſſo Deb « ane |
; arette); Pro! n (erbt, rt);
Frau Rehl. 1,80 Mt Afee Sa ..
Summa: 284,05 M. .
* Gefamvergebnis: 1 162 178,45 M,

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, aße, in allen
Ullſtein-Filialen, Poſtiche*konto Ullſtein NEN Berlin 6860,
und durch Ueberweiſung an die Rationalbank für Deutſchland
auf das Konto Liebes9gabenſammlung des Berlages
Ullſtein & Co, ? 3

Perſönliches. „Rat '. Dr. Otto Reichel, der
jährige Vertreter der Einſt her Kgl. Landwiriſ; Tiden
ſHule in Berli iſt vorgeſtern hier kurz vor Vollendung des 82, Lebens»
jahres.geſtorbemn.

Prinz Heinrich von Preußen iſt geſiezu in Dorlin einge»
troffen.

inz Dettingen. Wallerſtein iſt in Berlin eingetroffen und
in Naab. edgeſtiegen. j u;
Morgen, Montag, F

Sfahr. Bor allem in den akademiſchen Kreiſen Preußens und
Deutſchlands, in denen der Name Friedrich Althoffs unvergeſſen NA
wird man der treuen Lebensgefährtin des bedeutenden ÜYators,
ah dem Wirken ihves Gatten verftändnisvollen Anteil nahm, gern
gedenken. n

An Stelle des in den Ru

der FO 30 55 Rer Dr. Pflan die

Medizinalrats Dr. Dietrich hat
ibernommen.

Dienſtgeſchäfte in Neukölln
Dem Verleger und Drucereibeſiker Curt H a mel, Charlottenburg,
wurde das König-Ludwig-Kreuz und dem Handelsr n S-
parius, Epardauer Err. = das [SEPT S REG HDE Cs

Rechnu Otto Wannex Ut im 59. Lebens]
war 18 iden Pol ÜRN in Berlin SEE Kiba yy
Unſete Poſtbezieherx bitten wir nochmals, die Neubeſtellung
unſever Zeitung für Februar-März feht allerſchnetlſtens
vorzunehmen. ;

Eine ftäbtiſche Kriegsbenkmliinze, Die Stadt Berlin be»
abſichtigt Bürgern, die ſich um die ſtädtiſche Kriegsfürſorge ver-
dient gemacht haben, zur Anerkennung und Erinnerung nach
Friedensſchluß eine Kriegsdenkmünze zu überweiſen. Mit der
Veſchaffung eines künſtleriſchen Modells hat der Magiſtrat die
ſtädtiſche Kunſtdeputation beauftragt. Prof, Frit Klimſc< hat
eine Medaille geſchaffen, bie auf der einen Seite. den deutſchen
Michel im Kampfe mit der vielköpfigen Hydra zeigt und eine
Widmung auf dev anderen Seite enthält, Für die Herſtellung
dieſer Derkmünge hat der Magiſtrat vorbehaltlich der Zuſtimmung
der Stadtverordneten»Berſammlung 100 000 M, bewilligt,

Der Schleswig-Holſbeini Tdzug. An der Notiz fiber
den Tod ps Zuſtrots ſei b 4) Ge Ene lehten alten Bonner
Franken, hat . ein ſchleswig-holſteiniſcher Freund unſeres“ Blattes
Ünſtoß genommen, 'weil wir- darin- von. dem - zunglülichen“
Gdleswig»-Holſteintichen Feldzug von 1848/40 ſprechen, an dem
der Verſtorbene teilgenoanmen hatte, Wir ſtellen auf ſeinen Wunſch,
obwohl ſich nach unſerer Anſicht das ja von ſelbſt ve ', US»
drücklich feſt, daß wir dieſen Feldzug nicht wogen ſeines mili-
täviſchen Vorlaufs, ſondern 1edialig wegen der politiſchen Be»
gleitumſtände als unglü>lich bezeichneten.

Wetteran5dſichten bt8 Montag mittaa: Zeitweiſe neblig, fonſt
troden und..vielfach heiter. Temperaturen wenig verändert, : .

eilage zur Voſſiſchen Zeitung,

g, den 28, Jontar, vollendet eig ide 8
. Ingenohl, die Witwe des verſtorbenen Miniſterialdivektors, || .

E91S

27. Januar

Feier der Techniſchen Fochſchule

„Die Entwidelung des Kriegsſ<hiffs%.

In der Aula der Techniſ<en Hochſchule fand geſtern zur Vor-
feier des Geburtstages des. Kaiers ein Feſtakt ſtatt, dem 3 a. dje
Vertveter der ſtaatlichen ſowie der, ſtädtiſchen Behörden Charlotten-
buvrgs boiwohnten. Die Feftgeſänge wurden vom Madrigalchor des
Kgl. Akademiſchen Inſtituts für Kirchenmuſik unter Leitung von
Profeſſor Carl Thiel ausgeführt. Der Rektor, Geh, Opverbaurot
Profeſſor Dr.-Ing. Hüllmann hatte die „Entwi>linng des
Kriegsſchiffs“ zum Thema ſeiner Feſtrede gewählt.

Er wies darauf hin, daß der Kern der Flotte, das Kampfſhiff,

im Weſen ſtets das gleiche geblieben iſt, und daß mur ſeine Fort«

"gewechſelt hat. Go finden wir das Weſentliche ſeiner Eigenart
ſchon im Einbaum, den man aus einem Baumſtamm durc< Ans-
höhlen herſtellte. Da der Einbaum nur ſehr wenig Foeibord hatte,
ſo lief er leiht voll; darum wurden die Bordwände bald kinft-
lich erhöht; man dichtete die ſo entſtandenen Bordwände, un anch
hier finden ſich wieder Anklänge an unſeren heutigen Schiffbay.
Aus dem Wikingerboot entwidelte ſih das Segelſchiff, das all-
mählich Über verſchiedene Formen in das dreimaſtige Volllchkff
. Die Kriegs-Vollſchiffe hatten oft Aufbauten bis zr
25 Meter Höhe, alſo bis zur Höhe eines Beyliner Hauſes, Sie
wurden um die Mitte des vovigen Jahrhunderts durc< die Panzer-
ſchiffe verdrängt, deren erſtes die 1859 in Frankreich erönute
„Oloire“ war. Dieſe neue Schiffsart ſeßte England in Schrecken,
das nunmehr zum Bau gepanzerber Eifenſchikffe Überging. Das
neueſte Kampffchiff, das U-Boot, war vor dem Krieg noc< etre
Zufallswaffe, wenn es uns aber jeht mit Sicherheit den Sieg
bringen wird, ſo iſt dies dem wiſſenſchaftlich. Rilſtze
das die Techniſchen Hochſ<ulen liefern.

Die Zukunft der deutſchen Eiſeninduſtrie

Nach alter Sitte vereinte der Verein zur Beförberung
des Gewerbefleißes ſein (97.) Stiftungsfeſt mit der Feier
von Kaiſers Geburtstag. Wirkl. Geh. Rat Dr. Richter, Her
erſte Vorſigende, wies in ſeiner Anſprache an die Feſiteilnehmer,
unter denen man Handelsminiſber Dr. Sydow und den Siaats-
ſekvetär vom Reichswirtſchaftsamt, herrn pon Stein, bemerkte,
auf unſere politiſche und militäriſche Lage him. Er gab der Hoff-
mung Ausdru>k, daß es dem Kaiſer bald vergönnt ſein werde,
wieder als Friedensfürſt weiter für Deutſchlands kulturelle umd
wirtſchaftliche Entwi>lung gu wirden. Senatspröſident Prof. Dr.-
Zng.. Konrad Hartmann, der darauf den Zahveobericht er-
ſtattets, hob hervor, wie gerade dieſer Verein am deutlichſten das
Woll und Wehs unſeres Gewerdbefleißes verſpüre, umd wie der
Siegeswille auch die ſchaffenden Kräfte hinter der Front durch
drungen habs, Der erſte Vorſizende konnte noch die epfreuliche
Mitteilung machen, daß öin Mitglied, das ungenannt bleiben will,
dom Verein ein Kapital von 25 000 Mar?k geſtiftet habe, über
Heſſen Zinſen er nach eigenem Ermeſſen verflügen dürfe. 74

„Erz und Eiſen in Deutſchlands Zukunft“ behandelte der Feſi-
vortrag, den Dr. Rei <h ert, Geſchäftsführer des Vereins deutſcher
Eifen-« und Stahlinduſtrteller, hielt. Klar und feſtelnd ſchilderte
er, wie unſevs Giſeninduſtvie, die urſprünglich bei England in die
Gculs gegangen war, ſich von ihrem Lehrmeiſter freigemacht, ihn
ſogar vollkommen ügolt habe. Die Roheiſenerzy1zung
Deutſchlands erreichte bereits im Jahre 1900 die Großbritanniens
und ſtieg dann immer weiter. Rund 2 Millionen Arbeiter bes
ſchäftigt die Eiferinduſtrie mit thrven Nebeniwduſtrien und gibt
mehr als 18 Millionen das Brot. Aber im Kriege 'hat ſich erſt
vecht die Bedeutung unſerer Eiſeninduſtrie gezeigt. Während in
den neun Monaten des Krieges von 1870 169 Kanonenrohre ge-
liefert worden ſind, wurde dieſelbe Zahl jeht in neun Tagen
gebraucht. In einem Tage der Flanderuſchlacht wnrden faſt ſoviel

Granaten auf unferer Seite verſchoſſen wie im ganzen Kriege

"Das große Sehnen,
: Roman
von .,
Johan Bojer. *
Autoriſierie Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von Inlia Koppel.

42. Fortiepang, Amerikanisghes Copyright 1917, by Ullstein & Co.

In ſeinzm Ohr fragte niemand mehr: Warum? Wohin?
Und wa5 weiter! Es konnte ja doch nichts nüßen! Sein
Horizont war eingeengt, durfte nur dieſes eine Problem um-
faſſen. "Einſt träumte er von einer Arbeit, die mit ſeinem
Ewigreiistraum im Bunde ſtand. Dieſe aber war es jeden-
alis niht. Was war im Grund damit gewonnen, wenn die
Menſ<heit noh eine Maſchine mehr bekam? Gelangte Da-
durch ein einziger Strahl von Morgenröte mehr die
menſchlihe Seele? Und dennoch war dieſe Arbeit jezt alles
für ihn.: -Sie mußte und ſollte alles ſein. Dazu war er
verdammt,
Wern er zum. Fenſter auffah, war es ihm, als ob die Schei-
ben von» Geſichtern bede>t: waven, die hereinſtarrten. Biſt
Du noh nicht bald fertig? ave ft Du nicht, wie es gehen
wird, wenn'es Dir mißglückt? Es waren Merles und der
Kinder Geſichter. „Man wird uns von Loreng fortjagen
und wir'wevden obdachlos ſein.“ =- Und es waren die Ge»
ſichter. ſeiner Schwiegereltern: „Haſt Du. in eine achtbare
Familie hineingeheiratet, um ſix inden Ruin zu ſtürzen?“
-= Und dahinter drängte ſich die Stadt, Alle wußten, was
auf dem-'Spiel “ſtand, und warum er ſo raſtlos ſchaffte. Alle
ſtarrten ihn an und warteten. Auch der Bankdirektor ſtand
da == und wartete, 3
Man kann ſich ſelbſt mit eiſernem Griff. im Na>en pa>en
und ſagen: Du ſollſt, Müde? Scdwierigkeiten =- knappe
Zeit =- das gibt es nicht. Du ſollſt. Iſt ivgend etwas uns
möglich == Du mußt es möglich machen. Wie? -- das bleibt
eine Gache,
Er war jeht nicht viel zu e, ſtef auf einem Sofa
in der Werkſtatt. Häufig brachte Merle ihm. das Eſſen. Und
wenn ſie ſah, wie blaß und grau und übernächtig er wär,
dann wagte ſie niht zu fragen, dann ſcherzte ſie.“ Sie hatte
jg Hebung, heiter in einem Hauſe zu ſein, wo Schatten durch
jen verjagt werden mußten. :
Als ſie-jich- aber eines Tages: zum Gehen anſchi>te, hielt
. er Ne mit einem eigenen Lächeln zurück.
„Nun?“ fragte ſie und ſah ihn fragend an.
. Sein Bli ruhte auf ihr, ſein Lächeln war fern. Hinter

anmmammmmamamnhiammenmenmmemeennmmenhugmememmmemmmmenmmenengenmnninmmentmmummmmnmnmmtmmmmmemmmmmmemmmmammeetemmnn anne neee neemt

- amerikaniſchen

dieſer Frau ſah er eine ganze kleine Welt. Sollte er das
Heim, die Familie, die er, der Heimatloſe, :durc< dieſe Frau
gewonnen hatte, wieder verlieren? .

Er küßte & auf die Augen und ließ fie gehen. .

Als ihrs Schritte aber verklungen waren, da hatte er einen
Augenbli> das Verlangen, ſich an. eine höhere Macht zu
wenden und ſie anzuflehen, daß es ihm gelingen möge. Aber
es gab keine. Er betrachtete das Eiſen, das Feuer, das Werk:
zeug Und ſeine eigenen Hände, und es war, als ob er all
dieſem feufzend ein Gebet zuſandte: „Helft mir = helft mir,
damit ih Frau und Kindern das GlÜc> erhalten kann.“

Sdlafen? Müde ſein? en? Er hatte ja nur ein
Jahr Friſt. : Die Bani wollte nict mehr als ein Jahr warten.

Winter und“ Frühjahr waren pergangen, und eines Tages
im Juli kam er. zu ven ins Zimmer geſtürmt: „Morgen,
DUR ogen kommen ſie,“

„Wer?“ . S

„Die Herren, die die Maſchine begutachten wollen, Morgen
foll fie Probier rl 5 H ?

„Ah,“ ſagte ſie unwi und ſtarrte ihn an." ,

"a (eie daß ich Verbindungen in der Welt hakte, Es
kommt ein Herr ep fowohr von einer engliſchen wie von einer

ſchinenfabrik. Das kann ein feines Ge-

ſchäft werden.“

Und der Täg kam.

Merle ſah Ser nah,
dem nebligen Wetter

Hut im Naden, in
e hatte keine Zeit

als er, mit dem
davonfuhr. Aber

zu ſdehen und zu zittern, denn dje Fremden ſollten ja bei |
N.

*) Dpaßßen auf dem Felke fand die Maſchine, friſch geſtrichen
vaußen auf dem Felde ſtand die Maſchine,
und ſchlank. --Ein Knecht war damit VenRfEE di Pferde

vorzuſpannen. .

et Serven in Frihjahroberziehern und weichen Filz
üben näherten ſich, Es waren der alte Uthoug und der Ban
irektor. Sie blieben ſtehen und ſahen ſic) um, auf ihre
Stöcke geſtüßt. Dieſer Tag war nicht. gleichgültig für die
beiden Herren. Aha, da kam der Staatswagen von Loveng
mit den beiden Fremden, die Per im Hotel abgeholt hatte,

Er war etwas -blaß, als er auf der Maſchine Diaß Dahn
und die Zitgel ergriff, um ſie ſelbſt durh das hohe, dichte
Gras zu fahven. )

Die Pferde ſpißten die Ohren und wollten galoppfeven,
bald aber gingen ü& ruhiger, und der gefällte Stahlarm, an
dem die Scheven ſc<hnitten, mähte eine breite Furche in das
regenblißende. Gras. ........ . u

Die beiden Fremden folgten langſam und beugten ſich ab
und zu herab, um an den Stoppeln zu ſehen, ob die Ma«
ſchine gleihmäßig ſchnitt, Der Große mit dem Vollbart und

dem Kneifer war der Vertreter von John Fowler in Leehs,

der kleine Bartloſe mit der jüdiſh<en Naſe kam von
Harrow u. Co. in Philadelphia. MNIEe 6 Fe
Hin und“ wieder baten ſie, Per zu halten, damit fie die
Maſchine genauer in Augenſchein nehmen konnten. u
Und jezt wünſchten ſie, daß er zu einem andere Terrain
fähren ſollte, zu unebenem Boden, mit Anhöhen, zuletzt wollte
der Mann von Fowler in Leeds, daß die Maſchine Über fei-
niges Terrain gehen follte, Würden die Scheren dabei nicht
verdorben werden? Ja, Fowler aber wollte gerade ſehen, auf
welche Weiſe die Scheren an Steinen Schaden nahmen,
Schließlich ſtanden die Fremden und berieten mit nachdenk-
lien Mienen, Es war offenbar, daß ſie eiwag Neues ge-
funden hatten," Sie erblickten Möglichkeiten, die alles aus
dem Felde ſc<lagen konnten, auf einem Gebiete, wo die
ſchärfſte Konkurrenz herrſchte. ? ;
Per las in ihren Augen. Geſichte waren in dieſen kalten
Geſchäftsleuten entzündet worden. Sie ſahen Gold. * 4;
Eiwas aber war dennoch im Wege. ; M
Das Mittageſſen war vorbei, die Fremden waren abgereiſt,
Und als Merle und Per allein waren, hob ſie den Bli> zu

ihm:
Du fagteſt vorhin in der Etle, daß es qut 2908
"Ia. Nur eine Kleinigkeit iſt noch im FSE ;

" - „Was ſagſt Du? Nach allem, was Du Jahr und Tag geſtrebt
-und gearbeitet haſt?" Sie ſeßte ſich und ließ ihre Hände in

den Schoß ſinken.

„Rur eine Kleintgſkeit,* oveiferte er iG Und ging auf unt

ab. n das Gras naß iſt, dann ſe3t es fic zwiſchen den
Stahlfingern über der Scheve feſt, häuft ſich oxt an und legt
ſich in den Weg, Verflucht, ich die Maſchine noc< nie
bei Regenwetter probiert habe. Wenn das aber erſt verbeſſert
iſt, Merle, dann iſt mir der Welterfolg ſicher.“ -
Eo ſtand. die Maſchine denn wieder in ſeinem Arbettsramm,
Wid g ging and ſie en und vetratete und belauerte ſie
imd ſann und zerbrach ſein Gehirn, um den kleinen Kniff zu
finden, der den Fehler verbeſſern konnte, ales war PRG
alles war richtig, und dennen fehlte ihm ein glüdlicer Ein-
fall, ein DUGUOE 0 daß die Arbeit eines Angenbli>s genügen
würde, damit dieſes Weſen von Stahl ſozuſagen Loben be«
kommen und in die weite Welt hinausfliegen konnte.

Dieſer kleine Einfall konnte gleih kommen. Und' er war
derte um die Maſchine herum und pveßte die Hände zuſam-
men, weil er noc< immer auf ſich warten ließ. :

-. "Es war nur der Punkt überm i. Eine kleine Aenderung

in der Form oder Stellung der Sheve =+ fa, was war's? Wis

aber ſollte er nachts Shlaf finden können?
„ (Foriſepung folgt.) . /*

fel eg Prebl

LEiſenſchäpen die Rettung
muß das von

fog uns die Si
Stolte u28 Boten an Bren hin
'Schachwettkampf DHE

GERE

, unter
das

5

a en hod

Minuten,
* wirde HI m ei vinoie BEUTE Es Rubin-
im feines Gen war voller

war troß
Pe He Sea Fann FIETE Ä 4 bing ei | ;

zen Ming E peng an Di ei ltergeneral
Dum nan der ve Bai 4 en fine Bauen IEE

| eve 5 Mel vr Baa) audi:

fein eo dal mn

GL EA dete
' enz Ne eDeireh

497 /Dirſauf ver Partien,

Die dytibe Woitkampfpartie Beim
8 BEOELÜN GUNIEI
EE

eb 1.738

G4--db, 'e6X6B 16.28, DED Don 33.
19 Lafee M. 8436, D0733 H.

T413688,

leitet,
:] y. Krauſe u
ten

4 Hen wird uns

Db6--o5 | Herzog, Snhjaber der vi der Bieihnaa

Abe PLR RR 178

mN GENE dis Aeiftraeb

ZIEIND
ik da her LE
de) vi > de da

eten

u ral beſucher 5

rr

Biber Reb iE

unfen worden ift. ;
Berli: Eonnabend
Wurgte [7 in A am idre
398 dew euen

ES ANU
ie is er Grete IAN:

Jacobſohn in Berlini in ala I
| venbgp bois in dm

"Bu fees de

ner

EE

äl UY
mit der Geſamtheit Har Mi DIELEN

Lebensdmöttelverſoraung, Berlin werden für Rinder, die
AEN II be 118 gf SEBIEE 1 | ems
Brotkomantſſio: j dis 830. Zanuyar 1918

ausgogeben und Mm en bs Et ae albet werden. j

NE ach erden in der nä Wocht 7 geden;
können pr artoffsWarte und ven . Pfund ans jem DIR De
autzommen werden.

8714n werden im
GE PE PALIN EN aum a. en Winn der Groh der Teo venhe | 3
Lebensmittelka! bi Eden das |

pte:
Mittelſtü> der alten Fh ner  enemitteltacte Wird Xr Pid.
melde abgegeben. Adſchnitt 86 dar Eierkarte iſt no< in Araft.
Die Schuld am Münchenex D-Zugbrande, Aus Minu»
gedrahtet! Von den 68 verlehßden Perſonen wurden
38 ſchwerer Derleßte tin der hlefigen <irurziſchen Klinik und im
Krankenhaus rechts dex Zſor untergebracht. Weitere Todesfälle
waren 'bis geſtern mittog nicht eingetreten. Dar Urheber des Un»
gläds, der Unteroffizier Theodor Winkelmann A <wer verleßt. Wie-
wei ſein Auftrag gegangen iſt und wie weit ihm nahegelegt wurde,
den Benzinbehälter mit in den Wagen zu nehmen, darüber ſchwebt
noch die Unterſuchung; der Staatvanwalt hat die Angelegenheit
bereits in die Hand SE .

Kleine Mitteilungen.
1 | nea, En Shand Es OHN erſehen EN De 82 Be! Dei
€ Werden
5; Sfabtbaurat ſoll in erſter LAR 245 Laune "as Gehalt
trägt 13 000 WieEE

Von Montag, 28, ad verkehren dis Rnjen 82, 37, H und 50 wieder

fahrplanmäg
aaa

Anläßlich

DEE

/ Behtbeleibtbel Dinas Tagi

| verkauften

Jenes Doſe

nN EREMITAGE ETZ ;

wird.
dr in vn der Sperrung eU nen vſtenl:
e
an e beverehen deſ; (gie Bini mil m eine 6 52
er gegen aßna denen
? I weil fü Untergang dex Kaffeehaus»

ven

ve ie) 3“ am wenn SIE
ufer * wehibeloibte ns in .. de Drain kommen,

= 2 LIN LALA SEING

gelegentlich ei einer Anklage wegen öffentli

EN

Beleidigung gegen
Lebius zu beſchäftigen. Anſchluß an einen
gewiſſen Vorgang der Angeklagte in der von ihm heraus-
HStaatsbäürger-Zeitung“ die Zebenemittelwerhöltniſſe

) belmihtet Kp in ) in Berbindumg damit ne Aeußerung gem
"| nau ſtationierten Gendarmen
Richner beſo ie. Gs wurde ihm ſeine Fettleibigkeit in Krie e Veiſe
epliche Art hrt O8 bie We
Ut ank bas Gerücht Joh auc a fen
r. Sicherſtellung der Ernährung dienender.

nährungsvorſchr! ten verühen, ri:
eines

60 „mart DETTE

rger Tageöbericht, Fortgeſchte je Seruntreunnge
mien Kriminalpol! [is dem wutnrbe AIs M

Garten ſplelt te die
ne Kinde' 24.08 308 Fun

elle des Fetran S FEEN "ei u
„Vorſtellungen die ans»

Im Wintergarten haben die Sonnta( “Rochmi “
Bäuſer der Adendvo u uweiſen, da die Pro- |
onderer RüF>ficht auf die pen Fufammengeſtellt nd, ==
enter am Zoo heute beibe Vorſtellungen W. Far n in
„Er ddar Er". = Im Zirkus Shunvann erweiſt ſich die fehte
t als eine der Colgreiäſtes (EHR: 8. Berliner Wintervorſtellun»
I Der Grund iſt das ausgezeichnete (Een mit u nto-
ahne „Mexiko“, die auch te In „auge wirs: - Im irkus
Krone währt der jetige elplan nur nde Jan
1. Februar wird in dem neuen Spielplan 160] Rea das breffierie Ril-
Med feine Hänſte Ufo; n

ramme mit

Socholbluee

Blues 2

Rock 8% 7

WIEN ve vad uferethn 1B2 82

7 - Wundorvolle Kopilime!
u ahren Nguh „u
-s MIK M

“.BERLIN-C Spandauer Str. 16.

SEATTLE R -Seidenſtoſſe

Blusenseide wetzeit. 49 em. More: 7.75

"Schott. karierte Seide Max 11.75
Diamantoeide »ohwar. 85 cm, Mi, 14.50

Halbeeid, Jackenfatter 12. 75

60 groeu eder elfenbein, 100 om, Meter

maueten, mit woilem Kragen = » » - «+

Waeacheeide, wit
Knöpfen veräent » « = » »

Blues zus weicher Seide -

NEEND Werkriahen .: 97.30

Rock zus miechfarbigem Stoff » » » » 49.
Kleid Zuc8 weißem Sehleierstoff wait

Kleid 25, wig 8 "Schleieratofft malt
Kl eid ieh Bes mis kabe 156.00 Köper-Sohotten 8 em Meter 25.00

Jackenkleid 23 Bintan 5%.129.00 | Geatreifte Seide 372. u: 23.50 |
BeS9nAaeres Einrichtungshaus: 4 Stockwerke Möbel :

-Praktigehs Dieter!

zu dokn, „ Beligen Solfon mit Pere, s
2 07 7

aus Schleieretoff, Punkt-

27.00
36.00
-.-...*. 48.00

zit Hoklarun

59.00 Chinakrepp 15
98.00 | Reinseid. Taft

83 em » » + Meter

bekannte güte Qualität,

Hefeat von von:
6,56 Mark pro 100

Antoniusſtr. 11, Tel. 10 334.

«aatlas Harter,

hunt, bekannte

weiß und ute
Qualität, beſer billigſt“

„Antontusſtr, u. Tel. 20.34.

dok
a nagt

oehwarz, elfenbein oder
100 cm, Meter
dunklen Farben,

€ Beitreibung, GE EIE reviſion]
.., „M inur vom 1 fel Ed.
E | Anwälten; gege. 1 eM

|| Sohlepopier

R. Tiſcher, Düſſeldorf 15.

Durchſchlagpapier
3. Tiſcher, Düſſeldorf 15.

BERLIN CG Königeer. 11-14
|Seidenes Bandal
Nur. Ir Stücken: von 12: Metern: 8 .
Libertyband wem Meter 878 |
SamtDband mit: alas -Rucen,
19% em breif. ;.. . . . Meter 17 pt; 5
Samt-Dand
Keftendruck-Muater
'6embr.Mr.2. 535 1NembrMr. 4,25

Tül- oder Spachtfel-
"BineäSize rbb
Meter . . . rn. 108 3.30

23.00
Weis 23.00

IKaffee- Ersatz

'Aus!.-Ware, vorzüglich im Qeschmack,
es oder gepackt In 1), Pfid.-Paketen bietet
leinhändiern, NE und Behörden an

"Julius StuligyYS» Bertin N 54. -
1000 Kochkisten,

erfin WelefÜeunG, bis aBpugebe
[<% bini
Jodok) 218 terfe! ve Kiesſte, &

| waggon» und fuhrenwelse,

: Hedwigshütte A.- a

j Potzdamer Stra 108- pi

FTEITINE

en poi pre frei H jap nfo ; 4
Karl 0 vas ry Berlin- 9- Tempelhof, |

S A bbedhb druf Pornepr.; Sydring 181

Zur Berlafaktion 95-Baciliol

verlange men
irie 05-08

/ | pxoopekt durch Baoitiolwerks Hamburg 35%

- Bioftnen-Sammlung v. Ziiger

lter bezſihmter Meiſter des

: hohem Wert, hervorzagende Oel.
ng. unt. W. 847 an

ferftiche vert. Lutherſtr,19 IL
Harmonium
utem Spietappavat,
=55 ohne EMEN ſpiel»
ar, gebrauchtes, 885.--, Galon-
rmonium dillig, Raten-
[72 aug: Ernſt, Oranienſtr.168, il
ine alte penal of
fine des Meiſlers
für 1200 M. - vertäufg Of

18, und „a
Läuflic, Ein I10teiligex Brillanten-

aſenftein

rhunberts ver-

(enlhn von.

8 AER 3 ie Quelle“.
u. Bogler, Dresden.

Hocheli, Blusen

in eigenen Atelt: "4
nh; auß eren
wert abgeg. Leipz St.88,1
Snhebhaliel Paris ade
e
„Maison Artbur* 119 Rus
mur (alsDeutſ<her) e. erſt. Modelh.

ema
8-

Ku gen

allor Gattungen, neue 8. wenig
[AE roße Auswahl, ver,
Her Luiſenſtr. 27-28

Für Tür Briefm.-Sammi.l

80 000 in dne EG;
LIN ben de, "epi,
wert, zum Vi Verlauf
-- Ks

Co! Andreasfie 18, 1.6.
T afeliserviCe,

Kd. al Chax-
Ditenbacg Ralf Kaiſer: u pp | HIAG Aertaufen. amt m 8
Nn eufeld- Pian Mantel, neusats Form, wun-|[ 608; möbel werben Tach emi ß
Aangron, gegen monatl. Haas s 1kngende Locks, vogel | Wa anbrauk & Co.
rivathand vermietet rt peeiam erl aben EEN tr 0034,
Branco, Bilmeraborf, "Gelegenheit!
andenbwgiſche Straße 3, Bj ver erung,
Ix BeHfeln-Pland, - auer Bezar auch WIER Riſiken, verm. W-
pra tvoller jem Knlver-Withelza Sty. 16| wen! olfteini &tr.
ffiziera.Ha auS, De beim Alexand
ler verb. Grndi, 85 "in R fi .
EILEN aßanfertigung |...
Vor« od. Nachmittag.
Piano, erſtklaſſiger Wertung v.a eränlein unbe
et erhalten Privat z. vork. | Coſtumes, Mantelkleider, Gu
tein Reut, 6. ilden| druch Umarbeitungen,
EE | Slatow Better eg 76;
Cello 50... Amt ip. 6604. Biäthner- (de Geheim
Fylophon BB,
Rm zan PerSianerjacke, | au „b3d ma,
M., verkauft ferner einiges. gut erhaltene

en Schneider, Elßholzſtr, 18. | Dra
Nußbaumpiano, [2

Git ae welba, Orſinauer
Straße 5. Händler verbeten.

„Bechſtenflügel,
ime ih M SRE 4.

"3 gute Violinen

nebſt Zubeh. ,Gmoking»Anzug, neu,
verkäufli K. Lam

ander Geg H

ti
EEE

7
Erhien Smyrna-Teppiok

Elaeis mal 506 om
81 1100 Mark

Echt“ Kagan-Gaſorl6 8:

Prolin dt 1150 Mark

Alex. 1845.18

Perüiher Tier-Teppich |

Die j

Perſerteppiche,
Möbel, Klaviere
Groh, Gaim 6. Rodi 2502
Schlafzimmer.
Speiſezim, Serrenzim., Perſer.

No 5 Ee E nech 11 Liverkauft umaständehalber| teppiche, Slaviez fucht aus els
; vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.

Japan, Möbel,

Hireft- importiert, privat zu
verkaufen. Räheres
"Amt Moabit 1894.

Für Brautleute

Drei-Zimmer-Einrichttt
ſon (lie Bertraj een
verkanrft werden.

EURE: Vo

großer
ovnler Gplegel
mit breit. Rokokorahmen
verakufen, Adr, unt. U.
Unlſſteinhaus, Berlin

Großer wert
Ti fiſh, nußd. "Ehen

. 68.

Karl Vogel,

„Lehrberg - in Pomwern, |

- Doroghn Teppih

4,7538,40, |. 9600 M; zu ver-
kaufen.

Düſſeldoefer Sta. 82, IV links. | 8 -
vel Antikga Vergoldungen u. 8
Se Antike Lackierungen in ;
feinſter Ausführung übernimmt | 8

G. Blomgren,
een 16-17

444 züge

tpp hem TER ot.
Maſhine. zip Baldi 9414

80 Kutsehwagen,

Reue, moderne und wenig gt-

BH. Schre
Ansziehtiſch, ' verkau'
teme, Bofenet rt. 4,

Elegantes Speiſezimmer,
Mahag., 7 PEE [] Meni Story,
Charlott, - "Hardenbergſtr, 9. 9.
Bebrauhter Salon (Rokoko)
zu verkaufen. Alea eneeh

„Friedenau, Gtierſtr. 18,

IS Shwechten-Piano, -M „M.

iedensware, „3 nes, Preige
wert verkäuflich, Gpeicher,
Kommandantenſtr, 63, 1.

- Schlafzimmer,
eiche, mod., u. weißes hoch-

. Speiſezimmer, Herrenzim-
mer, Ergän: ungomöb bel, Rlavier,
eden laßpmangel billigſt ver-
käuflich. rau Gottesmann,

*

fahrene Luzuswagen aller Gat]:

tungen, Gelegenheitskäufe, 1a.»
Fabrikate, ferdegeſ er: Re.
aratur » Werkftatt, auch für
utos. Koftenanſchläge.

Hoffſchutte. NW Luiſenſir 81.

50 Kutſchwagen

er Gattung., Kutſch-, Arbeits«
a irre, Gele, genhe tstäufe,vert.
Zun Berlin, Luiſenſir. 53.
Nähmagchine, Kronen

für Tas, elektr, Licht, preisw.
[39 verkaufen. Witlmersdorf,
randenburgiſche Str. 89, Leo.

Wäsgcherei-Magohinen,

wenig gebraucht, wegen Still
Charlottbg., Krumme Str. 14, 1 zl 8. 8 trieben ſofort

Biedermelerzimmer,

dertjähr, x. Stil 1860 ver») Tempel!

ERHOLTE
i Elegante
Webn ungseinrichfung,

ke DINUAGSE m. &hter Ledev-
E itur, Spe! 2, Ehlaf., Kin-'
Rergimmen, H Ade tung,
dort,
T 1-2 id merobore,
IV».

; Beitelniſhe Et 82, |

Großer, moderner

mmertiich

+

ichen) mit 6 ausziehbaren| De

verkäu'
x ich.

Uusku: erteilt
er Ei Berlin-
0. „Seileſtraße 28.

IG Fette m.

Schlachtziegen

zx verk. Bitte 1CEEn
- Sete ger Bae Riige wohlendor]

"Ülte Bilchen

Klei xz

BeillanhraSche

JBrillantring, Brillantohrringe,
1Brillantnadel, Beillantknöpfe u,
der, (eigen Ee En verkaufen.
In, Verlin, tle-Alliance-

atten, ein mahagoni Galon-| Straße 32.

7 verkäuflich, Karlshorft,

rſtenberg-Allee 6 ber
öneweide 3240. ii
- Todesfalls halber

elz- Weinſchrank, Kinder-

Dei Ne mit Matraze, GA
pull, Drehiäge, atti
nen,

It:
Minen alen Spiefen Sepp

veiswert uf Kaiſer«

amm 82, purterre rechts.

Eleganter Servenpeld

Kedellos, 130 om lang,

3 Pr.. 600 M.,
wig 52,

Sehröhn a8CHin8n
faſt alle jagun 020 auteßathen,
1AE0G

Boſt, Dur&ſchlag-Kohle-
LWachspapiere, Farbbän-
ber, Rabdievgümmwi, Orbe
Flg ne beh. aller

Art, Roch
| es Bagel
Schäfer & Clanss

Leipziger Str. 19. Zentr. 9230.

Rünffer-Diadem,

Brillant. u. Perl., t, 8500
Mark: verkäuflich. CH EE

+

Ulſſtein-Filiale Tquenzienfſtr, .
Geſegenh heitsdichiungen

Frau Loawertoff, Neue
EEE 11. Tel, Wilh. 4951.
Verkehrsfreien

Kafſee-Erfah |-

rübenfrei

al Mien flix Verbraucher und Großver»

braucher oerier., ſolange vorrätig

Kaffoorösterel Rauer & Co,,
Berlin/C 64;

Neue Schönhanſer Straße 3.

Proben gegen Berechnung flehen

folsGummirings,

80wis graus für Rex-, Yock-
and Adler-Qläeer
und in größeren Posten"ab

F. Krichaldorff, - Neukölln,

Wavozatr, 214, Tel, Nouk. 472,

Mol. 8489. | >

bt "'olnzel F

(Steinplag 9487.)

|; Suwelen,
3 At llenten, Perlenschnäre, 8

kauft zu reellen Preizen I
gegen aofortige Kasso H

Naria Sehlutilg,

| Telephon: Kar Ufer 423,

R

eſucht. .
Üſieindaus, Berlin SW 68.

.| Gpeiſezim., G<laſzim.,

Herrenz., Klaviere, Perſertepp.,
Einzelmöbel kauft Frau Hol-
läni Charlottenbg., Zune
Straße: 70, Gteinpl. 11.024.

Alte

& 4
Briefmarken!
aucß alte Briefe und Samm-
lungen (vor 1875 geſammelt)

uſt "als Sammler, nicht als

Dresden-A.,

Zohonn-Georgen-Alles 18.

Rochtmäßig Hergestellter

Kanfbindfaden

ferner gebranchte

Kordel v, Bindfaden

(Koine Papierware) |

| [|
Mitteldzutsche Sack-|-
und Plangesetischaft,

Frankfurt a. M,

Mainzerlandstr. 181.
'» Dornspe, + Hansz. 6975,

Brillanten
mik

mit vielen Steinen zu kaufen
geſucht. Panalotoffe
Dresdener Straße 41
Aus Privathand

75 Zimmer Möbel,

Perſ. Tepp., Klavier dring. geſ.
Frau Kreismann, Gteglih,
Sc<loßſtr. 113. Stegl. 319.

Ehle Perlenſchnur,

nur: große erſtkl, Perlen von.
Dame nur aus Privathand zu
kaufen geſucht, Diskretion ver-
bürgt: reundl. Angeb u. vun

==rivel bn nl pela:

. . Privaf 1

Speiſen, Edhlafzim., Herren-
üceneinricht., Fe
Lau La wiß,

vf eha4 59

I
€e
PA

nizſtraße

Alt- Seztibland nd. Eurapu- ;
eutſchland- 1.
Sommlung Werte E

Iingebote unt. 65808

3 Inwelen, Speiſez., Herren»

Perlen, große, Brillanten!

emmeeteenten kanft zu köchet;
JInwelien =

Zuweilen: HermannMÜlter 22er
ve ve Kein Verkauf!

Nur Ankauf!
Beriia W 8, Fried pr. 1160, 4 Tropps
gegentiber er. |
Bitte genau auf Hagener 158 zu aohten,

Kaufe aus Privathand

Entike Möbel
Perszer-Teppiche.:

gen & Preisangaben unter. Ch. 2657 an ' Ülletein-
Filiale Charloſtendurg, Kantetr, 38.

Bogohrzeibun

Z| Alte und moderne Gemälde,

Ulte Gardinen
feufen ſperdrauchte) kauft zu Reparo-

Gardinenwäſhereh
[es 17 BOB EE mur
7
Roſenthaler Str 48. Ned. 1989

3. 3355,

Blanins oder Eiukflügel privat

(Preisan| 2% rügen, Neu vt
aigſie. 31. E ezander 3502,'

Große Brillanten
oder Serien, Prang ungeſaßt, zu
kaufen Angeb..

q IETGE: Uſſſtein - illele
TMbbo

le I ukäu uſe
voppreußen Federdetten,

dinen, a arm Klavlere, | 80,

fein be GE tee fauſt eien
u. alle and.Sort.neue u.gedr.Korke Auch Poſtkarte,
; fernes: Werler enäbit ieee
elluloid-,|Film-| vs zy ' js
artgummi- eis
k| Wach8walzen- au Bekannt-
Schallplatten-%;,| 3 Q9 - mano |f
Ordower G. m.d.H., Annahmeſtelle
4| für Rorktabrik 'Henn, retten.
| Georgenkirc<ſtr. 50 (b.Alzpl.) ) Afkorken 1544)
Friedrichſtraße 45

Ede Zimmerſtr. 9-1234, 234-6

5 12P0. Pig.
deſette, ganze Racläfſe Perſerteppiche
aa at I | Möbel, Klaviere) WANKOFKON
Bahrdt, N., 1 kwebenite 34 fauft va vem SHE Golz» Prirffpinftetnieienhnen
-National- Raabe 23 hapert Ia Z I b . S 2 eM...
KontrollkasSen leme ane
jeder. Art gegen bar zu kaufen fois. Bedarf kau böchſtzahl. Film- |

Mm Abfälle

KNUNCHÄRGre |:

gebr. Bindfaden
X
207]
jan aer,
9-1, 133-7,
[1 SER SEINER 07 BI R
„Welt-Detektiv'P

Auskunfie! Preoizsa--
Berlin W 65, Kleisteir, 3
»Hochbaunh. Nollendorf

ner, Lothringer Gtr.
Nord. 10 785. Fahrgeld vera:
--: Verſertenpiche, :

ente, Gpelfe, EEE
edel Klaviere, Wiebe
gel Giefihaues, Charlott
rummeſtr. 58, Gteinpl. 9185,

Bpeiſezimmer,

ertenzimmer etjerieppi
Rieeiet, wel Per ien
drei Ver! indungsftü&e ſuch:
von Privaten zu kaufen
Fleiſcher, Krumme Straße 57.

Gteinplay 9905.
Zahngeblsse

Zahle für Plailn Gr. Mk. 7,60
für Zähne bis Mk. 2,--

FrauwWagner, Berfin,
Kalssratyr. 18. a. Alexanderpi

rx ka
Markenſammilung

Phil! » , Koſad & Co.
Su NR C, Burgſtr. 13,

usw.), Ermittig. zpeziel! 8
unge Muttex (Kriegerfrau) || in Zteil- und Straf
18 gebrauchten, billi Tilt: prorvee24n! In- und Ausl.
S- Nummel, Borſigſtraßs 4, Relrats-Auskfinite

über Vorleben, Lebons- BX
wandel, Vorkehr, Gegnnd-
deit, Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift usw.! a.
ali. deutzch., Öaterr., neutr
Platzen. Diskret, zuver-
tässigst! "Daus. freiwillig.
Anerkennungen, 44.3, von

fuhrmacher, -II Bohörgen, Röochtsan-
„Mohrenſtraße 20-21. wälten, Richtern, Offi

Pe rler:Te pp i >, zieren, Kaufleuten avi:

8.-08tig. Ständen beweiscen

vndviae FIN =
ja. kaufen geſucht, Off. U.
182 U ela haue Bertin 6 Gs

Juweienſtücke,
Perlen und Brillanten kauft
Adolf Oppermann,

Klavier, Herren-, Speiſe,|| abzoluis VeartPauens-
Schlafzimmer dringend geſucht, uy:
au HEIME, "Chariettenb., würdigkeit. Raischtäge &;

fratis in unauffälligem Es
uvert ohns. Firma. . 8

FummeGtraße 25 Gteinpl. 1831.

Perger Teppich:

D Detefuiv 7

Berlin, Friedrichſtr 220. Tel.
Kurf 5812, unauffällige Beod.,

zimmer, Küchenemrichtung,,

Sch!afzimmer kauft
Ermittl „Eheſcheid „Austünfte.

“
Rük: in fam, . igen. 7; Ermitt Eheſehoid Aotimſie

478 Yorurteill

„wähle icß zu heutiger Bait Bieſen Weg. Bin Mitte: 30, ev)
Witwer mit 7jährigem Sohn, akadem. Kaufmann: = Re
Firma -- mit hoden Einkommen und ſelbſterworbenem
mögen von mehreren Hunderttauſend Mark,

eim Berlin W., und Juche einen Perzenoguten, feinge'

ehenskameraden, eine llebevolle Mutter für mein
Mitte WW, ev.,

121

hang. Strengſte Verſchwiegenheit zugeſichert und verlangt.
Gef. ausführ riche ſhriit mit Bild, auch M Nngeptrg

Ullſteinhaus, Berlin SW.

Antiken Gobelln

eingebildeten 3 It, ev., bildhübſch,: fi
eten alt,“ ev., übſch,: ſym-| tere, finanziel vnab:
Kind: | pathiſche Erſch., vielſeit: geb.,| Daine A Beirat 2 ht von -

hübſche; elagante Erſcheinung, mtſikaltſch, mit von tadellofem Ruf,
entſpr. Vermögen, das ſepariert bleibt, auc< Witwe ohne An-| Mark Vermögen, m, [. d. mich| Käufmann, 38, in bevorzugter

Detektivbire

Jerbilliget. Gegrüudet 1 05.

- Grafongogohleoht, 28 Jah:
“elns gel

von Angel

erb. unt.L. 3. 4094 Ullstein-

oritzplatz (ASchingerhaus)| Cheſcheld., Gtrafſad)., Alim. -

Sache für meinen Freund aus älteStem pr.

Frau, auch a05 gutem vürgert. Hause,
de jedoeh wehr vermögend: gein muß. Zuschr
ehörigen -- Diekretion aelbatverständl. =

war Detektiv Wit

Bertin, Motzstr. 16 (Lüg. 8859),

rs, doch ohns Vermögen,

Pil, Werderacher Markt.

* Welch liebenswürdiger, ält,)
vornehmer, iwealdenk. Heorr|a
würde milz philoſophiſ< veran
(B'in eingeb., [Ka Witwe
efwechſel zwees

.
Heirat

treten? Gef. |. unter 6443

an Ullſteinhaus, erlin SW 68.

Ungarin,

80, Rattl. gann, Witwe,
ohne Kind, te irtſhaft,
ucht Briefwei Äel uit älterem
run wes Heirat. Off, Iv.

1011 Ullſt-Fil. Invalidenſtr. 1
Jaufmannzvitve

mit Vermbg. m. ſchöner Woh-
nungseinci un ſtattl. Erſch.,
) | temperamentvo. heiter und
(EOTN ſucht die Bekannt-
<aft eines vornehmen „Herrn
43-80 zwes Che. Ver-
+. | mögen ober ſichere Exiſtenz Be-

dingung. Dfferien SU A 2838
Uüſtein-Filtale Halenſee.

ü Beamtenwiiwe,
, angen., Jugendl. Erſchein.,]
ſNiebevoll, wirtſch vaſt, Päter
rößeres Bermögen, nſcht
ekanntſchaft mit Ieal ver-
anlagtem Herrn, 35-45, beſt.

Br ons am liebſten Kriegs-
<hädigter. Bermittler Pa-
terkorb, MI. 14514) Ullſtein»
Filiale Martin-Luther-Str. 91.
Nkademiker,
Dr., blond, große, ſtattl: Er-
ſcheing., 29 ER in gefich. Stell.,
etwa 8000 M. eh., w. m. 18
Hrünet, Dame a. angeſ.
Heirat in Briefwecſe
ret. “Unerläßl. Eigenſhaffen:
Geſundheit, angen. , Aeußeres,
ausgeglichen. € araft.

.

Za Heicat. 8
Suche f. m. Bruder, dem. in d.
Kriegszeit "Gel. Fehlt, a. geſ-
Wege Dame zw. Heirat kennen
ov. deſſ. Wiſſ., Witw. 0.
Kind, mürl, Jahr., evgl., ſehr
vermög., ſ<lank, ſtattl,, vorn,
Erſch., ſol., a Char., paſſ,
Dame, auch Witwe, mögl. o. &,
m. ebenf. gr. Vermög., a. erſ&.
Ar., Land-, Induſtrie» aus
Offigkr.; etw. 25-88 Z. alt, m.
t. Herze n. Char.-Bild., ab»
ol. geſund. Anonym zweil.
Strengſt. Diskr. ſelbſtv. Aufdr.,
berufsm. Vermittl., Heiratszt&-
2 | Auskunft pp. abſolut Papier»
korb. Nur e eenſgem Dff. mb
mu. Bild, d. zur' Ege, u, de us
6423 3 Ullſteinh., Berlin SW 68,

Freifrau v. Coburg

erztklassige u. erfolgreichs!

Eheanbahnung,. :

Grunewsldatr, 19. Tagi. 2-5
Gute Partien Adgloheiraten,
die gofort diskrat arrangiert
werden können, - aind tots
vorgemerkt,

EASIER EIE
Ehevermittlung,
langjährig und vornehm. +
Gerirnd Nathan, ;
Allenſteinex Str. 17.5

Ingenieur Hein,

Arrangiere ſeit vielen Zahret
in vornehmer diskreter Form
kenſehakte Seiratent

is m. Millionen Mark
in bar, ſofort in Stadt u. Lands,
Sehr gute Einheiraten! Berlin
u| 54 Veteranenſtr. 5. Spr. Da

BVornehme

Fennig
Weſen, Verſtändn. f. Wiſſenſ
u Kunſt, Bf: Ernſt-
emeinte 8 Bildn. er-
ten WE pr * 1802 Uſt.-Fil.
Linkſtraße.

Ze -
dename la m, fol.
ern & gut tell |

eir. erm. verb, Off.

R Ulſt.-Fil., Linkſtr. 4“.

[| Dorcöalicher Auſtrag!

Rittergutsbeſizerin beauf-
tragte mid, für ihre Tochter,
25 Jahre alt, blond, häbſch,
elegant; liebenSwürdig,

8ln8 Million Ba:vermögen,
einen paſſenden Lebensgefährten
zu ſuchen..

Es kommen nur in Frage
NRittergntöbefiner, Großin-
duſtrieller u. höhere Beaute.

Perjönliche Vorſtellung' ge
ſchleht in geſellſchaqtlicher Form
durc< Verwandte.

Frau MN, Lehmann,

Korifictendanm 203.
* Heiralsvermitller,

in fet, id Far Angef. wird
4109 A Me
[m itale zien LL.

Schneiderin,

vereinſamt fühlende
Vierzigerin, fucht- Bekanntſch.
ein. [4 ild. Herrn auch Kriegs-
beſchäd., Heirat. Zuſchr.
unter L. „7164 Ulſſteinhaus,
Berlin SW 68.

Heirat!

m. geb., ' verm. Dam;
Bite wünſcht gew.

Bank» Fee Handelsgeſch, firm,
Fhtigen , tab. 28 "Bean 8. wird
ichergeſt. Heßmanns
Ann. KOT Knor Etre 40: Etr. 140.

2 Junge Damen;

33, Jähre, möchten mit gebil»
deten Herren in ; Briefwechſel
treten zwecks ſpäterer elrat. |
Off. unter 5478 an ſtein-
haus, Berlin SW 68.

- Glückliche Ehe -
traut. Heim erfehnt bald Intell.,
eb. Dame, reizvoll. Eiſchein.,
froh, ltebev. Charakter, vorl.
30. Mille, vermög., hilfsb. Ver-
wandte, m. lieb,, ſtrebſ., groß»
iis » gebild; - vrdensfamerad.'

d. Herren über 80 J., 8 m
NE ſchlank, mögl. g60p
um ernſte, ausf. Bildoff, g
5477 5477 Ullſteinh.: Berl Berlin SWV 68.

„Briefwechſel.
Mein Korreſpondenz - Zirkel
bietet beſts . Gelegenheit zur
baldigen Heirat. Brofpekt
ratis. Frau Gertrud Mö en:
„Paff, Wilmersdorf, +

Gutsbeſſgerstochter, *

Kaufes

450 000
[M2 verbelr.
rau

mR diskr, d.
WE
ismarſtr. 8,

Witwe, | Akad.,

Ehevermittlung,

Marie Nol,
Potsdamer Straße , 82 b.
Streno reell.

Perlönlicher Auftrag.

Bankierswitwe, , kinderlos, >
'gante Blondine, ſprachenkundig

„4. mufifaliſch, . von außerhal

welche längere Zeit in Berlin
verweilt, ſuchte- mich w. mei.
nem Heim auf u. gab mir den
Auftrag, paſſenden

zu Du Vermögen

Million. = -
Herren erſter Geſellſchafts»
kreiſes mit gutem Einkommen
werden gebeicn, ſich dieſerhalb'
mit mir in Verbndung zu
ſe m Perſönliche Begegnun(
wird wunſchgemäß in geſe
ſchaftliher Form |n meiner
Villa oder an drittem Ort her»
beigeführt,

AIM Deen
Borlin-Grunewald,
„Villa Margarete“

Trabener btraße 14.

Am Stadtbahnhof Grunewald,
Gegründet 1888.
Tel. Uhland 3839, Pflzbg. 9409.

- . ipilingenlenE, [)

.- 40 Zahre, vermög

ſiheren Einkünften, inf
vermög. Dame v. Ücbengw
Weſen, etw. muſik., m. ernſten
Lebensinterefſen u. Sinn. für“
gedieg, Haush. zweds Heirat
ennen zu lernen. Vermittler
"Berögten, 1 Auf riften unter S
K. ſtein-Filiale Yer-
Verſhat D Markt.

Junge Dame;
einzige Tochter, Vater Berliner“
abrikbeſiger, 2, MET 8 070 hau.
ich erzogen, itgift
Mille, ſuche Partie... In Frais
kommen nur. Herren. aus erſter
iſrael. Fam. Vermög. Nebenſ,
Off.“ I. 413 Gerſtmanns Ann.

Büro, Alezanderplaß-
2 Freuntinnm

"jfüch. Briefwechſ. mit boſſ. Hev«“

ron, zuch *Witw., im Alter von“
30<-50' JI. zw. 4: Off. "unt.
„3888', Uliſteinhaus, GW. 68.

Tune wtrerin.
wünſcht Briefwechſel zwers:
Heirat mit. Herrn in fe. Le-« .
"[bensſt. Perſ. Kennenl. in den
Sommerferien mögl. Off. 1

„2461“, Uüſteinhaus, EW, . 68. >

Ehevermittiung, .
ſ. 1900, reell, ſchn. Sof. biske.
Unb.: paſſ. Par . a. Kr. Fratt

Lembke, Charl., Späte

nſchluß

an uur ſehr vornehme,

2

feingebildetem, welterfahrenem
Poſition. Ausführl. Zuſchriften

Unia unter VB. C. 7172 au -
einhausy Berlin :SW ö.-.
Verlobung meiner Tochter
Gern mit Korzn Waiter Bach»
rach erlaube jeh mir ergobenet
anzuzeigen.

4  Berlin-Granewalt, 20. Jaa.

Robert Görke und Ea
; Margarete.

Gerda Görke
Walter Bachrach
Vorlodts.
"Berlin.

Statt bezanderer Nachricht.

Die Yerwbung ihrer Kinder
, Margarete und Kurt bes
- Margarete Qottzehalk | ehren eich anzuzeigen

Dr.med. Kurt Gottschalk Hug otiechalk and Frau

unta Gotischalk und Frau
„(zur Zeit auf Urlaub) Johapna, geb, Baumann,
Verlodte,

Borlin 87 61 Magdeb:
Bitoberplatz 3 Kaleoretr. N
, Januar 1918.

Ewpfang findet nleht atatt

*| Maximilian Mütler-Jabuseh
1. Fran Erna, geb. Wolff
Rriogegetraut

Berlin W650, Regensburger Str. 16
29. Januar 1913,

Willi Wagner |
Margarete Wagner
geb. Leonhard
Vermählte.
Bremen, Januar 1918.

Statt Karten.

„Ferdinand Müller,

Leutnant d. Res.,

Gharlofte Müler,

 gob, Heinemann,

Kriegagetraut,
Januar 1918.

Statt beſonderer Anzeige,

Am 235. 1. 1918 verſchied im Vereins-

wie zu Soppegar arten fanft "“ zn

M; ſchwerem Leiden, das er fich) nach

dreijährigen. enunterbeohenem Aufenthalt im Feide

zugezogen hatte, unjer lieber, treuer Bräter,
wager und Onkel, d( 2

Amdtsgerichtsrat

Günther Haack,

Hauptmaun der Reſerve im Altimärkiſchen
Feldartillerie-Regiment Nr. 40,
Mitter des Eiſernen Krenzes 11. Klaſſe,

im 48. Lebensjahre. 3
"Berlin, im Felde, den 26. Zanuar 1918,

Die trauernden Hinterbliebenen:

Hedwig Heex, geb. Haa>,
Eva Backs, geb. Haak,
"Hermann. Haak, Feldintenanturrat
3. 34. im Felde, 4
Ernſt Haak, Lt. a. D.,..
Erich Heer, Major,
Avolf Backs, Oberſtleutnant,
" Werner He&>er, Leutnant, 3. Zt. im

- Felde,
ZIiſe und Lilli Backs,

“ Die Beerdigung ſinvet Diens Diensta
mittags, von
ſalems- und Neuen Kirche, Belle

Von Biumenſpenden bitten a beſehen.

bnd 1,, BUhr nach-
ie iebhof der Zer
Straße, ſtatt,

Einer ſc<weren Verwundung erlag
am 8. EE 1918 in einem [en lazarett
mein geliebter Ma; der Vater
unſerer zwei

der Pharmakologe

pr. med. Arthur Gröber

Yat.-Arzt in einekt Fuſiart,-Vatailton,
Im Namen der Hinterbliebenen
Frau Frieda Gröbex,
* „geb. Bamberger.

Geſtern entſchlief fanft nach kurzer Krankheit
mein lieber, verehrter Oheim |

Prof. Dr. pbil. Otto Reiche!
Geh. Negierungsrat, :

im faſt vollendeten. 82. Jahre ſeines arbeits- und
Jegensreichen Lebens,

Prof, Dr. ing. Walter Reichel,
Geh. Regierungörat. .
GBerlin-Lankwiß, den 35, Zannar 1918,
Beethovenſtr. 14.
Beerdigung Montag, 23. Januar, na( be

von der Leichenhalle des alten Rep ofes
Weſtend.

Auswärtige Familien-Rachrichten.

Bertobt. . Geftorden. j
Hetty Berker und Oskar Kgl. Bergrat: Emil Kteu-
ahi Duisbucg- = ,. Mechernich, =- Pro-

. Margarete Breßler und eſſor Dr. Johannes Juſtus
Walter- Urban, Berlin W. | Rein, Bonn, Buſchſtr. 68.--
50, - Regensburger Str.. ba. | Kgl. Oberſt a. D. Wilhelm

Gebo: Timon pon DouGhaup!,

ren, Feanffurt aN. --

ve Ein Go yn: Bürger. ener G<neider, -Ma( va
meiſter Schlemmer und | burg. -- Kgl. Amtsgerichts-
Eliſabeth, 3eb, Dies, Wald- | rat a. D. Des. Juſtizrat
vöolhe; Paul Kußner, Breslau.

eis 20 pe

Curt Baginsky -
Gefreiter in einem Eee -Regt

Heinrich Be! Veblex
Unteroffizier Zuf Regt.
Oskar Blaich

Kanonter in einem

Arnold Vrandes Haumdurg
Landſturmmann in einem Inf.»Regt.

Ottso Dannenvaunm
; Gefreiter in einem Inf.-Negt.

Berli

L a d. Sris € M Sotzpanefh
eu
Inh. des Eiſernen Kreuzes

Enn eien 2 Pam

'F em

ZU eim Frie
Sus Dilhe! nF Juf Regt

gem
Berfhr
Bele
Hanbuurg

Leutnant d. 54: 4. nen einem Bayer.
Dottes Kür Vreslan,
Gefreiter in fem In] „Regt.
Fritz Köber
Kanonter in einem Feldart.-Negt.

Sohannes Kubiki
n einem Garde-Füfil.-Nogt.

Hannover

Verlin

Leiſtner
Leutnant NN g in eH atezt.
Guſtav Munzevt

Leutnant in einem Füiegerg(

Oswald Peſter
Unteroffizier in einem Inf.«Regk.

Hans Radtke
Leutnant und Kompoagnieführer in einem
Grenadler-Reot Inbe 3 Eiſernen

Cafis
Hamburg

8 Reichelt Hamdurg
em BRin

Walter Schlöffel
Unterofffzier in einem Grenadier-Regt.

Pie daI
2 0] ier in einer
ein Bi oniet-Rompagnie,

Hermann Schwa
Sandi in einem Inſante: "

gaatnant be Sybemann,
in vinem Inf.-Regt.
URPEB, HURE Sieletet el 7

Breslatt

Bertin.

Berkin

Berlin

Karl Stelitt
in einem Inf

Gefreiter in
Ehre ihrem Windenken? :

Berlin, im Zanuar 1918,

Dresdner Bank.

„Statt beſonderer Anzeige, .

Heute verſchied ſanft naß kurzem Krank-
ſein im 83. Lebensjahre unſer Seniorchef, der

Königliche Domme,
Herr

Kudolf Frowein

Ueber 56 Zahre hat der Entſchlafene
urſerem Hauie vorgeſtanden und demſelben
ſeine gonze Tätigkeit und ſein reges Inter-
eſſe bis in ſein hohes Alter gewidmet.
Alles was ex zur Belite und zum Ausdav
des Geſchäftes beigetragen hat, wird in

dankbarer Erinnerung in unſerem Ge-

dächtnis fortleden. ;
Abr. & Gebr. Frowein.

Elberfeld, 34. Zanuar 1918. |

Nitenberg

kabe ie EE erithieh naß (ange Leiden unſer
der, G<hwiegervat!
Geheiagee und Onfel 46, Grofpatee:

Heinrich Woiſf

im 68. ebenslahre:

Engen Buchthal.
Greifenberg i. Pommern, den 25. Sonnar 1018.
Die Beerdigung findet Dienstag um 2 Uhr ſtatt.

Amm Donneatag; dem entſchlief nacß langem

Herr Oskar Herfurth.

Dahingeſchiedene hat fich in der Dauer von |

27 Sohren, vie er meinen, Hauſe angehörte, als
Und pflichtgetreuer Mitarbeiter bewährt, |

m Andenken ich “4 Ehren halten DERE

Rudolph Hertzog.

Am 34. verſchied nach längerer Krankheit

Herr „Gekar Herfurth.

de er R m 1 Wf Aeeiſe Gros große
Hiebe und tte,

Wie werden ein enn 20a Andenken bewahren.
Das Perzonal der Firma Rudolph Hertzog.

Wir verkt
treuen Noll:

Ueberführungen
im Iv und Anslande Verſtordener
Beogtattnugsanstalt des Westens
Bertin W 60, Augsburger 8tr. 18, Fernapr. Lützow 7206 "3

Bet „Init Steinrück

Berlin, Ziegelstr.2a, NähoBahnhof Friedrichstr. 4;
Vebernahmse zir Beirdigungeeachen
Veberführungen 122 w4z.eh
Billigste Berechnung / Särge von M. 95,--

NW Zahlreiche Anerkeonmungsenrehreiben 8

4 Gegr 1879 BB:

e

Richtige Augengläger

fortigt vorteilhaft

E. Petitplerre,

Berlin, Friedriohstr. 69, g= 3 50544)
Gemälde höchsien Ranges

Corot, Menzel, Trübner, (0, LANDET VUbds,
Corinth, Zügel, Fh Latb' Hengeler, Koller,
Stevogt, Jaraels, Spitzweg, Dati Defrogger, Knaus,
Kuebl, -Lepbach, Achenbach, Beal, .] Lelatikow, Schnee,
Kanlbach, Mardes, | Feuerbach, Max, Hausmann, Sperl new.
ikgl, dis 7 Uhr ab., Sonntags 12--2 zu 3 vonIchtgen u. zu verk.

Große Kunst- A, Danlheim, Kooh-S: 6 ws 86 Eint

Ausstellung
Ptammelin, Lispeln, Nervosität
Merian We Sntzoveirnn
8--8 Uhr).

|
4

Dr. Sebroder's Spezinl--
Institut für Stotterer 1 y.

(il vu. Angstgefühl vorm Sprechen
(3preohst! unden

Atomudt eseitigt gründlich
Joger, Joratott pfrei zingt, erhält eine Bießende, natürl. tabs,

erföul. 2%. „Peper, Dr;

Schröder, 1 H. Linden 43, 17, :
neben Kleinem Iheater. ":

Antikes
Mobiliar

- Gemälds, Gobelins;
gänze Wohnräume |

Antike Raumkunst

Läötzowptatz 1, Eds Lützowetre 3.
Amt Lützew Nr. 4845.

Kleider, Koztüme,

3907 gn aft ope Gtoffe
ZUH+ „ Jugen! Ki
opa Paſſauer St. 1, 2

TX

Wohnungs » Einriobtungen |
direkt an Private, Gros5e
Läger, Biliige Preise.

Nöbel-Gronabäu
Berlin-N, . 40, Veteraneu. 11-18.

Brillanten,

rien, Smara näre
BeEe Sviß- ebrich ian &

=< SEIALITLILTE)

Kopetiime 1. gr.Ausw. Les
Einhorn, Markgrafen
a.8.Kochstr.

Straße
Zentrum 7357. Sonnt.geöfin.

5 Sb nden
= Pfandschoins =

EG end
| Frledrichstr, 200

Eolo Krauzenzir.

5 FI >
8 von 105 M. an

8 Inztiint Manteuffelstr.111

BK Brocb.gr Tol.Moritzpl 5682

„Dietä u.

H OttowebereTrauerma in
jegiiedert 45

Große Auswahl

Billige Preise

Mohronstraße 373 &j

(Kolonpaden)

IL Gr. Frankfrt. 81,115 8
(nahe Andreaastr.) iS
Auzwahlzendung zofort
Amt Zentrum 7890.
Sondiag 12-2 Uhr geöffnet,

'Trauer-Kleidung
- Binzen, Rlelder .
„Mäntel, Hüte

3%

Anterfgung in kürzesten, Zeit |

Trauerkrä
Einfache Kränze 2.50

nze |
5.50 5. |

Be35ere ARENEN ir reicher: „As abg:

und Jeder Preislage*“

7 49 Sonntag (Morgen) -

Börse und Industrie.

Von
 Goorg Münch,

Seit Anfang Dezember dos vorigen Jahres hat aich das Aus-
gehen der Berliner Fondabörge erheblich geändert. Die
vordem außerordentlich rege Geachäftstätigkeit hat einer Be
gchränkung der Umzätze Platz gemacht, die achon &ußerlich
um 80 mehr in die Augen fällt, als der freis Verkehr in Indvy-
atrieaktien durch die Neuregelung der Börsenverhältnisge geine
Bedeutung verloren hat. Nicht allein an dieger Neuordnung aber

liegt 'ss, wenn das Bild gich geit ihrem Inkrafitreten 30 aehr |

gewandelt 'hat. Man denke daran, daß eich um diegelbe Zeit
die Möglichkeit eines Friedensschlusses mit Rußland eröffnete.
Demzufolge mußten naturgemäß immer mehr Erwägungen dar-
Über aufkommen, ob die Kurss von Aktien derjenigen Geaell-
echaſten, die aus der Kriegskonjunktur gebr reichen Nutzen ge-
zogen haben, nicht eine angemesgens Höhbe erklommen hätten.
Man begann, nüchterner zu urteilen. Die Phantagie, die bei
den Bewegungen des Aktienmarktes 8tets eine Rolle zu 8apielen
pflegt, trat zugunsien aachlicher Prüfung der Wirklichkeit in
den Hintergrund. Man fing an, der Ueberzeugung zuzuneigen,
daß die teilweiss 80 überaus stark gestiegenen Kurae die Ren-
tabilität der Aktion vielfach auf einen Stand gedrückt haben, der
Jem mit ihrem Ankauf verbundenen Rigiko nur noch mühgam
entspricht, Im übrigen hat aich zweifellos die Wiedereröffnung
der Tätigkeit der Zulagaungsgatellen in ausgleichendem Sinne be-
währt. Es aind dadurch 80 erbeblichs Beträge neuer Aktien
an die Börse gekommen, daß echon diess Vermehrung der Wert-
papiere allein einem weiteren flotten Aufstieg der Kuras der
ganzen Liete hindernd im Wege stehen mußte. Andererzeits ist
allerdings nicht zu leugnen, daß eich, trotz des Nachlaagens der
Nachfrage und der Umeätze, eine im ganzen zuversichtliche Ver»
fasgung des Effoktenmarktes behauptet hat. Das'ist auch nioht
verwunderlich, ind doch im Kriege andauernd viel größere Ka-
Pitalien als im Frieden frei; die Bedürfniese der Kriegsindustrie
Btellen nur einen Bruchteil der Summen dar, welche durch die
Abgeschlosgenheit ungerer ganzen Wirtschaft beschäftigungslos
und frei geworden eind. Ja gelbst die Unterbringung 8o vieler
Milliarden Mark deutscher Kriegganleiben hat diegen Ueber»
fluß von Mitteln nicht begeitigt. Er drängt naturgemäß zur An-
Jage in Effekten, deren Schaffung aber, ungeachtet der echon ge-
Btreifien Neuvausgaben von Aktien, hinter dem Anlagebedürfnis
offenbar zurückbieibt.

Die innerlich im allgemeinen feats Stimmung unzerer Börae
erklärt aich zomit zu einem guton Teil aus den techpischen
Verhältnisgen des Wertpapiermarktes. Die Anregungen aus der
Industrie haben in jedem Falle nachgelasaen. Mit der Dauer
des Krieges aind die Gewinmmöglichkeiten der Industris durch-
aus nicht fortgesetzt gestiegen. Der Höhepunkt iat zweifellos
Übergehritten. Dazu hat man für die hohen Rriegasgieuern
Sowie für die aus der Umstellung in die Friedenswirtachaft ent-
gichenden Kosten Vorgorge zu treffen, wie Überhaupt damit zu
rechnen, daß die Indueairie in irgendeiner Form den Bauptteil
der Lasten aus den Kriegakoasten aufzubringen habea wird.

Was die gegenwärtige Lage unnerer Induairie
angeht, 80 kann es keinem Zweifel unterliegen, daß ais eich
mit einer ganzen Reihe zunehmender Schwierigkeiten abzufinden
Dat. Die Herbeisobaffung der Robstoffs erfordert wachaende Mühen
unt Kosten, ihre nicht immer zulängliche Beschaffenheit verteuert
den Betrieb weiter. Die Heeresverwaltung tritt notgedrungen mit
immer neuen Ansprüchen, deren Befriedigung koetspielige Neu-
aufwendungen erfordert, an die Werke heran. Sorgen um Kob-
Jen- und Elektrizitätsbeschaffung treten zu denen, die aloh um
die Arbeiterfragen drehen. Die echon Überaus etark gestiegenen
Liöhns verraten unausgegetzt die Neigung zu weiterem Steigen,
„wodurch zugleich auf die Zukunft Schatten geworfen werden,
da auf diess Weiss der Abbau der L.öhns auf eins für dis Werke
erträgliche Friedenshöhe ein immer zchwierigeres Problem wird.
Die Genugtuung tiber ihre großen Leistungen und Umgätze,
die gegenwärtig gelbet alles bisher im Kriege Erlebtes Über-
gteigen, wird der Industrie dadurch verkümmert, ohne daß dar-
nnter natürlich ihr Eifer, alls Kräfte zum Nutzen unverer Krieg-
fübrung anzuspannen, leiden könnts.

Viel würde den Werken achon mit einer Linderung der Trans-
Pportnöte geholfen aein. Doch atehen die unmittelbaren militär!-
gchen Anforderungen aolbstredend in erster Linie, und gerade
gie ind zurzeit wieder ehr groß. Aber auf Perioden atarker
Inanspruchnahme der Verkehrsmittel durch das Heer pflogen
leichters zu folgen; dazu gind die Witterungsverhältnlase, die
jeglichem Verkehr vorübergehend verhängnisvoll zu werden
drohten, günstiger geworden.

Wiehtig erscheint ferner, wie glich die Reglerung zu den Win-
gchen der Koblenbergwerke auf weltere Preiserhöbun«
gen für Brennstoffe atellt, Die mehrfachen Aufschläge auf
Stein- und Braunkohlen waren von der Regierung zu dem Zweck
genehmigt worden, daß die Leistungs- und Lebensfäüblgkeit der
Bergwerks nicht durch die erhöhten Ausgaben für Löhns und
Betrieb in Frage gestellt wiirde. Im neuen Jahre nun aind bis-
her keine weiteren Preiszuschläge beschloasen worden, indes
at die Regierung Erklärungen abgegeben, welche die Deutung
zulasgen, daß aolche Aufschläge nicht außer dem Bereichs des
Möglichen liegen. Im Abgeordnetenhauss erklärte der preußi-
gchs Finanzminister bei der Einbringung des preußischen Staats
Haughalts: „Die Bergverwaltung glaubi in diegem Jahre zur
wenige Millionen Mark Reinertrag bringen zu können, hatte
als0 einen erheblichen Fehlbetrag gegentiber dem Vorangoblag.
Wenn dieges. Bild bei der Borgverwaltung, welches zich bei der

Hibernia wiederholt, für den gesamten Bergbau typisch iat, 80 |

- würds das ein wertvolles Mpment für die Beurtellung der Frage

Bein,- ob man mit der Kohlenpreiserböbung, die ja an. und für

< Sich zweifellos außerordentlich bedauerlich iat, zu der aich die

Staataregierung Dur unter achwerzten Bedenken entschloasen
Hat, dem Publikum, den Gewerbeständen zu viel zugemutet hat.
Man müßte das danach ohne weiteres verneinen.“ Das eröffnet
8180 eher die Ausgicht auf weitere Preigerhöhungen für Steln-
und Bravnkohlen. Damit wtirde eines Antwort überein-
stimmen, die in diegen Tagen der niederachlesiechen Bergarbeiter-
organigation vom Handelswinister erteilt worden ist. Die Ar-
beiterschaft war wegen einer neuen Aufbeggerung des Einkom-
„mens Torstollig geworden. Der Miniater weist Sie nun zwar auf
„fie yorjährigen Loohnheraufsetzungen offenbar in der Absicht

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Verantwortlicher Redakteur: Gem

Georg Mün< in Berlt

Wänoohe zu zügeln, indes aagt er Ihr-doch zugleich
NETE weitere Steigerung zu: Es würden unter an-
0 ve Dnneagehniilokn vo Sohlebt Sir Sen Hauer ew

zel

böber atellen als in Nlioderaochloaien.

Bolch eine weitere Btelgerung der Löbne müßts auch neus
Proiserhöhungen für Kohlen nach alch zieb»m, und die Verteue-
rung des Brennstoffs müßte wiederum Prelaaufschlägs der ge-
samten Industries zur Folge haben. Die Neigung zu zolchen
iet ja ohnedies Überall nur müiliaam zurückgedämmt. So klagt
die Eizenindustrie lebhaft über das Mißverhältnis
zwigchen Gestehnungskogten und Eriözen. Bie hat vom 1 Januar
ab höheres Preiss fir Siegerländer Roh- und Rogtspat eowie für
lothringischs Minettoerze, ferner für hochprozentiges Ferro-
Silizium und Ferro-Mangan nazulegen, und aie weist auf die
erhebliche Mehrbelastung hin, die ihr aus den Frachterhöhungen
auf der Bahn entetehen wird. Schon für das laufende Viertel-
jahr wollte ais Preiserhöhungen für ihre Produkte durchaetzen;
die Regierung widersprach dem jedoch. Die Preiss mußten
demgemäß unverändert bleiben. Die Werke gecheinen aber
nicht gewillt zu geein, zich mit diesem ablehnenden Bescheid
zufrieden zu geben, ele bringen ihre Forderung auf erhöhten
Entgelt für ihre Erzeugnisss immer wizder vor. Wenn weitere
Lohnsteigerungen zu all den anderen Mehrausgaben kommen,
hat die Eiseninduztrie vielleicht Ausgicht, ihre Witngchs, durch-
Sugelzen.

Die Verteuerung der Erzeugung iat mittlerweile dem Ver -

'ScChmelzungsprozeß in der Industrie offensichtlich günstig.

Auf der einen Seite Sucht man gich durch Angliederungen vom
Rohstoffbezug unabhängig zu mach2n, auf der anderen das
Fabrikationsprogramm durch Erwerb von verwandten Unter-
Dehmen auszudehnen. So ist im besonderen die Nachfrage nach
Kohlenwerken entstanden,*die erst in diegen Tagen ein hervor-
ragendes Beisplel in Gestalt des Uebergang28 der Zeche „Unger
Fritz“ an die Manneamannröhrenwerke, die bereits ein anderes
großes Bergwerk, die Zeche „Königin Elieabeth“, bealizen,
gezeitigt hat. Und nicht nur im Eigengewerbe, aondern auch
in der cheimtachen Induatrie lat diese Kanflust für Bergwerke
deutlich hervorgetrzten, wie ja Sogar einzelne Städie Interesss
für den Kauf von Zechen bekundet haben. Die Haudelekammer
zu Diteseldorf gibt in Ihrem kürzlich herausgekommenen Jahres-
bericht der Meinung Ausdruck, daß dieser Jagd nach der
Kohle, an der zgich im niederrheiniachen Geblet 80gar
Schweden ohne Erfolg und niederländlache Kreise mit Erfolg
beteiligt haben, auf deutscher Seite wohl auch die Furcht vor
der Monopolgefahr und der 5päteren wegentlich höberen Be-
Jastung von Eigeatumaübergängen durch Stempelauflage zu-
grunde. liege, Jedenfalls habe das alles zu einer ganz un-
gewöhnlichen Wertsteigerung der Kohlenkuzxe und -Aktion ge-
führt, und demnächat „dürfte der Kohlonkurgzettel 50 Mealich
avaverkauft aein“.

Diezer vollkommen berechtigte Hinweis führt uws zugleich
wieder zur Börgenlage zurück, Er erinnert daran, wie zehr die
In der Kriegszeit in Schwung gekommenen Tusionen der Be-
wertung vieler Papiers, ja ganzer Gruppen, zustatten gekommen
aind, Daß damit zugleich eine Gegundung mancher Zweige,
wis 5, B, der Zementindustrie, verbunden ist, läßt zich nicht
leugnen. Eben deghalb ist die zum Teil recht bedeutende Wert-
erhöhung dar Industrieaktien nicht mit der Formel abzutun,
daß ein Scharfer Rückechlag nach dem Kriegs unbedingt alcher
Bol. Solche Verallgemeinerung iat schon deshalb gewagt, als
die Rfickkahr friedlicher Zeiten für die Industrie zunächet ein-
mal manches von dan Sohwierlgkeiten beaeitigen wird, unter
denen els jetzt leidet. Auch an ihrer regen Weiterbezchäfti-
gung. dat, trotz des alsdann raech nachlassenden Bedarfs für
KRriegsmaterlal, fürs erste nicht zu zweifeln. Es gibt 30 viel
wiederaufsubauen, 50 viel Verbrauchtes zu ergetzen, 30 viel
der Ausbeeaerung Bedürftiges zu erneuern, daß ein Mangel an
Arbeit achwerlich eintreten dürfte,

Nicht wenig wird He Zukunft unserer Industrie wie der
Bbroenkurso von der Entwioklung abhängen, welche der Gel&
markt bei uns nehmen wird. Daß zeins Zukunft nicht allein
nach einer jetzigen Flüsgligkeit beurteilt werden Kann, versteht
eich yon gelbst. Er hat nach dem Kriege alles das wieder-
herzugeben, was er im Krisge an überſflüsslgen Mitteln von
Handel und Gewerbs erblett» Doch wird dieser Abzug nicht
plötzlich, sondern nur nach umi nach atatltfinden, in der Gang-
„art nämlich, wie unzere Friedenswirtschaft wieder in Fluß
kommt, unzer Außenhandel alch zgein Feld zurückerobert. . Zu
berückslchtigen lat des weiteren allerdings, daß im Frieden die
internationalen Verhältninge wieder mitbeetimmend für
ungeron Geldmarkt eein werden. Von Ihnen wird s, B, die
künftiges Diskontpolitik unsever Relchesbank abhängen. Hohe
Goldektze im Auglande könnten ungers Zahlungsbilans und
damit unssren Goldbestand 80 bedrohen, daß ein Anziehen der
Diaskontzohraubs zich nicht vermeiden ließs, um &o weniger, als
wir im Intoreese einer möglichat baldigen Wiederhorstellung
des vollen Wertes wunzerer Valuta danach etreben mtlaeen,
fremdes Kapital zur Beogehäftigung in Deutschland heranzu-
locken, Zum windesten mtißien wir uns das, was ans jetzt der»
geliehen izt, zu erhalten: suchen.

Das bests Mittel zur Herbetfthrung tfnes befriedigenden
Ausglelchs wird freilich eins zecht kräftigs Entwicklung
Ungerer Ausfuhr an aolchen Erzeugnlegen aein, von denen wir
einen Veberechuß über uneeren beimischen Bzdarf herstellen,
Gerade unsore Montanindustrie wird da an eraster Stells ateben,
zie hat es also in glileklicher Weiss gelbat in der Hand, un»
mittelbar ungere Zahbingsbilanz und wittelbar unzeren Geld-
markt günstig zu beeinflnagen. Wer aich Ihre im Kriege 80
glänzend bewährte Leistungsfähblgkeit gegenwärtig halt, wird
eM auch.den Problemen des Auma and [0 E Ne

Neue Großbankfilalen im rReinlich-westfäll«
Schen Industriebezirk. Wie uns aus dem Rheinlande
gemsldet wird, beabzichtigt Us Digoonto-Gesellschaft
die Errichtung von Zweignlederlasgungen in 796 guh u
Dortmund, die Darmzatädter Park md.
Duieburg und Dor inan * (x Wa.

| M IIS

Krieg und vd Wirtsehaftsleben.

Goneoralverrammlungsbeichlüsge

"AG. Hackerbräu in Miinchen: Vertzeien
Stimmon, Die Dividonds wurde auf 6 pCt featgesotzt und an Stelle
des turnuswäßig ausscheidenden "hufslähieratem)wledes von. Mayer-
Starzhausen Direktor Susemih! gewählt, Herr von Mayer atellts nun
auf Grund eeines mehr als den zwanzigeten Teil des Aktienkapitals
betragenden Bealizes den Antrag auf Einberuf einer außerordent-
Vebhen G.-V., in der zwei weitere Aufsichigrätse Vertreter der un-
abhängigen Kleinen Aktionäre gewe werden gollen. In dieser Ver-
asmmlung wolle er auch Einblick geben in die Art, wie die Hacker-
brauerei geleitet werde. .
Hohenlohe'zche Nährmittelfabrik A.-G. in Gera»
bronn: Die G.-V., in der 16 Aktiopäre 1021 000 M, vertraten, goetzie
die eufort zahlbare Dividende wbeder auf 10 pOi, fest und beschloß die
Erhöhnug de Aktienkapitals um 1 Mitl..M auf 2% Mll.M.
zwecks Vergrö der Beiriebamitiel und Schaffung einer auskömm-.
lichen Rücklage für die Friedenswirtschaft. Die Ausatahten wur
den bei befriedigender: Beschäftigung als weiterhin günstig PonolQnot,

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. .

Creditverein Neviges: Vorgehlag 6% pCt. (64 pCt: in den
drei Vorjahren) aus 306 206 (i. V. 199 603) M. Reingewinn. Krtegs-
eteuer erforderte 41.000 M., der Ruhegehaltekaass werden 83.000
(4200) M. überwieeen und 7671 (12624) M auf vons Rechnung vor-
getragen. .

Bayerlzche Boden-Kredit-Anstalt in Würzburg:
Vorschlag wieder 8 pCt. Dividende.

Samliandbahn A.-G. in Könſgsberg&: Vorschlag 2% pCt
(1. V. 2) aus 65.365 (& V. 56 884) M, Reingewinn, 7

* jar : 1
Bank von Frankreich.

An dem Augweise des Instituts vom 24. 4. M, ist das Bemer-

kenswerteste, das weitere Anwachgen des Notenumlaufes um
100,13 Mill. Fr. auf 23 162,63 Mill. Fr. Der Staat hat die Bank
in der abgelaufenen Woche mit neuen Vorgchüagen nicht in
Anspruch genommen, dagegen gind größere Zahlungen i ins Aus-
land geleietet worden.

»

V-Boot-Wirkungen.

In Bagel vorliegende telographischo Berichte aus Lyon melden,
daß agSiatische Seidentransportse wegen des Schiffs-
mangels nicht nach Europa gebracht werden Eig nen

Mannesmannröhren-Werke in Düszeldorf. in
dem Prospekt über die zum Berliner Börgenhandel zugelaggenen
11 Mill. M. neuen Aktien -- das Gegamikapital beträgt nun-
mehr 72 Millionen -- finden glch interesaante, die Bilanzziffern
für 1916/17 ergänzendes Einzelheiten. Zu dem mit rund 80,19
"Mill. M. Gegamtrohgewirn haben die Fabrikation rund 46,3
Mittl, M., Zingen-Einnahwen 3,62 Mill. M. beigetragen.
die Beteiligungen wird mitgeteilt, daß die Tochterunter-
Dnebmun; ungen in England und Italien aich nicht mehr im
Bezgitz Gegellgchalt befinden. Die Aktienbeteiligung an der
Brißink Mannesmann Tubs Co. ist von der englischen Regiernug

WANRST Ei96 veräußert und der Erlös angeblich binterlegt wor-
Buchwert iat mit rund 2,35 Mill. M. voll abgeschrieben

Kue ff da aich nicht übergeben 180t, welcher Beirag vach Frie-
„denegchluß aus der Zwangsverstelgerung an die Gegellschaft
abgeführt werden wird. Die erwähnten 2,35 Mill. M. gind in
den letztjährigen außerordentlichen Abgchreibun»
8 61 in Höhe von 9,01 Mill. M. enthalten. Das ttalienischs Werk
wurde unter dem Druck der Verhältnisse veräußert und der der
Gegellschaft gezahlts Verkaufspreis auf Beteiligungs-Konto ab

geschrieben. Die Hauptbeteiligung der Gegellschaft bildet die

an den Oegterreichischen Manneamann-Werken
G. m. b. H. in Wien, deren Gezgamtkapital von 20 Mill. Kr. im
Begitze der Mannegmann-Werke aich befindet und in dem mit
19,07 Mill. M, bezifferten Bestande an Wertpapieren mit rund
15 Milt. M. enthalten ist. Im Gegchäftsjahrs 1916/17 hat die
daterreichlache Gegellschaft aus einem Reingewinn von 15,65
Mill. M. 20 pCt. (i. V,. 10 pCt.) Dividende verteilt. =- Ueber die
Ausslchten heißt es im Proapekt: Der Verlauf des Ge
Schäftsjahres 1917/18 iat bisher günStig Bs Bewegen. Die Abliefs-
r0ngen der Sämtilichen Werke in der Zeit vom 1. Juli big Ende
November 1917 weieen gegenüber dem gleichen Zeitraum des
Vorjahres eins erhebliches Zunahme auf.

Patzenhofer Brauerci A.-G. in Berlin, Die Oe
gellachaft hat; wie wir erfahren, die Angliederun( g der Beap-
liner Bockbrauerei jetzt in allen Teilen Sur) eführt.
Zwecks Verbilli es Betriebes wurden die Brauatellen der
bisherigen Borliner ekbrauerei in der Chausgeegtraße und am
Tempelhofer Feld einstweilen stillgelegt.

Hugo Schneider A.-G. in Paunsdorf b. Leipzig. =:

des außerondentlichen G.-V., in Magen R Kapital 1m 2651.00 M. ver-

en war, 6 vorgege) aleerhöhung um

2 Mil, M. auf 7 ML M. „Se ehmigt, Getan Schneidar-Dörffel
teilte zur Begetladung der Kapitalserhöhung mit, daß durch dan

werb der Zentth Vergaeer-Geogelilgcahaft ung 902. der

Botriobserweit: pziger Werken, vovls

egen telt Erwentung dos Maocht a kes bod;
wogen weiser 37) utend“
Mittel erforderlich elm. Es komme hinzu, daß die GeballeoBaft De

Fröfer der atark gelichteten Lager Hie ei
De ug gtark gel eten DOS. 16 Den AaUuSEIL
gebenden Aktien, die vom 1. Januar 1918 ab divi I

depdenberechtig
werden von einem Bankkoneortium unter FN der Kewedae
Dautaehen Rredit-Anstalt mit der Verpflichtung Überzommenr

Teilbetrag den alten Aktionären im Verbältols von 3 :1 anzubieten.

Im abgelaufenen

tejahre hat gloh der Umsat ;
zohaft, wis unger Leipsl (708 Faſane ae DE Ci

ER Ra a GR m WE GESTE
vum
els im Vorjahre zu 2 gebnis

arnspinnerel Gautzech Hb. Leipzig X.»G. Der
1997 beziffert aich elinzchließlich Vo: auf

Eg.
la zi Ro ASIEN von 449 EB in 08
zu A) Eg ib mmükge 2 Fre 23 (1) 5:
abachreihungen auf [eee TE30 (0) H. zr Kn fs TE
Friedonstbergangekonto 50 verwendet werden,
un Geli, 8 M (s

pi;

000 M.

ER Dirldonde nf Avzzchtittong Solangen
vorgetragen werden.
Ermögliehung peu Dt „Yon
4 pOt. W441 M. de der Eriegsgewinnstenerrtcklage entnommen. :
Sauerstoff-Indusetrie A.-G in Li 4n Berlin
G.-V. am 23: Fobruar oll auch über eins INSIGN
des Genel ldonaftorermögens unter Ausgleloh is
früheren Naturalleintungen gefaßt werden,

A. G. Georges Gelilug & Co, A.-G. in Bag eu,
Die neden) ws ihr Dis Gene (ehen 4% ut
M. er . Mere h en aper abr t

in den Iotzten BIN u und 8 pCt, Wento verteit ).d

London, 286. Januar. eb echte dr)
vols 54% (64%), 6er von Gs CH Toptacha

von 1899 4 Nr R Yon iE 484% (4834). 4004
iu | BoE dave Sd Olea frlis 3 Bn GIE

Veber .

farner, wie is ;
u Reres BE 060 De dvi 9 VD: BeltMahe Welue (090, Faas | . „Amerikanigche Kabelberlohts,

„'S I
2 ? . 4 „ 7 3 pe 8 5 4 98.1, 124.1. 2 3,1

London, WB, Jamar. (Eigene Drehtpeldung, ITnmtrekt.) Die | New York, %. Januar, (Eigens Kahelmöldung.) Der Rickter | Tandens fur Gala | es] etetig | Norfolk & Weatern 10254) 103

wiekors Limited in Londoa verhandelt wegen Kpvedec ei der yon. dem Dietriktegericht der Vereipigien Staaten ip Denver eld 3,24 St.Durchgoh., 4 | 3 . Northern Paotfis 88 | 81

Britioh Wettin ghougs Ltd. . kündigte an, daß er einen gesetzlinhen Verwalter für die Golds, 2484 1eint Dark € 5 81/3 | Penpsyivanis | ER 85

Wien, 36. Janvar. (Eigens Drehtmeldung) Devieenkurgs, Donor and Rio Grande Bahn beetellen werde, m Die | wer En Darin (801.079 1878 Bon I Jalard 33 8

: 26.1. | 25.1. | Kopenhagen . « 881.60 | 281,60 | awerikanischen Baumwollbörgon bleiben Wie die Vondsbörag (NS Transfers 4,7645! 4,7645 Soufben Bifie 319 81
Marknoten. - « 160,10 | 150,10 | Stockholm, « „ 349,50 | 249.50 | am denjenigen Montagen gegoblos860n,.an Genen kalte Witterung | Siber Bullion 8736| 87% | Southern Railway 22% 23%

Bauande, 0.9.0 235,80 826,0 Sofia» . 0.1.0 325.78 | 195.76 | herracht, =- Die American Bravs Co, bringt eina Extradividends | North, Pao, 81, Bonds == | == , |Souihern Railway prt. 8744| 87.

De ee g ,00 übel + + = + 216, 215,00 | von 84 pCt. zur Verteilung. -- Das Eigenbahngegetsz iet dahin | 8,Frnc.Mrti. 4%, Ser. A == | „= | Union Pacific 11834] 111:

Schweizer Weechzaelknrae vom 28. Januax, Drabtmeld.) | gbgelkndert worden, daß das Vorgehen der Regierung in Sachen | do. 6*], Ino. Seris A mw | „= do do. pra 70 | 691

Berlta - 020180 ze Now. Tori) » 46,00 445,00 | der Eisenbahnen lediglich als Kriegemaßnahmd zu betrachten int, Die | 80. Adjusiment Bonds == | wo“ | Wabach pro.  41.1:40

Won. 7 2 2. -89,50 | 89,00 | Forls 5 2 5 - 1816 | 7840 | BSglerung behält gloh für ihrs zukünftig Politik Bag Mon Ble: Ateihtaon Topeid 85. | 00 | Anerken ana f=

Holland 7 7 4:4 495.25 00 BREE „| babnen frois Hand vor bis zu dem Zeitpunkte uach demi 96, der igon Tope! 3 34 | American -- -
5 x 385,00 Italien + 0, 74: 83,00 | 52.75 7 Baltimore & Ohio 50%| 49% | American Car &Foun. 70%| 70%

Kopenhagen 141,00 (Vortag 140,00), Stockholm 151,00 (151,00), | für Ge Rückgabe der Bahnen an die privaten Eigentümer feaigelegt | Qanadian Paciie 140 | 189 | American Locomotive == | =

Christiania 146,90 (148,00), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 109,00 (108,75), | Iv. => Jahreoausweis der Brooklyn Rapid VPrangli-.| Chesapeake & Ohio 63 | 51% | American Smelt.Ret. 83%| 83
Buenos Aires 201 (201), * bahn: Brutto 30.085 000 Doll, Zunahme 1.304000 Doll, Netto | Chicago Milwaukes 42%| 4114 | American Sugar Ref. 106% vn

Todesfall, Am Freitag verschle4 in Eiberfotd der Senior» | 10618000 Doll, Zunahme 388 000 Doll, Denver & Rio Grands 3%| 8% | Anaconda Copper M. 61%) 60
chef des angegehenen Hautes Abr. & Gebr, Frowein, Komwerzlenrat “ k Erie oommon 436) 1434 | Bethlehem Steel - 74% 744

Rudolf Frowein. Länger als ein halbes Jahrhundert giand er AB New York, 3. Januar, (Eiqons Kabolm .) Dip Hönttge | Erie firat Es “34 | 238 JCoentral Leatber - .-.

der Epiize der Yirma, 4 . Börse verkehrte vorwiegend in fester Haltung, „eich teils anf | Great Notthernpref, 8834| 88 | Coneolidated Gas 8716| 87

j7 <24 | wieder aufiauchends Friedensgerlichite, teils auf Betrach- | GreatNorth. Ore Cert, 26 26% | General Eleotrie 231 .j 180

Neueröftnete Konkurze«, fungen atützte, die über die Aenderung des Eieenbahngegetzes von den | Tiinois Cantral .. 943% Internat, Harvoster 218 | 118

DV. zu Eröfinungstermin. A. = Ablauf der Anmelde?riet, Bargonkreizen zogene „Free Km TESTIREGT bin Pogg 6702508 FntarpoE Gonne Ki 0] uter. Kors. [gie 30% +4

3 | 2088 die 6 von Kohlenbahnen alle) . * 0. deo, do,

GV. un Glänbiger-Vereammlung. P, = Prüfungstormin, Medrig bewerieten Papieren, Betitlahripaktion Drafitertes vos das | Louleyille&Naaheille 112 | 108 | National Load. 44.) 44
Beriohton über Verhandlungen bezüglich des Verkaufes yon Schiffen, | Mieaourikans,.&loras 4%) 4341 Repub. Iron & Steel 7436| 74'
die zich aber noch in der Schwebe befinden. Unter Gewinnreali» | MieSour!PacneueAkt 21 2014 | Unit. Stat, Steel Corp. 00 VW
elerungen machts eich vorübergehend eins Abschwächung geltend, die | N. Bu. Mexico 2. pr. 5--71 7%| do, do. do. prof. 10936) 109!
Kureverlusts konnten aber im weiteren Verlaufs teilwelss wieder ein- | New York Centrat 70 | 68 JTitah Copper 81 | 80
gebracht werden, Dor Schluß geeteltete aich zvaht feat, Aktlenumeats | New York Ontario / 1836 184 | Virginia Carol. Chem. 4034) 89.

New Tork, M Januar. (Eigens Kabelmeiäung)

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

- „Konkurgzverfahren.

Ueber“ das Vermögen der
Mitkat, Hamburger & Co, G+
m.' b. in Berlin, Frucht«
ſtraße 36, iſt heute, am
24. Januar 1918, vormittags
1134 Uhr, das Konkursverfay«-
Ge (Aktenz.: 84, N.

Der Kaufmann Carl. Lehm-
berg, Berlin NW 23, Alt-Moa-
bit 106, iſt zum Konkurzver-
walter ernannt,

* Konkursforderungen ſind bis
zum 21, Februar 1918 bei dem
Gericht anzumelden,

Es iſt zur Beſchlußfaſſung
Über 'die Beibehaltung des er»
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger
ausſchuſſes und eintretenden»
folls über die im 6 182 der
Konkursordnung bezeichneten
Gegenſtände auf

den 19. Februar 1918,

vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemel-
deten Forderungen: auf

den 21. März 1918,

vormittags Uhr,

Begin, hies)
1egra, er
Grundſtü>: +:
8. Vorderwohnhaus mit lin-
kem und rechtem SGelten«
flügel, Doppelquarwohnge-
bäude, zwei Höfen, von
denen der erſte gänzlich, der
zweite teilweiſe unterkellert
- Ut, abgeſondertem Kloſett,
zwei Lichthöfen und Garten,
. Theatergebäude quer mit
rechtem Vorflügel, Gardero-
benhalle und vier Licht-

höfen.
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
45, Parzelle 981/88 uſw,, 43 a
18 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 24 788, Nut«
zungswert 133 400 M., Ger
bäudeſteuerrolle Nr. 408.

Der Grtndſtüswert iſt auf
2 400 000 Mark feſtgeſeßt.

-=- 85. R. 25, 1914, --

Berlin, den 17. Januar 1918.

Königliches Amtggericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der. Zwangsvoll»
ſtreZung ſol
am 13. Mai 1918,
vormittags 11 Uhr
an der Gerichtsftelle Berlin,
Neue Friedrichſtr, 13-14, brit»
tes Gtodwert, Zimmer Nr.

vox dem unterzeichneten Ge« 1113-115, verſteigert werden das

richte, hierſelbſt, Neue
rihſtraße 13-14, 111.
werk, Zimmer U1, Termin an«
beraumt.

Allen Perſonen, welche eine
zux Konkuesmaſſe gehörige
Sache in, Beſiß haben oder zur
Konkursmäſſe etwas - ſchuldig

riede

find, wird aufgegeben, nichts]

em den Gemeinſchtldner zu
verabfolgen oder zu leiſten,
auch die Verpflichtung aufer»
Iegt, von bem Boſiße der Gache
und von den Forderungen, für
welche ſie aus der Sache abge»
ſonderte Befriedigung in An-«
ſprucß nehmen, dem Konkurs«
verwalker bis zum 2. Februar
1918 Anzeige zu mehen.

:" Der Gerichtsſchreiber

des: Könlolichen. Amtsgerichts
-' Berlin-Mitte, Abt. 84.

BekanntmacGung.,

In dem Kontkursverfahren
- Über das Vermögen der Weiß-
bierbrauerei der Gaſtwirte des
Nordens, eingetragene Ge-
noſſenſchaft mit 7
Haftpflicht, iſt der Termin am
29. Januar 1918, vorm, 14 Uhr
zur Prüfung der nachträglich
angemeldeten Forderungen auf-
gehoben.

- GN. 32, 14. ==
Berlin-Weißenſee, ;
den 19. Januar 1918.

*- - * Königliches Amtsgericht,
| Abteilung 6.

wangsverfieigerung. 3
3 "Were der Gwargsvoll-
ftredung foll “
am 9. April 1918,
vormittags 11! Uhr
Neue Friedriähſte, 13/14, 11.
drittes) Gto>werk, Zimmer
rv. 113-115, verſteigert wer-
den das in Berlin, ECertſtr. 6,
belegene, 'im Grundbuche vom
Frankfurtertorbezirke, Band 7,
Blatt Nr. 197 (eingetragener
Eigentümer am 6. Juli 1915.
dem Tage der Eintragung des
BVerſteigerungsvermerkes:
Käufmann Johann Sefzik in
Berlin) eingetragene Grund»
ſtil, rderwohngebäude mit
IUnfem Seitenflügel, Quer-
ebäube und Hyf, Gemarkung
rlin, Kartenblatt 386, Par-
zeUs 1382/48 ufſw., 5 3 12 qm
ß,  Grundſteuermutterrolle
Pt 134, Nußungswert 9100
Wark,  Gebäudeſteuerrolle, Nr,

Dex Grundſtü>swert iſt auf
158 500 M. feſtgefekt.
=. 853. K. 101. 16, ==
Verlin, ben 17, Januar 1918,
“  Aönialiches Amtogericht
Verlin-Mitte, Abteilung 85.

mangsverſteigerunfg.
IE "SZWanjSDGH

; Juli: 1918,
vormittags 10-Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13/14, I11.
iittes Eto>werk, Zimmer Nr.
18--115,. verſteigert werden
Has in Berlin, Frfedrihſtr. 218,
Helegene, im Grundbuche von
der Friedrichſtadt, - Band 6,
Blatt--Nr. 397 (eingetragener

Tigentämer am 11. Febryarit
4914, dem TInae der KEN Das

eſchränkter |5,

in Berlin, Püclerſtraße 13, be-

tod. |Tegene, im Grundbuche von ber

Luiſenſtadt, Band 62, Blätt

Nr. 3003 (eingetragene Eigen-

tümer am 23. Juli 1914, dem

Tage der Eintragung des Ber-

ſteigerungsvermerkes: ;

1. Frau Gutsbeſiger Emma

Böttcher geb. Meißner,

2. Zngenieur Felly Teichel-
mann,

3. Frau Ingenieur Eliſabeth

aßner geb. Teichelmann,

4. Frau Regierungsbqumeiſter
Margarethe Kuſel geb. Tei-
<elmann es

eingetragene Grundſtück:

3. Vorderwohnhaus mit rech»
em Seitenflügel und zwei

en,

v. Doppelquerwohngebäude,

8. Stall, Remiſen-« und Klo-

ſettgebäude links,

Gemarkung Berlin, Kartenblatt
47, Parzelle 625/222, 7 a 05 qm
roß, Grundſteuermutterrolle
Urk. 6454, Nuungswert 13 330

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

-=- 87. R. 140. 14, =
Berlin, den 16. Januar 1918.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

Zwangsverfieigerung. -

Im Wege der Zwangsvoll»

ſtrefung ſoll
am 25. März 1918,

vormittags 10% Uhr,
an ber Gerichtsſtelle, Klein«
beerenſtraße 16/19, Zimmer
Nr. 30, verſteigert werden das
im Grundbuache von  Lichten-
rade, Band 5. Blatt Nr. 163
(eingetragener Eigentümer am
12. November 1915, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
xungsvermerkes: - Der - Nitter«
gutsbeſizer :'Geoxg - Maul in
GSechof bei Teltow) eingetra-
gene Grundſtüe>, Gemarkung
Lichtenrade, Kartenblatt 1,
Barzellen: 2029/113, 2030/1183,
2081/113, 2082/1132 uſw.,
2933/1128 “ uſw, : 2034/112
uſw., 2035/1129, 2036/112,
2037/112, 2038/112, 2039/112,
2040/112, 2041/118 uſw.,
2042/1138, 2043/113,. 2044/112
uſw, 2051/1148, + 2052/1128.
2638/112 -. „uſw, . .2054/118,
2055/113, 2064/1138 *: ufw.,
2068/1123, 2967/1123, 2070/118
uſw., 2071/113 uſw.,- 2072/1138.
2079/1123. ſw., 2087/1138,
7111/113 nſw., 7112/1138, Sol-
zungen an und zur Straße 7,
9, 12, 13. und. 14 mit einer Ge-
Ffamtfläge von 1 ha 99
75, qm und 5,49 Taler Rein-
Zu Grundſteuermutterrolle

rt.

168.
== 9. K. 61.715. 36. =<
Betlin 6W11.
den 23.: Januar 1918.
Kloinbeerenſtr. 16-19.
| “1 Könfoliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abt. 9.

- Handels-Rogſſter

des Königl. Amtsgerichts |
Berlin-Mitte (Abteilung A).
In unſer Handelsregiſter
Heute - eingetragen wor«

Nr. 46.995, Irma:

Maurermeiſter Max Neukölln. Inhaber: her min-
eingetragene derjährige

Erhardt Liebe-
now, der, Neukölln, ver-
treten dur; ſeinen Vater,
Bädermeiſter Richard Liebe
now zu Neukölln. Das Ge-
ſchäft wurde bisher unter der
nich! eingetragenen irma
„Richard Liebenow" von
dem Bädermeiſter Richard
Liebenow betrieben. Der
Uebergang der in dem Betriebe
des Geſchäftes begründeten
Verbindlichkeiten iſt bei dem
Erwerbe des Geſchäfts durc<
Erhardt Liebenow ausge-
ſch! ſſen, Fenbbafe 906. Offene

andelsgeſelſchaft:

(4XT0 Eduard Keh-

din und ilhelm

Karſ< in Berlin-Lichtenberg. |?!

Geſellſchafter ſind die Tiſchler
zu Berlin: Eduard Kehding
und Wilhelm Karſ<. Die
Geſellſchaft hat am 1. Za-

nuar 1918 begonnen. r (
dem Sißs in Berlin: Die am| Berlin, 28. Januar 1918, .
Bere ber GeTeIN at Tad DT epitteber 7 Boſalofene| „Afa Bntegerig:
meinſchaftlih ermächtigt. == Herabſekung des Grundkapitals] . Verlin-Mitte, Abteil. 89,
Bei Nx. 43319 (Firma Zi- ſt in Höhe von 480 000 Mark|-
arettenfad H „Sc<ah-[rfolgt. Das Grundkapital be Aufgebot,
Ma-Ra“ Schnabel &|!ägt Jeht 1.200 000 M. Ferner| Der Rechiaanwält a, D,
Co. in Berlin): Inhaber feht: die in der Aktionärverſamm«] Fuitprat Georg BruE zu Ber«
ranz Gehien, Fadrikant,|l1ng vom 27. fiepiember 4917 | lin-Schmargendorf, Simenauer
Bean. = Bei Nr. 21.770 (of-| 199 weiter befhloſſene Abän«| Straße 9b, hat das Aufgebot
ene Handelsgeſellſ<haft Au» derung der Satzung und die von| der Aktie Nr. der Als
(ins Gteinberg in Ber-[dem. Aufſictsrat am 18, No» engen ft in Firma Ak-
lin-Frledrichsfelde 7 Die Geſe.) vember 1917 „beſchloſſene Abe tlengeſell “| Joſörauerei
ſchaft iſt eM] Der bis» | änderung ihrer Faſſung. Als] S< neberg n M.“
erige Geſelſmafter Giegfrled | 11D., einzufragen wird noch] beantragt, Der Inhaber der Ur-
tank it alleiniger Inhaber | *er öffentlicht: Das Grundkapi- | kunde wird aufgefordert, ſpl
x Firma. habe umb fe Über 800, M. kan: |- M. GER Tm 1018
vcf 4 R. balt» eptembe
Berlin, 22. Januar 2918; Pis Aktien, 1786 Vorzugsake FA LTEPIUG Era

Königl. Amtogericht
Bertin Mie Abteilung 86,

n unſer Handelsregiſter Ab-
teieng ps

iſt heute eingetragen
worden: KI] Nr, 12474

Dresdner Bank mit dem
Giße in Dresden und Sweige
niederlaſſung in Berlin: Die
Aktionärverſammlung vom 30.
Oktober 1917 hat genehmigt,
den Vertrag vom 6. Geptember
1917 und vom 6./10, September
1917, Nun deren übertragen
wird auf die Aktiengeſellſchaft
in Dresden in Firma Dresdner
Bank das Vermögen als Gan»
zes gegen Gewährung von Ak-
ien dieſer Geſellſchaft und un
ter Ausſchließung der Liquida»
tion der Aktiengeſellſ<aft 1. in
Aachen in Firma: Rheiniſch»
Weſtfällſhe PDisconto-Geſell»
ſc<aft Al tengeſeliſchaft, 2. in
Bo, in Firma: Märkiſche
Bank, und hat beſchloſſen, zur
Ausführung deſſen das Grund-
kapital um 60 000 000 Mark zu
erhöhen. Dieſe Erhöhung iſt
erfolgt. Das Grundkapital be-
trägt jeßt 260 000 000 Mark.
erner die in derſelben Ver-
ammlung ſonſt »no<h beſchloſ-
ene Abänderung. der Sagung
und ihrer Faſſung. As nicht
einzutragen wird noc< veröf
fentlicht: - Yuf dieſe Grund«-
kapitalsgerhöhung werden aus»
egeben 60 0980 Stü> je auf den
In aber und über 1000 Mark
lautende Aktien, die ſeit 1. Za-
nuar 1918 gewinnanteilsberech«
tigt ſind, zum Zwede des Um»
tauſches mit Aktien der Rhei»
niſ, „Weſtfäliſche Diseönto-Ge-
ſellſmaft Aktiengeſellſhaft und
der Markiſche Bank. Das ge-
ſamte Grundkapital zerfällt
nunmehr in auf den Inhaber
lautende Aktien 60 000 Stü>
ier je 600 M., 186 660 Stü>

er
Stü> Über je 1000 M, =- Bei
Nr. 804 Nordſtern, Un-
all. und Saftpfliat

€

vem Sike in Berlin-Schöneberg:
Die am 15, Auguſt 1917 be-
[9loſſene Erhöhung des Grund-
fapitals iſt“ erfolgt. Das
Orang beträgt nunmehr

DE]

000

dem Aufſihtsrat am 11. Dezbr.
1917 beſchloſſene entſprechen-
de Abänderung des Wortlautes
der Saßung. Als nicht einzu»
tragen wird no< veröffentlicht:
Auf dieſe Grundkapitalserhö-
ung werden ausgegeben 1200

üs je auf den Namen und
über 1000 Mark lautende Ak«
Hen, die vom 4. Januar 1917
Sewinnanteilaheremtigt find,
[uf fie bringt in die Geſell»
ſhaft. ein, wie dieſe über-
nimmt, die . Akiengeſellſhaft in
Berlin-Shöneberg in Firma:
Nordſtern BEET M EHE

- wing des Verſteigerungsver-!Rich ard [SPP in Actien-SGeſellſ<aft 2630 |

Aktien der Yktien-Geſellſchaft] Ausſchlittung gelangt, auf den
in Düſſeldorf in Firma: ven Dividendenſhein eien
ſeldorfer Allgemeine Verſiche« | Jahres, welches dem Jahr, in
eings-Aktien-Geſellſchaft und] dem die Nachzahlung erfolgt,
erhält dafür 1058 Gtü>d neue] vorangeht. Der nac< Zahlung
Aktien über je 1000 M., die je| der Vorzugsdividende verbleis
mit 30 Vonhundert des Nenn-»| bende Gewinn wird unter die
betrages als eingezahlt gelten.| Vorzugoaktien und. Aktien
Das geſamte Grundkapital. zer- gleigmähig verteilt, ſofern nicht
fällt nunmehr in je auf den| die Generalverſammlung dav-
Nammen lautende Aktien 1250| über zu anderen Zwecken ver»
Gtüd über je 8000 M., 8450 fügen ſollte. I | BVorzugse
Stüc über J6 1000 M. =- Bei| aktie gibt das, Stimmrecht au
Nr. 1776 Erſte Oeſter«- wei timmen, jedes Aktie gib!
HALDIR Allgemeine|das Stimmrecht auf eine Stim-
HENN erfägerungs me. Im Falle der Liquidation
Geſellſ<aft mit demlerhalten die Vorzugsaktien zu-
Gißze in Wien und Zweignieder- |; 150 Bönhundert aus [m
laſſung in Berlin: Generaldi-
rektor-Stellvertreter der K, K.
rv. Aſſicuraziont Generall
Emanuel Ehrentheil in Trieſt i!
zum Mitglied des Verwal»
ungsrates ernannt, == Bei Nr.
19 Aktiengeſellſ<haft
Ghäffer & Wal&>er mit

Liquidationsmaſſe ügli< 6
Vonhundert inen Eat Dae
der - Liqu! au5ggeröffu .
bilanz, alsdann die Akti en 100
Vonhundert. * Der danach ver»
bleibende Reſt wird unter die

Vorzugsaktien und die Akti
gleichmäßig verteilt, m

6 1200 M. und 60:698| .

M, Ferner die von|.

tien, 214 Gfüd Aktien.-
Vorzugsoktien

Die
an

20 T + 1270
vor dem unterzeichneten Ge-
richt, Zimmer Nr. 58, aänbe-
raumten
10 Rechte anzumelden : und
ie. Uxkunde vorzulegen, widri-
jenfalls .die  Kraftloserklärung
er. Urkunde erfolgen wird.
Berkin:SHöneberg, -
Kör iE 5 Am Bart,

öntgliches Amtager!

Abteilung 9.

genießen
Vorrechten: Sie erhalten eine
Vorzugsdividends von jährlich
6 Vonhundert; ſollte in einem
Dam die Korzugodipidenbe
nicht oder nur teilweiſe bezahlt
werden, ſo iſt der fehlen Be-
trag aus dem Gewinn ſpäterer |: -
Jahre nachzuzahlen, bevor eine

Dividende auf die Aktien zur

Amtliche Bekauntmachungen.
Bekanntmachung.
I.

Für die Woche vom 28. Janus? dis 8. Februar 2948 wird
die Kartoffelverbrauchsmenge auf 7 Pfund je E pn feſtgelegt,
umd zwar ſind wiederum 6 nd: «uf bie 12 Initte a
bis 5? der Kartoffelkarte beim Kleinhändler zu' entnehmen und
1 Pfund aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratsmen;
(eiſerne Ration) zu verbrauchen, Die beiden Abſchnitts
dürfen bis auf weiteres von der Kaxtoffelkarts nicht getre
werden. E ; ?
| |: NEE ; i

Alle diejenigen Perfoten, die erſt nach der Belieferung mit
454 LET GEIE naß, Berlin an 17 R an en auf

eiden nitte er Gonder-Kai ['?
1 Pfund Kartoffeln entnehmen. : 7 SE Skzuin
j „ieſe, beiden Anhui 16 ber „ewadir-Raitoffeitarte gabel
in der Woche vom.. 28, Januar |. Februa
Shank, und Speſfewirtſ<aften GU, 4 [AMANN

“ HE 25 2 vs

Alle dieſenigen Perſönen, welche mit Rücfie ;
Teilnahme“ an iy Ferſt tungen v SatteFpeu EREN
Bertsſpetſungen ſeiner 3 einen. Teil der W ſchnitie 1 und- 2,
der Kärtoffel»Sonderkarte nicht zum Bezuge von Kartoffeln
verwandt, ſondern für die Teilnahme an voörgenannten re
ſungen aufbewahrt haben, ſind berechtigt, in den
Wochen die Abſchnitte.1 und-2 der Karioffel-Sondexrkorte
ſo wie die laufenden Abſchnitte der Bariofſe karte bei Ent»
nahme von Gpeiſen in den vorbezeichneten Beirieben adzugeben.
Die Leiter der Volksſpeiſungs- bezw. Werkſpeiſungs-Einrich-|
tungen find gehalten, dieſs Abſchnitte abzunehmen.

Dertin, den 25. Januar 1918; 4

: .' Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u, Reſidenzſtadt.

“> .Wermnth,: ?

S.-Nr, 216, Katt, 48, 6 4 3104 00000400

Bekanntmachung +
betreffend Stadtverordneten-Erſatwahl.

In Gemäßheit des 8 97 der Städteordnung: vorm 30, Mai
1853. bringen wir hierdurch zur bffentlichen Kenntnis, daß der
der au 28. Januar d. 3. im 414. Gemeindewahldezirke der 2, Ab-
teilung vollzogenen“ Stadtverordneten-Erſaßwahl der Rentier
und Bezirksvorſheher Herr Otto Voges, Franſe>yſtr. 31.
bis Ende 1919 zum Mitgliode der hieſigen :Stadtperokdneten-
Verſammlung gewählt: worden iſt. wade .

Berlin, den 25. Januar: 1918

Magiſtrat
&-Nr. 8 Wehl

Aufgebotstermine1|

4 Bank!

jForderungen
"Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wi

Bekanntmachung.

Die . Armenarztſtelle im
23, Medizinalbezirk, der die
Armenkommiſſionen 898 und 90

Ooleph Feig und
Dehanna Feig

ves de a edlebens | noh Galinger-Stiffung,
bald zu beſehen. Die aufgelaufenen Zinſen

Bewerbungen von Aerzten
(es bis zum 1, 3. 18, unter
ifügung robation
und Zeugniſſen unſerer Ge-
neraladteilung, Berlin C2, Am
Mühlendamm 14; Zimmer 26,

M MEIS Entſchädi
eG rli<e JUN
beträgt M. Der Arien

arzt muß in dem ihm über»
tragenen Medizinalbezirke

den 23. Januar 1918.
Een Birettlo,

vv 1917 aus obiger Etiftun(
ollen ſahungsgemäß vertei
werden und werden Neflektans»
ten, die mit Obengenannten in
der Seitenlinie verwandt ſind,
aufgefordert, ihre Geſuche bis
ſpäteſtens den 22. Februar a. &
bei Herrn Leopold Feig, Könie .
gin-Auguſta,Stt. 43, ſchriftlich
einzureichen.

Berlin, den 27. Febr. 1918,

Das Kuratorium,

Außerendentliche
Genernlvergaummlung

Donnerstag, den 31. Januar, 10?/, Uhr vorm.
in den Räumen der
Handelskammer Berlin, Dorotheenstr. 8.

Die drohende Gefahr der Vernichtung des
gegsamten deutschen Getreidehandels.

Verbund der Getreide und.

„FutteÄmittelvorelnigungen Dew!SChlunds EJ,
- > BERLIN, Burgstraße 26,

Deufsche Eigenbahn-SpeiSewagen-Gegellschaft
77: In Liquidation,
.. Bekannähmaglktng.

Die Einlöſung der Aktien der Deutſchen Eifenbahn-Gpeſſe-

wagen»Geſellſ<aft gegen Auszahlung des in der heute ſtatt»

geſundenen Geoneroalverfammlung feſtgeſeßten Betrages von

.66%4 95 des Nennwertes findet vom 28, Januar d. Is. bet

Her Dresdner Bank in Berlin, Behrenſir. 38/39, Und bei dem
e Gal. Oppenheim jr. & Co. in Köln ſtatt.

exlin, 25. Januar 1918. .

Der Liquidator
Friedrich von Reinbrecht, RIEN

Einladung /2 Bohn aum Aufſihtzrat. .

8 : Zur Teilnahme an der Ew
Eeneralverzammiung

neralverfammlung find nur dit»
Die Herren Aktionäre unſe-

jenigen Aktionäre berechtigt,
welche ihre Aktien ſpäteſtens
bis

rer Geſellſ<haft laden wir hier»
mit zu:der am-Donnerstag, den

am 17. Februar 1918

4 Uhr nachmittags bei der

Kaſſe unſerer Geſellſ<aft in

Berlin, Am Köllniſchen Park &%
21. Februar 1918, vorm ode den nachbezeihneten Batte -
11 Uhr, im Gigungsfaal der|

Commerz- "und Disconto-Bank) Commerz» und Disconto-Bank
in 'Berlin, Behrenſtraße 46, zu Berlin und Hamburg,
ſtattfindenden / diesjährigen. TN M ve weconto Der
Rien Generalverſamm- WE uferfcher Dv

"verein Aktiengeſellſchaft
1509 geſellſchaft zu

hinterlegen.

Statt der Aktien können auh
von der Reichsbank oder von
einem deutſchen Notar ausges
ſtellts Hinterlegungsfheine
Über die Aktien hinterlegt
werden.

Berlin, den 23. Zanuar 1916

Beld 8& FSranke-
Aktiengeſellſmalt.

Der Aufſichtsrat:
Mobert belb- "

'Tagesördnungt

1. Borlegung der Bilanz, der
Gewinn» und Berluſtrehe
nutig, ſowie des Ge«
TSB “für das

. Geſchäftsjahv“vom 1. Ok-
tober 1916 bis 30. Septem-
ber 1917;

2, Beſchlußfaſſung über Ge-
„nehmigun; H) Bilanz und.
der Gewinn- und Verluſt
xe<nung und Erteilung der
Entlaſtung an den ' Vox«
ſtand und Aufſichtsrat, ſo-
wie über die Verteilung des;
Reingewinnes.

-.evx Möh.- Schneid.-Ginr.. Rachl.-Ault,

„[Morgen,

Montag. 28. Jan.; 5 45 4) verſteigere
name 2 BÜ Chütenſtr. 73, U ve

1 * hartie ant, u. eleg, Möbel, 1 faſt neue Schneid.-Ginr.
v achlaßſachen, bar -&8 Büfetts, 1 Sul Giro; Beltffe:

'votän m ; 7 4 aſt neues ,

ant. GOLLA Surer I DiederÜ «SA Beh Beitraren
1 freift, Ankleideſpieg., 3 Nähmaich., 1 gr. S5 <hneidertiſch,
6 Bügeleiſen, 1 Brötchenſp., 2 Glasfchr,, 1 Korbſchtitt,,.
20 St. Betten, 2 Lederiaſch., Körbe, De>en, Gardin., Portjeren,

m. R0fof0-Sal., 1 Birnb -Sül.m. Sobelin-Garnit.,
1lgr.eich.Kleiderft.. Gaskoc<;, Trum,, Waſchtoil.. Nachttiſch«
div.Kleinigk:, Hansger., Nippes, Gask:“., Bilber Auer i0 089.
C. Auguſt Hilbrich, aaf Ba ien
'an bösw. Schuldn. kau. 1 Übern,
zur doſtenfr. energ. Beitreibung,

rödorfer Str. 67. Ia. Refss-
Rittergut in Pommern

zatt-Ausaloht auf die Osteee GIE alber günstig &v

verkaufen. Größe ea, 6000 Mra , davon 1748 Ns A kör,
as. 800 Mrg. Wiegen, 423 [34 "Koppeln, ca. 700 My,

2800 Mrg, 866, Roat Park, Garten etc. Bravnorel

katy 900 Lites Kontingent, Schönes Schloß mit 21 Zim-

mern, Zertral-Helzung, elektr. Lieht, Vorzugliche Jagd.

Sulius M. Fier,

Berlin, Leipziger Straßy 28.

-““ Frankfurter iwd 2 Harahant] rwe nbeadn gn .
90 AGEN ente Es En in Nowawes „
> €]

"Dienstag, den 12 Februay 1916 37 lik Wilhelmi." *  Unſſeinhous, Birlin S8,-08,

k vormittags 11 Uhr, in unmitteldarexr Räte
im Geſeliſchaftshauſe hier, Taunusanlags 18, ſfotifindenden MIES | um

außerandentlihen Generalverlammlung

Südende

Kotternes Büro.

ahs Bahn iSt moderne
en und erſucht, die t Eintvittekarien ſpäteſtens am? F hätts vi 8 ohr
Jas 1Bt8 Wich 2 Wopfang 3 ehmce Grunewalä. Na | Wl a Der

nahs Lindongtraße, 19141 EB
erstklasSig erbaut, Zen-
tralheizuug, Pargopen- u.
Lastenaufzug, 03.4390 qu
beob. F1Xphse, ot nmstän 6-
halber zs. Zt. für den

w Nutzzart, preiswert für
M. 120000 zu verk. durch
Sorger, Buth & Koschig,

nkatr. 18, I.

Tagesordnung:

ee 'die die Erhöhung de des 26 Wuopete von

70.250 Gtüd auf ig zeig wiie
Nenawert mit a M2 (Aul

1 Kurſs von var abd Sam 1 Feen ad “4

Eine gahr achöus Villen- R
besitzung- wit gr. Garten
(ca. 800 Q-R.), enth. ca.
9 Zimmer, Diele, Halle,
Bibliothok mit Yielea koat:

Selbſtkäufer | Zinshaus,
Kanlifalgar ps vd, 3, Ds | veilant Balichſt Surfen ſucht Far

baron & yn deit eninät. Ife
Fopuar 1018 is fre io Una dehalben zar 800 006 8)) Hypothekenwert Sehr  plnstige Villen, |figuns ere ta | vol ferten 1388 Ulſſteitns
81360 HE jeg 10 Zim, 863-2 ten unter F. G. 763 Aue Utah Morikplat.
Gdahen ver um D- an ja ED as Sie Be "% 7. Schi nn zn verkaufen, frunewald Garten, BÜR Filiale Frankfurter Allee 334.| Mod. Dinas.
% der M x Bets den AEI pr 138r. Schmidt Söh wu Julius M. Bier, Wertond 8 Zimm, D 1et8 Obot- es 6 Zimmer, Zentralhelzung,
KILL EET (*Yhfer 6, des dete ud mul ac E00: 75:05. Da Ohlonde 2u3243n0ei Kont, | SbRaltaflonzgrungt, (pan. 6 Snes s
erung des iffer e INE E: - * “ 7--9 Zi: . Groß. ietungs, uw
LE TIE Sp baz vis en ine Gufahbe m  Unlogt ie * ge iu 0 Obat- und (Symſlaogarton, alts [eM pon reſeten 135 Au 5 R tn 2,
Vermögens ver Befell FUR FEIN n9 an ane er. Lichterfelde - [154 adm Bäume, 100 ß * - vi Y vils CH
Heren, wirtſ Hl, me bem ve der Ot [ſin veoter Lage, unwalt des Grunewald Lichterfelde Slum, ache Gort: „Gar, zu erwerben geſucht.
ie , 38000,

nd
: Üebernahng von nge wer terne vbr]

PEN MD den 23. Jontay 1918,
- Frankfurter

Babhnhofea, iet eine Villa
wit allem Komfort, anta.
14 Zimmer, 4 reich). Neben-
rk&ums, zu em ahr Diligen
Preiszs von dei
einer Größe von c4:2200.-R.
zu verkaufen, |

kat
SHriftli<e Angebote Eu Bien mad. Sot 100
erbeten bis Ruten, Üterfel de od.

En Tendarf, T. 4182 A Ullſtein-
89 30, Wohltcaße u iF!

Moderne Villa
in beat. Lage, nahe Stadt-
bahnhof u, Straßenbahn,
gofort beziehbar, 10 große
"Zimm., Diels, 2 Fremden-

Iehael Kaizenztein,
TE eta H

Deſſayer Gtraße

jake Tauentienſtr. 1.

' Ukunftreiche end, Zuſehen
. | , M immer, | j

Allgemeine Vergicherungs-Akfien- Bezelleahaff. 3er. Schmidt Söhne, Bp MASH "Garage, vu is . Koh etatun 8 1,94
mnDer. Genera direkter, 112, Beke Mauerst. I|] Gerievpavilion, all. Kom- Mil ver! A Bde Sis, Brin 15/6,

fort, hübsch. Obstgarten,

Zir. 18600--3. unatändehalber

Fabrikterroin
mit Bahnanſchluß in Nieder«-
ſ<hönhauſen, in guter Lage und
bequem zu erreichen, iſt fehr
billig zu verkaufen. Offerten
uſw. unter 5307 Ulfſteinhaus,

Wertpapiere

Haftpflicht-VerSicherungs-Gezellschaft |T Zehlendort-West, „An-« und Verkauf

Berliner Grundbesitzer auf Gegenseltigkeit. || zabe Bahbot, iSt eins

Leipziger Straass 26.

Einladung enthalt, 8, Zimmer, Diele, Zentrum 193 60-53. Berlin SW 6! Avkauf faat auer Annie: notloldenden
ews EG gontag, des 28. Bebevau, zoGnttan & Ehe m Farin ii aahönem, 20807 m Grunwald Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,
tu dem Reſtaurant &. Garger, Wlezanderfrahs ds weed gge R 50 M |. EIS Bim Aube ed Bae
L Berli der Heviloren ud Entlaſtung des Berwattungs- 13 IST Schmidt Söhne, ||| vreiktnantge V111 a M Soagim-grichrig.Eir. 44... An- und Verkuuf voa Wertpapieren
8 Fei chung ber Siaidende für die Verſicherten unß die) die BE ret R | 1m vero ue rab ila 6 Id, 32 event a ns Eben
; «4 Biegen EUCH meren Villa Grunewa 2% Hoffmann N Friedländer,

8 Bankgeſchäft, W'8, Charlottenſtr. 88. 94-124, 4-6. *

3 |Rypotiieken - Kapital

& &)4 auch 4!)5 pCt.

' |vur für -feipats ersie Stellen

im aljen Wegeten oder
urfürston damm vergibt

Max Lewy zen.
veiewert mit Wohnhaus |" Bima GESEHEN

zehr emerge
für 400 960 M, zu verk. und 7 Opundſtüde, teilweiſe „Ban Hypotheken, Brit Erbechaften
Julius M. Bier, [9 353,7 38:3,2%6wezzs is Klöl-Nontmanng-Bunk,| 25po.e zune
Lefpziger Strasss 28, Hopfe, Lichtenrade, BeriinW 57, Bülowatr.88, Kroditkaase, Prinzenst.534 (Mp1.)
m ommmenenenngerenrgenenenn;

ür d
ahl von zwei ReBiſoren ü bas Senne jahr 1918.
Dir Geſchäftsbericht nebſt Bilanz und Gewinn» und Bex» Gelogenheltskauf!
Wit-Rechnung liegt vom 8. Februar du dem Büro der Geſel || Pljlga Lankwitz, d
ſaft, Mohrenſtraße 61, zur Einſicht der Mitglieder aus, H
Legitimation: Anteilſchein oder lehte Pr enquittung, zetzondes Objekt, 1910 rait ff
Gedruäte Geſch jüftsberichte werden auf Wunſch po, 28. Fe ell: erdenkl. Komfort er-
Gruar ab zugeſandt. Pi
Berlin, den 24. Zanvar 1918.

Der Vorſitende des Verwaltungsrals, Halls, gehr er. dir direkt in 8
A. Mielenz, Stadtrat, * &. Garten führendes Ter- BK
range, reich!, Fromdenz.,
Madohenrim , gr. Garage,
aus erater Had, infolge ij 2
begonderer Umatända

feinſte ex 6, ganz Bag 1 31 Fm
Mez, Komf.,

Gegollschafteräume, Diele, villa Dahlem,

wundervoll. Wintergart., SM nex, f. vorn., 240 Rut. vt.
38 Bäder usw. wow. daat f er Simundt, EN

Garten, aus eum de) Grundſtück

gonderen Gründen

fürM, 18000078 verk Zentrum 1825083. Raiſe Zihelm-Gtr. 78. Tal: eitere 1 5 8108, mmer inen
ai : n [Julius M. Bier, WERE AE RUAES| ZU Verkaufent | 599: ſchr große 6 100000 NN. "zu
I ERDEN Ge Latpalger Straaes 36. Fabri errain I. [c X 4e ele ereingabe, Adr. nur] a, prima Il. Hypo. p. April
Wohn-u.Geschäftahaus Zentrum 1225058, 44 |m- Bahnauſchl, Niederfäöne| 89. WEIT am Baus. Bertin EI pen 4 an Audi BeſuDi
golide gebaut mit begondera hellen, großen Räumen, Saufen Deen ge nid, 1800 Morg, . Borortve C. Sh. 16, Poſtamt
Wohnungen 8 Zimmer mit reichlicher! Zubehör, Erde balenſe Zach Feiedrides R Berlin, 14 Million. Wdf,

Bank-Kredite

Fir Yasresaufträge uaw.
en Friedmann, Berlin,
Pik Oriagtr, 11, Lütz. 1654.

geschoß mit ausgebautem Laden, Hof unterkellert
j (Vorderhaus, Soitenflügei, doppeleeitig. Quergebäude),
k . Grundstfick 810 qm, beb, 540 qm, hypothokenfrei,

. wegen Betriebsverlegung 4
- “billig zu verkaufen,
Anfragen an Direktor Marder, 8w SR Cbr Ion 86.1.

ZT ZAZU itein»FUiale VWilmersdorf,
Verkaufe veigwert: 10-Zim.«| Uhland!
Dilla, all. Amt 00 Eine Uhlandſtr. %, .

Daldterrain am am "Bahnhof, 156 Drakeftr,, bitertelde,

Eigentümer, Ranbabelsberg, [4000 Bohnbof Saus ohne

Kaiſerſtraße 142. Bobange 6. 7-Zimmer»
7 R mit allem Kom-
err! 1. Einf.-Villa

m. 4 BENN Zentral fork, Au Sia 000,
Beijung, Weite Li | 6 as ſof.| Offerten unter 2. L. 4096

wert verkäufen. + d t.
wt erl Voſſ. 3tg Werderſ<, Mark! Damno auf einem der

= Falrikterrain | geniwannge we. |TTTUGTeICHSten Ger pre

mit Bahnanſchluß in Nieder-| mit akien Anforderungen der | beſtem, über ei I Tebenden u. toten Inventar. Känfer
1hönhauſen, in guter Lage und | Neuzeit, 8 geräumige Zimmer, |der Ongebote kaun ſich jederzeit aui dem Gute erholey,
bequem an erreichen, i! Irr ſehr goh, Garten, Stallung, in Rei- e unter T. J, 7184 Ullſteinhaus, Kachſtraße.
e!

Big zu verkaufen. rten | <enbach |. Gell. zu verl, 51541777

Ullſteinh., Bln, SW, 68.] Ullſſteinhaus, Berlin SW 68. * 110.000 M. Mu DIP. "ft. Kie [Mitt Mt Mee 506
7 er g. haus,

Miefsuilla Nikolassee, Gremsmählen(Oihol.] N .

nahe Bhf., Miete Pi M., vk. | Kleines Landhaus, ev.

deſ. Umſt. weg. 3. d. ; Auherord, verkauft

bill. Preis 9 130 000 M hie 7;

Gelbſtr. Näh.C.Sh. 18. PA 00 Charlottenbg., Frieddergſte. WB.

Se! jolie epn el Mfr Gtiller Teilhaber

IES> Geld vergibt vorſpeſenfrei

ſi. Perſ,. Beamte Bevor, Ra
nrüdzahl, Jemler, Groß«

beerenſtr. 8. Anfr. ſchriftlich.

Gelegenheltskauf!

Lichterfelde - Ost

Praohtvolle - Beaitzung,
bes'gelegen, 5 Minut., v.
Bhf., über 600 Q,-R. Park
teils wildromant, Charakt.,
teils entzitckende Birken
alleen; Wiese, größe Obsi-
und Gemüncanlagen mit
aobr reich. Erträg. edelst.
Sorten, 12 großs- Zimmer,
gr. Diels, Terrasss, Wja-
torgarten, 3 Fremdenzim.,
k 9 Bäde-, reichl. Personal-,
“Verkaufe Gärtn.- Nebenräume, Zon

Stall Bi
mein aus am Tiergarten, 7 8, .
EREN) RIEENEET

Kom rt, ohne Läd., f.
t, IR f. nur - j. 088 HE Kutsoherwohrung

täafern unt. X M 407 Unß- | erhfellungshalber
aufern um ne :
gohr billig fü: 295.000 M

zu verkanfen.

rk Villa alter Weſten, Y/] Aut Wunsch m. Möbeln.
N gielgaueierteis. eatz. 13 8) SUS M. Bier, 5

Verlrufs I. Mypotieghe von 15.000 3. Dis 8 pCt. mit 7800 M.

"Kapitalpanlage.

Unter Zwangsverwaltung befindl. Häuſer bitt verkaufen.
Geienſchaft für I Immmobil-Verwatte, Metten 76 |

Kielganviertel.

18 ruhiger, vornehmer
Lage ist eine Villenbegitz.
mit 45 Zimmern, Zentral |
heizung, elektr. Licht für
M. 550000 zu verkaufen

Isr, Schmidt Söhne, |

Leinz.S:r.112, EckoMauerst
6010 --3.

meme | bi 20 “9 (222208 | ee |E SSZSULELL WELLE!
j B Jn Barten, (a ais 3 NEETEEEEE 5“ : u ea 150000 Mark Kapital
Grundst2ehs-| Eg FE Or wera wd 19 Ahbaloch-Wertüäliches Indertegehipt, DT aeapieaeipen ne es Bagan

4 Zwei allererſte Kräfte Her Chem. Fobrik. Näheres unte2
Fimbra fran mit beſten R8e«; „T, 41288 A.“ Uuſtein-Filials

| eee runs Kapitaliſten Taucrlenſtaße 1

| 3

FE - Zenoweramgpergn

Kapitzlilt als een un Gn

„äimverfeihelG tes. | beweien Mile eweis KEEN
erb. unt, U. 2. 7158| Angebots unter U. D,

ri: pere Berlin -GW 68, Pelnhags, Berlin GW 68.

Verkauf! UÜſt-5Fl ted. iz. 206. |
Aus einer Erbschaft will Raumarunditüd, *

Kb-3 Grundstücke verkau- | Seorgenliräſtr, 85, an früher
fen. die mlt einer baren Bianfer bie Bliederſte, € Jenen
An 'ahlung von 250 000 M |zufammen, unter gem. Wert
erworbensind, trotz Kriegs- zu verkaufen,

vachlass heute ca. 1/5] Näheres bei Flieder»
Veberschuss, nachher 12/;/.. Mhenni
SoDetiäufer Näheres durch Yorn. ene koln, klein.Obj.,

in Berlin W, Tierzs:

Viertel (3. 1(nfelno Bing HBuRe),

Charlottente Db. Wes Veet Geme:

ten 16W.-

Beri W15, Bleibfreygtr. 34-25.| Doble, Steglitz, a. amBiehtebg.,

EW IE 24 Zehleudort, Südende, Lankwitz,

Lichterfe]de, Oat u. W.. Sehlach-

Eckhaus fona0e, Nikolages, Nat Nonbabeleb.,
Pots(

Kommandanfenttr. 2 | Wildprk. Caputh, ne

beh. Erbteilung ſof. ver-S|riohah,Prohuanusw. Spez, AU,
taufe Gr t608 Un eau rob 0. WIE. An. m Verk:

DS“ Industrie-Gelände "Wii
== In rheinischer Großstadt =
am Hafen mit Bahnanzchluß, zchon

von Nik. 5.00 an pro qm,

verkäuflich. Wichtiger Platz der Schwerinduatrie,

vorzügliche Verbindungen, bests Wohnverhältniess. 83

Waldreichs Umgebung. Aqleichterung durch die
Stadtverwaltung. Nähereg durch - 8

Ad. Rogenbaum, Berlin w. 33.

Schöneberger Ufer 14. Amt Notiondorf 13933.

nen erbaute
elektr. Licht, Zentrihug.,
Warmw., Vakuum, pracht- |
vollem gross. Garten mi
Treibhaus, 18 Zimmern, 8
Diele, 2 Mädgabenz. eto.
inkl. eingeb. gehr grogs,
eichsner Biblioth , Dielen-
möbel, gr. Arnbeimsche:
Goldvohronk, Billard usw.

für 160.600 M. zu verkt |
JSuiius M. Bier

Leipziger Stroße 28.
Zentr. 12250 - 13253.

ampfziedelel

in der Mark, am Kang! elegen, mit Ton»
lager, fämtl! ichen M a Ege ei

Nebengebäuden
nd 8. Bald ſofort a
Bot 10800 uE dnia ol.

Vi ewerſhee  MPEiSſtadt, "ber puh]

ET

H | 18) h FP, 6, Mover, Wilmersäort, || 3m altes vartengrundat. || gel. Äiſigelegte Brauerei m. gr. Sudhaus,
BolateiniacheSt..87, Uhland 5374.

ZESUKKIKKTTZTTTE NS <P] dm StegiWitz, ea. 12) Morgen ||Rellereien, WEISE Lagergebäude mit Anfuhrrampe, „Wohnhaus
„Gubhaſtationsgründit, v088, auf welchem ich 2 Kontorgebäude, großem Überdachten

Untergrundbahn 'Södehaäfer| ente (rol Feieeheng Ne es für jeden größeren Beirieb, insbeſondere für. eine

Allee, nür Heine Wo aus 80 00) Ausz. bei Vober-|| HM. 360,-- pro 0R, | Sottſervein« oder Präſervenfabrik

(pe BIN tete gegen MaBe nahme überaus diJlig vermiet. . “ geeignet, iſt zu Mk. 40 000 Unzahlung durch

uh geben. Beke Ww, keins erwohrel- [towel Hehn [he Rah uns verkäuflich. LIE IEH ert. koſtenfr. Ausfunft de Firma
| VD, hren. ' " 'eorgstraße
"Näher. N „et «par NIC „ne engel Äutzepteln, Sorger, Bulh & Korchig, Eckenberz & Co, Hanaover, Eels Bahnhofstr.| am liebſtet in Mogbit ge'ogen; zu Eaufen DRE nE
urg; Momaſeuſto: 56: Re 6

Gef. Off. unter 5466 Ulliteinhaus, Berlin 8W 68,
Für 725 as Febfeht
Tadien-SPleider

Für das Frähjahr
Godfeins
Geiden-Sleider

Leopold Gadiel

Ar Damon 8 Backft/o.
h. a iet mater Mäntel a. 'Mantelkleider
"Vahr, Paſch a. Gamt-Mäntel Ith Formen,

Seidene ; | Entgückende
] munmmm Modell. Morgenrödie = wens | Gdbleierflo-Pleider

entylichiende Maarten, fetufts Farben. Ä Ie Aae in nRGEE weh KI

Pinder - Erie -„- Sleider
00,0 ura j

Sefwarge
Eingeguangs - Rleidee |

mgenditche, moderns Formen,

Fahn kleider
wiede Taröen 4

Mm S8,-- 124,» 179,-- uſw.

Roſtitas » » » d209,-- 185,--
FENNER EIER 63,-

„Jetons SAERRELÜRE, |D

. Dildkiköuo em
Doits-Winsen

Postkrten =

SCHINKEL-HAUS

Französische Js Z .
- WW 2 Archifekt Paul Renner = Anfertigung in Tiefdruck naoh Vorlagen gehnll-
„Bs TdeFUx / eie | Potsdamer Strasse 91 + Hochbahnatat Bulowstras5e. = eier Eren) in Kupfer etdrae wont a
h EM . peiSateiechretn ben Ehen SEL SE I bub ne ne een = Jetztzeit Verlangen
191167 häh. Fonpetites. , .  „ =» 9:50 F= Zz
1911er ChA: Fonreaud Lietrao > > 10,- IZ Wohnungs » Ginrichiu ngen ; Knackstedt &Co.,Hamburg228
Bukettialche, garantiert unvergohnitt Weine, EI EH EE ESCHEN NERN NIGEN
mit Korkbrand Projas ab kler, Voranud r Cuxus und Gebrauch SIZ
Ronian 20 Pi 09 Plaaohs, Gogh Ver Z ffe und moderne Ginzelnöbel EZ | Getreihmuxchinen BREIT:
einzondurig des Bottagen oder Nn ZS ZS = ware) Mk.6,--proßBt. Kohlepa) ve ausgewähit, Mk ?
| ' 5 &radndr e Zu fell: Z Zi Do 18. pes Koriog,, Eiws Mülion Dai Dureh |
Jonas K hne, Welngrosghandlung, Ji = Böretts ducgeft put Ü mE € jus 52 AEFE: IMEI 188 Bebealbe vnd Büro aech nen am
Magd S .% Z - an errenfßduger
.. pete 20 kaun 5 Set . E s neds?f deren Inneneinrichtiungen | ZS ji: ketarte 1ne Brücke 1978. > Varnaprucher 1404. 5
: ZUNTRAN ea a RTE j 155 | 08S ai

4- 8. G+ Zimmerwohnungen

FEE UR engage FP 22 55X ME | | [49m lädhe 1. Etage Naverat. Lä

[] ari; berechnet Alle Vermieton "Enanzeiren zind in
deren dei der Haupt-Expe.Ition unc in zämtlichen Vlletein» garen a 1 3: LE verm. Näh. ENE 5/8
Villa,

nnen; pepe vil eilen Cezchi (Wp wet def Dverſchöneweide
turen i“ verlages tein a ar bug . än
er « Dmer, | mödliert, eb m > "Sehe a79hes ftelaſfiges = “IB zu verw!
Hochnercschaftl! de 11-2,-Wohn, 25 4 GE LII weſt, Vorort nahe Te a Bein | defch ät elak im Bromberg Jsr. Schmidt Söhne,
zit allem Komfort aufer 6368 Uh Oer ver ZU abcſe Ulſtein-Filiale früheres Lelps.Str.112, Ecko Mauerat.
Litzowufer 33 ab 4. Aprii zu vermieten, |: es es. glänzend rentables Wiener Cafe|:
Nähe:o Auskunft It. Etage, ' PRE | 7---9-3iM „„Bohnung allerbeſte age, Nähe Hote] Adlex, ſofort oder lter als Caſs,
50 32mm, >> Bagelberger SI.03-04 >.Sue ) der Neweit in euPip taE Zur Emil Fabiaus Bromberg, Sehnpaffrähe 81. || 2 Bahnhof Priadeieh-
. Alliance-Str., Bad, Baik., Mädhenz. el Licht. Suche ruhige Bobnung |? nehmen "as micht höher als giraße, aofort beziehbar

4. Chep. geſucht. IB Pf
5 j 2941 edrichstraße ,
al Rinobummbofiien ;enzeierndamm (en KE „di. mit erat Uaptb. unh Nähe Unter den Linden H Fg proiswert zu vermieten,

02.4000qmFabrikräume

aind aofort dezleddar,

Südosten Beriins

u EE an. Nähere: im m Laden be 0er. AS Seite

et "3. und Preisangado eerwaememmaerenmewanmmwenememwenwenmeruneumene oparte: t,
ee BRin pas Salat wa 2086077 | Sa. refer Sarärg x 0af Mines MÜHL. IMME | 5,485, im anten Sivct Rad for za tölgen eie | Isr- Schmidt Söhre,
in Aochhabn! ;0t Nollendorfplatz “ Bi ila (zt GEBE EEA obe abge d veeÄ "Fabrikgebäude wrikgebäude SWEET
Frobenstr. 1, 2, 3, 4 An 8% 0. ApostelkIrche ob. Parterre - Wohn Gnung weſtl. | von verwundetem Öffizier 9 Isr. Schmidt Söhne, m. Rraftanl., eu 4 Laget-

78 Büloweirade 921 7, 8, 89. 12
' 15 Zimmer per vofort & von Spier, Bomfoit- Gatten, Bäſſe er - alem a: 44 Aer wem au Leips Sir.113, Ecks Mauerst. 8 | räume, ea.

Mn Wera Borhiage Torrafa und Bau A. O, Zomtr, 21810 | u, teten geſt BI Zt EEG: : oetellt3 FENDE enlie | Nlieter
Neve Friedrüdstr. 3 | GiegiGer Giruhe 48 UſeitFtale Gyarftiendurg. m. Fam-rfE, Dönhoffplatz, || dame ls AUTAN epeaieil Naahels van
; Kantſtraße mdr en R vend | Läden, Geschäfts-

6:Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon» Hochb. Noltendorfplah, /“MöbL 2% ab Gero, Bien 7 R 1. unmb In einom vornehmen Ge- D| Rem. vi Belu Fa
196 m Wohn. gelan. peel: be bea am epa EH: Sang aa 0 RR Se u, Fahrik - Räumen
165 Schmidt Söhne,

7=, 4-Zimm.- Wohnung, |Räveres 8. Börtier. 7 S AmnD nd enltein Bogle, De:1. 255, |f € . 4 18, aitSig Unter den Linden

y 2 " au? der guten Seite eind in
Be Gi Bn |f 7a7 Mieter knnen 1 6-gimmer-Bohnung, GERE CAETENRE EE | COSETE EMEN | HITS
h (bamer Delite delegen. mit an. Segura. || Igr, Schmidt Söhne, 4] 24 Büroräume BA ad 12008

ähe Tiergarten, Wohnungsnadhweis R Dit "Mieter re
? wht. Oſſe
SEE 2a Zim Wehn u ALlzuen!zienstrasse 2. TV UM Unſierphous, Kochftenße " eren |J Letp.Str.112, Eoke Mauerst. Bj H 11. Etage, mit allen meder-

Safenplaß 6, Potsb.-Pl-Nähe, | “5 6 Fimmer MC. GEH Mihr SFB Grebenar, Bae, GEERSEE: 1 Vorſtadt, Friedenau, uE vob nes Behre I) Mieter
EIE SRENN 254.70 „Weimer hee Dan dany, wir von | FMipxandrinenfr. 374 Ee We m DEN
pr ; Hiſto) v. Fabrikr. m. Fahr Sr. Nachwels voa

Möpl.u.ieere ohnungen EIE 47 .- April, gemütliches Heim ſtuhl, M. 1800 u. 3100 z. v( Been ee wem Läden,

imm ino. Geg „fe)-Breisl, ß guter Familie, 8-4 Räum, is .- ee Geschäfts- und
9 eie 16 Uh1b 4469 | 11 Se, 5 Simmer, eleltr. Eich, ruhigem, vornehmen Hause Ca. 5000 qm

- „1Lagdeburger Straße b& Bab. we Dobnung ober ; * I Hallengebäude ff Laden -Le] Faßrikräumen,

tsdumer Brücke, part,, ! pr mit Garten (Baugemieher) geinät, Pal 17 9 ude aden eipziger er,

87 (M ai 0, mit GlelsanschtuBß Auf der te, Villen und

ntvalheiz. Watmwäſſ., verinleen EE |
Gartenloggia, ſof. 3. vermiet. - WIChmaBnaIFRns FU | rider Bart aind in vumittelbarar Nähe beaten Teile Wohnungen,

rafenſtraße, : von Bofort be-
8 Nous Winterfeſdtſtt.8 | 7 Fimmer 171 ts, Fadeitäht 'G&sch | ziehbal, zum 'Profno von |

Balkon, Warmwaſſer; a! | Ee
TII.. 6 gr. Zimmer, öf. od. fp. i d Eu M. 6,-- zu vermieten,
TEIGE Mbler- « Atelier Isr, Schmidt Söhne, | duſius M, M. Blr, ;
OTÜBTSIT, I, Sar RI ehe . . | Leips.Str.112, EckeMauerst. PaIger *
We ea SBS al Sat I | GIN 224

R <Z<Z<ZUS m 08 kT Büros mit Treszor Mn den Zelten a

Mieter I| ; Uferfs 1. epd ebure I Bad, Erdderehagg Schütfzonsfr, 3 7 gchöns Parterro-Loka- iB

Sura Nachweis ies Sub, R et ſof. 3. EI 4 dir: a. Restaurant, Bürg oder! GERT : . . . 0 .
„SPEE Lüden, 7 p- üm. mi vie Aebengel, EN mit Zentralbeizung, ea. 450 qm 1122070) . 2 ; N
Goschätts-, Fabrik- EB “E bi ig zu Weinen R En . por zolort zu vermieten. 3 | Austunft hoch N Goin . Eingerichtete Büroräume
väok3len ete; dreh 23 möbl, 5 - Zim.-Bo nf 5 NU Näheres daselbet bezw, bei Otto MarkTgwloz Yusfunft hocpart. beim WIpt- ?
Hermann Tietz, Ei Rep u Dem „Bar. Sohrit« [68 Unter den Linden 592. Leiziger ft. 73=74:- |H vr Bankowecke, mögliohet Bankviertel, zu mieten ge-
Leipziger Straßo 46. FSJ "Gai : N 8 300 Sabraimtt, Helle N . 470 einrloht ichtupg wird je übernommen. Angebote
RR RE fh MIE MEINT fung 14 ix "Ei „7 Er HN ZINGG 0 M2 126 ſHäftsväiiume, 6000 M. Näheres || PEPI 24 Epnanyoteln.% Vogler, Bein 85.

.
m 9, 4 a. :
„Sonntaq (Morgen)

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

"19!8
27. Januar

Wallrafs

arnung an die Streikhetzer.

Kü ühlmanns Rntwort an den Reichstag. =- Betonung des Friedenswillens der Regierung.

Nah dem Abg, Naumann ergriff im Sauptausfchuß das Wort
. Stäatslekretär v. Kühlmann:

Meine „Serren, die Debatte der zwei Tage hat uns eine reiche
Fülle -von- Gedanken und Geſichtspunkten zu denjenigen Gegen-
"ſtänden gebracht, wels der Herr Reichskanzler in ſeiner Rede
dargelegt hat; und zu denjenigen Ausfiüyrungen, welche ich mir
geftariet kabe, Ihven geſtern zu unterbreiten; um den Verlauf der
in Breſt-Litow'k geführten Verhandlungen darzulegen. Es iſt
nicht menſ<enmöglich, auf eine'ſo große bedeutende Debatte in
allen Einzelheiten einzugehen. I< will mir geſtatten, diefenigen
Punkte einzeln zu beſprechen, bei denen mir im Laufe der Debatte
eine 'Beiprechung erforderlich erſchien. |

Mehr Miniſterreden,

„Der Herr Abgeordnete Streſemann hot inſeinen Ausführun»
gen, welche ſowohl in dieſem hohen Hauſe als'in der Oeffentlichkeit
„zweifellos die Beachtung: gefunden haben,.- die ſie verdienten,

“darauf “hingewie'en = und dieſer Hinweis iſt mir auch itt der“

deutſchen Preſſe '<on oft begegnet.=-, daß: es wünſchenswert wäre,
„die deutſ<en Miniſter ſprächen häufiger.öffent«e
Li, antworteten raſch und, wenn ich ſo ſagen darf, mit verteil»
ten Rollen, auf- die Aeußerungen. des Auslandes. Ich ſtimme
dieſem. Wunſche grundſäglich vollkommen. bei. IH. glaube auch,
daß die Entwidelung des öffentlic<en Lebens bei „uns in der von
dem Abg, Streſemann gewünſchten und. angeregten Weiſe ver-
Taufen wird, : Und went ich einige Gründe anjühre, warum die
Offenſive der öffentlichen Rede bei unſeren Gegnern leichter fällt,
fo geſ<icht dies nicht, :als ob iH dem Gedanken nicht ſympathiſch
gegenüberſtände, ſondern nur, um zu evklären, :warum die Dinge
fo ſind,-wie ſie ſind. 2

„ Unſere Miniſter ſind in itendlich viel 'höherem Grade, als dies
in England .der „Fall“ öſt, zugleich -Ch efs“ ihrer Reſſorts,

Find mit. Reſſortarbeiten. „in ganz „anderer. Weiſs überlaſtet als in

Engtlamd, : wo : der. Miniſter in-erſter' Linie Politiker iſt
umd die. Reſſorttätigkoit bei ihm..abſolut. in zweiter Linie ſteht.
Das geht ſhon daraus hervor, daß dort derſelbe Mann"innerhalb
Weniger- Jahre. 4 oder 5. der “disparateſten Reſſorts. nach einander
verwaltet. Eine faſt 200jährige parlamentariſche Tradition liegt
in England :- vor, - „und y “in England - gehört „dies - öffentliche
Rede, itisbeſondere '*
Zweeſſei, ; zu“ ds
. Dazu ' Xommt "aber

iſt:/es "ganz felbſtverſtändlich;“ daß der" Mitiiſtex* + fiahfäben. zwei .

„er kathedra“

Perſönlichkeiten "hat, die eine offizielle; wo -ex

ſpricht -und "meiſtens - die Anſicht. des Kabinetts nach 'vorhergehen» -

der Beratung vertritt, und die. zweite, die den in. dieſen öffent»

lißen Reden hervortritt, wo er ſich häufig veht große. Abweichun :

Hen von der orthodoxen Negierungspolitik. leiſten kann.

*. Bei: uns iſt dieſe Auffaſſung noch nicht dur<gedrungen. Jede

Aoußerung eines Staatsfekretärs “oder Miniſters würde mit der
Gewiſſenhaftigkeit und mit: der EntwiFlung.-des kritiſchen Geiſtes,

welche eine“ der größten Eigenſchaften -der'. deutſchen“ Nation dar» '

ſtellt, auf“ 'der Wagſ<ale gewogen? ſeziert und analyſiert werden,
und im 'gläube, das Beſtreben. weiter Kreiſe. „würde: dahin gehen,
zwiſchen den Ausführungen der einzelnen Miniſter Abweichungen
im Iorie uſw. feſtzuſtellen.
gewiſſen "Grade eine. Schwächung der. Rezievungspolitik eintreten.

' Beſonders bei. unſerer Verfaſſung, die : eben -nur

einen wirklich verantwortlichen“ Miniſter, nämlich: den Reichs» :

kanzlex i im Reiche Zennt, würde es nicht ganz leicht ſein, bei einiger»
maßen bedzutenden Gegenſtänden ohne' vorzerige. Feſtlegung. des
Textes iüit dem Herrn Reichskanzler, derartige Reden zu halten.
» Das iſt ohne weiteres zu erſehen. Manchmal ſind ja Anläufe ge»
macht wovden. I< erinnete an den großen und, wenn ich "nicht
ixre, arch erfolgreichen Redefeldzug, den. ſeinerzeit Herr Dr. D e r n-
b.urg. als: Staatsſekretär. des Reichskolonialamts gehalten hat,
und wenn die Gntwiklung-. in Sieſer“ Richtung . bei „uns geht, fo
willichbasdur<aus begrüßen. 1.3655

„Denn je mehr die Regierung Gelegenheit nimmt und Gelegen-
Heit bekommt, unmittelbar auf die öffentliche. Meinung des Landes
einzuwirden, das ſje-zu vertreten. hat,deſto günſtiger, :

„Wenn ich zu den Bemerkungen des Grafen Weſtarp Über-
geben kann, ſo ſtand .er abweichamd von der Mehrzahl-der Redner,
die hier zu Worte gekommen ſind, dem Verlauf und den Methoden
der Verhandlungen in Breſt-Litowſk ausgeſprochen kritiſch gegen-
über.
„Punkt, An dem er am. ſtärkſten differiert, der, daß die Delegation
ſih- niht auf: den Standpunkt-der Annexionen ge,

ſtellt-Hhat, „Dieſes Wort iſt, wenn mi mein "OiC hints „nicht trügt,

nicht gefallen. ?
» Aber in-diejer Beziehung gibt es nit ſehr vlels Begriffe, und

ich glaube, ſeine Ausführungeit deuteten doch darauf hin, daß er“

die Beſizergreifung, ſnßendaufdemerrungenen

militäriſchen Erfolge, befürwortete; Wie ich geſtern ſehr :

- aitsführlich dargelegt habe,“ iſt eine ſolche Stellungnahme für die

gegenwärtige Neichsregierung nch ihren'ganzen Grundſäßen, nach
ihrer ganzen Vergang*nheit von“ vornherein unmöglich.

“Der Weg, "den wir' beſchritten, iſt wohl eywogen, der einzige
Weg, auf welchem vollkommen reſtlos und härmoniſch .die geſam»
ten Grurdfäße "der Regierung in Einklang zu bringen waren.

Das, Einvernehmen mit der Heeresleitung.

"Der Herr Abg. Freiherr v. "Camp ſtellte die Frage, ob denn vor
Beginn" dev“ Friedensverhandlungen die Friedensbedingungen
* uc dem“ ſten auch mit der Oberſten Sceresleitung beſprochen

Deshalb. alſo :würde. bis zu einem .

Wenn ich ihn re<t vorſtanden habe, ſo iſt eigentlich der“

wären. 35 kann die Verſi <herung geben, daß die Geſtaltung
unſerer Ziele nach dem Oſten ſelbſtverſtändlich bei dem ſehr häu»
figen Austau'H der Meinungen zwiſchen der politiſchen Leitung

"und der Oberſten Heeresleitung ſtets und beſonders vor Beginn

der Verhandlungen den Gegenſtand ſehr eingehender Erwägungen
Fodiivet haben, und ich lege Wert darauf, gegenüber manchem,
was alles in der Preſſe nicht geſagt, aber angedeutet iſt, darauf
hinzuweiſen, daß über die Geſtalkung dieſer Dinge im allgemeinen
irgend welche . nennenswerten. Meinungsverſchie»
denheiten nicht beſtanden haben, zu keiner Zeit, an die
ich mich „erinnexe. I< habe mir auch geſtern erlaubt auszu-

führen, daß der innige Zuſammenhang, der bei der Fortdauer -

dieſes Krieges zwiſchen -der Friedensdelegation und der Ober-
ſten Heeresleitung unbedingt notwendig iſt, wie ih glaube, durch
die getroffenen Einrichtungen ſo vollkommen, als dies bei der
Unvollkommenheit menſchlicher Dinge überhaupt möglich iſt, ge»
ſhaffen worden iſt.

Die ukrainiſche Rada.

Wenn ich zu den Bemerkungen des Herrn Abg. Ledelour über-
gehen kann, ſo hat er von der Stellung der - ukrainiſchen Rada
umd der diplomatiſGen Stellung ihrer Abordnung in Breſt-
Litowſk ein Bild entworfen, das unrichtig iſt. Er ſprach
von einer ruſſiſ<en Föderation - und davon, daß
dieſer Föderation die Abgeordrieten der ukrainiſchen Rada
nur ſozuſagcn als Unterabteilung der Delegation der Bolſchewiki
in Petersburg auftreten können. Dies entſpricht niht den tat-
ſächlichen Verhältniſſen.- Die Republik der ukrainiſchen Rada in
Kiew iſt ſowohl von den Bol '<hewiſten als von uns als ſelb-
ſtändige Republik anerkannt worden. Die ukrainiſche Delega»
gation hat uns ſowohl mündlich wie ſ<riftlich dargelegt, daß die
ſpätere Schaffung der Föderation der ruſſiſchen Volksrepubliken
zu ihren Programmpunkten zähle, daß ſie aber, ſolange nicht durch
Freie Vereinbarung dieſer ſouveränen Nepubliken untereinander
die Föderation ge.<haffen ſei, ſelbſt ſich vollkommen berechtigt halte,

„ebenſo ſouverän und unabhängig wie die diplomatiſche Vertre-

fung irgend eines anderen ſouveränen Staates für das Gebiet
der ükraiiſchen Rada in Kiew international tätig zu ſein. Auch
auf ſeiten der bolſchewikiſchen Abprdnung ſind von Anfang an,

ſolange ſie hoffte, daß die ukrainiſche Rada-Abordnung als diplo-

:mätiſche: Hilfstruppe -für ſie eintreten- würde, Schwieriskeiten 'da»

| 'geden nicht: erhoben“ worden. Als die Herren aber ſahen, -daß
“die Ukrainer hre eigenen- Woge gingen und national-ukrainiſche

Ziele: verfolgten, iſt allevdings “ein Um <hwung eingetreten. +

'Wir ſtehen anf dem Standpätnkte, "daß: ſowohl Finnland wie die
'Ukroine goneu in deinſe.ben Maße berechtigt find zur freien diplo»
„matiſchen Aktion nech außen wie irgendein anderer Staat, und die
Icgiſche Interpretation der geſamten von den Bolfchewikis vertre»
tenen Auffaſſung läßt meiner Anſicht 1a eine bweichenbe Levart
nicht zuu 4

: 'Was' von dem Herrn Abg. "Qedebour über gewiſſe Vorgänge in

NR iga ausgeführt „worden iſt, war == darauf legs ic< 'Wert, dies
feſtzuſtellen -- mir vollkommen neu. Wenn es Herrn Ledebour --
wahrſcheinlich würde ein derartiger Appell bei ihm auf den ſteint«
gen Ader follen --- wirklich darum zu-tun war, einen derartigen
'Vorgang aufzuklären, ſos wäre 'ich, wie i< dies den anderen Par-
teien gegenüber. ſ<on öfter ausgeſprochen ' habe, dankbar geweſen,
[wöähe von dieſer „Anfrage Kenntyis nehmen zu können.

Die Vertretung der Polen,

Der Herr Abg. Seyda, der für. die polniſche Fraktion geſprochen
hat, glaubte ſich darüber beklagen .zu ſollen, .daß zwar die Vertveter
der Ukraine amtlich diplomatiſch in. Breſt-Litowſ?k tätig geweſen
ſeien, nicht absr die Vertreter des. polniſchen Fraktion. Die Ver-
tretung der weſtlichen Randvölker in Breſt-Litowſk iſt wiederholt
zum Gegenſtand des Meinungsaustauſc<hes zwiſchen uns und der

„ruſſiſchen Delegation gemacht“ worden. Herr Troß meinte eines

Tages, warum dieſe Vertreter nicht erſchienen ſeien. Als 1< aber

'meines: Teils mich auf den Standpunkt ſtellte, wir ſeien ohne

weiteres bereit, die Bertreterfrage in -der- entgegenkommendſten
Weiſe zu behandeln, ſobald er ſich auf den Standpunkt ſtellte, -wi«

„es logiſch ganz 'unausweichlich war, daß. eben doß nur Vertreter

beſtehender Staotskör per zu den Verhandlungen“ zuge
leſſen würden, trat er einen eiligen und nicht ſehr geordneten Rüc-,
zug an und hatte es bigher aufs ängſtlichſte vermieden, an dieſe
heiße Schüſſel jemals wieder heranzukommen. Alſo müſſen die

'Herven, die ſich darüber beklagen, daß dis Vertreter der Rand»

völker noch nicht da ſind, ſich an die Vertveter der Gegenſeite
wenden. Auch Graf Czernin, mit dem ich in dieſer Frage in voll»
'ſter Uebereinſtimmung ſtehe, ſteht aufymeinem Standpunkt,

Sobald die ruſſiſche Delegation fich auf den Standpunkt ſtellt, es
handelt..ſich um Vertreter von Staatskörpern 'mit Staatswillen,
werdeu wir ohne weiteres die Frage praktiſch. in. die Hand nehmen,

Wäs ich über die Ukraine zu ſagen häbe, habe ich eben“ geſagt." Bei
„der Ukraine liegen-die Dinge anders, da iſt fowohl: von der bolſche-
wiſtiſchen Regierung als von ſeiten der Mittelmächte die ſelb-
ſtändige Staatsperſönlichkeit und das Recht zur diplomatiſchen Ver-
tretung anerkannt worden.

Wenn ich übergehen. darf zu der Rede, welche der Herr Abg.
David gehalten hat, ſo hat er eine mix im Original no< nicht vor-
liegende Klage des Herrn Ioffe über unſere Publikationen
geltend gemacht. Unſere Publikationen werden unter erheblichen
„techniſchen Gdwierigkeiten =- denn es iſt bei der Länge der Ver»
handlungen und der Schwierigkeit der Ueberſezung immer ziemlich
zeitraubend, den authentiſchen Text ſchließlich feſtzuſezen =>=..von
den vier verbündeten Delegationen zuſammen auogeaubeitet. Dies

infolge“

iſt eine von den vielen Shwierigkeiten, die daraus hervorgeht, daß
wir» eben als Koalition verhandeln und ſelbſtverſtändlich auch in
den Veröffentlihungen vollkommen konform gehen müſſen. Wir
können alſo für die Einzelheiten der Veröffentlihungen nur einen
Teil der Verantwortung tragen, und es iſt ſelbſtverſtändlich, daß
auch hierin eine gewiſſe Gleichmäßigkeit ſtattfinden muß, I< muß
auch ſagen, daß die Herren, die mit der Redaktion der Veröffent«
lichungen betraut worden ſind, ſoweit iß es habe kontrollieren
können, mit der größten Unparteilichkeit verfahren ſind. Daß wir
uns nicht darauf einlaſſen können, alles, was die vuſſiſche Dele»
gation häufig in vollkommen zweifelsfreier Weiſe zum Fenſter
hinaus redet, durch unſeren amtlichen-Apparat verbreiten zu
laſſen, das kann uns kein Menſch zumuten und kann auh kein
Menſ< von uns verlangen. Daß aber jedem der Mitglieder dieſes
hohen Hauſes, der über Einzelheiten no< weitere Informationen
„haben will, durch meine Vertreter im Auswärtigen Amt dieſe In-
formation in liberaler Weiſe zur Verfügung geſtellt wird, dafür,
glaube ich, kann ich eintreten. Id bin überzeugt, daß die Weiſung,
die auch ſchon vorher ergangen war, über jede Einzelheit in er»
ſ<öpfender Weiſe Auskunft zu geben, au< während meiner Ab-
weſenheit von meinen Vertretern. befolgt worden iſt. (Schr rißtigl)

Die Vertretungskörper.

Dor. Herr Avg. David == und das möchte ich warm begrüßen =
hatte darauf hingewieſen, daß der Vertretungskörper in
Litauen, der einzige Vertretungskörper, für deſſen Zuſammen»
ſehung wir iozuſagen voll verantwortlich ſind =- denn bei den
Hiſtoriſch vorhandenen Vertrebungskörpern kann uns für die Zu-
ſammenſeßung eine derartige Verantwortliähkeit nicht zugematet
werden == wirklich perſtändig und ehrlich zuſammen»
geſeßt worden iſt, ſo daß eine Vertretung des litauiſc<en Volis
in ſeinen Shichten und Strömungen naH Möglichkeit erſtrebt wor«
'den iſt. Meine Herren, der Schluß, den iH daraus ziehen möchte,
iſt der, daß Sie Vertrauen zu uns haben ſollen, daß da, wo wir
weiter arbeiten werden, wir weiter arbeiten werden in dem Sinn
und auf den Grundlagen, die für die Zuſammen“etzung des
litauiſchen Vertretungskörpers maßgebend geweſen ſind.

Es iſt mir die Auffaſſung entgegengetreten, als würden wir fir
die Verbreiterung der anderen vorhandenen Vertredungskörper
unbedingt -bis zum Kriegsſchluß zu warten die Abſicht haben. Ih
möchte dieſe Abſicht ausdrü>lich ablehnen. Wir werden unter den
ſchwierigen Verhältniſſen, wie bier häufig dargelegt worden iſt
== das Land ift nun einmal Ekappengebiet, und der Krieg geht
weiter == wir werden aber, wenn der Friede mit Rußland zu-
ſtande gekommen iſt, was fich einigermaßen mit den militäriichen
Notwendigkeiten vereinigen läßt, ſchon jeßt tun, um dieſe Ver»
breiterung ſchon während des Krieges zuſtände zu bringen. Ih
we meinen Einfluß in dieſer Beziehung in die Wagi<hale
werjen, - "

Dieblutigen Argumente der Bolſchewiki.

Der Herr Abg. Naumann hat m einer der gedankenreichen
Reden, “denen, glaube ich, das Haus immer mit großem Intereſſe
lauſcht, eine Menge intereſſanter Geſichtspunkte aufgeworfen. Er
Hat mit einer Zartheit, die iH nicht zu teilen vermag, auf die
Methode der Bolſchewiki hingewiefen. Wir wollen die Sache beim
Namen newnen.

'"Troßki h«<t mir gegenüber zweimal in der Diskuſſion offen kund-
gegeben; Unſere Regierung hat keine andere Grundlage als die
Macht. Die Bolſchewikis ſtüßen fich einfach auf die brutale Macht,
ihr Argument ſind Kanonen und Maſchinengewere (Sehr richtig!),
und wenn der Herr Abg, Naumann leiſe von einer Art Bedrohung
der perſönlichen Exiſtenz geſprochen hat, ſo möchte ic< ihm mit
Wilhelm Buſch antworten:

»Denn ſeinem Dafein als Subjekt
wird alſobald ein Ziel geſtekt." (Hetterkeit.)

Allo Meinungsverſchiedenheiten werden durch Auslöſchung des
Gegners in radikaler und befriedigender Weiſe beigelegt. Die
Bo:ic<hewiki predigen fehr ſchön, aber praktiſch ſicht es auders aus,
Sie haben die finniſche Volksrepublik feierlich anerkannt, fie haben
die Freiheit diefer Volksrepublik, diplomatiſche Vertreter zu emp»
fangen, niemals in Frage geſtellt, aber wenn es auf die Praxis
ankommt, Vertreter hinzuſchiken, machen ſie die größten Schwierig«
keiten, Und wenn den Herren Berichte ans Finnlanh zur Verfügung
ftehen, werden a wiſſen, daß die Soldateſka dort eine Gewaltherr«
ſchaft ausübt, wie fie ſ<limmes in den ſchlimmſten Zeiten des

iſt
auf das Verfahren der Herren Bolſchewiki gegenüber
großem Pomp angekündigten geſedgebenden Verſamm»
"n darſs fo war die hauptſählichſte Vorbereitung, daß

das Tauriſche Palais legten und ihre Kas
Munition auf die Fenſter dieſes Palots riche
. ain Ser Weganer 258 ait WieIn Bamg 5
wur! eren Dojonetten nach Haufe gejagt,
(Hört! Hört!)

Die auftropolniſche Löſung.

Der Herr Abg. Naumann ifi auf den AusdruE „auſtro-polntſche
Löſung“ zurückgekommen. Meine Herren, 6s würde den Rahmen
dieſer Debatte weit Überſchreiten, wenn ic< auf die ſogenannts
auſtro-polniſche Löſung hier weiter eingehen wollte, ein Ausdru,
der mir, nebenbei geſagt, nicht ganz glüd>lich ſcheint. 34 hoffs,
daß, wenn wir ſeinerzeit die große und wichtige Kardinalfraga
„Mitteleuropa“ beſprechen, wir dann nicht allzu häufig von ihm
Gebrauch machen werden. Die Frage iſt == und der Herr Abg
Naumann, der Vertreter des Gedankens „Mittelenropa“ weiß das
ſo gut wie die Regierung =- außerordentlich ſchwerwiegend, unt

7
das zeigt ſich auc<ß darin ſ<on, daß die Vorbeſprechungen, die feßt |

feit Monaten im Gange ſind, und die ſowohl von Oeſterreich»
Ungarn als auch von. uns mit allem Eifer gefördert werden, noch
nicht zu irgendeinem „mitteilungsveifen“ (um einen von dem

Herrn Abg. Naumann geprägten Yusdruc> zu gebrauchen) Zuſtande |

gelangt ſind.

Was Graf Czernin von Polen geſagt hat, das können wir
auch ruhig von ben anderen Randwölkern ſagen, welche den
Gegenſtand der Debatte bilden werden. Wir haben genau
dasſelbe Zutrauen zu der Anziehungskraft des freien, größen
deutſchen Stäates auf dieſe Völker, und die deutſche Politik
wird nie, unter keinen Umſtänden zu kleinlichem Polizeidru>
oder irgendwelchen derartigen Mitteln greifen, die auf die
Dauer meiner Ueberzeugung ma nur Has Gegenteil deſſen
bewirken können, was wir bewirken wollen, nämlich ein freies,
aufrichtiges und freundſchaftliches Verhältnis zwiſchen uns und
den Randvölkern,

Durchaus begrüßen möchte ich, was der Herr Abg. Naumann
Über die Beziehungen zu unſeren Bundesgenoſſen, den Türken
und Bulg.aren, geſagt hat. I< unterſchreibe da jedes Wort,
was geſagt worden iſt. Dieſe Völker ſind in ſchweren entſcheidungs-
reihen Stunden, vertrauend auf den Stern des Deutſchen Reiches,
an unſere Seite getreten, und ſie ſollen in keiner Stunde der Frie-
densverhandlungen den EindruF bekommen, daß das deutſche Wort
nicht für jeden Deutſchen bindend iſt: bis zum Ende,  (Lebhafter
Beifall.) .

Der Herr Abg. Naumann. hat ein Flugblatt verleſen, welches
In vielen Beziohungen infereſſante Ausblicke gewährt. Wenn dieſes
Flugblatt die Anſicht der Unabhängigen Sozialdemo-
kratie wiederſpiegeln ſollte, und wenn dieſe Anſichten mit denen

- der Bolſchewiki ſich in ſo vollkommener Uebereinſtimmung be»
finden, wie wir mehrmals yon der äußerſten Linken gehört Haben,
fo möchte ich allerdings an den Abg. Dr. David die Frage richten,
ov er dann über die unbedingte Sicherheit des Trößkiſchen Frie»

Henawillens noch ebenſo beſtimmt“ und 8ptimiſtiſch denkt, wie -

er das heute früh zum Ausdpru> gebracht hat. I< möchte, wie ich
das geſtern auch: getan habe, dieſen Friedenzwillen nicht leug-
nen. Z3< bin gar nicht überzeugt, ab Herr Iroßki ſelbſt eine ab»
Jolut ſichere Linie ichon gezogen hat. :
Zch möchte nur darauf hinweiſen, daß derartige Aeußerungen =
und ich kann es ruhig ſagen, es ſind mir auch derartige Aeuße-
rungen von ruſſich«naximaliſtiſcher Seite mehr als eine begegnet
== doch immerhin die Möglichkeit erkennen laſſen, daß bei vieſen
Herren noch Line andere Politik getrieben wird, als die des
offenen und en Friedensſchluſſes, mit den van einmal wie
die Sünde. und das. Giſt verhaßten „Vourgeoisreglerung der
Zentralmächte.“

Eins Jann ich ſogen, daß ich nac dieſer Debatie, welche in
weiteſtem Umfange für uns Klärung gebracht hat, mit vermehrter |. |

MNuhe und. Sicherheit hinausgehe, um die ſchwierigen Verhand-
Jungen, die noch bevorſtehen, fortzuſeßen. „Sie können fich darauf
verlaſſen, meine Herpen, daß. der eruſte Friedenswille, dex der

Weg zu gehen, der zu einem vernünftigen und ehrenvollen Frieden
führen kann. Ich: darf es mit Dankbarkeit anerkennen,

Debate hier im Reichstage, wie am erſten Tage hierzu die Hofff«
nung ausgeſprochen worden iſt... uns in. dieſer. -Beziehung

werty iſt,

Die Rede Daumanns (Fortichr. Up.)

wurde größtenteils beveits im geſtrigen Abendblatt wiedergegeben.
- Nach einer Würdigung des VWilſonſchen Friedensprogramms fuhr
der Redner fort:

Wir freuen uns, daß die Gemeinſchaft mit Oeſterreich in der
Weiſe in den Vordergrund geſtellt worden iſt, wie es Staatsſekre»
tär vy, Kühlmann getan. Davon wird die X lt Notiz nehmen und
ihre Schiüſſe zu ziehen. haben. Iſt ein allgemeiner Friede ohne
nee Schläge im Weſten möglich, ſo ſoll er geſchloſſen werden. Der.
Wiederauſbau der Wirtſchaft iſt an das Faktum der Wiederanknüip«
fung gebunden. Wir wollen nicht die.ganze Welt veſtegen, ein Ver»

- ſtändigungsfriede iſt unſer Ziel, AJen Ernſtes muß ich Stellung
nehmen gegen die Atbeit der „Unabhängigen Goziali«
ſten“, dir< Flugblätter und Aufrufe die Arbeitsverhältniſſe zu
unterbrechen. Ein neuverteiltes Flugblatt fordert zum Sturz der
Regierung, zur Zerſchnietterung der Bourgeoiſie; zur Revolution
und zur Errichtäig der Republik auf, lehnt den Separat»

„Frieden ab und rät zu Maſſenſtreiks in den nächſten Tagen,
namentlich in der Manitionserzeugung und im Verkehr. Wir
find Überzeugt, daß die große. Maſſe: der Arbeiter gegen dieſes
Treiben Stellung nimmt, Abg, Erzberger hat dies geſtern namens
der <riſtlicnationalen Arbeiterſchaft. getan, "und ich tue
heute im Namen der Hirſ<+Duünderſthen Gemeine
vertine«. Die freien Gewerkſchaften werden wohl in
derſelben: Weiſe Stellung nehmen. Am 4, Auguſt 1914 erfolgte der
Anſchluß der Arbeiterklaſſe an das Volk: es galt die Verteidi«
gung ineinem-gerechten Kriegs, Aber die Leute, die
die Eroberungspropagandg betreiben, der undiſziplinierte Größe

- admiral y. Tirpiß und die Vaterlandspartei, die haben die Staats» | ;

autorität in. einer Weiſe untergraben, wie niemand zuvor. Gie
können fich auch. heute nicht. als Hüter der Ordnung 2uipiolen,
wenn die RINGLE, Devöſkerung auf die SSt 30 Es darf

ſtärkere, 39.25 Et HE ARE MERE EEIUNEG 104

| eit MEG RHEIN
pv; wt ein [eien Jer j hen Trmus

aber zu keiner Shwächung Unſere es Aefegntlg fet 1 und au keiner 3

Störung des Wiriſchaftslebens kommen,
. Noch dem Gtaatsſekretär-v. Kühlmann fprahß
Nbg. Haale (U. 8):

Der aufgetau<te Zweifel Über- den ehrlichen Friedenswillen
Iroßkis prallt an deſſen Perſönlichkeit ab, Das Auftreten . der
deutſchen Unterhändler hat die Verhandlungen in Breſt erſchwert.
Die deutſchen Unterhändler haben ſich geweigert, die Räumung der
beſehten Gebiete zuzugeſtehen. Polen kann nicht durch einen ein»
ſeitigen Akt von Rußland losgetrennt werden. Den Randvölkern
iſt das Selbſtbeſtimmungsvrecht einzuräumen, Die Abſtimmung muß
frei bleiben von militäriſchem Dru. Das Referendum muß zur
Einführung kommen. Herr v. Kühlmann hat von Erzielung einer
Uebereinſtimmung zwiſchen der Reichsleitung und der Oberſten
Heeresleitung Über die Politik im Oſten geſprochen; es wäre inter»
eſſant, zu wiſſen, wer dabei nachgegeben hat. Man darf die Letten
auch nicht in verde>ter Weiſe annektieren wollen. . Die Regierung
darf vem Verlanzen - der oberſchleſiſchen Kohlenmagnaten auf
Annexion des polniſchen Kohlenreviers nicht nachgeben. Welche
Politik verfolgt die Regierung im Weſten? Sollen jeßt, nach
Zurüweiſung unſerer Friedenshand durch die Entente, die

«Annezionspolitiker Recht bekommen mit ihren Forderungen auf

weſtliches Gebiet? Wenn der Krieg durch Abſtimmung der Elſaß-
Lothrimger Über ihre 'ſtaatlihe Zugehörigkeit entſhieden werden
könnte, ſo würde wohl kaum. jemand dagegen fein. Wir erwarten
die Einführung der ſozialen Republik in allen Ländern. Das Streit:

recht muß, den Arbeitern zugeſtanden bleiben.

Staatsſekretär des Innen Wallraf:

Der Herr Abg. Naumann hat heuke vormittag ein Flugblatt
erwähnt, das jezt im Wortlaut mir vorliezt, Das Flugblatt klingt
aus in den Ruf: „Rüſtet zum allgemeinen Maſſen-
ſtreikinden nächſten Tägen.“ It habe zu dieſem Aufruf
folgendss zu ſagen:

Die Verbündeten 'Regieymngen find“ fich der Pflicht | zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Orduuug und Sicherheit
unter allen Umſtänden bewußt, Die Ruhe, mit der ich dies
ausſpreche, ſoll an dem Eruſt und der Feſtigkeit des Willens

keinen Zweifel laſſen. I< kann aber auch deshalb in vollex

eine viel zu hohe Meinung habe, als daß ic< glaubte, auch.

nur ein kleiner Teil unſerer politiſch und wirtſchaftlich denken«

den Arbeiterſchaft könne einen ſolchen nicht zu verantworten» .
- „den und vou unverantwortlicher Stelle ausgehenden Ruf zum

.. Ausſtand Folge leiſten,

Wie iſt denn die Lage? Wir ftehen in Verhandlungen über - 3

einen Sonderfrieden mit Nußland, Daß wir nur über einen
Sonverfrieden verhandeln, iſt doch nicht unſere Schuld,, Vou
Deutſchland Iſt die Friedensreſolution des Reichstags aus-
gegangen. Im gleichen Sinne hat Deuiſchlanb die Papſtnote
beantwortet, Mit Zuſtimmung der deutſchen Delegierten iſt
von Breſi-Litowſk aus der Ruf zus Beteiligung an
„-Friedensverhandlungen an alls unſexe
. Feinde erklungen. Was war die Antwort von der anderen

-zu Ansſtänden aufruft, Wenn es den Feinden gelänge, die.

Innere Front zu zerbrechen, damt würden alle die Raubpläue
unſerer Feinde wieder aufwachen; Der Krieg würde ins. Uns
endliche verlängert. Und. gerade die Arbeiterſchaft hätte davon
wirtſchaftlich und politiſch die ſ<werſten Folgen.

- In den lehten Tagen iſt hier viel von den Hetmkriegerun
geſprochen worden, .die von der warmen E>e ihres. Stamm-
tiſches aus Hunderttauſende da draußen in den Tod ſenden,

 . Heimkrleger, die leichtfertig über Gut und Blut anderer ver«

fügen, find auch meine Leute nicht, Aber es, gibt uocß eine

. andere Art von Heimkriegern, und das find die ſchlimmſten, -
die in aller Heimlichkeit und in ſicherer Wahrnng ihrer eigenen

Perſon die Arbeitermaſſen au die Front des Wiriſchafts«

/ „Frieges ſchien. Denn ein ſolcher Wirtſchaftskrieg bricht auch
16 bie Front draußen und bringt den Männern. Tod," die auth
* für Heimat, Weib und Kind des Arbeitexs ſtreiten," "Und im
gleichen Augenbliek, in dem die deutſchen Näder ftillſtehen,

: werden die Räder der Mutntittonsfabrkken in Frankreich, |.
.!.. England und Amerika doppelt emſig ſchaffen, 3 ;

| Der Rrieg hat manche E<höpfung der Literatur uns gebracht,
„auch auf dichteriſchem Gobiet.. Ein Gedicht hat vox allem mix

tiefen Eindrud gemacht, es ſt ein Bekenntnis des doubſchen Ar« .

„beitern Darl Yerhger, 0m „das Daterland,. das. mit „dm Worten

ſchließt: 0.158

„Herrlich zeigt es aber Deine größte Gefahr, 7
- Daß Dein ärnſter Schn auch Dein. getreueſter war." ..

; „Nun, meine ea fande Mrmm mud nell baben
xifert in. der. nope Da auch die Heut
„aushavrk, bas and

in
7
„33

; Friedensgeſellichaft,
Been, doh as Eo aſimurrnkt dt Bale endete eis
beabſichtigt

4 EEN
- Nbg. v. Graefe (Kon!.):

Die Ausführungen des Staatsſekretärs von Kühlmann. des
Bismar>s Gtellung zum [SAMS AANWETLERN NEN, 3
re<t könnten zur. Legendenbildung Veranlaſſung geben. 7
Redner ſchildert die Vorgänge von 1866 und den wahren Sache *
verhalt und die Auffaſſung Bismar>s. Praktiſch iſt: dee WEN
nie geworden, jedenfalls hat ſich Bismar> für die Ausfäühru'
freies Hand gelaſſen und ſiets betont,-daß die. deutſchen militäriſchen .
Intereſſen unter keinen Umſtänden verleßt“ werden dürfen. Auch
über die baltiſchen Provinzen darf man ſieh nicht auf Bismar> be
rufen, kroß ſeiner bekannten Aeußerungen, denn heute iſt Rußland
ein ganz anderes und ebenſo die Situation, Oder will man ihn
auch als Kronzeugen für die polniſche Frage gelten:
laſſen? Der Ausfall der Wahl in Baußen byweiſt nichts, denn dia
Friedensfrage hat im. Wahlkampf keineswegs die hervorragende
Rolle geſpielt. Zwiſchen den erwähnten Flugblättern und den

| unabhängigen Sozialdemokraten beſteht auffallende Seelenverwandt»

ſchaft, Der Redner wendet ſich gegen die Angriffe auf Tirpiz.
Abg. D. Mumm (Dtſch, Frakt.) begrüßt. die Erklärungen des
Staatsſekvetärs Wallraf. In der Frage des Erzbe>ens von Briey
hat man nicht. mix Arbeitgeberintereſſen zu ſehen. (Zuruf.) :Es
handelt ſich hier nicht um Stehlen, ſondern um das älteſte Recht
der Erde, das Eroberungsreht.. Das Pluralwahlrecht wirkt für .
die Flamen ungünſtig, deshalb konnten ſie nicht zu einer, Mehr«
Heit im Parlament kommen. : Es muß in Belgien eine politiſche -
Trennung zur Verwaldungstrennung hinzukommen, damit der ge-
“ſc<hichtlichen Gerechtigkeit Genüge geſchehe. Im Baltenlande auß
das geſchichtlich Gewordene erhalten werden, . . |. /

Perſönliche Bemerkungen...

Perſönlich wandte ſich Abg. Ledebonr gegen die Darſtellung
des Abg, v. Gräfe Über die Kundgebung der Letten und das
:morkwürdige Verhalten des Oberkommandos.

Abg. D. Naumann (Vpt.) bemerkt hinſichtlich des Serzn. v. „Siem
Pih, “daß er ſeine großen Verdienſte um die Flotte "rü&haltlos .

«anepkenne. Bewährt hat fich. die Schulung - der Dffiziere und '

Mannſchaften in allen Lagen. - Für die U-Boote hat er zu wenig
getan, hier hat Galſter Recht behalten. Was hier - zur Kritik
ſteht, iſt feine Wirkiamkeit ſeit ſeinem Rü>tritt. Bigher
iſt es in der deutſchen Geſchichte nicht- vorgekommen, daß ein

Früherer Miniſter in einer großen Agitation ſich für die Ge -
"danken einſeßt, die er früher nicht durchſeßen konnte; das ſchädigt

die ſtaatliche. Autorttät, und eine ſolche Unterwühlung können wir“.
nicht gutheißen. In der gegenwärtigen Situation müſſen alle die .

„Autorität ſtüßen, Rogierung wie Bolksvertretung, wenn wir den

Petitionen.

"debg. Gothein (Bpt.) berichtet über Bötätlonen, & Hegen!.
ſolche vor gegen die Friedenzentſchließung vom 19. Juli; fie' wer».

;
10
|
a]
DE
]

rheiten be wird
beſäſioſſen. Eine Eingabe der

geregelt wevds, wird für oriedigt erklärt, ;

 Shlußanfprade des VBorſihenden, 3.
Dar Vorſißende Abg. Fehrenbach (Ztr.) ſchl! darauf
Tagung mit folgender Anſprachet - A
Wir find am Schluß wichtiger Verhandlungen Übelbumen,
Wir wünſchen den weiteren Arbeiten: des Staatsſekvetärs pw. Kühn :>
'mann gitten Erfolg, Es iſt eint ſc<wers Arbeit, In welent»
li<en Punkten beſteht Uebeveinſtimmung mit.
Feiner Politik, und wir find bereit, den Friedonsbeſtrebun«
'gen' unſere Unterſtüßung Hu: teil werden zu laſſen. Böſonders-
bogrüßen: wir das“ treus Feſthalten an unſerem.

„Bündnis mit Oeſterreich - WIN als dem E.

Foin unſerer Pecit ;

- Gewerkvereine gegen 1 Ausnände, .

! Der Zentralrat der Deutſchen Gewerkveveine (H.-D.) hat in feb.

ner Sißung am 25. Januar folgende Erflärung angendymmen: -
Durch Mitteilungen aus den Kreiſen der Mitglieder und dur<
zum Teil anonyme Flugblätter iſt dem Zentralrat zur Kenntnis fee

4 langt, daß von unverantwortlicher Geite verſucht wird, die Arbei.

der allgemein zur Arboeitsniederlegung zu veranlaſſen,
Wie aus den-vorlisgenden. Flugdlättern mit aller Deutlichkeit NE
vorgeht, handelt es ſich daboi um eine Demonſtration zur Ev«-
„reichung politiſchor Ziels, Dabei wird die durch die PATEN
?nappheit hervorgerufene Erregung bemuht, am die Arbeiter z
ER am Gtrei? zu bowegen, :.

ntralrat- hält nach wie vot eis ſehleunige Abſtelhung,
auf dem Gebiete dex Lobonsmittelverſorgung m des ]
„den Mißſtände für dringend notwendig, Insbeſondere muß dafür
geſorgt werden, daß die vorhandenen Vorräte vollſtändig
erfaßt und. in gerechter und „gleichmäßiger Weiſs verteilt pn
den, und daß. nach keiner Richtung hin eins Bevorzugung
folgt. Eline allgemeine Streifbowsgung würde aber: nach Auſicht:
des Zentralrats nur ins Vermehrung der , Schwierigeiten. zuu
Folge haben. Es Goſteht außerdem die Gefahr, daß dadurch diy
freiheitliche Entwicklung im Innern, wie insheſondere die Beſotut,
"des preußiſchen. Wahlrechts, eher erſchwert als &leichtert wind.
Zentralrat verurteilt deshalb - jens das Volkswoh.
ſchädigenden Beſtrebungen auf das ſchärfſte, warnt dia -
Mitgliedor der Deutſchen Gewerkvereine und 'alls auf freiheitliche
nationalem Boden ſtehenden Arbeiter und Arbeiterinnea: Findringa
Iich, fich an ihnen zu beteiligen und erwartet von ihnen, daß R .
alle Aufforderungen, die Arbeit niederzulegen, entſchieden ab leh. :
8 en, [6wohl. im vaterländiſchen wie "m Weblvertande 4

Tüchliger Konſtrukteur „Bankgeſäft

| mne elektriſche und mechaniſche Apparate per ſrt LE (Bie DEE 3

/ findet dei Berl
) Gewinnbeteiligung. Bewerder wollen Geſuche mit Lebenslauf | [98 geordeitet, erhalten den
ber e Wirkſamkeit au die Bankfirma | Vor6itg«

! en Über bisherig OF. unter 7. 7. 4090 Ullſtein»
A. Hirte, Berlin SW 68, Wartgrafenfer, 76, ritten. | O7. mnie TE ou

Selbſtändige „üchtige „Tüchtige Kraft

x
-Reparaturſchloſſer eiiie
ie, Wenn TE nation zur
geit Pv. Ausgeſtaltung der

für Aukomobite ſuchen die |Bflien des pie

Tätigkeit na<gewieſez. -

Berliner Städtiſchen Gaswerke Nabu di as

N 2er ſeuſtein E TBogler A. - & ns
Dvcrgemüje und Konſervenſaheit Meldungen ſchriftlih oder mündli< zwiſchen aſe W. 36.

ür ein erge und Konferenz | gundg Uhr Neue Friedrichſtr. 109 11, Simmer 204 Akzidenzsetzer,

4 ehfider „Lute Verwalter Tüchtiger Obst-u. Gemügegärtner| »azfgdenen

für eine große Cärtnerei Vorort von Beriin

Erfahrener

Registrator

der möglichat vohon bei großen Behörden
velbetändig tätig war, zu baldigem Antritt
geoucht. => Angebote mit Angabe von Gae-
haltaanzprüchen, Zaugnieadzchnften, kurzem
Lobenalanf, Lichtbild elnd zu riehten an

Gagellgchaft für drahtlos8 Telographia

m. 1 H, (Talofunken).
Beriin SW. 8! =- Tempelhofer Ufer 9.

Boi einer uns naheatehenden eu Maichinen-
fabrik Westideutachlands iat die Stelle des

3 kaufmänniechen Direktors

(Vorstandsmitglied)
00. Fa kommen nur eolche Herren in Be-
tracht, die in der Maschinenbau-Großindustrie be-

M reits eine leitende Ste.iung vinzenommen hi und
I die Deuzeitliche Organieation golcher Fabriken darch-
aus beherrschen. Die Stellung iat geldiioh ont
Sprechend dep obigen Anſorderungen ausgeglattei
Boworbungen mit Lebenalauf, Referenzen und Photo:
graphio

Metallbank und MetalturziSche
GegollSchaft Aktiengegelischaft

u Frankfurt a, M.

für a0ofort oder 1. März bezw. April geeucht.

erinhrener Lohnhuchhulter emma 20m ES nine 5

„Birfüiges Verwaltungs:

. !
. ETEETTTTTTETTTTETTETETTTTETG

= Wir ſü ſofort wei Lehrlinge
= zu zu (Aoctgem Antritt geſucht. Geog Eg ewünfht "doch 708 Bedingung. Lebenslauf erbeten unte:
= EH ka 0 „weiche durch Zeugniſſe und erſi- melden wird Gelegenheit gegeben, it ſämtlichen 65 1
= fich or ß im Nn = Haſſi Rejerenzen netchzuweiſen find. == Zweigen des Handels, der Bitt und Tehiftahet uſw. W H8. :
Z = “ ngebote mit Angabe des LUlters, vertraut w n. Perſönliche Vorſtellung vormittags 1188-00:
Z = dee EN fowie der Ger wichen 11-12 Uhr unter ſchriftlicher Bekanntgabe des |
= mit a0hr guter Schul- und = Lebenslaufes und bisherigen Bildungsganges. Stettiner [14 rx,
= gui Zz nd zu richten unter LPGK S
= r Fachbildung, der mit dem = tein heu, Berlin 3W. 68. Anihracit- uy. Kohlenwerke, Schöneberger Ufer 25. kinderlos, Diener 9d. "pärtner,
n EE: ? etnes
Z  Einkaufswesen Für Ur 0SSE Kartothek 3] Gjür dos Reviſionebilro einer) maa 1. MR ge as BE
zZ : * + großindustriel er Betriebs werden te Kräfte, aus Damen, die KEL KE is | e groß en Ultiengeſellſchaft wird|g eine Hale fte. eb. 8,0
grü dlich vertraut ist, ge- nachwei 17 Ge nnen de u< „Ou te Handſche Bul Ein Kaſſierer, feine Hale Linkftr. ee
EE auocht.. Bewerbungen, die S | Zeugniſſe Bedingung 16 Hiche Keidel aud Heug- erfahrenev " der das Regulierungs- | P er ie
= Mienen Bedingungen nlcht - ES | nisabſhriften und EEE an Buchhalter : weſen „fober 6 fir | or ier .
ZS .“ Jos, Ausführliche. B»-wer» DeutSche Lichtbild Bezellschaf, "Iam möglichſt ſofortigem Antritt iV des Dawn Ee 8. Wf De nge. Fab eb. m, Ee:
bungen - mit Zeugnisab- Zz ve - Grit Offerten mit " alh38- eu nia
Z gehriften w Bild erbitten 4M Krauſenſtra wer Oft erb. x 6. R 711618 Sebenelauf und Gehalt Felton m R, EE glab
et ſti . angabe uſw. Ko (cd
zZ ß mann, Kochſtr. 67,
| Henschel & Sohn, Cassel Z Tabak-Branchel. Hypothekenbank Al:ort Rozonhaln Bl. Gärtner
Utärfe. Beam Leipziger. Straße 73/74. 9 u
E eg a eigen fe 4 38 nt verheiratet, der im Winter die -

ETAT : | ver eb, der im Winter die
Repräſeuta tiger anver! itärfreier ASH aßen IW aNg 3 | MEN en EITER | Heizung ernimmt und de! *
-- | ber. tis und Wiſſer mi Grund jen 2 Peri ts v4 ARNE EEIENNT TL ZENONRETLRENNF GEIE Grau LE „Pförtnerſtelle verſieht,
1.3 Vertreter r Lebenslauf u. Atteſten ſowie] pgp> Spedition. I a. a in weſtl Vorort
Gehalten pe lhen befördert| Iunger Maun au der „Epil 3 t. Gm. 3448
reits ganz Deutſchland Gat, beijunter „B. A.“ Ad, Haußmann, tionsbran; e geſucht, Aſieln-Fillele - Sämargenboil

Eis SR und Retenlalatew Geſten gan aui Kg RKochſtraße 67. Krauſenſtr. 22.24. Spandauer Str. 44.

fangenenwLager ujw. gut ein 19 eführt iſt, wird per fo|
Nur gut DRE imdütichſt ältere Bewerber ar*s ves FI

Kaufmann (1707)

It böſten Reſ ol iden Di; 2. Jau,, Buchhalterin
EUENC RN NEALE ING ELEIN 7 Ctt
= reibmaſchine ſo oj pu 7
„mlt dan oinachtägigen Verbänlszen ZAUN . aan . 5 “ a . SEIEN w KUU204 “
30wie. Bin-: und Vorkauf im In» . Stolienangerote H ter I. Ullſeinhaus,
gerote liegen in allen Geachäfteatellen des un
und Anzlandso vertraut, per aofort Stadtreisende 4 mmm Ulgiein & Oo. kosientvs zur Einalcht Keihſtraße, *

“. &Kazbobt, = Angebote untor 8446
' Vilstelnbaus, Berlin SW 68,

- (auch Damen)

. 8 1] :
GEIE NR R DD | | Pewandts Buchhalterin 1 MR
=

2)

=
Zt:
[<=]
er
=|;

EEDYPRERTSETTEDPRYOYFRPRRESUVORNAPRREPSRÜKENVORRZOOR ÄSTEN AN Deinrieh Apftn 80/81.
'mit Schreihmuschine und Steuo- (1 fünf. Kontoriltin, in

graphie vertraut. wird bei durch» K Sthreibmaſchine u. Stens

|
ji
i
|
; SUHR:

EEE RN

Tüchtige Kaufmann

. gehender Arveitszeit zum mög» - „gap beherrſcht, P- ſof; gef. 6
in ſeldſtändige Es lichst caldi:en Eictritt, SpätcSiens alomon, Charlott, Walle.
Zetrieb in ARLEAE .- ac, Aft  Bhotographie. 41 1. März dieses Jaures, von Aktien- | fraße 11, Epezialfabr. f. Baſel: 3
- 2] Bewerbungen mit Bild, Zeugnisabſ ; gezeilschaft gesucht, B-werbunzen toriſtin, -
Angade der Gehalts.nipr. erbeten au "bperateur odde Operateurin A nd Zeug 18abscHriiten und Angabe | mit Gfenographie und Gebet: in
Rheinhold 2 Co. Hannover 4 erhält dauernde Anatellung. Meldungen wit 5“ Zea anzprüche erbeten un ps | maſchine vertrau t, aug E&>
.„ . Zaun 6:0 von 18-10, 12-443, 48-37 Uhr, i „abe . “ 0" heobor Naaße
a San . ee ABSDSTIREBADKBRURADERROGSRUNURDASRRRDUBGERZDSRHSDE, Un W. 35,
Wir auchen zu obelichst -baldigem Eintritt für ünsor |f A. Wertheim GmbH... u - Gtegliger Straße 17.
; Rochnungabliro der artilletie- Werkatätten einen " Könt 500, 31/3 2 .

kaufm. gebildeten Beamieit f> GEIE Toch
== G bild KontoriStin) .
der möglichst in Botrl 'bebuchführung größerer Fabrik, . . 4 [4 e aime 7
erfahren iet. „Kriegabeschäligte mehl auSgeBchlowen Groi5235 Werk des Eizendaues 9 mit ſehr DE went n ke] =

Ausführliches Meliungen mit Lebenalauf, genauen An-
Bien der Militärverhäl nisse, Zougnieabcohriften, Geo
teaus] rüde en und Aufgabe von Empfehlungen unter

zu ſg Eintritt EE

die Über langjährige Erjahrungen in Buchhaltung,
Kartothek, Statiſtik und Regiſtratur verſügt,
an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt iſt und größeres
Perſonal beaufſichtigt und angewieſen hat, wird zum
41. Februar geiu<ht. Bewerberinnen wollen ſchriftliche
Anzebote mit Zeugnisabichr., Lebenslauf, Angabe des 39
Alters u. dar Gehaltsanſpr., ſowie Nennung der Chiffre
einreichen unter 5467 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

SuCHt für aeins Hochbauatteilung erfahrenen

Statiker

der in dar Lags Ist, auch etatizeh wnbestimmtie Systeme
eeolbständig zu bearbeiten; 60wie mehrere tüchtige

Konzstrukteure

* eait 18" gerer Büropraxis, Ausführliche Angebote mit
Lebenslauf, Zeugnls»bsch: fton, Angabe des Militär
verhältnienes, der Gehaltaansprüche und ds fr 'hesten
Kintrittaterminas gind zu ri-hten 1. W. A, 1683 an die
AR Allnemelns Anzeigen 6. m. d. H.
iin W, Budapestcr Btraass 6,

1 Angeb mit Zeugnis»
abjhr. u. Angabe der Gehalts J
anſprüche find zu richten an 7
Gewelnderareian Nomames | -

Kriegswirtzehafisabteilnng, 4
Wir ſuchen fir unſere

Feuer-NÜbteilung
mehrere gewandte, zuverläſſige ..:

“| Stenotypisfinnen
klin „hauernde Stellung. Auge =
16 Se werbungsgeſuce <

EB Bevanlaal iften und Ge-' "+
aS vente nur ſchrift "|
Deutſcher Ll ;
wu Detjen za elſchaft; 7]
Berlin N. 24, 5
Oxonienburger Straße 16.

5 Stenotypistin

3 für „Remington-Vaſchine
s gu Nur gewo: ote
| berne, wölche
g mindeſtens eine FPjährige

praktiſche Jätioeit nach»
M weiſen, werden berüf«
btigt.

.ennzeichen: „A, W, R,“ zu richten an +

Fried. Krua> AuG.» Eszen. j

Tüchtiger

Konto-Korrent- Brchhaltsr |

der mit dem Regulierungswegen vollkommen vertraut | k
iet, für zaofort gezucht. Nur sonriitlichs An-

Tüchtige jüngere

StenolypiStin

baldigen odor gpäteren Antritt
pott Ausführliche achriiiliche Beweg:
gen un'er Eingendung eines Lebens-
Jauiss mit Zeugnizabschriften und Angabe
Qpbaltaansprüchs aind zu richten an

F. A. Scheu, G.m.B.H.,
Werkzeuzmagchinenfabrik, Abteilung 8,
Berlin NW. 87, Neves Vier.

gebote mit Zpugnienb anritten und en .. ÄAeanimnn I ZE +.
Mehrere Techniker
für Borrichtungs- 1 und Werkzeugbüro

einige Konſtrukteure
für. Präziſions - Werkzeugmaſchinenbau'
für ſofort ader jpüter ge ſu<i. Bewerdungen N
mit Ledenskauf, Zengnisabi<riften. Ackalts»- .
„ Mſprüchen und Referenzen au
Mayer & Schmlät, Schleifmaschinen-Fahrik!
Offenbath am Maiu- j

| Günther Hoffmann Friedeichetr, ar 16,

Wir euchen zum baldigen Eintalit 6; einen .

tüchlipen und gewandien Büchhalte:,

. der mit sämtlichen Büroarbeiten und Ab-
gchluß vollkommen vertraut iat. Herren
aus der Möbelbranche werden bevor-
zugt. Gef. Offerten unter Angabs der
Gabalteangpr. 60w:e der biehorigen Tati,
keit u. 545; „DUeenhöue, Berlin 8W

Seidenſtoffe
„Rleiderſtoffe.

- nt Einkauf wird ein mit der Branche durchaus
ER anlage militärfreier Herr, von erſtem Haufs ſür
dauernde Gtellung geſucht. Es wollen ſich nur ſolche
Bewerber melden, welche über längere Tätigkeit in erſten |
3

EE 2S Kihn EPE
reibmaſchine un 3 1St
: zum, ſoforligen 8 ni geuht Es Stiche Fg Stenofypiein

hold & Os Heren Bratdenburgische Landwirtschafiliche Zenit Monaientenſtt. 85,

Rhplnhold & Co, Hannover. 3
SUTER ER EE EN + 6-1m.d.B. Forileizung nmftehend,

: Jüngerer ingenieur
SN * oder Chemiker

als Aesistent des Betriehs'niters für ungaren Fabrik-
vetrlev in Coswig 1./Anha t geaucht. Ausftirliche
Bewerbungen mit Bild, Zougnieabschriſten und An-

Detailhäuſern dieſer Branche [a Zeugniſſe beſigen. Aus-
führliche Angebote mit Angabe der bisherigen Stellungen
be unter Beiiligung der Zeugnisabſchriften find unter „5464“

an AMteinhaus, Berlin 3W 68, zu richten.

EZM Jeboch goaättih ar
BREE Mg Fiu 10

Fortzotzung,

Weibliche Hilfskraftig:
NEE Sn
EEE mE

 Eraipe DAToHte NNN GEES SE uer

Zuli od.
Hollendite ee ve Sneitern und, Aul Berlin, evtl. als in in einem neu zu enden Kriegsbe»
triebe oder as koßverwalterin, evtl, nur für Monate,

Tuin Mi Nat eeſhrzen Hutadalt Beſte iſſe und Referenzen. Offerten unter 2: be 1689 an

pen bag pe wid für
ginholl De . ti Li I ? eFeupniſ „Geſellſchaft
„von [4 Uhr. Oauerſſellurg führl. M 68, wiie atobft:. 20/22, 7 weia Gehn War Be <5 EEE ! EN 9, Bu eme ene M Beſen wn
werbungen mit Bezantoabſcriften, Gehalte
anſprüchen und Angabe ters

H Bfleg d EE D IZ petfekte 1 otnpftin E
ſucht. nah m 31 N ſtein: wünſcht Dauerſtellung, evtl. 1, 3. Abſolut“ vertraugäennrdt
EEE R Di Suzi Em 1m St 78 DIE

ame
iersfomilien für Sten» Kinderfrau -
umgehe and er JAlte Mah .
* |[ingspflege vertraut,
ä Re önliche Vor«
8 fegen » Berſänlige 8 or Graumann, ve 27,1

Beten unter 5473 Uninhaus, € Berlin 83 8.

Gebildete, junge Dams,

„Xaufmänniſch gebildet, GE „Junge in

<riftli<he Bewerbu erfekte Bv. alfers
Vertrauensstellung wund RE HEI m Unter Den Ain Fefe RIEHNETEUN METIEE en NE 8 Sienaey Hin
nehmen m . K [» | Sprachkenn! ? orm.
(Ia 17 3 1 Rahn de Die Dame gerte In die Familia 1) Beri wein Sa Sem MG | Beinzgilile Satin 46. fals Biv-Gef: Dif m DH en
Sietai 8 unk Anga infa 1 0.15, es TAG es IPN erten ve Reels Bis 3. 195 Bio p. ſafari je | a |E nanmetquammaceentamanemm nfeenugma gann geen ee amade dg Saaſenſtein & Vogler, S.57.38
Mange +t 60 Mieſen niſerſt ſtraße 6, Geben Buchführung, | up Renate Ueko, ju Köchinnen wognge enn tenpfunisEn Goblldete,
Wir auchen zum 1. Fobrunz eine i J0G erwin Gua a Sean 365" gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all., Kindermädchen, junge Dang

als 1, Kraft ertrauensftng) aus beſten, Familie, perf.

5
Ken ug Ben gniS nE eHen 488“ Dorotheenſtr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräutein, Stüßen.

gewandte Sienoiyplsiin Neferenzen und Gehaltsanſpr. D: ' Eieuns Gebel Firat oder Bes | wr fi Ma wen
v mp bei Firmen oder Be- t füh Bd Et
Bewerbungen m. Zeugniaabachrif- Bi Mien „Fil. M7 ' und e EEE te Stüten, hörden, 9 urch air m Amerie ater Bp 1108
ton und Gehalieansprtichen an die * Stenompi Btfea, Rinderftl, Prat ädchen für alles Frauj des Ge Ab! van Ullſteinhaus, Kochſtraße.
Zentralstells für Deutech - Türkische Wirtgchaftsfragen, Stenotypiſtin Wona Dragan Gewerbl je" Gteltenvermittlerin, Witten. ſtraße 1 (früher, Meeri, 3) 9).| Zung. Mädch, 15:6 I, ſucht

Bertin W. 35, Potsdamer Str. 111, fais Remington-Schreibmaſchine

ucht EATING im R 7-1 Zz --=---------|
34) alles, welch. einf. Küche 8 Gute Küdin,

u. Hausgarb, Übern. Dasſ. kann zu 4 langjährig. „Zeug. zum
163

gu5bil. Vorſt. 0. uſchr, 1 Landzbe:
oft Grune» Kurfürſend, EN Bfalgd. 1059.

Lüßow. 53( leichte Beſchäftigun im Lager

Anmabrnt ob. als Adreſſenſchreib.," gute
- few. Stenetwailfin, Sandſhrift. Ella Stolzenbera,
1 I. tätig, perfelt in der Aufn. Berlin O 34, Hausbu' urgſtt. 29 29.
Polit und Hoandelstelefouate |“ 45 zg

ucht paſſ. Stellun; EE im en 4! Filiale ! TE

In unaeren Modeoll-Ateoller für elegante

Backfisch- und Kinderkleider

Rd abn, tungndeirieh auß Ibftändi leit: Ünſcht -
„mfd AInde Stenot twpiſein, Ka DR aße 8 Keiler. Blleinmäddien Angeb. unt U. 7448 Ute ja (Bft ig zu le (34 wünſcht
in, Beier. einmägden, Haus, Berlin SW jätefean; Diele Wige Weine

Kon ra Teebeien Mert, fo ort
geſucht. „Ausführl. ſchriftl.

lius Reint B: äft,

Sutius Dag „Aelniäs ede ft
Verbandsbüro

DIREKTRICE

die aolbetändig Modelles entwerfen nad das Atelier

leiten kann, dauerndes Stellung.
Angebote mit Zeugnlnghrahriften unter 63“

an Dileteinhäus, Berlin 8W 68, erbeten: Os

drei] - Geb. IN Dame, kabe eleitet. Offerten unter
-)| porfette Gtenptypiftin, erfttl.| Bl. 637 Ullſtein-Filiale Bülow«
Uh, ugn., ſucht; „ Bormittagbe: | ſtraße

SU. Martin-Zuther-Str. o1- | TEDPIA, Kelm, Gobelin

Perf. |. Gfenipp EE EERNN im, außerm
fußt |. Sptggsſtelung, 8 ige 1 Peuehran 7. Re: bB Eu
Sie an * eb “ 4 Dipl.: Not Fe Saus 1.Ber,

mme nemme iger
gewiſſe enb. | „Zz um neidern, Aendern,
Ei Ke Epe Usbeſſern außerm

8 De R empfiehlt ſich Exmzruay
gung wehe dy, (6-6; Lehmann, “Berlin,-..Clatte
Freiſinger. Str. 8. "ldi usſtraße 16 11, Gartenhaus.
enen ema

Mittlere Beamtenwitwe, 48 Zahre,

zucht Stellung als Hausdame“

Merwe ri tn oyer bei „Eneinem beſſeren Herrn,

, Neumannſtraße 2.

GIEHPEIILEPEGE EIUREPTEE MUSEEN EIENR 3
Derſeate Köchin, 5| aum 15.
die * etwas Hausarbeit mit geſucht, Angebote mit Geh..

übernimmt, per ſotort geſucht. | Tngabe u. Bil: A 1 Bad.

(2 Mädchen vorhanden.) Lohn- emens, Achern

an)prüche, . Bild u. Zeugniſſe Suche zum I. April ;

erbeten. Frau Verwal» pute „Kürhin

tnunasdirektor Schleufing, el

3948 |Y Chemnitz, Annenſtr.231u 11. el, Ber doe jein DLZ €
FR R Tn

DENEN - 6. Ä Nn jedn 7 7 -
Sticksachen-Abtellung | Schattiererin

eines größeren Warenhauſes wird eins Bieſch & Co. Deihanlenufer 8.
erste Dama '

geſu Dt, die den Einkauf und Verkatt

owie in „eder Weiſe zu disponieren
te] Offerten unter 5470 durch

Ulliſteinhaus, Berlin 8W. 68.

Guche per ſofort eine fein«
ü | gebildeie, Vl weriäffige, intelli
ente deutj<he Dame mit per«
felt franzöſ. Sprache j, meine
6 15jähr. Jochter als Ge' SelelſGaf-
N terin u. Hausdame.

8] | Lebenslau?, Bild . Kr NNN:
anſpr. an die Adr.: H. Kwiat-
kowski, Markſcheider, dena iee
Gp Katarupiſhaſtr. 27
Da durch Autogene Leit
viel vom Hauſe WEER
ſuche für KER gebildete

Feuilletonredakteur?!

erſttiaſſiger Stiliſt, Kritiker von NS, bisher an erſter Zeitjung
En t ab 1.-Feb: :
ätig, . ſucht Engagement ad 1.- Februar. Offerten uter 7 aſh ende Dame, ſe NordbennhE

Pb. 13 946 Uu liale, Boted Str. 23. - wang.
Rein-gpiale, Potadamör: Gir. 388, 7 ahre, mit langjähr. Erfahrun wirlſHaftiihen
armaturen FEE ſucht. Wir: notes zur gen im ia am li
Ingenieur, ha

; enloſen Landhaus] ,
-Reklamefachmann

: H t
| 5 ebot ter "Uſatuhoun,
Bein me Bet Angeben aum
d..- Se tücht. fo,
[3 Men ng Riiteted, „Aae v. "ie ſat, d(
RW.

deien [MZ Reit zeh . Dame,

abit. He Belähia zu eitg. M1. 14827: ebe: | GEL.
Gen Kie nI 2] ENEN rati. GMT, USR eerſt I: | 208 formpath, Del
fa ut Winte FR 35 SIE SEE SAE out IIIS

E32

| Ein erstes Detailhaus-

gncht fir die Leitung aeiner

Pelz-Abteilung

jj
)
| eins durchaus branchekundigs Dama, welche mit dem
1]
1
!
|
ſ
1

all. Arb. d. Hauſ, m. Tiens, | gew!
gels Res ew, m. FE; En
ef., Zeugn. 1. Gehal! L
a Klamt Königsberg

' 4 1
Verkauf ais auch mit dem Finkauf b-atens yer- 0 reiß. Maraunenhof. Angebote jen ea nhous, Wirkung]. wi; Fen ig ezeee mi
4rant ist. Bewerberinnen, welches füber eine gleiche meiner Süfs und Bar: | GW, 68, Lochſtraße. T ro € ren (we Ji A yertraut, im Bs»
Stellung beats Zengnlaie 3 aufwei könne, wollen tretung in det „Brforge für Fenn e, Wie
Apgebotes mit Zeugnisabachriften ß 7? ehr <t * :

„BAGZ“ an Vileteinhaus, Bezlin 8W 68, einrolohon. meine. leidende Matter 3. des S tüchti oder Aten Stelen ks Rane

X “ 5. in frauen»
kaufmänniſch? Rraft NER
mit vielſeitiger bp] und praktiſcher Er
Energie und großer Begab! zur Or; reg und (ps 8.
bzw. Verwaltung info, zeit: Betriede, ſucht ſofort ode;
faater vollkommen - ſeibj 1588 digen verantwort; Wirkun(
kreis bei nur größerem wirtſchaftlichem Unternehmen. - Offert erben |M
T. 4115 A Uliſtein-Filiale Tauenzienſtraße,

unge, di

gb. Persönlichkeit

aus guter Familie, von zuver-
läſſig gutem Charakter u. um-
gänglichem Weſen. Offerten

unter TI,  4111A, Ullſtein- Fl
ITiale Tauentzienſtraße 1.

Nate, fade is ih eine zie zu

Tüchtige"
KassSziererinnen

sofort gesucht.
: Meldungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus w Westens2*%

Ez uinmmm | wirt Hj EEN
0 |. ei 0
Hausdame nem Sum be Das

gut, ſparſam, 0 [689 ſerbſt' „je be] a Aon

fa dete (WIEN il. Nos G<hönhauſer Str. Y

ei Giltale EauSühienftn Geb. Fräulein,
„Sympathiſche“ 29. 3. alt, im Haushalt. erfaßt.

Jahre, vertrauens» wit zum 3 MITE

Isr. Hexr. u. erwachſene
Tochter ſuchen bei vollem
amilienanſchl, für
ilenhaushalt [6] Dr

Berufswechsel.

TRAT EENNEERRNEEEeoeneBzenceanumeeewr

boten) in felſecft erg ge

"Wer: gezwungen ist, einen anderen Erwerb zu er» FeiIeE Ait rima Zeugniſſen,
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. Fier ſchaftlich u, SeIWpu8 Pp g paſſ. Off. UH
. ? ' Gefle in Dama greifen, wolle aofort Offerten vater nB4714 3 TA Stellung ola 7138 Ulſteinhaus, AoÖraßer
"KOM Dam ; . 4 . == Sa L
im Alter v. 25--35 Jahr. N Deteinhans, Berlin SW 68, einreichen ? be nur Vornehm Me Gewe rn Jun005 Mädchen,

Braun Sharleen 2835. Stellung b.. ein
Leonhardiſtr.. 84 älteren (ak ais Wirt Hüften
R IN5] üb ie 200 Wo gaht rin, Winter, Bayernallee 48.

ellung.

Zis. ave de Paus is Feen NEE Su<e täglich Gin

'Verkäuferin

- für Luxus t. Eintritt Febrnar
Maas: Serifiihe Angebote mt Ungabe der

6 Gehaltsanſprüche am

E, Nayſer, Königl. Hoflieferant,

Berlin W 66, Leipziger Str. 124.

-Lohnbuchhalter | Junger | Mann

ſucht 1. 'Febr. Ste! Be t
geiſerem Betrieb, (mitſär Geſte: fe füher 422087 gung. Way Berlin W, Potsdamer Str. 114. Feichte Beſeha
+» Unt. „/

uShalt,::
Annoneen-Bliro, Berlin. W. 9. 0.10 DE Ullſt.-Fil. Mani. Gebildete Dame, Nähere bei *Ruſchte, - Wiche
"Grundbucßbennier, | Verwaltung Shmeidern, ſucht Sidlung, zur zug

eb. 11 20, MEI
F000d0 000-0040 00004 | 0owande, militärfrei, t Bes t 8 L ent du 7 HERDE
Für vornehm. 4. Dame wird Fhäftig ung bei einer EEE SNM EN GIRIRN Pb., 00 | Bemehatten alleinſtehender welß. Ss Stlße tätiq ün un
"ng. gebild, Zenbant,, Mengel ot oder „Uſchi Potsdam. Er. Mh. Dame oder Herrn, pet ſofort |3, . 1; 8. od. ſpät. Wirkungskr.
bei einem Notar in der Pro»! zumrrummmwrranzz wowee zuzu | DIe ſpäter, am liebſten 4 „+3 Hauſe,: wo Mädchen
Mean fa ER En Wan ES 68] HOrTIANL DIANE [280g Sd Re Sg
einhaus, erlin and, , [ſtel nN: [.!
2929, Ullſtein-Filiale Lichter» =“ Ervedieit, ſuöt Aughilfe ode; Abend-| 8 N.- 4098, Ulſtein-Filiale Werde je Mart
felde-Weſt, Karlſtraße 115. xpediertt, eſMiigung, Adamotl, Rur. Werdexſher Markt, | „eige Prüntein,
Erfahrene Stüße Mitte 20er, ſucht 'Stellung-als of 1 In großem

. Db lt Ko
ium cl Mte „Fochn Privath, San ats 3] um Binh» fü (. 4 als Etihe

1 er, q oder o
Augb! rw t. Gri vwl ' . „ 2. vd. :
[m Augbeſ, eewänfät Sr: . Einkäufen | Kriegebeschädigter Bim ed feat: Trios, Glogtig,
warift. an EE E54 benden, we hes enn -. (Urmverlezung) iet Reben ag u Dienſten.
Auguſtaſtr. 24. üübendank Chemnite > ) [8St Bald Stellung als Bortler ferten DT. 4126 A. Ullſtein

WirtSchaftsfräuieln

oder Bote, mmgeboe unter | Filiale auenhienſtraße 1
..- Kaufman -- ae MER [Ane in-Filiale Alt« Ungarin, Untelſig, Ww NE
der Bebensmittelbranche; 28 3. Frl, durch d. 1. gee | -
für, hej. Haurh 14 mit Rochen alt, militärfr., in Felbſtändig. MRAEEREE KEMETEN ZEE ſucht Bert agenſt irgend
zuml. ſucht
vorhand, ehe er en .

Stellung, fücht, ſeine Keonntn. “"FNinnpy welcher Art. Berfele in Re
was
[een I enn. EEN mit

Mim [term Foſs petri bu als Aueh MiD R. Würde

ann ev! o' en. | voi r ucht gute Zeugn, u. Re! ürde gen

el. Ande. mit |als als Foſher, Ge Gtr "nd ält. Seren od. Dame d; das Beden Gef got erin ope 0.

nN t: m en. | Geſellſchafterin. erten un

1.46 € Saaſen & || Seiaburg, (IK "Bleie 70! ' ſtein-Filiale BORN | Angebote -Wl. 2275. Ullſtein-| „T. unſe ein-Filie%a
Vogler, Dertin W 35. 7 Ehienpenftbäße

Köchin, e, Kinderpflegerin, Kinderfrätlein empflehlt
Ottilie [I Geworben Steen. + Nettelhockitr.6. Tel Kurf 9045

9 Bie ai Gais 3. Schleſ, Perfekte Köchin
"Gef. 3- 1. 2. Sanom, w. gut 3 * DWTS Tete MER mit arbeit, ſowie
IGEN 1 Sauebe X. 2 „Perf: 1Bielſeitig gebildete Sefrefärin Sot um js NR] eic che vel: perfeltes FuE ED (TIR

ern jewerb.
mit ſelbſtgeſchr.“ Lebens].,
nur: pr. Zeugn. 1. 'Geh.-
„Anſpp we werd. eb. fich zu
mel

Ullſteitnt - iliale | erder-
fh ar

7

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abteilungen

Kinderkonfektion
und
Kurzwaren
' Sofort gesucht.
Meldungen um 11 Vir vormittags.

Kaufhaus de Westens 87;
Berlin Ww 650, Tauontzienstr. 21- -24. '

E:

15. Febr.
Albrechtſtr. 5
Einf. Pit: Pflegertn m..g.
KEN Gtellg, 3. 1. Märy
ain Ee Souch. bevorz.
42" Unten ».Filtale
BatSbemee er Straße 233.
Er DAI
BE Freng Eu, " Latein,
is Quer WEM Fucht
Engagement für ſofo:t:v, 154

ji

fig, jams AGNES Junges Ehepaar
ſucht beſſeres Hausmädh. u.
. 3--4,
piſtin Stenoiypistinnen, vert. zuveytäßi Köchin, Meld. 8--4,| |

| Stenoty
- geit, Arb € Borſielung m. M, Buchhaiterinnen.
R NWpeſelg eer „Gef Kontoristinnen

EE Äh zu Hann Ang m Boh il empfichl
„-Bexlin, Deſſauer Straße B: ffr, die Etappe nach Rit Rumänien Zel Kurfüchi 0. Kurfürſt gewandt, Gil weprüenta on en Ene an a, Seine Shot En a Gtel«
jh Stonotypiltin pA ÜMREN enam Hausmägihen, Perf. Gian agr 3 Mei re "Schr ever, Boffe «Heu nien Falz. a.: d, Dd., Comeniusſtr.-15,| lenve Win Beene
mit erſtklaſſigen Fengoniſſen erlin, ſtraße (ne) 3. | gew. . „im Gery, u. Plätten, neb.| 4 - FE in
Ut Jofort ein bin -zu“ Underlof, . Ehepaar 4 En ausreinigun ; K F n nd
A Reine. Tyman, |. |fade (9:1) Sermitl-fopenloe. Möliheim, Cornelius ſelbſtändigen Dauerpoſten, „D Büro ſicht Mm 2, fußt Aushilfe. Cb 2536 Ulſteine

eſuch
- Berlin O. 19, Ballſte, ? 23 27. | wannownannuEERaNDEESEUNDNN fra vg. Tel, A. Lüß. 4535,1 Angeb, unten „Stgl. 2799“ Unlſteiy-Filiale Stegkiz, Albrechtſtr. 181. Mepande neuro 56. Fil. Charlbg., Berliner Str;

NER ERD AU M EEE ALIEN (WAEREN PDE IL I
ds Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitune 2 iE

? Sonntag (Morgen)

Xönigl. ernhaus. (Lessin ing-Theater|; INTIMES THEATER Bttewer.t a. Nettenderfplatz,
9 Oper wf Bartetn Drehen: Viet Binya m SO SIENSte aus

38. | achratttag 8 Uhr: Das Kind. .
ver Dei en Eliſabeth, 70 Obs Die Gotähelin Taglich abends 71, Uhr, Sonntags 7 Uhr.

eilung. Die zittliche Forderung. |?
ann8 Erzählungen. Eine Partie fiquet
REnig. Schanspielhans. Piezat,Aürm-Einakterabend,
Gonntag, 27. Abonn.-Vorſtellung. Donnorgiae: a Nek Demakus.
m NE En WETTEN
/ Peer Gy!
Tohtie a Nax Roipkaräi Mont. x.23.M.: Mengehenfreunds,
Denmtwekes Theatern, [Deuyisches Klngtler-Theater

7 Don Carlos,
uli D) (fatto Preteo): | Nobm. 3 Uhr: Der Herr Sonafor.

ganjolihs Sommandantur bon Berg

Strkus Schumann 4.Sedr.,abds.7/: Uhr

Konzert zum Beſten der Kriegshiffe ]

Emmi Leisner = Rudolf Laubenthal

Is deutschen Kloinatkter, -DURANIK.“ Rol. Gof-0 Diether Der ieder inte

is rer=G, .. Yy

NEN ele, 1 | Wiagenschaftliches Theater Berliner Lohrerinnen-Geſaug-Berein
mln 1» (bs als Prolas): : vbr (aal enstr.

Lehrer-Geſaug-Berein Aeukölin
WMänner-S,.-V. Beothoven-Quarieik
DOraforien-V. Aeuköllu » Sreß-Berein
Männer-S.-V. Berliner Liederkranz
Thorlichule Projelſor Rüdel

1200 Mitwirkende
Muſikaliſche Geſamtleitung: Profeſſor Hugo Rüdel

48-49.
En gul und Er): Das Ober«|
[? er ügon.
Hodtag: (7 Koralle, [9] „Dir: Der BEE ach
Venetien.

Theat: ebogapang m pe Latz.

er am Büleo

Dat Die H Schönhaner Tor. Theater dar Frladrlchatadl N
Ei is Hermannschlacht.|74 U,; Der letzte Berliner,

Vermäßigie Proiss):| [n 3; 7
ws "lückliche Ehs. In Szens ges. v. Harry Bender:

Montag: Nathan der Welse, veikalischs

Nat Ona Anuskomödien

SEELEN nerterktne 1 tee SE RINGIER EN
Strindberg-Abend. ] Schubert-Saal, Blower, 104. Sounab, 1 Fobrnaz, 8 Uhr:
um 8 Ute Kaieraden.| Bemonle (Weißer Saal M " Liederabend von

Luatapisl in 3 Aktsn mit
Hanne Brinkmann | Paul Westernſeyer
3 8 6: 8%

ta abend 3 em 15 D92509900090990459 909050 09800080908.200288 0800 0ESS0ELSSRNSSEEREHHSE DE DBEH EEE HARARE EEE 02200 |
zu Somödienhaus, ers „Das alte o Lied Agnes Fridrichowicz Korſen ELLE NT ee der Rommandautur, Chatlollenhr, 6,
6! Ta ei i.
Aw. BU.: Dia verlor, Tochtr:| Zurück zur Natur, * || Karen 4.8.3 wt bh Bots & Boe 8. Werttän. | | Ka ee Mn

Berliner Theater, |[Lefzt in m VorSiellg, Philharmonie.

7 WE Ds tolls Komtess, | Bout

Wehe Fitmzauber. "bre mute Bratäpfel. "IRonz.d, Philh.Orchester
Ge die Emre Roman „in der Waschküche,| Dir.: Camillo Hildebrand,
Trianon-Theater S| 01. Amar (Viol.), Castro(Cello).
BhLFriedriohatr. Ztr.4927, 2891. Anf. Th Uhr. Eintriti 1 M.
21,8: Zum 140, Malo: Der ks j

LebensSchſller, FENTON

Komödie 66 2 Ludwi Fulda.
Erich Kaizer-Titz
I Mit Kettner, Flink

Wonte Sonntag nachm, 2/:4 Uhr:
Hodda Gabler.

Dienstag va: hm. 4 Uhr, kl.Pr.

. Sonnahond, 2. Febrvar, 744 Uhr. Phiſharmonl8, Sonnabend, 2, Föhrwer, 7% Uhr,
2m --7[T7TT T TEEETC-E>E“ETEtY ? U?U?*iIEDZE GG TT! GG LH GGC GGG mn än en]

Konzert zugunsten der Kolontal-Krieger-Spende

unter dem Khronvorzitz Ihrer Kalseri, Hohelt der Frau Kronprinzezzin '
und Ihrer Hoheit der Frau Herzogin Johann Afbrecht zu Moeklenbhurg

Mitwirkend

„amen Birgit Engell, ra... Emmi Leisner,

2 ungen &
Vorztellungen

3% Kinn fe 7%
In belden Vorstellungen

M. HartSteln

“Schneewittchen, in veipor Pons | Robert Eut
Allah : Der Lobenzohtlgg: „Et Ofler Er“ 1. “ va . a, Kommereänger t,
=| 1. &X 1,00

Kowmandantenair. 57.
81), U.: Der Hüttenbesitzer.
73 VU; Die Czardasfürstin

Pentzeues Opernhans,
Dar: Dar Waifenschmied, |

Frieerieh-Wilhelmet-Thoat
Thy in ; Das Dreimäderihans

und daa tibrigs vollständig
| neus Januar-Programm,

Kgl.Hof- u. Domchor, zeitung: ero. Hugo Rüdel
Josoph Poterhans Siu: Prolog v Kudoli Presber
Loberäe Bilder nach [Re nirhebun yon Prof, Ra Raffael Tae] Behueter ollen,

Am Klavier: Kapelimotzter Kl. Mörike,
Karten 20, 10) 8, 6; & 4% 5 M. boi Bote & Bock und A. Wertheim.

= Albart Paulig

Sipg3pi0n

Ee Venia

Ziorlehe 2

12 "kitraktlonn ;

Kleines Theator. ||| Saemannsfeten | |. Swan
7% V.1 ante. =. Diels zu
BR Vt Die Kla ETI ; 5-Uhr-Tee
DEN enig | Neerta - m... |
BiaBiong: Mid 1 Lindönkot. ; X Saal der Singakacemie In Bertin
Metro D1-Theater. 5 KONZERT R Januar bis März 1918, abends 8 Uhr
3, Dig: Dis Kulmer 36 2 Veretelaufen dE Denis Setra und 12 Konzerte

« Va Dig Roge v, Stambul.| 537] Damir MZ Warme Backe EEE zeitzenbssiScher Kammermusik
Nowos Matan u | Paar Babe preis. UZ OE pelleohafteximwer, fern Werks lebender deutscher

Oberzioige: n 'oratiellungen:

und österr.-ungar. Tonzetzer)
IV. Konzert: Sonnabond, 2, Fobruar

j Wendling-Quarteit
(Stutigar:) ?

Paul Juon, Streloheuariett Wrantführung)
630ph klaas, Divertimento
Friedrich Klees, UTE

Hie nach Giſtif und Liebe inchen,

42 > Roman aus einer fielnen Reſidenz,
==4 „

I en

E STEN
"B--

Rozidenzr-Theater. und das große

38 Uhr: Erben, Saeweinfchtne
FREER m R
KelcGshatlen-Theater-f| y

Fehler Nhenter l 0. Houte naohm.3U,u.abds.7% U. 8
Stettiner Sänger.

7 D. Vai ie e wide 3 Jagd. Mein Weibnachtstraum.
8 Drs No voll Wande BONS  epſtwen Eint 7 Ne Alexandervis Korten zu M 5
ZY ki Deike dne bbel. | Reoiohsdll-Saal: weinte king 5er Gullita vonn 5 Bots & Dook und | Werfhata, 1 "Pert; Straus
„Ebnet EEE Oral Orvwnldn me Erast Lulixch: an
GRIP

zzz Wochenplan
| dos Schubart Saales (SRE

Heute, Sonntag, 37. Yo7m 12 Uhr: Mörike:
Tannhäusor unt:Mitw. En Bilk. Karten M1--3.

ete Bonnie Das Heokizing.Trig,
Tris von Noren, Foreilenqaintait,

af“ Ir Der weia
Psilander : Der Tris am "teuer
"Heidemann: Und | en We "was
paitander: Eder Die Toie am Steuer
Bd 025 Taoobuch ueas Ir.

vi .dorierſtrakt;
Der tan von Johore

v.T Schönebera:
Das Tagebuch des Dr. Hart

en Kaiser Panorama

7% Ü. =: [im + zelne zeit 306 Ee, Kalverr, m. ofia-

DiE am Notlendfpl. KomntaD TV: Rumkn
.: Immer fete äruff. eren IEE

;. | Potadamer Sty, 38 X

vr Drei alte Schactals. ig Fotniamer ir eS

9] Thegter den Worten I| VPeilanter uH) 8
h ba Dar verliebte Herzog iB Der tanzende Tor &| 8

F Reoalo: Fr. Zeinik,
Hanptdarztelter :

Liza Weise
Karl Beokerzacht,

un zelt Gmido Thielecher/ pps det E ILG „Sap Hs Haveerläinder, een
7 GE Gummar MUNIRRGR Ft. 1901 M Dlenstag, 39 Janu, 8 8 Ubre Voreinzzitzung, SEE
Tolnaes Of Aaa Pag EN atw gut) = Brau + wandte 8 1 Nas Anhang

I> im Lebonaditt: 4 Rbrä&:n 7" .. MITE 2 I Donnerstag, Niehfr- 8. Merſkerbend Saut Kora
2 bfai 2 Die Spur 14 Ki. I) ele Hin 1.P,tw 5 ; „Ferie üer A NE "ag Spelingaheing Kirn 5
zii: ee] Bi wü [SS Wm] & | SEI  Turmetr, 12 ] der erſien * dabra . Or Serabond. I 7: Danes Kath er Ichewiez,

D Alexandorpt.»Paez2z6 Bü SS Liebe. 5
Stuart Wobbs 18. Aver 5
Die Diamantenstiftung, ]
ßrund Decariin in Hj ..
BB Verfanzehte Seeleu, ?

"en R nn „vas Bekklng:Trio, Bteihovan-,
Gobelin 225 M.. Leder 495 M. im 5308; Mari» Mora von arten + 1-3,

fu D IELA & Co,zR nere: Resl LAN: urs Al.otria, Ev
KlubſeFel ou gros, 3 Faszch“ nanabant, wehen, W. 1-6,
elottenburdg Ge S Täg. N: Nachmittagsvorträ für UBE a Wie Wisoenschaft.

Deutsche
Tänze

h-
Trade H Beater 4
4 Kurt Fuss Jan Paul il
20wie der vo'istä:dlg neue

JeouarScelpn,

veppen. Dr. Spethmann, W. Burr, Geheim i
'rat DEN; elenburg, Marle Wandel, Reinhot

Ueiens A. Schmponn| un Fer || | mtr wh Keri RHEI un

Houts Sonntag 33 und 73 Uhr.
Naghm. na halbe Preiss, | j
ja] On Ni ellungen odernerMeieter Schl ät- „Oe liertu gewachat, 30w. Küch.
derArah er Mulay »a3y [1] burgk, Bauer, Hallier, Wognae) || je ar || [12] 6 h r [] n [1Y: j; vornehmer Zi: nd | Jugroßer Auswahl om sBeblt |;

Ep
Freieler, das T6bwyds Et. |B, , Henning, Eifun, | an 3 EzA 101105 ApAUT, Taclereieer. |

CXIKO; gr, Ausotatt.-Pant4 Erledrich-Wilhetm-Platz 80, |] ; +8 erſin 80, AJathertstr. 6. [53

enzimmer, Sehlaſzimm.
in vorgabisd. Holzarten, '6-

men 2,30,

ben . Febr, 8 Dur: Ischer Al &
Sonnabend, 8 Fr 8 Uhr: Vanarlscher Abeng, j
Komp. von Lendvai, (05900 Ä + Hans Joachim. &

iet wei
Eintrittskarten taglic» von 9--7 Uhr im Konzerthürc 3
Bülowsty. 104. B&r gend Fernruf: amt Liützow 1705.48

EDEN ENHENESIURNGCE De ee

- wwigchen Mohren- u. Tanbonstr. 3

Ledermöbel, ancu ganz8

kurze Zeit
vermietet

Einrichtungen

"60 ewt WIE DEU, EONMDHING
H, Marklewiez & 7:

KX Kakgalenagg W I
82* Graue Haare

erhalten durch

urzprüneliche | I
- geht wn. 3008 8S
. Wagchecht wieder, Karton Mark | BB
0 und M. 6,--, Probe M.1,75,] 6

6] Bestellung bitte die Farbe | 6
des Haares anzugeben,

FranzSChWarZID2,KoMeperant

Leipalgeröt. 5617 in d Kolonnad.
Friedriehstraße 183,

-waer.. '. !
qfiiiernäntel
werden. Über Nacht .mit Pelz
e ER Oroßes Loger
zu eiu Dae 78
bare igen. Sport»
Gehpelze..

Blauer Bazar

Pelzwaren
Kaiſer-Wilhelm-Str. 16
Ede DirFfenſtraze
gleich b. Bahnh. Alexanderpl.

Tel, Alexander. 1747.

Rot- undij
Weiß- ;

Weine (
Doznac-Seki|
Liköre (zee |

ſtZucker
FeInster Punsch, Original-| M

Iawert augen
ur an Verbräuche:

s vs 0 Ferit 3438 Unkel.38

| Möbelfabrik
Spzzialität:

| Schlafzimmer |S
Ketten und
Spelgezlmmer

; 5S59
Pofibuger Damm 26,28

gegen monatl, Zahlungo:
Uofort erat Möbelfahrik
di Privats unter
GD EBtes [22973
Diskretion.

unter Ad. Ustein«

Filiale RE ve

Miltfags von 1-3 geSchloggon,

Echie Danidt-
Deutidie Teppide

Höbelziofie,
Gardinen, Läuferatoffe,
Tiaoh- u. Diwandeoken

Topic -Speralhaus
EmilLeievre
Berlin-Süd« Zelt 1882
nur Oranfenstaßz 458,
eus“ Mein allbek, Haus hat

keinertel Buikug
Wähal.laut. Firma!

 Singakademis,

KREUTZER

Bechfalns, Dlovöt« 2. Jan, 8 U,; Klavierabend

Therese " Dich SITE

Werke von Bach, Gluck, Sgambat!|, Beethovi
jazt, Weber v, &. | Karten: 5,3,2,1M “

Dienstag, 29. Januar, 7, Uhr:

Harryde
ARMO

Htedar von Schubert, Schumann, Brahms,
Mondelsachn, Sirauß, Loews.
Am Klav.: Coenraad V. Bos. | Kart. 5,4,3,2,10,

Singakademit, Dienatag, 29. Januar, 8 Uhrz
Klavierabend

Frieda KwaSt - Hodapp
Bach, Beethoven, Chopin, Brahms. | Krt.5,3,2,1M,
Beethovenzaal, Mittwoch, 30. Januar, 7], Uhr:

BRONSGEEST

Beethoven, Ritter, Strauss, Graener.
Aw Klav.: Coenraad V, Bos, | Karlen 5, 3, 2,1 M,
deine

Beehsteinzaal, Donrerztag, 31. Januar, 8 Uhrz

*  Hngo-Wolf-Abeond
EliSabeth Löltgen-Schulhoff
Kammerzänger Adolf Löltgen.

Goethe-, Mörike-, Eichendorff-Lieder. -- Spa

Hal.-Liederbuch, EWingezong pHalam-Suleika*
Suleika“,

Am Klav.: Prot, Ed. bet Kart. 5,3,2,10.

ename wnmmmemmnumemmmae emen
Beethovensaal, Donnerst. 31, Jan., 73 Dhr: Konzert

Beethovensaal.

BESSERER|EIBENSCHUTZ

Das Philharmonische Orchester.

Bach: Viol.-Konz. E-Dur;  Tschaikowskyt Themas
m. Variat. a. d. Suite Nr. 8 G-Dur; Brahms: Viol-
Konz. D-Dur; Beethoven; Ouv. Leonore II1.

Karten: 5,3,2,1M.

Singakademie,. Donnerstag, 31, Januar, 8 Uhr?
Klavierabend

Bruns EIS EISNER

5 Präludien haven: Son,
Be aon: 5 Pritndle noon LiSzt | "ph 5,3, 2, iM.

ermanenamnenmaemamenmenmmenmememmnnneeammnmmgnmneee zu znm zaumezmgen
Beethovensaal. Freitag, 1. ebe 8 puh Konzert
Alexander

SCHUSTER "2 SOBNÄBEL

Bohnke; 8on. 39n Fa 1. eas (Urauff.), = Bachs.

Buite I11 C-Dur f. Cello, -- Schubert; A.4. Arpegzlons-
802. =- Kl. Stücke v. Juon, Suk, Arenzky, Davidoff.
Am Rlav,: Wald, Liachowaky. | Kart. 5,4,3,2,1 M.

Freitag, 1. Febr, 8 Uhrz
Konzert m. &, Philharmonischen Orchester

Erika

ORINI

Paganinl: :Viol.-Konzert D-Dur. -- Mozart: Viol.-Kows.

ur; =- Beeth oven : Frz G- Dur; -- Sarasate :
Dir.: Damillo Hildebrand] [] Karten 8,5,3,2,1M.
Geerhmanmpiktinegnnem ehen ngneemkmmgeenn rmer enn

Biüthnersaal. Freitag, 1, Febr., 8 Uhr;
Schubert-Brahms-Abend -- Angelica

Kronsbein-Rummel,

Am KJav.: C, V. Bos „Karten 5,4,3,2,1M,
Klindworth-Saal, Liederabend

Leonard ». Herget

verlegt 5vu., 2. Februar, 8 Uhr.

Sba.,
Karten vom 26. Januar behalten GRltigkeit

Beeihovensaal. Sonnabend, 2. Februar, 8 Uhr:
Konzert mit dem Phiiharmon. Orchester

irene

REIMANN

binn AB Schumann, A-Moll; Brahms, D-Moll
Dirigent: Camillo Hildebrand,

Kaiten: 8,4,3,2,1M.

Kilndworth-Saal. SONNIAS, 8. Fabr, 8 Uhri

Lustiger Abend

ENFF-GEORGI

„Vom 100sten zum 1000sten“, ..
völlig neues Progr. | Karten: 1,2,3,4N,

5.22 uud ECA IE A
Konzertdirektion HERMANN NEUMANN, W 85

Singakaüemie Mittwoch, 6. Febivar, 7, Uhr

SONATEN-ABEND

IRENE VON FROF. ARTHUR

BRENNERBERG mu» EGIDT aun

KARTEN zu 5,8,2 v.1M. b. Bote & Bod. Wortheim, Abdi.
ewewammmaenatgpaemmmmteanztwenemmazmenentanmmg namen

Konzertsaat d. Rochschnle 1, MusIk, Fasanenstr.1
Soantag, 10 Fabr., 7/5 Uhr | Sonnabend, 23, Febr. 8 Uhr

".DENERA

SCHÖPFUNG

Hartha Stolzenber(
Rudolf Laubential
1. v. Raatz-Broahmann
u a. Duett a Alda] DIr Job. Stahmann
). Oratorien-Verein Neuxölin
LARTEN 2 5-4 M. bei Bots & Book v. Werthaim

HUTT

Konzert- DICK HERMANN WOLFF & JULES SACHS FARIGIEZE NIE

Vier Klavier-Abentde Abonnent.

Helene Lämpi - Eibenschütz

Bechsteinsaal, 8 Uhr: u“
,* Beethoven-Abd. | 5. Febr.: Chopin-A
4 Eeden Be ann-Abd. 9, Febr.: Bratms-Abd.

Abonnements 12, 10, 6, 2.50 M. Einzelk.: 4,3,2,1M“
Pebentecketatkkeik knnen an

Philharmonie, Montag, 4, Februar, 7 Uhr:
onlsches Konzert
Emil

WIKISCH TELMÄNYI

Cornelius: Ouv. s. „Bardier v. Bagdad“ -- Busoni:
; Violinkonzert =- Strauß: Sinfonia domeation, .

Karten: 8, 7,8, 5, 4, 2 Ma
Bechsteinsaal, Mittwoch, 6, Febr., 8 Uhr: Konzert

Karten 4, 3,2, 1 M.

Donnerstag, 7. Febr., 8 Uhr:
Liederabend

Margarete LOeCWe

Schubert, Franz; Mädchenlleder v.Beorg Schumann
Am Klav.: Der Komponist. | Karten4,3,2,1M.

Beethovensaal. Freitag, 8. Febr., 8 Uhr:

wwKLISSMANN

Russzſische Komponisten.
Am Klavier: 0, V, Bos. | Karten: 5, 8,2, 1.M.

Philharmonie, | Freitag, 8. Febr., 7! Uhr;

DUX | JADLOWKER

Karten: 10, 8, 6, 5,4,2M.

Beasthovensaal. Sonnabend, 9, Febr., 7!/; Uhr: |
Konzert m. d. Phiiharm. Orchester

Stefan Partös

Bruch: Viol.-Sonz. G-Moll; Beeihoven: Viol.-Kons.
D-Dur; Lalo: Sypmphopis Espagnole, *

Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 5,4,3,2,1M.
Becnhsteinsgaal. Sonntag, 10. Febr., 7! Uhr:

Hans Rösgler:

Lustige Auslese a. d, Schlesischen Diaſektliteratur.
. Karten; 3,2,1M.

Beohateingaal, Montag, 11. Fobr., 8 Uhr:

my DOI

BE] nd
AmKlay;: Emm eint fn | Karten: 5,3,2,1M

Beeihovenzaal, "Montag, 11. Februar, 8 Uhr:
„“ Llederabeond

PAULA

„Aw Klav.: Ed. Mörike. | Karten: 5, 3, 2, 1 M.

Philharmonie. Montag, 11. Febr., 7!/, Uhr:
V,. Konzert mit dem Philharm. Orchester

BINGARTNER

/ 61: Maria ivyogün

Karten: 8, 6, 5, 4, 3, 2 M.

; Dentseh-Nordjseber Verband.
Kllndworth-Saal, Dienstag, ' 12, Febr., 8 Uhr:

TEXIERE

erzählt Märchen von Andersen.,
"Karten: 4,3,2,1M.

- Blüthnerzaal. Mitiwoch, 13. Febr,, 8 Uhrz

Kaazut Bogten 3a Daytschen Schule |
ia Warschail

orien a Ekronauss husses € &. Konzert:
Bezeler, General-Gouvern. vy. Warschau.)

* Künzti, Leitung; Xaver Scharwenka.)
- Mafalda Salvatini
Cornet Bronsgeest
„i Clewing
END Scharwenka
"var Schubert

Madpigalehor

Leltung: Prof. C. Thlel,
Lammermuaiker Th. Heuck, 8. Lange, Th. Mengs.
Karten 20, 10, 5, 3 M.

Singakademiä

Mitwirkt

D8 Karten für obigs Veranstaltungen voi Bote. & Bock und Wertheim. BSNKAHEELTENTSIEEET NEN

| Harmantamaal Dienstag,'d. 29. Jannar, abds. 8 U,

Qesterreichizcher Vortragszabend
Stille Geschichten in Vers und Proza

lda Drucker

Kert.zu8,2,14,d, Bote & Book, A.Wertheimwu. Abdi.

* Theaters, 4. Kgl. Hochach,, Freitag, 15:Febr., 746 VU.
Kammermusik

Alalmar von Dameck nm»

Mitw. Prof. 9, Schubart (Klar.), Kurt Schubert

(Klav. "NEU mermus. Nagel, Wendel, Beh-

rens (Vio! Fut Urack [eln Sandow, Aufzchen-
uter (Cello), Krüger (

Prog.: Gera Kammerkonz., K. Beatt Klar.

Quart, 9; 8, Bach? Sults, Brahms: KRlar.-Quint, ie

Rart. wu 4, 3,3,1M.b. Bots & Book 1. A. Wertheim, BM

Anmsid Geooang»
Auaklldang: 8-4, Fanny Opfer 7 Schmich webe

Beethovensaal. Mittwoch, 13, Februar, 8 Uhr:
ITW. Lieder-Abend..

x MVSZ-CMEINER

* Lieder '. Schumann, Löwe, R, Strauß, Wilhelm

Kempff (Urauff,, am Kiavier; Oer Komponist ), -
Am Klav.: Prof. Ed. Behm. | Kart.: 5, 4,3,2,1M.
Fremen Rahe nie Sen

Bseethovenseal. Donneratag, 14. Febr., 8 Uhr“
Konzert m, d. Philharmen Orchester
Botkopslih,

LAUBS, vum LEHNERT B

Karten: 5, 4,3,2,1 M.

Beeihovenzaal. Freitag, 15. Februar, 76 Uhr: E
IL, Liederabend +

DEHMLOW

E
]
Am Klay,: Prof. Ed. Behm. | Kart.6,5,4,3,2,14.

eemmaeeemmemmemanmmmmemzumenmaemanemenmemm nenen emu,
Singakademie, Freit., 15,, Sonnab., 23. Fabr, 7/5 U,:
Zwei Liederabende za

LP.

1.464: Hngo-Wolf- Abend,
11. aba: Moderner Abound,
Am El8v.: 0. V. Bos, | Kart. je 8,6,5,4,3,2M,
enemaemenenfenmmmmemmemnenenem ree ZT

4" Freitag, I5, Febr., 7% Uhr:

Philharmonie, -

. „Zweiter Brahms- Abend ** % fhiharmonlachen

Max Fiedier

81: Artur Schnabel
Tragische Ouv., Klav.-Konz. Nr.2, Sinfonie Nr.IV,
Karten: 6, 5, 4, 3, 1.50 M.

Bechsteinzaal, . Sonnabend, 16, Februar, 7% Uhr:

Augusta Hartmann-Rauter

Alto Gegänge zu Cemaalo u. Klavier

U. & aus „Alte Lieder u. Balladen", neu von
'807rg Stolzenberg.) Am Cembalo: Alice Ehlers,

Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten: 5,3,2,1M.

Singakademis. Sopnabend, 16, Februar, 8 Uhr:
Konzert m. d. Phiiharm. Orchezter

Fuch: Konz. G-Moll; Beethoven: Zwei Rom
rahms: Kops, D-Dur. | Dirig. : Camillo Hildebrand
Karten; 5, 3, 2,1 M.
Singakademie, Sonntag, 17. Februar, 7! Uhr:

Zum Beaston der Bi h:
um Bas ee Moi a Ne Plgohen Krleae

LP

Schumann - Brahms - Abend,
4 Am Klay.: Coonraad V, Bos.
Karten: 8, 8, 5,4,3,2M.

Beochsteinsaal. Dormerstag, 21. Februar, 8 Uhr:

Hedwig Seveik

Arien u Lieder v. Bach, Schubert, A. Mendels-
Sohn, Dvorak, Heinz Thieszen.,

Am, Rlav.: Alfred Hirte, | Karten: 5,3,2,14.

Philharmonie, Sonnabd., 23. Februar, 71, Uhr: :
H. (Jetzter) Kiavierabend =

DAD ERT:

Boethovensaal. Montag, 26. Februar, 74: Uhr;
Lieder» u. Arlen-Abend

Elfriede Müller,

Am Klav.: Marie Bergweln, | Kart,: 8,4,3,2,10.
FENN ee nſehafen Kinne

' Singakademise, Montag, 25. Februar, 8 Uhr:
I. Klavierabend (Besethoven-Aben

LAMBRINO

Karten: 6,4,3,2,1M,

Beethoven-Saal: Sonztag, 4. 17. Feobruag, ab. 8 Uhr:

I. Kammermusik-Abend
&der- Berliner Trio-Vereinlgung

Muyer-iMuit, DerSan, Crünfeld

Trio F-Dur op. 80: R. Schumann, Trio
zum anta SChühort

4,5,4,3, 2M. boi Bote & Book u. A. Werthein.

TTvners Konzerikaigen

| Leipziger Str. 37 und Tanueatzlenstr. 7

können bis auf. walteres

nur von 9--2 Uhr

gehalten werden! |

Eil. Bote 8 6. Bock.
Blüthnerzaak Dienstag, den 29. Janvar, 8 U.:
Konzert

E .
; j ANTA Piti - Schneider
! Am Flügel: Fritz Lindemann,
Räarten 5,3,32,1M, Boſs & Bock, Kaufhaus des Wegfens.

- MU Bechsteinszaal.
; z U. Liederabend

4 Mariko Alkan Hailer 5

Aw Flügel: Lisä Sp
Kpetiovnn, Nengelaachn, Schubert und Volkatleder,

DM Karten 5,8, 2. 1. bei Bots & Book me -

Nat DANIEL
Molde n v. Dr. Alired

im

Köthener Straße 38 Jeden Sonntag 8 Uhr
KlassiScher und moderner Humor.

kaupenlag, 3. Februar: 4..Froher Abend.
2,1 M.: Bots & Bock, Wertheim, Abendk.

«EE WEGE: Mittwoch, 8. Vobruar, 8 Uhr:

1 FROHE! FROHE

M

Unfer Mitwirk, von Jagef Woifsfkal, !

Freitag, 1. Februar, 8 Uhr. 8

[]
]
;

TM

KaizerWilhelm-Gediiehtniszkirche
Sonntag, den 3. Februar, abends 8% Uhr:

Kirchenmugik von Joh, Brahms,

Ausführende:

Madrigalchor des Kgl. akad, Instituts
für KirchenmusIk (Prof, €. Thiel),
S5 Kgl. Domorganist Watter Fischer,
Eleanor Schloßnhauer (Alt),
Königl. Kammermugiker Willibald
- Wagner (Bratsche).
Programm: Keſotten, kame, Cheralvoreplele unä

tahms,
Karien' zu DEAR dn DEI Di Dee heim,
Sulzbach 1 (Alo Rt, 10, in der Kü«tereli (Achonbach-

airaßo 18/19) und Abe

Nj Saal der Sing-Akademie

Montag, 23. Jan., 8 Uhr:
S |, Tridabend (verl v.10. 1)E

jk 620g Schumenn;
Willy Hess
kugo Dechert

8 Trio a-moll von Chr. Sin-

, Heiterer Abend mme

Tanz-Orckester ds „Palaix de danse“ B
Fritzi Massary

„Die Roze von Stambul“, = „Czardasfürsztin“

Senta Söneland--- |

Coupieis

Cläre Waldoff

„Drei altes Schachteln“

Otto Reutter - Rober: Steidl E

im eizenen Heim durch das „GRAMOL4“

Grammophon - Spezialkaus 8. m. 3, 4

Vorspielohn» Kaufzwang. |

nuyſrlemnener 0 le

= Proialiste Kagtervlos. -

Heute, abends 7% Uhr: Ml!
Waldemar >
Meyer 35

jau te

unter Mitwirkung

1 (Charloitenburg Schiller - Theater)
Sohilter- Suat 10, Un' targrandbahnhof Knie

Hans Balder

vom Höftheater aus Dresdeon.
« Scherz und Humor. zur Lauts,
KRarion 4,3, 2,1 M. Bote & Book, Kaufh. 4. Weat.

Beethovensaal. Diens'ag, d.12. Februar,

EIDG ÄbGNE|

Freitag, 1. Febr. bis inkl, 9. Febr, allabdl. 8 U.

MARCELL SALZER

Heiters Abende

j Freitag, den 1. Februar, abends 7% Uhr: j Hie „Mühlbauer, :
Vl. Sinfonieabend der Königl. Kapelle? WEr eg j
en! H eetnoven: La Tei
520-0 amet DT, RICK AU SiralsS

Prinz Lovis Ferdinand

quartett („Der achwer
gofaoate Entsohluß“). "
Rart. an d. Abendikaage,

j Königl. Sächs, HoiSohauspleler

7 Bott: Professor Xaver Scharwerka Bl trtnt abenduce Bi Anslezs der heitersten
Therese Er Sinfonie Nr. 4 ....... ++ es ++ Wald. von Banasnern | FEEN Blüthnerzaal KR j Nanät: wies 5,4,3.9 M. €ohillertheater Charlotien-
u. Artur S|x Klpvierkon Op. 82 B-Mail „..,. pve | Schar wenka Sonnab, 18. Febr, 8 U.: 6 8 EEE <. Heri S9pie Bekroterigt R
pes . 5. . van Oven =; AD 1 r, und Abendkasss 23! '.
u Kiavierstücke Get tmr dE Ann I '- m lait 1,66 Hark. Benera (Sonntag, 10. Februar, 7% Uhr, Beethovensaal)
En pen 0447 15558 Vergebliches Ständchen; tags 12 Uhr! anfaln .
48 Moertahrt; Es liebt Sich 80 lieblich im Leezs; "At vi. Sinfonie. Mittagszkonzer: Hartz Y Ieueie RENNEN EE EEE BICHTTESEN

Sopniag Morgen; Der Tod, «das ist die kühle Kaont:

S ; wi b, | 4.--, 8.» 2.50, 1.60 == dei Bots & Bock, Lell 08 : ; "5
EE Ren 8,8.2 16 4 Do Woran BABE m ee GGS Bram iadon Spende |
? nkar: 13a, A. 2 m e e Geburtetags -Spende'““ I
Meistersaal. Sonnabend, 9, 23. Febr. u. 9. März, 8 Uhr. Mw aviarabond, ! hernberg ER: für deutſ<e Soldaten
Pri 5 L “ TT T uen k-] Am Klavier: yl heime an der Front.
2 ce e e E I. Dehike 7!
Abende, wier Stg Aityelrkung von Prof. ret. James Kwast; p] 8 e v|3 Ehrenausſc<uß: Generatfeldmarſchall v. Hindenburg,
eEthnoven = TAD 8 a Tr] 1di
E 1 Abend, 9..2.: Eigens Dramatigchs Dichtungen. & Bebroeder=Li0t. | Kart. 4, 8,21 M. Boto.& Book, Werth. 87% Tn aub ond 3 en Frau Or iet 144,4 Frau Gen Genera! radar von Dir
2 I1, Abend, 23. 2.: Eigene Prosa-Dichtungen. Freit., 8. Febr 8 Uhrt > |B tanzler Or. "Miel, fes Seeifeau von ngenhe
IIL Abend, 9. 3.: Moderner Dichterabend, Moi ſt

ev Blüthnerzaal. Mittwoch, 6. Februar, 7% Uhr; ie =

I Frledsl Hintze ;

| u. & Rilke, Wildgans, Friiz Engel, Hofwanzsthal. ! 4/8. . 3 ..'r " 29..00
En winni trien (Abormewont 10, 8.6) 250, 2. Konzert EN H (1808 SESEGAU KI8 Verlag. Redaktion der Zeitihrift „Der Film

IRE HER fr 1) Bote & Kin z'M AGDA ? j9 4, 8, 2,1 M. Bots & Bo'k, am Sonntag, 10. Febrnar 1918, nachmittags En uhr :

ür. Konzertsaal Kgl, Hochsohule, Freit.,8. Fodr.,74 Uhr. EB) Z RA, Worthoim, Abendkaave. n iw Bd KEMETſE 3 fan e bt: H 3 ur & Sptann .. j

Anm Klavier: Wilhelm Scholz,
Bots & Book Karten wu 5,3,29.1M.-- A. Wertheim.

eenbeereeanmmementatnenmemeeemnme mrn me,
NiBihnorzank, Donnerstag, 7. Februar, 8 Uhr;

Vortrag

wee DOHRING 7 iE

„Der Wiile zum Deutschtum“. ;

Bohitätigkeits-Tee mit Vorträgen |

] zu dem ergebenſt einladen und I en werben

Antike Möpe

N 78 FAN UIeG III

16, Konzert Renalgsanoe, Chip Mady Chriſten Maria Leontine Ki. Gilda 3
; PrafesSor - Waldemar | Meyer iE j is 2 Duttlin er Fer 00 Gen Des .“ Bane Gade Biſſen, M Ao, „EE RR "ela,
wi Haydn: Kolar [5 0234 Ee, ep. 182 ; Veda Maria Oran enn Br dene, Wanda Treum ene, Dont
Beiſſe 23 Carl Anen, Albert

'S6S80g eines Genogenden*.
| ENZ 4,8, 2,1M. Bots & Bock, Werthoies, mä |D

Am Klavier: efs Soholz Poisdamer Strasse 120, Bruus Banden Baul Seidemann“ Billiam E
Melsterznal; Donneratag, 16. Fobruaz, 8 Uhr. WEBE Bote & Book = Karton zu 8,9 w LM. == A. Werthehn, RH| Ankauf = Gaveilns, Mobiler ue. Rei hand Nubolf, Sicard Dewald, Graf ]
Liederah, H Kilndworth-Scharwenka-Saal, 8oanad, 16. Fobr. 8 U.: ] EIN. m. Iund Guids Ehilſhen Ea: Carl de Bogt, Friedrich 8<ait. :

E 'n (DAZ 9 ä [2] ema n n | Horts Schmii-K8 „Abend Klub- -S98568 Sofas, EatieTn zum Preiſe von 12,-- Mark (einſchlief

Am Klavier: F, Lindemann. * Hans Leder u. Stoff, hecht Arbeit, Tee un! uud Erfriſch hungen) bei beim Berlage „Der aof von

8 De 8
Pfitzner = Stradaaer = Oraener -- Reger. Läoder- 1. Zwiegeaängs x. Laute, Melodramen, Resitationey ro888n ungle. Ausgtallung Eu Wertheim unb von Sete Eopianade ſowie bei der Geſtäftn, |

„IW LZarien 5, 3, 2,1 M. Bote & Bock, Kaufb. d. Went. eue Programm, ? ß Fate ber aiſen kagsſpende f. deutſche Goldatenheime«,
. Rartavn Rartev 9, 3 3, 4 Bots & Bock und A. Wertheim. Dahlheim ben., verk. proiswerti8 2.11 358, ehrenſtr. 89 De ſonſt übliche Nacymitiagstee 5

GIES 7 M EEL a Zu GE Ei I r Beethoven-Saal. I ] ut Y. Linke, Kor pad) 8 im Hotel Espfanado fällt an die] Tage zug ob- Deranſtant as. :
aters. Hochsch, f. Mus.. Diens an, 7 Die Entwicklung der Kiavier- Tägl.b.7 Uhrab, Sonzt. 12-3Uhr| S0
SIGRID KOMNICK 4" Literatur“ Z===zz=z= == 3

DIE
KUNST- UND KÜNSTLER-VORT RÄGE
werden wieder aufgenommen.

LENI SPENGEL

zu-Ch; » Schi "Es
- Tänze zufhopin Schuman

FU Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Wertheim, Hodhach

EN Bibihnersaal. Mittwoch, 30. vanuar, 77: Uhr:
IL SINFONIE - KONZERT des Blüthner « Orchestera

Dirigent; PADL SCHEINPFLOG

Schubert: Sinfonie H-Mol! (unvoilendete).

+ "x Schumann: MANFRED
Mx LUÜSWIG WÜLLNER

Cargentellt an loben Abenden yon

Moriz ReSentkal

I1T. Abend: Dierstag, den 5, Februar, abends 734 Uhr

Carl Maria v, Weber -- Prunz Schubert,

B, 5, 4 M. dei Bete & Book u. A. Wertheim; EA

Montags -Vorlesung,

Stipenglenfonds der Lehranztalt fü
wi Wr alo WinaeSehat des des „Sudegiums aonfal ir

eriestr. 14
Abonds 8 "Übe,

- MS

1 VORTRAG. H
Dievstag, des 29. Januar, abends 8 Uhr

KARL SCHEFFLER
DER GEIST DER GOTIK

roislisten umgonstl'f

54 Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Worth. u. OroL.-Büro Am 28. Januar! eager Roglerunger 49 Profareor br mit Lichtbildern
32 rmann Cohen as Sozials Ideal bei Platon und das H „ 8 "
M Philharmonis, Mittwoch, 13. Februar, 7% Uhr: Propheten," Bini zu 1 M, aind zu Buben vel Horn Tits, WetSlaehe Alaak- in Klindworth-Scharwenka»Saal

en Marcus, Unter den Lindeu 31, ui

ofjuwelier. Luge
ehransialt und am 22, in den Saal,

jekretariat der

Leze- Abende der Mr Zeitschrift Marsyas. j

fuchs, Skunk80poarum uw,
in den neuesten Formen zu 2 |M
erötaunlich dilligen Preisen,
Reparaturen und Umände-
rungeu aobnell 1. billiget.

IN Konzert "wranstaltet X 1 K, Ceneralkonzul Lützowstraus 76

“-“ m Gunten der Krlogerwitwen und *Waisen Beines
5 A ae vn

Karton zu 5 M, 350M, 2M und 1M. bei

Ee DAS PHILHARHNION. "ORCHESTER “ Linkstras36 3 A. Werthein, bei Bote & Bodk, im Verlag Bruno 8
4 Dirigent: FELIX v. WEINGARTNER | "Mittwoch, den 30. Januar 1918, 8 Uhr abends am Polsdamer Casairer, Derfflingeratr. 15, und an der Abendkaue, 5
. Wa RK 6 E Kam Berliner Seceaolon, Kurfürstendamm 232: Platz, ;

MARIA JERIKA ER ni

Theodor Tagger

Vorlezung aus eigenen Werken, R
Korion zu 4 6 Sund 2M Ih Ververkant an der Kanne 1
dar Berliner len Byohhandlungen
von Ameivag: Aabor, erf Leerer, Stuhr w. 8.

HERN, JÄDLOWKER E34 2E aner

M4 Karten 3 bis 30 M, bei Bote & Book u. Wertheim, |
enaiaidangnpuenmenempgnenneet wean nemmememn
“BD BiBthnersaal, Donnerstag, 14. Februar, 8 Uhr

LUCY KIESELHAUSEN

hren neuen :Tänzen.

riefmarken

uswahlen Dr» ehl-
eten Vorzug rel8-
te gratis, oa. 88000
ern umfaas. Poyl

BINDER

3]

Numm .
a) Karten bis 04 Bolo & Boa 2 Wertheim, Berliner Serezslon, 3 » Serttreten. BÜR ez BILDMASSIGE
Bz tna IV. Elite-Konzerti| """Teinar Brieger... RA
DUX, ANSORGE, WÜLLNERS|, „Kunstauktionen“

R Karten 2:bi8 8 .1."Bote & Böck u. Warthoim.

mit
Karten M. 43,2, 1bei Woriheim u. Berliner Beoeeeion. XN

/ EH Meleter-Baal. HitttwBE, MM: Jan aben: 8 Uhr; MD Berliner Seoes3Ion, Kufirtenbann 282

Große intereſſante

4 7. Vortragsabend, Diewwins 8 Tebenan, abends 8 Uhr:
„Kon dayas-Söndlin: 3. u Erna Möbel] mars GIESEN:
Bach, - rt, Brahms, Mendelssohn-LlIs: „I Wl very Rt SE SIA: DNIe
Ear En 1 vB ehaals  W- Niemann, EM nde hiRd (ornfele und Hölle", g EEE .

I 8. Vertragsabend, Dienzteg, 19. Tehrusr, abends 8Uhr:

Dr. Bruno Frank
aus 6ipgonan Diehtungen.
. NN ECC LR LELIX Gi erkimwamals ;

Ber ED 2,1450. Bojo & Beein A, Wertheim ü. Abk,
Harmon. ek Mittw., 30. Jan, ab. 8 Uhr pünktt:

wier Eise Reman.

icht u, a. Jbaen gen u mran eine ane vier
(m ".
„"'tauM cs "fern rü Nrn NW ru Ew. neg

für Luxus u. Gebrauch
Orlenk-Teppiche

vy 1

iE

A. WERTHEIM

: Nn [| =
FIETE ARENEN SINNCI BSENNES

Aiezenderöirnße. 54 | ANTIKE MÖBEL.
Sonderverkauf || M ANTI RE MODENS

zuguneten der Beratungeetelle des Ww " 4
undervoile Modellkleider Bi
* Roten Kreuzes für Jedes Oelexenheit, vornehme Ausführung. r STOFFE

1 | PGAWELTONEGTSENEEEDERÜNNNHIEIEETESERETERERRNSTLENTNEN
1. für Auslantiadeutzche Hocheleg. Seldenblusen und Morgenröcke. fj HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS'
I“ “8 h Saane, =

GUDADESTE
. ErstklassSige Kostüme
* Bücher bedeutender- Autoren mit eigen- beste reinwollene Stoff2, neue Formen. .

händigen Widmungen » Radierungen

berühmter Künstier -. Postkarten und WINTERI JÄNTEL
Photographien hervorragender Persbn- auch pelzgornierte, Riesenauswahl,
lichkeiten mit Unterschrift » Künstler» In

ateinzelchnungen - Gravüren - Muslkalien Hodieleg. Seal-Pelzmäntel -- Theatermäntel,

Gummimäntel. -- imprägn. Seidenmäntel.

Abschriffen, Vervielfältſgunden IM Feine Spitzen und Bezätze

-

ARAT NANNT %N: NENTE

Kursz'vor der Weinsteuer Kg
empfehlen N. GERST & SOHN,

HOFL, KITZINGEN, laut Ver- 2
zeichnis Nr. 21- überaus preiswerte |

1911... 1915.

Diktat-Aufnahmen vohnell! und eauber, Meter 50 Pf. bs 1 M. 1a . Jahrgänge
Ideal-Schreihmaschine, Manontaße 86,88, 1 uu. dnn m, M wait unter Marktpreis,

Königliches Koncervatorium der MusSik zu Lelpzl0, .v en T Je

; EN ' je Aufnahme-Prüfungen finden an den Tagen Mlitwoch und Donnerzt Ps M Wenb. Men
Es injä hrig 1) en. und Ab iturlen ten- den 3. vnd 4. April 1918 In der Zelt von 9--12 Uhr atatt. Schefitliche Anmeldungen

ei

tm. | können Jederzeit, pe: Söuliche Anmelduvges am destent am Dienstag, den 2.
Beſond. Abendturfe. Direketor 7 Kamot, W 30, M's otzatr. 674 im Ges. [ee wmer des Kopaervatorlums er olgen. Der Unterricht Gn At De
auf alle Zweige der mulkatl»chen Kunst, mimitich Klavier, zämtlicks Stretch» und
Blaginstruwente, Qrgel, Konzert; gezang und d und dramatic Operaansblidun - Kammer»,
Orchester» und kirchliche Musik 50wie Th Muzligegchlevte,
j Aesthetik. Der Unterricht beginnt am Mn den 8, April 4, 3.
Progspekte werden unentgeltlich ausgogeben,

Leipzig. Jaguar 1918.

ZW 65, .

- Padag ium, gegränd, 1874, Ponalonat
zur Vorber.f.' Ee REN ER R Rn Et

gl. Erf.

| Nachweis ES 236 HRT überraſchend es raſche

| y9ebes die Erfolgs das Nähere im Proſpekt. Auch brisflich.

Kotibuser Damm 79 (unwelt Kotibuger Tor).

3 Aueblidung. v. Berufsfahreriunegn, Bernfafahrern und Horren.
. IGroaverUnterrlohtasaal. P-Moritzplats 1630, Prosp.grafis.

Ss

) Das Direktorlum des Köntglichen Konzervatorlums der Muslk, - Sängerin, ürnunterr
; Röüntsen, „Neetent ze Undlicden auf, Beenhale Chaetziten anfallen
nad Notaren BEEN“ Safionztökonomig, I =EIN1EXND GEIE 0 kei Dae Gpt| Oper, onzert, en denberöſtr. 1. Spre "ds on
. Philoſophie, gründt. Vorber, [2 Anmas:d. Motzstraßs 19,6 Clauſewißſtraße ſanenſtz. 30, rderh, part. 1. Die e nta, Donnerstag u. F jeh
Jom. "1 fü M NÜT Joihereit. TE be. DONNIE: gawimännische Privaischule ännische Privatschule' = Weite 1a kf SUR Ih Gramake:
Berlin W57, Zlotonstr. 22, aua €. Damon, Empfehlung. ans | „eiühftr. 7 ja im eri | Violinvirtuoſin,| STanzinſtitut?.
- & „Anſjalt Dr. Faseimann. | au x ; M '
Einl» NotzehluG 6, K KA logeraifepei 4 ber Lahrer; <- Hohenzollerndamm 198. [FF von Paul Diekso | „SEEN 5 Maganlep |f Beep 67 Raus Nur Nurſe, „Anmelbg,
3.D 144 Einjährige: die. Sorbereitung. Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbabuhet BEM Ari Bniglicher Sänger, |
ae] Latein, Griech. Franz., ; Stuttgarter Platz 18. Amt Wilaolm 2103. auf ps FEE Nn
GEBE afohn. Leſſingſtr 1901/81 JANr0SKUrSe 6, Halbjahrakurse, 9 vor a ebenes Grundla | * SEAN. Unterricht.

1917 u. 8. 33 Abiturienten 83 Frimaner,
; Brounerache
KnK nabenschul

(alte Wieproohtaoche) Berlin SW 68, Lindenstraßs 103, GEES 0 AY Vorteitahrakurs dagt. Unterricht in ainzelaen N Yiolinvirt. Klamt, Barbaren aut.30, | Sich geſucht en ob,

Vors le: Soxtn bis Unterrekunde eines einach, Dein Klaagen. baten „T. 4110 A. Uliſtol ne

Mes onial Iker tes au

IEEE TEEN Queen. jale Tauonhienſtraße 1

nUlches Vor-
bereltmag zum vum Einjährigen, A Arbveiteztunden. Michaells- undi Dir, Beul! Weiodeten Oft. u „Bihemätiker gels
Ostorkurps. Abtellungen mit Letolow. Auf Wunzoh Penston. „Ginj.-Sreim.-eamen, Ml. 14536) MOißEM ]
5 Direktor Mosentin, 13-1 4-8. Ein).-Steiw.-Framen Unlt.-Fil. Gef Ml Gtr. 9 ihematiker t ge)

EENNEBUNRBENNNT imi mile beerrgaijauie:

agtitnt Burchardl; 7 TEMAT TS
ige Dornstraße 1L| (Gram, Leit.) 2inal nahm, -v,
Ponsionat Hanahaltungs- 6-8" Uhr, | 16-4
vehuls Unter Stanton. Aufsicht Eten 100

zb r Mädchen (9,
* [Seminar für Lehrerinnen de: hre HENNE (RIETY 6
Cro! EI e

(arl x. HatDard

Ienl- Marchinen- Schreibschule-

Stenogra?zhle

ſ Biel ve Vorbereitu:
ür. Eckes Vorbereitungsansfalt| nee warn

v= eg! Flohtonte. 24 Tlohto berg) =, eit . Off. unt. 47
PR 7 Klagnen Et Binjähe , Fähnriehe, Abitueis H =| 3 nene Glet,
veinjähel (ane Erf olge. Zwei Villen inwitt.| Mbre« be

Gegründet
großer Gärten. Spreohstundse 5--T7. Fernoruf Steglitz 1582.
4d Arlegsboachädigt, IEEE 80, beats Rer,

Rewizeend. in eümtl. Füch. Sieh-r. Förd. Lam Oymnaſum zu Garß a. OD. » |[Hauswirtachaftalunde, Prüfun- Grunew
Selma BFE R SiS Fil.Kntoordamm 18 [m Realgymneſialerfagunterr-;|Gründſicher Unterricht 3: Diktate In beiden Fächern Boubenl Ferien S7 Mat ED rzfe 7 Rbefel.,

. My! Ur
emm Rie Ben

Ob 0110 in Thür:

Telephon Mr. 1, =» Drudsädien frei EM
Verpflegung und Heizung gezslot, ert!
: -zm== Beatiger: PAUL HOHMANN == |

Wald und os gelegenen Vilenvorort B Berlin-Potsdaams.
Städtische Wohltahrtzzchule
für Fürsorgerinnen in Char;otienburg,

Bog! "BD deg 2. Lehrganges. Anfang Mai 1918. Proktiache Arbeit
ihogrotiacher. terre 20er Pie Tad: 7 rd. Zuinpoung
n Vörerivnen zu den Vorlesungen, nfragen und an- Ww
Waldungen aind 83 dis Sohulleitung im Kaizerin-Augugte- » eFandfertigtetts« Zrt,
Viotorin- „Haus zur Bekämpfung dor Süngiingogiorblichieit im Gegend Zelenſee; , 810 Ihren

Doutaoken 6iehs, Charlottenburg, Moliw:' Er zu
hten : Lehr- und Stundenplan dort erbältlich. % 77 | teilnehmen. Aufn,: Tel,

Steinplaß 6311.
Paweigehe Frauenschuie ||* Sekretärin
und Oberlyzeumſ

ii rn IT. Ans! ert. beatd.a:hou (57
NETE Won, Quart. u 14, borfarh.n Höhne Ermäßtgung,
. kur. (6:0 Beit. Guts Koat. Ffr Kranenberg, u m 2:30 ;
narifik A
"we Jugendheim Gerda 7m: 1:5 187 gips) Be, nweraße 96- 1:8
18 i
lehrjahres": Unterstufe (“iter 14--18 Jahre): Gründliche end n.. Berlin WZ
Geaundhäitl. Rräftigung durch gu, reichliche Verpflogung. Frau Kronpprinzeesin.
Fed ad fährt. 300 M. -Off, unter 4
Zeltentsyrechends Ku 38 für. Töchter aller Kreise:
11, das havewirtschaitlichs Jahr. für Sohtilerinnen dar
werd ?
IV. Toterudt. für Enkülerianen-der Anstalt, erden eine Heine An wah, vornehme gehender, Gäſtz „jg
arbeit (10et+ndhalten des Bausrates, Reparaturen), Koch- SmEmmweEenemeenmeenemiemenenennitren=n=eewennennmeeÖgiit,
| UNE ÄE

Mäßizges Honorar 2. Kostenloss Empföhlung
u.| Beginn eines neuen Kursus am 13. Januar,
. Deungsvtätte für junge Mädchen, AY (aaa PAIEITNG Et
Oberziufs (Alter 10-21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen- Für D] ÜniSnmpzirge “
SenSChaft, Allgemeinbildung, Vorzügl Faohiourkräfte.| (Weft Rarl-Schrader-Str,7 Biarlin W 30 weten
Wiazanoch fü. Vet AntÜCh den, Vobenawürdigen Mangachen, | die bei wöch. 6.Std. in 24 Ihr. Unter dem Protellt dom Pr. = 8 ein W3 1. Königl. Hoheit der un
Geaundheitspflege. Ferien: Frühjah nehm. geſucht, Bew. Lehrkr.|
Ewen Modern, "Bygion, eingerichtet Vilas iu Sep TI vorh. In m ehruae, Gehul« Seminar (Staatl: [% 2 ) Soon und und Haunbaitungoaohels -.
Dit. „Fil. Tauengienſtt. 4 |.
“1, das hauswirtzehn Jiche Jahr. Ausbild: für dA immmer hne
BE ME EEN UREN ded LAGER "81 Sn herrſchofiticer Dilla in ſchönſter Lage in
Mittolechuis, Wernigerode
III die Auszbildung als Hausbeamtin (Bornfeausbilduvg),
nommen. Perfekte Kü Warme Ziminer. ſion 9 bis 19
V. Fachkurses: Ausbeazern von Kleidern u. Wärche, Fays-| Mark. ragen unter 5046 Ulſteinhaus, Berlin 87 68, .
Kurss für berufstätige Fragen,
Beginn1 Mitte Aprſſ.

Anmeldungen dei der Joretebörin | Fel. Dora Martin. -

8 Sefretfr-Ausbildung |. wwwenerenen ZEITEN Qurok das Sekretariat. ==.»

Bene Sitter gut:

Proſpekt B. Frau ora Up l "
Breglau Ferner 11903 Stenoarayhie, mann, Wale, &
Z E53 Bi eſteaßp Kurfe für Haus und'
nach deu ministeri Hen . > : G 4 4
eingerlohtat den inis el Maſchineſreiben, zu 4 Es Mk. & Ee? f F is! n follam Be.riebs,

ginnen aai- M, April. Anmeldung
werktäglich yon 12 --1 Figenes
Sehnulhous im großen Garien gelogen.

Die adirektorin: CLARA PAW EL

Kaufm. PrivatsSchule von
Onlteru,Dr.Aihrech: RackeG

1 Manet Straße 1162.
Buchführung BEO aEe

„Simon, Bin 786, Magdeb. St 508

Verlang. Sie gratis Probebriefb. 1E5
Poinischn, „BuSSiSEN, 48

Gun, itte, b, Reden Ridig: n

Leltonder Arzt: Santtlig-Bat Dr. Karfunkal,|
. Auskunft durch das

u u Altheide eum

wa a wm

Unter dem Protektorat Ihrer 0 de Aaiſertn
Kö! ilfe der 95!

1 RIN galtens Echo und Derfaaanſale
übe. 3 für Bildnis und tncs Whatogrrhie

* BI 2227: enpge und m enſchaftt. |
Un!
204 0 EEE! IE

.

ſprecßey, Äufſaß, R

Kowalsti, KöperickerSt.148 |]
am Schleſiſchen Bahnhot.

F voragl. en 1 Setiiunen Ke

R Wernigerode, fan [EA ZSS SES

zuontzlen ſa0 | Afoxhnd METS WOMITEN EI IS ZIL
T u; [Rnaka H Zams erplatz60 TanzÖSISEn Eee" .„. 4 ffe Detal Mtls SEE M Dame inh FADER) Pema
. Handels k 1 urse untert gepr. Lehrerin, en, ſogen. Maſchinen- ſüd liebrel t-y Lübeck eus “om
zu Jungore u. Eve EH ih er Fa Uniw. Razfs fe feht Megane t. 0 Keete ſche, > 8" “S | penſion in 3% EN Wat, nd „Jochen ;
==. Bp80nü6r8 0: '25 133
r mit Höherer Schüblidung. + Elnzelunter-. Gel. renten, Bali Boplen: das Somme? .. » Be Rel | deutſchlands, - BD € Pflege at a Guis kräffige 1 Unie Verpflegung,

v
richt In :alton Bandelsfüächern, Bprachen, Schön-
gchnellzchreiben, Stenograptiis, Maachineschreiben.

Ausführliche Lehrpläne kostenlon <

Franzögi:ch.-
Parel, Biemarckata

FE: Proſpekte werden koſtenlos verſandt.
es Dartenbann IV Wilhelm dB 5

in ahmes
WE En ui 5 (M, Enlon Se
. 7 mee

