He!  kanne De:  me 4  anger  uf  ist, Fil.  Der Sriede von Bukarest.  Die Unterzeichnung in Colrocen  Amiliher Berit. 7.  Bukareft, 7. Mol. Der Friedenövertrag mit Numänuien ff heute um 11 Uhr vormittags von den Bevollmächtigten der vier verbündeten Mächte unterzeichnet worden, Die feier» liche CSchlußfitung, in der die Anterzeiche fand unter dem Vorsitz  felbeu Raume statt, in dem seinerzeit der Eintritt Rumäniens in den Weltkrieg beschlossen wurde. Der Friede wird den Namen „Friede von Bukarest“ füh Der Wortlaut des Vertrages wird Bald veröffentlicht werden. - Sierzu wird noch aus Bukarest Die Berhandlungen waren am Abend des gum endgültigen Abschluß gelangt, sc Unitergeichnung des gesamten Vertrogswerkes für den Vormittag des 7. Mai angeseßt werden konnte. Am Vorabend hatte der General! marschall v. Ma&ensen alle hier anwest Delegierten zu einem Mahle geladen, an dem außH der Ministerpräsident Marghiloman, der Minister des Aeußern Arion sowie die übrigen rumänischen Unterhändler teilnahmen. Der Generalfeldmarschall feierte in einer An- sprache die Bedeutung der geleisteten saatsmän» nischen Arbeit und beglüdwünschte die Bevoll- mädhtigten zu dem erzielten schönen Erfolge, in- dem er hervorhob, daß mit dem rumänischen Frie:an der Krieg im Osten seinen Ab- fchluß gefunden habe. Zugleich verlieh er der Hofinug AusdruF, daß Rumönien auf der * Grundlage dieses Friedens einer glülichen Z2-"| kunst entgegengehen werde, und schloß mit der Aufforderung an die Anwesenden, auf das Bilihen und Gedeihen und die Freundschaft ihrer Heimatländer zu trinken.  Nach Unterzeihnung des Friedensvertrages wit Rumänien hat Staatssekretär v. Kühl» mann gestern nochhmittoa Bukarest verlassen. | Er begibt sic) in Gesellschaft des Ministerpräsi denten Nadoslawow zu einem kurzen Be» fuch noh Sofia und wird von dort mit dem Balkanzuge die Heimreise uoch Verlin an- treten. Den Etaatssekretär begleiten der Ge» fandte v. Rosenberg und Legationsrat Freiherr v. Lersner sowie der Gesandfe Graf Oberndorff, der sicß auf seinen Posten durüdbegibt.  „der Friede dem ganzen Osien wiedergegeben.“ [5 Amtliche Meldung.  Seine Majestät der Kaiser hat an den Staats- fefrciär v. Kühlmann folgendes Telegramm 1: „Der Abschluß der Verhandlungen mit pe gibt mir m gde meine .: Gerugtuung darüber auszusprechen, nunmehr dem gonzen Osten der Friede wieder- ift. Möge den Völkern aus der eroufnohme  wirken mit unseren Verbündeten geleistete Arbeit und 1.-leihe Ihnen als Zeichen meiner Aner- kennung den Königlichen Kronenorden 1. Klasse. gez. Wilhe!m.“  Kaiser und Kanzler - über den Frieden.  Amtligez: Berit '  Berlin, 7. Mai. Der Reicskanzler hat Seiner M dein Aatfer de Abst des Friedens von Dir kavest durch folgendes Telegramm gemeldet:  ] ]  j |  zbel ir 1s37 188  JEEBEN EE, Heir x  13 2  n  Hh ip  Hie Engländer über den Jordan zurüdgeworsen. Telegraphischer Bericht.  Konstautinoper, 6. Mei.  Balästinafront: Der Feind ist 'auf das westliche Jordanufer zurüd- geworfen. Gäwade Teile kalten sich noH im Brückenkopf beiderseits der Straße Zeticho--Tell Nimrin. Nach 2ussagen von Gejangenen bc» trugen die feindlichen Verluste 50 y. H., bei der Artillorie scegar 80 v. H. Unicze VBatrouillen  der genonnien Ctraße stieß eines unserer 2aval- lerieregimenter in unaufhaltsamer Ve:folgurg über den Jordan hinweg bis in tie Gegend von Kebi Musa nach. Der Feind ver [or viel Infonterie- und - Attilleriemunition, Pfepde, Ausrüstung und ande: es Kriegsmaterial. Auf - dem West-Zordanufer lebhafte Artillerie»  “eme  Yer Juhalf des Friedensvertrages.  Die politischen, militärischen und wirt» schaftlichen Bestimmungen.  Der gestern unterzeichnete Friedensvertrag zwischen Deutschland, Oesterreic-Ungarn, Bul- garien und der Türkei einerseits und Numänien «andererseits b2"agi in der Einleitung, daß die ge- nannten Mächte beschlossen haben, die in Bas' am 5, März 1918 unterzeichneten Friedensprä- liminorien in einen endgültigen Frie« densvertrag umzugestalten.  erfte Kapitel betrifft die Wieder- herstellung von Frieden und Freund- schaft und be'ogt in Artikel 1,- daß der Kriegs- zustand beendet ist, und daß die vertragschließea* den Teile entschlossen sind, fortan in Frieden undschaft miteinander zu leben. In Art. 2 wird bestimmt, daß die diploma- tischen und konsularischen De- ziehungen zwischen den veriragschließenden Teilen sofort naß der Ratifikoticn des Friodens- vertrages wieder. aufgenommen werden, und daß „wegen der Zulassung der beiderseitigen Konsuln weitere Vereinbarungen vorbehalten bleiben.  Das zweite Kapitel regelt vie Demo» bilifierung der eumänischen Streitlräf:e, die unmitielbar nach der Unterzeichnung des Friedensvertrags noH Maßgabe der genaueren Bestimmungen durchgeführt werden soll. Diese besagen im wesentlichen, daß von den Divisionen 1==10, die zurzeit in Beßarabien verwen» deten zwei Insonteriedivisionen und die zwe! Kavalleridivisionen der rumänischen Armee auf Kriegsftärke bleiben, bis infolge der in der WUroine durchgeführten militäriscen Operationen der verbündeten Mächte eine Ge- fahr für die Grenzen Rumäniens niht mehr besteht. Die übrigen achßt Divisionen follen in der Moldau in verringerter Friedensstärk halten bleiben. Alle übrigen rumä schen Truppenteile, die nicht im Friede! bestanden haben, werden aufgelöst. Die aktive Dienstzeit bleibt die gleiche wie im Frie» dar. Reservisten sollen bis zum ollze- meinen Friedensschluß niht zu Ucbun- gen eingezogen werden. Die infolge der Serobsekung oder Auflssung verfügbaren Ge- schüße, Maschinengewehre, Handwafien, Pferde-, Wagen» und Munitionsbestände werden bis zum Abschluß des ellgemeinen Friedens dem Ober- „?ornnendo der verbündeten Streitkräste in den besekten rumänischen Gebieten aur Aufbe- wahrung übergeben werden, wo fi: zumänischen Depottruppea unter Oberaufsic Oberkemmandas bewacht und verwaltet werden. Die demobilisierten rumänischen Truppen sollen bis zur Räumung der besekten rumänise biete in der Moldau verbleiben. D fiertan Mannschaften und Reserve-Offiziece 137 en in die besekten Gobiete zurüCtchren. Aktive Offiziere“ bedürfen dazu der - Erlaubuts des  mmondos. , Zu dem rumänisch  Oberb'efehlshaber in der Moldau tritt ein Generalstabsoffizier der-ver- vünde'ten Mächte mit Stab, zu dem Obex- kommando der verbändeten Streitkräfte in den besekden rumänischen Gebieten ein ruaänischer Generclstabgoffizier mit Stab als Verbinduncs- offizjer. Die, rumänischen Flußi- und Seestreit- fräste werden bis zur Klärung der Verhältnisse in Beßaxrchien in ihrer vollen Bemannurg und Ausrüstung belassen.  Die Ce)ielsdbfretunzen  Das driiie Kapitel regelt die Gebiett- abfresungen. Ucber die wach Nuwmer 1 'der Friedenspräliminarien vpn Ramänien abzu» treiende Dobrudscha wird bestimmt, doß  Rumönien das ihm nach dem Bukarefter Frie- densvertrag- von 1913 zugefallene buls gorische Geblet an Bulgarien mit einer Grenzöerichtigung zu dessen Gursten wieder abtritt. Die neue bulgarische Grenze ist, auf einer Karte, die einen wesentlichen - Bestandteil des Friedonzvertrages bildet, verzeichnet. Eine aus Vertretern der verbündeten Mächte zufam- mengeseßte Kommission soll alsbald nach der  ng des Friedensvertrages an Ort  e neue Orenzlinie in der Dobrudscha  en und vermarken. „5.5  die Yord-Dobtudscha.  An die verbündeten Mächte tritt Ru- mänicu den nördlich ver soeben erwähnten neuen Greazlinie liegenden Teil der Dobrudscha bis zur Donau ab und zwar zwischen der Gabelung des Stroms und vem Sc>varzen Meer bis zum St. Georgs» arm. Die verbündeten Mächte werden dafür Sorge tragen, daß Rumänien einen geficherten Handelsweg nach dem Schwas- azeun Meere über Cexnavoda--Konstanzs erhält,  Rumänten ist ferner damit einverstanden, daß feine Grenze zugunsten Desterreich- Ungarns eine“ Berichtigung erfährt.  neus Grenze beginat beim Eißenbchndurchigk [im Turn--Severin, Dudasu, ist enzwerdrages genau bes  qung und ob x Wohrung der dercuf ruhenden Privatrechie/ auf die diese Ge“ biete erwerbenden über, Aus ber frühe» ren Zugehörigtei au Rumänien follen fich weder für dicse selbst no< für die er» werbenden Staaien irgend welche Verpflichtun- gin ergeben. Im übrigen werden diejenigen Staaten, denen die abgetretenen Geblee zufallen, Numänien unte? anderem Vereinbarungen.  über folgende Punkte treffenz 1. über die Gtantsangehörigfeit hen Bewohner dieser Ge»  Ver zershniticnen Komm  3, über die Auoeinandersehung wegen det Archive;  4. füber die Vehandlung der  5. und  10m Grenzent die Wirkuza der Gediets- die Diözesanbezirke uad träge. Rawänien wird na< des 19 des Friedenovertrages die aus ven abgetretenen Gebieten stammenden Offie cicre ur'd Mennsävften auf deren Antrag enb lassen ufd ihnen die Rü*7"hr in die Heimat g6« statten. 5 .  Das vierte Kapitel vehaudelt di« Neicgecutschädigungen und vesagt: Artikel 13: Die, vertrogschließenden Teile verzichten gegenseitig auf den Ersaß ihrer Kriegskosten, d. h. der staatlichen Aufwendungen fürdie Krieg» führung, Wegen der Regelung von Kriegs/cäden bleiben besondere Vereinbarungen vorbehalten.  „Das sünfie Kapitel beirifft die Räu nung tex besetzten Geblete. Art. 16. Die von den Streitkräften der verbündeten „besehten vumänischen Gebiete werden -vopbehalhe  as  er € der;  mord man wma  WENLNE  fer die Gebietzabire» 9:2 verölubarenden Fei» unt geräumt werden. Während der Zeit der Boschung wird die Gtärfe des Besadungsheeres,  sehen non den im Wirtschasto%etrieh verwen« deten jen Formationen, sechs Divifiouen nicht  Bei di der Ratifikation des Fried: wird die Zivilverwaltung der Tefehten Gebiete 4 > rumänischen Behörden wieder öbergeben rav Die tumänishen Behörden haben da- Bei inn Anondnungen zu entsprechen, welche die Befehl-daber des Beseßungsheeres im Interesse der Ei dt "St der beschten (a sowie der Eiderheit, bes Unterhalls und der Verteilung ihrer Truppen für erforberliß graden. Die  inevesondere E  der Ei: I  R av aug vga dn wd M mad in vollem Umfang den verbändeten Mäc! wel  Stach der Ratisikation des edewar a wird das Besoßungohcex Requisitionen nicht mehr vornehmen. Das Recht dez Ober» Fommondos zur Requisition von Getreide, Hülsen» Früchten, Futtermitteln, Wclle, BVich und Fleisch aus den Erzeugnissen des Jahres 1918, ferner von Hölzern sowie von Erdöl und Erdölerzeug- nissen bleibt jedoch bestehän, ebenso das Recht, wegen der Gewinnung, der Ver» arbeitung, der Besörderung und der Ver- teilung dieser Produkte die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Dabei wird auf die Aufstellung eines ordnungsmäßigen Aufbringungsplans sowie auf die Be- friedigung des rumänischen Inlandsbedarfs ge» bührend Bedacht genommen werden. Von der Rat? fikation des Friedensvertrages an wird der Unterhalt des Beschungsheeres,/mit Einschluß der dafür vorgenommenen Requsi- tionen, auf Kosten Rumäniens erfolgen. Die anderen requirierten Gegenstände weden pon den vorbündeten Mächten aus eigenen Mit teln bezahlt werden.  Donau'</ffch:l.  Das schste Kepitel enthält die Regelung der Doncus&ifiazrt. Danch wird Numäai:n mit den verbündeten Mächten eine neue Donau- schiffahrtakte abschließen, Die Ver Zondiungen derüber solen möglichst bald nech dex Ratifiko:ion des Friedenerertrcgs in Mün Hen beginnen. Für den Etrom von Braila ab- wärts mit Einschluß diescs Arms wird die euro- päishe Donauke mmissio: inter dem Namen Dorcumündungs-Kommi a!s dauernde Ein« ziGtung ausrchterhalten werden. Cie wird fortan nur aus Vertr tera von Etaatea bestehen, die an dcr Donou oder an der curopäiiden Küste des ESwerzen Meeres gelrgen sind. Rumänien gewährleistet den Shissen der anderin vertrag“ sch:icßenden Teile dea freien Verkehr auf dem zumänischen Teil dex Tonau m't Einschluß der zugehörigen Läfen,  Dout'dond, Oester!  S-Pngarn, Dulrarten, die Türkei umd Rumät in das Net. auf der Donau Kriece'hiffe zu hatten, Diese dürfen stromabwärtz bis zun Meere, strom- aufwäris %'s zur oberen & nge Das eigenen Staatsgebiets fahren; sie dürfen aber mit dem Ufer Eietes nar mt Zaftiumirg dieses Etaates fehr treten, Jeds des in der To2cumzä Ks a  TR -DWN ILE 37 NIE  Die Borgeschichte.  Es hat sehr lange gedauert, bis das Friedens- wer? in Bukarest endlich yollendet war, und weru wir und unsere Bundesgenossen nicht glüZlicher- weise in der Lage gewesen wären, den. Ver- [&leppurgzabsichten der Rumänen starke Dru- mittel entgegenzuseßen, 'o wäre das Werk auß Cohl bis zum heutigen Toge noch nict vollendet. Daß wir in der Lage waren, auf die Rumänen den notwendigen Dru cuszuüben, verdanken wir einzig und allein den Siegen unserer Heeres» maßt, und es gebührt fich darum, deß wir ihr in erster Linie unseren Dankeozoll für das Gelingen des Friedenswerles darbringen.  Nechdem jeder Zweifel an dem völägen Nieder- brich Rußlands entglitig gefehzunen, und nache dem es Vlax geworden war, daß die En:ente den Ramänen keine Hilfe briagen konute, sucten diese betregenen Betrüger bei den siegreichen Mittelmächten um einen Waffenstillstand neh. Ex wurde ihnea gewährt und damit shon wor der Krieg im Osten eat/ächlich beendet, Das war am 49. Dezenber 1917. Das Urteil, des über dn rumänischen Verrat gefällt werden mußte, ist damit gefällt worven und zugleich ward der Genugtuung Auodru> gegeben über die ver- diente Strafe, die dieser Verrat afunden ha:de. Lassen wir diese Dicge heute auf sich veruhen und werfen wir eiaen kurzen Rä>>.i> auf den Gag der Verhandlungen, die nunmehr endih zum Friedenssch!uß geführt haben.  Anfang Februar dieses Jahres waren sie be- gonnen worden. Da sie ade: nicht vom Fle> kamen, vor allem weil die Rumänen sich nicht in die Abtretung der Dobrudscha fügen wollten, so wurde ihnen ein Ultimatum gestellt, das denn auch feine Wirkung nicht verfehlte. Anfang Wiärz erklärte Rumäaien, daß es bereit sei, sich auf den Boden der vom Vierbunde vorgeschla» genen Verhandlungsgrundlogen zu stellen und  MN SOR EAEIESE YE AOE GRZ EREI INES IDE AI RIEREN  Bar davor, -.  dur 1 [Ein atenleung bur Naht in der GIS CESTERA nen il Kie  .. ais geht Rr aolprute weiter, Unsere 9fip Ofipoiit.t.  eng api NRF; 167  YE 4 unh des gun der EN EEE ente de jiere (worli! B] W anbet, Stele  es berichten) mi mit auferes DR DoE? aufe 21  gen R, der a]  weitt GzafVestaxp (teal) unser Do Lauernkongreß keine  der Uhraine für v. Cihhorn Emmiertgfeiten gemaßt habe. Wenn die Jehige Negierung mit dem neuen Heiman an der p für ein Zusammengehen mit Großrußland sei, |s mag dos für uns unersreulich fein, gebe uns aber zun Nate der fonte M dme die Fr ner ierten aue Abtche von Tes Potitik der Reiche: tegomehrheit zu Swen  Dann nahm Vizeka: Payex das Wort, |] in Kx en -„. mH [ae F- die  Kritik de: 1sses unsere vers teidigen. Di est ase einheit dürfe aber nicht epenh jet,  "Dus Meter KUEN üm den Rendo ern, di ufammenbruch Rußlands avs 0] Verbande ieses Reiches losgelöst und sich auf eigene Füße [rp haben, ist, in Fudai mit Yum inFrie- en und Freundschaft (eben. Uns und ihnen wird es recht aut kommen, wenn wir uns politisch, Dietihestäik, kulturen und, soweit es my ig ist, ou< militär's nähern . . .* Der An'<'uß die'er Etaaten sol  Vertreter zur Beratung über den Friedensschluß zu entsenden. Eon am 5. März wurde im Edhloß zu Duftea bei Bukarest ein Vorfriedens«» vertrog unterzeichnet, durc den die Woffenruhe um 14 Tege verlängert wurde mit der Maßgabe, deß innerhalb dicses Zeitraumes der endgültige Friede abzusclichen wäre auf dex Grundlage, daß Rumänien die Dobrudscha bis zur Donau abzutreten habe, daß die von Oesterreih-Ungarn geforderten Grenzberihtigungen anzunehmen seien, daß Rumänien die der Lage entspringen- den Moßnahmen auf wirtschestlihem Gebiete grundfählich zugestehe und deß das rumänische Heer zum größten Teil demob!lisiert werde. Innerhalb des 14iägigen Zeitraums ist nun dex endgültige Friede allerdings nicht zustande ge» kommen, sondern der Woffenstillstar.dsvertrag mußte mehrfach verlängert werden. Der 'rumä» nische Ministerpräsident Avereseu, der die Friedenoverhandlungen begoanen hatte, trat zu- rüd, und an seiner Etelle führte der neue Mi- nisterpräsident Marghiloman die Verhand« lungen wetter, bis sie nun endli zum guten Ende gediehen sind,  Die haup:fächlihsten Bestimmungen des Frie- denevcherages teilen wir weiter oben mit. Leis der sind sie uns r0H einer alten üblen Ge» pflogenheit dex amtlichen Etellen so spät zuge» stellt worden, doß es uns nicht mehr möglich ist, sie heute eingehend zu erläutern. Wir mußten uns vie!wehr darauf beschränken, hier die Hauptpunkte hervorzuheben.  Mächte bat vas als Station mündunge besondere Erwä Aufen.ha.t nehmen.  Die Be/ceinug der Juden,  Das aHts Kapitel behandelt dia Gleichstellung dex Religions- bekenntnisse in Rumänien. Es wird v. a. bestimmt, daß die Verschiedenheit des celigiösen Bekenntnisses in Rumänien keinen Einfluß auf die Rechtsvellung der Emwohner, inbrsertere cuf ihre politischen und bürger» lichen Rechte ausübe.  Dieser Grundsaß wird auß in soweit zur Durcchführung gebracht werden, als es fich um die Einbürgerung des Rantslosen Bevölkerung Rumäniens mit Ein- fchluß der Juden handelt. diesem  Rumänien  | Lell worm 47 Kaataten den, jede:  nen zung bis nch Vzaila Wines  erlassen wer» falls alle Glaoflosen, die am  Krie, “i es im aktwen Mili.ärdiemt, fei es  in mg nz merge haben, oder die im  igte rumänische Gtaatsangehörige ängeschen werden sollen. Das neunte Kapitel enthält  GHlvßbestimmungen. Danech  die wirtschaftlichen Beziehungen  Etinze! igen geregelt, die, soweit nicht ein  anderes bestimmt ist, [gg mit dem Frie» in Kre Das Gleiche  von "ver Wieder korbeltum de Rechte beziehungen,  Uanbani des Artegepefangenen und AieltSne  er Kriegsgefangenen nierten usw. Die Ratifikations-  X  LEES  Aus dem Reihafag.  Im Reichstag wurden am Dienstag nächst eine Reihe von Anfragen erledigt Cine sozialdemokratische Anfrage nach den Grün- den für das Einfuhrverbotder Wiener Arbeiterzeitung wurde mit der politi- sehen Verhekura, die von diesem Blatte getrie» ie werde, are 4.7 Ens weitere [44  emokrati' Unfrage richtete gegen den in der Presse viel erörterten Beschluß des Belziger Kreistoges, die Ucberschlise der Krlegswirb- schaftsstellen dieses Kreises zum Ausbau der  aber im Augenöli> nicht ändern, da für die zum Teil Pe der ältesten Kriegsfrei- Dilligen 2ie | 1 „Grjak geschaffen werden  und muß uns eine militärische Gies Siche» rung unserer Grenzey Ruf: über verfassen, auf die wir niht verzihfen können. Niemand kann die Entwidlurg in Ruß Tand vorauofehen. Aleman Toun wissen, ob wir nicht später einmal wieder in kriegeri&e Ver» wielungen mit Rußland hineingezogen werden. Daneben spielt aber auch eine nationale Eym- Potbie mit den Deutsehen in eee ee die um ihr tum feit Jahren einen s&werea We Eh eres 8 073alrd Sis Getnde aver inaehend die urfezes Elnmarsches in finnland auzein-  Vr Kaan, um n Gutmann und. Dries Üter zu spielen. wirLicken 'en viel nöer. Der eigentlice Grund» ie WE nr ungen] wer vielmehr, im Norden in militärischer ut) politischer Hinsicht einen ORIE Frlebenozuste Rand  bie <R und Deiche NI G Maget und Frieden an der Hfsoa ei  haben gungs  erlangen wollen  haben.“  be << Eiland ud Evian Bezog sh der Vivekanzler auf die leßten Erklärungen des Reihskanzlers feltf! und über die Ukraine warnte er daner, unbeg'audieten NacGrichten Glauben zu senken. „Au die Neichsleitung und die Oberste Heeresleitung stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns feder Einmi- schung in die inneren Verhältnisse zu enthalten haben. Die NicGteinmithung aber Andet ihre Grenze in der RüMsHt auf bie Sicberheit un'erer Truppen ung auf unseres Einmar/Ses. PolitiiGs und mititärie [he Leitung arbeiten in voller Harmonis zw sammen.“  Nat einer sarfen Kritik des Unabhän-snen Sozialisten 3 aa [6 und einem Protest des Forte schri'tlors Gothein vegen die U'berfreitnyg der finnisH-rvssischen Grenze, durch die Weiße  Garde vertogte sich der Aus'<uß auf heu!  Die Steneransschlsse.  Im Reichztagsausshß für das Sranat weinmonopol wurde mitgeteilt. Menopol 847 Missionen Brinoen foll uw 223 Wisllionen Verwaktungsunkosten verursa&en wird, Die Fortschrittler taten für eine Er» höhung der Verbrauchoabnabe unter Ablehnung  -| des Monopols an. == Im Ausschuß für die  Weinsteuer wurde die Heroösezuna der Weinsteuex von 20 auf 10 Prozent des Wertes beantragt, % Der Ernährunagansschuß des Reics- tags nahm eine Rechhtfertiouna unserer Ernüh- runospolitik dur< Etoatsfekretör v. Waldow entgegen. Dabei teilte er mit, daß sich in Deutsc<-Böhmen infoles Mißernte tat- sächli>: schwere C4tände bher===dildet Haben die sich in den omorenzenden B-zieken des Aönioreicchhs Gacsen fühlbor maten müssen. Dur: Lermittluna des Auswärtiven Amtes wurde von Deuts<-Böhmen aus drirgend die Hilfe des Kriegsernährungzamies oanaerufen, worauf zur Abwendung der schweren Notstände Zentner Kartoffeln peliefert worten find. Dies ist eine Merye, die för unse-e Ge» samternährung keine Nolle spielt. Vielleicht wird es noc< votwendig sein, au< einion anderen Nochbarbezirken mit kieiven Kart-ffelmengen auszuhelfen. Das ist menschlich begründet.  16s00 Tonnen.  Berlin, 6. Moi. An der Westküste Eg» Hk M neuerdings versenkt: 16 500 Bro Gämtliche Schiffe waren tie'beladen, einer der Dampfer wurde aus stark gesichertem Geleitzug Herausgeschefsen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Bergebliche der Australier.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 7. Mai.  Westlicher Kriegsschauplat.  An den Kampffrouten war die Ar- FNerielätigtelt in den Morgenstunden lebhaft. Tagsüber blieb sie meist gerzug.  Auf dem Nordufer der Lys scheiterten Vorstöße englischer Kompagnien. Zwie ege; Aucre und Somme setzte der Feind  zu nächtlichem Angriff au. Beiderfeita der Straße Corb! konnten sie unsere vordere Linie ere zeichenz im llörigen brach ihr zwei maligey Auftuxm schon vor unseren Posten verluftreich zusammen. Der Ar- Mleriefampf hielt vier bis Tagesanbruch in großer Stärke au.  Südlich vom Brimont stießen Sturm- abteilungen über den Aisue-Kaual in die feindlichen Stellungen bei Courcy vor und brachten Gefangene zurück.  Osten. In den Hafenanlagen von Mariupok Wurden wir durch zussische Schiffe bes schoffen.  Asiatischer Kriegsschauplat. Der Vorstoß englischer Brigaden vou Zericho aus über deu Jordan nach Osteu und Nordosten ist zum Scheitern gebracht worden. Nach erbitterten fünftägigen Kämpfen wurde der Feind in seine Aus- gangsftellungen zurückgeworfen. Teile deutscher Truppen haben sich hierbei au Seite ihrex türkischen Kameraden here vorgelan. Die den Engländern abgeuome menue Beute ift erheblich. Der Erste Generalquartiermeistes, | « Lud endortf ]  (Amtlich) Dan 7. Mai, abends. Von den Kriegsschauplägen nichts Neues.  Die „Roten“ in Finnland völlig geschlagen.  Telegrophischer Veriet - |  In Kotka wurden 4000, in Frederikshzma 309 Gefangene gewacht, 3 Todesstrafe wegen  vollendeten Kriegsverrats.  Durch Urtefl eines beim Kommandantup- Gericht in Berlin gobildeten Feldkriegs- gerichts vom 29. April d. I. ist der fahnen« fiücßtige Matrose Theodor Staedler, aus Münster & W. gebürtig, wegen vollendeten Kriegsverrats, begangen nah seinex Fahnenflucht in Holland, zum Tode verur« teilt worden.  Etaodler war einem der zahlreichen feind« Pi&en Gpionogebüros in Solland in die Sände  fallen. Geine Festnahme erfolgte auf einer Kei, die er zu Spionagezwe>en von Holland  Deutschland unternommen hatte,  Der indis4se Nafah Kumar Pratap wur! : gestern vom Kaiser empfangen. mien (Kain astes Sneazrungäout für ie jerderte nn ee Rühle in Wien die Ge Arbei partei in Desterdri). Im Posiverlehr mit Bias: | werden von jeßt ab au< Warenpzcben beförde: Luxburos Heimrlehr, Nochh einer  Depefe der frangehihen Vätter aus Buenos Aires tritt am kommenden Eonntag an Bord des schwedishen Dampfcrs „Suecta“ über St. Temes und  Zelifox die Heimreise an. EN seiner a. reisen der deutscche Gesandte in Peru eneralkonf“:1 von Montevideo. mein eleltri betriebener KEENE DONE [ug EE von 6400 To., das elektrisch betrie» : fehr at EIE ewenden, Bey! dg lic Dan 'vfer von diese Größe und De FE weniger Brenn amal aterial .; Poxtugal und die [ege wi Die Humorits .. kamen Rer ls aus des ei  Entente Die ent: Etimmung im Emde wo wachse zufehends. :  W'4 1  Il. Jahrgang.  der Wahlreforme» beendet.  Das hat gestern den Ge» sehentwurf betreffend Abänderung der Berfas- sung sowie das Mantelgeseß, in dem die drei Wahlrechtsvorlagev vereinigt sind, im wesent» lien nach den Kommilssionsbeschlüssen angenom» men. Die vom Zentrum beantragten Sicht» rungen warden abgelehnt. Damit ist die 2. Le» fung der Borkagen beendet. Die dritta Lesung beginnt am Montag, dem 13. Mal.  Im einzelnen verlief die gestrige Sizung wie  / Oie zweite Lesung Vorlagen  iely (nt) gibt eine Erflärung ab, daß pe Bartl Safed de die Tragweite Si fel hes Pezeit, Denn das AI in trä1e [häcjer präzisieren wolle, in der dritten 227: ng nochmals zu ihnen Stellung zu nehmen. 4 1Ce (F. Vpt.): Wir die rl worden ist, dean damit M  die Grundlinie durchbrochen.  Was die Einteilung der Wahlkreise betrifft, fo ist sie völlig veraltet und unge: ste auf die Bevölferungsverhältnisse im zurücdt, Was den Öemeindewah des Abg. Bzedt betrifft, so hat er mit der vor- Heeren Materie gar feine Verbindung. Was die Sicherungen anloagt, so genügt ein Bli> auf des neu zusammengeseßie [um Airy um die besozgtesten Gemüter zu beruhigen. Die Ab- Ichnung des unbeschränkten Berufungarechis der Krone und die der Auslösvarkeit sind Sicherun-  27, wie sie auß von den Gegnern gar nict  sser gewünscht werden können. Der Kampf um  das gleiche Wahlrecht muß ousgesohten werden  Wnnea. Was des jehige Abgeordnetenhaus nicht  Key wird des neue Abgeordnetenhaus leisten. infs.)  Abg Ldiele (frk.): Die Sicherungen haben mur bedingten ert, es kommt darauf an, wie das Varlament zusammengeseht ist, und ob es die Verfassung peinlich beobohtet.  A8g. Hirfc< (Eos.): Wir lehnen die Sicby» zungsanträge ab. Wird das gleiche Wahlrecht abgelehnt, so müßte die Regierung nach unserer Meinung sofort das Haus auflösen Das Zen» trum mutet den Anhängern des gleiden Wahl- zehts zu  Dr. Vell (Ztr.): Unere Antröge bilden der Verf Die wolten  gelehnt. Darauf begann die Besprechung Erweiterungen der Etatsrehte Herrenhauses Während der Ausschuß konntlich die Einrichtung eines  ntrumsantrag zuzuft demotrat Sirs< lehnte ihn ab und den Antrag, wonach ein mehrmals vom u angenommener, vom Herrenhaus ader abgeiehnter Geseßentwurf dur< die Geneh- migung des Königs Geseßeskzoft erlangt. Auch hier wurde die vom Ausschuß besch ausrechterhalten, ebenso bei dem zurüd» Beten aud mumatehe erledigten 8 8. der enhausvorlage, der das Veru| er Keie Biu Kooks 'as Eintreten des ordneten DM ehe € Feantsuel für das uneindeshränfts Recht des Jalrschubs blicb ohne Crfolg, Gegen die  Lugeniäudg der eon cht au das  b der Zentrumvadgeordnete Dr. Bell fehrlindele Bedenken Minister des. Kaner Dr. Drews äußerte (0) näher darüber, wie die Wahlprüfung durch dieses Gericht geordnet werden würde, und die Mehrheit beschlo| die Stimmen der Linken, es auch bei diesem Seschtuß des Tusfusses zu belassen.  war die aw sung und Verfassungsvorlogen d' die seinerzeit abgcbrö AIEIS Des ine nN es mänenetais. zu Ende zu y .  NANA RE  ihre Entschlußkraft eine farke  hat.“ Gestern schwirrten denn  rüchte umher, daß Dr. Friedberg  von ihren Ministerämtern  schlossen seien, da sie die zaghaste Hal! Regierung nicht länger mitmac&en wollten. Gerüchte entbehren allerdings jeder O1 Das Ministerium ist, fo wird von richteter Seite versichert, nach wie vor dem uß, der Wahlrefor:  ä x.  3 F 447  zu Beschluß das Reichotags, wonach jedcr Dundes- staat eine aus oligemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlen hervorgehend» Volksvertre- tung haben müsse, nichht an. Bleiben älso an- gesichts der Lage der Dinge nur die Auflösung und Neuwahlen, der Weg, den man auch in Un. gorn zu gehen entschlossen ist. Es kann mit Sicherheit angenommen werden, daß Krone und Regierung nicht zögern werden, diesen Weg zu beschreiten, wenn es sein muß. Eine gemein» some Erklärung des Etaatsministeriums, durch die alle Zweifel, die etwa noch in dieser Hinsicht destehen, beseitigt werden, dürfte bevorftehe1,  die An als erledigt.  elegenhei  |  1), 9:3 Rudolph. IN [v.3 Rudolph. Welt“, um.; ww. Rte gef  DiE Rae 2!  Die „Jnffrukfion“gegenden Feichstog | 28%: Ws.  Mißbilligung durch den Kriegso- 2; minister, X  Der Hauptausshuß des Reihstags verhan- delte gestern auh über die Angelegenheit der vom Abz. Noske in der leßten Woche zur Sprache gebrachten Instruktionsschrift für den Dienstaebrau< im Vaterländischen Auf- Uärungsunterricht, die Beleidigungen des Reichztoges enthalten hatte. Nach den Feststel- lungen des Kriegsministeriums handelt es sich um eine nur für die den Unterricht erteilenden Offiziere bestimmte Zustruktionsschrift, die ein Heit aus einer sonst nicht zu deanstandenden  Allerlei vom Tage. Karoline Exbasß , geb. Kriente, Stelma 64, beging ren 0: Üebetinig in bargen in eu Ir 8 Uhr, Ban Berben Weben er ubs Rel „Berfiner Mote EI  Die Witwe ree 6,  Ms ae 1a Bai, Date: gneiiene € Vervinz Brandenburg,  Lokalkreuit,  Edchriftenreihe sei. der Rue er 8 Giein3 Mein Ten | GI ii Ed Se NE Habs a4 Getan Fit mitnibte it u ai ve Beer. 1 eh c; t IG lehne es ab, es KAnorond, [Ee [1 na ! 1 WENNS 23 Gli sowie der voiNändig ne eenomee  5 M Gab aii fein  eineu Wucßerpreis zu zehlen  Doß die sogenonnien Sicherungsanträge des ef piel Bhehieps, Steer und fut einen DoT auf die Linke auszuliben. | Zentrums abgelehnt worden find, ist durchaus rd en  Wee peu bes eM Es besteht, feinerfel | erszeutih, und wir hoffen aur, daß uns zicht  „die kirhenpolitisch ne | späterhin zugem », die Wahl» ia "Saufen bie Berjasfeng Hinein |S efgrm für € Di DEREN üöenfen, wie | 98  ten. Br einer starken Gozialemokratle | ge1* gh, Hirse fehr Kusfend fh auede lte | 81  a RE bangt dn „Siagt-unb-|-Die Regierung ist allerdings mit der Ablehnung | 9etzagen.  urch die „Etaat- und. allerdings mit d ig | ootragen. zie  Klais dieses We noe Feth geben der Eicherungen die Soffmung, daß es «ellnden LITE En ward. ed  241:  baß  Z"*2 * feil  Sie hat und in blinder Hast ie nach ihrer te, Schwester ha! t, Er tut Ichh bes nöd, ant orden gewonnen  er. hi sie das Weinen  . Dk] (tt di de SEERAE EH * > wn vb 3  (RE WEn ver eten.  Arzt! Holt den Arzt!“ kreischte er endlich wie wahn»  rd, sorgen Sie sich feine:  b: ß das nicht ein,“  nene ic an ihrem Tode mit- Hofval und ich wußlen, daß  Unsinn! Reden Sie sie) blo|  fagte Gert "  al geste  Ifriede lieb Gertrud schüttelie verstummend die verarbeitete Rechte  flegerin. Gie warf noh einen  0;  0X und d! i  r geholfen hatte. und Toben des anseligen Vaters vernahm.  jep pnpost  „Dier, geben Sie ihm und“ sagen Sie ihm, Blie> «uf. die Tür, hinter  be  bgef  Morgen  singen, zu jubilieren, griff Person, d]  tue ich das, Fräulein  eiatbe de nD solange er m!  Sie ihm  jer fort kam. Sie war am Ende!  hat nict zugesclossen!-Eine durc,  Sie erzitterte, als  ihm, daß |:  bitter vom vergessen werde!“  Geschenke I< verg:  1 auch auf bas Gehalt verzichte."  handelie aus Trum  keine Gedanken! =- Und lassen Sie fich  jede, nun bin | ud unglüflich. (Sortledung folgt) "5"  „Der Herr  ig von hj  sobald Sie eine Wohnung gefunden haben.  er ruft Sie zurück!“ würde, auch wenn Elfriede noh leble, keine Stunde  länger im Dienste ihres Vaters geblieben sein, Schwester  ie Gertrud fost.  ! Gle tasche, „' Ee stille ältere denn er fri ir e Kin seine Grüßen Sie Herrn Berndt, wenn er ruhiger von mir. ve M  hatte en an en!  leid, Ww  cp  atfungs bia  Zhntorda  F pat kleine Tote lag.  Martha,  „Das sehe ih aber nict ein, Heute it doc sm der nte .  „Arme kleine El] e ict Ei jeher  drauf  rf gleidy, als er ins Zimmer trat.“  „Das meinte die ve ni den Ko I< bi  en in  iner Exzelle M den Ring  icht, mir a!  |  weiten DI der  aid  , grenzenlos quälende Atemnot, bei der das  a | wg sen ene ffener Frie  IH -- -- | ni de| ud desen galtsfenes trei-  an. wünschen  pc  Berndt wandte sich um, anfäng.ich erschre>t und geblen-  det von der Lichtfülle.  daß Schrei! Das  Roman von Ernsi Georgy. u  was Sie zu mir was er bei klarem nicht, ob sie um le Lärm verursacht  ich, fe  er, „Sie haben nicht gefunden hätte.  Tür, , rat San Baen | Über um, Martha, die [o1  j  ve Wr Bn  schoen, 7 DENE "ün Gertrud Borgang,  Pflegerin kniete, das Kind im Schoße haltend, am  Die Boden.  Berndt diesen  alle Besi: des fragte uft machten fs jungen Geschö] Er vgs  inten! end.  [2707  Besinnung kam, stürzte er auf sie zu und  zur feine Arme.  Arme empor, wollte auf-sie zueilen,  der schönen jt GSdultern hingen und gewagt and uad MED wie im Kram)  „ve bin =- -- so unglualich = =- und allein.“  Sie lieb agng 84 Fenin Zuger «E27 H) wo Latwgerh andgal  Die Tochker Se IEEE  sFen, und da == == da == == „is hade  iß und  „Sie -- --“ Sie = =/"  uad nuüsrerte: „yrauli, => =+ liebes => =- süßes ==  MEL  - | Didem pfelsenbes Lu  Kl. Zahrgang. fende Lauhelt der Zöpfe über die pezmantel die zarten Linien des nie Gertrud in  öugriff, in den  Eine zarte  (28. Fortiezung.) vette!le er, Andbli> des biw/  Ehe .. Rifent  * hinter dieser wöbegen pw <ummgen  j»  + i  € €  *. Karten ! ta eben  "Leutn. d. ! Reserve "Willy Mante -Inbader des Chiernen Treuzes IL Klasse  laß +) --- 0 &. van dis  key ien ieh Renan me ad Unser Etolz  Zern Ew. Clavs Miante, ege, Wußtron  unter die  Berlin, den 6. Mai 1918, Patlikstr. 4. EE 1 Ube won der Laden anes-Friedhoss in bemer  Am 4  einzig ve Eodn Und Cufel. der Condsuromann,  „eil Taube  Ref „Inf.-Möatment  (Es tit deitiumm! in Gottes" maß man das zen (Aaiden Nahe  Vertha N'tiner  dm 88 Petenten abt en  Otto Reichel,  Die Beeidizung findet am Jreuoa ns von der Leruenba 8 ves Es ZOE MEH,  et Ortma nitra"  Bür ie vielen Beweise her! Teilnahme beim Hirseheiden meines Mannes fpreche Sreunden und Vefaunten, Herrn Yertter hne für die trofisvenden- te am Grabe des Verstorbenen meinen tiessten Denk aa.  Mi Ar edit m lebt, it nid  A1 ert gun  Gröztanie, I Ee  „Bertha Aütner  Tmris8on Stümpf  "werden anz womaeht (Pur) |  "5 Ue Beerdigung findet am ' Mei, noche  mittags |E et EE Fricbhotes, Neut  en  "Sex. jeurasthenio Kurze Rehau iu g ove Berat elör vi „Tells Harn» 2; B wweterw eh "  EE HIIDS  Lauge niler Ae  Vreuvdl Anfragen iudzu K, 10s24 Vi  das: Kochfrunne  Annal Stelion Schuh- Basohlung  vergint „ARDNA“ s MENN „Fabrika! da  Wintermän! ei. Bili Damenzän oi 5  Krauzouatr. 30, Dot,rägozchon  Ziearetten s  M. Daten Beli "ein Laden, Neve Rünigelr. 24 ver Vordorigas, 2 Trp0:  Metzner; Kinderwagan - „Welthaus  Nauen Bereatr 133 In. Bercgtr.1; Sparda, Gharlottenat.24a  in allen  enb. ver meine eit viel-Sol Wirtung berühmt. 81  EmliSchüzkhaus  Bernie. Gents  K23stüme '  Re un!  Kamera 4  gew E, Pelilpierre vw Berliu, Friedrichstr. 69  ZE 4 WASCHTOILETTE mit Kristal opiegel, gro;zem »larmoraufsatz  4 HANDTYDASTANITR  Pferde-Räuie van M'gem, Berlina Owaldae-A.  end durc Radnabe  x vem | je "ort knaleihen [auf von 10) Stus| aue: u d|  „17 |Einxoch läzer  Ligor 101 Sch'3t immara in 20a Eda3id3lzumn, ZM 839-2 33918 2-1, 4077002 92123933, K42431 184.  In grüsz!er Auswahl za aar bl 320 Pral  j MES EN ENGE/ING  Beriin, Dirakzonstr:  . Gidmaierial  F. Krieheid.-r'!, Nes Webern, 28. I Nees IE  Frauenhaare  gutes Pfund 1: Karte, kommas überall Amtlicher Autkänfer  Herz, De j  Gute Gelegenheit!  Caszthoisverkauf rs in Er0s3-1m Dorf,  Anochenmühlen ! 1!  ehen Sar Deff Verlin 6  Mantensfel  Nähe Görüger n. Schie  Radfahren |  mit naferen Icreifungen  [| iit erlaudt.  Täiowierung  entfernt C- Welssert, Invs ite <388 147, LEL, Boke Sepgrir, Spr.|  Pian || Setegeneitskäut  alten Preizlaigen Kiaylerstin  pas obe Führ.  Bpeiln Wiebe Au  Atelier  H.Rautmann Balla 9, Potsda.zer Stransz 106 1  Eigenes Laboratorium  aug | S|AlmztlSeh wie Pneumatik rewe  Kaufen joien Poren zweimal dekaplertos  Tie'4ruekBlech,  auch "abf-llet10ie  Speiiezimmer  Eiche, Bäseit, Anrie fe | Seh eau m Gore Gaben M. 3 60  Rleck & Haws. länder, Ki Y Poprountaskk, Spronberr 1.  Paket zu un; M.D Vorwand Ainet aas 1  fowie 1 Eola«  Stabernact, Potadmer Str 77, gegenüber  Jedem uc 7 Bonigondoun as (elt Flabt ST Gra Verlies  pro Pfund 1 Mar;  68. Schneider, Berlin 0, Laad:herger 8'r2333 9  2 Zon-Atell:r 2, A, LÖSer, Mhh. 69  nah Ros-nthaler-| lieh v. 8-7, Sonet, as as Pts ml eien Siefrt, "IR pe mere Golde Ge  08, Fiialen; m eh Ta  ir Beaebiu Vormeohae! zu SchüWtare. irre 8vnn 83 ob. Firma u. Siren 8  arent. EH geviatiet,  Or. med. Wockeatass|  Fadi eckt enatage fd  NurLindens r.95 Delzod Warkfhalie o, ier an  1 *,88.115 nat Andreae DEICH  Sovolag 12-2 Üb: godone:,  haiel Wet it "Smezuo? and obne KITT Wezel  gönlpair Kae wend,  SEINES € aus  Kit fr  Welche Sc4los Serei  übernimmt die Ar „Toren Fopatern + vd Obert eppen ei für Kri grauen. Offortes ordlite,  Brot & TDe Berta ns Voinaene H mit eohtem  ATE Zäane if;  Frigdangkau'ge us,  ARTS nr UE Billige Pro 06.  = Seones es Dam melee  ErsatzTreibriemen  Wen Bezuges von 25-100 5 volott vom Lager  Unterdar, Otto Schumann, Trelhriemenfahrik 7 Alen  im deien Gir. Frankfurter Str. 58 im werden: Badstrasse 47-48  Spen, Badntraans 4748 MöbelvKredii  an jedermann.  1: u. 2-Zimmer-Einrlchtun en einzelne ay, farbige Küchen.  Auswahl komplött“ aufgestellter Schlaf-, Wohn- und Speis2zimmer, Riegen » Auswahl =- Giüligste Protze  b.0 am, [Tadn-ttaer Tale19, € 10a832:31s6). zatz178:  „aWwnhhren H WR O8.  NSE NB EIL IL - 1-1 Ur. 127.  Mittwoch, 8. Mai 1918,  Die Zerstörung der Kohlyflanzungen.  1 Gar wunderliche Gebi?de sind es, die sich des Uteren jeht an den Wurzeln unserer Kohl» Pflanzen zeigen und das Wachskum dieser Ge> wächse zer! Am  häufigsten  Weiß-, Vivsing- und Rotkohl unter dirsem Uebel, das durch einen Schleimpilz, die Kohl» Hernie, hervorgerufen wird, auc der Blumenfohl, der Kohlrabi, der Grün- und Aesenkohl und oft auch sogar die Kohlrüben werden von diesem Pilz befallen und sterben sämtlich dahin.  Haben wir im April bis Mai  igen Wochen, daß die eine oder die andere zurüßbleibt und bald darauf, wie wom Winde umgeblasen, kroftlos zur Seite fällt. Nehmen wir donn diese Pflanze zur fo doigt fich an den Wurzeln eine wulstige, mige Mass, 6. Prlgt der Kohlhernie wuchern  ihr Zerstörungewerk.  Diesen Pilz zu bekämpfen, (ft für die Garden» Freundin schr schwierig, denn bis her ist es der Wissenschaft noch nicht gelungen, ein wirklich pro»  ausfindig  Hauen, Aud ist es gut, nur Pflanzen zu außen, die nicht im Mistbeet, sondern im freien Lande herangezogen wurden, da erstere oft sehr verweichliht und wenig find als Pfianzen aus dem freie! on dennch sehr frühzeitig pflanzen, so kaufe mon Kohl"l0nzen, die schon im Herbst im freien Lande ausgesät, als kleine kräftige Pflanzen ober in frostfreiem Misibeet den Winter Über» dauert haben und deshalb gegen Witterungs» audill und Kranfheiten gut ebgehärtat ten. Die von des Rohihernie Befalen fd ie von der ie befallen find, Fofort von den Beeten entfernt werden, sie loffen AcchH fehr leicht aus dem Boden ziehen, während alle gesunden Pflanzen recht fest stehen. Die ver» feuchten Pflanzen dürfen aber ja nicht auf den Komposthaufen geworfen oder verfüttert werden, Fondern müssen ausnahmolo verbrannt werden. Als zweiter Feind unserer Kohlpflanzen» wurzeln ist der Kohlzellenrüsselkäser nennen, der gefährlich wiro, daß das ibchen dieses Schädlings seine Eier in den Wurzelsto> der Kohlpflanzen ablegt, wozu 2s diesen anbohrt. Die den Eiern entschlüpfenden Larven bohren sich dann tiefer ein, üben hier- durch einen siarken Reiz auf das Zellengewebe der Wurzeln ans, und es entstehen infolgedessen hnliche Knollengebilde wie bei der Kohlhernie. Auch hier ist das einzige Radikalmittel das Aus- piehen und Verbrennen der befallenen Pflanzen Als leßten Wurzelschädling der Kohlpflanzen nenne ich die Kohlfliege, die ebenfalls den Wur- hals der Kohlyflanzen ansticht und ihre Eier Bort ablegt. Son nach acht bis zehn Tagen schlüpfen hier die fleinen Larven aus, die in Ihrer Gefräßigkeit das ganze Wurzelvermögen der Kohlpflanze zerstören und so großen Schaden Die Kohlfliege bevorzugt zu ihrer Ei» abloge gern das Radieschen. Man tut daher gut, zwischen den Kohlpflanzen hin und wieder einige Radieschensamen zu säen. Sobald sich in Hen Radieschen dann Maden zeit dem Boden und  Erd der weiteren Vermehrung dieses Schädlings Einhalt getan, Obergärtner Franz Roche.  Meue Lebersmittelnachrichten. Der Berliner Magistrat weist heute darauf Hin, daß die neue Kundenliste für Kartoffeln Montag in Kraft tritt. Die alte Liste verliert dann Ühre Gültgkeit. Die Kartoffelklcinhändler hoben die neuen Kartoffelkundenlisten nachmittag bei ihrer Brotfommission in Empfang zu nehm'n. Vom 9, bis 16. Mai wird in den Bezirken der 59. bis 63., 66., 67., 68,, 279., 195. und 210. Brotkommission auf das Mittelstück der Speisesckikarte 2s0 Gramm Käse verteilt. Auf Abschnitt A der neu ausgegebenen Berliner Bezugskarte entfällt ein halbes Pfund Weißkohlsauerktout. Die Anmeldungen müssen bis zum 11. Moi erfolgen.  LIlln werden vom 13. Mai bis Epeisefettkarten für Krayke ausg war in der Zentra'stelle für Krankenernährung, erliner Straße 62.63. == In Wilmersdorf werden die neuen Lebensmittelzusaßkarten für Kranke und Genesende vom 13. Mai bis 9. Zuni im Lebensmittelamt, Wilhelmsaue 114-115, ver» m 13. Mai bis 19. Moi ist die Rartoffelmenge wiederum auf fieben Pfund fest» jesedt worden, do< koan mit der Entnahme schon Fehl begonnen werden  Ein diebischer Gaft. Der schon oft bestrafte „Arbeiter Karl Sandau besuchte häufig eine Konditorei in der Landsberger Straße, um sich Über die Dertlickeit genou zu unterrichten. Hierbei etnde>te er, daß der Geschäftsinhaber in einem Raume neben der Toilette Zigarren und elleriei andere Vorräte aufbewahrte. Gestern hrachte nun der Gest einen Koffer mit, begab siH, während"der Geschäftemann und seine Ange- Pellten zu tun hatten, mit dem Koffer nach dem  ilettenroum, brach von hier aus nach dem Vorratsraume durch und packte seinen Koffer vo". Ein Lehrling, dem sein langes Ausbleiben auf-  |, sah ihn durch das Gchhlüsselloll bei der „Ar» ', und benacrichtigte den Konditor. Unter- dossen war Sandau mit dem Paen 0.  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage. |  worden und je hinaus; nn, um einen arabe Haken an fnen EIS IRE En u um zu ente wurde aber von eine! fest»  von der Krimi Lizet dem  Ünirrjuhungeriter vorgeführt  ust Bedürfnisses dex Rüstungsarbeiter entgegennahm, Haben einen leidlichen Erfolg gebracht. Obwehl die Einzelheiten der Verordnung noch wenig be- kannt waren, sind doch in den Geschäftsstellen, Kommandantenstraße 80-81, Jägerstraße 29 und Potodamer Etraße 38 über 280 Anzüge abgegeben worden. Viele Sachen, die schon ollzu schlecht waren, mußten zurücgewiesen werden. Die zu» Kändigen Stellen weisen nochmals darauf hin, daß in den ersten drei der  Durchschnittlich find gestern gef bis 40 Mark für die abgelieferten Anzüge bezahlt worden. Ein besonders guter Jakettanzug breche fogar 82,50 Mark. Demnächst solien sechs weitere Annahmestellen in den Geschöftsräumen der Be- zugschein-Ausfertigungsstelle eingerichtet werden. Berlin foll bekanntlich 40000 Anzüge ab- R, |, wenn man beachtet, daß es nschen gibt, We En ME  versteuern. Wer einen Anz! [et  daß ihm eine Bescheinigung darüber  er von der zwa isen später sicher erfolgt, befreit  Lohnerhöhungen bei der Straßenbahn. In eier Versammlung der Straßenbahner be- richtete ein von den Angestellten gewählter Aus- schuß, in dem der Deutsche Transportarbeiter- verband vertreten ist, über die mit der Direktion [-4774 Berhandlungen. Die Straßenbahn  sich zu wesentlichen Lohnerhöhun» agen verstanden, die sich nach der Dauer des gestellten-Berhältnisses richten. Die Versamm» Tung stimmte dem neuen Tarif nach stunden» x Beratung mit einer ziemlich aroßen Ma- forität zu. Die Differenzen zwi Direk- tion und den Angestellten find damit beseitigt.  Die fehlenden Windeln. Beinahe zweimal  esenleinenbollen von  fand ein Zah * vg ale Gäu 3  ein Jahr lang alle nge  rinnen mit Wäsche ausreichend auszu» Diese ungeheneren Leinenmengen sind nicht mehr vorhanden. Es  ten Beständen hre liche Wäschestüke während der Groß-Berliner Windelwoche vom 6.--19. Mai an die freiwilli- gen Sammlerinnen hergegeben werden, damit unsere jüngste Generation nicht Not leidet.  Deget, eine Verkürzung der Brotration. Die mn Sozialdemokraten haben fol- genden Seinginsetonntreg für die heutige Sißung der Berliner Stadtverordnetenoersamm- iung eingebracht: „Die Stadtverordnetenver- sammlung erst den Magistrat, beim Kriegs» ernährungsamt dahin zu wirken, daß die Brot- ration nicht verkürzt wird. Außerdem liegt ein  trag vor, der sich mit der Kohlenversorgung Berlins befoßt.  Auf ug eines Eisenbahnattentats. Mitte Weit 803. m gin ein eige ner Draht 3.4 a ISL LE et,  tags so==Huenfeld in Per Station, Grof 0  ßentaft. Die Loko- motive und zwei Personenwagen wurden schwer beschädigt, der en voltändia erizäme wert Dile Brefcht "Die Ueferfacsung Jet und & leicht verle| ie Untersu  je eine amtfichs Befanntmadung 1» ergeben, daß der schwere "durch einen verbre verursacht worden ist. Die Eisen» Frankfurt hat für die Ermittlung  0 Züter eine Sefohnung von. 3000  Kurze Chronik. Als leßie der Groß-Berlis nex Gemeinden hat gestern Schmargendorf endgültig über seinen Steuerbedarf und den Saiahalfsplan. für 1918 beschloffen. Die Os meindevertretung erhöhte den Zuschlag zur Ein- fommensteuer von 170 auf 180 pCt. und nahm den Haushaltsvoranschlag nach dem Antrag des Gemeindevorstandes an.  Der Vortrogo-Nachmittag in den Kammer- spielen zugunsten des Vereinskranken» haus weiblicher Aerzte, angeschlossen an den. Deutschen Lyzeumklib, findet Freitag um 8 Uhr statt. Gertrud Eysoldt, Maria Fein, Mar-  arete Christians, Lillebi Christensen, Dr. Lud'=- jfÜner, Rust Deutsch, Professor Ferdina Gregori. Zohannes Riemoan und Hermann Ahimig werden das vietversprechende Programm estrelten.  Apollo-Theater. Det Mai-Spielplan des Apo. 0924/2640. 3 vietet TEE Z0WESNUNg UnS  te Unterhaltung. Paul Beers Grotfesk-  ik ist in "8 Eigenart von unwiderstehlichem Lare joul Förster als schlagsertiger Eises ihtet, die anmutige Vortragsfünsilerin Edith Raven und die drolligen Zwerghumo» risten 4 sel und Hagen“ als „Straßen- bahner-Trfaß* sorgen für nügte Stimmung. Die Akrobatik ift durch die ge ur en „Zwei Fränzis" und den Lustakt der „Vier Syl-  iden" bestens vertreten. Clermonts  LT] 4 und 3 ge va Pferd „Brppchen“ bewähren ihren [ver« dienten Ruf.  Fleisch aus dem Sqleihhandel.  Zwei Gerichsturteile über die Versorgung der Rüstungtarbeiter. «  Der Foabrikbesiker Otto Winkelmann, der Buchhalter Reinhold Hermann und der Betriebsbeamte Fri Pohlmann waren gestern vor der Strafkammer wegen Vergehens gegen kriegswirtschaftliche Verordnungen ange- Dagt. Sie wurden beschuldigt, Lebensmittel teurer als zum Hödstpreise eingekauft und ratio- nierte Nahrungsmittel ohne Marken abgegeben  zu haben.  Das ffengericht Neukölln hatte fich bereits mit der Sie beschäftigt und die Angeklagten zwar für objektiv schuldig, troßdem aber für straffrei erklärt unter folgender Urteilsbegrün» dung: In der Fabrik des Angeklagten Winkel- mann fowie in der von F. Schuchardt hatten die ier mit Niederlegung der Arbeit gedroht, wenn von den Fabrikleitungen nicht Fleisch oder Fleischwaren beschafft würden. In beiden Fa- briken wird wichtiger rf ver  ei  und  wurde. Sierit ct ausführt, objektiv ein Verstoß gegen die in Frage kommenden Berordnungen. Die Angeklaaten befanden sich dabei in einer Zwanaslage, Ent- weder sie begingen den Verstoß und stärkten da- mit den „inneren Feind“, nämlich die Schleich»  Lebensmittelwucherer und t, oder aber sie sekten sich der Gefahr aus, daß die Arbeiter die Arbeit einstellten und wichtige  rfsartikel, von deren rechtzeitiger Be- sehoffung unter Umständen das Gelingen einer militärischen Operation zur Niederrinaung des viel gefährlicheren äußeren Feindes abhängen kann, nicht fertiggestellt wurden. dieser Zwanaslage mußten die Angeklagten der höhe- xen Gefahr begeanen, denn die militärischen Interessen gehen allen anderen voron. Es liege demnach wohl objektiv, aber nicht fubjektiv eine Verfehlung vor. was die Freisprehung rechtfer» tige. => Anderer Ansicht war der Staatsanwalt, der dagegen Berufung einleate und vor der Etrofkammer ausführte, daß man wohl aus vaterländischen Gründen dem Schöffengericht bei» pflichten könne, jedoch nur dann, wenn die von den A beschafften Lebensmittel aus» schliekli< den Arbeitern, alss der Seimarmee, zuaute aekommen wären. Dies fei aber nit der Fall gewesen, fondern das Fleisch fei auch an kaufmännische Angestelie abgegeben worden und dieser Umstand bedinge die Straf- barkeit. => Da in der Beweisaufnahme tatsäch lich festgestellt wurde, daß das Fleisch nicht nur an Arbeiter, sonden auß an andere Versonen verteilt worden war, trat das Gericht der Auf- fassung des Staatsanwalts bei und verurteilte die Angeklaaten zu 1000 Mark bzw. zu 300 und 200 Mark Geldstrafe,  Kurze Gerichtshronik. Vor dem Reichsgericcht fand dieser Tage und Landesverratsprozeß statt, der sich ndliche Mitglieder der Unab- hängigen S ofratie richtete. Die Ange» Va nalwängigen Eogaidemoratshen Partei nahhängigen Sozialdemokratishen Partei fiehenden Zugendbildungsvereins für Dresden ge in, vergangenen ueiHriften verbreitet jen, die den Tatbestand des Ho>- und Sverrais erfüllten. Mildernde Umstände würden den Angeklagten sämtlich versagt. Die Strafen lauteten: gegen den Hauptangekiagten it jevden auf 8 >'"%r8 uchte € Schre 3 Aonforistin Walla Senfa  Zuchth, Focithen ling Shoto!:  Zuhre 3 Monate Gefäng Funn Schn 1X x 6 Monate Gefät  ahr 8 Monate Gefängnis, Arbeiter RiSier Monate Gefängnis m Deiters Lehrlinge auf fe 1 Jahr Gefängnis:  Flucht ans dem ÜUntersuchungöge. fängnis. Aus dem Urtersuchungsgefängnis ent- wichen sind in der vergangenen Nacht vier Oe- fangene, die auf der Krankenstation unterge"cacht  einem verabredeten Plane entwirde"  fob, wurde durch  itärpatrouille bald wieder festaenommen. Er begegnete hr in seiner Anstaltskledung und würde gleich dingfest gemacht. Die drei anderen, der ?7 Jahre alte Kellner Hubert Brauner  riedrichstraße 181, der 33 Jahre alte Schlosser Hermann Bera aus Lichterfelde und der 86 Jahre alte Kutscher O!to Polte aus der Friedenstraße 48 sind ne< nicht ergriffen.  Von einem Einbrecker angeschossen. Als gestern mittag eine in der Münchener Straße wohnende Frau in ihre Wohnung kam, traf sie dort einen inbre4- der ihre Wohnung ausräumte. Als sie um Hilfe rief und dem Einbrecher in den Weg treten wollte, 303 er einen Revolver und verleßte sie durch einen Schuß am Kopf. Dan ergriff er die Flucht.  Neutetlesple! bei Tooetlict. In der Umgebung des Nol'cadorfplopes wurden von der Volizet zehn männliche Personen in einer Irirelnehrung beim Neulettespie. überrascht. Einer neueren Verfügung des Oberkommandos vyach, werden ale, die von der Polizei bei ver» kotenem Losordspiel ergetroffen werden, einst» weilen iv nommen und müssen dort vierundznorgig Etunden zvbringen. Die Geselischast, um die es sich in diesem Falls han»  Helt, hatte fich nun schßan am Nochmittag zw  Be enesunben, um der verbotenen Ne-gung  Zu fröhnen. Die Jolizei volchlagnahmte das ulettespiel und etwa dreitausend Mark, die  fich gerade in der Kasse befanden. Ta es sich  um eine Tageszeit handelte, in der die In-  onspruchnahme von Leuchtkraft zu solche  nüßen Dingen nicht in Fro  Gisermaßen „mildernde Umstände“  wurden die Uebeltäter schon nach weall  Stunden wieder aus der Erhußhast entlassen,  Große Himmelfahrtörennien in Treptow, Der Sportpark Treptow veranslaltet am Himmel- fahrtstage ein größeres Rentyn, an dem echt Dauerfahrer und fämtliche Fiege teilnehmen. Die accht Dauerfahrer bestreutn zwei Rennen, den Preis von Lankwiß, in welchem Steilbrink, Pawke, Wiewerall und Prayrembei starien, und den Preis von Döberiß, welchen Krupkat, Bauex- Wittig und Hoffmann bestreiten. An den  liegerrennen werden Rüßkt, Loxenz und  ie gösamte Treptower Neunmannscchhaft teil- nehmen. De Rennen beginmtn um 4 Uhr.  Die Leichtathletik brim Povbielski- Sportfest, Für die nationalen Podbielski-Erinne- rungsspiele, die am 16, Zun! im Stadion unter Mitwirkung fast aller Leibe lbungen treibenden Verbände veranstaltet werden, versecdet "die Deutsche Sportbehörde jeht die Aus !<rei* bungen für die leichtothl/tischen Wettsewerbt- Es gelangen folgende BeweiSe zur ExtsHeidun 400-Meter- und 100-Mehtr-Mailaufen, 1 Meter-Vorgabelaufer, 300) Meter- Mannschafts laufen, 3200-Meter-Stasckte, Stabhoc) Diskuswerfen, Handgranz?enweit liegender Steliung). Zum 000-Meter-Max schastslaufen müssen vier Myny gemeldet werden, von denen mindestens dret geschlofsen das Ziel passieren müssen, Die Adeldungen zur Teil- nahme müssen von den Bertinen abacatben wer» den und find unter Beifüglng des Startgeldes bis zum 5, Juni, abends 8 Uhr, an die Geschäfts-  elle der Deutschen Eportbehörde für Athletik,  lin N24, Ziegelstraße 3,. zu richten. It der Durchführung der Wettlämpfe ist der Verband Berliner Athletikvervine beesnftragt.  100 000-Mark-Stiftung für fp Zweeke, Geh. Kommerzieyrot Be: ting-Hannover hat anläßlich feiner goldenen Sochzeit eine Stiftung von 100 000 Mark für sportliche Zwecke ins Leben Serufen, die in drei Teile zerfallen fol. Die Phrlichen Erträge des Haupthetrages von gegenwärtig 30.0900 Mark jollen zur weiteren Ausvildung im Lebensberuf folcher 18- bis Wjährigen Mitglieder der in Han» nover und Linden bestehetdra Vereinigungen zur Pflege von Leibeoübungen und des Schießens wit dem Armee-Gewehr dienen, die die Sieger in einem alljährlichen Wettbewerbe fin.  mmmmmennen  Preußiich-Süddentsche Klassenlotfetie.' Dhnt Gewähr, ZA 6. Rasse, 1, Ziehungöiag, Dienzla, 7. Mai. der Vormittogi-Ziehänß fiesen folgende größere ne ] 197726, 73007. 1s0646. Biact: 1397 4669 0865 14380 14303 39403 1 ais DIN Jide Alis Ii 96203 102409 1160s9, 11s443 119890 192944 140961 146s88 5 193383 3071s7 201000 3785 4107 3133 11097 12064 12208 18478 40781 21777 24714 29084 27021 27222 23098 28100 33787 36870, 60498 62202 69800 70477 79468 10147 11098 18088 107001 1s301  194219 18:31 141881 142068 107704 171898 179098 177000 268808 199703 213608  7 130713 11  16268 198631 136229 M 168609 166800 181843 164145  196900  77, 10989 684 884 4 67387 70902 711 7s785 70733 82706 9s820 9607 102996 113082" 17s301. 217408 217701 1900s8 1 139977 15  167077 16790 179245  189047 190298 192881 10s7;  211169 218981 216883 217s22  220084 23s084 23065! 2990)  u , 38 6a 1 zu 8900, 668 zu 1900,  Berliner Jilustvirte  Hente ne Preiz 15 Pfennig  Srzite Firwa fußt zum möglichst daldigen Eintritt einige!  “ perfelte Buchhalter,  Gest. Angebote unter Beifügung von Zeugnisadsceitten und Ungabe| = der Gehaltzonprüche »u richten O. Uito nhaus, 7cchstrafte,  Gigadtreisender  KIOSRORNEIN gutelngetühet Vertre! „ue auh Dowat) sofort verlangt zuios „G.'D- 7s12«Ullsteinhaus, ge  [ex "> Erste Girwir sucht zum möglichst baldigen Eintrite  jüngere Registraturbeamte. N  Gefl. Angekole unter Zeifügun  von Zugais- elt zisten und EEE aaa Geha  - ansprüchen eus, Roch roße.  Enzepwzeih id enk eibeie un Freerunner Erste Firma suck 10datae RURontokorrentbuchbalterinnen  Ve in leider Eyenigeh deren än weren zum wbgint a gen Ann unter Beit ve  EN Arbeiter für Expedition  fofort gesacht.  Cari Weisizenfebrit,  au „m Sintäufer,  7]: Ferne Luftfederung, Girscziner € un u!  Vuchhalterin  8 was Ersch mit em Bu)  Mehrere Lohnbuchhalterinnen  eude) zal zum fsshriinen Eintritt I Koen MN R  * fuccht eine tüchtige  Kontokorrentbuchhalterin  vw zebote mit Pe <nt8arjGriften, Gebaltte Fo det-cnferntert eber  AEG-Fahbriken, Hennigsdorf bei Berlin. Kontoriftin  Ain Maschine schreiben nud Venoprautieren 1aun. für sofort ader später oejuct, Meldungen voa Tl und c=6, "  E. Ailsch 8C0., frtzatzrenfahrik, Rommandantenstr. 44. Bank 3 - schhäf t  fuchen zkr zum ba!digen Eintritt eine  tüchtige Dame  mit buhalterif Fe die lichst se a a a Sm  Bersjein Buufgeshäft G. m.b.H.  Leipziger Platy 12.  Gewandte, intellig. Stenotypistin |  Intelligente Werkstattschreiberin  M Edreidmasine u Eun [-Scramtnieba  Tüchtige Kassiereriunen tüchtige Kontoristinnen  Jofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags,  Kaufhaus des Westens G.m.b.H. Beciin W 50, Tauenzzenstr. 21-24.  Erste Firma jucht zum möglichst ba digen Eintritt  - 2“ Stenotypistinnen dis in- gleicher bereits tätig waren. Gefl. Eipelge, zu jon wle „6.H. 9816% Nies Ke |  1. Angedöte unter Wd. *  Zino. wet. Sirohea 4  (Stenztyplitia == Anfängerin) und]  jüng. männl. Bärokraji  - | (sSulentloffener Snebe) gesucht. SIEHE DNEN: [xbe' eftion Bülowstr. 90.  . |  j  PEIN | ix E  Für naserea Einkauf 8ss1e für voor kohnbüro eachen wir einige Kovandie und zuver  Kontoris!In1e: D*9280 benötigen wir für dauernde Stellung zum m'glichet 50/0rt Eintriit mehrere Bürediener nuch Eriezs5:gchäizte, Ausführliche Angebots zit Lo eaalauf, 7eagalnab- ScAiilton und Geaulaanprüches unter Angabe dos M. tärverhäl:vie3es erdetan  aa das Personalbaro der  a9108a1En  Sqyreibhilfen  WEEETBESTES VERGEBENS RUE  Tüchtige, gewandte Aufsichtsdamen  folprt gefuct. Seldangen um 11 Uhr vormüttar8,  Kaufhaus des Weens 0. m.b. 8. Ber!in W 57, Taneokienitr. 21-24.  Tü ige Zeiqnerin  2! ee: aun dn ai  Cze 'n-Querzohänene da  jan  Geäbie 1 [WUR WEUEHTEEIE |  jür Marohoat-Kragen und «Nussen, jowie jüngere |  Lageristin  KETETRTUS IE |  oeprütten Rellgehilfen  zum baldigen Eintr/t => Ance> bots mit Lobanglauf, Zeugnis ab-edriften u. Gehalleaus,4. aa  AE AEG-Falten, Ba3nlgodorf bei Berfin  0 MIRREN Ze 10er Mm rana  ortier Ea EIR *aRIEnI  2 «Ost Pro 0:20 Cu « Gesellschaft  j Jorlier - Epepaar. |  Bar mein Geschäl: 8haus Leivziger Straße % sade korter Rar 423) zuzerlä üge Leute mit dekea Zeagmsscn beamen 18 "1830  Arnold Mäller, Leipziger tr. 95  "Sus uastze Gabritaulage ue Di 10f06: emen  Nachtwächter  [Stewens & Salske A.:G.  Gläzlampeawert Char'ottenburg, Heimholtzitr, 4==8,  Vorstellung irlih 8 Unr.  NAG  Wir facden zun sosariigen Eintritt  Piörtner für Tag. u.Rachtdienst  A. Wertheim 0.u.1.9. |  Mocinplat.  Kleider- 1%:  Arbeitsstuben, wäle große Posten lief: Borlogt, au! Geide  Perfekte  | Jacken-  | arbeiterinnen verlangt (o'ort  f42as32n 8“  Schöncber/ a SEERET weben. Titania-Werk, G.m.b.H. pargel- |, und Gemüse: Es |farg ligt  mai. „Bertin 2229 (6, dinderfias. 8  cr Badi Berlin,  auch äuerer, für nissen zvischen 9-3 U7r. LÜH( Verheirateter  Portier,  Tüchtige Pater Traunsport - Arbeiter  werden sofort angestellt  Berliner Pumpeu-Fabrik A.«G. Bexlin 80 36, Kiesholzstr. 19-20.  GRE  outen Manteren zam 1. Juni er. ar sehrihtlte M Beugatbed saiten, Referen und  Peritz & Co., Martzraten sir. 46.  J ; Beiierbeidn  Tehrsräulein  Wrme, Eten wer ci, Ke  Kassen-Paket- Aontrollen, ,  oder Mädchen zum jo/oriigen Tinu! jade  Samsonwerk 8-  Ea Arbeiterinnen  Josef "Schlmek, Berlin 0, Mühlenstr. 11.  Arbeiterinuen für Bohrmaschinen (owie  Hilfsschlosserinnen  werben sofort geja.3b. Meldungen im Lohndärs vor!  Siemens - zu "ekeriwerke, Eie' from demensstadt bei' Berlin.  Au fahren  jobrt vehwel'etens 0. tell  lever Ate Damm  Kade Ere prop mmm  53 8% Uhr  uewal,  Arbeiterinnen a Bn endura] fo:t gesucht 2-4 fräftige Frauen  köfäage 2) zivatste . um bis 4 H Lar Sumpelhos  LEET Bürvobot: n  "Plaßarbeiter gesucht.  Breest & Co., Berlin N 20. Zu melden dei Lagerverwalter " Beloch, Berlin« Tete] Göhzringstraße, neben Ziehl-!  | Gelernte und ungelernte BE Arbeiter "WE ; Bergmann Electricitäts- Werke A. 6.  werden sofort eingestellt. Berlin-Nosenthal, Einst/llungs. üro.  Arbeiter verlangt  |Siemens & Halske A.-G., Glühlampenwerk.  GEIE rie Heimbaiyitrehe 4-4  url ger Arbeiter =  ver mit Baudsägen usw. Bescheid weiß. finde: dauernde Vescästigunge  Dr. Max Lehmann & Ca. Chemische Fabr/k. iD 47. Dreibundiür,  N Kräftige Arbeiter  für Hilid- und Tranpo.tardeiten werden davernd verlangt.  Nationale Auto-nobi!-Segeilschatt [A]  Berli 1- Oberschönew ide.  Moderne Wohnräume | Juchen wir dzn“)'tundige, mititärfzeie ots Verkäufer.  Meldungen von 8'510, 12-/52, 6/7 Uhr A. Wertheim e«.u. .n.  Leipzige Straße 182/137.  Giegfr. n (“ vi M Cor ottea»uro, Basifie. 51,01, Hs?. ee IIR jiwn Wiohbt a Tüchtige Schaber nud i. Auntomateu-Einrichter.  Borkalku' ator Friz Werner Altiengesellschaft Berlin-Maricns  Werkzeug - Härter, Schlosser, Schmiede, Arbeiter und Arbeitsburscheu  weiden 539 etagestelt.  "14 Orenstain & Ko pal -- Arthur K6pzel  A .tleugeveilsekatt - Fabrik Spandau  Hu Meier m Seanlorfen (81 Ma FRHR 8787) Einfäufer  Meister SECH  nR Ifen übieitunz, 7elofeet und  au edin Bezadlaisen deitau en. zuverlassig Mann Ofterten au  |3REEST & Co, Berlin Nz0.]  Me-hanikzr, Lezreuvau, Si (ar «iel meganischen Venrie> arsaM.  "| LEDA“ P-vrik eiekiri eber Hetzapparais, Neukb.!'n,|  2s2 und EXE Steiumey "abe 45.  ird zu "aa Sat nme | Schim: R EHn in bp EE - zi aw 22.442 mitt | ounack a Na vowitrahe 98. =. eizerpr viert gesucht»  nani! | Ei 76. Zu Jere Cenniker und Jeiduer  Zimmerer  fosort verlaugt  Neubau Westphal,  Witlenaa, Wittesu. 07/46  Löterinucu für Bleiarbeitzu gesucht. 1 L A. L=. EL | Berlin N37. Fenrveilin Str. 65-48. Fahrstuhliüh  ea een min  Bildung be Miiotoint& Go- Detriebab im, Markgrafen]  Wee Ar wd 4 vir ür WE ENu = PER  Wihie i ngenseite  für Projefte und Ausführung von Saugzugs Troduungsz: und Entstaubungss Anlogeu  Dannebers D Quandt  „Berlin „D112, Frankfurter Allee 76.  Geübte Maichinen-Gewezr-Patronen- Qurt-Nieierinnea sofort gesucht.  Schulz & Saur, Iuy. A. Kerlin, 2, Frankfurter Allee 284.  AnreisSer Kontrolleure Loch- Sowie Zund- | Schleifer und funüschieite- TNINNBN Werizeuge Werkzeugdreher Univerzalfräger -|Zugohläger Aufogenschweißer  aus dem Antonie  Arzus = WWotor!  |Sertin » Retnlek: not.  "mech niger Werkz.ugmadher Härter fofort gejucht. Meldungen |!- Gerichtstr. 12-13, 38s7| - Vorarbeiter [ANER mah mid ZD 12-4  Ciseu vertraut,  A, Laus & CO |. Besdenzhrohe UM | Tabletten-  Arbeit Ba EE  ensprüche  9, D. Rledol "1-4.  Berlin-Briß.  Bilfsarbeiter  für den Zeitungsrotations-Betrieb| stellen ein Ulliiein & Cs. --4r Charlottenstr. 11/12, abends lr OO Arbeiter, Tischler  Schwachstrom- Elektriker werden verlängt. Za meiden  Roel Alon, "bee Saruetn  dein Vortier  x Vorarbeiter  R eldangen Uhr pom  ves * | Gelernte Dreher und Maschinenschlosser  werden io  iße Werkzeugmacher für Präzisionsarbeiten suchen Eisenführ &Co.G.m.b.H.|  Quitzowstr-3ze 27-30.  Dreher und Schlosser  Berlin»  Meßinstex Mechanikez  Tücht. Schlosser und Montöre uns Beltunziiiger järe tw.  wir  Joaen p [tri weir 18  zur gelernte, stellt 1 (is jn des 4 vs Ütiteriewertstolt «Sid, Epanden.  für unse „Werk; inensabrit fen wir im BebBeze Amoah ZÜGE  aun |  Eifendreyer  Privatkutscher,  a SIE  werden sofort ei ZIEHL-ABEGG, S4önsiraße, Ede 71  Anterwicrkler  für Straßenbahnanker werden sofort eingestellt. Zien! Ab299, Weizsenzea Schönstraße, E>e Nöl>-ftraße.  "Mit b Stwer | Garl Beermann PEINE GE . ehrungahril, 4 " FEH  uin Juen für unseren Betrieb  n  in größerer 3:hl, ferner  Eisendreher Rangierer  Tüchlice  Gießerei- Hilfsarbeiter  werden sofort eingestellt. Deulshe Eijen i jette zu Meihinenfabrit  Verlin-BVrig, Wecnatecfes Allee 9.  Zölicher  Arbeitsutende wollen sich schri;<lih oder mündlich wenden ax  a der mit Lindes EiSwaschins ver»| want 18 für fete gefoge. Pepe]  „il Uhrmacher  Automobili ahren  Berta gd ehe 4s8 he. Hesekt zom [oforligen Untis  ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter  Maichinzuschlosser Fottenführer  = Rottenarbeiter [Arbeiter-Annahmesielle der Pulversabri! Premniß  Ratheuow, Bahnhofitraße 22. [|  Mehrere SchlosSer sür Schalt»  a0/agen und Motorenmantage  wion aesu?t. Meldun:en im Lodndürs varm. 5 Uhr.  9:mens-Shueheri werke, Bem  Schlosser, dreher Einrichter, FR. 9. BREITUND. Borsigwalde Tücht.ge, gelezute  Schlosserund I Dreher ! [| orznstein &Xe03e1- Arthur Koppl abzrik, Nowawes bd.  Lokomotiv abrik, Bb. Berlin. losser, S hmiede. Klempver u Wetallarbeiter  zum Bou von effernen Miitär-Fatrzeuzen der sofort gesucht. Fayrz;cugfabrit Paul Baudeliun  Qubaber Hans Bande/in, Swinemünde.  Maschinenschlosser, Werkzeugmacher, Mechaniker u-periette Leitspindeldreher wei ein  Auergese2ilschaft,  Zu melden im Einieivn 88:3. Ehrenderaliraße. Eingang von dr wir a48 dies  2 Rev.foren  (yelernia Wetawer) (ü: e.elromezannden Leite esa.  „lena“ Fadil gek". ki8 2833218!8, ze  Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher (Lehrenbauer),  Werkzeundreher,  mur gelernte Dreher, steät jofort eim  Artlieriewerkstatt-Süd, Spandau.  Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittags.  Wir uten für Wildau bei Gerliun: * | Kefselschmiede, Verstemmer und Nieter,  =----| Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-  schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke, Eleftromontöre, Schmiede und Zuschläger. Lokomotivfabrik Schwartkopff.  Einrichter  für Glanzerei (Motorendau) weren sofort eingestellt. Siehl-Aegy, Weißeniee,  Schönstrahe, Ele RI'>e (raße.  DBpftmens ftelleu eiu  auf Upparate sür die  Glasbläser 3% G:üh:ampensfabrifation Siemens & "balsfe A.-G.  Glüßlampeawer?  Charlottenburg, bstraße 4-8, Vorstel:  Kohlonbürstonfahrie2 P.RINGSDORFF  BERLIN-CiABIOTTENBURG eum Hardenberg 38 ===  FITTING  antedermann. Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksfeht.  Relehhaitiges richtunzen. *  Grosze Auswahl farbiger Kuchan  M. Landwehr, Müllerstr. 7, I, Wedtingplatz. Blaues Schilder boachten.  [aolk: Walter Bromme. < e|1.34 2:5 30 10mnlSfeuer. Theater Voter den Linden 22--23 [1] ein feld. Der „Hias Braues Spiel  Vorleizier Tag! Leipziger Str. 0-11 T8öglich 7'/,Uhr abends  Houte nachmittag 3'/, Uhrz Famillen- v. Schü'e vorzsteiluns =. Umarvbeiturngen M 1096 Arpfees . nd Ausbeszerungen /  Palast-Theater am Zoo empfehlen wir jetzt  in Auffrag zu geben  Später dürffe Arbeifermanget ; die rechtzellige Fertigstellung 4 in Frege sztellen 2.4009“ H uno" 4e7 Freds.  „Shari + Nf:  + Tauben, 34. < (Al;  Tü. 1.8. Königyr. Str. 14 Ie <omwtg vom wertung ufon3 uad Einloßt: 5, Zir und 8! Ahr, Mi- . mit echtem Nie immune Der esa] fs am Wa Brande | KÜNSELZÄhne en |“ „Thalia Feeaier..| 2.7 Rolendortpieh, Fricdrichtr , Unt. Linden: als Flieger von Teiagtan || Soidkronen, Sroeken, eis Zabnzehen  46, Hier der biäbender Linde. Königin einer Nacht. Erna Ervaai | Z900-Prozis M. LÖöSer, SrunnenSiraise 485,  Theater am Notlendortpt. Lustepiel in drei Akten mit 11!Vettori!1!! jeman. Surwehs FeNaN1. Monmtnes I TIÜhe Kar,  Bersiner „ianon-Tveater. <-Sral pb d Erika Glägsner | Annahme für Vorwetten  [> 2:77 no VT Mpeinpiag,  U.7 Weinbergweg" Nalin zu Katzer,  '. Zum | .; | „LobengSchü Henny Porten: -- Berlin-Grunzwai:d: 9. Mai FIN Berlin-Grunewald: 12.,13. Mai (Rennen des Union-Klub) München-Riem:  zu: „BachStelzehen,“  Walhalla -Theater, ES] g, | eta anemmemenmenmmenen, “ > .n | 1691880 vor den Reunen werden Wetten  5 u rds ang omen. Zur noeh 2 Tag0: DW“ 3 Soklager "WT |  ae en eme ve ng Nachträtgel  uta  Akten on In: ieätget (1222)  Lich:spiele Dönhotfplatz = |: Gängzgeliesel  nach dow Roman von 4 Nataly v.Eschstruth. xgl. PreuSs, Lotter ] Am Alexanderplatz pl = 8 Möbel-GrosS zy im O2ton: (if, Frunkfurier Sir. 141 Im Norden: [nyalidenstrusSe 8 Zeizens  Variete und Lichtspiel-Theater |] Möbel. Teilzahlung [| md B | |  | SchlosSbrauerei Schöneberg  6 Havptete, 122-123, Direktion Krnst Krämer und James Mayer bei kieinster An- Abzatiung  - jen Freitag volls!' neues Programm! | | | | 38 Einze-MÖBEeI Jeder at * Groß: Eröffnungs-Vorsieliung 9, Mai * Bunte Küchen | H Anfang Himmelfahrt und Sonntags 4 Uhr, Wochentags 6 Uhr 1- v, 2-Stuben-Einrichtungen zw» Ta LE: 7 wm. Tar 0 wenig Beppel-Konzert | Variete |Lichtspiele ZB Möbel: Feuer Täglich Vorstellungen im neu renovierten ; Krliegsan elbe | | Theater-PradiSaal, bei Shönem Wetter im zirka ß 6000 Personen  Ms  L111717T7 775.7 /-H08-100  Br. 127.  e.tedee dars)  LAGE, vurea3- rchturoon  EEE Site wr  uerze:|  661. | virete aus Ardeissuben.|  (nkesges Te). Kei Lad. aufen nafenttgelt Zbrziige |  jereiden, zung, Recu Daate,  Benne erhalten unterricht, Are H Beamten für  jawer Tors. en M  venue  dauer Tor).  Wavele Ser Maaa,  Baatöe.  Seprte, rehe fü  Kumeldangen tägl. wirfährier 024) No präfungen. Lindews  T , "Tomi Tic straße  "Reen Bestelle 8  s „Wes Cdr Teritzafe, Si: 47 „vortern  19.0 Buero] „Grünem wär  fed« | eutöän, Friedelstr. 34. "Ster Seitenfiügel Il.  | di m iE ute m Tex unt Seide  merit. eien,  Dr ein med :gaall gis Bero|  Oontmänn Beide: I. en den Waiter  imgr 49. m Erippger| 2000 M. Etrahe). Tezenpiente. 1a  „Mit Rötoniol |s   Seifenaesäft. eeiner Jahrevers| us  83 uder  +. Bei ae Krim 'en js IRE r28 atzen 1  LV: «I fiäranvörter. Gtnnleute. Eisenbahn»  + Deeg 10 (Breze [227  in Si Zeelierba  edge Ur:  Brenn auf Bröfyneen.  [4 Berg 16 (Vrenze|  Cammin)!  4ep het jenau Frübl  web welt. Vimot.|  "ür Soantert,  * „Klavieritüuben Arii  Cent, Bi  „Fadeueintiehzunge, eat Dertnte [7 . RELI DN  derwazen "ufig, zessead, du | heads vertlaasen. Rage  8  Bedellanzige m. Gerderobenbaus „Trine ) von Seichrichrahe: ' Diave  Kiemäaschicde:,  "dattentndpfe, kez:1en, Sit-| vent ÜpetatsSe,  1. 1 GS ter  antes  un Mideln Bitten, Beizets Speise  draadien Mäzen |< Mihr Bend:  ede 4 wNtwebe 27, Sevenstitp, [Seller (int8,  18  AMEN Dopp: Gs, wie nen. 3 2siee  zootauft Dacpi;  Sn €  Smidt Üheintberge Et.  Ea iE SZ  m Siefer  Seaats Gaifiener ver  Gan ia | gina M dn d/12, [zuki  dee | Finer Sah» 1 00:  INN  FI  Jecke WEITE SrIWoeen nE  Beier, verlass  zie € Been etiautes „eAiggeldezieite, ie Dir beriet Rodel, Der [= Sis  Wm ne eod  y Gama Besser  ejer ain, GroBe 100,  7 Zreizet, | grägeige mit; ige Dice  1 ea | Galafyimmer: FI] T:  EEE  Blütteatnitue weiß. ads Gu a Lede,  elca Aiefenbelg verheien,  Eu. xl Nadabte, 273 D:  verfeufen. Tiechoi, Bron  [Seid nröde 79.00, Zast-  I [Shore te Hie, Wien dais Cit 44. NIL  "Böden 3a. 5". Inman Küchen, sowie ce" DEE ESC IOK EN  mit Dise und The, fen mur 2180. Möbelhaus (9. HasSSwih. nu: Denr-  „I 4 1 Amflelbesebrei  Faas EE ay 'Dawen,  . rr Eiche Birealhn  mien Echt ming a  eig 7 zs  D68 beet, Tope Siri  mE Betten u |.  (221008  Er Beu Me,  Diet, Vole. [=== IE nn | 37 “ Kinderme:  eseee Cx a] [€ Ehneder, | >a9awm,  == | zu vert. aun Leitzahtung | Ward | 2eßawe. atm. D'  EEN ze  a refen. Golde  Sete mode," Rußbenmbüle, R  80 Vianöd- rs SEIN -  en Wua 3 Ei EE  Rene SSIndeufer Str.  Guterhol  et, Gi36e Natweht, nd  :  aunta3 8-10 geöffnet  Dermud. Ma tene) fendamm 8, eberdt 1s7 1  de | wes  1 Küehenelnrichtüng, UÜrzeiäh ( Tiermerkn )  T I a am  ECR Skin  Drei, ader die etre m Es  TEE M. Era des Mieter [1199 M, Küchen EB Me  Kettner  ett m. Maträße v% Rene Gecse.  Abeln, Om rges: fomp.ein Qanfiung ek). Zr  iW verm | Sit eierven Gepenn, us vn, Tramin ar bern Het  it 50 >, Potter, S:nerstt, 43. we Es Ki:  ewt.  Wenten! in 62, del DIL abt BUN RE  Darmontams den 109." an. Dazmantan  a  .rälic) Sippe»  atf  ige Hofe "Versitge De  Nronfferier N J KT 57  690 N. au verkauft Adem,  " Geitkinde MEIR]  autedrg ve ier Crime  (7  wenbar) Mitteipte: 4 SE]  KUEN [ed Betrieb. aher ems jehle mehrere enten aur Zucht jewie tüngere and reis Adczulrde ande Nei enen, Anwar 18 din Voeclen. A Meide beid werben nes  fowie Berzoden ele um Dei Bhlen den  [420071 |  " 3 "Jahrt. Gr. Is aden . a .- GIE a ih Br en au Würfelbube [eben (3 ESS IEE ws, Belp tler Gen Ee [rz Met Ödenoneen den wers Beihtens, Joe Ee Rd Een | Reiden Randen 5 wand, lialen: | 37edr ie "3 sus SpezialiiKimaThce Baas erd anwderpiah a. "Walen, | Serie 1 Une sü, 18.5 Kanaal | alike I (IE 72. Kian: See aS pa G 1779 OV id eten Dee mi Siel Spal | jun, Fuhrberr. masch, = ! .. Sie Marizpl. Zeitä, Bede 2. Sanz EIE WEN IE ede Et a Reen [Se 1 D .. 0; * GELS . 29.8 grid: [wänlgt 228 ge tagdüber 92333 Ea vs; e:- Veroren in Mifeoe za nehmen. Qing (Sie. Id (Sie Bett Bufti un3 gefunden bende. IL “ Zittle! L a Ee . N Luke % vn 0668. Biaus „eS ineEEE |, aue iE R aet | ; „en |, me, De: 4 | iii Mi - N e* E12 we 4 Mamane OITPLI H = RE Hate EE Serben dips pu be [R 1.0 ' 3: we ! D y n Ede aub Siahtuns alg, Betonte: » für in nde 1 When Md (iE Naga al | - Diöbeleint gun Sami en m Rader aid GER A . ene Beda due StE 2 es ee jur. eimer M, der:e"palttet, Ni ele fut zige 1 Menein| Gitt 4-5 em w EN iin Abo xe, biz 18 M. beleinta für 9070 5 i aleratlitel faufen debt. kme Epen Ea: | Voraws?! kel, Wagenlelits| " Wussten m - Sul e ev utter x! % ed v er en schr if 'S uter | de egen an. -- Re eh E | ; Nn wendung: 03. Bewerbängen „(heifit nter - ii 2 Lig egg + Sppare BE (9 4 DIE eien, * Eügoweine do: [er |-> Sifa faut Bebo Een ESR Schwarzer, . al. und Straßenhabn-He-| Nr. Üb. Sreitengabt |E ie . GItt, | Doberan valianfen (uur| Felseft, Kdtdente Str. 40 daes "derb ; angege va ub. | Gege es D [> * muh, Laßterfr. 17. (erbe, SE ehen, Shri ü N a CC Lepringe Diz: m Gerrenfahrräber, | Ge Weid Fendibere| esgahlend, Bei | . E E CIT [= Deere Rena Kinderwagen" |-> Wiöbeleinfau | Beier |> 1 Sehellug AB Rr | age Wi iN ader (R a9swe9e ater Ee ema |D . ie Mate Gebe in Bude ain EE | aun len, feus! Helene Eüple, She Piberer ze nfahrr, 'Ehoriner Streße D.. “ eiqantes, Sqzoncrifen, | ID ier, Ranger] 284. en 86, Yards: Blau, Kg bei Bimbel | des Siehe Vati Breiie en 2 Es | Brenveber, aut echelten, [18a] Bean wnn Ses M) der 121 Beein? De: Beeten, vert. |(Shdubauser * | Federbenen aud Aadi0f DEE beae LIDL a. Zie Gir 48. Seigiadt 30.0 | Rwirne, Än Tolsdamer Sir. 2 me I: 6'Sang ZN 1. (Ch: eM wE. Bandag- „verl. zenner, Gesäfrtred, Ma. EE uken Ninn nde u | zuge idle EI vd  "ie 1  Baa, Galt Bak Ee Sata Hast Bindfaden alte Lt, Gren, eau Sanad„Selde| ShloerÜ EE en ee en Bui dele Rede EEN ILI Rails itte dam eeEÜeEEIEnE |  „ii . A GIGerTeEETEE TT M1 10 M0M Ecdhlafsimmer, Permit, die Heten Kiuge/ RETTEN  Tenne . Bree E; CLI a a88 don prwaai der im nn Bm en Säpke, DLandsberger|  WRE EIIIE un ; <= an Ez heb  Va: HER IREN I “ j EE WREN EEE  Seven, Elitabet i ZU) 38. 8 ante“ Familie derlangt| Ernen mi I) Li da dotgen, d6 16 füt nige [Redet Eiimmlein: Ras [dee ol (oda Ban fa tae 18) Hh | Serbard » Day, BrengauE  Gehmide| Dit Beten, Melzer, ey ..i - mme: Deut Welt, 3. [zei 3.04 als  Bin Felde [Stas <= Kamalen 17 kor cr) (Generb!. Perzonzi) EEN wat Norden 2880. Yefente, 38. aa Dr ierdurd Nactmets, meiner für Mte energe gewa  [38 [SPPEE [PX 192“ (Sü:  [= mit Daf ue Smeg fänpe, net, Srdhe* 36 |Stuhbau DI DE Ruger |146ge Be ZE vis 8000 [3sh H Bite Wewehn VE A fnberg Nitterzue, 10  Irr  -=.2 (38s07 PNPIL IPL PA VL ISEZZSE (wSa008 104 (9 173 Is3 (PE  kauft Raetke, Cet do | nur zelle auf 8. rea. >| Berlin, * Bade 10. 2000: Uso Dier H DM RIU FEE vn us ln wu Apbeien, ud Bie EGreis bind ; nN und Seriftäeiler Ale " Kino, Biihetmd. [eus [beu ihat,  Gutiftwelden e Zwe & erm ens! wr A : 3 EEE renzlauer Ber; in verf. | m, Fark und erfläre fe als | Staate 18. UR8I0:| 5 " X Gelddarleken 7 | kienbaft Var Zeuel | Krjminalbeom| ittenn „a ent ew uh Brenziauer außer Dien zur Beene, beer Steinmehste. 16,5 "Al ertranengvol meiner Betriche fof | | für Ödeme arbeit Vorland es Tepenol? Vrivotantwahme | Verl Datz Z| hans, Soionieie, 18. zan, 7 tree win; |.-9 = fah Titenfas  „=| leathaier ee ee fa teufbEn, r. 4 wu fn fen [La erden 3  älteren. der aud mit. afnahme" Sedamme | 18 zn Delete dene | den fol. „ein Otta Lohe, Bepo,  1960). [derg! EN, zewisse Gn | Nie EGEEEE | +  [xen Berfoven Beom! os Mu L. js  Grohbeei et, ed, EX eve ERM Reit ef  : | ms Wing. GEM  LEIN NIN  zdeboheer verlangt jofoei SO.  ertranen |Autfunft. Üntersrchung, . |T: “abrene Hebamme Witwe  „vr  disfrete | mes  32 Zt eser EEN Das | ien, Drivotauf N Wir | träftige, Apelt ves R MERN R AIRE USEITIL 27) Wars aps Sum] 1 Mä ue veg du ' EL 'nr mar eiÄä EEE Ne ate 80 win mal EE a (57 = PEO de € ihrer Eh Off. „Kp. eit Knshlun en en ebenfole Berlin, Gormannftr. 1 Kaune] eWentael Matbetpe fa] Bad ern 1 Uhes Zo Offerten „pl. 1  ds M) RE Mn Firioneh 300  EI 4 (18) facht "eben, Enibin EEE SR  nig e je nn „| enibindunadbe S  79 Seumestt, i&ed, Offerien „Hyl. | Vertrauensrolle „Wert 4 WsRi Hermonn-| vt nahme Mädcden Me  " vi as x . .  en Ar  Ee KR KE ]  GT aa Baa Fm. ZIN 4 unt er De Et nen EBay 1.  Se eE fen GIII Hes be Diet, Bertin, Bionda 4  Angsiehe 43. ß  et gSai mgx  tei A|1, Junf 1918" r Ale | wam +R und WE Reiat erl „er .. . an Been Ban 1 San Warbrur H Deter, Griheeuter Et ir Piabrer Aw Cay pr. | Ante A:veitertwnen, verl.Lindaz,| Aufwärterin, vel Sect ai. M... |wmdergante “ Ginabeihin Ü. |vormitas. Baci, Mar-' al t  . ce Kue ds ..  wan eu : | „AuswÄgrÄn x| zu Ee Bane REET  5 ii et H KEA uit Sed vd Sefau fet:  zue: 1? Toileiten X “ EN 2  Gute MIT) zw DE TL u WERSE HE ders. [suche GARNI -4 7) wogen  R R R | a aierlwe [EH Bache Der Me  '. u  8.24 „Heiligendam bite. al räklein, | gewe: biger Stellenver« | Kit Joachimo Ee Dina 29261 Belang | wireier Inpalivenstr. 18. € [üraße 110, Rosen:halerp.. aus Beihpauts, Dägethe, S0 eutemädchen! a . URGE, x mie vBextüuferin Budenwädhin, Eläz . AE EE - 4 IPO it vg Wh dne mad MES ves [ANION Dell Gw, Girhe vergibt m | der lier gefuht, Ed:eib-| Zuarbeiten Bedehgtls DE aaah ehe 7. zum 1. Juni. Bauch, ale nd She | Mesver deit, Gtewenmittlerin, Ziel R Gs Sei Lie "4% Ama] T : Binn Gaufichet 34, |für Buroboui eit Bedie: Zänfeit nd Gejelttans| ee WEER IepSumtheie Sir. d. | ginintenhe Heit: her ee | a ea ui Erheben, ehansterfewtr. 8. s Abge = Rea Baer kane hen De . engere » <a H (ei äniein, Benin v Sutaee, Bude] 17081, ver iel. af Berfele| u SPREE gen Fra ed | Phe SIG fe |zertanfie Banifte 84685 BS gueriaal, wet| GE TaT Wenderi Üpsenztalzeitr. 20.| wt 0%. "| in errei m Gde wenleahe. 5 | Arbeiter ne x| EE e Genen | u Rn tg Urbeitthuriwen a| Borfierlente: a Wenne Feli M epn eit a Bertie St 1. Zuni eie Ee BEEE auf [dE 7.0 Sais Woord. Biden ot Se es DaRe EE Einen | atide ede Miebach 3 Mitrtwien de = verlangt, Uther Str. 27, aws Sautwanben Ad. zug 4 eoiunereed, Mis: Er: 65-86. Mod. . | Beute '- draftisde (eisige Mitoebek ssaahe ine den L., deim Ye: Heu. KN u]  Ei! xbelsoburse x terin Bertie (u gERee emeltes 1 he, Ri. Veterbburger| irsburichen A  vu ebe  Of!  in en rt ' 3 [1 bine, Berlin, Zurmol ys Wnfenwäberinn x  Qaat, keine Laie 8. Saher Nilanpt Sie, iedewau, Remo| ierfäuferinnen, |Weißensee, Nttestr. 18 wa, auß aushilfsweise | (1. Gingena).  Bubgeicäft, Blusen dae. dersrahe ie. 36. |Eteverin, aufem deus.  ze. | Rosen!  | Sierre eBöeies d. | vert, Zee - rs re EE = Va Oberhemden A |r nd - Jüngerer, x tein tei ez RI Ne Best urice fi: udn mR Be ea auh [= 8a Bu Beel, Stampnn Kofenberd | Oberhem en kor . T, 40-4 ur =  den ein]  fburiche A dagsüber. bindpi, Rv. |  (eitbaler Str. 14. Laufbursäe A  Lumpensortie: erin sol.  al. |Rarobs, Liteuer Str. 13.  mr A | (SR Kaner Me Eee enen, eis | MWG Binbergeweg 1 EREN pps. zum Zar pn, 5 | auf aut Veneeiaden wert K Braepfoheir, Wötlerihe 1  in ja 3225 vain BIEEEEE | ettiwwerihei, Benbeterge Stoahe 108, *  1 SEEIE 1 ea verl. sofort Shmiel, NO.,| u 18  | auf GENEN verkant 4.7 y PS uke:  |Stritzl, =. Eilert, Schöneberg, e| 1.477 3 A 7, .t8ansprücen erd. Giellius | Müllex-Straße 48. EE: * 4 wmp] 0... |Frau sucht freundi. webs 88 |> - tamfelR A [Gahten, Gann pam sie Beupat fleet nn En In r | 9, ze Wöfängerin, A [24] 22s32 Daletets in u | verl Unsfein u. Co., Roc 0 Meli Mud [7  EI an k  jr tits eiten | 2shet zibb 75 Eu 120 Ilhan Weiter ienfiwädän nieee Sert 8: Ene mine Finn << ue ur oshinenä peri deit 44 versaugt ver sofort oder 1, mils, mis [ae Giraße 3. Ul. ae Een 2rause, [ür Dawenwäsäe im Faust] filmbranGe almöhGen, x| uni, auf laßen erfordert. * gpz... PAR “ Übresen = | Ebonbuuier ber 12 WEER piet Canin owt | nam Hhe Afähe: Bind. Deut" Dnteng Grttner Bimeiwehnung mit im Ulhwndr dawn a Name ee Ee geeanEN M EE ER m 0 4 ih nachn.  oratt, Dede  ebs | bessere Kostüme im| wnn “"  s: et K..x zer, Wildekmite. 148, vorn | Sause, Müler, Dient mer. Wisdelmsr. 140, von| Haufe, Müder, Shöntaus| nger, | Dientmädhen “fut von  eine! Trevor, fet. Bites 163. Bevoltung im 3. Berge 7 I A a Ebel KI 0. erin Dd, * | Boie jet ir BIzo 428 Gezenie, Fohine del. gtr. DM | sauberes Mädehen zu zwei jjuccht einf.  Resenfertont, Tite KITEN nen L| | Fneelnen, Leuten verlängt | Seieqeewiäde mer zum 15. A 28, Badeente Sir. in. SE RIEN Dot mander Git, 1, M. erin Ee „Aena 12. Bertheun, Routdn, me Mäden,, , |periraut. Off. verstraße . Beisi ued vibe für! Bänzeifr. N.  Zimm. sucht Volldo:t, Nähe ER AE IEM EM  ch Usbstein-Filias Franfturtex  erin ah Madelan Brei, Berlin %., Goeten« zem Hause Hausreinigung, Urseins  jucht Modellbaus Str. 37.  ebeii Bgferim Verknödserinnen, Neue &!  Laab: Ee Rem EHEN „Spies Ried, eite Ein mräd4en [E0 Sed aefuGt, Hän. % Mädchen jahen 1 8. einf,  möbl, Zimmer (3 Betten)»  ue I 3 ftezperin, eleftri'd. Neue jatobsr; 14.  ELTEN NIE  Birnen  ; NEIL fr  Fh 14 [Borten ebend dei, 348, fet. | Sorteluun » mini. mir Küdenpenunung, Sennina. Words |D eiu gef | Betitoff, „8 8 100185  och wlan Ltd LI BN Si em Bp nte 1 Awelas" iba GTR Fant aan | ima SED ze FAI]  Straße 20, saubere hen Aufwartesrau [für vie Eiwien.  |, Off. zT. F.  2.00 Mümlt  Emig Shunden vert. | Heilanstalt Waldhaus,  mg= GE WiSlieeieF BREE SENE NEE  T folahee. Gen für 0 inder, Leipziger |: Ausons.. 4 Him, entre  pl vertäuferl ie fucen | Stroh: Erntey Z6E x Dlt, Nals | Ditwwtet.  lerstreße 3.  “ Bibesränlesn x MIE M [78 Mei EEN oder  «zj  n  er Ne . Wotlele  fät1n gewe, an (MIE A] verl, Gmms Febantel Ee md EE ei | unn Gua R etdete . Fehr hlen x|; Landöhuter | Muewärterin m | eue 3 Tau | ÜüFibals 'Trantfurtee Swat I ve gediegen Diesrsite Shor fefet erfuht| Sizes 8 dert, Mujchod,, Autist, 2. ebe den ude | Aer  isn |. rinnen |: 8 | Bertke jofrot wu mnge Saubere leichte teilung bei einzel, IF) GaiEIE  vertraut mie OAreSmass-, „Awörterin verm, 3 Std. 15 o Sühe. „Zi Emma | uSwärtiger, oft in Berlit  ald, Satettt fefa ad 1 Stach, Bine Sbbentbeir 68.3, Fein 10107, aid, Fh gun IEE me 3  [En M Kleider: |. +. ex ih Er  WP otberte dd. [Aebeterlänal, bts. uud. | fabeit I 0 PE > 1.1000 WEI fte Fel, enen, vi Sn == Kontorsstina A . Wedeit | mann. Battate. 18 GE fm erfohrene Frau fugt Ret Es A | 88 eod 10.220 A0her, für Badehelt. Sut, OD  Me ug ata n edit vi in 12x; 3  ZREN Meli E30, ce) HN ERIN nSeRhE ma Ee mal wid | ente Wl AED) Seen au 2. mM he. Fenn Riel Siel, ByShend: a * En, aii Binh EE Wieland, Bees aur  Dd fugt. Geisel. Seierbulg. een. dd (Bs 210.  ERR GERE HOE TAKE NEE HERE AOR OH EINI GERI PIII NGE IENFARE PINS O FIT N EIDG 56717 1 MEN INOEN WTE EN EEREEEIEINEENTIGNEENEN  | “ZAEILEILCHES SS 10110417 4000.11 ESK? Jetzt nach bil-I3e Parzellen  dm 2ah bat 3 aufeondirt 0, Sh036:0 007 gel-Ea 1.00s08 Serllner Bodenvarzia  RO PE 245 ZE wedauerkraut,  Lehendmi/efarien vom 18. Ob-|  iet Bern gebenen Berlinee Bern  Wm www 5 mul  Ene 6  ds aI SE Hs „R matt Anden un  it I EE  EN  GEIE  einne muh, die de Le art REL Bezlin, jh ? Rall "zu Magistrat der än rS:haw u. Residenzstadt. Abteilung für bas EX und Gemüseverfc-gung.  Bekanntmachung. L. Aurk „Rh aht de Bie uitu 18 fre 003] SIONDS- Bertele. Kundenliste ihre Mirtjamtein und! Am dem 8. Mel,|  Be Wind des Bas Suadenligs | dormlttags 11 Uhr, werde ic in im gleinhande nommen  anzeigen.  " Berli Mie Fertossettiel ibänhler Spben Brunnenplatz zen nahpprüften Sundenz| aRAbel, 1 Damenuhr, 1 gol-/ Ba R in, ster Beois| denen Fingerel ni aal fortigt Barzah:ung versteigern.  und| Meler, Grifter versorgung, |  Grundsfücksmarkt  der Königl EE  Schlojjerei,  ten er Bite M derfaasen Baan  aus aterialwatenadande' [eer im Bera  M7 Betschendor! (Spre grbher  WANDEIEE [360  [87h  1, Behn, . vi. KEN 038; | 0Spenid,  Teig I (Swan an, erf  "ieh Biel EEE „Herrliches Wald“ ; | Srenräch,  Wasser, Wiesen  für har 30 000 | 63  nen veg Seten, mündiice Kundan) Dornittan 638 1 Un im Golpig, | Aniaqräßer Eis  Olterundstüek,  Rut EEE 25  Mahlisdorf.  SER Eln  1]  wit vn  VORORTE  Neu-Seevefely Hep -Finkenktug  MIE EIE  ERIN öffentlich meißbletenb gegen fo- 75)  Teitune veut | Dee [R 8 100.5 Friedberg 1 Seam Eaparzelien 11. ett  Ve ens [OF mein 10 Mia. yunastal EIn aa  Gasthau3  mit 24 Woraen <Zner 2uwwirtshalt 109 uantEn Gat  11860 (fü EntosiSu'er  „Lab! ke, u; R Ey  ? us ih men. Vand.erl  abgegeben an ent» der Vlandfammer des Amth|c, Wedding. | M7  35 Morgen Land  auter Loden in 629 Eremmen, verlauf 11:87 M det 'M Üneattung  wan, Zu enägen ei Saneidets E meister edu lier, Glienide Seid- vein  10 an 5 PxD eran VaR 34. Gola 11 [M  Brei 80.103 Ams. Wa „1 Sowort Wederte  Hede, Bieut, Oditrarten IMeocb, Neu; eriensra  Tim u  d Za erst  "A Orundäüe  een rde Ds Nez aue Sem a Bise  abzugeben;  33 inuten Fahrt mit Votortzau  Zo EEE WENEEIN HH EE MENKE AIT  Daene ur Aeker mn  mm  KINE  at Soffette ch  ra  Beute Erklun. GOoagrund übe 2% aw 3 ED  n | Botnang Gee  4 | ewe wagen 188. | Berkauje neues Saus  EE Un len 15 alba, R 20. Bae  wan Ia 1: .""“ 4 Wartreket  BP 17 Mae 0000 m.  Braitsas a Ghnatm, 5.31 Breis u iE Ei sofort verkäuflich. ed [2 nai BEE elephon 519,  Telep!  a veilauft  ei Dälste Ans  Baustelle, m N vert. Sein: Silent  Parzellen  im Vorozt Marz stehende Billenkslonie. 10--Pf.-] .-. Beden, f88 Obi. End Gemsegal ei 306 M. Anal, Sis 7 8. Roshahts, Vel  Landühaus,  deel gen, 3 Heine Bnjailtg; veitee |  ibas ASlose, Gharloti Sean etletienburg (REL Wegen Berlust des Sohnes U  15% uh angebe  Hefele 6. Onbehn,  Bebnuugen u Hir es. 20 Arf  2er fragen dei  IE EE  u EEE  ae eM NÖ Ear ene O7 (ür  Aale 3 ma aus Ina  I 3%  ree  al Wiese  (toacptett)  zeile  Beli Auleli-Eada: ria Kanis Soieet gFuteitung Gar  * Landhaus |  6 dawren oder Wo zun m  Re: 3069, ün) Z =] nst.  DE RECH  ie le I KEES REGEN I ie iE  schr günfigen Bedin] air 38 Drant vn dd bi  18% Rogen Gr Grö:  „ Bauerngut,  an Set und)  7 erfragt Zam  11 ji), aut Ge-| MSE Ene  ELLI IAN  +. KENT 7%  iltalt Oranien em!  „ana  eten 10 M  verkauft Otte  „Sommerlaube,  a] Weezcrgrundatitck,  iz|B; Wald aelee SWE 1. 18, EEN u ei  Ge end: Sal. Barde [4727 wut ee  EE Ii  air Wohngrundstü Ö  Be „in Kenfie ht | Aieitres " ADJ,  ned är  118.000, Nähe  [TE 208 4 „Kleines Laydhaus  Suche 4390 Mar! 1  | ven (0a Briese |  Durch den Abbruch der Damazfz Gräbericorf aben wir preiswert abzugeben  1 gross3n Pozien gut 87127/22033  Baungoglz  und zirka 1 Millian geputzte  54 Mauorsigins  Interess::  Schweitzer & Oapier Berlin NW 7, Neue Wi.haimstr. 2 Tocnnizehe Abtzritung  oder an Herrn  G0.dschmidt, Damptziegzlel Grägendorf  bs) Cros3-Bezten.,  wollen Sich wendea an  Durch den Ankauf der Zege'ei Gräben. dorf naben wir preiswert abzu;  4 Anzahl crögzerer und kle.ne  | Schuppen  welche zich im a lerbezten Zusiande befinden, ferner:  Ziegelei-Apvarate Maschinen Pumpen, Bauholz  ote. und ca ne Million gut geprtzte  gen sucht Maler ien mit Borlkaufs: nÜbert  M .aersteine Interezze n wollen Sich wende  SCHWE [ZER & 0PPL .R Berlin NV 7, Naus Wilzeim:trass> 2,  Techn. Aptg., odor an Harry Gol '532hmict, Dampfzierelei, Gräbzndart b:1 Gr.-Besten  