LE

Nn Morgen-Ausgabe -/

A 267

Die Voggigche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Feattagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernang,
Wiegenschaftliche Sountags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

Literarizche Umschan

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
Wit Ausnahmse des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Die Fraktionsberatungen,.

Geſtern nachmittag traten :auf Ginladung des Vertreters des
Kriegsminiſteriums, .Generals v. Wrisberg, die Mitglieder
des Hauptausſchuſſes zu einer vertraulichen Beratung
im Bundesratsſaal des Reichstags zuſammen. Mehrere Redner,
vor. allem Abg. Groeber, hatten in der Sißung am geſtrigen
Morgen den Wunſch geäußert, no< über die offiziellen Erklärungen
die General Wrisberg im Namen der Oberſten Heeresleitung ab-
gegeben hatte, Hhinausgehende Mitteilungen zu erhalten. In der
bis nach 6 Uhr dauernden geheimen Ausſprache ſtellten die Aus-

ſchußmitglieder zahlreiche Fragen, die ihre Beantwortung fanden.

Gegen 7 Uhr trat der interfraktionelle Ausſ<uß zu
einer kurzen Ausſprache zuſammen, Man gewann den Eindrud,
daß die Vertreter der Mehrheitsparteien in der Hauptſache durc<
ihre Zuſammenkitarft den Gerüchten widerſprechen wollten, die
ſozialdemokratiſche Somdevaktion, die Veröffentlichung einer ſozigl«
demokratiſchen Mindeſtforderung, habe den Mehrheitsblo> zer»
ſchlagen und eine fernere gemeinſame Arbeit unmöglich gemacht.
Man ging nicht mehr auf die politiſchen Tagesfragen ein und
machte keinerlei Verſuch, feſtzuſtellen, inwieweit Neigung bei der
Sentrums- oder der Volkspartei beſteht, von dem ſozialdemokra-
tiſ<en Programm ein Gemeinſames der drei Fraktionen durc<
gegenſeitige Zugeſtändniſſe abzuleiten. Man iſt vielmehr der Auf-
faſſung, daß die Aufſtellyng eines politiſchen Programms erſt er-
folgen känn, wenn die Kanzlerfrage geklärt iſt. 3 Ki

Die geſtrige Debatte im Hauptausſchuß hat bereits deutlich er»
wieſen, daß die Reichstagsmehrheit, 'wenn fie ſchon ein neues
politiſches Pdogramm" äuszubauen haben wird, in erſter Linie die
Löſung der Kriſe erwarten.muß..: Die Rede. des Abg. Groeber hakte
beſtätigt, daß das Zentrum zwar auf keinen Fall die Infgabe über-
riehmen will, den Rüdtritt des Grafen Hertling - veſchleunigen.
Da aber Graf Hertling ſehr gut die Taktik ſeines arteifreundes
Groeber kennt, der dem. Kanzler pepvſönlich das'€ .reichelhafteſte
ſagte, ihn aber fachlich, in ſeiner Politik, recht ſcharf kritiſierte, ſo
wird er ſich ſ<on beim Verlaſſen des Reichstages geſtern gsfagt
Haben, daß die Zentrumsfraktion, vor die Alternative geſtellt, zwi-
ſchen der Fortſezung der Mehrheitsaktion oder dem Feſthalten an
dem geſhäßten, aber ermüdeten Gtaatsmann wählen zu müſſen,
ähren Entſchluß bereits gefaßt hat. .

Abwarten == das ſchien die Parole zu ſein, die ſißz der inter-
fraktionelle Ausſchuß geſtern gegeben hat. Man wird den Ent-
ſchluß des Grafen Herkling erwarten und inzwiſchen die Beratung

im Hauptausſchuß fortſeßen. Dort wird ſheite als erſter Graf

Weſtarp für die Konſervativen ſprechen, dann werden die Red-
ner der Unabhängigen Sozialdemokraten, der Polen und Elſäſſer
kommen, worauf die zweite Rednerreihe antritt, Zentrum, Mehr-
Heitsfozialdemokratie uſw. Für die Volkspartei wird der Abg.
Gothein ſprechen. ) A

Die Volkspartei und. die Sozialdemokraten hielten geſtern
fin den ſpäteren Abendſtunden Fraktionsſihungen ab, wobei, wie
wir höven, ebenfalls die Anſicht vorherrſchte, daß die eingehendere
Beſprechung eines neuen politiſchen Programms jeht ſhon deshalb
verfrüht wäre, weil dringender nur die Frage ſei, ob Hertling
Gleibe. Ein neues Programm könne man nur mit einem neuen
Manne beſprechen, der ſich auch nicht ein Programm aufdrängen
laſſen werde, ſondern ein eigenes mitbringen müſſe.

Der verbotene Frontbeluch.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

z Bern, 25, September,
Zwei amerikaniſchen Kongreßabgeordneten, Lundeen und

- Dillon, iſt von den engliſchen Militärbehörden der Beſuch der

engliſhen Front in Frankreich unterſagt wovden, Die beiden
amerikaniſ<hen Volksvertreter waren auf einem engliſchen S<iff
nah Frankreich gekommen. Ihre Aeußerungen bei Tiſchunterhal»

“tungen auf dem S<iff follen von engliſchen Paſſagieren übel ver“

merkt worden ſein. Bisher iſt jade Begründung dieſes eigenartigen
Verbots unterdpükt worden, Die beiden Kongreßabgeordneten
ſind gegenwärtig an der. italieniſ<en Front,

Die türkiſche Hntwort

auf die Note Burians.,

; . Drahtmeldung, : ] |

1:7 ie Konſtantinopel, 25, September.

Die Note, die die türkiſche Regierung als Beantwortung der
Note des Grafen B ur ian der öſterreichiſch-ungariſchen Regierung
„dur< den türkiſchen Botſchafter in Wien hat Übermitteln laſſen,
Hat folgenden Wortlout: ;

„Der von der kaiſerlichen und königlichen Regierung an alle
kriegführenden Staaten gerichtete Vorſchlag, in einem neutralen
Lande einen vertraulichen und nicht obligatoriſ<en Meinungsaus»

Königlich privilegirte Berliniſche Zeit

KEL TEKRN TO KITE

2 Denneröſdänm26- September 1918

7

Xx ATT

]

„mird

7
vB:

“ STRAND, WA &

eit!

1704

ung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich .
2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 407, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68. Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

tauſch Über die Grundſäße eines dauerhaften und ehrenvollen Frie-
dens zu führen, entſpricht vollſtändig der Auffaſſung der kaiſerlich
ottomaniſchen Regierung, die ſte im Einvernehmen mit ihren Ver-
bündeten wiederholt zu bekunden nicht ermangelt hat. Infolge-
deſſen ſpricht die kaiſerliche Regierung den Wunſch aus, daß dieſer
neuerlich von der kaiſerlichen und königlichen Regierung unter-
nommene, von hohem Menſchlichkeitsgefühl und aufrichtigem Ver-
ſöhnungsgeiſt eingegebene Schritt zur Vorbereitung des Bodens
für einen gerechten und dauerhaften, die ganze Welt umfaſſenden
Frieden bei unſeren Gegnern die beſten friedlichen Dispoſitionen
finde. Der Unterzeichnete hat die Ehre, im Namen der kaiſerlichen
Regierung zu erklären, daß dit Hohe Pforte bereit iſt, an dem
vorgeſchlagenen Gedankenaustauſch teilzunehmen.“

Der deutſche Abendbericht.

- Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros.

- Berlin, 25. September, abends. (Amtlich.)
Zwifechen Omignon-Bach und dex Somme wurden et»
neube Angriffe des Feindes abgewieſen, ;

Der Kaiſer in Kiel,

Drahtmeldung

5 "Kiel, 34. September.
Dor Kaiſer iſt heute vormittag neun Uhr mit Hofzug auf dem
hieſigen Haupthahnlzof eingetroffen. Zum Empfang waren 1. a.
anweſend Prinz Heinrich. von Preußen, Herzog und. Herzogin von

„Meiningen, Admiral Bachmann und Admiral Sheer. Vom Bahn-

hof begab ſich der Kaiſer auf dem Waſſerwege zur Torpedowerk-
ſtatt und ſpäter nach dem Exerzierplaß in der Wik, woſelbſt Ab-

- ordnungen .aller: Trvppenteile der-Garniſon Auſſtellung genommen

hatten. In einer Anſprache erinnerte der Monarch an Coronel und
Gkagerrad, ſowie an die tapferen Vorſtöße unſerer Torpedoboote

. gegen die feindlichen Küſten, die bewieſen hätten, welcher Geiſt in

der Flotte herri<e. Die Ruhmestaten der Flotte ſeien denen un-
ſerer Armeen gleichwertig.

Der Kaiſep Überbrachte . ſodann die Grüße der an der Weſt-
froat kämpfenden Kameraden und forderte zum Schluß auf, dafür
zu ſorgen, den U-Boot-Krieg in voller Wirkſam-
keit zu erhalten, damit den Truppen an Land auch
weiterhin geholfen werde, den ſ<hweren Kampf mit Erfolg durch»
zuführen. : 1

Der Nachmittag wor Beſichtigungen auf der kaiſer»
lichen Werft gewidmet. Auch hier wandte ſich der Kaiſer an
Arbeiter umd Arbeiterinnen zu eingehendem Geſprä Einer
Anzahl von Angeſtellten umd Arbeitern wurden Auszeichnungen
verliehen, == Heute begibt ſich der Kaiſer nach E>ernförde zur Be«
ſichtigung der U-Bootſſchule,

Fochs vergebliche Malſenltöke
gegen St, Quentin,

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros.

Seit Anfang September verſchob ſih der Dru> der Engländer
gegen die Siegfriedſtellung immer mehr von Norden nach Süden.
Dabei vannte Fo<h mit zuſammengeballten Kräften und mit außer»
opdentliher Zähigbeit bald in geſchloſſenem Großangriff, bald in
ſtarken Teilvorſtößen bisher immer wieder vergeblich gegen die
deutſche Front im Raume Cambrai--St. Quentin an. Am

24. September ſeßte er ſtarke engliſch - franzöſiſche
Kräfte gogen den Raunt nordweſtlih und weſtlich
St. Quentin an. Der Angriff galt in erſter

Linie der ſogenannten To mm yh öhe zwiſchen den Dorftrümmern
von Pontruetund Gricourt. In gewohnter Weiſe ſtürmten
die Engländer vor. Hinter ſchwerſtem Artilleriefeuer gingen ſtarke
Infanteriemaſſen vor, die zahlreiche Tanks und Schlactflieger be-
gleiteten. Im erſten Anſturm gingen die beiden Dörfer verloren.
Dem planmäßig unter ſtarkem Artillerieſchuß einſezemden deutſchen
Gegenangriff vermochten die Engländer jedoch nicht ſtandzuhalten.
Pontruet und Gricourt wurden wieder erobert. In erbittertem
Ringen gelangte ſchließlich au< die Tommyhöhe, die mehr»
mals den Beſißer wechſelte, wieder in deutſche Hand,

Weiter ſüdlich, wo es den Franzoſen gelungen war, ſich Fx an
eilly-Selencys zu bemächtigen, griff der Gegnex um Mit»
ternaht nah kurzer Feuervorbereitung nochmals an. Es gelang
ihm jedoH nicht, über das Dorf hinaus Boden zu gewinnen. Fünf
Offiziere und fünfzig Mann blieben. in deutſcher Hand.

Zwiſchen Ailette und Aisne ſtießen in der Na<ßt vom 23.
auf 24, September mehrfach ſtarke franzöſiſche Patrouillen vor.
Dem am Morgen des 24. einſezenden ſchweren Feuer folgte nur
ein Teilangriff ſüdöſtlih Vauzaillon, der im Hawgranaten"
kampf und im Gegenſtoß abgewieſen wurde.

An den übrigen Fronten war die Patrouillen-Tätigkeit rege.
Bei eigenen Unternehmungen wurden mehrfac<ß Gefangene einge
bracht. Bei einem derartigen deutſchen Vorſtoß nordöſtlich Y pern
gelang es, 14 feindliche Unterſtände zu ' ſprengen und 82 Ger
Fangene zurückzubringen. i

HANRUCR MP PILEGE 157 HEW LINE ERA

Fernsprech - Zentrale. Ullstein & Co, Moritzplatz 11800y
11801, 11802 bis 11 850, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15292,

Japans Wille zum Kompromiß.

Saionjik Miniſterpräſident.
Vor
Erich von Salzmann.

Seit dem Jahre 1889 iſt Japan ein konſtitutionelles Staats-
weſen mit Ober- und Unterhaus. Das japaniſche Volk hat
feſtgelegte Rechte, die ebenſo wie die der Krone theoretiſch
genau umriſſen ſind. Auch in Japan hängt aber, wie überall
auf Erden, alles von der Perſönlichkeit ab. Führen ſc<wache,
ſtaatsmänniſch ungeſchulte Männer, ſo ſteigt die Macht des
Parlaments. Wagt die der Volksvertretung unverantwort-
Iiche Macht hinter dem Thron zu brutal einzugreifen, oder
hebt die -auch in Japan ſtets tätige Kamarilla zu ſehr das
Haupt, ſo gibt es Rebellion. . So war es, als Katſura die alts
Geſchlechterpolitik aufzurichten ſich bemühte, So iſt es heuts,
wo eine Gruppe von Männern, die dem Volk gegenüder Be
Verantwortung nicht voll zu tragen gewillt iſt, die Politik iw
Wege leitet, die das Volk in ſeiner Maſſe niht mitzumachen

* beabſichtigt.

In Japan vollzieht ſich in dieſen Tagen genau dasſekbe, was
wir während des Weltkrieges in allen Ländern der Erde vot fich
gehen ſehen, und was im beſonderen bei uns zurzeit den inne-
ven Kampf akut gemacht hat. Das japaniſche Volk fordert dur<
ſeine Vertretung Anteilnahme an dem, was die Regierung in
der Innen- und Außenpolitik unternimmt. Der Miniſterpväſi-
dentſchaft des Fürſten Katjura und die 'Terauc<his waven voal-
tionäre Intermezzi in der konſtitutionellen Entwi>lung des
japaniſchen Kaiſerreiches. Die Rückehr Saionjis zur Macht
bedeutet den Willen des japaniſchen Volbes zur demokratiſchen:
Regierungsform. Saionjis Berufung durc< den Tenno iſt
worausſhauende Politik. Sie zeigt außerdem die politiſche
Erkenntnis in den breiten Volksmaſſen, den engliſchamerika«
niſchen Schlagworten, die ſich ſicherlich einmal gegen Japan.
wenden werden, auf dieſem Gebiet ſchon jeßt die Spiße ads
zubrechen.

Um verſtehen zu können, was in Japan vorgeht, müſſen
wir. in ſeiner partamentariſchen Entwielungsgeſchichte etwas
zurücgehen. Im Jahre 1889 wurde Japan eigentlich konſti«
tutionell, Jedoch blieb die Teilnahme der Volksvertretung an
irgendeiner Regierungshandlung bis zum Jahre 1898 in
jenen milden Formen patriar<haliſcher Herrſchaft, die wir in
aſiatiſchen Staaten ſtets unter ſtarken Herrſchern mit klugen
Ratgebern finden werden. Im Jahre 1898 wurde der erſte
Verſuch gemacht, zwei ſhon im Parlament beſtehende Gruppen
ſo zuſammenzufaſſen, daß aus einer derſelben die jeweilige
Regierung hervorgehen ſollte. Dieſe Regierung ſollte ſo langs
im Amt bleiben, als ſie das Vertrauen dieſer Gruppen beſaß.
Mit anderen Worten: Man verſuchte, d>s engliſche Vorbild
abzuklatſchen. Der Verſuch dauerte nur 6 Monate, Japan
war noh nicht veif. Der Krach kam ſchnell, und mit ihm kanr
jener Mann ans Ruder, der wohl als Bismar> des Oſtens be-
zeichnet werden kann: Fürſt Ito. Er fiel auf dem Bahnhof
in Harbin 11 Jahre ſpäter durch koreaniſche Mörderhand.
Sein Todestag kann als eim Unglükstag für Japan bezeichnet
werden. Seitdem iſt eine gewiſſe Unſicherheit in die politiſche
Entwi>lung gekommen. Ito hatte es verſtanden, dur< ſeine
Überragende Perſönlichkeit für die Dauer ſeiner MinHſter-
präſidentſc<haft die Parteienregierung nah engliſchem Vorbild
ſo gut wie auszuſchalten. Er verſammelte um ſich eine
Gruppe. Das waren jene „Freunde der Konſtitution“, die
Seyukai, die auch Heute noh als die ſtärkſte politiſche Richt
innerhalb des Parlaments anerkannt werden muß. Ihr ge-
hört Saionji an. Was Ito urſprünglich beabſichtigte, d. 9.
mit einer von Fall zu Fall zu bildenden Mehrheit ihm unbe-
dingt ergebener Leute alles durhzudrü&en, war auf die Dauer
nicht dur<führbar. Die Schüler wuchſen dem Meiſter über.
den Kopf. Der Konflikt war unausbleiblih. Ex kam 1903.
Ito forderte die Unantaſtbarkeit der vom Kaiſer ernannten
Miniſter, die Volksvertretung forderte die Verantwortlichbait
der Miniſter ihr gegenüber. Im Konflikt trat Ito zurü&. Gr
wurde Präſident des Staatsvates und verzichtete zugleich auß
die Führerſchaft der Seyubai.

ZItos Nachfolger wurde ſein Freund und Vertreter Marquis
Saionji, der jezt den Miniſterpräſidentenſeſſel beſtiegen hat.
Dieſer Ariſtokrat war während der Satſuma-Rebellion als
politiſcher Flüchtling in Frankreich geweſen, wo er fich mit
jenen. demokratiſchen Jdeen vollſog, die er Heute in Japan als
Führer des Volkes ſicherlich praktiſ< zur Durchführung brin-
gen wird, Seit jenen Tagon hat die Seyukai im allgemeinen
drei Fünftel der Volksvertretung umfaßt, Man kann ſie als
eine Art Regierungspartei bezeihnen, die im allgemeinen
ſtets geneigt war, alle Forderungen der Regierung zu be-
willigen. Die Oppoſition blieb während dieſer ganzen Zeit
gahlenmäßig ſchwach und verhältnigmäßtg machtlos. Während
des Ruſſiſch-Japaniſchen Krieges kam ein Intermezzo mit. der
Miiniſterpräſidentſchaft des Fürſten Katſura, der über. den-Par-
teien ſtand; oder, wenn man will, die Parteien hatten die
Größe der Zeit ihres Vaterlandes erfaßt, hielten Burgfrieden
und arbeiteten gemeinſam an der Zukunft:des Landes, das ſie
| alle do< über alles liebten. Auch Katſura ging, um eine jener
: Hohen Hofſtellungen anzutreten, die mehr noh als in England
N vder bei uns einen außerordentlichen politiſchen Einfluß ge-
i währleiſten. Er wurde Miniſter des kaiſerlichen Hauſes. Sein
' Machfolger als Premierminiſter war wiederum Saionji. Es
! bedurfte nur eines Tages Ueberlegung, um dieſem hervor»
| xagenden Staatsmann und Politiker ſofort wieder die Mehr»
! Heit des Hauſes reſtlos zuzuwenden. Er konnte daher, wie
- es noch nie einem ſeiner Vorgänger geg Ü>t war, Japan in
; wahrhaft konſtitutionellen Sinne vegieren, ohne je zu fürchten,
bei ſeinen Entſchlüſſen nicht die Mehrheit der Volksvertretung
- Hinter ſich zu haben. Allerdings hatte das Land das, große
„Glüd, in dem Kaiſer Mutſuhito einen Mann zu haben, der in
den Eigenſchaften des Herzens und des Charakters unferem
; lten Kaiſer Wilhelm ſehr ähnlich war.
-* Ms im Jahve 1912, am 30. Juli, der funge Kaiſer Toſhihito
„mit 33 Jahren. den Ihron beſtieg, da wähnte jene. Partei, die
"auch in Zapan aus der Güte der alten Einrichtungen das Recht
zu ſchöpfen glaubt, auf der Unabänderlichkeit dieſer Einrichtun»
gen zu beſtehen, ihve Zeit gekommen, Wir ſehen inneve Kämpfe
von ſchwerwiegender Bedeutung Ein General war
'es, der die erſte Fanfare blies. Man ſuchte nach einem Vor»
wand, um das Parlament zu brüskieven, Uyehara, Kriegs-
miniſter, forderte zwei Zuſaßdiwiſionen für Kopea. Das war
mur der äußeve Anſtoß, um die Probe aufs parlamentariſche
Exempel zu machen, Der Erfolg war der, daß die geſamte
Volksvertretung fich wie ein Mann geſchloſſen gegen. die mili«
tariſtiſche Forderung erhob und Front machte. Marſchall
Ratſuva verſuchte, dem Widerſtand zu begegnen, indem er mit
allen aſtatiſchen Mitteln daran ging, eine neue Parteigruppie-
„xung herbeizuführen, d. Hh. die Mehrheit zu ſprengen. Be-
ſtehungen ſpielten dabei eine große Rolle. Die Skandale
jagten ſich. I< perſönlich erinnere mich aus Oſtaſien genau
dieſer aufgeregten Zeit. Maſſenverſammlungen wurden
allerorten abgehalten. In Tokio, Kobe, Oſaka kam es zu
, Gtraßenkämpfen, genau wie heute, Die politiſchen Jdeen
waven ſchon weit in die Maſſen gedrungen, Der Erfolg war
der, daß nicht nur der Miniſterpräſident, ſondern auch die ge-
Famien Miniſterten und ſogar der Rat der alten Männer, der
Genro, ſich dem Volkswillen beugten; und in der Neuzuſam«
monſezung der Regierung gin wiederum die Mehrheit dex
Minäſterportefeuilles in die Hände der Seyukai über.
! Seit dieſen. Jagen. iſt die miniſterielle Berantwortlichkeit
gegenüber der Volksvertretung wenigſtens theoretiſch erneut
feſtgelogt, In der Praxis ſehen die Dinge freilich noch etwas
anders aus, denn, ſeit wiederum ein Soldat mit impertaliſti-
ſchen Neigungen, der Marſchall. Tevauchi, am Ruder war, hat
ie Regierung, d. h. der Rat der alten Männer, doH mehr
vodey mitder das getan, was ſie für richtig hielt. Im übrigen
war es faſt immer das, was Japan am beſten frommie, viel«
. Leicht mit Ausnahme der Entwiällung der lezten Monate,
Man kann nicht ſagen, daß bei dieſen fortgeſehten parla-
mentariſchen Kämpfen, in denen mehrfach Auflöſungen des
Parlaments ſtehen, das Anſehen der Krone und der Regierung
- zugenommen hätte. Beſonders das Anſehen des Trägers der
. Krone, der den Japanern noch bis vor kurzem als eine faſt
göttliche Erſcheinung unantaſtbar vor dem inneren Auge
ſtand, oder der, wie man ſagt, „hinter dem Vorhang“ vegierte,

it erſchüttert. Die japaniſche Regterung hat ſtark experimen«
tiert. Die Folge dieſer Zi>za>-Politik war ſchnelle Zunahme
linksſozialiſtiſher und ſogar auc< anarchiſtiſcher Ideen, die
heute in Japan faſt verbreiteter ſind als in manchen europäi»
ſchen Ländern. :

Es kommt vieles hinzu, was den Sturz des Kabinetts
Terauchi veranlaßt hat. DiE impertaliſtiſcen Machtgeliſten
entſprungene ſibiriſche Expedition iſt höchſt unpopulär, denn
ſie bedeubet ein Zuſammengehen mit dem verhaßten Amerika.
Nicht zum wenigſten hat die Kriegswirtſchaft dazu beigetragen,
Zündſtoff zu ſammeln, Die Kriegsgewinnler haben in Japan
eine goldene Zeit gehabt. Sie haben dieſe aufs brutalſte aus-
genußt, Die Unterſchiede von arm und reich in dem noc<h bis
vov Zurzem faſt ausſchließlih A&erbau treibenden und dur<h-
aus patriarhaliſchen Lande ſind außerordentliche geworden.
Damit. iſt der Klaſſenhaß eingezogen mit all ſeinen üblen
Folgeerſcheinungen. Japan lebt in einer Uebergangsperiode.
Es hat ganze Dozennien europäiſcher Entwilung über-
ſprungen. Seine den Abendländern angepaßte techniſche Ent-
wiebung iſt jüngſten Datums und, troß augenbli>licher hoher
Blüte, noch wenig feſt fundiert, Darum muß Japan, troßdem es
dem Weltkrieg ſo gut wie fern blieb, trozdem es für ſeine
Verhältniſſe ungeheure Summen verdiente, eine Politik der
Vorſicht treiben. Und darauf baſiert die hier ſeit faſt. über

einem Jahr konſequent geäußerte Anſicht, daß der amertfa-

niſch-japaniſche Konflikt noch in weitem Felde ſteht. Mit dem
Ausbruch dieſes Konfliktes foll man in Deutſchland auf keinen
Fall als ſichevem Moment vehnen. Umgekehrt| Japan wird,
um ſeins rieſigen territorialen Groberungen auf dem aſiati-
ſchen Kontinent überhoupt politiſ< und wirtſchaftlih aus-
bauen zu können, verſuchen, fich --- ni<ht zum wenigſten dank

"unſerer Politik == ſeinem alten Bundesgenoſſen England zu

Fr Gerade daräuf läßt das Wiederauftreten Saionjis
ſchließen. ; '
Saionſt iſt Englands Mann, Aber! England vergißt nie-
mals das Ausbrechen eines Volkes aus der engliſchen Hürde,
das indentiſch iſt mit dem Einbruch in engliſchen Machtbereich;
denn die Welt gehört dem gottgewollten Volk der Engländer
und niemand anders. In dem Tage, an dem Japan die
Monroe-Doktrin für Oſtaſien aufrichtete, im November 1917,
wurde die Kriegserklävrung in London und Waſhington gegen

das Mkadoreich unterſchrieben. Dieſe Kriegserklärung liegt |

mit den Grouel- und Zeßpropaganda-Akten jeht wohlperwahrt
in den Archiven in und Waſhington. Satonji fürchtete
die Iſolierung ſeines Landes. Dex Name Gatonjis bedeutet
den Willen zum Kompromiß, Aber es iſt zu ſpät! England
vergißt nie, Es verden Jahre, vielleicht ein Jahrzehnt ver«
gehen. Der Tag ader, an dem die Angelſachſen gegen Japan
ſchlagen werden, wird und muß troß aller Völkerbunde kom-
men. Hüten wir uns, daß wir an dem Tage im Völkerbund
nicht mit gebundenen Händen daftehen. Japan aber mag ſchon
vor dieſem Tage zuſehen, daß es Fveunde in der Stunde der
Not habe. Hen Erfahrungen dieſes Weltkrieges iſt- es
nicht gut, auf der Welt allein zu ſtehen, woan des- Tag der
Weltentſcheidung anbricht... . . ) 4 ;

Der italieniſche Seidenſkaudakl, In dex mititärgericht-
lichen. Unterſuchung wegen der Ausfuhr von Setdenabfällen nach
Deutſchland und. Osſterreich wurds die Freilaſung der Angeklagten
Feltrinelli, Braida, Cäfare, Botacaſſa und Cerefa wegen Mangels
an Veweiſen verfügt, Dagezen wurde die Anklags wögen Hoch-

verrats erhoben gegen die Angeklagten Primo Bonacäſſa, Gnecchit,“

Dubini und Stveftrt, dia

fümtlich-in das römiſche Unterſuchungs»
gefängnis gebracht wurden, EEN EEE: ae

- Betehls-Dilettantismus.
' ; Myri4 Setdſteln: >

: Befehlen iſt eine Kunſt, wenn auch keine ſo hohe, wie die
Schäzung faſt der gejamten Menſ<zeit bisher gewöhnt Hat; das
Metier des Herrſchens, vom Haustyrannen und Dorxfgendarmen an»
pefangen bis hinauf. zum Imperator und Diktator, dürfte in den
nächſten Jahrhumderten ein wenig von ſeinem Glanz verlieren.
Immerhin: Richtig befehlen, gut vefehlen, iſt eine Kunſt, und die
Begabung dazu ſo ſeiten wie jede andere echte Begabung; und ſo
gut wie jedes Talent, und genau ſo ſelten, kann auch dieſes ſich
Gis zur Genialität ſteigern. Wie jede Kunſt, hat auch die des

. Herrſchens ihr. Handwerk, und eben dieſes Handwerkliche, das
Aeußerliche, das Techniſche, das Drum und. Dran des Befſehlens
bürfte es ſein, was Friedrich Nießſche irgendwo, im Dienſte ſeiner
"Höherzitchtung des Menſchen, zu lernen und zu lehren rät. Es muß
In der Tat erlernbar ſein, und ohne Müße, Nicht für jeden, ver»
Jreht ſich. Aber in unſeren Tagen, da vom Ladenfräulein bis zum
Generaliſſimus beinahe jeder irgendwo und irgendwie ſc<hrankenlos
Fommandieren darf, erlebt man mit Staunen und Schre>ken, wie
waſch ſich dieſer und jener in ſoine Rolle der uſe BOE hinein»
Findet, wie er wächſt und ſhwillt, wie er Stimme, Haltung, Gewicht
und Kraft gewinnt, und wie aus manchem unſcheinbaren und be“.
.“Fehoidenen Männlein ſich &in kleiner Cäſar entwidolt. Kein Zweifel:
. befehlen dürfen befommt den Leuten. Vielleicht iſt es alſo gar
micht ſchwer? | +:

" “. Es glbt ſogar nichts Leichteres, nämlich falls die Macht zu be-
Fehlen einem von außen geſchenkt worden iſt, Den Gehorſäm aller

*' ſich erzwingen, in einem Kreiſe geſellſ<aftliß Gleicher, rein durc<
"die Kraft der Perſönlichkeit, dazu freilich gehört das angeborene
Dakent oder Genie. Aber dies iſt nicht die Aufgabe, die unſeren
'"Kyrannen geſtellt wird, Das Amt, die Uniform, die Notlage, die
- Verhältniſſe legen in ihre ahnungsloſen Hände die Macht, die
. “Jie nun gebrauchen ſollen und ſo furchtbar ſchnell gebrauchen
"Jernen, Leicht iſt dieſe Art von Befehlen in dem Sinne, wie 3, B.
das Rezenſieren loicht iſt: Jeder kann es, der ſich deſſen unter-
„füngt; denn die wichtige Frage, ob er gut „oder ſchlecht, richtig
--vder falſch, ug oder dumm rezenſiert, wird nicht geſtellt; und
„vem geſteht man zu, hierüber Richter zu ſeiw? FEE
- . Befehlen alſo, folls man die Macht hat, iſt leicht; denn es gehört
michts dazu als ein paar Worte, geſprocken oder geſchrieben. Dem
Untergebenen iſt Kritik und Gegenvori<lag verwehrt, Mißlingt
bie Sache, ſo wird die Schuld meiſt nicht der falſchen Anordnung,
Jondern der ungenügenden Ausführung zugeſchrieben. Gewöhn-
Lich aber läuft der Apparat von ſelber weiter; denn es ſind Unter-
gebene vorhanden, die das. Rotwendioc auf eigene Faaſt, ohne

x

M einnimmt

„mir unter.
wärd. am Gnde die Karre in den Dre> fahren. Allein um das -

| gleich zu feinen Intereſſen im

Auch eine chineſiſche Aktion?

Drahtmelidung der „Voſſiſchen Zeitung", 7
os Notterdam, 25, September.

Die „Jimes* melden aus Peking, in China herrſche vollſtän»
diges Chaos, Die Kämpfe zwiſchen Nord und Süd ſeien auf dem
toten. Punkte angekommen; und das Land werde von Räubern
überflutet. ' Wie die <ineſiſche Preſſe mitteilt, hat der engliſche
Geſandte in Peking im Miniſterium des Aeußern die  „Ver«
mittlung“ Englands und Amerikas angeboten, It
<ineſiſchen verantwortlichen Kreiſen gewinnt, wie die „Times“ bes
hauptet, die Ueberzeugung immer mehr an Kraft, daß die Verbün-
deien ſtarke Maßnahmen ergreifen müſſen, um dem Streit
im Innern Chinas ein ſchnelles Ende zu bereiten. Der Präſident

| der Republik habe ein Rundſchreiben an die Provinzen exlaſſen-

worin er um die Mitwirkung der Gouverneure zur Löſung der
Schwierigkeiten bittet. Am Schluß des Artikels drängt die „Times“
darauf, daß die „Vermittlung“ in China nicht einer- einzelnen
Macht anvertraut werde, daß ſich die Alliierten vielmehr zu einer
gemeinſamen Aktion zuſammenfinden. zu

/
«

“Die Japaner in Nertſchinfk.
E Reutermeldung., | |

| Tokio, 24, September.
it Im Nettſ <infk eingezogen)
» 4

Die Japaner fins auf ihrem Vormarſch In ESiblrten nun vberettg
weit nach Weſten vorgerü&t, wo als Hauptziel offenbar Irkutſk
geſeßt iſt. Nertſ<inſk iſt eine der bedeutendſten Ortſchaften in
Transbatkalien und liegt, an der öſtlichen Abzweigung der großen
mandſc<huriſchen Haupteiſenbahnlinie, ebwas Über 200 Kilometer
Öſtlich von Iſchita, Die Gegend gehört zu dem ſüdlich des weit-
geftre>ten. Jablonoigebirges gelegenen Berglande, aus dem der
Sa entſpringt. Sein weſtlicher Quellftuß Sc<ilka. berührt

ertichinf

Sapaniſc<he Kavalkerte

»: Das „Erwachen Aliens“,

„Drahtmeldung des „Voſſiſ<hen Zeitung% A

SW REIE Bern, 25. September, !-
* Amerikaniſche Blätter veröffentlichen kommentarlos Ausziko0
aus einem ſenſationellen Artikel des bekannten Tokiver Zeitungs«
Zeſigers To dutomi, Der Artikel erſchien in dem Blatt „Iihuaym
Ro 'Mihon“ und wurde ais dis „Glo>e“ bezeichnet, die Aſien

“ erwecßen ſoll. Tobutomi führt aus"

„Das Erwachen Wiens bodeutet die Errettung Chinas;
Sibirtens und Zudiens, Oftafien, das dieſe drei Länder
umfaßt, nimmt ein Viertel des bewohnbaren Teiles der Erde ein
und enthält nahezu ein Drittel der geſamten Menſchheit. Fapan
iſt vom Schidfal dazu auserſehen, dieſe ungeheare Bevölkerung
MU führen und zu leiten. Gollte Japan ſich dieſer Aufgabe ent-'
Kehen, ſs würde dies das Verderben Mens bedeuten. Aſien würds
dann nicht länger Wien der Aſiaten fein, In einem folhen
Falle wirde Japart vielleicht nicht fetne Unabhängigkeit verlieren,
aber jedenfalls würde ſeine Lage aufs äußerſte bedroht fein, Es
liegt in der Macht Zapanga, China zu retten oder zu verderben,

Das Schifſal Chinas Ut vom Himmel in die Hände Japans g€
legt worden, Wohl mag Indien weit ſein und Sibirien nicht um
japaniſche Hilfe rufen. China iſt aber nahe und bedarf
aller Enevzie, die Japan zur Verfügung ſtellen kann, Jeder-
Bier Ra 6a Maid Fag 86 10 Bes

tereffen in deren mn LÜ * 5. im

r wirklichen dis Da Japan dia

Befehl und troß dem Befehl, zu. leiſten wiſſen, Gewiß iſt es nicht
gleichgliliig- ob gut oder ſc<lecht geleitet wird; Großes läßt ſich
großer örveichen; der unfähige Kutſcher aber

Außerordentliche handelt es ſich ja meiſtens nicht; und in mittleren
Verhältniſſen wird die Maſchine urdt ausveichender Leiſtung no<
ziemlich lange funktionteren, vermöge der Tüchtigkeit, Zuverläſſig»
keit, Sachkenntnis der Unterorgans, ſelbſt wenn. die Spiße völlig
ve

Bei der no< immer Üblichen, uralten und unvollkommenen
Methode, die Leitenden auszuwählen, für welche niemand bisher
eine Berbeſſevung gefunden hab, Tönnte die Geſeltſchaft n:<t vier-
untzwanz'g Stunden fich behaupten, wenn jeder Miniſter, der

nicht zu handeln weiß, wenn jeder Chef, der mit. Schrullen regiert, .

wenn jeder Divektor, der Verwirrung ſtiftet, ſobald er ſeine Hand
im Gpiele hat, gleich. ſichtbare Folgen ſeiner Untäctigkeit Her»
vorrviefe, Allein die Welt iſt immer [o ſtabil koaſtruiert,. daß
einer. ziemlic< lange ſchlecht kommandieren kann, ehe die Sache
ſchief geht. 4 3 5
Befehlen ift leicht: Man beftehlt. eben, unh. meint, damit
ſei es getan, Dieſer Aberglaube des Mächtigen, die Selbſttäu-
ſchung über die Kraft des eigenen Beſehls, als wäre er ein
Zauberwort, das die Ausführung auf geheimnisvolle Weiſe er-
zwingt, war von jeher unter uns im Schwange und iſt in-den
leßten Zahren gewiß nicht geringer geworden. Was wird nicht
olles - befohlen, verboten, angeordnet, eingeſchärft, ins Gedächtnis
gerufen, wieder befohlen und abermals verboten! Gon. die
befehlende Stelle iſt nicht imſtande, die Befolgung zu Überwachen:
Gie hat nicht alles im Kopf, es fehlt an Perſonal, es fehlt an
Zeit. Der gehorc<hende Teil aber läßt dieſen ſtrömenden Regen

Über. ſich ergehen, ſchüttelt ſich und denkt nicht weiter. daran. -
Sein Gedächtnis reicht nicht annähernd hin, die Fülle der Gebote
zu ſaſſen. Will er ſie ernſt nehmen, ſo ſtößt er auf Unklarheiten;

die Verordnungen widerſprechen einander, dur<kreuzen ſich, heben
ſicß gegenſeitig auf, Und die Prazis liefert tauſend Wenn und
Aber, die oben hätten bedacht werden müſſen, dis man unten
nicht zur Sprache bringen darf. ; FEEN

Eine Truppe rü&t an kaltem Winterabend nach langem. Marſch
ins Etappenquartier, Ein Brand entſteht, Die Unterſuchung er-
gibt, daß die Heizanlage ſ<hadhaft war und nicht hätte benußt
werden dürfen. Darauf Befehl: Bevor die Truppen Quartiere bz»
öiehen, ſind Oefen und Schornſteine zu unterſuchen und ſchadhafte
oder feuergefährlich Stellen auszubeſſern oder abzuändern.

Fertig! Zſt es nicht ein tüchtiger Mann? Kaum wird. ihm der |

Uebelſtand gemeldet, ſo-iſt er ſchon mit der Gogenmaßregel bei
der Hand. Er diktiert zwiſchen € .ppe und Braten, der Schreiber
ſchreibt, d-r Befehl wird gedrust, verteilt = und der hohe Herr
legt ſich befriedigt zu Bett, im Bewußtſein der Macht, der Vor»
antwortlichkeit und der Willensſtärke, Die Truppe :aber- wird
daraufhin, wüde, ' frierend, hungrig, noch ſtundenlang: vor den

Tiütren ſtehen: bleiben, die in feder Kompagnie bekanntlich zahl»
reich vorhandenen Sachverſtändigen für Heizankagen wer yen auf
die Dächer : klettern, durch die Schornſteine rutſchen “umd beim
Scheine mitgeführter Pechfa>eln oder einer raſch ümproviſierten
elektriſchen Lichtanlage die Schäden. feſtſtellen, Sie werden in
die Hände latſchen, und daraufhin werden Maurex mit Kelle, -
Ziegelfteinen und Mörtel erſcheinen und fich fröhlichen Herzens
an die Arbeit machen. In Kurzem wird ales erledigt ſein, die
Truppe darf einrüFen, darf heizen, und kein Brand wird ihrs
Ruhe ſtören, dane der genialen Verovdnung des Kommandeurs,
der zu. befehlen verſteht == und weiter gar nichts. verſteht, Das
Beiſpiel. ſtammt. aus erbeuteten ruſſiſchen Diviſionspapicken.
- SH weiß nicht, ob jemand ſ<on die Vorausſehungen: des rich»
08 Bejehlens formuliert hat, Hier ſind, ein par naheliegende
egeln. IEE: p
Erſte Bedingung iſt, daß einer ſicß zu entſchließen vormag, Wer
willensſchwach oder unklar nicht weiß, was er 150 foll, wer bald
dies, bald jenes möchte, wer ausweicht und weder Ia noB Nein zu
Jagen wagt, der kann überhaupt nt<t vefehlen (was nicht hindert,
daß dieſer Typus häufig au leitender Steile zu finden iſt). Ebenſo«'
wenig indeſſen derjenigs, welcher eigenſinnig will und den Beleh»
bungen und den Umſtänden zum Troß auf feinem Kopfe beſteht,
Volläommenes Wiſſen gehört durchaus nicht zu den "Badingungen
des Beſehlens. Der Vorgeſetzte Jann ſchon darum nicht alles
Wiſſen, weil er nicht ausflihrt (und vieles nie in ſeinem Leben aus»
geführt hat) und weil jedes Ding*ein. anderes Geſicht: gewinnt für

- denjenigen, der ſelker Hand anlegt. Auch: vermag der Chef, ſobald

ihm ein ausgedehntes Reſſort unterſteht, keineswegs Fac<hmtnn auf
allen zugehövigen  Tetlgebieten zu ſein. “Wird doch im Gvunde
jeder Regiſtrator: für ſeinen Poſten Fachmann und Sachverſtändi« .
ger umd iſt inſofern der Ueberlegense. Was aber 'der Leiter ver-
ſtehen: muß, iſt das Benutzen, Zufammenfaſſen und Verarbeiten der
Kenntniſſe, Fähigkeiten und Meinungen ſeiner. Untergebenen, Ge=
rade dieſe Gabe kommt ſehr ſelten vor. -Die allermeiſten reden ſic
ein, weil ſie das Amt haben, ſo hätten ſie auch den Verſtand. Sis
merken nichts' davon, daß ſie Informationen brauchen, ihre Inm-
telligenz reicht nicht fo weit, um. deit Vorrähg des fvemden Wiſſens
und des fremden Urteils zu begreifen. ein mi für den Fall,
idaß ſie es merken, halten ſie es für unter ihrer Würde, zu fragen
und zuzuhören; ſie würden unter gar keinen Umſtänden verraten,
daß ſie auf irgendeinem Gebiete von der Belehrung des Unter-
„gebenen abhängen, .. . |
In der Tat gehört große Ueberlegenheit und Selbſtſiherheiß

dazu, um ſich unterweiſen laſſen zu dürfen, ohne an Autorität ein-
zubüßen. Nur der wirklich bedeutende, nur der innerlich ganz
freie Menſch wird ſeins Würde bewahren können, trohdem er ſie
je nach den Umſtänden unbedenklich von ſich wirft. Alle anderen
„brauchen den Nimbus der Unfehlbarkeit zur Stüße ihver Autori-
tät. “ Darum wimmelt es von jenen Paſchas, die auf dem Ihrons
ihrer Eitelkeit und ihpor Dummheit gebläht and einſam hodeng
Klufgabe hat, den fernen Oſten zu neuem Leben zu erwecken, fo .

frägt es auch die Verantwortung, nicht nur für die Chi-
neſen im eigentiichen China, ſondern auch für jene Chineſen, die
in andere Länder gezogen ſind. Japan muß- darauf ſehen,
daß die Verpflichtungen der Entente, die aus der gemeinſ<afte
lichen Sache erwachſen, Aſien den Aſiaten vorbehalten.

„Neben der politiſchen Führung muß die intellektuelle, mora»
Tiſche und materielle Enkwi>lung einhergehen. Japan muß Ge-
Tehrte und Induſtrielle zu ſeinen Vettern in Aſien, den Chineſen,
den Hindus und. den Malaien. entſenden, damit ſie unter ihnen
arbeiten und leben,“

Reichsfinanzbof-Ordnung.

Die Regelung des Beſ<hwerdere<,ts,

Für den Rethsfinanzhof in München, der am 1. Oktober ſeine
Tätigkeit beginnen ſoll, hat der Bundesrat eine Ordnung erlaſſen,
die der Reichskanzler im „Deutſchen Reichsanzeiger“ bekanntgibt.
Sie bringt die formellen Vorſchriften für das Verfahren. Sie
lehnen ſich zum großen Teil an die Beſtimmungen der Zivilprozeß-
ordnung des Gerichtsverfaſſungsgeſeßes an. Aus der 74 Para-
graphen umfaſſenden Ordnung fei hervorgehoben: Die Frift für
die - Rechtsbeſ<werde beträgt einen Monat, ſie beginnt mit dem

Ablauf des Tages, an dem die angefochtene Entſcheidung nach Maß- |. his die Feinde ihr wahnwißiges Vorgehen einſtellen und ein

gabe des Landesrechts als dem Steuerpflichtigen bekanntgemacht
gilt. Die Beſchwerde iſt bei dev Behörde einzulegen, die in erſter
Inſtanz über den Streitfall entſchieden hat, Um den Rechtsſuchenden
'entgegenzukommen, iſt aber beſtimmt, daß die Friſt auch dann als
gewahrt gilt, wenn die Beſchwerde rechtzeitig bei einer anderen
Borinſtanz == als ſolche gilt auß die Veranlagungsbehörde ==
vder beim Reichsfinanzhof eingegangen iſt, Sie iſt binnen eines
weiteren Monats zu begründen. --
Die Beſchwerdeberechtigten Wnnen fih durh Bevollmäc-
tigte, 3. B. Rechtsanwälte, vertreten laſſen. Die Einführung
eines Anwaltszwanges- wie er vor den Kollegialgeric<ten des
Zivilprozeſſes beſteht, iſt aber abgelehnt worden. Die Begründung
führt hierzu aus: Es ſolle zwar nicht verkannt werden, daß die
Mitwirkung eines Rechtsanwaltes der ſachdienlichen Erledigung
- eines Steuerfalls dienen und im Intereſſs ſowohl des Steuerpflich
tigen riegen als auch der Rechtsentwielung zugute kommen könne,
Es beſchäftigten ſich aber nur ſehr werige Rechtsanwälte ſo ein-
gehend mit Steuergeſeßen, daß ſie wirklich in der Lage ſind, in
Steuerſachen ihren Klienten durchaus ſachgemäß an die Hand zu
gehen und den Steuerbehörden gegenüber mit Erfolg die weſent
lichen Geſichtspunkte geltend zu machen. Vorausſeßhung des Anwalt-
zwanges wäre, daß eine größere Anzahl ſteuerkundiger Rechts-
anwälte ſich heranbildet, wozu eine fortgeſeßte mehr oder weniger
ausſ<ließliche Tätigkeit in Steuerſachen gehöre, Die Begründung
erörtert ob vielleicht eine Zulaſſung von Anwälten in beſchränk.er
Zahl, ähnlich wie beim Reichsgericht, einzuführen ſei, lehnt dies aber
wenigſtens zur Zeit ab. ' 5
Die Vorſchriften über die mündliche Verhandlung ent«
ſprechen großenteils denjenigen, die beim preußiſchen Oberverwal»
. tungsgericht gelten,

Der türkiſche Bericht vom 24. September meldet: An der
Paläſtinafrönt nahmen unfere Bewegungen den. geplanten Verlauf.
Der Engländer folgt nur ſchrittweiſe. Gonft nichts Neues.

Aufhebung des Inftizmordurbeil8 von. Alexondria,
Vor dem Militärgericht von Alexandria begann der neue Prozeß
gegen die Schweizer Ingenieure des Genueſer Elektrizitätswerks,
ie vom Militärgericht in Genua wegen Hochverrats teilweiſe zum
Tode, teils zu mehrjährigen Zuchthausſtrafen verurteilt worden
waren. Nachdem die öffentli einung der Schweiz einmütig
gegen dieſe auf gar keine Beweiſe geſtüßten Urteile proteſtiert und
auch der Bundesrat in Rom Vorſtellungen erhoben hatte, wurde
der erſtrichterliche Urteiisſpruch aufgehoben und das Militärgericht

. von Alexandria mit dox Dur, zung der Verhandlung betraut.

'Tchroffſte Autokrat der Gegenwart erwieſen.

'Die Bremer Börſe au den Reichskanzler

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung"
X Bremen, 25. September,

Der Präſident der Handelskammer, Biedermann, hielt im
großen Börſenſaal vor den verſammelten Börſenbeſuchern eine
Anſprache, worin er zum entſchloſſenen Durchhalten bis zum
Siege aufforderte, Die Verſammlung beſchloß die Abſendung
einer Erklärung an den Reichskanzler, die beſagt:.

„Der erneute Verſuch Oeſterreic-Ungarns, dem unmenſchlichen
Blutvergießen der Völker der Erde ein Ende zu bereiten, iſt von
unſeren Feinden unter der Führung des Präſidenten der Ver-
einigten Staaten von Amerika in leichtfertiger Uebereilung zu-
rüdgewieſen worden. Präſident Wilſon hat ſich den denio-
kratiſchen Einrichtungen ſeines Volkes zum Hohn als der
Gewalt iſt. ſein Grundſaß. Die edlen Motive, für die er zu
kämpfen vorgibt, ſind eitel Lug und Trug. Er iſt der Hand-
vanger einer Göldautokratie, die Krieg führt, um ſich zu be-
reichern, und es zu dieſem Zweeke nicht verabſcheut, neus Mil-
lionen von Menſchen bluten zu laſſen und immer weitere Strecken
Europas zu verwüſten. Einer ſolchen Niedertrac<ht gegenüber
wollen wir hanſeatiſchen Kaufleute, obwohl wir. beraubt unſerer
ÜberſeeiſHen Erwerbsquellen, die ſ<wevſte Prüfung aller Deut-
ſehen beſtehen, aufs neue geloben, unbeugſam feſtzuſte-

en- um das Werk. unferes Deutſchen Neiches, und auszuhalten,

Frieden erreicht iſt, der unſere Zukunft gewährleiſtet,

"Die Handelskammer zu Bochum hat ene Entſchäeßung
angenommen, in der es heißt: „Die Handelskammer zu Bochum
legt Verwahrung dagegen ein, daß in der gegenwärtigen ernſten
Zeit verſucht wird, künſtlich einen Zwieſpalt zwiſchen Volk, Reichs-
regierung und Großem Hauptquartier zu ſchaffen, und durch fort-
dauernde Erzeugung von inneren „Kriſen“ das Volk zu beun-
ruhigen und zu zerfplittern. Gleich dem Deutſchen Reihe im
ganzen bedarf auch das deutſche Wirtſchaftsleben für die Wieder-
gewinnung ſeiner früheren Weltſtelkung naß dem Kriege und zur
weiteren gedeihlicen Entwiklung eines kraftvollen Friedens, der,
aller Opfer würdig iſt und Deutſchlands Zukunft gegen erneute
Raubanfälle ſiert. Nichts in der militäriſchen und politiſchen, und
ebenſowenig in - der wirtſchaftlichen und der Ernährungslage
Deutſchlands rechtfertigt das dauernde Zurükweichen weiter

Kreiſe in Deutſchramd in der Vertretung. dieſer deutſchen Lebengs«.
bedingung vor den anmaßenden und offenkundig auf Deutſchlands

Vernichtung hinzielenden Feinden,“

Feinäliche Kriegsberichte,

Belgiſcher Heeresberi<t vom 33, September: Während
der lebten EMEN iſt die feindliche Artillerie ſehr tätig ge
wefen, beſonders in der Gegend. nördlich. der Yſer, wo mehrfach
Störungsfeuer einfehte, unſere Artillerie entgegnete kräftig. Ein
auf einen unſerer Poſten bei Weidendreft verſuchter feindlicher
Angriff in der Nacht vom 31. zum 28. ſcheiterte vollſtändig in un-
ſerem Feuer, In depfeiben Nacht wurden mehrere unſerer Lager
von Fliegern mit Bomben belegt.

Amerikaniſcher HeeresberiFt vom 28: Eeptember,

abends. In der Woevre-Ebens, machten wir neue Vorſtöße, bei
denen wir neunundzwanzia Gefangene machten und zwei Maſcht-
nengewehve erbeuteten, Drei feindliche

Ebene und in den Vogeſen wurden abgewieſen, ;
Franzöſiſcher Bericht vom 24. Septembex, abends: In
der Gegend Ds von St. Quentin machten die franzöſiſchen
Truppen in Berbindung mit der engliſchen Armee heute morgen
neue Fortſchritte. Sie bemächtigten Francilly-Se-
lency, des Vorſprungs von Dallon und des Dorfes Dallon

troß des energiſchen Widerſtandes der Deutſchen, Mehr im Sü-
den trugen die Franzoſen ihe Linien bis an den trand von
Giffecowrt vor, Die Franzoſen machten nehr als fünfhundert

Gefangene und erberteten eine große Anzahl Maſchinengewehre,
An der Vesle-Front gelang es den Deutſchen im Verlauf eines
heftigen Angriffs, in dex Sogend von Gleunes in den vorgeſchobe-

und darum bleibt eine Unmenge an Wiſſen, Können, Geiſt, Erfah-
zung und Talent in der Welt ungenußt, und viel guder Wille,
Eifer und- Arbeitsfreudigkeit wird in Bitterkeit und Verbitte«
Tung umgewandelt. »

Alſo, wie geſagt: voll! eigenes Wiſſen fſt micht “durch-
aus nötig; nötig aber hat der Befehlende die Fähigkeit und Bereit-
ſchaft, ſic) ſo zu informieren, daß er, vor dem Befehl und als
Grundlage des Befehls, die noc< nicht geſchehene, ſondern nur
geplante Ausführung ſich, im Ganzen und in den Einzelheiten,
vorzuſtellen vermag. - Dazu braucht er, außer dem guten Willen,
auch Phantaſie, Beides fehlt nur zu häufig. |

Vielloicht oben ſo ſelten aber ſt das Vermögen, ſich in die Seele
bes Untergebenen zu verſezen. Der Untergebene kennt nicht den
Suſammenhang, er kennt nur den ſpeziellen Auftrag, und allein
von ihm aus vermag er ſich Zwe> und Ziel der ihm befohlenen
Aktion zu konſtruieven. Wenn er aber nicht ganz bumm iſt, und
nicht bloß ſtumpfftnnig den Befehl wörtlich vollbringt, ſo iſt er zu
ſolcher Rekonſtrubbion des Zuſammenhanges innerlich genötigt.
Auf dieſen Zwang nimmt der gute Befohler inſtinkbiv Rückſicht,
Has heißt, er foagt ſich, was der Gehorc<hende bei ſeinem Befehl
denken kann oder ſogar denkon muß, und er gibt ihm außer dem
naFten Auftrag ſo viel Erläuterung, daß der andere imſtande iſt,
ſelbſtändig weiterzuhandeln. Dies nämlich wird dann erforderlich,
wenn der Auftrag unvorhergeſehenen Hinderniſſen begegnet und
nicht buchſtäblih erledigt werden kann was ja beinahe die
Rogel bildet. Alsdann handelt der Ausführende nach ſeiner Kennt-
nis oder Vorſtellung des Zuſammenhanges, und wenn er falſch
Handelt, fo iſt er eben nicht genügend unterrichtet gewsfen.

Weit verbreitet iſt die Unart, mehrere Befehle gleichzeitig zu.
geben, die einander ausy<ließen. „Anna;“ ruft -die Hausfrau,
„ſchälen Sie Kartoffeln“, Nach zwei Minuten: „Anna, ziehen Sie
das Kind anm.“ Wieder nach zwei Minuten: „Anna, heizen Sie
im Eßzimmer.“ Anna iſt willig, jeden Befehl ſofort auszuführen,
und läßt das eben Begonnene gutmütig liegen. Nach einer Viertel»
ſtunde tritt die Hausfrau, zum Ausgang bereit, aus ihrem
Toilettezimmer und findet Anna auf den Knien, das Feuer an»
Llaſend, vor dem Ofen. „Iſt das Kind fertig? Aber ih habe
Ihnen längſt geſagt, Sie ſollen es anziehen.“ Anna läßt den
Ofen und läuft nach Zädhen und. Hütchen. Indeſſen ſicht die

„Hausfrau in der Küche zum Rechten, „Die Kartoffeln ſind ja noch
Immer nicht geſchält, Wie ſoll das Mittagbrot zur Zeit fertig
werden!“ -- und ratlos jehen Herrin und Dienerin einander an
und begreifen nicht, warum es nicht klappt, da doch die eine alles
Notwendige befohlen hat und die andere [ſo gern gehorchen möchte,

„Zum Befehlen gehört die Begabung des Pädngogen.. Wer be-
ſtändig über Dummheit und- Untüchtigkeit Untergebener klagt, von

» dem darf man gewiß ſein, daß er kein Pädagoge iſt, und daß es
an ihm liegt. Tadeln kann jeder, -Den rechten Heren erkennt man
Haran, ob. ex zu loben verſteht, tx .

Leiten iſt ſchwer; Herumkommandieren At leicht, Dem ver»
nünftigen Befehl gehorchen bereitet Freude; dem Dilettanten dienen
müſſen, iſt Qual, In Beſchlende und Gehorchende teilt das Leben
grob und unzulängli<h die Menſchheit. Wer aber zu ſchauen weiß,
lächelt über geblähte Hohlheit oben, und bewundert im Herzen
beſcheidene Tüchtigkeit unten. WES :

„Manutkje Timpe Te“, eine Märchenopor von Okto Ernſt,
Muſik von Otto Naumann, fond, wie unſer Mitarbeiter
drahtet, bei ihrer Uraufführung in der Dvesdener Königkichen
Hofoper einen Beifall, der ſic nicht au fgleicher Höhe hielt.

tto Ernſt hat das Grimmſche Märchen von ider böſen Fiſherfrau
Itſebill, das ſchon Kloſe komponiert hat, zu einem re<ht will
kürlichen, bilderreihen, zum Teil auf dem Meeresgrund ſpielen-
den Libretto, verarbeitet, und Naumanns Muſik : ermangelt des
märchenhaften naiven Elements und ſirebt dem pſy<hologiſch
untermalenden Muſikdrama zuu Frau Forti .als Iltſsbill und
Fräulein Rethbevg als ihve Tochter boten die beſten Leiſtungen.

Der dritte Tag der Schüddekopf-Auktion. Der dritte
Vormittag brachte die Abteilung Go eth e beinahe wollſtändig
zum Abſchluß. Man ertrank in einer Flut won - Briefwechſsln,
Gdriften aus Weimars Goelhezeit, “Schriften Über ihn, Biblio-
graphien, Büchern des Goebhekreiſes. Als große Rarität ragte
über alles Hinaus der Grſtdrud von: Corona Schröter,
Fünfundzwanzig Lieder, der 2100 M. brachte. Zu erwähnen
wäre gquch noch der billige Preis für die vollſtändige Reihe der
Freimanrer-Analekten = 180 M Galomons Hirzels
Govthebibliographie mit eigenhändigen Ergänzungen
Scüdde?topfs wurde erſt mit 315 M, zugeſchlagen.“ Nach 650 Num»
mern Goethe war man doch etwas Überſättigt und ſtürzte ſich nach»
mittags mit wahrem Feuereifer auf das nun folgende buntere

rogramm, Für 9 verſchiedene Schriften des Freimaurers

ern von Go ue lögten die Intereſſierten, unker ihnen vor allem

vof, Kippenberg, zwiſchen 686 und :165 M. ſchwankende
Summen an, Die Luzusausgabe des Inſelverlages von Grim-
melshauſens Simpligiſſimus in qwei-Bänden kam auf
400 M., der Erſbdru> ſeines „Malcolmo von Liebandu“ auf 6230 M.
Ein intereſſantes Stü> war. die Doktorarbeit Heinrich
Zein e s (355 M.). Großes Halioh entſtand, als ein Ezemplar des

einſe (Snſelverlag) für 92 M, an Friedrich Freska und
Mei verauf ein genau ebenſolches für nur 66 M. dem ſchmunzeln

en Antiquar Max Perl verkauft wurde. Paul Graupe erſtand
die zweibändige Ausgabe des Kater Murr mit den Originalbänden
von Hoſemann für 150 M. 3x

a Vortraadavende, j Einen [5] es äcHtnt gaben EM Timm

röger veranſtaltet Hofſchauſpielev Profeſſor o ler

3, Okiober im Meiſterſaal. Profefi f „am
„Am Dennerstag lieſt Profeſſor Ferdinand Gregori im Leſ«

ſing-Muſeum Dichiuagen „Aus der Jugendzeit“. Volkstümliche

Lieder neuerer Meiſter ſingt Anne von Ledebour,

; 29. Zult 1
; Schrift „Rußlands Zukunft“ findet ſich ein Ausſpruch, der meine,
: Landsleitde befremdet hat. Auf S. 59 ſage ich u. a.: „Die Beſchlüſſe .

ſtreiche in der Woevre-

nen Stellungen der Franzoſen“ Fuß zu faſſen: Ein "Gegenangriff
der franzöſiſchen Mk elite ihre Linie voliſtändig wieder her
und brachte ihnen fünfzig Gefangene ein,

Engliſcher Heeresberi<h! vom 24. Scptember abends:
Wir führten heute früh im Zuſammenwirken mit den Franzoſen .
eine gelungene Unternehmung im Abſ&nitt von St. Quentin,
aus. Deim Morgengrauen griffen engliſche Truppen auf einer

Front von über vier Metten von der Gegend des Omignonbaches

aus ſüdwärts an. Gute Fortſchritte wurden längs dicjer ganzen
ront : erzielt und etwa achthundert Gefangene von uns gemacht.
uf ſtarken Widerſtand ſtießen wir an einer Anzahl von Punkten,
beſonders in der Gegend von Selency, wo der Kampf no<h an-
dauert, Ein örtliches Gefecht fand heute noch nordöſtlich Epehy
ſtatt, deſſen Ergebnis eine leichte Verbeſſerung unſerer Linien war, |

Der Zuſammenſchluß des Baltikums, -

Baron F. v. Wrangel, zurzeit Ascona, bittet uns
- um Veröffentlichung folgender Zuſchrift:

. In dem in der Abendausgabe der „Voſſiſ<en Zeitung" vom
abgedruFten Kapitel meiner inzwiſchen erſchienenen

der ſogenannten Landesräte können, wie geſagt, nicht als Ausdruk
des Wunſches der Bevöldevung gelten, wenn man darunter die.
Mehrheit: aller Ortsanſäſſigen verſteht.“ ;
Gin Mann, zu deſſen Wahrhoitsliebe, Urteilskraft und Sach-
kenntnis ich unbedingbes Vertrauen habe, der inmitten der länd» .
Lichen Bevölkerung Eſtlands lebt und wirkt, ſchreibt mir u. a,: „I9
Muß bedauern, daß Sie den Beſchluß des Landesrates nicht als
AusdruF des Wunſches der Bevölkerung gelten laſſen wollen, In ;
Eſtland“ iſt der Beſchluß „Los von Rußland“ xricht nur von der
Landespverſammlung am 8. April 1918, ſondern auch vom eſtniſchen |

* Landesrat am 4. Januar 1918 gefaßt worden. Die in der Landes-

verſammlung vom 8. April vereinigte Vertretung aller Bevölke-
rungsſchi<hten hat bloß das wiederholt, was bereits gecrennt von.
den Vertretern der Deutſchen und Eſten -ausgeſprochen worden
war. Ihvs oben erwähnte Behauptung wird alfo dur< die Tat- .
ſachen widerlegt =- immerhin kann ſie von Gegnern der Angliode-
rung . unter Berufung auf Ihr autovitatives Urteil ausgenußs
werden,“

| Die baltiſche Frage hat große politiſche Bedeutung gewonnen,

weghalb ich die Redaktion bitte, mir vine Erläuterung in dieſer
Sache zu geſtatten.

. Jenes Kapitel meiner Schrift bildet mur eine der Illuſtrationen
zu den ſich bietenden Schwierigkeiten, wenn man den Wilſonſchen .
Grundſaz: Berückſichtigung der Wünſche der Bevölkerung auf ſtaat-
1< einheitliche Gebiete mit gemiſchter Bevölkerung anwendet, wie
8. B. Polen, Zrland, Böhmen, das Baltikum. df H

Meine Schrift iſt in der Schweiz geſchrieben und erſchienen.
Hior verſteht man unter „Ausdru> des Wunſches der „Mehrheit
oller Ortsanfäſſigen“ das Referendum, eine unter gewiſſen' Kau-
telen vollzogene Abſtimmung aller ftimmberechtigten Bürger,
Als ſol<er Ausdru des Wunſches der Bevölkerung kann,
zweifellos, der Beſchluß keines der baltiſchen Landesräte gelten.
Daraus folgt aber nicht, daß dieſer Beſchluß nict dem tatſäch
lihen Wunſch der Bevölkerung entſpräche. Auf Seite 61 des-
ſelben Kapitels ſage ich ausdrü>lich: „Es iſt nicht richtig, die
Willensäußerung dieſer Landesräte als eine grobe Fälſchung
Heutſcherſeits hinzuſtellen, Nach Berichten zuverläſſiger Menſchen,
welche die Schre>ensherrſchaft der Bolſchewiſten dort erlebt
haben, war das Gefühl, aus ſchwerer Bedrängnis durch die deut-
ſchen Truppen erlöſt zu ſein, ganz allgemein, auch bei den Bauern.“
Auf S. 66 ſage ich ſhließlih: „Da in dieſen wilden Zeiten keine

GeſellſGaftsordnung beſtehen kann, ohne ſich auf organiſierte Macht-
mittel zu ſtüßen, ſo war es unvermeidlich, daß die politiſch reifen,
an der Erhaltung der Grundlagen einer Rechtsordnung inter»
eſſierten Kreiſe, auch der lettiſchen und eſtniſchen, ſich unter den.
Schuß Deutſchlands ſtellen.“ Die Gegner der Angliederung
können ſich alfo auf mein Zeugmis nur dann berufen, wenn ſie aus
meiner Gd<rift einen Saß, aus dem allgemeinen Zuſammenhang
heraus, anführen,

So ſchmerzlich ih es auch empfinde, ich glaube, daß für das

Wohl des Baltikums gegenwärtig keine andere Löſung möglich
iſt, als die von den örtlichen Landesräten beſchloſſene: Zufammen-

: ſchluß Liv-, Eſt- und Kurlands mit den zugehörigen Inſeln, als

einheitliches autonomes Gebiet, unter dem Schuß des Deutſchen
Reiches,
- . „K- *

Auch dieſe Zuſchrift beweiſt nur die Richtigkeit der von uns.
ſtets vertretenen Grundauffaſſung, daß die Randſtaatenpolitik ein:
Irrweg iſt, Hexr von Wrangel, der ſich in ſeiner Schrift zu der
gleichen Anſchauung bekennt, empfindet es ſchmerzlich, daß „gegen»
wärtig" keine andere Löſung möglich iſt als die Autonomiſierung
des Baltikums unter dem Schuß Deutſchlands. Er läßt aber
keinen Zweifel darüber, daß es lediglich Furcht vor der Bolſche-
wiſten-Hervſchaft iſt, die den Wunſch nach Loslöſung von Ruß-
land in gewiſſen Bevölkerungsſchihten des Baltikums hervorge-
rufen hat. Es ſind alſo nicht nationale, ſondern vorübergehende
ſoziale Gründe, die dieſen Separatismus begünſtigen und die in
demſelben Maße ſc<winden werden wie Rußland ſ:lbſt ſich wirt-
ſchaftlich neu organiſiert und befeſtigt,

Politiſche Tagesnachrichten.

Die Beſteuerung der Nhein-Schiffahrt, Auf der Manns"
heimer Tagung der Internationalen Zentralfommiſſion für Rheine
ſchiffahrt ſprad) der Vertreter der niederländiſchen Regierung dte.
Anſicht aus- daß das am 1. April in Deutſchland in Kraft getretene
Geſeß über Beſteuerung des Perſonen- und Güter-
verkehr5auf demRhein mit Aritkel 3 der Nheinſchiffahrts«
alte von 1868 niht in Einklang ſtehe. Daraufhin ſchweben jeßt
Verhandlungen zwiſchen den beteiligten Regierungen.

Eiſenbaßn-Sicherungen gen liegergefahr. Der
Miniſter der öffentlichen Arbeiten, Dr. 14 Berbel ba < be
ſichtigte vorige Woche die zur Sicherung der Reiſenden,
und Eiſenbahnbedienſteten' auf den beſonders gefährdeten Stati»
onen der Moſel» und Saarſtre>e, namentlich in Trier und
Saarbrüden getroffenen Einrichtungen, Von hier begab
ſich der Miniſter in Bogleitung des Eiſenbahndirektionspräſidenten
zu weiteren. dienſtlichen Beſichtigungen über Trier an den Rhem.'

Hindenburg an die oftdeutſche Prefſe. Auf ein von Ver-
tretern der oſtdeutſchen Preſſe an Generalfeldmarſ<all v. Hinden«
burg gerichtetes Telegramm iſt folgende Antwort eingetroffen»
„Der Gruß der Männer aus der Oſtmark hat mich und General
Ludendorff ſehr erfreut. Möge die Mitarbeit der deutſchen
Preſſe > an der bedeutungsvollen Pflicht, Zuverſicht und
Giegeswiſlen zu erhalten und zu geben, von vollem Erfolg
Jokrönt fein, Die Heimat iſt bas Rückgrat des Heeres. Heimax
und Heer wird Ihnen für Ihr Wirken danfen. Die Friedenshand
zi der Feind nicht, darum 1 feht das Deutſchland um fo feſter zu»
ammen. Der Gegner Anſturm wird an diejem Fels zerſchellen.
Generalfeldmarſchall v, Hindenburg,“ Fels ene
Völkerpfychologen.

Die Völkerpſyc<hologie gehört von jeher zu den beneidens-
werteſten und dankbarſten Wiſſenszweigen. Wie meinen ge-
wiß nicht jene langatmige und mühevolle Wiſſenſchaft, - die
auf Grund von mannigfahen ethnologiſhen und ethno-
graphiſhen Studien die Entſtehung der Sitten, Gebräuche
und der Gprache dieſer oder jener Völkergruppe zu er»
forſchen ſucht; wir meinen jene bewegliche, leicht beſchwingte,
mährhaft „fröhliche“ Wiſſenſchaft der geiſtreichelnden Apergus und
Jolbſtherrlicher Aphorismen, die Über eine genaue Kenntnis aus
eigener Anſchauung ſich hinwegſehen zu können glaubt und ihre
Ergebniſſe durch ein paar mehr oder minder geſchite Manipulatio«
nen gewinnt -- ein paar in alier Eile erharſchte Aufnahmen ver»
mittelſt der Camera obscura eines voreingenommenen Gehirns, ein
paar Einſprißungen aus dem Behälter der höchſteigenen Pſyche, und
der Charakter des betreffenden Volkes ſteht vor uns fertig da.
Zu ſolHhen Völkerpſychologen gehört beiſpielsweiſe der bekannte
Paul Rohrbach, der ſich neuerdings zu der -völkerpſy<hologiſchen
Weisheit emporſchwang, daß je härter man die Großruſſen umnber-
drückt, er deſto verſöhnlicher und freundlicher wird. Wir würden
bieſem Pſychologen nicht raten, ſein Glüd! in Moskau oder Kaluga
mit dieſer feiner Weisheit zu ſußen. Ein anderer etwas minder
aggreſſiver und ſelbſtherrliher Pſychologe dieſer Art iſt der ſonſt
nicht unkundige - Karl Nößel, der vor nicht allzu langsr Zeit in
einem großen Buch ein wahrhaftes -Zerrbild der ruſſiſchen Intelli»
genz gegoben Hat. In ähnlichen Balznen bewegt ſich ebenfalls die
Maria Mareſch in ihrer kleinen Schrift, betitelt „Der vuſſiſche
Menſch“ (Verlagsanſtalt Pyrolia, Wien-Jnnsbruc>-München 1918),
eine Schrift, die offenſichtlich von Nößel inſpiriert iſt, Es atmet
dieſelbe Nößelſc<he Feindſeligkeit gegenüber der ruſſiſ<en Intelli-
genz, die offenbar durch ihr ſelbſtbewußtes Auftreten und ihren
klaren Bli> für die Shwächen und Halbheiten der weſteuropäiſchen
Kultur mance ſelbſtgefällige Perſon aus dem Weſten Europas
in ien beſten Lulturträgeriſchen Empfindungen irgendwie
verle!

Gunähſt aber einige kleine Berichtigungen Tfahlicjer Natur. Die
Verfaſſung vom 17. Oktober 1905 gelängte ni<t deshalb zu voller
Auswirkung, weil, wie die Verfaſſerin behauptet, ſeit Nikolaus I.
eine beſondere Glaatspolizei beſtand und die Einrichtung , „außer»
ordentlichen Schußes" allmählich auf alle Gouvernements Über»
"gegriffen hatte, ſondorn weil die vuſſiſche abſolutiſtiſche Re»
gierung das unter dem Dru>e des Moments abgerungen. Manifeſt
fin ganz bewußter und Überlegter Weiſe rü>gängig zu machen
Jucht. Der Unterſchied zwiſchen Sozialrevolutionären und Sozial»
Domolraten beſteht nicht darin, daß, wie die Berfaſſerin ausführt,
die leßteren durH langſame ovganiſatoriſche Arbeit die Verwirk-
Tichung des ſozialiſtiſchen Ideals herbeiführen wollten, während
die leßteven darrch gewaltſame Witionen die Ereigniſſe zu über»
ſtürzen oder jedenfalls zu beſchleunigen ſtrebten, jondern aus»
ſchließlich darin, daß die Sozialdemokraten ihre Hoffnungen vor-
wiegend auf das ſtädtiſche, induſtrielle Proletariat legten,
während die Sozialrevolutionäre ihre Intereſſe vornehmlich der
beſihloſen ländlihen Bevölkerung zuwendeten. Vielmehr war es
gerade eine Fraktion innevzalb der ruſſiſchen Sozialdemokratie,
die Bolſchewiki nämlich, die im Gegenſaß zu allen anderen Partei«
ungen ſich für eine möglichſt ſ<hleunige, unmittelbare vevolutionäre
Alftion ausſprach. Ganz falſch iſt es, wenn dig Berfaſſerin Tolſtoj
als den Schöpfer einer gewaltigen Volksbewagung Hinſtellt, Von
einer derartigen Bewegung hat man im Ausland nichts verſpürt.

Der Einfluß Tolſtojs als religisſen Refoymators war im Gegen-

teil ſehr gering und äußerte ſich in einigen wenigen ſogenannten
Tolſtojſchen Kolonien, die ein ret iſoliertes Daſein führten und
ſich weiter nicht ibemeröbar maghien. Der philoſophierende und
predigende Talſtoj] Hat außerhalb Rußlands bei weitem mehr An-
ſehen als in Rußland ſelber genoſſen. .

Die - Verfaſſerin beginnt ihre Unterſuchungen unter ſehr un»
günſtigen Auſpizien. Ihren Weg zu der Pſyche Der ruſſiſchen
Intelligenz ſucht ſie durc; den abſolutiſtiſchen ruſſiſchen Staat und
die feudale Klaſſe der ruſſiſchen Gutsherrn, und mengt außerdem
ährem Beginnen vinige politiſche Animoſitäten von der Art bei,
daß der ruſſiſche Staat von jeher aggreſſive Abſichten hegte, und
idaß er es Ichließlich war, der den gegenwärtigen Kriog herauf
beſchwor. Ueber die Frage ver Kriegsverſc<huldung wollen wir mit
ider Verfaſſerin nicht ſtreiten; wir möchten mur bemerken, daß eine
Derartige Heranziehung aktuell politiſcher Erwägungen am
wenigſten geeignet ſein dürfte, das Verſtändnis für die Gemütsart
ärgend wel<or fremder Geſamtheit anzubahnäfn. Der Verfaſſerin
zufolge ſet-die puſſiſche Intelligenz Fleiſch vom Fleiſche und Bein
wom Beine dieſer ruſſiſchen abſolutiſtiſhen Staatlichkeit und der
feudalen Gutsherrnkaſte, Von dieſem Standpunkt ausgehend, rafft
Jich Verfaſſerin zu einigen kraftvollen aphoriſtiſchen Säßen auf,
die den Rohrbachſ>en würdig an die Seite geſtellt werden können:
„Die drei auffallendſten Symptome der ruſſiſchen Revolution =- die
Borwechſelung perjönlicher, bürgerlicher Freiheit mit Zügelloſigleit
und Geſeßlofigkeit, die Nichtacßtung der Ueberzeugungen und Rechte
"anderer Parteien umd der Anſpruch, durc< die vuſſiſche Revolution
die Weltrevolution aiſo als ſozialer Erlöſer dev Menſchheit aufzu-
Iroten, ſind das Teſtament des Deſpotismus an die ruſſiſche Republik“
(S. 21). Die wären alfo die Merkmle, die für das Weſen der
wvuſſiſchen Rovolution und der vuſſiſchen Intelligenz <harakteriſtiſch
ſind. So ſehr wir den Mut der Verfaſſerin bewundern, ſo ge-
ſtatten wir uns doch die fohgenden dvei Fragen an dieſe ont-

ſprechend zu richten: 1) Ob die Verfaſſerin eine ſtaatliche“ und

gefellſchaftliche Umwälzung von dem Umfange und der Tragweite
der zuſſiſchen Revolution aus der Geſchichte kennt, wo anarchiſche
Cuſtände, alſo „Zügelloſigkeit“ und „Geſeßlofigkeit“ nict Plaß ge-
griffen Hätten, umd im Bewußtſein der entfeſſelten Maſſen mit
„perſönlicher, bürgerlicher Freiheit“ nicht verwechſelt wären, 2) ob
jn einem derartig Teidonſchaftlichen Hiſtoriſchen Augenbli>, wo es
für die betreffende Partei und oft auch für- die betreffende Einzel»
perſon um Sein und Nichtſein handelt, die „Ueberz gungen" und
„Rechte“ „anderer“ Parteien je geachtet werden und 3) ob es niht
ganz in der Ordnung iſt, wenn die ruſſiſche Revolution ſich als
wvovbildlich für das Übrige Guropa betrachtet, angeſichts der Tat»
fache, daß ſie den erſten Verſuch einer ſozialen Revolution
größeren Stils darſtellt. und. als ſolcher in. der Tat bahnbrechend
Ut, ob nicht ihr Anſpruch daher in vollem Maße berechtigt erſcheint,
and ob nicht die große franzöſiſc<e Revolution von 1789 genau den-
ſelben. Anſpruch ' unter voller Zuſtimmung des Übrigen Europas
ſeinerzeit orhoben hat. 6, Kal +
Dieſe nichts weniger als harakteriſchen Eigenſ<afken hält alſo-die
Berfaſſevin für ſpezifiſche Züge der ruſſiſchen Revolution und der
xuſſiſchen Intelligenz, Was aber für dieſe in der Tat weſentlich und
typiſch iſt, daran ging die Verfaſſerin achtlos vorbei, dies ſcheint
ſie überhaupt nicht bemerkt zu haben: daß die vuſfiſche Intelligenz
üm ſchroffen Gegenjaß zu der weſteuropäiſchen ihre Miſſion und

WERE IE SULENS GLAN»

ühre Bedeutung im Leben-des Volkes möglichſt zu verkleinern und

Das iſt etwas, was don Tendenzen des abſolutiſtiſchen Staates
ſtra>s zuwiderläuft. * H e

Mehr als in den Zeilen iſt aber bei der Verfaſſerin zwiſchen
den Zoilen zu leſen. Sie leitet ihve Unterſuchungen mit einem
Hinweis auf die Verkommenheit der ruſſiſchen vorrevolutionären
Zuſtände ein und kann ſich dabei auf das beredte Zeugnis ſolcher
Autoritäten wie Solowjew, Tolſtoi und Doſtojewſky berufen; da
ſieht man doch klar, daß „wir“ die Beſſeven ſind == „wir“, die zwar
eine Unmenge von geſchwäßigen Profeſſoven, aber keinen einzigen
SGolowjew, keinen einzigen Tolſtoj, keinen einzigen Doſtojewſly
beſihen, der „uns“ den Spiegel vorhalten umd die ungeſchminkte“
Wahrheit ins Geticht ſagen könnte, ?

Am Scluſſe ihrer BetraFtungen perfällt die Verfaſſerin in einen
feierlichen Ton; die Schrift klingt zuleßt in eine Lobhymne auf
das „religiöſe Rußland“ aus, das beruen ſein ſoll; das gewalttätige
Uobermenſchentum Euvopas zu Überwinden.: Das iſt ſchon wieder-
um etwas zu viel, Da möchten wir doH mutatis mutandis den
ſpinoziſtiſchen Ausſpvuch in Erinnerung rufen: Weder lachen, noch
weinen, ſondern verſtehen. Wer aber richtig verſtöhen und ſehen
will == dem muß zuerſt der Star des Dinkels geſto&en werden.

.„“ R. S-m.

Echo der Kanzlerrede im Ausland,

Drahtimeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

08 Rotterdam, 25. September.

Ats der engliſchen Preſſe liegen zur Hertlingrede vorläufig nur
wenige Blätterſtimmen vor... „Daily Mai“ ſchreibt:- „Der
Kanzler und ſeine Hunnen holen ihre Shafspelze hervor
und verſuchen, wie Pazifiſten auszuſchen. Wenn es den Herren
in Deutſ<land mit ihren Angeboten Ernſt iſt, dann brauchten ſie
nur nach Deutſchland zurüdzukehren, alle geraubten Geviete mit
Einſchluß von Elſaß-Lothringen und dem unbefreiten Italien zu
verlaſſen und den Kriegsſchaden, den ſie anrichteten, zu bezahlen,“

03 Notterdam, 25. September. |

„NieuweRotterdamſ<eCourant“ gibt in ſeinem Leit-
artikel folgenden Bericht von der allgemeinen Auffaſſung der Rede
des Reichskanzlers in Holland: Der Reichskanzler erinnert an ein
Zirkuspferd, das alle Bewegungen des Trabens ausführt und da-
bei doH immer auf derſelben Stelle ſtehen bleibt. Er ſprach eine
ganze Anzahl von Worten und ſagte abſolut nichts. Sogar die
alte Redenszart, daß Belgien ſelbſt ſchuld ſei an der deutſchen Inva-
ſion, kam wieder aufs Tapet, Die Reden Hinßes und
v. Payers bedeuteten auch nicht viel mehr. Im allgemeinen
ſprachen alle drei Herren, als ob die Atmoſphäre im In- und Aus-
land durc<h nichts getrübt ſei. Von der Debatte, die jeht folgen
wird, dürfte, wie wir fürchten, uns Wolff weniger ausführliche Be»
richte ſenden, als er von dieſen nichtsſagenden Reden getan hat. --
In politiſchen Bank- und Handelskreiſen nenut man, wie „Han»
delsblad“ ſchreibt, die Rede des Reichskanzlers eine Wahn-
ſinnstat, hinter der ſich die Abſicht Hertlings verberge, ſein
eigenes politiſches Gnde zu beſchleunigen.

*

Die Bemerkungen der holländiſchen Blätter, die unſer. Rotter- |

Hamer Korreſpondent. uns übermitjelt, erregen durch ihre Tonart?
unfer lebhaftes Erſtaunen. Wir ſind weit davon entfernt, der
neutralen Preſſe eine Kritik an der deutſchen Politik und ihren
Trägern, die ſich im Rahmen der Sachlichkeit hält, irgendwie zu
verübeln, Wir möchten aber doc<h fragen, ob Aeußerungen, wie ſie
namentlich das „Handelsblad“ : enthält, ſich noZ mit dem Geiſt
der Neutralität vertragen. Wenigſtens iſt uns nicht bekannt,
daß gegen engliſche Miniſter in der holländiſchen Preſſe eine ſolhe
Sprache geführt wivd. Was wir an unferer Regierung, an ihren
Taten und Unterlaſſungen auszuſeßen haben, werden wir nach wie
vor nicht verſ<weiget. Aber auch der ſ<ärffte Kritiker der deut»
ſchen Politik wird es zurü&weiſen, wenn man in neutralen Nach-
barländern glaubt, in anmaßender und ungebörger Form in. die
deutſchen Dinge hineinreden zu dürfen.

Der Kriegsminilter und die Pazitiiten.
5 * hfus parlamentariſchen Kreiſen wird uns ge-
ſchrieben: *

Der in der geſtrigen Sihung des Haupbausf<uſſes von
ven Rednern der Mehrheitsparteien fo ſcharf bekämpfte Evlaß des
Kriegsminiſters iſt micht, wie auerſt gemeldet wurde, an die Stell-
vertretenden Genevalkommandos gerichtet. Es handelt ſich viel»
mehr um ein Schreiben des Kriegsminiſters am den: preußiſchen
Miniſter des Innexa, In dieſem Schreiben, das vom
8. Auguſt d. 8. herrithrt, macht der Kriegsminiſter auf eine Reihe
bevorſtehender Verſammlungen der Zentralſtelle für Völ-
kexre<ht und der Deutſchen Friedensgeſellſ<haft
aufmerkſam, und erſucht den Miniſter des Innern, die Polizei-
organe anzuweiſen, dieſe Verſammlungen zu verbieten, Zur Be-
gründung führt der Kvriegsminiſter aus, daß die Verſammlungen
einen Ausfluß internationaler pazifiſtiſcher Strömungen darſtellen,
deren unbeſchränkte Tätigbeit der ſiegr eichen Beendigung
des Krieges entgegenwirken müßte,

Welche Stellung der Miniſter des Innern zu dieſem Sc<teiben
Hes Kriegsminiſters eingenommen hat, iſt bisher nicht bekannt ge»
worden. Tatſache aber iſt, daß die geplanten Verſammlungen nicht
ſftatkgeſunden haben. j

Wir ſind nicht in der Lage, die Richtigkeit dieſer Darſtellung
nachzuprüfen, 6 0, , 7

Südſlawiſche Möglichkeiten,

| ? Wien, 24. September.

Das „Wiener Tagblertt“ erhält von unterrichteter Seite folgende
Mitteilung über die Pläne zur Ordnung der ſüdſlawiſchen

rage: 4
bEu feindlichen Auskand iſt das Gericht varbreitet, daß die =-
übrigens noh nicht zum Abſchluß gebrachten -- Beratungen über
die Löſung der ſfüdſlawiſchen Frage das Evgebnis gebracht hätten,
Bosnien und die Herzegowina dem ungariſchen Staatswoſen ein-
fach einzuverleiben. Keiner der maßgebenden Faktoren hat vine
ſolche Löſung ins Auge gefaßt; und welches immer das Ergebnis
der. Beratungen ſein ſollte, ſo wird die Löſung doh keinesfalls in
der Weiſe herbeigeführt werden, daß Bosnien und die Herzego-
wina dem Regierungsbund der: Berwaltungsapparate Ungarns
einfach einverleibt. werden. In Erwägung. gezogen aller-
dings iſt die Angliederung Bosniens und der Herzegowina
an die Länder der ungariſchen Krone in. der Weiſe, daß die ge-
nanuten. Provinzen ihre volle Autonomie in Regierung
und Verwaltung behalten und ein ſtaatsrechtliches Verhältnis her-
beigsführt wird, wie es eiwa jenem von Kroatien und Slawonien
zu Uingarn entipricßt, Bosnien-und die Herzegowina würden naß
Wie vox autonsom verbleiben, wie Kroatien and Sjamaqniek

Der Wahlkampf in Berlin 1.

„Auzeinanderſehungen zwiſchen Sozialdemokraten.

Geſtern abend fand im Haverlandſhen Saale in der Neuen
Friedrichſtraße die erſte öffentliche Wählerverſammlung der ſozial-
demokratiſchen Partei vom erſten Berliner Reichstagswahlkreis
ſtatt, Der Saal war überfüllt, als der Vorſizende der ſozialdemo-
kratiſchen Wahlvereine .Groß-Berlins Eugen Eruſt die Ver-
ſammlung eröffnete. Es kam ſofort zu ſtörenden Vorgängen. Die
anweſenden Unabhängigen forderten entſchieden die Wahl
eines Büros zur Leitung der Verſammlung. Der Vorſißende er-
klärte, daß er für die Partei, die die Veranſtaltung veranlaßt habe,
die Leitung behalten" werde. Es dauerte no< längere
Zeit, bis der ſozialdemokratiſche Kandidat Stadtverordnetenvor-
ſteher-Stellvertreter Hugo* Heimann das Wort ergreifen
konnte. Auch er wurde von den anweſenden Unabhängigen fort«
dauernd geſtört. . Mit Lachen wurde “ſeine Behauptung, daß die
Sozialdemokraten den Krieg verhindern wollten, quittiert. Shließ=
lich griff der Vorſigende Ernſt abermals zur Glo>e und rief in
den Saal: Er habe bisher angenommen, daß die Berliner Ave
beiterſchaft ſchon ſo viel gelernt habe, daß ſie ſich in öffentlichen
Verſammlungen zu benehmen verſtehe. Leider ſcheine das für
einen Teil der Arbeiter[Gaft nicht zuzutreffen. Er garantierte
vollſtündige Redefreiheit. Hierauf wurde es ruhiger, ſo daß Hei»
mann das ſozialdemokratiſche Prograxm entwideln und zu den
Tagesfragen ſic äußern konnte. Er forderte u. a. die Verſtäat-
lichung der. Rüſtungsinduſtrie aller Länder, die in ihrer heutigen
privaten Form immer eine Kriegsgefahr darſtellen wevde. “

- Ws der Redner fich zum Schluß ſeiner Ausführungen gegen die
Unabhängigen wandte und ihre Tätigkeit im Parlament kriti
fierte, kam es abermals zu ſtürmiſchen Kundgebungen, die ſich
bis zum G<luß der Verſammlung fortſehten. In der Dis-
Zuſſion wurde der häuslice Streit von der Sozialdemokratie
weiter ausgeſponnen und von den Unabhängigen entſchieden gegen
die Kandidatur Heimann Proteſt erhoben.

Gegenüber dem Hinweis Heimanns auf die Niederlage der Un-
abhängigen bei den bisherigen Reichstagsna<hwahlen erblärte ein
unabhängiger Redner, daß, wenn der Belagerungszuſtand nur ein
halbes Jahr lang aufgehoben würde, die Sozialdemokratie bei den
Wahlen ihr blaues Wunder ſöhen würde. (Stürmiſcher Beifall.)
Die deutſche Sozialdemokratie genieße bei den Parteigenoſſen im
Ausland nicht das geringſte Vertrauen mehr. Als die „Blo>-
brüder“ bei Herrn v. Hinze waven, habe Ebert eine Stunde lang
die Bolſchewiki heruntergeriſſen, fo daß die bürgerlichen Abgeord-
neten gang erſtaunt waren und davon den Unabhängigen Mit-
teilung gemacht hätten,

Den Standpunkt der ſozialdemokratiſchen Partei vertraben dem-
gegenüber die Reichstagsabgeordneten S<höpflin und Richard
Fiſcher, die von den Unabhängigen mit Zurufen: „Verräter!“,
„Borwärts-Räuber!“ und dergleichen mehr empfangen und immer-
fort unterbrochen wurden, Während der Rede des Abg. Fiſher
nahmen die Unterbrechungen durch die Unabhängigen einen der*
artig ruheſtörenden Charakter an, daß Polizeihauptmann Schen>
die Verſammlung in vorgerüc>ter Stunde auflöſte. Der Soal
leerte fich ohne Zwiſchenfall. * *

Fortſchrittlicze Wahlverſammrlung in Berlin 1, Die
zweite allgemeine Wählerverjammlurng im erſten Berliner Reichs»
fogewahltreis veranſtaltet die Fortichrittliche Volkspartei morgen
abend 8 Uhr in over Feſtſäten, Neue Friedrichſtraße 35
(Stadtbahnhof Börſe): Redner ſind: der Kandidat Geh. Juſtizrat
Maximilian Ke m pnex ſowie die Landtagsabgeordneten Pfarrer
Dr. Graue und Geh, Juſtizvat Caſſeäl,.

Die Kämpfe in Mazedonien.

Sofia, 24. September.

Der Generalſtabsberi<t vom 23. September meldet von der
mazedoniſchen Front: Im oberen Skumbitale drangen unſere Staß-
truppen in feindliche Gräben, von wo ſie mit franzöſtſ<en Ge-
fangenen zurükehrten. An der Mokra Planina und bei Tſchervena
Stena wurden mehreve feindliche Sturmabteilungen dur< Feuer
zeyſtreut. Nördlich von Bitolia griffen feindliche Bataillone
nach heftiger Artillerievorbereitung unſere Stellungen an, ſie wur-
den aber mit beträchtlihen Verluſten zurükgewieſen. An der
Cerna-Mündung verſtärkte ſich die Feuertätigkeit. An der
Übrigen Front mäßige Kampftätigkeit. Nördli< von Bitolia
warfen feindliche Flieger Bomben auf Militärlazarette, die deutlich
erkennbar die üblichen Abzeichen trugen,

. -* s

Franzöſiſcher Orientbericht vom 23. September: Die Ver-
folgung dauert an der ganzen Front Monaſtir--Veles an. Die
feindlichen Abteilungen, bedrängt durc< unſere Vorhuten, beun-
ruhigt durch: Kavallerie jowie mit Maſchinengewehrfeuer und
Bomben durH die alliierten Flieger belegt, ziehen ſich in der
größten Unordnung auf Veles, Iſtip und Strumißa zurück.
Auf dem linken Flügel drängen die alliierten Streitkräfte, die
von der Monaſtir-Front vorgehen, den Feind auf den albaniſ<en
Straßen zurü>. Franzöſiſche Kavallerie iſt am 23. September in
Prilep eingezogen. Sie fand die Stadt unverſehrt vor und
bemächtigte ſich ungeheurer Vorräte. Weiter nördlich gingen die
franzöſiſch-ſerbiſchen räfte über die Straße Prilep--Gradſko
Hinaus und: bedrohen die Straße Prilep--Beles, Im Zentrum
ſtellten die ſerbiſchen Truppen, die den Vardar auf 'mehreren un-
verſehrten Brüden zwiſchen Domir Kapu und Gradſko überſchritten,
einen großen Brüdenkopf nördlich vom Fluſſe her. Wir ſind im
Beſitz der Orte Iniſh, Oba, Karnbodzali, Noyſhen und Ibirk

Mu und Kunwald interniert, Die „Signale für die
muſikaliſche Welt“ berichten, daß Dr. Karl Mu > und Dr. Eruſt
Kunwald, über deſſen amerikaniſ<e Bedrängniſſe man
ſich in: Deutſchland -mit Recht beunruhigte, jeht endgilltig in dem
Gefangenenlager bei Fort Oglethorpe im Staate Georgia unter-
gebracht ſind. Das Lager iſt mit drei Reihen Stiacheidraht um-
fäumt, umd in Schildwachenhäuſern halten Boſten mit Maſchinen-
gewehren Tag und Nocht Wache. Dreißig Fuß von der Stachel-
drahtumzäunung entfernt iſt eine weitere Stacheldrahtlinie ge-
zogen. Wer dieſe überſchreitet, auf den wird. ſofort mit Maſchi»
nengewehren geſchoſſen. Die Internierten müſſen um 6 Uhr
morgens aufſtehen. Eine halbe Stunde ſpäter bekommen ſie das
Frühſtü>, worauf ſie ſih an, der Reinigung der Bara>en be»
teiligen müſſen. Von 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags
wird gearbeitet, mit einer Unterbvehung. für den Lunch um
12 Uhr. . Erholung dur< Ballſpiel, Tennis und Spaziergänge
innerhalb der Linie iſt geſtattet, Auch dürfen die Gefangenen
etwas Gartenbau und Gemüſezucht betreiben, =- Wie die „Signale“
ferner mitteilen, dürfen die bekannten öſterreichiſchen Dirigenten
Stransky und Bodanzky (die nicht interniert wurden)
ihren Beruf ausüben.

(Hierzu zwei? Beilagen.)
Eeranwortlih für bie Anzeigen: Karl Radloff), Berlin.
Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin.

EEN
