eran Araße rar EE  Ja aller Kürz2.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Reichsfabinett bes&äftigte sich au am zag In vielstündiger Sißung mit der deutschen Antwort auf die beiden Entente-Noten. Die Verbandsforderungen in der Frag: Seapa- Flow werden für unerfüllbar gehalten und sollen durH mündliche Verhandlungen in Paris zu mildern gesucht werden. *  Oberst Reinhard seide: mit dem 11. Dezem» er aus der Reichswehr aus und ist wit der ge" fezliSen Pension zur Disposition ec/tellt worden.  *  Dex Gesehzntwurf über die Aushebung der Militärgerichtsbarkei. ist fertiggestellt und wird in den nächsten Tagen dem Reichsrat uad der Natioualverjammlung zur Beschlußfassung zu- gedeu.  *  Das Urteil im Prozeß DiebknachtQuxembarg „It durch den Oderbeschlshaber Nos destätigt  * Die Hauptverhandlung im Prozeß gegen Säfferich wegen exe WS eum zrinisters findet im Snwat 2des Febawae fiatt  *  „Gegen der verantwortlichen Redakteur der Sveiheit warde wegen Beleidigung der Staats» „anwälte Dr Weigmann und Dr. Zumbroich die Antlage erhoben.  In dem Prozeß geger: den Attentäter Lind- zer und Genpffen vor dem Münchener Vollks- Gericht wurde am Donnezsi03 die Beweianf- nehme fortgesezt. Cs wurden auc weitechin Augenzaugen dex Tat, darunter der bayerische Suftizminister Dr. Müller - Mainingen, ver» nommen. “  “Der Vellowirtscoftseus'buk der Nakivnal veofanmlung genehmigte die Berlängerung der der Verordnung Zwan;  gegen 99. m zum Schuß der Kri vom 17. Zanuar d. I. . Der Veizit dex Notional-  Mann erreicht. Die Spißen fion haben: 1 Besehren die Grenze Überschritten. *  Auf oiner Auto-Dienstfahrt verunalückte der ichswehr-Regiments 53 in  RGEN  22-2 kes 11:  men hat. 2 Auf der Werft Burmeister u. Wain in Koper- hagen lief das Motorschiff „Afrika“ ven Stepel,  das mit 14 000 Tonnen d23 größt? Motorschiff der Welt ist.  Berfoigung von Kriegsvergehen.  Eine Ergänzung dos Strefgeseß- buchs  angruoumen. Im Auslande, namentlich in den Entente» ländern waren Zweisel geäußert worden, ob die deutsche Regierung mit der nötigen Tatkraft gegen Straftaten vorgehen wende, die von DeutsHen gegen feindliche Staatsougehörige bv» worden find, namentlich im beseßien Auslande. Diese Zweifel find zwax unbegründet. Es erschien dax Nagiexung ober aus volitiscen zwedmäßig, vor aller Welt klar zu Selen, daß diese Zweifel unbegründet find. Dorum sSlägt der Beseenrwurf vor, alle diese Taten der Zuständigkeit des ReiHhagericts zu  j  zend Sigher nach dem Dextsen Strafgesezbuch für im Ausand bezangene Straftaten kein Bata folgungsgwang bestand.  .*  Mit dem Geseßentwurf Über den deutsch-pol- nischen Vertrag zur vorläufigen Regelung von DBeamtenfragen erklärte fih dex Reichsrat e'm» verstanden. Auf Antzeg Preußens scll aber die Reiesregierung ermächtgt werden, mit der pol» nischen Regierung ein Abkommen über die in. den an Polen abzutretenden Gebieten noh an» hängigen Rechtsfaken zu treffen,  Rc<:e und Zuständigkeiten des Untersachangsausschusies. Beschlüsse des Gesamtanischuffes.  "ef Iatea awer | Sf mgium Tirols  an die Enkente.  Neue Aufrollung der Auschlußfrage- Nachdem Vorarlberg bereits seinen ent“ seeidenden Willen bekundet hat, sich van Oester« zeich, oder besser gesagt von Wien, lazusagen, fich Land Tirol 7  lichen Not zu suchen, in die es schuldbvs geraten ist. Dieses Land der Berge war immer ein armes Es konnte sich nie it  Tizols, das Cdelobjt und der Wein 7*ammten aus dem südlichen Teil des Landes" das den Stalienera zugesprochen wurds. Zizg ann im Verbande e:ne5 neuen Oesterreich nuz best: weun dieser Etaat die Möglichkeit ener stlicgen Blüte hätte. m  38  Bliebe dann  ]  F  3 ji bürz m  7 | E [4 zu u  faliomus huldigt der auf die | treuen Tiroler wirtt.  eder 'ist es die Exleuninis von der keit, in diesem Staatswesen für dig das nadie Leben zu erhaiten, die Furßht vor dem Untergang dur Hunger und Elend, die die Tiroler dazu. gebzacht haben, nunmehr das ein» dige Rettungsmitiel, ven Anschluß an Deuticy- land, mit neuer Energie zu beweiben.  Der Tireler Landtag hat einstimmig es jcch1össen, der Entente ein Ultimatum zu stellen. Die Endonte foll endweder eine bindende Er» Täruna ebgeben, daß sie si verpflichte, die Versorgung Tirols mit den nötigen deln und Rohstoffen zu übernehmen und auß in it ewfte lten, oder Tirol werde fich genötigt sehen, feine wirtschaftliche Existenz durch den Anschluß an das Deutsche Reich zu sichern. Der Landäag von Tirol spricht offen aus, daß sonst anarchische Zustände im Lande eintreten müßten, die das Land dureh Vernichtung dez leztzn 30< bestohenden Werte vernißSten und dem Untergange preisgeben müßt. An dem Tage, an dem dieser Beschluß im Tiroler Landtage einstimmig, also auch mit den Stimmen der tizolisen Sop?aldemokraten, gefaßt wurde, befand fil der österreichische Staa:skonzler Renner auf der Durchrei!e nach Paris in Zunsbrucd. Die Tiroler Sozioldemo- raten sehten es dur<, daß das erlangen Ti» zols an die Entente dur Renner naß Paris Überbracht wende. Ob das viel helfen wird. glauben wir nicht. Jedenfalls aber wird das Ultimatum Tirols dem Fünferrat zu Bowußte fein bringen, daß die in Oesterreib durch den Friedenovertrag geschaffenen Verhältnisse une hoctbar sind.  änserrois-Ersaß. Tine Botschafter-Konsereng in Loudon-  Augenblilich befindet fih Clomenceau im Loydon, um mit Lioyd George über wichtige Fragen zu beraten. Durch die Abreise der amerd» kanischen Friedenödelegierten Polk, White und Biß. die sich in Brest bereits eingeshisft haben, hat tatsächlich die Friedenskonserenz zu bestehen aufgehört. Zegt besteht nun der Plan, den Ober» sten Rat von Paris nach London zu verlegen, und zwar fol! ein Rot der Bot'/hafter der En» tente-Großmächte an seine Stelle treten.  Det dieser Erfekung des Fünferrats liept jedenjalls in dem Bestreben Amerikas, sich ans den euroväischen Anoelegenbeiten so weit 118 möolich zurü&znziehen. Das würde Enaland und Franfreich mehr freie Hand geben, in Sachen des  POST  daltion 5WER Kodurahe 20 Benden ED er iwann  Jie Jufernationale der Dummheit.  Was mau in Berfailles alles nicht wußis  Dänemarks größter Schriftsteller, Georg Brandes hai ein Buch geschrieben, dos als Fort.  Iung beanfpruchen, dann ist der gesunde Mei» oe Cdhwielenhaut, die  |  tis zur Unvernunfl Fpjelte der Tariscx Böilosoph große Rolle in der Welt,  TEPBEN Lp] 7  lh  *  [4  [3  ZF  ä  TRD3 7  bewunderten Philosophen Urteil der wertvollste Erkenntnisquel. Von da bis zur Inspixatso2, Verzülfung der Raserei führen touscnd Woge und Heor Bergson feibst hat ja bekannzlich während des Krieges den Weg zur Roserei ge» funden.  Doch gemug vem Philoso»%/eren. Für den Sa -3- oebrunh einer Nation genliot wohl die Parole: „Zurüd zur Vermenst" und die Arerkcanuno, daß wir nichis wissen können, was aufierho"s der Grenzen umierer Erfahrung liegt. Was jenseits dieser Orengen iegt, kann nur geglaubt werd»  5 4 ä 2 El | j 1  |  NE TEER REN  getrösten. 70 ist das ihr ques  jpnfelts der Exfchrung marketendernden  wärtper, Politiker,  wollen 1z82 Ko'set'ayerlenntnisie uns ois  Pinien für die ird/ihen Dirae aufdrängen "und  wersucten, 8ge Velt in die Internationale der "Zeit hineinzugwängen, gleih ais cb sie  Sci-der Vernunft zu verbleil den  nen sowohl wie für eine ganze Nation, die allein durc das Ve?onntnis zux Vernuast ihren Aus» tritt aus der Internationale der Dummheit b&- bas Alle heben das nötig. Wir >. % A ai B.  Bantero'f der Wiener Kommuristenparfel.  e* Zat dieser Dage der Tarteitag der Kommnisten Dent'cösterreichY fttgefunden. Es kom hervor, deß dure eingetrerene Geldinappheiz eine aroße Flut aller jener Efenente aus der Tartei eingetreten fel, die uz beigeizeten waren, -als die Gelder aus 'Sowict-Nuflend, Sowjet-Ungarn und aus Deutschland == die deutschen Kommunisten hot- ten 290.009 M, zur Propaganda für die Wiener Mätereonblit beigesizuert => leßhast flossen Der Wiener Roten Fahne wurde ein Tade!s- aber es wurde wieder zurüfger '5 die Redakteure mit ihrem Austritt deren Genuß scheint ein Schtei- itet zu haben, der die deutsc- Sozia!dzmokeaten wüst bos  x werden die  dato nd Adler werden bsweisen, daß dies 73 Bezhättnissen angevaßte margifti Politik ist. Max Adler eber „ird die des Etiefslpukens sbreiben.* Sroßdem lebte Redek die Wiener Kowmuristen, daß sie fi niekt auf das Abenteuer eingelassen haben, an 327 Epikt eines geringen Bruchte?'s  zu dö:2n Ausoang des vnaori/hen Abenteners ae» lernt, daß das zussüsche Kezept nieht überall verördyet werden kann. Möge ex seinen dent» Ihen Freunden aicieh kluge Rat/<löge geben!  „Die Kemmuntstische: Paziti hatte nach Aufs  p] Hölen, Penfionen 14m. Jowie für die Aufzewah» runz von Geld, Dartjaden ujw. Auf Untreg des Eozoldamokraten wr22 die Vermietung  Reitteren der Dasthosstuer foll Entgelt füs den Tog mi  en Stauex uwngraorfen, Tit x erben werden, wern des <lkons 5 Mark beträgt.  Ter Steueraussc:1ß der Nationalv-rsaumlang jhloß zu dem Antrog Trimborn über die Sieuernasicht, daß Vermögen, di: nach Znkrafte 4röten der Reit2abgabzordaurg bei der Veran» ur Kriegsadgabe vom Vermögenszu-  Maßzaohmen gegen die Wehn3pgicel.  Dar Bollowirticheitsaus'&uß der Rat: verjemunlung verabseiedeie eine Beroedmung pur Bohtbung der dringendsien Wohnungsas!. Danoß lnnza an Stelle dex orden! lichenGerichte zur Entscheidung über EiweitiFeiten vei Entschä» diqunso hr enteignete Grundsäüde von den Lan-  ibeiö:de? örtliche Berufung:behörden eingese!) werden, Weite: werden Bestimmungen vetroffia gegen den Schleichandel mit Bau-  fioffen  Tox Aus"huß der Nationolversammlurg für Wohnungsfrogen hörte in seiner ersten Sthung Vorträgt dos Reg: erungoroks Dr. Glaßj aus dem Arbeit swinisterium über den Umfang der Woh- nungsnöt und die Mittel zu dezen Abhilfe, sowie" des Regiernngorats Pons? über die prou- frische - Bohnunos- und Londsiedlungspolitik. Dor Ausfihiß wird beim. Präsidenten dex Notio« nalversammluog beantragen, daß ihm das Recht eingeräutnt werden foll, ungen. der Re»  i Yerordn: des Belogetungaqustandes füg Donners» | gierung für die Ucbergangeztik -Geseheskroft zu  Zeburg 109 Nadmittog. fünf Versammlungen einbetufen, in dezen un. « der Sriftleiter- lex „Roten Fahne“, Gberlein, sowie Mitglieder des kom» munistiihen Vollzugarätes sprachen. Die Ver» sazimlungen waren durchweg ftar? defucht. Wie von zuständiger Stelle erk'ärt wird, eat- tbebren die Nachrichten Über neue Putschversuche der Zommunisten jeder tatsächlichen Grundlage.  Fimomanie.  Von Lo:zax Brieger. Gs is so fünfzehn dis zwanzig Jahre her. Die "rsten Verlinex Kiaos ontstanden damals in  den gochherzihaltlichsten  Ale. -:dezpiaß ader um das Hallesche Tor herum. Loge 80 Psennigs. Es gad noch deine fünfatti- Quan Dramen, fondezn wohl js zehn Nummern pro Abend. Die meisten stammten aus Amerika und zeigten, wie sic) das vohöet, entzliekende junge Damen) mit großen Schleifen im Haar und Herren, die gewohnheitsmäßig ohne RoE Zerumliesen, beide Geschlechter mit ener ge" zadezu krankhaften Neigung, fich innerhalb von  Paaren zu verheiraten. Solche Neigung löste  ==> jo um den | Sie keinen Tilm?“ Denn et  verleihen. .  En nene Enlenburg-Prozeß?  Der Rechtsansschuß der Breußischen Landes- versammlung beschäftigte sich mit einer Petition auf Durdhführung des Prozesses gegen Fürst Byilipp zu Eulenburg. Obwohl der Bericht- erstattex Abg. Dr. Rosenfeld (U. Soz.) nicht  straße, Hof vier Treppen, ex schiea also doch nicht allzuviel zu verlieren, wenn ex sein Ge- Zahra vergangen  Berlins gewsre den. Kiagte irüher der Sqeiftsteiler, daß es  ihm jo jäwer würde, die erste Million zusam- | Men!<, der ein Kino, eine Filme.  .ingea, dann wurde ihm die Antwort:  „Darum schreiben Sie fein Lustspiel?“ Seute heißt es ad/jelzudend: „Warum |“  ist mertwürdig,  für den  daß das Publilum, das sich do [sc  einen Film zu schreiben. Nun ist es offe baz eine der schwierigsten Aufgaben, einen  so m interessiert, es "heinbar für kinderleidt | Meusch in Berlin, und alle  di  Derechtigungs wesen, dos  varhunden ist, raß, sfechthin von einem  groben Unfug des Beret/pungsweens, der von Heoorden de  nicht auf die proftiiche E u iner Scyle an, den Schülern einen klaren Blik die WirlliSfeit zu geden nud in ihnen den Willen zur Setbstständig.eit zu erw>en. Der Demokrat SSümer jprach dem neuen Leiter des bößeren Schulwelens das velste Beztvauen des Demokraten aus. Der Redner wandte fid mit Entschieden: eine Uevertreibuno des ete  m God 2ufeus in der höheren Sebu'e zum Rationclismus und forderte [ozialen Geist euch für die hölne Sule. Im iri»  *  Eivzelberalunz des Peich-nolopfers- Die zweite Lesung doendet.  Die Rationa/ver"zmmmlung hat am  nachdem sie zie Rovelle Bange  Ax:"quß für Sollswchijai  die Einpelderotuug bas Becher inein a, 4  arophen Ea ae inhett oder wit nu redals  a jneliher Dedeutung war 2er Beschluß zu 8 12, wend zu dam sieuerfaren Vermögen auch alle in der riegszeit a) erworbenen Ge Es Ca Herien aller Eat  e ps  ö es jeles. aS E18 ise der Gel Tug [7 ves ber gemeine „egen, bei | a Feth € mdstäden, de Ei Löhe des dwanzsgfachen Rein- we NE nn ie diele ihrem Dier an Ee Aatreg wurds Bre be Auf Antrag des  Vorlagen auf der Te  die Segenfoage: schaft schreibt ex?" Ur mabel  oder doch wentosteas eine Filmverleihanstalt be»  fit. Es ist nun einmal eine ungewöhnliche  Familie. Mitunter komme ic mix allerdings mit eini»  gem Stolze vor, als sei i< der einzige gesunde anderen lieben Mit  berliner feiea von einer neuen Kraakh Filmomanie, befallen. 3< glaube keine Ueber».  guten Film zu verfassen. Auf dem Theater | taxierung zu begehen, wenn icß annehme, daß  fann das gesproßene Wort über manche Unt jchi>liäteit des Autors hinweghelfen, dem  fehlt die Sprache => seit die früheren, oft recht ulkigen „Erklärer“ niht mehr existieren =, er  jpiel  zehn Minuten (Filmdauer) zu vier dis' fünf 5ss7 Wirp auf die Bewegung: eu dar m Lung.  dann = 9asd abposohen von dan. gosdeien wischen [ällen, zu  allein, ex muß mit einer ungeheuren  denen unweigerlich die Ver- Eerganlihteit und Deutliekeit arbeiten, die einea außerordentlich klar überlegten und dis» | Eltern an?lagie, wie er dann etwas später sein  u eines Eisenbahnzuges per Auto gehörte die herzlichsten 15 weng des gleichfalls  fähra wer es eden au eine Art Zalinderde| 59 weiß noc genau, wie mitleidig wir paar | nische Routine dazu, einen einigermaßen 6rauc«  Studenten belächelt wurden, die wir die Woche  ein", zweime! noch dem Alexanderplaß fuhren,  dar Woiblichkeit auf dem Film und vox dem halber.  Jedenfalls dachte aber dams!s no< niemand von uns daran, einen Film zu schreiben. Za, es zerbrach sic sicher niemand den Kopf darüber, wie ss eiwes eigentlich gemacht wird, Das kam erst viel später. Eines  i «allgemeinen Blüte = klebte an ulen ein kleines Plakat mit der Fragen: Wie werde ich reiß? Und  Durch das Verfassen von Filmen. Etunden sollte man es let- neuer, leichter und einträz- 95 wehnle dez neue Wohl» irgendwo in der Seiler»  ponierten Text verlangt. Es gibt nicht allzuviel gute Filme, eben weil das fo schwer ist, und einen schleczten Film zu schreiben, rentiert fic nicht, denn davon gibt es mehr als genug. Viel* leich! gehört nicht gerade sehr viel dichterische  eine sich eus fich selbst erklärende | seine Iyrischen  töglih in Derlin 100 nene Filme ent-  im | fiehen, von denen nur ein verschwindend geringer  Eyuchteil von BerasssHriftstellera versaßt wird. Die fibrigen stammen aus dem Publikum. Wie früher jeder in gewissem „gefährlichen“ Alter  Gedichte machte, in denen er auf dem Grabe einer Geliebten weinte, die er nie besessen hatte, oder ahnungslose grausame  [1] | die Pese, in der er sih  KRassenermordung deusscher Fotdaten in Kurtauo.  uns die iter Eid ab-  von Massen- 1 deutscer Goldaten durch lewice [hen Orte Bauf zu. U. 0. erzählt ie Frau: Am 17. Nevenber worgenß 8 Uhr nüdte nech der p -. 2 . find | ab, h nee Fülle; die Straße vid eri ui „Serbe gn Acker! faugant Soldaten “ waren nicht been der Mählene ohne Marktplaß eb einmündet, schaffe Nachdem sie laufe fat waren, murden fle arit Striden an Pferde Werd evgSunden und oin Stü am Marktplaß entlong Arger gri&liit, wo die Leihrame dann zwei Toys verge x Bausk-r Zuden matßten neben englif Friedel ein Greb maßen und sie dort fteht, Am Dienzatg, dem 18. vishe, lettüces Militär ebenfalls wieder Propi von dem Ssloßberg gewir ntergefährt. Diese/ben waren entkleidet bis Förde auf Hemd und Unterhose und wurden auf dea H Moartktplaz hervmgsführt dis zur Landsturm- komm brüde, wo fte alle zwölf ebenfalls erschossen es bh wurden. Diefe vwwden an Ort und Stel'e de- GE exdigt. Am je.ben Montag, den 17, ebends, dan. ungeföhr zwisden 5 und 6 Uhr, wurden in (ax p=? Wühleosiraße in einem jüdischen Keller sieden zien deutice Eoldaten vollständig entfleide: und ex treibe schossen. Am Mittwoch hatte maa wiede: elf Raufl deutscs gefangene Soldaten vollständig ihrer Prop Uniform beraubt, mit alten Lumpen bekleidet tinien und führte sie mit Gespann nach Gr. E>au ad. uneig Am Donn<"stag, den 20. November, hatte man Varkt deutsche Feldgendarmen von Scheimele Leute noH Amt Baufk kransportiert, wo sie mit auf verhy den Räten gebundenen Händen erschoffen yt wurden. pK siger x Enzische Beautesizn. bu Dor von einem Bofuch n2< Köln, Frankfurt, aber Stuttgart und München zurü&gekehrte Oderft = Lande erklärte im englischen Unterhause, er . habe in Deutschland eine starke Strömung zu- aumsten einer Gegenrevolution wahrgenommen. [-“- Die royalisdische Partei nehme, soweit er beob» achten könne, täglich an Umfang zu. Wenn man ng dem vormaligen Deutsen Kaiser nicht den = Prozrß mache und ihn nach Sankt Helena fende, Schw fo werde mon ihn als König won Preußen " wiedersehen. soigen ad der: er,  Oberst Lander“ sieht Gefpnster. Wie wan Über die Rik>kehr Wilhelms 11. denkt, htte er aus ein: Bemerkung des Grafen Revent« 19 w, des überzeugtesten aller Monarchisten, er» sehen können. Dieser schrieb kürzlich in einer Poiemi? über die Randbemerkungen des ehemalie gen Kaisers, „daß kein ernsthafter Monarchist im Deutschland an eine Rükehr Aaisex Wile helas IL. auf den Thron denkt.*  alle Toe zu House vor dem Spiegel 3 erste Bild des Films „Der Autor, Herr Siogfried Säulze“ photographiern [offen wird. Auch die frauen fehlen nicht. Ich hatte neulich eine enrzüfende achtzehnjährige  mit wundewollen  tisch zu Haus einen fünf barg, und wenn sie im Etser dex Erzählung vor mir mir dem Messer ogierte, wurde mix ganz ängstlich zumute. Gnade Gott dem zukünfti- fällt ihr bei der Suppenbereitung just das Sciußbild für ihren Giftmordfilm ein! Allmählich raubt einem die allgemeine Filmo» Tat alle Lebensfreude“ Es ist docß  fünfaktiges Drama „Moses“ oder „Alexander der dem Genie genügt ein  Toges für die Schreibtischscublade, Gott behüte, nein  Begabung, aber sicher gehört eine kolossale te<- | mit deim Ehrgeiz, damit tächtig Geld zu verdie-  baren Film abzufassen.  Das scheint mix ziemlich klar zu fein, und | zwei Arten von Bewohnern: jo hade ic mich dena, bofiheiden wie das einmal | Filme schreiben, und in solche, die in an feinen Film gs | mitspielen wollen. I< habe allerdings wagt. Infolgedessen bin ich ein Opfer unge» | xcor Menschen kennen gelernt, die heurex Verachtung seitens meiner Mitmenschen. | begnügten, nur Filme anzusehen, aher Vit der ersten amerikanischen Post ist ein Ankrag | Eonderlinge. Oder durhreisende des Zirfus Bornum an mich gelangt, ic sollte | ihre Filme zu Hause bei fich . liegen Tages =“ der Film stand | mit ihm eine dreißigtögige Rundtour durch die  neus  meine Natur ist, auc noch  „United States* machen und mich jeden Abend öffentlich dem Publikum zeigen als „Der steller, der nodh feinen Film geschrieben“ hat.“  cuch des öfteren fragte, wurde | Honorar für dea Monat 2000 Dollar und täglich  ein ganzes Pfund Butter nebst zwei Liter Milch, Aber ich habe es abgelehnt, denn i< bin nicht geld- gierig. - Meine fich meiner aufs  Mutter schämt bitterste. Wena man sie fragt: „Was ist IhrSohn?“ |  und sie antwortet: „Schriftsteller“, dann erxzönt  nen. Keine Redaktion ist so überlaufen wie das Düro einer Filmgesellschaft. Berlin zerfällt in 1; in solche, die  met  ZE 8 1367  Y  ?  hatten. Der Filmomone, dieser Typ des ? ners, hat eine Abneigung gegen das | Er zlecht das Trauerspiel vor, und den Filmen, die er unter heftiger Ergriff für die Papierkörbe der aroßen Filmgesellshaften verfaßt, blutig und schmerzlich genug zu. Ge- lingt es den Filmomanen am Ende noch, einen Deieltiv 411 fein Filmdrama hineinzudringen, fo hält er ih für einen gemachten Mann und pro»  4  2 E Z  manie in gor zu langweilig, wenn einen die Leute von sollte ichts anderem zu erzählen wissen, als von den damt! Filmen, die sie geschen haben, von den spart n, und von denen, die ihr? Ver» Leute wandten schreiben. Meinen Barbier, den 1H seit aus | sechhs Jahren hatte, habe ic nun auch abdanken iv  müssen, jeht muß ich mich selbst rosieren, und ic< laufe fändig mit einem Renommierschmiß herum.  einma! versuchen ++. - - HASNSIFSTPSKBDOLBMSn.  8  ber der es  4  EE  Au. [3  BÜBÜGIE  SEhSrEn 8  | ud EH  BTI  EE  "4  zH  473  Pp  Ig  << ä  nach Südamerita. Uns wird. deutschen Bauk in Mautevides  Berfügung gestallt:  spanisch bug ganz  Argentinien mit durchgefüttert. Man  Förderung angewiesen ist. Das Leben hier ist enorm tetier,  els hier.  Kaufleute. Zh wei Propaganda für die  nicht, von wem uswanderung 16  gewohnten Verhältnissen, besonders auf Lande  Sehwieripteiten in den Me Uruguay und Argentinien folgende Maßnahmen getroffen: derer, ganz gleich, welcher sozialen qehört, ob Mann oder Frau hat  [if  for  Zedermann, der hierher 2uswandern will, solte diese unerläßlichen Vorbedingungen keunen, damtt pekuniäre Verluste und Enttäuschungen er- spaxt bleiben. == Wie teuer hier das Leben für Leute ist, die Reichsmark ausgeben müssen, ist aus folgendem ersichtlich: Ein Arbeiter, der is in  fehr kärglichen Verhältnissen lebt, verdient 50 Pesos monatlich, was nach heutigem ben etwa 800 Mark ausmacht. Ein Kaufmann, klei“ nex Angestellter, bekommt etwa 80 Pesos = 1280 Mark monatlich. Ein Kaufmann in ge- hoben»x Stellung braucht (ohne Familie) etwa 100 Pesos == 1600 Kr] ohne damit große Sprünge machen zu dürfen, Wenn also jemand dierherlommt, die Sprache nicht kennt, keine  Gelmsehr aus Auftreten, Asrita und Judien.  aus Australien trofen pm; Bethe mit dem Dampfer „Valeneia“ in Rotterdam ein. Ein weiterer Transport  268 Personen aus Australien kommt mit dem Dampfer „Rugia“, dessen in Rot- terdom om gleichen Tage erwartet wurde. Mit 60 Zivilheimkehrern aus Trinidad und 33  - Dorsitht dei Auswanderung“  d. folgender Auszug aus dem Brürf eines Deutschen, Prafuristen einer  (Uzuguod), dee felt zehn Schren in Trganiizlen und Uruguay ledt, datiert vom 5. August 1919,  Lauten, die nicht wohlhabend. Der Versuch, hier ein  f 7. (4 zs ij  solche Leute es nicht Für Kaufleute ist hier tein Fel ds laufen genügend schon jeht arbeitslos herum und" werden von den deutschen Kolonien hier und in  derf vergessen, daß ein großer Teil der Gese twelt englischem oder amezitanischem Einfluß unter»  steht, und daß diefe Herren dan Krieg im kieinen bishe» noch ruhig weiterführen. Die antideutsche Propaganda hat Ichre hindurch sehr gründ!.< gewirtt, so doß ein Deutscher fast nur auf denis  und wer arbeiten will, Fkowant in Deutschland sicherlich besser vorwärts  Ein anderes no< darf nicht unbeachtet blei- Süd«  zeigen, ss denten sie vor allem an aderbau- treibende kapitalfrüftige Leute, nicht eber «an  Argen« tinien betrieben wird. Gind dies ehrenwerte,  Deuten nicht des aue vom Himmel herunter versppechen, denn es heißt hier, um vorwärts zu Tommen, sehr viel arbeiten unter ganz & Den verlodenden Versprechungen hie- |. figer Regiezungsogenten sollte man nicht ss ohne weitercs trauen, da meistens viel geplant, ader nichts oder nur jehr wenig und langsam  7“ „eb . den lezten zehn Zahrev. nicht hervorgetreten sind (Krüppel dürfen überhaupt nict. einwandern) = schließlich Fug Ausweis, daß keine Bette» Jei während fünf  „Krtogogesangenen yon der Besayung ver Met Ienburg landete am .9. Dezember .% DiE isau“ in Amstendam, ,  Mer Barmen  „Windhuk“, & Didweoßolain an Bord hat, wird am 18. Dezember in Rotterdam  Die der Heimt aus Vorder-Indizu, die der am-9. ee aus Bombay abgefahrene Dampfer „Main“ mitbringt, wird noch b:kanat-  Bepo  Seifetenieise fr Fogg dmr]  Gg je 4 REI: Te noh Go  artet gelodt. Die Aaussust wat schr 289 fo  Bah fh 1] Si üerstürnlen und Rekord-  preise erzielt wurden. Houptfäufer traten neus Sportsleute, Gehe. Sklarek-Ber-  it die fünf Pferde erwarben und mit  90.000, den zon Huge a. d. Delil u nen Jährling höchsten  auf einer Anftion anlesti ener  Em belie.  re für 61.000 M. die zwei eie NEE EEE  für  aufenen“ Dreijährigen, Wax d'or. Für 42000  Mark erfand Herz Alexander (Gest. Star-  Kia Re Vee Fervor Jährl ei bn und für  lng Himboldt,  0% 4 Bert Ehm „Hannover Poli-  und 3700 M Die Lemzer  Shraube, Im ganztn brachte die Berstelges jationssumme von 4s1 907  den außerg-wöhnlichen Durchschnitt  in feinem Entscheldungs- nße- Berlin, daß er auch ganz Er kann, und fand dafür beim erholt Beifall. Sinhe gegenüber, ier als gewöhnlich und mit einer 4E zeigte, mußte er sich aller» auf u Fane igung bes  <Hrän» wobei aber se schi>t zeigte, Erft EN 1:26 gelang Sinde der fiegbringende  M pj Em hf R Ankunft. |- Geb PEIL und NEE verlief lebhaft. eie bi immer korre?  ferer Sin  EIIIE feen 45  fügte EE Minu  Es EE ar REL LEE as ziöjen. Er Diesmal wieder r ge egen ardentlih beweg lange zu feinem  Der Ein woerpipe es Greignts Ereignis erser Dannodets uad der Derlin  € ebetteidwng Fama  den  ül + San eit Sami xs der ersten geht um 11 Uhr ein Treffen der  vocflessige |: leut, Da  zweiten  LEEB fenen Oe  SEE und btw >, Berhsbund d. Kri  Uni eite, 3 Ühe, Miperver. Gintrdht, Siepen. 3,  Wetteranszichten für Berlis und Umgexead. Trooke" und eu  5 80 Gelamtergebais kaum ssen wird.  AGE "4 NENNEN daß die Anleihe den gasgelegiea Betrag von Milliarden überschreiten wird. Sinsihtlih der, Zurogestaltung an der Börse erwartet men, der Kurs etwa zwischen 90 und 95-pEt. bewegen m  allgemein die  Neubauten Bautätigkeit in TIRES emen (ei da umd aus dem Wohnungsmangel des Versehres iR jeht, eine diz Wohnungsnot geworde:  BILLIE  at WEEICNE der erhöhten Löhne und der verminderten Arbeits- leistung im  iwer; im Beriätefchre 48 “8 ge feche der Friedenpreie, "ne "4x  Tendenz endgültige, ist. Da die Baukostenzushüsse in Groß Berlin felt im Fiaiban Getan nd, ke im zugeflossen ist eine Wiederaufnahme der Boutätiekeit in dem Ar- Beitebereie der Gesellschaft niht möglich ges wesen. Selbst einige bei Rriranbozinn angefan- ane Bauten konnten nicht weiterge] Die während des Krieges erlassenen Verord- nungen zum Schuße der Mieter haben einen EE Ee Bann 1 mai roß der Wohnung: ie Reinertrögnisse der Häufer immer «a fein höheren find, als ver eden KeieM. une age elassenen Miets- erhöhungen nicht einmal aus- nung] eötenfntosten zu deZen.  NU. a! Fe Glmngaet mit Detetiete gg Rheinlinie y Ih wie der Beichaben  ei) kosten in is  Dmg p] Kolonsolwaren in Hamburg ekann tie Tä M dein 8.50 it aufgenommen.  Desen deren Be» wirtschaftung dirch riscbastsstellen erfolat, werden anbie sofern sie, nicht .- einer Ginfohrbewili  Bertiner Börse. Besestigt. Nac der eintägigen Börsenruhe eröffnete die Börse stern 1d fe oe nn]  denen is Sie Das Deutsche  NAaufinteresse hier 1s4 Hervor, die Keitweise über 100pr0n Kurse- steigerungen aufzuweisen hatten. Es ist di auf große Meinungskäufe von spekulativer Seite  ebenfalls eine  17  3338 43  17s35 FI  Schall und Bauch.  - Eröffnung des NKabareits im Großen- 2 Schavspielhaut,  Als just. vor 10 Jahren. (um“ November 1600) just. vor Die Reihe 15  Reinhardt die feiner ausgelaf  und Rauch-Abende in der Beef  es die Veranstalter die  und des  Publikum und ' "nstlern, der das Wesen ih  war schon von Ünsa!  des zweiten S 4 ade das sch (unter der Direl- tion von. Kur; . nnel des Großen .  Beifang EH Brünner kd einen j -- EI 20032 ir  Ceni  .  LED  Dm  18  Ir 1 Hz 8s5 1 'D  [ z! j 43s7  |  H EN | [5  zu zr 74  27 H  83 ze 27  i i | 3  ! i  m 3  Z  in 17 A 8 ü  7  In T  Hens Hozzmanu, Berlin.  2, V. Aus der [-2 5-7 Sole 10 sollen,  wwe "Eu im Man Ait 1000 en di das Zus  jähr dustrie und dem ufs ihrer weiteren Ausbf  IKA E RI  Mee unte BE [ude um ein Sttpendlun.  1.7  Gewerbe ende Zugend vos  Brotjeren dem An Eirase 32  11 Sima  Aotstandes  nd Arbeiter, die in einem daveraden  Dos |! ien Wendel, iE 2 glebsfopliel von zwei  iflionen eng .-4.4 das Eineinhaidsacht des  des reinen  ie für 4 Kriegsanleiße. Alle den. (reihen Militär- Eiltunten auf dr Arieteantelt Vl 1 aS ne Diele old nict eina inltngen Mdr Bei 3, erhalt haben, gef LI te terlegen Über Ihre AeiGntng 4:1 bemühen. Me Behörden nid ah Sets Telaut fade an  der frühere Kriegsteilnehmer cm besten an des znr,  das die betzeffende Abwitlungs» "hne weiteres e:1-itieln fonn,  der innige Kontalt zwi-  und debate *  18 i 4 hw  Iedfcl  di 3  MK.) x M un FoRfger Aeste des Zehe, -:  Schnallenstiefel und Schlüpfer  aus den beliebten Kamelhaar- Stoffen, Bilz- und anderen molligen Stoffe!  [87 Zeigt €. D. AMfolt Honfemdon, Ton 344, Vala 35. - [] ansiat-:M.33.- |||] 4 BOSE 5E ei a Vorstand der Jüdishen Gemeinde. M. änsefett, | Welknachis wehen "an Ban  EEN mg m TRAURINGE  Wanaier eme Bintan Eren üate Duk Jengotg 860, 14ar. Gol4 585 gest [3] 0  „Beroiina Chanss esir. 19.  „Schokolade,  (RES vettan Eitial er im  EE 49< Goh Fn  empfehlt  Konzun-Anzialt Zeppaitin; “wohlfahrt Curt Roeder, Berlin S0 26, Friedr! is hafen  | zem Ci and traden elner fe Oranlenstrases 25, Tol. Morttzplaiz OV. Tel. Werde 1690. u a.  Mamsell Maßzuscchhneiderin  auf Mäntei u  A Ilex Hiller & Cs. Eine 7 - Leipziger Streße 75- Dienstag & . Wolfi, gloffersie | ße 25  Berkäufer : n Ar ame jLehring mil quer GÖMDNCHDA | „ang eam  später. [dd om mon.  “ "Feibsändig Sallnleig Weine, Liköre il  Delikatessen Kolonialwaren : 2 Fofent 208 6s0 BIeE SEEEENES zer on ewt | 4M Maschinen- „Moldungen vormittags. nz rer, dure Getrnie. ee Arbeiterinnen, Faufhans desWeftens 6, WIRS dame nn [Een SEREIIIGET Bellis 0 60 WEtSErES ITD SEZEN EE ja ERBRbb. erlin Browabäre ien GARS Ebpler, „| 5it eeaawen ngen Ei EE  Tauenhienstr. 21-24. |. Be Ra EEE 4708 Sir mm ae wer [Al Werdet Kraftwagenführer ürobursche (7... 4“ 3 zal Fördert Frei-Broipett dmr ve Yereiniguag vroß-Ber:mer Scaitiahrimnie: 2. u, A c welch nana Charletteuft. 96, -1. Wp. 13s6. wm 86, .1. Mpl. 12s6. Pot und pere . Foie <<  Gienotypistin, wwwen un Sarai Wut winn 83, EiEiES „Jüngere BE. Geverbnogen EE a Metall- ode Robrzleher judolf Be p- u"  Stenotypistinnen |SASä0e eggniter a Uhrmager Judi SCEE Sende, 4  | ofert gesucht. nge eren vel iZ 6.0873 3 sofort vesuht. Beidunen ew (Mä u M: 6 &7| für Anfertigung von Systemen 6 1 iE GIE vorwitiogs iE (0  ä va Ea gauihausdes Westens d Ee SE ie IURG G. m. 5. H. Stenotypistin IJ- 8. 141s9 Uüsteinhaus, Kochsiroße 22-28. Berlin Ws0 Ge Bz ENT vl Tüchtige u erinnen, „' Zanenhiensir. 21-24 ABG Turbinesfahriv Bin * NW 87, Sottenstr. 12-18. |Kgiser ä 69 Gtallicreiherstrake bB en Eide „ae  | für die Redaktion: Ewid Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin; Dru und Berlag: Wüsiein m. Co, Derlin Gül ün, 545. Freitag; 19. Dezember 1919.  Der Dro;<htenvesizer Schulz ermordet.  Im Butsfopst ERG niedergeschoffen.  Her Rostoder Sir. 32, def geheimnispolles jestern berichteten, 1ft einem zum Opier gefallen. in aga missex Lehnerdt, dar mit der Aufklärung  Berbrohers betraut ift, fand gestern en Leiche des Sclz iv der Outsforst Knablauh bei Krein,  je Jaden ergeben, daß der Mörder "ben Dreien beher um ihu umzu- bringen und sich des Pferdes zu bemächtigen, qu der näctlihen Fahrt überredet hat. Er hat fecchhs Stunden neben seinem d Juhrwer? geseffen, bis ex zur Ausfi Blanes scritt. Um 7 Uhr früh  vr. on der Forst gesehen du L  :S ist Schulz mit feinem Auftraggeber dort Hi Zineingegangen, das Eqchwein, von dem  Ea, j  -- e jedem verdüdele de fe 25 veranlaßt zu haben. Mörder einen Schuß a. 55. In auf des Stelle zusammengehencen 5latei. Der Mörder hot fic um fein Opfer niht === mehr gefümmert. Er begab sic zu dem Fuhr» rer? zurü& und führ mit Pferd und Wagen 2) | Eine Stunde fpäter wurde er auf der Farbig inen Ontslnsp:t- 6 erd LL.  jagi, daß er  ie spannen,  gehen und awei andere be, ab;  "Berde,  di Chaussee, die aud; <äpften Berdac:. wogten ai n vin fosgunehmen, weit dieser ständig beide Binde ia dex Mantelto'>e z batte und sie annehmen, daß e- [7 Voife er Sand halte.  [<>4- 7 uh nleng die diese Zevoen von dem Monne geben, we Et ven der der Berliner  wesentlich ab. Danach ist es niht aus- ge'<lossen, doß für Eu Verbrechen zwei Männer in ais men  Dresaher Laibaäd in G.au'ee,  Ein Sohn unier dew Verdacht tex Mitiätcrs&ast verhaftet.  Ein fämweres Kupita!verbrehen ist gestern früh in dem märtiscicn Etädt&en Gransce, das au Zer Vohnstre>ke Verlin-=Seuste:i:1 1 jund tiegt, verübt  den. Die Täter sind Kollex achörte di: Gransee, Das Geh!  Berstand besteht aus 0, aus 40 Vertreiern, Die Haupiausgaben des Zeatralarbeitsgemeinschaft  Peliher Doren ee!:  Strazend  erliner IHeuigkeiten  Erhöhung des Wasserpreises. Die Verliner Stadtverordveierverfamue fung zum Berufsamt.  AX: das Wosser wird jeg: teurer. Die Ber»  iiner Fiadive zdneten-Versammlung hat in Ihlossen, den Preis 52 Pfennig bei einer 19 Wark qu -erhi  eines Rhbeit Gen Be-  fox; Leruäuqigt order. und BrüCner  d23 1% jährigen Geburtstoges von dor ?-ontane fol eine besondere G. Nn x im Rathause stott/inden.  „Tie Wershäses Über SI* fimieten. Me  ni 341g Kosten der Justandseyungs» liden Abgaben vorgesegen. |, daß die Grundsrüde 3h:en Wert  ngs» der Miete von Gen, mit eineM eventuellen 'Sen Bermiater und Mieter, Neuanme:dun 3 Die Fein für die IE dum Bufttbehug fü ae me enen Zutheresse  bis der [AX7 ist es er order noöst dan d  et find. Bei Z2 Euferu | eine Tren: der Seizung vot: Zoftenausgleih 31  87 Der  giste s eine Remerflagung m ichn: [ef mme Fru 5 CEED 3 Die Eintroqung in ii neueit Verzeichnisse hat im der Zeit vom 17. bis 23, Dezember zu *rfolgen,  Zwei Todecscilrze vom D2<. Einen töd- l:&en Ausgang nahmen "zwei s&wete Unglücks» fälle, von denen gestern zwei junge Urbrifer be- troffen wurden. Der 1Wjährige Maz Riebke aus/der Mürheberger Straße stürzte am Vor- mittag von dem Dach des zweistödigen Seiten- flüpels auf dem Grundstück Grüner Weg 82, 1wo er unk Daefdederarbeiten beschäftigt war, euf den epflasterten Hof herab. Mit einem schweren Schädelbruch schaffte man ihn nach dem Kraukeahaus Am "Friedzicahaln, wo ex wenig:  Stunden später farb. Der zweite Ungtüiäsfoll  fast um die gleiche Zeit traße zu. Tozt fiel der Zjähri gefelle Erich Sä?zmann Zauses 542 auf dau: Birgersteig urde zu't fäweren inneren wt uf lep: dem Krankenhans Am  evan  noh trangvortiert, wo er ebenfalls bald nach ber Einlieferung starb. In beiden Fällen trifft die Schuld die Verunglückten selbst, da sie sicß  nicht angeseilt hatten.  "d | jeBrüder Bogel-Strauß Ein TodeEoyfex des Revolverkampfes-. 2 | R R EE 8 | vs  brüder Etzauß zu aa6 M ann Oie wle fe; Bemäingen baer da eien Gela eh  hoben, Der der Flucht dex gee  Gainealtrche, Emmer wr palgg w rlauf  ausführlich e 1» hat leider ein Todeacpfer  gefordert. Kriminaloderwachtmeister Grö» mann ist gestern vormitteg an den Folgen feiner scchweren Verwundungen gestorben. Die Ariminalpolizei - verliert in ihm einen ihrer brauopbariten und gewiffenhofiesten Beamten. Der Tag der Beerdigung ift biSher noch nicht 5e- fauntgegeben.  Gestern nodunittug wurden die verhastcte Witwe Behrens und hre Gäste, eingehe vernommen. Aue 1 der yr vw Kea Per'onon deiven N18 BIRNE um dam DIE Namen und geheimen Treihen der Gebrüde: „Voz  Brechen nis das Gernpste zu zun hätten, F: Behrens haitz Emil aub Cxich Strauß in inem gnügungslo?el am Alezanderplo, kennen  Strauß gab fich ihr als Geiloser Exi) Boge! aus, der in seinem Deruf reichlich  verdiente, aber Seiiheiden u Tebea verstand, Ei ging mi icbeeverhälinis ein und nahm En zu sieh m ihre Mob. «ung in die Guinastraße.  il Strauß mf 6:00 Sandwe ebhober. Er  ben ehrbaren, :  anch in Trauer: Dit veswie fü Gris) Etravi den er Ir a's GFlosser Dees verftellie, Die drei verstanden sic  Eri  Vel 5009 Mark ou-went.  ie Krimina'komnissare Tx. Grünkern vv Bine Ger nehmen im Zimrer zwetent?prech:ade Mittellu:  Der Streik in den Großwäsck2reien. Die Mitglieder des Berlivex Wäschereiverbandes beschießen eixer Versammlung in den  bediagte Solidarität zu „verde 11:Inier*nden Fo:deruagen der Arbeitnehmer auch weiterhin abzulohnen.  aveiniot, die ufgenounen  Die Ea astwirte beim Prichtreinisige  Sctäfser. Der Vippkanzler un!  Schiffer ewpfing aeten Free  ust gain am et  KER EE WIEGE  inte-garten gefaßte Prei ea  EE Euchergerichte u "ß nD  "uneen hatt  Qwargiwirtscoit  wögliG iE „allen Gostrilzo  ft gestern die Kündigung tar An-  gestelten zum 18, Dezen.der erfolgt. Cs ist jedoch  vereinbart wo:den, daß nh Beendigung der bes  Sitätigton Ei «lz Argesiellten ihre altex osten wiSder  Den Angest! n  und Weinen im im Deiriebe gewährt worden ist, warden diele während der Sperrzeit ohne Eine "brönkung belassen.  Gemischte Verkanesiellen eu Sonn, und Feiertai Beben von Zweifeln weist des [3sS olizeipräsident darauf hin, daß in denjenigen. offenen Berkuss  deren neben SE, und Genußmitteln no  andere Waren feilgeboien werden, diess in dea für Lebens“ uns Ganußmittelgescäfte festgeseg- ten Bertaufszeten am Ei  und Feiertegen voit Uhr vormittags Eni fel feilgehalten  Des anfandelt werden „ür! ider x Vertaufotellen "X +5 schäfte "Werhaupt 901 eiofen u olten, wise sie  irgend » daß der St a I En aer ben dir  Erste Beilage.  rewe <tr AR. p0el 6 zu pew-  Waper, dia ZEI (5 vieles ia Simficht steanpltens  iesen, ba Dis für die Possenen De eteauden Bestim  Laden! auc für den 3 Fat; IREN Geltung  dentenztüro? des Hern Ei HYo 71 so ör/vig ge Umpf: wurde.  Women fh LandF9.cs2ngbrache, Aufs wohrs und 5 - Zieles ow. Scher des Bofies Schanmen Goinnt Gri Her Wer! zd der  rädivision in Aiel, ECE ös. Die Sace gegen Thönen mußts jeh abn poliadn werder, 94 Lein Verteidiger er oandte. Ott und Soins* achörten zur damzligen Eich 2räcits“-Truppe des Belief ums 210 feüter e T2 spartabistii& en Beiakung Tes 3 „ud Fchen B-Znhois. Als vieler von den Reziv- rungstruppon genomnea worden war, follen die N fim einer Pl nR haben.  Thilipp Freund?iH i1 Ter Großen Zitiere 02 Gal Man 107 ante  wurden Hi der 'Nvt- a6täBtmg net Aub die wanderilafen Dinge in ihrew Magen vorgefunden. Menseh, hal Du einen auten Simpf' uicht, mac" die Klappe zu. Seam ia famaks Du ooiel vertre, Wie jene Wilmarsdo-fer Kuh. Das Selimmste Dein Magen wi* ei: Daß vor Geschnaufe uu Dir 7ast der Pusie Rest vergeht.  Ie wahrlich. jene Kuh kouut* lachen! Ws ihren Magen war beschaut , Fand war: darin die tollsten Schen, Die ie ihm wahllos anpertrout: Saarnabeln, Nägel, SoPteaschoner, Reißzweken, Schnallen, eia Pfund Bie Und als iympathischsizmn Bewohner Des Magpus auch ei == Hühnerei,  Die Kuß Hat sicherlich genoffen, Wie DE UR Erie MElaRE!  1 werte ihr DS gab (3 Banderl) anwelSeen SEE AUEH.  5 wünscht" 0 ihren 9)  iH Nade!, Sänollen, Blei, Efe Ri Bm n Behogen Verzehrte ic das Hührezei. =nex.  vi  - „Die Annahne von P; inn jeder Art mit Nachrahme nac or Rane DOber-Pefr- direftionsbezixk Derlin ise von morgen bis 26. Dezember gesperrt,  Das vou den Rückkehrer aus dem Baltikum SEELE Gn eH tda, Vis zem I: pro Peron einpöf,  fi Ü I. ii. 1 0 Dilerlorge, EGETEEE ei  Berr von Ressel di Potis n Hauptmann bei  'twenn, sen“ itspolizes H.  ift Ri  EEE ERGE af  Wentish fu  Landwirtschaft  im Havetberg-  FIDE  Menderzit, Nhe CH  Zufen  Hs ee  DEZE 28 0 |  it 8 0en ertaufe | für 00 M bel 15. Unzahlge  en 100 Sawan IE 4 u Keen Bats  aue CAE 27 H „Bacht-  (a Roe 1 du:  Aexwagen, für M. vet d. Hälfte urg fofort zu ver-  Otto Gustke,  wolt  var  FIR ZEE  IEE  : Bad, Pisl.,| HIE Br  | 10 50, wes Miatelbeden.|  (äh gt enartg, mit rech;  var dend I Dark,  vetähagen, 54 Ruten, vier| "E22 "tammern, alcftr.  zallges. mit“ Vasch-| Beis M ar |  | itälle und outen in Beintodt Bere | 3 wit altem Komi 'vanfeiiShalber wert au De ve ke Bert wellen fies meDer. peter, Div an E Cosien: Zapeitermeiter, Erübfees.  (5 Morg. Hochwand  | 1 verfeft mis nt Grand | 4 Boden gegen Sof für 2s4 "Seh naienhgen |  Landwirtschaft,  (00, M: jo obus 30% M.  Vet Örenlenburg  sene nes Wohnhaus, 3 herrschaft! amg EEE LE EIE I  Cani zu verfäufen Veit |  3 Wohnarnen  KIS he  Landhaus  TVoror Ostd. Neuen  | aun Abr Bibervertpefert ) Basten. Landwirifehast, |  tot, und 16. Anwen“ weis. 86 000. Anal 87.000,  nba, Waschfüche, Stal Obstgarten, elfte. Licht sowie  totes und" lbendes Inventar |  im Kreis |,  „Dv <| Urpan |. Lemm, Obarlottendurz.  garten, jofoct für 50 Zantawer? veränftig. O/jeiten Lei:  Riemser. u Jehan age,  In vamittelbarer Nähr der! Dermwoontrare  Neukölln vier Wohnhäuser  Bit idem Silo an vertonen - G. 141s8  <T Grundfihe,  !  wi Suche 30000 tik,  ader 3 Geel  u Din issen ufa Si  DL Wechard  2ähiner,  DEE RG   Landg;: afchof!  EREN tal  Dy, zr viel Im  (ERNE WINE?  Mod Be 80000 M 5. 20.000)  'Anzat fung. Au) Bionic denrahe  Är abet Ever:  40. 6. Nitite, Ariedelliz: 2. 111.  Aheiner Wasgzrgrundstück  j mit Louder uud GEES Gi Ever;  ja1. Grundstüct 4-8 Rimaner. m Ed ge Dirie zn, Wen,  t Vendnirielt, | Kj Danse AI, ze Berlins, döcdliens  . ma eee ere wr 3 We I fn  Kaufe Landhaus WUOETTEITETZZTA  um Berlin, mit Fgrundt even ad indern 5  Drohtzäune  "Reue | „get Art, Geflecht und Etochel-  Fahl ofort as. Wen  I> Baupaxrzelte, “WC Löubezland, 300 qm. eu der  bert Beheben, Berl jewels, San  . | Robwenfin. 31, Rate.  €. M verchätiverkänte EE 3  Aleinmestraht 4. jens 6 Donner,  Kaufe Arberes Fl. Landhaus [5277  Gärten vd eini Land. Auführl. O1)  nr [M]. Grundstück „a E  Be 1ahe Berlin za tafen zeta  MERLE Hus. 06. Zu  Lebensmittel-  am Stettiner BW. | 5 Wia 4 136740 SE IL ZEN veschaftsanköute  = Z0in11,ährfenl Suche „dlm Wer  ea Wera Sung ws Venn aeg F 1200 Wer Shnlites mit hwbot DCI EI  1m. „Fnbrgesehäft jow: zu Derfent wonen Uebemohme  „Ächtung ! ? Goldgrube 7  1a (Eee is Kiben Batt en  6 KE m EE EEN  Hypottiekermark  wehr auen bebe Stof Einem mum [2ER  "20.000 Bik.  aum Arfouf eines Gärinerel- ndfuee in Bn  v.. 1  m Zeni. lergen der gesamier Ootzokierese, 1:  us dem Inhalt des Hoft 92  Bürgerliche [Möbel ur triert  Hotzweitkonetw'erte B ichrüo (:0 (0.1) M.  tres des get 5 el + (44 hll Kri 40  Wise n.8Co, 'ertio SW,  "eof  ude : 20 090 Mark,  „. Baie, Bötrenät  2030009 Wark  St;eßa 67  ant.  g2e3r bar und je Tei 1a|  zu wöllgen Preisep bürgerliehe Wohnungs. im ichig 'gen Webnzimmer / 56:1 a:zimmer Speisezimme"/terenzimmer! Große Answebl in F+1b-gen Küchen!  Ferrer Einzel Teetizehe, Cervierizehe oc er. B ats ztäncer  | Toer Kurfe, ieitungen  „uft gtändi :* jeden Postey geg» Er Elektrematrren jeder G 3669 un | Sp vwurg. 07, W.35, Schöreherver Ufer 33. Li zo»  KF" Kaufe "Di lange Weinkorke 411 Sextkerke ..... 1s0),  4. Nelke, Bratien in Baden.  «eie ei  zahlt für  Platin-  Tiegel -> Sehales | Brovertifte = Zehneiifie Beitackan ed == BlitzaWelierepilaen u  Barron = Müpann > Bohwvek == Babngold =  "Silber-  EE NELE IEC  1s03 „nur 19s3 WMetailkonter  Berlin SW 83, Alty Jaxobs'rest 128, (Betienchen Tor). Telephon! Möritzpiatz 12838 Tologe--Aöroeas: Motallronior. Beriiv 397  Vor Vi uf von 57| Queckstiber unf Stliberpniteat (fils  evrulen, mbh konkurrenzloe Preis  Metrlikentor, Kin dekobatr, 128  BEIER EBEL EE SALE EEE EEE:  =; 12390 wipo4 vj (pij vary 2144 13waS 21919 == urty 137s9401 319 2)48 339 1) qu 53Pjt napun qun SPIE WIRO 15:P) jo] zum "80318 ND wm“  *S23(pja0s 939 nvIS IiS  | „H92u292076 232011238" 33p 3260115 M IPjiY120wnG  A0E4:7. 20 22220 0000066099309 H0000 M 2000E000000N NEONLICHT  Feinzliel 4en meln, Dod weiter gehts, Feicsbebchen mein,  Tägliche Bedarfsartikel aus der Nur Geduld! Weihnachtsosserte der Firma Iix & Iertig. „Unser Zimmerhere 1äßt fic jeit einigen Tagen das Essen ins Gprangsedersticseieinisge, Borke iepm;  Empfindsame Reise.  Als wie im Starmgebrous  vp Tz z zan 37  [3 L [9 [5] F  Zvere H zi L t f  j | | L  77 x 15 i t x [3  Z - - : 4 1  storler Eien  Behelie) fo vie? zu tun?“ n ie BE er wortet auß eine telephonische Berdindung.“" = == Der Hypyotisene Angust Irsehdein weiß fich zv heisen. Wenn feine Frau den Haushalt vernachlässigt - suggeriert er ihr einfach, Die Lievesehe. daß sie sich weniger um den Nientopp und mehr un den Ko <topp kümmern sol! Eaidenis a As . das Paor 20 M. „Sör' wol,“ jagte die Brut, „wie schre>llick, wir werden zum Mit Jevebionden Augen Tiug das Kind am Konde Annen,  Diesetden mit Monogramp und eingra» Stondesamt kein Auto dekommen!“  59949904s8 „Famos“ mit fatlen Gifen- Jändern zum Besefigen on Abersüliten  Die kann nicht schweigen. Wird deine Duelle jHhwes versiegen, «Müller hat in dem neuen Suftspiel eine scwic-  . - dav Peer M. „Rs,* dernhipte sie der Bröutigam, „fo fehr eil? des js  Jotsi Hol 8s der Mutter um den Hals und jubelte:  mein Herxt* joe ist der Schellfisch Ther frisch Sicher ist sicher. „I< yade große Augst vor dem Scheintod, Theoy":1) Wenn iG  Dist di beim Hamstern sehr verschwiegen, mal jo vegangslos datiege, dann drüdst du mir doch Siegella>  Aengstlich, m? Sie hat doc) kein Wort zu sprechen.“ „Motgen, bin ih ein Jahr mit Cduard verfoht. Eog' wal, . ee HN Cp Mano, das verjährt doch nicht etws?“ in n 2 2X  Jagen Sie, wie können Sie nur solch eine schanderkasie Zigarre rauchen?" vp 77; 4) anch) nieht; die Zigarre hoben Sie mir gestern geschenkt!"  Oy  8  KF  / „Ach, denten Sio pur, was uns pa; 7 jaren bereits a: 7,  * „Mensch, wonv wird die denn die Erlenchtung kommen, daß du nicht mehr >. als drei Kogqnako trinhen darsst?“ * „Erlenchtung bei der Belenehtung? Da 120ß ic) even voy janen Ulyminieren!"  aun hREE 5  --.  [SSPHDIIN Derlines Morgenpost  Lisa Gorst, Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg. 4 Zoztienung) Kaddradl verdoten.s  den Grünneschen Salon. den leßtzn im vornehmen, wurde Wagner in der Hauptstadt Mode, man ver-  Du alien Sti mitlelte  '5309mungen, Der Lohn rx Gräfin selbst REN Haus und seine Genien, Töchter, die der Meister Dei rchtig gel scha!  jüngste Bruder, ein Spätling nach den drei Eten, war Herbert Grünne.  Er spielte. Die Fenster des Musiksalons standen offen, draußen war eine balsami laue Sommernadht, ohne Mondichein. Man saß die gruppen des Yar!s wie Wolk: n, sie ruhten in tiefem, geschlossenem SHwei-  er Eee dahinter, schwärzer, noc stiller, ließ sih ahnen. /om die Weite und fiz schien einzudringen von allen eiten, zu lauschen, das Zimmez füllte sich mit gigan- tischen Schalten, mit dem Salzhauch der wilden Meere, einem schweifenden Rufen der Winde im Rauschen von Laubkro- men und dem stürmendea Fall der Wasserfälle.  i fanges, n Namen feinec  > 4 Das Chaos war es nod einmal wieder == die Welt am Sc>öpfungstage! Ueber ihr waltete Gottes Geist, sHneidende und getragene Harmonien, fl.  , Engelsin- gen, der feierliche und '? 0  Nun war es gauz  n einem uralten Büch, eine Theaterwirkung mit den geballten Wolken der ver- dr und zufarunengepackton nisse. G throyte lächelnd iin unaussprehlicher und weißer Klardeit, Gott Sohn neigte sich licbend mit blutigrotem Herzen und der, nayeldurcchbohrter Hand herab, Gott der Hzilige Geist, [berne Te 2, schiffte bewegunoslos und ge- n der nächtig schweivenden und dem  te in hr innerstes Wesen, in mliche ihres Frouenleibs durßzuck- 1 Lisa, Eie war zu alabasierner Vlässe erstarrt, Hände hatten sich in den Seidenvorhang oekrampft, ihr Hals, Halb vorgebeuet. auscte Unter der Arone ihrer Gold- zart, die im Licht flizmerten, glich sie der Prinze| Märchens mit ben libelensHiileraden Augen. Sie hatte das Gefühl, als ob Flügel mit Gewalt aus  Hren schmerzenden Schultern hervorbrächen, sie forttrüoen,  ibr ovfseigender Atem wurde ein Gebet, Tränen, ous unaus-  fprechlicher Seliakeit geboren, quollen auf von ihrem weit  und übervoll gewordenen Herzen, liefen über ihre schmalen Amerrfantsches „Oops  Go “ti':ake NI Cn  4 2at3che KM ran.  'garren  in W ihna 'hisnack.  Zine rieb  H2i2, Barlint,  Ale  Biographi(  isändt in 16 | Sämtl. 16 Bde. auf einmal.  [ ===" Min Zigaretten  Wangen, die die Hand der Schnfucht gestreichelt und fleis<+ 1os gemacht hatte. ten  Sie liebte, Cine über alle Beschreibung herrliche Of- fenbarung ihres Daseinszwee's erledie fir: Der Prinz war gekommen.  vL  Die Daten aus Herbert Grünnes äußerem Leden u0122 kaum Anßoltapuntie- Manon mußte mit ihrem Wissen her» Halten. Sie hatte die alte Gräftn in Eilesund, dem Stamm» ut, mitbesucht, die Tage vergingen dort unter Konzerten, orlesungen, philosophijJ&en und moralishen Erörterungen, Kunsthistoriker und Gelehrte weilten als- geehrte Gäste im  Haus, es hatte mmdiczter Adalbert Hammer, den inger des germanischen Nordens und der Wikinglämpfe. Lisa verschaffte sich diese Bücher sysort und verschlang sie  mit Heißhunoer, sie schienen ihr verworzen, seltsam, voll un» cusgesprohner Meinyngen und Hoffnungen. Za, wirklich waren sie gegen ihre Franzosen ein wenig langweilig! Dafür sprachen die Leute dort mit getragenem und feierlichem Schwung, sicher waren sie edler und unglüflicher als die munteren, kleinen Frauen und eleganten, treulosen Liebhaber ihrer gelben Bände.  Mauon schwur darauf, daß diese Familie ihre vornehme Tournüre französischem Bluteinschlag verdankte, die Groß- mutter war eine Talleyrand-Perigord gewesen, Graf Herbert sprach Französisch ohne den mindesten deutschen Anklang, wie ein Aavalier der guten, alten Zeit, von der Manon, die Schußflidertochter, von ganzem Herzen hoffte, daß sie zurürk» kehrte. Seit Generationen hatte der Sofdienst die verschied- nen Mitglieder der Familie in Anspruch genommen, - man konnte sich in der Tat am Hof keine Zeit mehr voxstelen, wo nicht ein Grünne in irgend einer Form ihm verknüpft ge- wesen wäre. Der Vater war lange Jahre Hofmarschall d25  Pri d, ei ims des regieren te Herr schäßte die an ', die Gräfin Dorothec Gränne, echten Sprößling ihres durch Geist und Kunsibegadung glänzenden Geschlechts, überaus hoch. An feinem durch ständige Ab-  der Wonarchin verwaisten Hof ver?örperte sie mit reizenden Töcztern weiblicßde Ammut und weid- luß. Die ezien Jahre des Greifenreaiments xoßen Jahre der Fomilie gewesen. zt Adjutant des prinzlichen  ihre Fronde glaubten an eine divinatorisch- bung =- eile Ehre, daß sie so fräh Einfluß deutang eines jungen Mannes erkannte, der, fast ausgeschlossen von den Geschäften, das geregelte und be- fchränkie Leben eines Frontoffiziers in bürgerlich-korrekter, mit Nachwuchs früh oefegneter Che führte Sie septe auf diese Karte, den jungen Prinzen, von Anfang an, und die späteren Ereignisse gaben ihrer Weitsichtigkeit und ihrer t recht. Gräfin Adelheid arbeitete am Sciesal ihrer Jünger und Freunde, indem sie ihr eignes gestaltete und ausbaute, Sie war reich genug, um nicht niedrigen Vorteil suchen zu m. fen, == zu unabhängig, wie sie sagte, zu sehr bloß geistige Macht, um eine off tellung auszufüllen. Sie war die  Herausgegek en mit einer  | [€ zaSreiden Jilustrationen von verworrenen  ] Bdn. geb. 120 M. einschl. Teuerungsz.  gegen Monatszahlung von  me lembwad „TIg8retten RAUCHTABAK || nzz. Staab 25) ZIGARETTEN  auen I  Diihe Gun 8, Kautaock Dicke Türken | fn Zuwetent 8 2204 elirgetroffen! | Genau 3 w. |“ zan 3m 24060. ThE Flan 27 Pf,  dicke Türke  ZIGARREN  MII von 800 Mark pro Milie an, || aus garant, relnen Tabaken of. in je4. Menge  Steinberg: Roo macher Beriin 8s9, Urbanztr. 67, Fab-licgeb. ptr. apl. 10934. 9-5 Or.  Rauchta ak Kfteren  ER. | Zeste Bezuzheuelte "2 Gastwirte  L. Manhel.ne;, Bela  Brunnenktre  ENTEUPIN ei Getwiiht Ds Im die untersten  iff in den sogar! Gegen eine fo subtile eine  -  hie verwandte Seele und it  «llerersiea Raazes, dessen.  in vas hr Ferger 14 vor Ce jinter den Kuli sämtlicher espürt wut  Auf der Bühne felbit. einen offnen Widersiand hätte die  ns zu pa&en vermoßt.  1 IEIEIEE LN Faust in. der Tat. ene: zu und  be beni nar Gegen rl " zan  eine Ausf bestimmte Luft und Beleuchtungs- weise blieb der Reclist und Praktiker machtlos. Sein Sturz nahm jenem weichen Westwind aus Katharinenau, dem Ein- dringen einer besseren, dünneren, idraleren Welt das leßte Hindernis aus dem In dem stummen, 'ericdisH- Überirdischen Duell um die Seele und Nichtung eines Men- schen hatte Marie Adelheid von Meran aus ter schlesischen Linie ihres reicsgräflihen Geschlechts den Sieg 4  = in ei  tragen. Ihr Steg bedeutele den Auf der Gefolgschal Herbert Grünae wurde Flügeladjutent des jyngen 1 zenden Herrn, den zwei ro'h aufeinanderfolgende Tode3% fülle unvermutet plößliH, alle Berechnungen umstoßend, auf den Thron geführt hatten. Der Einfluß der Grünneschen Damen ging auf den Bruder, gelenkt von feinem Leitstern, über. Es unmerflich sanft gängelten ihn die Zauderfäden. der klugen Ariadne, doß'Herbert Grünne eher ein Geführter els Führer, ein Adgehlendet-r fait eines Eingeweihten war. Er hielt sich für berufen =» so nannte mon es im Jargon der Katharinenauer, und war nur klug ausgewählt.  Für Lisa, die Unwissende auf dem Lande, umfloß den Mann der Zauber der Welterfahrung, eines Umganges mit Großen und Tagesberügmtheiten, deren Gleichzestellter er war. Er kannte ferne Gegenden, wohin die Reifeluft seinen hohen Gebieter führte, Aegypten, Palästina, Griechenland  n fiel der Glanz großer Namen von Für-  Forschern und Grofkapitalisten, denen er  sien, EatdeFern, ehr ais der Einführende oder ein gelegen! Ihrte war. Seine Schwestern aus Rom, : den jrieben ihm wöhentlic und ausführlich. Er gehö zu dan wenigen Auserlesenen, den sien ode: acht = eins kannte den anderen nicht ==, die die Tagebücher der großen euidin, Celiens, wie sie sich als Schrifistelerin nannt Diesen Manuskriptsendungen waren +5 | sozax Einlagen eines Freundes, der sich Than!mar zeich» „ beigefügt, die die leßten und tiefsten Gedanken über Gott und die göttliche Weliordnung enthielten, Solche Blät- ter wurden er Gondermappe aus blauer, mit Gold durchvirlier Seid? eingeschlossen; nicht einmal alle acchßt der Vertrauenslzute erhielten sie, -- zu den am weitesten zuge- lassenen gehörte Herbert Grünne. Die Gemeinschaft um- faßte eher Männer als Frauen; Feinde und Neider wagten darüber spöttische Bemerkungen. Die große und freie Seele von Adelheid Meran konnten sie nicht treffen, sie war ihrer Erwählten sicher, und sicher war, daß ihre Wahl immer als eine eigentümlihe, leibliche und geistige Segnung, als sel- ene und beglüdende hum img ung empfunden wurde. Frau von Klissow kannte die Freundin, die Simoi nicht und sah nur den Geweihten, einen Mann von vollendet Hfiihen Femen, der ein gütiges und feine Künstler« nerven besaß Sie bewunderte Grünne gre"zenlos, er war kein Jäger und verwarf die Tierquälerei, das rohe zel der Treibjagden, die der Alte zu Ehren seiner Gäste tete. (Fortsehung folgt.)  veranf  Bestellihein Befedgand me pane  R aI ZT Sel CD 68 IHE I: Julius Wolffs sämtliche Werke (Bios er 16 Dep Ere] Bothe Ed ntablangöiiene Dfenios. Crfüllangoort Berlin  Dicke Türken s2hr preiswert Fritz A. Ziegler, Tabakw.»  ena eK weg | GGrog:hdlo,, SW68, Kocbstr.30.  Gri I EEN] GolDfaEe. SAR ZEZTN fen erheben] ELA AGEN Wi Bienert | vi Ln  Leber, „A llianee-Str. DN | ekel Phon 0910:  REIZEN  ee Eaänwalder Eis. Wee EE 3102.  TE  ET  wa omm . ÄR E GESCHENKE  FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN, JUBILAEN UND ANDERE  GELEGENHEITEN  IN ANERKANNT GRÖSSTER AUSWAHL  v  0. 31, Wewerbut iwie end] ZZ IH BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174 AUF WUNSCH NEUHEITEN » LISTE FÜR WEIHNACHTI Änuemuurmeerune, ema m ide äphpt, Zitaretien  2: Verbraucher febz Billie abe 1< grdkere Bosten:  GESCHENKE M Baues  *.  aus reinem bellen orientalieehe» Tabak Ton M. Bever vor 1000 »tück an.  Dicke Türken 1060 Stüc4 M. 360,-  Legerbezuoh lodnend  M. Guttmann, Berlin 0 27 7 (9-5 Ur)!  anierste. 22, Al 9  Hübeitabrik Rob. Scellsch)  3 Vinuten vom Behnhsf Frevkferter Ales Gegründet 1876 z==zi|BERLN 0112, RinaerSiraese 71-738 empfehlt  'Gamz besouders ar0000 auen! in |  Ge | etl. ooo Mon v.EE maLaEE  jeder Geschwack evtsprecdene,  1s4 Must, Lagerriune: (696 Q-Meter z1033  Kaufzwang geetaniet! jun» beliebige Zeit  Fern Andra" s  E7äveter Di > in aouer Kopie  Eine Moite ftog zum Licht  4 ?  Un egruede bnd Die Irren  n - Theater Jakobote 20  Lavtoplol (7 1.Amt. Mar  EEE wolter I uptre ewropei-1neaEer Karlchen Plaoos v Sybil "Ble verkauf - Übe. Lewis")  Künailer Kapeiio (LOT)  MEUTE EROFFNUNG  . 2774-4 vs [.  Der wn ve) Jvent. B r 7 der  5 Theater. | ds wm Lobt. "m. reren a 8 |O Manegold-Stube M === Wii Lott Friedrich Irasse 166  Artus-Ho: 4 zutoban Franzdeinben 104 Berau EE vn worans || Eiroin van Gotaernt INH. R. G. KUPFER Kottes Bü/eit-Gute Weine-Mokka Original-Manegoid-Liköre FLASCHENVERKAUFP  des es geiben | /Belog-Film-Operetie DORARRY de 3 Mannes DEE. Hani: amann, erat fe  ; Humbo'dt- »Theate LICHTSPIELE Badztrasze 19  Neu-Eröifnung!  „Kar'chen wird Unger: nk“. alt Viktar Plaags, pereöfich e0we vod.  Ertan ges Dkeiler » Kapatkenigier Cinis  Weigdatfau-Rlk1 8  neu und ge raucht, Celegenheitk  Römbliat A.-G . Berin, Leiner 81.1,9-120 Ich Sucheli,;  Haar-Untersuchung 11=2 und 4-6 Uhr,  5 „BIBI 1 . te nur van Mo taz, 88a 8,b8 8 Sonnabend, 08: 13, Doz. eta  Ue; ni: eoitem Frieuens- kauise: a V. .. M. an.  Alte Gebisse  und einzelne Zähne  ns! Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark . eln - 0. Uhr Conatogs 1,92 CN der  KEREN AE I R EZEEE WENN  MACHOLL-MUNCHEN  WEINBRAND LIKORE  (SSEN  7 NING GENISSC wn  -|Dr.med. Coleman  kauft in Schöneberg Fan iin Fenoniaigen, Kaur 1-4 LI  'erztr. 69: Spezial“ "Behandlung  k0r7ö7patn. Aner) 21  eh H BZoere eu  eden ers Wehlan, Ieht Geg enb |  [IMM a 94 1  X | „R  wann IE  Elea ZEIREDEES [PUL  En  [X  (11  12742]  EE  3 üb Da zu 8 2 =  .  t3J  x" [ ü ze e„ [7 % E " % 1 6 us  37  EEE E  Er 12 a 'S 2865 [di  IE  mvs  ir |  ; 8  E. H ;  Li icht SÜD, an „E.T  EIIIE m a Johnlichem Fräulein, aac!  Unpeinhaul . | Sriearrwiiwen funntshait Atzer, bai Tischlet, v 34, jepftäor 3, aufehatid, wii 7 ng 1 Us.-Fit.| et Ea  x md] 0-32 EI | vom 8: etwas =  ij  EE? 4 4  j  PIRININNG  Wen foä geben  eten 0 us  „pi 9 5! | an  ;  1 Garnen  Atan  ander | 0 Canennon  wit guter Sehalbitdung jo-| vie Eufweranet  EEE RE  I eum du kes:  Lehrling A  und  Lebrlin ahn ai Gier he Bereitung |  A | 26 Suche  jrephie defncht. Labormes|  |E uE weig ba irokenbändler, T tr. Taillen- A | beer  evi, Sethe Zuar behes  500 ve enen uad aui ab  Rr, Ir. Frankfurter Str. 2M.|i „X vn  eee ise Ei a]  Er Gia 8 Fe 3. aur  Dame, findet medenferafi aehme Bestien  „jein FimgeEd et atom Menne,  2% Vhr.' Ing Shadowsty.  m | enfin endend  mer, 24 Zahre (auzen'ridend),' wänsäe nur LeideaSnesähr- Un oder ganz erblindetet  wer. diieres Fräutein|  | ke  ehre alt 1,68 m groß.  sen. veiret, inen Bd enatnehn . ab  [auen  zi En EEE hr  ria misein.än, "Keie: Bet wind  Die Steden-Enaedom die!  die mittogs 412. Uhr i| einer unserer Kilial  „| die in aften Stadtteite|  mur mit Bild, welches fel | jerhSzrzeben wi rern der  sei | &s emtiehlt fid. dei er kE5 | (ftetftlüchen Offerten mid  "8s4% | dern aur Abtehriften der-  für Wiodererlonanna et wa beiaeleater »  Urkunden feinerlei währ übernehmen. Wir machen auch  ul  "vanten wers) sopstrode.  denn,  ee  2", dunkel, <<  Pda, wäret Belt: 1a, Bertreier, WE ie Taälkem Barn MAn NEE neaiege BN M 7 ever  aratis amzaeoeden werden |7<  Original + Zeuontfse, fom-| j:  fesben beizufügen. da wir  Reuanisie oder vante Us  |. |D-ehgeliele verk. Tunen, | | Boewes Sir, 1.  = | eme  Srifenrgebilfen 4  Büaler, A Yatetot, Siemann“ Stetti- ver Straße 53.  AGEN: verm wu  Ee Behan | TETEN u  (230 Bei Bonns bat,  26:er x.  Strejeis  I EIS  " whenrig M. CT Zahneiter ) 7 Eis,  ju 195  4 | Barienente 8  wyzer| Utein-Fil  " . Brahe "nderinnen uf WEelnen | Sete Witatnl außer Tem House auf cles) verianern Aideradein 9anie Bizxsen, wit Bor 29e, | ottichol!, Meinmeidere Bert, Died 1. Simon Rz ei 2. El UE wass GE WnfEEEREEN.  . Ja  9  3 «4 "x: u Ei tünale Seienden HEES  ins.  1 Rolenhern lpörhal, Kinderwel  KE EIT b) 100  WepaE 7). 7777 JID) Beo urid 3  Se Ei Hishet. Reus teig ehe wi. kei dee IEE u EIRICH  iekerlne dugtlze, für Biam-niotrs fyden dauernde Be'84"!  Beet Bie vu vest 7 [fühen Ear  Seat Apelt 00:04, en Ae  CM: tt, Mies „| wedentyer Ehen, dit 1  |, |Terty 11 'ver'angt Saß, [sernd, Doverarbolt. de | wasche HASE I Ver wrtfelee Sit, M0. | fbrsfen,  [welt Samert en [XIKUT? 7:  RS ZENNERES  werden (bs [7]  Sel x I 20  Kue, Torf 1, verlanern 9. Nba  M 20. 01s32“ Filfaie Borigzles.  iE . wi &  1? k  iin iu SET RISEEE Wage en dae Emm EIT IE 1ss0 EM wade: Jammer ss tt  1 |  3s6“ UD3.-Zil. Biezanpere  1 j ie  den Serbaadtpe de .|Bernetierhs, zs SaSe <= 190: 1 Fate Dad  Vermietunzen I| Gum 14. | Climwiur 3)  Lokal  ader  "ligen Zündefliähnt, Rur  jaßrene und pa:iette Ats M Ste:  pant SE Ba  tree 1 frauen I gebejaite Moizi x  „Bieten RaR 1 em Man derte 5 [eaten arl EREa eg, ER Gear, zn „gd WITTEN Bei .. Danz [und Sonntags in den| .- dert, fe fh feier Moo [Wird imm srabEneoien neohen Anzeigen ers PSEKENG Ä feheinende Kubrif DEREN „Vermietungen“  METELN umd Sete Ere  Enza ide. Rilipger, 9gerräume  H ichnüs (WSrehe FE] zl eden, |zzenizek Felber att E| it. 388 28.1 1 EE a dt wenn EIN wam dE ae 925: immer» dohnng. Dfierten V  | jehäte Loverandein| euer | “| (a08 Vatan Datz, Biwe| ei  5 KARRER: 4 GE es  5 Brifefam vi li u ir 1. Samer  * zar Maun i: der Ni  4 Bienia em  1]  |  Bui Saiem Dugi ädehen.  I On: Sei nate  |  [3 Jan.eie  ziale | Stebe, Krapine Kite, 5 pm |; +<Pl-at ier, gegen ard] deden, GE Lace, uit oder Feil 2 Püztarbeit Ee Nin bl ne Gain  "dorfer ES: 6,  Bim ker Een  | „Helterer, „ heafeit  Tausche (2 2 EEE =| Zefamt 80. ZEI REI Beten dee au 3-8 0 Ert  E . v L|; - =. | Zadie 1] [Ca BD Gege) wert 3-2 m Lo iii S otterbed,  jerwänscht W ode! ED [oder ohmt, el. Lar es  Bezerartndbatn g L I 1 eta  bahn. Umpageto; 29070" DE-F, Gihbr| 4 H  det verg „Er 60 Bawies dee 18, RD deni  [192. Greitzweiderkr. 134 | Sum 1. Janner 36. Wever Gtr. 32.  <= Tausche |lwht fang. Kann bel ers we 7]  u CEN [aa we Fem  „Tm. 29365“ UÜRt.oFil. | fut einher Nödven. 17 Batmtrode 72 Zu  [2  Bu 5 it „S-I9C, Bien Bi EE [6 n m jen rum zu wielen gefrcht, 5 : nes, Ge""zz Hof, 7 |Off. mi: Sreitenen, 3. ie 2. 19697 Un2snhaus, | -- 7 EH Z zz  nend im „7  En EHR UE Sies 7  3  823:  Zwangsverliei9e  En Bn an Ie  wi fee Sd EEN bai eer 19108; en . ZEE  rs ir uke Freih. Versteig rU3g eleganter Mühl [zi weztweape pus:  7: 7 | 8, el6g, Salo"möbal, rOmaniSn. [ES EIE  1 2eqatant wnd| MentlR melken  'n. n E 5 Kevtlich böbaren 1077 7; FIRED Neuaumeldungen Nx t Vieri. 38 eh is un Siede fur das NEE LANIER 3» Smzer| SUStaV Schürer, True: "Fel. Kurtaret 2388. Eatmastens Z EE. n 8 Dentteg, More. Sonuadd „11 Ue: 348 Wiever Stähle 83 Lokeltiabe. a ds En Gi A Ne R EI Nita Gan Ba: Moes 80nnad4. 11 Wr di Wierer wndie wLananlede | SUBORGSDELR URN az Fane en nes Wertestefa fleisch Sunbenvergeichnis, zem been Fälig| erde-Auktion! vorm. Ü he, werde iq in der| 3001, 1 Bevon es. Dam. erbesteise zan Lerfeu| | nut in vieler Zeit bewirht werden. IR) Knüppel Ue aN 0gaD Wird 130) dan Befovden Befanlo | vow einem DeFfte ne wegen mar anbol gata an den aschl Veröffentlicht werden. Bre! I  M mtlich eu den Neiwwinters den "een of tioe Bargebe- wern  Miran eien Paul Krüger, Dein de. Werßenies 36, [vielen 10.78.  mene) Roshaare ven wen men] Schafwolle  Ee EN SN SGT Eben är Streim. Verfeigerung | Meta.lbetten,  y  Tub Sommet Ewa Dm RE tn fta Kie Ge ee ae  diesen Vorschriften zu-  EN ee Stag EINNE EEE DOSEN  erle | zenfende | Ane|Vertehrs mit  Berliner Moraenpolt. reita:  Die Gebühr für Anzei ait Konnzelahen bewänt  zd Kleine Anzeigen Be  Gezschättsatellen des Verlages Ullstein & Co.  anz nere zin NEI gentse R ED zt üer 2: halber zu ver! Choft Besseres  Siede auc „Vereins weia"  DP 1 SPA | BRUD WORDR  Bee | eM EIE a  Ras Vata | S5 ate  Benn et Be emen  ZETEL 008 | Behang, Bad, Liepen va ir N 209, Berl 107  „NänGerar EE Kie 6 8 En ULI  Mn Were fen | 2 08 3." Wee  [D72 vt 300 Mt  a gan, Da | WH as DOE | gentle, amn *zaußerdem Diendtag, | Razt, zu verlaufen. Ve EREN DOA was 8:27  emerkten . +- F Ee aaa NEE wu. van abe dis 37000 I | uE |= M af rait Verräten, al [5 verun woe Z| Wi]  Bröfels . iwer ue Ee | dette Ü  il nr DE Gee EH aut. iE p ert 8, Mat-| Spiro 3.0 N E il Pert 8, Mae ZU nn ee [Seed aaa Os ET: renzeset aus Seine Ee m) ES NI MII Gaht fart eaufend Camite, | 25; | T poena | 3 Spielwaren: DICH Lecnvoltraße 51. Norps| u 1 <-gr 7 Viet 9381, ei, Had die befannie Kabterfirma, Nhandaufer Klte H  "Ge-] Kroße 38. vorn 19. *|2antensraue. du Syiralvohrer, X 'eumhterigbr'! ae | ar gane rEREE Geda 9-3028: Wwöt=waen uwtändekatten | 77  seribil. Cuorme Tubwaßl. | Aabritaeb.s  tam. D Kes 2. Co Bot wean nd |„.Seneive ehe 3 Mi, Elamive X Baze. D CE  7 | 4  ir 7  140 009 Jahectumfen, pegend, Dreis 12.000, feafüg. Lothringer,  35. 2m Nele hel, Bi = Zig LN  3 vf 1]  435  Antec]  Chit, Soi pt Shane, EREN  8 Wia Elte En Ein BE EE Re SEILE Neter von fünf LES FI WI „Alevander- |  eien ewa zee,  EE SEE iE  . Chee  Lebensmitrtel: et  A Ene Bi ete EE IEE ew  -- geni, Im 3 | anf, Sodenei te,  EE 2=| = fzeritic| Gysoksamven  be | (Gaz übtiet) für Resten, |  eim vet wes eweis  EM IME b4 |  im tihien en Reet Bamert,  % Seen WE EEIT  Tepe ve Dae. Gelege rn „ie Edeitse, fete Melet ende Bs Gerten, empiet:| 59) Stu, | un gaertelübeng De  Gevenöwitse (ies ginhet Deren SE em 4. Ea|;.  Hi? 14 300. Amelang, Stres'  Niipar Straße 38. ><a  a  Albi:  ai SE NE vend wis  Handwagen vet arge, ations Zent  weren | : Buppe,  groß, geieidet, iegt, * au; aubgeia.t ver!. VrCnziauer Aber 221  „wu Elruge|s  20608" uni. -Fil. "Zara muwiE Darm  71 ES, u alt vert bit Kateuiens!  vt AGE 2.  kwsi6, 3-7 ab, Heinzis | Kentöün, Deiwannitr. 1s7,  Be alen Tais 207 88, 011 GigE (Siete), ien  Zi us ERNE 0 LIE  3. Sven: auf zee; Gret] 1613  ang I Miwerwantel,  Tran Spocent zerfautt Gepe] | 268, Beienröm, 138. | EDR  mit“ Matroze uad 5 Uhr  30: 1s5 R 2: zieil, Beatoäe, det wihviag | Weieriehrauf,  EITE air  Beieta. 1. 11, Oe Tiefer  vurterit 30.  Guzman: 40.  | Wöißte zu 75  "Kol: | verpdweg 9.  weis, 4087 „aut 2 „Bades: [ohen goht, Martwrah  wears weit Riaderken| WaR Wea Eiache 6.  ine tens  und Bub Ett, Der |, edin  Seiedet 1 exi  Lap zu verkaufen, Bet, 1)  „Lioterstiderel, Beile aeebersitiel 33.  EISEN, Hreibweit 5-6 Übe Beteile Dirt u Oberschömewaide,  ran: "br Betwat zeit 1 eufente [ES  Sankere  with 2200, Zie rage ar ir Fragen Di Dabenanft, 27 Dele  7600. Ramel, EN Chariotteahrcoer Str. 130.  vertäuft. Liebert, Beine  u ET Sf Sah ENEN Dai |aetfauft Zif. Waas. [910 € GotPer, Bites Ear inenstrene 121. %  weden SSEN |. ISA  Aefdenzite, 78,  Alx] Teicdlox: Kbnigucd  ae RÄ, wd emÄe Kh Suarus Zun Eb. 38  204. Genf:  GR iI wan  eisernen,  tige  (MET tie | M EN EE MERE 7 1 WWII Wm TC HERE . ide Bimet| (=<1 GE EEE ERS M Sr daha 20 mit | billie!. | ee.  EE cht etz [3,4 3a Boine  "3agerfislen ed. Od", Borhagener|  |E [EG  SE  aer Seiqwaren, Kreu! ür: Blaue, ett  Garne  Si'derio/<en. üb:  Kapern.  ec 779  Fa der) verl Bats, fei  Wmdett Iezt Kamen  ie entag ude Harden vs Pete Mektiertleun, ow  vet Woßerin es I 3 bes  Daunenbeie WE [ee ja. fa (RE u  Ande  Weert Buöfe Rwe leider, Läng  wei Kaben 'Oberhender,  "äbriee ödentans 1 zer, Brüfeler Straße 15.  <| fb eth  -" Fowentsiet  vertagt Treia, Hehe] srahe  Guterbal  mt Cie Mi Eon |  trat und Slant Kame, |  Swe  "MET,  Angug, rau, Enn  Lotte, 21"  ad, beides zreiawert,  wend Sede, € ienhehmud"tär, Seit. |Trfanst  Ex  werten: =|  36. DÜ | aoiüm zach vein, [mate 21.  Haig Mar Lange, Male: Rae mmm  den 9 Ken.  aurenfahernd, Sins  Bhilip, Sl | 37  aden, [Scift:  vazeraa" Mogike, Srabens | > Merezn, weit. Dasenfee, Ringbehn-|  |v>-täufie Gr .162:% Seife is, Sätaders bs  10, Jade, 16. Damenfleiter. Adöe" Siwien. Manzel, Weitreus, So eran 46.  -Eisenbal DoBs6 3 tizetEen Hg Sientn u. Baientig, Eat. 6:  8.  E fön |. BETZ I  ACHT IEEE DET  KER Minn  Fama.  zw, zeug 4-8 UtS  Unions, 2020 IN 8 ".. „Anna.  Wyse: vertäuftis“ voß 3.  | De SolM, Terzi tverte 14.  m Friedendanaug, ev.  "Blaue Könwgäraden 5] [We je, Terzäfhergenft  vie, vet bb 8 ie I .] Z-x 2 Ms Borte: 11 1  Dish 1: [pinie WEHE tl  voeaufnddsscuhe Rr. 85 zu  verkzoien. Teltower St. 13,|:8  (aptung eicht  av Hemannnier 6,| Kehe 2. 10. |Berdeiheut 2 Treuen, | „Ni  DIWART  Dendtuchtände, Zur S8 10:5 vorm, Lüßowfe, 101,|  10) Sanhler derbeitn, „Ater; "hai  EIR IE  vretil.  vi  6 Nauen, ener Fp ME  Eaton a len Dien 22.0802 Wi Bete  Meis-komer 1pveiä mit Anfele: |Shalzt, Ubalber  'Wanteutfelkr. Duergeb, varterre.  FRE; enstrahe dl, Goms  venwoden, „, loie und  8  | Bappeawagen, Brode Feat Eeidijaben, I Eenftube, Ere  8 aher,  + Senditer, Nur Allee 2. [deres Spielzeug, b.  EEN nan 2 Übe „3. Gell |Ber wn ns EE  (R64* 0.  hett, 200. Sinalhiour, nos, 6) gabs | Z17he  [agel ewermiger ET tcelewelent, gee,  weed,  GERE 33 Write Aeiped  Dus,  Wen aufens Ka  wurd.  Wen  de] x Wbeltredi EE: 8. bezweckt  Kinveie  Vititeraäkig, Dieters zn Dar  FEEN  Beatln 8a Fer-Friedeife  Mtr äRine 1er Sonenwähen,  Bedie eb Sed anis de neon üs Zablung- 7: Lariahlang bedeuten,  pönb 4  [ARTRERS  8 iE lies  lw:  (23 29  B  ail  (30 BEL  rohe Re 2  [41 Sen  „Tig. Martinebu  Mr. dt. 7. Cranz, Fast  ene Küchen. und Siobeneintiche  Epo dert jet. 5big. offe | gerte, 123.  " 7 Aufaepehtt un  SSiefzimmer e,  Küchen | Ers  vn M0. Sehie ddroße 34. GSewerblic, Hbndier verbin “  Betts-gen fal  268 Stetpart 40. | 2m herd peer Stieße 6 (ii Eini drehen  ITA 8. Beurigh, M,  Wödei- renale  EZ Seer [WX  | Gelegenheits EE  ent E eubloe 15.600, verfeuft Midter:, N:ves Tor 19  6. Zubäl. 10-2, (Händler 6. Zee (dändi  Nushannp, Ei idn  ei ET Engiisehe 7  jeh darin BLE Re nm  Tite, iel ADDEN 20 an gs | aur jawe't Boree:' Berliner Mödelheus R SiriShewit, nar Südosten. EE ver. WB. ded  | „Aortmodhoiver verfaufe setort Leven. elt] ien Salon mit  fErifgen, bien vad Summ, Heu Tempelte,  TIC  Es eberwar ehe, Keiberlpins | Rafe wie Warm  hat Dianas, nes und raue, zÄnit ge Geidgene|  zent. Friedens: wart; wie men. fpebitie | taeggie * (Fricdenwore) |  wl. Grone)  Gelegen in Sie irsGreit- EEN Soia, Epiegel. Vajch-|  es Mr Biederntrtäzier, 5 De Mahwes 3. 11. Mottrhe, 25 Ks  DE ma ten  WTE  " Ädiat  18 ve Dentetra ufer  | Nociere: ws sf orie x Ür  €  Sdtefiimmer, "4 nen, =  Ves Ses. 2 Schl  R 00. Gitters Baprenaier  FE jem. „Beangeike. 13 Ee]  LEST Wu a EeEeenhe Bebber iWeb,  Kleines  z "|. Weirilrige, iG. dert, EE DIS vert  wedte: Sir. 22, Opb.| Be-mauer Str. 49.  „ia adiegen|  Ehelsei Gers| Err Wehen Blat aude. Beigt gang | Sohle verlauft pet wwe DET ndung | Sehiie ver an infmend!  Moheipaak Cen) | Sonneeien Dee ES  Stehield, jadiie Boditehe 4 0öbt vrt  Kifen Beide, Auzut  Bei  "|:  a Mer IV Buauete, 34. Mahne  Fine. aud einzel wender, Sem  Shed. te zie] eingefonizen Grammophone KEILE EN EN ierten weng barer 60 MEH 82s8 8 Zeptiser E41. 80  eicht ont, Bazar  W| 1,60 1aug, ait Einh | anlatee  . NN uE  je 15-1300 . zu Hen eth.  4: Bea |  „„Zveise: En vaude  ane Butan ig fem | verde, [3 N  20, | SWe:  9 [tuer Don 1 mert] Mertz Soil, Sadiertia  (M  0. ersetintsge!,  ambändeheb | der lefon preitwen 4s| verkaufen. Bofheigrug d. 6 br abends. Riedel,  ZSewieroeit ertauft SSETTE St  5 EM  Eig  *“ Aufgaveha]  Bierde, fs 1. djäpeig, zu] verf. %, Köllner Sit: 3, tal,  rohe 58.  * Tel, meis Zikaer Ei ee rt ne, EN CEE SE tauft Rave, ÜVentleßenstr. 11. wehen,  6  Terrier, SZeweizer ej. Schne] Shäte In fnene Sir. 1.1s0 Et zial  meänehtammler  verfauft entiafe, Mbfinerr,  . bds Sia Be Mer Eiihe Me Sutterickwein Wh ee ag - Kn t  batber Geiwer-Benatien,  43t8,] flotte Sänger. Barfany,| Terfir, 21, Naß 5.  eiter  wer Ser Brea, Eu a R  Wrammöbhen ve ae am  - wer I  10  zt = 2 Zitat Daf  Siel, Grünauer Etr. [opsecd Hahne,  Hühner jm Zahir 1 Eiesn armonimm |: 2? en. ft". Deims, Bense |!  ferahe 75  Sey] Drüßeie: Ste. 38.  zel, Bri | Blende, Gela! iSwogen bil.  jh“ T aet | zuwW Der Nied Edens.  40  Mueiieua  [? (nus Yakpferde), Gewirr  (tagere, (henrahmn Femme, m  4. Bu ert | vert LZT Möbel,  meran ded x verde ea Eer "dena Dorp u Oy I <'-ieimmer. Cm  Zie ie. wehe, Re Berl Seta  de fr, 5, Ser, Qühne: dert,  rhvnde. 237 EEE  NI zu ve:f. Dufstien!  FEIER 2)  bite 64.  Speilegiinmer, ae nE  SE en GE SEiETE a TU m - hand verfrft. Reben-| Droht LITT I  bigig au verf. Magdeburg, | kes Sr:  Ganopien 295 127" Dändie: (ebm! [pa 8). Sierxß-ro Oder-[zu sehbwewetde, Edleipart-  Thes, re ZEE  0a | aedieen x pre Garte tn | Peuthän - Eaiter-Frich: ra Mundt Wein, 10, fehr 20.06." Ton, 660  FIG: Stier |  fo39 479. Wäholko, |  vr 8 zit Batehent Di Inas M Anbrattt. “ |  Eete, Snzreuise, &7  7, 5m |> 'Sriärre. |D 9, orten |  67 Cie, DU Naa  Arsenderg, Ve  tte! Cen TI,  Med ad et, Nat 180,  Dort.  Sitoinie Sbzcf: auff  |2unerhaltern Kiter Eiale) m 20 IE  en | 17" 506%  BEING Darche s  ids erte]  Sehe, Ereigangebe erbet. eee www | bi  ESI  KE SEiererbetlanfen | fnet iger Derlien m |f %e:. E  eine iw 12 dorven. - Somme fir) Biggs 2uf. Bilden Sachs, ie  Gartoite, 11 Stetzines. Babnbf,  Bersten, in Ba  1  27 Kü  (7  vmrfs Ori 8 a EIT ufs zi: Dd. DD wd prrä. „Dr  | zt Dias 6 when  weten T ae vob Bit << 2:3  Bete Erne? we Bupene erBeniet: | Faizs Snetrte ma Sd  0 23 108 LICTLZ IA KEL EEE AAZEELLETALNNG  FELT  