M

“M 74

TN FET 2 Morgen-Ausgabe.

; 9 Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen.

(morgens und abands), au Sonn- und Fosttagen |

- Die Vorzinche Zeitung: erzcheint zweimal

täglich
nur einmal, Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Beilagen. und Rubriken:
- Binanz- und Zandelsblatt,, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng,
--- Literarischs Neeb Wisa

enschaftliche

:SB0mntaEn.“ "Beilage, Allgm Nenner - rapells ;

Im Verlage von Ullstain &'Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin

- Die Benſch Waffenftillſtandskommiſſion meldet:
„Das Abkommen mit den Vertretern ver alliierten Re»
gierungen- über vie Lieferung von Lebensmitteln an
Deutſchland ift am 8. Februar.in Spaa nach dreitägigen
Verhandlungen unterzeichnet worden. An den Ver-

' Handlungen, die deutſcherſeits der Unterſtaatsſekvetär
* % Braun vom Reicbsernährungs8amt leitete, haben

außerdem Vertreter aller . beteiligten Reichsſtellen,

. Bertrauensmänner des Handels und der Aerzte beilge»

noommen. Der weſentliche Inhalt des Abkommens, das
“ fich an die in Trier getroffenen Vereinvorungen. an

? ſchließt, iſt folgendert .

: Oex oberſte Ernährungsrat der AUiltierten wird Vor»

7" Jorge treffen, daß ſofort rund 30 000 Tonnen Schweine»

> "Fett. und Schweinefleiſch und 250 000 Kiſten konden-

- “ſterte Milch über Rotterdam nach Deutſchland geliefert

3 wervden.
ui Die Bezahluvug dieſer Mengen ift deutſcherſeits. vurch

Oord und fremde Deviſen ſichergeſtellt,
* Sm unmittelbaren Anſchluß an diefe Lieferungen

| wollen die Alliierten in Ausficht nehmen, 209 000 Tonuen

? Weizen und: Weizenmehl und weitere 35 000 Tonnen

- Parüikalarlemug H in 1 Weimar.

- wrehtmetdung unſeres Gonderberichferſtatters.
: X Weimax, 9. Februar,

H 19a vem Sem (am die Netoertat ung ſem bie Beitreie des
FEetfaien einen Sieg erfo<hten zu haben. Es handelt ſich im
weſentlichen um die Beſtimmungen des 8 4 des yt; defien

- "ſer Abſah in dor Dorlo kautet:

X

„Die Vinſtige : Noichsverfaſſung wird von der Nationals

Gegen Hon gweiton Abſaß hatten f<lichlich alle bundesſbaatlicen
2 Regierungen Ginſpruch erhoben, und man war ſchon am Freitag
“Darüber vimwig, daß dieſer Satz geſtrichen werden müſſe. Dagegen
“Hatde ſich um den erſten Saß ein jörmlicher Kampf zwiſchen dem
„Ghnatenaus/<uß umd der Nahionalverfammlung entwickelt, - Die
"Wertveber der Einzelſtaaten aim jehigen Staateiausſ<uß wollten
"hre gegenwärti und künftigen Rogterungen. auf keinen Fall
Pei der Beſchlußfaſſung fiber die endgültige Reichsverfaſſung aus»
"oeihaltet wiſſen, wie es durch ben erwähnten erſten Saz des
“Ponoagropben feſtgelegt worden wäre. Der interfradbionelle Aus-
YSuß dagegen Hielt gerade an Bieſam Saß fsſt, weil in ihm die
Souveränität der Nationalverſammlung auh
m der Verfaſſungsfrage klipp und blar zum Ausdru> kam, Die
Binzelſkactblichen Rogisrungsvertreber Übten dadurch einen Dru
aus, daß ſie drohten, ihne ſtrikte ablehronde Halung in einer
- fierlichen Verwahrung vor der Nationalverſammilung zum Aus-
Sou zu bringen. Nach langen Verhandlungen hat min die Mehr-
Hoit der Nabionalverſammlung nachgegeben. Wie aus den Frak»
Pionsſihungen vorlenttet, haben fowohl die Rechtsparteien wie das
Bentrum und die Deutſche Demokratiſche Partei, zum Teil freilich
“ ht ohne lebhaften Wider/pruch ix ähren eigenen u fün-
Hen, den Verzicht auch auf den erſton Saß des Pavagraphen 4 bes
fehloſſen. Ueber "die Stellungnahme der ſozialdemokratiſchen
Fradtion ſteht woch nichts feſt, daß mmnmt man an, daß auh ſie
mahgeben und damit die verhältnismäßig Satte „BrDabſee dung
Her geſamten Vorlage ermöglichen wird... 7 >

'. Oieſor wenſg erfreuliche Verlauf der Dinge, die imimochia eine
Art von Präjudiz ſchafft, aoigt, wie nötwendig es. iſt, daß die
ſhroiton Maſſen der Bevölberung in Nord« und. -Süddeutſc<band
fich rühren müſſen, um die wichtigſte Errungenſchaft der Re-
polubion, die Reichseinheit, bei der endgültigen Geſtaltung
Her Reicsvevfaſſung 'gegen alle Widerſtände ſiegreich zu be-
Haupten, ERDE EEE 32 200 LH

"Die neue Kreditvorlage ſoll, wie W.T.B. hört, noch im
Buſe dieſer Woche verabſchiedet werden. Unmittelbax nach der

VS Df .. LIWNE 23

Vertiy, 9. Februar. . TE 3.

*% ' werſommlung porabſhiedet. Es kann jedoch der Gebietsbeſtand |
DE ver Föetſtgaten mer mit öhver Zuſtimmung geändert werden.“

p Kia die

Schriftleitung: Berlin 8W 66, Kochſtraße 22- 3:26

men

SHhweinefett und Schweinefleiſch zu liefern, went eins
befriedigendes Regelung der Finanzfrage bei den am
-12, Februar beginnenden Verhandlungen der Finanz»
kommiſſion gefunden wird.

Die Vertreter der Alliierten haben fich beveit erklärt,
den Wunſch der deutſchen Regierung für die weitere
Verſorgung Deutſchlands bis zur neuen Ernte in] Ere

wägung zu ziehen, und zwar gleichfalls unter der Vote

ausſezung, daß eine befriedigende finanzielle Abe

machung getroffen wird. WVl8 Vedarf ſei von der“

deutſchen Vertretung für die Monats März bis Auguſt
ausſchließlich angegeben worven: 400 909 Tonnen Wei-
zenb 100 0009 Tonnen Fette und Fleiſch für jeden dieſer
Monate, ferner 1 Million Tonnen -Mais oder andere
Futtermittel für den ganzen Zeitraum.

Die Erfüllung des ganzeu Abkomtnens ift von den
Vertretern der alliierten Negierungen ausdrä&lich abe
bängig gemacht worden von der Annahme und von der

„Ausführung der Bedingungen, die fie uns betreffs der
"Abgabe der 'Hanveisfiotte "auferiegt haben und noch
weiter auferlegen wollen.

-ſerbft bei Annahme der Bedingungen eine Sicherheit
für ben regelmäßigen Eingang ver voy uns verlangten
Lebensmittellieferung. nicht beſticht.

Erledigung des proviſoriſchen Verfoſſungsgeſeßes "wird der Volks-
beauftragte 'Scheidemann den Nechenſchaftsberi<ht der Re-

gierung vortragen und in dieſem Zuſammenhange auf die aktuellen |:

Fragen des auswärtigen Politik eingehen. Zu den 25 Milliarden
der Kreditvorlage kommen noch 300. Millionen „hinzu,“ die zur
DeFung des laufenden Bauunkoſterifonds LRERLEN finds

Die Berborbfunigen zwiſchen den GER Über die Bildung des
Kabinetts ſind, wie ſchon kurz berichtet, auf Montag vertagt worte
den. Die jüngeren Mitglieder der deutſchen deinokratiſchen Frak-
tion haben geſtern ihren grundjäßlichen Gtandpunft durhgeſegt,
daß erſt der Mintſterpräſident beſtimint wird und dieſer
dann ſich Feine Mitarbeiter aus den Parteien wählen ſoll. Da»
"Bedeutet alſo ein grundſäßliches Abweichen von der in der leßten

- Beit beobachteten Methode, daß die Parteien ihrerſeits zuerſt die
Perſonen beſtimmen, die ſie als' Vertrauensmänner in der Regie»
rung haben wollen, Im Endergebnis werden gerade unter de

tigen Verhältmiſſen beide Methoden zum ſelben Ziele führen.
Dnubei ſoll nicht verkannt- werden, daß der von den jungen Demo-
kraten vorgeſ<lagene Weg -. der dem wohren darlamentartichen
So angemeſſenere ſb 6 '
: “| fit mr MBST
4 ts:

“Die Meldung eines „Berliner Blattes, daß in der: ſozialdemo»
Keatſpen 3 SPEER ein Antrag Keil angenommen. worden ſei,
daß der * ANE PE SI Den ER pH RER nicht EE: einem

Sozialdemokraten beſezt" werden ſoll, “iſt, wie die P. R. ver»
ſichern, falſch. Es.-handelt ſich um einen Antrag SaI RG,

der vor einigen Tagen erörtert wurde und dahin 6: Ging, falls. die

Koalitionsbildung gegen entſprechende andere. Zugeſtändniſſe nicht
u erreichen ſei; den bürgerlichen Parteien einen der drei leiten.

en Poſten zu Überlaſſen. Dabei zeigte ds anfangs eine gewiſſe

Einigung dahin, daß die bürgerliGen: Parteien den Poſten des

Miniſterpräſidenten erhalten ſollten, ſpäter exhoben ſel
lice Abgeordnete den Einwand, daß es. nicht anginge, einen Jo -
zialdemokratiſchen Reichspräſidenten und „einen
bürgerlichen Miniſterpräſidenten einzuſezen. Da
die an ſich ſchwierige Abgrenzung der Kompetenzen noch durch
die Konturrenz der Parteien erſchwert werden müßte, ſo ſeßte
ſi allgemein die Ueberzeugung dur<h, daß Reichspräſidium und

Miniſterpräſidium den Gozialdemokraten zufallen müſſe. Demo-
kraten und <riſtliche Soltopartet werfen deshalb wieder die Frage
auf, ob nicht Dr. Dayid zurüctreten könne, damit eines ihrer Mit-
glieder Präſident der Nationalverſammlung: würde. Das lehnt
as a ME PUBSCHEIPEN 9003 entſchieden ab, und, ohne einen

leitenden Poſten erhalten, wollen Demokraten und
Koalition: nicht Gbfhließen, Auf-dieſem
Fhandlungen noh AUEH

ſt bürger»

na MIKE ti EN ME nimue

dn =-.- -

Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be

2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Deu frn Anzeigen: Zeile 1 M. u.30 fs. Teuerungszuschläg

1.- Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Anfnahmein eins bestinunts Numme
Annahme im DUevetühaus, Berlin 8W. 8 Kochatr. 22- 8; und in allen Weveba fun des Verlag

Daraus ergibt ſich, daß |

2 lm

%

„Montag, 10. Februar 1919

4581. zweimaliger Zuateltang. - Durch die Poxt, (monatlich .

Fernsprech » Zentrale: Wiiatein & Co. Moti 11.887
Fer bis 11.850. dis 15.280, 15 281,15 282 bis DBE

- Einheit 0 oder 7 Wepa:

Georg "Doanharn: 0
46 . | - Wekriar; 9. ) Gefen
Die Neutralen. und bie 'Jouritaliſken us den feindlicher
Lagern, beſonders aus England. und: Amerika, aber auch aus -
IE find in großer Zahl in Weimar erſchienen. Sie Füllen
die Korridore und Foyers des Nativnaitheaters, und wenn
man in das gotiſche Zimmer mit. dem roten Teppichbelag
kommt, das, mus Büßnenluliſſen hergerichtet, den Regierungs»
vortretern alls Gprechraum dient, ſo ſieht man jederzeit min»
deſtens einen der Vollsbeaufwagten vor dem gezülten Blei«
Miſt eines omeritaniſchen Interviewers. - Ym-beliebteſten für
dieſs Zwecke: äſt augenbi>lich No s*& Er ſtet immer mit.
derſelben Ruthe und boſtimaben Liebenswürdigeit den Jouve
naliſien Reds, „mit- der er nah den. Eißungen den Kriegs
miniſter und ſeine O' jep mn: einen Tiſch verſammelt, um
mit ihnem die innere find Dantſchland zu bewachten.
Die Pexſen-No63"03 ſymboliſiert für bie auskänd);chen I JIourna-
ſten die Tatſache der deusſchen Revolution. Man anöchte faſt
fugait, er verbürgt fie Hnen. Denn daß ein Mann im Zivi
vo der militärtſche Oberkommandierende in Doutichland fein
kann, und daß er-jich ſogar dieſer Aufgabe gewachſen ge.
it für jeden, der Deutſchland Wnger kennt, etwas
Neues und Revolutionäres, Ein enwiändiſcher Jovrmiſt ver-
glich ihn neulich mit Carnot, der eus der Aufsfung des Znig-
lich. bourboniſchen Heeres bis Fogreiche franzöſiſhe Devon
tionaavmee neu ſ<huf.
-.. Wenn Noske micht wäve, ſs vinden dieſs ausſändiſchen Ze
vungsloute am die Dautſche Revouvtion Überhaupt nicht. PD

Tage des Kriggggusbruches verlaſſztx
Hobart, verſichern, beim Dare Hes Naviomavthoaters die
findung zu haben, den alten Neichstag mts Hem: Dovna
xösHonſchlaf erwedt zu ſehon. In allen Partien die often
Geſichter. . Und div Suifanbe, die dew Dautſchen ſs ungeheuer
vevolttionär erſcheint, baß die Heitig beſehdeien Oppoſttionel: .:
fen von vorgeſtern: Goute auf den Regiemtngs5>ändten Aben,
kann auf den Ausländer natinlich aicht den gleichen Gimdvu
machen, weil er den Austenuſch zwiſchen Oppoſiiionsdant ams
Rogiewungstiſch als eine moumale Erſcheinung des pohincen
Lebons Panne gewohnt ift. Es.iſt daher niht nanz keicht, de
„ouvnoliſtiſ<en Vertretern des Auskandes in Weimar lor
machen, baß Deutſchland wirklich eine Revolution hinter iich
„hat, Fovilich eine Revolubion im doudſchen Simme und ir
deutſchen Temps. Der Ausländeor, dem zunächſt natürlich dit
Aieen altbekannten ſchen Geſtalten auffsllen,
kann auch nicht ſchon die in erhebli größerer Zahl evſ<iene. '
nen Neuwſinge kennen, die in olle Fraktionen hineinzewähl
is ind, Auf nen beouht Hie Soffwung, daß fich aus dzr Na- ;
iomalverſammlung wife etwas - Neues Heraupuniwideht

„Freis folie neue Entodlung fut bitter not. Denn.
vovläu! Seiten die Alten, die Hevr«
ſchaft weiter zu führen, und auch das neue Reich nach der
kompromittierenden Methode von "geſtern parlamentariſch zu
verwalten. Es iſt ſicher richtig, daß ſicß in Deutſchland
ſchwere Umwälzungen politiſcher, wirtſhaftliher und ſozia»
ler Natur vollzogen haben. Aber es iſt ſicher auh evenſs
vichtig, daß die Tragweite dieſer Umwälzungen und die.
Verpflichtungen, dis aus ihnen entſpringen, dur<ßaus nicht
von allen erfaßt werden, die berufen ſind, an der Neuge-:.
ſtaltung des Reiches politiſch mitzuwirken. Am meiſten gilt *
das von den Mitoliedern des Staatenausſ<uſſes.- Sie bilden
ein ganz wunderbares Gemiſch, das man joden. Tag an. dex
Mittagsbafel vines itbekannden Wointaver Hools ſbudieren in
kann. Da ſizen friedlich neben« und dur<einander die alten. ::
- bundesſiaatlicen Geſandten und die neuen ſoztaldemokroti»:
ſchen Miniſter ber deutſchen Fröiſtraten. Sie ſind nas
| Weltanſhauung und  Parteiauffaſſung völlig verſchieden, .
aber mit ganz wenigen Ausnahmen ſcheinen ſie leider in dem. +;
einen Punkt“ völlig Übereinzuſtimmen: Alle vertreten die
Sonderintereſſen der deutſchen Freiſtaaten genau ſo zähe
und mit genou des Heiden Argumenten, pe das frühen..|

Sf Vertreter der uren Bundzsftaaten im alten Burtdesvat
taten, Es klingt märchenhaft, was in W2.max über die Ver-

- "Zandlungen im Staatenausſchuß erzählt wird. Insboſondere

'Ächeint das von "dex radikalen“ Sozialdemokratie noch in ſo
Fartem Maße mitgeleitete Bayern auch heute noh wie in der
elten Zeit zu fühlen, und die jetßige bayeriſche Sozial-
demokvatie ſeht getreulich die Politikder früheven königlich
bayeriſchen Sozialdemokraten fort. "Zwiſchen ihrem ganz
exfremen Partikularismus und den Auffoſſungen des ur-
bayeriſchen Demokraten Dr. Heim beſteht nicht der geringſte
Undterjhied. Und innerhalb gewiſſer Shatiierungen gleihen
ſich die Vertreter der ſämtlichen Freiſtaaten. Jeder von
Ihnen beanſprucht Sonderrechte und erſ<wert nach Kräften
das Zuſtandekommen der wirklichen deutſchen Einheit.

In den Verhandlungen des Staatenausſ<huſſes rächt ſch |

eben die Haltung der revolutionäven Reichsregierung, der
"einzig und allein der Staatenausſchuß ja Feine Exiſtenz ver«
Hankt, Die Rei ierung hat aber anſchel aud) jekt

-  noßH niht ihren Fehler eingeſehen. Denn ſonſt hätte fie in
Her Ausſhuß-Berhandlung ganz andere Töne anſchlagen

- "müſſen, Nach wie por iſt eben die Furcht die Maxime der
- . Heutſhen Regierung... Senoau ſ9 wie in den Verhandlungen
Her Waffenſtilliandsfommiſſion die Furcht vor dem Ausland
zegiert, ſo hindert die Furcht vor dem, was etwa von Seiten
Fre geſchehen könnte, die Regierung im Staaitne
-gusſhuß; den-Stier bei-den Hörnern zu pa&en." Die Reths5»-
zegierung muß doch endlich erkennen, daß es nur zwei ganz
konſequente Löſungen der deutſchen Frage gibt. Iſt ſie bes
zeit, den föderaliſtiſchen Neigungen der fveiſtaatlihen Regie"
zungen nachzugeben, dayn muß ſie das ganz vadikal Hun.
Dann müß vor allem mindeſtens der Teil der Reichsſchuld,
der während des Krieges oufgenommen wovden iſt, auf die
einzelnen Freiſtaaten verteilt und von. dieſen in vollem Um-
Fangs übernommen werden. Dann müſſen die Freiſtaaten
auch ihre Finanzhoheit behalten und einmal ſelbſt zuſehen,
Wie ſie mit ihrer Finanzwirtſchaft auskommen, Wahrſchein-

ich Ut der größte. Teil.pvon ihnen dann bankrott, zumal bei.

den Jeutigen Löhnen und 'Ardeitsverhältniſſen alle Staats-

Betriebe erhebliche Defizits aufweiſen, und vermütlich würde

- dieſs Konſequenz ſämtliche-Freiſtaaten erſc<hre>en. Aber fie
zeigt eben, daß es zwar Heoretiſch „zwei Möglichkeiten der
Löſung der deutſhen Frage gibt: Die föderaliſtiſche und die
unitariſche, Praktiſch aber kann es nur eine geben: die Unis

Waäron die Bundesſtönten mehr Der Bentger ſich ſelbſt über-
koſſan, ſy-gingen ſie alls und mit Hnen ganz Doudſchland zu
Gvwunde, dann wur ein einheitliches Reih kenn die deutſche
Macht wieder aufbauen, die dowiſ<e Wirtſchaft neu rec

-- zin die materielle Grundlage für vas Dulburelle her
Her einzelnen boutſchen Stämme ſchaffen. Man davf ouch nicht
vergeiſen, daß es fich biepmal nicht bloß um ine politiſche
Neukonſtyuktion des Reichebaues handelt, vielmehr muß der

ganze ſozialwirtſhaftliche Unterbau völlig neu gefspmt wer
Hen. Eine Stagtswirtſhaft, wie ſte niemals bisher vorganden
wor, iſt nach ganz neuen Pringipien zu formen, und ſolhe
Einheitliche Negelung alles wirtſchaftlichen Goſchchens kun

beutſchen. Freiſtaaten mur die'gonz Dave ei 0 |
us deim Reich ausſ<oiden oder im Reich aufgehen wolleit.
- Das Ausſheiden eus dem Röth bedeutet den Untergang der
Freiſtaaten und des Reiches. Und gerade Bayern mag ſich
geſagt ſein laſſen, daß es außerhalb bes Neiches, ſelbſt wenn
„jh alle feine Aſpivrationen auf Angliederung der N6
Biete erfüßen würden, zum
- Nihan Verelendung verurbeilt Hb Nur das Aufgehen ber Ein-
* zeiſioaten im Reich garantiert ihnen ihre Fortexiſtenz und die
vais daß ve Bürger mit dem Geſamtreih wieder er»

> Was die Rezzierungen der Einzelſtanten im Staatenaus«

- Fuß verhandeln, iſt dis Sac des geſamten deutſchen

| Doltes. Ueber können nicht ein paar Bürokraten und
eine Hondvoll

- Liſton ontſcheidet. Die Gniſcheidung Über die Shiäſalsfrage

hrs Deutſchen Reihes und damit des deutſ>kn Volkes Tegt

- vielmehr in der Hand der deutſhen Nativnalverſammlung.

Es fomimit darauf an, daß die Abgeordneten und die Parteien

Her Nationalverſammliunig, dieſer einzigen ſouveränen Re-

präſentantin des geſamten deutſchen Volkes, ſich Der Schwere

Hrex Verantwortung und der Größe des zu löſenden Pro»

- blems Tar bewußt ſind. In diefs Verſammlung haben die

: Wgeordneten, wenn man von der unabhäncg.gen Gozlal

demokratie abſicht, in fünf Fraktionen geteilt, ihren Einzug

gehalten. Die Unterſchiede zwiſGen den Parteien und damit

den Fraktionen, ſind viel geringer geworden, als fie vor der

4 Mevolubion im allen Reichstag waren. Die Tatſau/s Der Re»

-  polution, dis Tatſache der unwiderruflichen Einführung de

- znofratiſcher Stoatsgrundſähe haben weſentliche Kampfe

punkts ausgetilgt. Wenn der Kampf um die Mandats zur

Nationalverſammlung vielfach beſontvers ſharfe Formen aw

/ genommen hat, ſo gerade deghalb, weil die meiſten Paricien

- fich gogenſeitig [a < lid gar nicht bekämpfen konnten. Man

- Jat vielfach künſtliche Gegenfühe geſchaffen, um vor den

- Wählern einen Wahlbonz aufführen zu können. Und der eine

Arhtige Beobachter der politiſchen Tozesereigniſſs hat eigent-

- NH von Anfung an angenommen, daß die eigentlich: Partei»

Bildung und Fraktionsguupplerung ſich erſt in der National

-  verfoinmlung ſelbſt evzeben werde. Daß dieſe Borausjegung

- xictig war, beweiſt ſchon ſeht, daß Mehrheitsſozialdemo-

- Fotfe, bürgerlihe Demolraten und Zentrum grundſäßlih

geneigt find, den Reglerungsblo> zu bilden, obwohl faſt

GutHhwes im Wahlkampf düs Zentrum wil den rechtsſiehenden

-„Partsien ſeine Lilen verbunde? und mehrfach ſogar gemein-

- Fame Liſten wit ihnen aufgeſtellt hat. Aut ox. während der

Wahl ſtark Betonte Gegenſas zwiſchen den bürgerlichen Pat»

len und der Mehrhotsfozialdemokratis erweiſt ſich damit

815 durhaus mHt unüberwindliä. . Tatſächlich fließen bie

: . Gegenſäße netnanter über, Nicht bloß etwa zwiſc:n der

- SWeltanſhauung : e'niger fozialdemokratäſher Abgeordneter

* - find mander WIE BIN: ES Sondern: MUS

- Srinde genommen in allen praktiſchen Fregen der ti

ialdemotkmliichen Obs

wenn ſie das geſantts Reichsgebiet zur |
"gibt es für die«Regierungen der |.
WMidernobive: ob ſie.

- Ergebniſſe der Sozialiſierungs

“Reiches Zukunft ab.
oden, Untergang, .
Nächvar-Ges |
Etäntsbanktrott und zur wirtſchaft

Bürokvatiſcs Hhineingewachſene Sozit--

werkſchnftsführer und dem Hentrumsarbeiter, zwiſcen

Leiter der Hirſch-Dunderſhen Gewerkſchaften 8) ſeinem
Arbeiterkollegen in der Soziaäödemorratie? Die harte Not des
Kriegsverluſtes und der bitteve Zwang für das Reich, ſ&bſt,
für die Urbeiter Ardeit zu ſchaffen, wird zudem alle Parteien
gemeinſam dazu führen, Maßnahmen zu billigen und Ge»
ſehen zuzuſtimmen, die früher als ungeheuer revolutionär
und ſtaatsperderblich galten. In Wirklichkeit gibt es heute
Überhaupt nur oline einzige, Frage, die das Streiten lohnt.
Das. iſt die Erhaltung des Reichs. Und dieſe Frage allein
Ut auß) wert, eine Steidung ber Goiſter herbeizuführen.
Fier muß ſie allerdings auch erfolgen, und zwar je ſchneller
und je ſchärfer, deſto beſſer. Durch ſämtliche Parteien der
Naftonalverſammlung = durH die bürgerlichen und die pro-
Ieiariſchen == geht ein großer Riß. Auf der einen Seite
ſißen die Unitavier,. ouf der anderen die Föderaliſten. Die
ganz gleichgültig, wie fie ſonſt in allen Fragen der
Weltanſchmung immer ſtehen mögen. Ueber die alien Frak»
tionsverbände hinweg ſchlingt ſich um die Angehözigen, dieſer
Denen KRBRANEN das einigende Band, 4 zun 20 an Ee

rfvaktiopnelle Ginigung ganz au va0Ha

gigen Sozialdemokraten SI Das Kautskyſche

. Aktionsprogramm unterſ<hvidet ſich von den prakäſchen Leit

Jitven dor Mehrheitsſozialdemokrate gewau ſowenig wie von
den Forderungen, die die induſtviellen Verbände aufgeſtellt
haben. Ueberall zeigt ſich der Drang, auf wirtſchaftlichem Ge-
biet troß aller theoretiſchen Gegenſäße etwas Gemeinſames,
Praktiſches zu ſhaffen. Aber die Frage iſt eben, pb dieſe ge-
meinſame, praktiſche Tat Überhaupt wirkſam werden Zaun,
weil das einzige, was no unſicher iſt, die unerlößliche Vor»
»ausſeßung dafür ſein muß: das einige und einzige Deutſäe

"Reich.

Die Gefahr, baß die voutſche Ginigkeit im Fvakhionsſtweit und
durch die unpevolutionäre partikulaviſtiſche Gefinnung einiger
Nogieringsbürokraten zuſhanden wird, ſt vieſomwaqroß.
Unitarier innerhalb aller Fraktionen müſſen ſich zuſammen»

finden. Das iſt das ovnſteſte Gebot der Stunde. Und es fvagt |.

fich überhaupt, ob iber dem Evnſt dieſer Aufgabe nicht
der Gegenfaß zwiſchen den meiſten Fraktionen höhſt glei»
gültig geworden Ft. Ia, es frazt ſich ſogar, s gegenüber dem
Gogerſaß zwiſchen Untbarismus und Föderalismus die alten
Frakiionsverbänds noh ſtark genug ſind, um zufammenzu-

vBepanlagung

*] halten. Sichsr werden bei der Heoretiſchen Muſte:
Zer Deutſchen noH munor ein paar Leube uf ihren Shein be»

ftehen wollen. Die Führer werden vielfach um ihre Prinzipien
Fomgen. Aber der ß Mn der wihligſten Lobensfwage
Des Reithes iſt fo groß, und dieſer Gegenſaß ſ«afft ſo viele
Komſemenzen, baß dam dowuiſchem Hier zum erſten Male

Parteien den Lebvenscdem einhauchte.

Auth für das Shiſal des deutſchen Volkes ift heute mur. no< |.

Hioſer Gegenſaß weſent'i<. Denn von ber Entſcheidung, die
in dieſer wichtigſten aller Fragen erfolgen wird, hängt des

SIE: E18

 . Kkommiltlion,

Kautskys „Rictlinien“ als Gozialiſierungöprogramm.

Die Sozialiſievungskommiſſton, die nach unſever geſtoigen Mel»
Hing ihre Mandate dex Regierung zur Verfügung geſtellt hat, hat
Bigher Über ihre. Arbeiten fo gut wie nichts in &ie Deffentlihleit
kommen laſſet. Uber dis Eygebniſſe öhrer Verhandlungen hat die
Kommiſſion, wie wir höven, ihren Mitgliedern ein Schweigegebot

auferlegt : ;

Vor einiger Seit hat nun Karl Kautsky in der „Freiheit“
Richtlinien für ein Sozialiſterumgsprogramu
veröffentlicht (vgl. „Voſſiſche Seibung vom 29. Zonttar), deſſen
tragende Gedanken Hagin gingen, baß dis Produtlionszweige, deren
Sogialiſierung zurzeit no< niht möglich ſei, vom Giaate au fyndi«
zalläſteren ſoien. Die Syndivute, die die Beſchaffung der Nobſtoffe,
den Alfaß der Produktion umd die ſonſtigen Produltionsbedingune
gen es vögeln 8. ext, ſollen einer Leibung anterſtällt werden, die
zu einem Vierbit" ats Unternehmezvertretern, zu einem Viertel aus
Arbeiterröten, zit einem Viertel aus Vertretern der Konſumenten
vwd zu oiwen Vietel ats Negierungsvertretern gebildet werden

» Follte. Fertter ſchlug Santsty =- der ja Mitzlieb der Soztabiſie«

uungsfommiſſion Ft = die ſofortige Verſtaatticung alles Grund
und Böobens vor, Und ſchließlich ſteilte er den Grundſaß auf, daß
mär nach Möglichkeit niht einzelne Veiriebs, andern gangs In»
Huſtriezwetge verſtaatlichen ſolle. - | 3

Bie wir nunmehr aus zuverläſſiger Ouells vernehmen, ſtellen

' Hieſs Kautskyſchen Richtlinien im weſentlichen. das Ergebnis dar,

zu dem die Spzialiſierungskommiſſion hei hren Beratungen gelangt
iſt, Snöbeſondere iſt es der Gedanke der Symdidaliſierung,
auf den ſi< dle Kommiſſion i1 ziemlich erhebl'cher Mehrheit ver-
einigt hat. Ueber die Verftaailichung von Grund und Boden

gehen die Auffaſſungen der Kommüſionsmitglieder auseinander«

ebenſs in var Frags den Betoligung der Arbeiterräte an
dor Leitung der nen zu ſchaffenden Syydikate, Sier einger bie
Möttturigen dahin, daß mon die Beratungen der Kommiſſion: niht
mit des Frags belaſten folle, ab die Inſtitution ber Arbe'terräte
berufen jet, bei hop ſpäteren Neuordnung der wirtſchaftlichen
Dinge eine Rolls zu ſpielen. Es hatis den Anſchein, daß die
Mehrheit der Kommiſſion der.
Wer die Revolubion hinaus eins allzulange
ſchieben fein diitſe, ; 8 u

Die Kauiskyſcha Auffaſſung Uber die Soztaliſterung in der
garntdwirtſhaft, die vohin ging, baß man das bäuerliche
Grundeigentam nicht verftacilhen.: dürfe, während der Größe
grundbeſik- böſſen Ferſchlogung einen NöMhritt hebeiten würde,
verſtaatlicht werden könne, wird vön der Sözioliſerungskommiſe
fit in res Mehrheit getelt, Was die Gründe für die Rü»

| trittSabſichlen der Gezielifierungslommiſſian Geteifft, geht mon

wohl Faun in ber Annahme fehl, baß fis mit ben Aenßerungen
zufaminenZängen, dia zB ſt ber Leiter des Reicham'rtiGaftsamles-
Dr. Auguſt Müllen, vr Berliner Breiievertretern machts, -...

dem

. einen find die Reiberhalter, die anderen die Reihszet« |

Die

„gef;

Jhaftliche PRE eroectigun
“den für England ſtrategiſH wichtigen Pun:
E35 Bleibt eben nur die Wahl: Einigkeit | „tur Cypern;-das -ebenfalls. Selbſtverwaltung erhalten müſſe, nache:

„wölle, ſo ſei es Wwillkomanen,

Auffaſſung ſe, daß dem Räteſyſten .
: Labensdauser bb

- Die Elſäſſer au die Fraktionen, )

Draßhimeldung unſeres Gonbderberichterſtatters !
: 3X Weimar, 9. Februar. | !

„. Die Abordnung der Elſoß-Lothringer hat ſich, nachdem ihre Vera |

handlungen mit dem interfrattionellen Ausſ<uß und der Regies

zung über die Zulaſſung zur Nat.onalverſammlung ergebnislos
verlaufen waren, am Sonntag an 'die einzelnen Fraktionen direll ;
gewandt. In oiner Entſchließung weiſt ſte auf ihre vergehlichen i
Bemühungen, die Regierung für ihren Standpunit zu GN
hin und föhrt dann fort: “ ? . |
„Nach dem Willen dex Franzoſen und entgegen dez Beſtima

mungen des Waohlgeſches zur verfaſſunggebenden deutſchen
Nationalverſammlung foll alſo quch fernox ein großer deutſchrs

Landesteil unverireten und ungehört bleiben. Gegenüber

.. den vielen tauſenden von ausgewieſenen Glſaß-Lothringern,

* dam im Lande verbleibenden deutſ<gcſinnten Teil des elſaßv

lothringiſchen Volkes und nicht mindex gegenüber dem Ans

Johen und-ber Würde des deutſchen Volkes ſelbſt erachten dia
Bertreter Elſaß-Lothringens es als unabweisbare Pflicht, mis
Nachhru> zu betonen, duß die wiklich nationals Ängelegene
Heit nicht weiter, wie es bisher geſchah, hinhalten

werden darf, ſondern raſc< entſchieden werden muß.“

Die Mitglieder ber Vhördnung bitten daher, Bre Delogation
in einer Fraktionsfizung zu hören und im Sinns ihres Anträges
Stellung zu nehmen. == Schon ehe die Mitglieder der elaß-loihrins
giſchen Abordnung zu ſolchen- Frakt'onsſißungen erſ<einen kvmw

4eit, hoben zwei der Fraktione: im Sinne der elſaß-lothringiſchem *

Wünſche Beſchluß gefaßt. Die Deutſ<e Volkspartei haß
einen Antrag angenommen, dev kurz und bündig die Zuloſſung
der Abordnung verlangt, - Von Mitgliedern der deutſ<"d emp»
kratiſchen
veitet, der wenigſtens den Mitgliedern dex Abordnung, die demi
Neichstag angehörten, wenn nicht Siz und Stimme, bann wenige

raktion wird gleichzeitig eix Antrag vorbes

jtens die Möglichkeit beratender Teilnahme zubJligen will. ....ä,

- Die Berner Konferenz.
n 'Drahtmeldung. 8
Bern; 8, Februar, (Ww. X. 3) 1

Auf der Internationalen Sozialiſtenkonferenz gab im weiteren |

Verlaufe der Debatte über die territorialen Fragen: Ramſay Ma.e qa
donald (England) namens der britiſchen Delegation eine Erkläa

+

f

rung ab zu den Frägen, die England berühren. Er faßte die .
Fragen in drei Punkten zuſammen: 1. Nationalitätenfragen (Ita .

können; 3.' Beſeßuna ſtrategiſch wichtiger Punkte durch Engländ«
Die engliſcha Arbeiterpartei, ſagte Macdonald, habe ſtets für Homeöa

fand, Aegypten); 2. Kolonien, die ſich noH nicht ſelbſt verwalten

„zufs gekämpft. Das Gtveben nach Selbſtverwaltung in Zudiezt ;
habe die engliſche Arbeiterpartei immer gefördert. Von Aegypten *
gelte dasſelbe wie von Indien. In der Kolonialfrags ſtehs -

die engliſche Delegation auf demſeiben Standpunkt wie die inteva

alliierte Gozialiſtenfonferenz vom Februar 1918, die ſich dafür ause :

proßen Habe, Ha
zu. gelten habe, Bont

erwähnte Macdpnalbf

ZE

un

DEE

auf jeden Fall in allen Kolonien wirte ;

dem es ſich überdies als nicht wertvoll für England erwieſen hob: ,

Huyysmans (Belgien) fellte feſt, d28 zwiſchen Holland unä“
Belton boinenlei Konflikte beſtänden. LoviglaH Ü
volgiſche Elements" verlangten Angliederung eines Teiles von Holz
länd'/ſch-Zeland und Solläntiſch-Cänbung an Belize. ' Die Belz
gäden Douoſien Rn Miniſterium hätten jedoch ſchon
verwirklicht wüvden. Wenn Suzemburg fich an Bols hleh;
i' Bolle es felbſtändig Giiben, [d
werde vs niemand Gindern. ; ZE tn

Watolif oe? (Fiunkand) deztändete eine Refshutdon, de
ſäntigleit Finnlands verlangt und Finmlond das. Re&t- eu dex
Murimantiſte wach vorbeniget Bebtzabſtmmeig zugeſteht. Uebe
die Zukunft der Aalands-Infoln folle ebenfalls ein Plebiſzik eau
jeEdven, vod iele die Voblleabſtimmung, um anöglichen waviona

vorzubwugen, euſt

Bilſchan Boeinſluſſungen nach enen Sahren
Grumba& (Elſaß) erlläcte ii“ abermals eis Ar! M.
WA aa Wh ai R aps at ISET

"gß-Lothvingen, Gebote , daß
-Volksitimmung in Elfaß-Loihringen ſelbſt ſich DIE Plediszik

einige vealttonürg.
erllärt, be
voie Pläus -

wenden werbe. Chlaß-Solhvitizen Gal die Frage bergits für eri

faden, wie der Beſchluß der elläſſiſcht Gewordmaften Sepdiie
Ge am 14. Zana Ten Anſchluß an die franzöſiſ&en 14, D
ſchaften Gaſ&loiſen Den ohne von: allgomeinen Foraden abzug
Worten. Um jaden Sonſliteitoff aus ber Wolt zu ſchaffen, wär'ds
+, daß der Kongreß feht er3äve, die jeht bewieſene Haltung den
elſäſſiſchen Bevölkerung ſei bereits das Plediſzik im Ginne einen
Wirds: Tes Unroctts von 1871. - j Auf
Mütter (Deutſchland) erklärte gegenüber dem Vorwurf, daß
die deutſchen Kolonien immer ſülecht verwaltet wurden,
daß die deutſc<e Sozialdemokratie immer gegen die Mißſtände im
der Verwaltung ber Kolonien und beſottders auch gegen die ſchlechte
Behandlung der Eingeborenen proteſtiert hebe. Ieht, da das alts -

Regime geſtürzt ſoi, müſſe die deutf<e RepubUk die Kolomern. zun

züdCerhalten, damit ſie wirtſ<afilich erſtarken kann. |

In der Nachmittagsſthug bringt im Auftrage der Kommäſſwl.
Heuderfon eine Neſolution Über. internationale Arbeiterichußs
geſoßgebung ein, in der es an den wichtigſten Etellon heißt, daß
Hie kapitalifliſche Klaſſe durch Ausdeutung der Lohnarbeiter iyzu
Einkommen erhöhe und die Kraft der Arbeiter damit ſc<räct
"Dieſs Streben des Kopttaliaikus könne durch Aufhebung. der
kapitaliſtiſchen Produktion verbiadert werden. Zudem müſſe ein

ISIS

Ausgleich der Unterſchiede des nationalen Arbeiterſquhes bur&

ein internationales Geſeß gegeben wärdett.. Der interttatinmnalg

Eozialiſtenkongreß verlangt, daß bis Geſellſhaft des Nationen dis «
-Ghaffung und Dur<führung

eines dnternationalen Arbeiterſhußtk
au ihrer Aufgabs macht, 5 I EINE RIE

Dis Mürcheges Spevtaliwet für Dr. Bebiaä Se belt
Energ Buhgpank je Beratung des zus Rußland Fein ptte)
Spartaſtenfhee Dr. LeuinE athob ber Münchener Urbeiterrat,
beim Sena ſhen Miniſterrat Protoft. Der Miniſterrat chile dis
GE Ei A 1001 2 1018
m | ag Di veranſtaltenden
mottſtration5zig, der die Befreiung Lovines erwirken ſoi x

„Die Genexalverſammlung des Vundes bes Lauawirts'

findot am 17. 6. M., mittags 12 Uhr, in Berlin it „Rheingold*. |.

gegen beſondere Ein»
in Berläu. ausgeſtellß

His vott Her T
mwerdar.

N

(Kaiſ „ſtatt. Eintritt findet 1
(Kaiſerſaal) ſatt Der Eintritt fin in

ad: fn

THM ae See 285

| Die Husnandsdewegung in England. |

Fan man rmer new genen nr 240g GENESEN NENE

7 Beet Gin
"Wmtloſſenen

Sept 77

> Fowin Zahlung des vollen Lohnes an al

“1. Drahtmeldung bez „Voſſiſchen Zeitung“, ;
Ee x Bern, 9. Februar. .
7 Bloyd George iſt geſtern öbend aus Paris in London ein»
- Betroffen. Unter den inner« und namentlich ſozialpolitiſchen Pro«.

Glemen, die ſeine zeitweilige Rüdkehr nach England erforderlich

en Tory-Glementen Llo'
LOLgeS: ve eina KENNEN der PIE RIA PES FEI PUE ND 50
* Ausſtändigen feſtgelogt zu H« Sie hat bereits Porbereihungen
“Für eine eventuelle H SEEERRE Beſezung der Elektrigitäts- und
Waſſerwerke Jowie der Berkohrgeinrichtungen und die Abkomman»
: Hiszung von. Pionieren für den Betrieb der Untergrund» und der
tnderen. elettrif; Bahnen vefügt. Dieſes entſchiedens Aufireten
Don den Führern der vevolutionären Bewogung Hdurhaus
(agen Der Arbeiteransſchuß der Schwerinduſtrie und der Werften
Barrow kündigt bereits einen nouenSireit an als „Proteſt gegen
Hrutals Auftreten der Behörden“. - Der Gefretär. des
führerverbandes erflärte nach einev Unterredung mit
Vorbereitungen zur Ausdehmuig des Ausſiandes
M einem“ 'Genteralſtreit wären in größtem Maßſtabe fort=
"Soldaten. i8 Werl di Daan zan
aten anſ>ießen
PRE -IECHEEUSG GE BELBH BIBER EENRBRINGN | 7
1: Vorgängen bei den Unterha: er eim, Bei welchen die
in Frankreich fichenden englifähen Soldaten bis Wahlpopiere

EN

+ gierung an den Vergarbei:

“ folgen. Dieſe find: Sechsſtumdorntdag bei 30 v. H. Lohnerhöhung

mobiliſierien, aber noch wicht entlaſſenen eie fart
[))

Verſtatlihung der Bergwerke. 0

(uf bürgerlicher Seite mahnt man zur Zuſammenfaſſung ſämt»

-» Ücher Kräfte gegen die extremiſtiſche Bewegung, weltha das Unter-
<“Hausmitglied Sir Alfred Mond als „giftigen“ verſtedten  Bolſche»

-. Wismus* und „die ſchwerſte Bedrohung, die ſeit langem Englaad

VUE IEEE bezeichnet. Weiter wurde in der Preſſe die Einrichtung
ines
je Braſſe, Garoeäge und Filmporjührungen die breiten Maſſen
"3er das Weſen des Bolſchewismus aufzuklären. Ein entſprechen

= 8-2 Film mit allen Greueln iſt unter Mitwirkung berühmter Film-

in Arbeit. Als-eins Urt Begrüßung Lloyd Georges war
* rT geſtern eine ſozialiſtiſche Maſſenverfammlung nach ber Albert
einberufen RUT II He Der Pazifiſt George

ry, der „by] ſiſche“ MI Lerd!
- Warwitk und der bekannte Schriftſteller Zangmäll angeſagt. Labo

“Worwi> gehört einer der älteſten und reichſten AE] tem: Ema. |

-Jands an, feht aber 3 pn Janos mitten in der vadikalen Arbeiter»
* Kewegung. Auch Be Ghaw wirkt öffentlich in gleichem
Einne. Er fordert die SERIEN auf, ſich nicht mit Trinkgeldern

bagnügen, die zwiſchen dinem S<hilli

Programm-der geſtrigen Verſammlung wor die ſofortige Zu-
„Sdziehung. ſämtlicher alliäerten WURER Ds den Beſehten .Ge-
eten und die Aufhebung der. wirtſqaftlihen Blodade., 7

. Die Me&aniker und Elektriker Londons Haben ein Ulmatum
im dis Regierung

gerichtet, in dcn ſie die 40-Stunden»Woche als

| Shi = is Gatebaleie fordern,

"Wwiſtiſhe

; life ölegierung wendet in Rampf ;
Hie Du in kratie ſchon ſeit einiger Seit das Mitte! eh
än der Deſfentlichleit den Glauben zu verbreiten, de es ſich
Sei iter und Ausſtandsbewe: ungen en um bolſ<ße»
iele und Zettelungen De. Sie ſich
Hieſes Mittels ſc<on bei den jüngſten Unterhaugue len be
dient und damit tatſächlich einen großen Teil der Wähler zu
beeinfluſſen Sewuit gegen die Arbeiterkandidaten zu ſtim
men. Der litionsſieg bei dieſen Wahlen iſt 2 NG
„77 u 9er mern Teil DM dieſe Taktik EBEN 0

Smet

-Der Gewann.

EU EEKEEE R
'- Beru» 8. Februar. (8. z B)
M der Thaten Winans des Internationalen Gewerkieaftskön-

- "Preſſes verlangte Jouhaug die Aufnahme der Forderungen des

8 Avbeiter die Seſchigana, der
4 DEE en iE 102 WEN Her ME es die dad den.
Men A ein: u
„bie Entwietund Tar Wanfäh etch H Dae 1

. eitung ea Verteilung Her

Rete verärſachten ae

"Her und“ aller Berufe vertteten find, ſt; Aus di

. Kongreſſes in. don Friedenavertrag.. Sodann verlaß er dis von
der Kommiſſion vinitimninig beieiloſſene ESRI m

"die Ardaiter alles Länderz

- „Die in Bert am 3. Februnr Hen peter Koen dees
eiae SE R En 1 308  Grundjäge oufs
7 qua

hofft, dig Avdeit pon 03h
Bn „Mee 2 Hefveien, um der Arve "+ re Rehte u

Gr werkſchafts-Internatio«

EEE EWTBEI ISO BEOMINDWEN e fein, ol
walcerbigr VE Den Eins Gre Fein 10
ſondern 668 fie die modernen Geſ .

di
Auveitertiaſe :

Twen Maſſen gelegt werden. ie
Uitiche und Belfge Da EIER IE it foſt Dar
. ÜſtiſGs*und politiſeqe Sorrſhaft aus. der Bor: oſt durchs
Weg beſtehen licß. Dur x Die "er fahrungen des 98308 end vnd 1

Herer andauernder Leiden eig u angeſihts der dus

GeUBEURDEN muß fich die Arbeiterſchaft [agen,

8 en 6 en pon Aen a aeealtſer und
00 ung ſhe In m ai „gegen feren; Nu
Tongt Sim ten . für 1500 gu reizügigkeit, Koa: DafitON,

konferenz ſtellt foſt, daß die unterbrochene Wirkſamkait Eu
enabionalen EIE &eßgcbung aur dur die Shäffung
etamtes al vbr mdteil der Völker»

58 erihu8, eiterintien venſchuß 164 Arbeiterhygiene. Die Gam

EHT NHEL? NF

Toa ae
wales Arbeitsparlament,in WER AUS ereſerle alles Län»
efem intere

. Kationalen PBärlatwnent Follet internätt 847 Geſeße hervorgehen,

fe vom: Augenbli& ihrer Antntähms ab Rechtskraft haben. Dieſe
faſſung dez Rolls des intounationalog Pavlaments bedingt eine

, Theht die anſcheinend in extveme Bahnen geratene Aus-
- Randabewegung obenamn, Die engliſche Regierung mit ihrem

“Staatsgerichtshof zur Grundlage feiner

Miniſteriums für politiſche Aufklärung gefordert, um durch |.

"Des ing Lohnzulaga-und. einem. 1,
Bintſerpoſten ſc<wanken, fondern die 0013: MEL AE TEN WIIN

4- Tonart gegen

Delfs wogieit Sis ſind den T

eines.1
rt Werden Ne Dieſes Amt |: foll ſich auf ein internatio» |

rernapnate Weſezgevung, Hie gum Wohls der Völkert,
ſähaffen wird, d. .& eine Übernationale Souveränität. Ee
ie Verſam: ulung nahm ahne Erörterung die Proklamation eine

[Safelt ai

BeibmannHollweg über die Schuldfrage „&

"Hie Gei der Tagung. Diplom-Ingenieur Rte be hieß dia

Die ftaatöre<Htliche Verantwortli<keit des Könzlers.

Der früheres Reichskanzter v. Bethmann Hollweg hat an
den FAP RIEE fer „KZrouzadg." fobgendes Schreiben EEE |
„Krouz-Zeitung* iſt, wie ich „zuhtzBglin ſehs, un»

Gna Ein HN DEER ARTE Dm worden, die ſich mit dex in der
feindlichen Preſſe wiederholt gefooderten Auslieforung des
Kaiſers beſchäftigt und dabei yöllig zutreffend auf dia bekannte
verfaſſungsmäßige Berantwortlichkeit des Reichskanzlers für die

Potitit dos Reiches Hunweiſt. Die Zuſchrift wünſcht, daß ic<ß meine | in
„ Bereitwilligfeit erflären möge, mich einem von neutralen Glaaten
zu deſchifenden Hanger Shiedsgenichtshof zu ſtellen

unterwerfen. )

und mich deſſen Sprach zu
Geſtatten Sie mir; an das zu erinnern, was ih hereiſs am
27. November v. 3. in einer in der „Deutſchen Allgemeinem Zei-
tung“ veröffentlichten Unterredung ausgeſprachen habe:
„IH ſehne den Tag Herbei, ws IH dazu beitragen farm, vo
einem unparteliſhen Gtaatsgerictshof, dem WENN von
Veiden Seiten: alles Material zur Verfligung geſtellt werden
"ollie, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen.“

Selbſiverſtändlich m

. nehms im
ſaatsrehtlice VBerantwortlickeit für die polite

Hſcen Handlungen bes Kaifers auch von einem neutralen

Entſcheidung gemacht wird.“

Eine deutſchfeinäliche Rede Karolys,

; Drahimelbung der „Voſſiſeen Zeitung“ 75

UBE : . Budapeſt, 8. Februar.
Sin ber konſtituierenden Sizung des Senats für Arb
Hielt der proviſoriſche Präſident der Republik Karolyi eine
Rods, in der er u. a. ſagte: „Der viereinhalbjährige Koteg hat
jene böſen Fee entlarvt, die den Weltkrieg verurſacht
Bern und in Paris wird jezt“die Frage aufgeworfen,
won Hie Verantwortung treſſe, Auch ich vrets mit der. ganzen
Kraft dafür vim, daß dieſe Frage geflärt werden müſſe. Wir
wollen wiſſen, Länder und welche Perſonen für den' Aus»
bruch bes Krieges, für bie in Frankreich, Bolgien und Serbien
verwrſad;te Bavbarei verantwortlich ſind, wer verantwortlich iſt
A ven unbeſchränkten Dauchboot-Krieg, für den unmenſc<hlicen
Luftkrieg und für die Benußung döblicher Gaſs. I< und weint
Genoſſen haben din um ſo größeres Recht,
Dine au. fordern, als i< erhobenen Sauptes erfläven Zana, daß
ich niemals ein Wort für die Fortſeßung des Krieges und im
Zntereſſe der Aufvohbark Dos
geſprocen wnd göſcrieben habe, 34 vertraue den

bei den Beratungen der Delegabivnen daffir eimgöſeßt, daß as
Monarektio amd Deutſchlond“'Serbien nicht evdrofſeht.

moins Freunde von der dam*ligen Unabhängigleitspartei ſind 3:
SE EHEN Sevb: H ME WEINE Sa OE DI

| Esiſt nicht das af. Bah Mero reden ähnl
De (eer RECHEN Seh itt m vemgelel
iheinent anm unausröltbaven Irrwahn befangen, dadurch, daß
er Deutſchland vor alley Oeffentlihseit die ZI „an dem
Weltkriege aufbürdet, die E für ſich ud ſein 3
günſtiger zu fimmen. Eine gs; ame gegenteiliger Er-
jehrungen ſolte ihn eines Beſſe elehrt haben. Die Feinde
en auf devarctige plumps Einlſangungsuerſume in in
nen
Serben, ve ein Stü ungariſchen Landes nach dem andert
beſegen, 59 EHE Wort, mit keiner Maßnahme entzogene
irezen, Au baben offenbar eine Tar DEE |

: 5 bie < gelinds ei -- RRHORUEPN, Dentlungzart, der

MEERE EN hemertt, audf das
098 Me De erfprUnge H

"Für den NnichiuB an Deutſchland,
|. EEE HEING ver „Boſſifhen Zeitung“: 3007

- X Wien, 9. Fehruas, |

Seits fand in allen Wiener Kontzerthausſälen eine Maſſenver-
ſammlung der bürgerlich-demotratiſchen Partei ſtatt. Als Redner
waren Dr. Gertrud B äumer , Mitglied der Deutſchen National»
verſammlung, Max-W e b ex, Univerſitätsprofeſſor in Heidelberg,
Serr Sjalmax GS 4a Hf aus "Berlin und eine Reihe Wiener Per»
ſönlichkeiten angeſagt. Das Ihema lautete: „Die Zukunft Deutſch»
Doſterreichs*. Auch die deutſche Studentenſ<haft Wiens veran»
ſtaltete ei eine Deinonſtrahion für Ie Anſchluß an EEE

Dis Deutſche Venpleatifan, Pardat hof an " |

Schweſterpartei in Wien, welche heutds eins große ung für
den Zuſammenſchluß Doutſch-! RERE und
Deutſc<lands abhält, ein Berrüßumngstelogramm gefarndt, das
Tüutbat: „Wir ſenden von der Stätte, an der für das news Dewſch-
Janid die Grundlagen aufs newe gelegt werden, den politiſchen Ge»
ſinnumgsgenöſſen Deutich-Deſterräichs unſeren Gruß. Wir begrüßen
&1s ſGönſte Foucht des feahaften b Nemotrah en Gedankens das.
Gelbſtboſtimmungsrect der
erkennung dieſes Rechts den Suſann Eier Hever bringen,
die der döuſſhen Nationalität angehören.“ <= Gs war Fepltit, zu
Hor Wienex Kundgebung der Demſch-Sumotratiſchen Partoi die
Avgeordneten Frhr. v. Richthofen und Fräulein Geptrud Bäumer
zu entſenden, doch mußte die Neiſe ogen der Avbeiten in Weimar
Ünterbleiben. Dagegen hat ſic. Profeſſor Alfred Weber für

His Partei nach Wien begeben, wo er in mehreven Verſammlungen
ſprechen dürſte, Es iſt Bedeutet, daß dem wiederholt geönßerten
Wunſch der Wiener Demokoaten „micht Rechung getragen werden
konnte, und daß an ihver Seite in dieſen Tagen vöt Seit öſterrei
Wiſ>en Wahlen, die am 16. Februar ſtab:finden werden, keine
deutihen Iboaordneis Er dea Kaicluß wirten fenten,

dabei in Anſpruch, daß meine | werte

"| Jungen im Zirkus Buf< und in der Börſe ihren Anfang.
-. Zirdus Buſch ſc<ilderts" Rütmeiſter Ler sner die Aufgabe, des

; Yanbs:

Fe 250P

Die Reichstagung der Techniker,
Drahßtmeldung unſares Sonderberichterſtatterw

5 Eiſenach, 9. Februar
) peteinte geſtern in Zimmermanns Sotel

Erſchienenen im Nawen des Bundes techniſcher Verufsſtände w.Ul«
kommen. Stadtbaurat Sofferberth-Eiſenah hegrüßte im
Namen der Gtadt die Vertreier aus München, Stuttgart, Franks
furt a, M., Hamburg, Berlin, Ro

feils ernſten Worten, Ein Begrüßungstelegramm an die Deutſ<h-

öſterreichiſchen Verbände wurde an den Staatsſekretär Exner abs

ſandt. Heute hielt Oberingenieur &. Harzmann einer
Bortrag Über dis Zwecke des Bundes. Vigher war, ſo führte ex
aus, die Organiſation dar deutſchen Techn ker eine Kleinſtgaterei,
in den facwiſſenſGaftlihen Dereigen floß man fich gentneinander
Hen wirtſchaftlichen Verbänden dachte man kurzſichtig nuv

an bs eigenen Intereſſen. Es fehlte die Erfending dex Zuſams
7 Weine im meiſchlihen Loben. Seute aber muß

das „anders

werdet. Der Kopfardeiter EEE in vs SEREN Lehen.
Techniſch Den?weiſe und techni, eit müſſen nen gw
b' endin Einfluß zum Wohl dex ganzen Bollsgewanihait: 68x

Ie m Mittelpunkt dar weiteren Erd WAER ſtand die Frage
wieweit der Techniker beim Neuaufbau deutſcher Wiriſe en
mithelfen kann. G<on der Bericht des Technikers Ri cb 8» Berlim
über die Tätigkeit der Preisabbauy-Kommiſſion gäb dazu hea<tens»
Beiträge. Er wies auf die Notwendiakeit der Verbilligung
der Gütererzeugung hin. Dr. Deſſauer-Frankfurt a. M. legis
dar, wie ſchon bisher der Deutſche auf dem Weltmarkt gewiſſer»
maßen feinen techniſchen Intellekt zum Verkauf geſtellt hat. Zett,
wo uns noch mehr die Rohſtoffe abgeſchnitien werden, müſſen wir
durch erhöhte Arbeit auf dem Weltmarkt unſeren Plaß zu behäups

Rofto>, Danzig mit teils launtoen, -

HE GERE NUR LIEHE EI EU IEUINGS IHE SRP N005

ten ſuchen. Normaliſierung, Typiſierung, Anſpannung der Exfine | :

-dertätigkeit werden dazu beitragen, In Den Wirtſhaftsfragen Zak

das EinzeiwiriſSaftsintereſſe, das der Kaufmann durch jahrhun»
Hertelange. Erziehung in den Vordergrund ſtellt, gegen das Gön
ſamtwirtſhaftsinteroſſe zurüFzutreten. Direktor Neurath, Die
rektor vom Wirtſhaftsmuſeum In Leipzig, wriſt darauf hin, daß der
neuen Wirtſchaftsperiode, die jezt erſt anh>bt, die Technik ihren

Stempel auförü>en wird, Das Maſchinenalter, das vor einem -

Jahrhundert in England begann, brachte mit dem Grundfag des
freien Wettbewerbes große Kraftverſ<wendung, Es gilt vor allem,
einen großzügigen Wirtſchaftsplan zu ſ<affen. In einer gut ge»
leiteten Fabrik weiß man, wo jedes Stü> in jedem Augenblicke iſt.
Wir aber haben noch keinen Ueberbli> über Konſumtion und Pröde
duktion. Zu der Maſchinen» und Betriebstechnik muß die Ei
ſchaftstehnit kommen,
In der lebhaften Ausſpräche verteidigben mehrere Redner das

freie Gpiel der Krüöfte, das den techrtiſHen- Forihein ermögliät
habs. Eins beſondere Kommiſſion ſoll M Grund der Boxtzägd

und Ausfſprache Dorſhlöge auparb eiten, 0

Send Gegen die Zurückhaltung d der deutſchen

Gefangenen.

Die von „Voftsbund aum Ghuße der beviſhen
Kriegs- vs Bioilgefangenen“ veranſtaltete Proteſts
„woche nahm geſtern. mit zwei. a

Volksbundes, ider die ſofortige Freilaſſung unſerer Gefangenen,

die tunlichſte Verbeſſorung ihres Loſes und dis Zulaſſung von

Ueberwachungskommiſſionen zu den Gefangenenlanern anſtrebt.
Nach einer Rede des Hofprodigers Döhring, der die Göfamger
allgemein menſchlihen Standpunkte beleuchtete,

„überaus ſtart. beſu<ten Verſamma ++):

SEESEN GELN BEND ET EEDR Tim iet DBIS SEAN IE UNRE WISE 1 SAGEM RSI 1 ES HESEMEAHEISEIEN WEN:

nenfrage vom
kamen die Bertzuter Her einzelnen Parteien zu Worte, Die ſoziale --

demokratiſche Mehrheitspartei hatte eine ſeriftlhe Erklärung
Überſandt, im der ſie gegen die ZurüFhaltung unſeper Kricgsgefärte
genen als eine Verlehung Der Waſſenſtilſtandsbodingungen und

DEBT Sohn auf alle Menſ>lichkeit ſcärfſten Widerſpouch erhebt,

die Unabhängigen wandte ſich Abg. Vogtherr glei<ſfals +

gegen die Zurüdhaliung der beutichen Gefangenen in Foimdesland.

Als ex ſte wit unſevom Vorgehen in Rußland und Belgien in Vera -

leich 339g, erhob ſich lebhafter Widerſpruch. Für die Demokraten
betonte Abg. Kopſ<, daß dis Partei alles aufbieten werde, um
unſeren Gefangenen ihre Freiheit wiederzugeben. Abg. Garnich
Deen darauf, daß die Leutſiche Voltspartei ſchon in der Natipe
alverſammlung einm Antrag um Freilaſſung aller Kriegsgefan«
a | ane hat. Für die dew] <-nabonale Vorläpariei rac
Em 7
Cins Anzahl von Austauſchgefangenen
85 perſönlichen SR Hie traurige Lage unſerer Gefangenen
in Feindesland. Es gelangte eine Entſchließung zur Annahme, Im
Her es heißt: Die MERIT erhebt ammenden, Einſpruch daz
| zum daß entgegen allen Forderungen
Kriegs» und Bivitgefongenen auf auf NEEBER Zeit von Dr
Seimat ferngehalten werden und noch Friedorsſchluß zu
arbeit herangezogen werden ſollen. Es wird gefordert, da Dia
deuticen Unterhändler mit aller Entſchiedenheit von den Gegnern
unzweidautige Erklärungen darüber verlangen, ob ſis bereit find,

unſers Geſattgenen ſofort LEREN AE 9807 urd falls ſie dieſes erſt ;
ſind, Friedensvot« -

nach Frivdensſchlit

tun wollen, ob ſie bezeit
handlung

en zu Hoginnen, DU
eranemmemeemk

Kampfiole Beſetzung Bramerhavens-

“Bremen, 9. Februar. W2.33 7

IRAK LILE
zum zwei endrig;
(Maſon EStovöe) GEHRER NUE worden. Widerſtand - SEE

an keiner Stelle
Brote Ens Wurden etwa 80 Mann feſigeiezt. Der Führes des

Golbutenrates Aragatt iſt feſtgenommen, ium

Prfg Seinrih von Preußen ber, über b bie Zukunf
Eins von einex Ha tung veranit
„fvags üb Die Out Dau EN auß dem Pri an Hen

908 aben 8 je ben, ſeine Meinung zum au
ie erſtellung der Macht und des hens

Deutlunds wie de bel Veginn'des Kriegos vor allem in dex Wi
herſ „ens moömnerhiſchen HREIRETG unter ber alen "Di
x Broußens Führung, fodann in det Wiedereite
fing bar DENE durch bie Repolutiott geſtützten „ängeſtäcnme
Mieſen Des dinzeimen Bundesſtaaten, Beinerfeinswärt uder
Hen fonſtigen Auslaſſungen des Prinzen Seinrich [iE fin atti
ſemitiſche Nots, da er die „Veſettigung ſemitiſchen Einfluſſes auf
den Gebieten bes Sandels; der Induſtrie ſowie ber Politif“ foro
EH 10 (eine m ion an die 4 a in das wohl „ew
par! e! nare Rami 1“3 en Burden

Ponton fein, „7

2er

Den Angehörigen: der Minewſuca ;

METER EP 2

Ailberts auf Gruns:

Menſchlichkeit dia deut» +.

Ludwig Geiger. .

Geſtern mittag iſt. Geheimrat Profeſſor Dr. Ludwig Geiger
„In ſeiner Berliner Wohnung, Shaperſtr.: 8, am Herzſ<lag ver»
„IGieden == ſchmerzlich früh nach der Feier ſeines. 70. Geburts«»
„tags, die ihn im leßten Frühling (5. Juni) der großen Schar ſeiner
. Verehrer und Freunde in voller geiſtiger und körperlicher Rüſtig-
„eit gezeigt hatte. : Der Hingang. Geigers wird weite Kreiſs mit
aufrichtigen Trauer. erfüllen; denn er bedeutet den Berluſt eines

treuen Pflegers und Hüters unſerer literariſchen Schäße, einer |

" „ anregenden Kraft des geiſtigen Berlin und einer hilfsbereiten,
1SESEREREHEN Perſönlichkeit, die jüngere Kräfte ſtüßte und
7 12.004

. - Geigsr, dem ein ſtarker Tätigkei: 9 in die Wi Tegt
- „war, wurde als Schn des berühmten Theologen umd Orientaliſten
Abraham Geiger, dem er mit Liebe anhing, früh in/ die wiſſenſchaft»
liche Welt eingeführt. Mit 21 Jahren Doktor, überſiedelte er vier
- Jahre ſpätor als Privatdozent von ſeiner Vaterſtadt Breslau nach
* Berlin, :wo er == bald darauf (1880) Zum Proteſſor befördert ==

- ven beboitenden Reer wigen er Eben 7 j
" widmete. ine For -wegte. ſich zunächſt, dur
"ie Veiſpiel mi mme in Richtu! , der Religionsgeſchichte,
erſtredie jih dann aber bakd auf ben: rte Gebiete der geiſtigen
„Kuliur, Er ſc<rieb über Melanchthon und Reuchlin 'und- Über das
„ Studium RPE Sprache im 15. und 16. Jahrhundert, ver-
„faßte eine te der Juden in Berlin und bebaute dann das
weite Feld der Renalſſance in einem Buch über Petrarca, das ins
. Zen enig Überſeßt wurde und in einer vielbeochteten Shrift
FZaqinanismus und Renoiſſoncs. S9 worbereitet und be»

das väter-

wöhrt, "wurde er - mit der ehrenvollen Aufgabe betraut,
- Jacob But berühmtes Wert über die Ge ue neu
-8u bearbeiten. Zugleich reifte ihm eines Jeiner Hauptwerke, das

- Shai bei uns ein beſonders dankbares Gedächtnis. ſichert: die Ge»
„eichte Des geiſtigen: Lebens Berlins (von 1638-1848), ein Buch,
==> ungeachtet der fortſ<reitenden Forſchung auf manhem Sou»

- Hergebiete =“ als umfaſſende Darſtellung 'ſeinen Wert bis heute
“behauptet. Die anhaltende Arbeit für dieſes Werk hatte den Kul»
Burgiſorifer immer tiefer in die deutſche Literaturgeſchichte hinein»
ge rt, die Geiger um eine Fülle von Monographien bereicherte,
-„Hie zum quten Teil auf Quellenſtudien beruhen. Er
-„Hrachte . Neues zur Geſ<hi<te des. Jungen Deutſ<land, nament»
„H< zu deſſen Zenſurkämpfen, bei, ſhricb eingehend über
Seine und über Börne, von dem er eine kritiſche Nusgabe ver-

* anſtaltete, verfaßte eine Biographie Chamiſſos, ſezte das Verhält-
nis Bettinas zu Friedrich Wilhelm TV. in ein neues Licht, brachte
"wertnolls- Beiträge zur Geſchihte von Alt-Weimar; gab lange
-Sahre hindur< das Goethe-Jahrbuch heraus und verpflichtete
Weite Kreiſe durch ſein überſichtliches und gemeinverſtändliches
Buch „Goethes Leben und Schaffen, dem deutſchen Volke erzählt“

zu aufrichtigem Dank. WEHEN
Düsne Andoutu erſchöpfen. nicht die Fülle feiner Ithevariſchen
Sätigleit, amd auch der Hinweis auf ſämtliche Werke, die ſeinen
Mamen tragen, gübs noch kein Bild von feiner anregenden Wirk-
"fambeit. Eingelebt in die Geiſtesgeſ<icht?, erweitte er durc< das
“Lobendige Wort den Sinn für ideale Beſtrebungen, und das wicht
zur von der Lehplanzel der Holſchule aus, fondern an vielen
Stollen und Orbe, wo er alls Meiſter dos wohigeglicdercen und
Klaren Vortrags einem großen Kreiſe von Hörern "ng
ot.. Vielfach im Vereinsloben bätig, hat er-wamen.lich dur<. Be-
„ gründanz und Löitwung der Geſellſchaft für Theabergeſ<hichte. in das
geiſtige Leven Berlins eingegriffen. Son Haus kin der Schapevftr.,
von vinem goſtlichen Garten umbheat und von Werariichen Shägen
erfüllt, war eine Stötte feingeſtimmter Goſelligbeit, wo er und
ſeins Xongeriale Frau die Geiſtigleit und Gemit.tiätt pflegten
“ atnd wo neben den Deutſc<en Stredensgenoſſen viele Gäſte aus dem.
Ausland == ch aus Ländern, die ſich jett erſtgunbh undan?bar
„erweiſen =» Anregung fiucten- und fanden. Geigers ausgreifendes
=. Wirken wird uns an vielen Vunkten Fehlen; aber er hat genug
„gelan, aim feinem Andenten. Achtungzund. Liebe zu ſichern, KR.
. E .

. Veiſehzung des Rabbiners Dr. Stiex. Geſtern nachmittag

. wurde: Rabhinex Dr. Stier, der 30 Jahre lang Seelſorger der
„Berliner. jüdiſchen Gemeinde war, zur lehien Ruhe beſtattet. Eine
Iraucxfeier fand. in der alten Synagoge in ber Heidexeutorſtraße

-, Statt. Rebbiner Dr. Weiße gedachte in ſeiner Predigt der großen
- Berdieriſte, die Dr. Stier fis um ſeine Gemeinde erworben hat.

> Aller deutſcher
- Came

- Freitag: Totentanz, Voy Hermann Sudormann.

ida Wüst, Bruno Kastner,

- Komödgienhaus 7 Schönfeld: || phantagtische Pantomune [|7 Uhr: Ro; in 18 "iet
17.8 Vär: Erdpgeist. bale EI INNZENIHENNET | 1 SCI 00 [17 Zart Brpj alls Schachton. 1 getanzt von Cuitia
Dienstag: Fünf Fran“fürter.|Ta7 zun vegan 7 Oberen Fheater des Wentens. 8 Artaur Doe
„Hitwoch: Tanzende Nympne. || Winfergarien|] = un. 7h U Die uStige Wile] Kamm

Täglich 734 Uhr:
VarielE -Spielplan

- Rauchen gestattet.

Boriiner Theater.
Ty, Uhr: Sterne, SEE
S4: = die wieder: leuchten.

Berant

dens ein eifriges Studiunt.

. ausgerüſtet war eine Räuberbande, die nach

Wähvomd Vie olizes vergeblich moch den Räubern ſuchte, und im

1 esSIng -Theater|Theater der Friedrich

die immer nch unt. großem
Beifall aufgelührte, beliebte

Vorher: Willy, das stür-
zende Unikum, 80wie“ die
übrigen Spezialitäten.

Auf dem- Friedhof in Weißenſee rief Rabbiner Dr. Löwenthal
dem ſcheidenden Amtsbruder einen lezten Gruß nach, Die Bei-
feßung erfolgte in der Ehrenreihe, 5

Demokratiſche Stadtverorbnetfenkandidatureun in Nett»

x8an. Die Deutſche Demokratiſche Partei Neukölin hat in ihrer

geſtrigen Generalverſammlung für die Stadtvergrdneten»
W 2787 folgende Kondidatenliſte aufgeſtellt: 1. BuchdruFer Maz
Roß, 2. Lehrer Exner (Neuköllner Lehrerverein), 3. Oberintue»
nieur Quäk, 4. Frau Hildegard. Becmherer 5. Stadtſetretär
Gngel (Vor]. d. Ver. d. Kommunalbeamten), 6. Kaufmann und

fümer Germelmann, 7. Handlungsgeh. Ned es (Vorl,
H. Ver. Doutſcher Kauſleute), 8. Oberpoftaſſijtent u. Stadtoevordne-.
ver Bornomann(Vorſ. d. Bundes d. Foſtbeſoldsben), 9. Mauver-

meiſter at. Eigentümer Köcher, 10. Gürtler Gichler (Vorſ. d. Or:s-
vereins d. Klempner- u.. Metallarbeiter), 11. Arzt Dr. Gottheiney,
12. Fvau Prof. Hammerſch

Ä lag, 13. Bürovorſteher Wilke, 14. Tiſchler-
meiſter Grändovf, 16. Lehrer Laube (Vorſ. d. Neutöllner Lehrer-
vereins), 16. Obermeiſter der Malerinnung Ruths, 17, Bevbands-
kaſſiever Preiß, 18. Lehverin Frl. Eichenberg, 19. Techniker Rein-
hard (Vorſ. d. Dowſchen Techmikerpephandes), 20. Obermeiſter -der
Gafſtwirteinnung Güttler, : 21 Gägewerksbeſiger Siedmann,
22. -Werkineiſter Näpel,: 23. Oberpoſtſchaffner Wruu>, -.24. Agent.
Reinſch, 25. Bödermeiſter Auvis, 26. Rechtzanwalt Dr. Freun,
27. Shuhymadzer Neumann, 28. Frau Studenbrosk, 29. Fabrikant
Lindhorft, 30. Pvwatbeamter Lüde>e 31. Polizei-Oberwachtmeiſter
Dat. =- E5 wurde beſchloſſen, von jeder Lijtenverbindung nach
vedis und lnts abzufehen. 2 26

Die Rſemenſioße int GERBEHEUNN Biextel. Nac den
Feſtſtellungen der Behörden haben bie blutigen Zuſammenſtöße
zwiſchen , Negierungstruppen und Ziviliſten im Gceunenviertel
insgeſamt fünf Todesopfer eie Das Befinden de
Verleßten, die in den Krankenhäuſe!

friedigend. Im St. Hedwig-Krankenhauſe liegen vier Männer,
im Krankenhaus am Friedrichshoin ſechs Männer und eine Frau.
Die behördlichen Stellen legen Wert auf die Feſtſtellung, daß von
der Schußwaffe ſeitens der Regterungstruppen erſt Geörau< ge-
macht wurds, als die Menge ih gegen einzelne Soldaten-/wandie
und ſie zu entwaffnen verſuchte. Tatſache iſt, daß verſchiedenen
Soldaten die Gewehre weggenommen wurden, und daß ſozar in
vereinzelten Fällen weitere Ausrüſtungsſtüke den Poſten ent-
riſſen werden konnten. Vor dem GSophien-Lyzeum in der Wein-

meiſterſtraße kam es exſt dann zum blutigen Zuſammenſtoß, als |

die erregte Menge die Freilaſſung zwei der aufrühreriſchſten Bur»

ſchen forderte, die feſtgenommen worden waren..: Als die wieder» |-

feen gütlig<en Verſuche, die Straße zu räumen- „nict durGzu»
Uhren waren und man das Haus zu ſtirmen drohte, wurde erſt
mit der Waffe vorgegangen. Auch in der Kleinen burger
Straße ſind die Beleidigungen und tätlihen Angriffe auf die
Gdclußgruppe des abmarſchierenden Zuges die Urſache zum Waffen«-
EN rauch geweſen. Wie immer haben ſich hier die halbwüchligen

urſchen als die größten Schreier und gewalttätigſten "Elemente

- erwieſen. Nach der planmäßigen  Durhführung des ihnen auf

Erſuchen des Berliner Polizeipräſiventen gewordenen Auftrages
ſind die Truppen. der Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion (Korps
Lüttwiß) geſtern in ihre Quartiere wieder eingerü>t. Die. von

anderer Seite gemeldete erneute Beſehung des Scheunenviertels

' am Sonntag entſpricht nicht den Tatſachen.

Axtive Soldaten als Näuber, Mit Stahlhelm und Gewehr
einem ſchweren und
ertragreichen Gewaltsſtreich im Oſten der Stadt von der Krimital«
poligsi geſprengt wurde. Ein Kaufmann M, in der Raupachſtraße
erhielt eimer ſtbrief, im dem ihm angeblich die Funker-

: ſtation in Treptow 3000 Meter Drähi anbot, die ſofort bezahlt

werden müßten. M. holte 10090 Vi. von der Bank und legte ſie
in eine Aktentaſche, Am näciten Tage erſchienen bei ähm vier
Soldaten : in Stahlhelm und mit aoladenem Gewehr, Se exo
klärten ihn für verhaftet, weit e& von Edqhievern „elektriſchen Draht
einer Funkerformution gebatft Habe, Der Gaſchäftsmann anußte
alles Gelid und alle Werlſacen Herausgeben. Der Aufforderung,
zur. Vernehmung wach der Funker-Kaſerne in Treptow zu folgen,
entſprach er willig, weil er das anſcheinend amtliche Angebot der
Station vorweiſen konte. Während zwei Soldaten zurüblieben,
führten dis beiden anderen hn ab.. An der Ireptower Wieſe an-
gefommen, hielten ihm dieſe beiden plößlich die Gewehre vor, er-
klärten 4hm, daß er Räubern in die Hände gefallen fet, drohten
ihm nit Erſchießen, went er auch nur einen Laut von ſich gebe,
liefen dann und enkfamemn. . Berdußt eilte M. zur Woche,

ſheater am Notlendorfplatz.

MWollner-Theater.
Th V-: GeiSha, -

wortlich für die Auzoigens Karl Radloff, Berli Druc und Verlag: Ullſtein & Cou Berlin |

H n

.-Hektar- und .einen Wert. von über 434 Viikipnen Mark,

x
tn ME SIEGE find, iſt be 1
: nachmittag überfielen == wie.uns aus Hambura

haben, Unterstüizt werden.

- schaft unter der Firma Clemena Müller A-G,

j Neu! Fox Troft|

2a effabegleit,, Künſtl. Dilett.
PiaaISHinDe8 115-Boſtami1B „505%,

Gebiſh nur Hre weggeworfenen Helme amd Gewehre fand; hatten
die beiden zurücgsbliebenen «Soldaten alles, was ſie -än- barem
Gelde und Schmudſachen, im ganzen filr 30 000 M., fanden, „des.
Magnogant“, Sau auch noch Die Wohnung im erſben Sto> cuv«'
geplündert und. Die ganze Beute mit einem hevangeholten Fuhre
wer? weggeſc<hafft. Die Ermittelungen der Krümingipoligei führten
zu eiter überraſchenden Aufklärung. Die röuberiſcen Soldaten
woren aftive Leute der 10. Kompagnie des - 3. Garde-Negiments
zu Fuß in der Wvangeiſtraße. : Ein gewiſſer Hinze, der dorv
dient, ſtand früher mit M. in Verbindung: und kannte ſeine Vor»
zältniſſe::- Er arbeitete den  Roubplan „dem“ auch der -gefälſäts
Rohrpoſtbrief diente, aus, und- fein Kamerad Walter Meyer, Mit»

glied: des, Saldatenrates der 10. Kompanie, übernahm die „milie |

järiſche Aktion“, Er. gewann zur. Ausführung noch zwei Mann der
Kompagnie, Gine Menze Draht, den die Soldaten geraubt hatten,
5000 M. bares Gold, die leere Aktentaſche u. a. m. ermittelte und
beſchlagwähmte die Kriminalpoligei in ber. Echilerſtraße, wo ein
Mitglied der Bande in der Uniform eines Offizierſtellvertreters
ein Zimmer gemietet" hatte, um die Boute einſtweilen unterſtellen
au Fönnen.. Drei Mann. wurden. verhaftet und "dem zuſtändigen

Militärgericht Übergeben. 3

Kleine Mitteilungen. Der im vorigen Monat verſtorbens
Rittovgutsbeſiger Lin > vermachte ſein im Dirſchauer Kreiſe bee

» Jegenes Rittergut Genslau dem preußiichen Landeskriegtre

verband in Berlin. Das Ritkteraut hat eine Größe von 557

Die Garde-Favallerie-Schüßen-Diviſion weiſt darauf hin, daß-ſie
auth ungediente Loute nach ärztlicher Unterſuchung einſtellt. : Das
Gtuzmlehrbataillon, in dem die Ausbildung erfolgt, ſteht in einem

|. weſtlichen Vorort von Berlin. Schriftl. oder mündl. Meldungen,

an das Werbebüro Nürnberger Straße 70.

Monzerei in einem Hamburger Gefängnis: Geſtern

gedrahtet wird ==
57 Im Gemeini<aftsſaal des dortigen Unteriuumgsgeſämmiſſes
arbeibende Gefangene den. Aufſcher, knebelien ihn, entriſſen i9m

- Hos Geitengewehr und die Ghlüſſel und gelangten bis zum großen

Ausgangstor. Hier trat ihnen die Sichereitswache. enfzegen, und
nach einem Handnemenge. gelang es ihr, die Meuterer zurückzte
zreiben. Bei dem Kampf wurden zwei Stärflinge lebensgefährliä
und acht weitere ſchwerverleßt:“ WERE NEI

VYölkerbund-Anleihe? In römigchen B anke

kröigen wird, nach einer uns indirekt aus Meilland zugehen
den Drahtmeldung, beharrlich von Unterhandlungen wegen einen

ßen internationalen Anleihe gesprochen, welche für die Ziele
Jes Völkerbundes bestimmt el. Aus dieser Anleihe gollen jens
Staaten, deren Finanzen durcb den Krieg am meister gelitien

Dividendenerklärnngen. Bergigch « Maärki«
gohe SE ISO BGOTISCHATE Vorachlag: Wieden
9 pCt. gegen 8, 7,:6, 7, 0 pCt. für 1916 und vorher. == Ant«

„wWerpener Central BAR Nor5eR8g 4 pCt, wie in den

3 Vorjahren, vorher 0, 845 pCt = Sieinkohleu-Gev
werkgohaft Deoutschland. in Oslenitz (Erzg.),
Einschließlich des bareits gewährten Ausbeutevorschusges eins

- Avsbeute von je 276 M. (280 M.) auf 6900 Kuxs.

Neus: Aktiengezellschaft. Das vor mehr als 60 Jahren
von dem 1903 verstörbenen Clemepa Müller zu Dresden errichtete, zu
letzt unter Clemens Müller G, m b. H. firmierends Unternehmen, day
Näh- und Schreibmaschinen anfertigt, wurde in eine Aktien eten
» umgewönde!
Die Genohrpi durch Us eächgiechen Staatsbehörden ist erfolgis
Das gegamts Shtfonkapital, welches 2 Mill. M. beträgt, wurde von des
Vorgängern und den Vorstandsmitgliedern der Aktlengegel! k
Wörvommen«
die Direktion in den Händen der langiährigen Geschäfteleitung Georg
Hild uod Friedrich Bliok verbleibt, besteht der Aufsichtarat gleichw
falls aus den bieherl Aufsichtsratsmitgliedere der In Liquidation
treienden G. m. b. Die bisber in Bünauburg geführte Zweigs
fabrik wurdo In eins Belbetändige G. m. d. H. uwgeblidet, deren Am
telle die Clemens Miller. A,-G. übernommen hat. 7

ndon, 8, Februar, (Eigens Drahtmo!ldung, indtrelt.) Die Teil;

Banken in England und Kanada planen. die HEES wet
29u0n Bank in London bezwondors für ausländiechs Wechs

und das Akzeptgeachäft im Angebiuß an die nordamerikanischen

URANIA

Zeiendorf-West-Berlin Tel. 125 wg
Wald- Sanatorium Dr. Hauffe,
Soch Be vergönſlche Behandlung, Stoff- .

wechgelkuren. Kerz-, Nieren, Gelenk»
- Kranke, Narbenverateifungen, '

"WW

Migräns,

Fodoral Rogerve Banken. 4 0 +

Es handelt vich um eins Familiengründung. Währen

EE ER EE

1 6x; . ! || Oentral-Theater 2 ;
. thus Stam 744 U.3 Ö Reichehaller-Theater.
Mee: „D peri hau - Direktion: Vietor Barnowsky| Boke Friedrich» vw. Linienstraße 4 Die Ros Ye Stambel, | 8]  Taubenstr, 48-49, NE rte Zu
Sontag, 89. Abonn.-Vorſtelung. | „7. Var: Der Schüpfer, >. Norden 8850 Douteehes Oporahans, ji 1m Wieeenzchaftlichen Theater: Stettiner Sänger.
7 7: Sideliv- Dina: Der Sanäpfer. | Täglich 7": Zum 123. Mate: hr: a | 8 Uhr: Forachungsreigender che ie
Dienstag, 40. Man Vortelung, - Yittwocht Der König. 1] f jj T 400927 Kartha, y . j Seböenbucgkt Im dentechen bolbe Projse:!1+:
„Mew 2, Köntgstiaver, | gayfgehag Künsiler-Thoaler 190 04 10220 3 890 eriwer.-Wihamst, Theater. ||  KASIRO ff 033%, 8 Ours Profeerer Rolehabail-Sar |
ih | EIE Allabendllech 7%, Uurz .. ereite von Zorg. | Tz Uhr: Hannerl | An d, Weidendanmer Brücke || Beat jetiache| Blüthgen «Konz,.4 '
- Schayſpielhans Nachtbeieuchtung: /%:Mötlendor?, Augustin, Georg]  . Nas Drantädaulnaus I mmemeimeemenemeeammens 3] Eröftfelder, Anfang 7 Uhr].

- "Am Gend [3008 - WE EE Dell 7 ER - m. ;
- Montag, 41. Abonn-Boritelltng, Volksbiäbnie Theater an uE Er G PIy : 1 MICR REEDE
“7: Beer Gynt, 1V0:/15 89 6üiowptatz. Kleines Theaier 7 * X* N G 5

Dieustag, 42. Abonn.-Vorſielung, | Direktion Vrie4r, Rayss107. ». Priedrichstr..218  E 178 D.: n iB Aömirals-Palnst : .. .
Wa 8.02. Die a) 714 9 . 18 0.14 12.090 48 . von Siema 2 FEIE
. 413 Bie Journaliſten, |7% Uhr: Dar Kirzehgarten. | 7%, vat. 84, und 7, ls 1: Tabula rasa, | Relns von Pos Zeich EE Ühe uriürs
SOWSEUTE MRS Bei Waal EE WEN 14 Die Abüankung des Komteche Oper, 3 Fritz Berger Sonntags 4 und 7 Ühr: | |ay 42 Kurfürsfendamm 1208

Denteekes Theater, | pocidenz „Theater, | Maharadgeha 87%: 0%-:Scharzwaldmädel. 1 Minne Reverelly Die Novität! - Ab 7Uhr
7 Uhr: Von morgens 'bis| FLGSIGENZ = Gater, IM * Brosss Varletäechau DDLIDEER : "Arih.Dolor | 7.0 AI uh

mitternaoats, 1 as Licht) VIETS UnODahn Kloctereh 208, [7] eereöntich. Auftreten von | 780 Ds Hie Sanlache FINN, j Cnitta & Arth. Dolores ; RN2- KO0UD, ABE EEN

acholnet in der Finsternis. SIE AEG Viaga Larsen wu Dun j Deter Pfeiſſer Großes Divorteiomen Konzert, Tanz, Kabarett

 Zkammereptele: im gun 1/9 Drs 4 Lucis Blattner Kildetropol-Theater, |] Marta Hannemann 55 pie BEIL DT 2). 9119 Eigne Belenchtg. bis 11. .
+ Pein nes Nazan Jag hühor Loon | IEEE dW: Nie Faschingsfee.|8 - „= Beginn 7 Uhr =+. ZI Wer Ist die Schänsie? Will Karzin ]
„Dianas BARE Narrenspiel| von Bermann Sudermann. EEE STURAGAD ab 10 Dir D | Neues Operetterhaue. 2 DO ETS y .
- des Leben us ' | Spiel! : . 3 | D ß . .
Bi Sehaepieiann AE A R  GÜTSGTa  Ra an | Vorräte Kirke = <uwerammmmn N
IGE ne . vgen Burg, Üiza Ur, UE „) Heis "Di p vj: . 4 4: eiters Abende

“74 Ü.: Die Büchse der Pandors,. | jniius Falkenztein, Emma Dob- ; 8 . ; -
-  Diepstag, 71, Uhr: Die Büchse | aer, Roa Valeit; Paul Bildn| 4999 ebs My , |Palant-Theater, fab 9 Un: BAT NN] MARCELL SALZER &-

7 der Pandora, EEE : In8 2% 171 Ü-: [j8 im Schatton leben. |] ==>> au : Sonnabend, 15. Febr, Schillergaal (Charlottenburg) 8

Thoals j.4.Köni rätzerptraße Trianon-Theater M / gebfller-Theater Charl.|3  s.1:. 1 ; 8 Uhr. Karten: Wertheim, Schilfertheater“

„M8a187 |, 6. KÜBISST Bbf.-Friedrichatr, Ztr.4927,2801.| & Heute, Montag 8.1717 V.: Der Rel;ghecleite, Täglich 4! Uhr Sonntag, 16. Febr., Beethovensaal 7

„8 Uhre Musik- | 78g17%0.: Beuto2.148.Mate: wig. Or-NBISBREBENEN, Tanz-T, "743 Uhr, Karten: Bote & Bock, Wertheim,

5 218 ; Boomerzholm: [|] f 1 f zun - Halb: | Dhatta-Theater, - 2 an ce . Von Dienstag, 18., bis Mittwoch, 26. Fobr., täglich

' Doonorstäg: MuK: T er [4] 8 [1] s DIE Bolnizche Wirtohaft. ; 22 BE I LU WUSrRa TLD. :
