„|
N

Epl SIe

Us! Erf

Ere ZN ADDEN EE. Brün AE El AES wE Dx |!

|
m

t
Ei
Uf

BERLINER

x
t

jung
(

|

Wilſon und Ciemencoau
werden an. worien.

Teleg2. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 17. Zamar.

Eo de Garis zufolge findet zwiſchen den
Ontentekabinetuen ein lebhairer Melzungoaus-
tauſch über die Antwort auf die Kurdgebzagen
Chernins und Leetlivgs ſtatt. Wilſon wird auf
die Auslaſſungen der deiden Miniſter Punkt für
Guntt eingehen. Goäter wird auch Clemeacean
antworten.

Im Laufe dieſer Weche tritt in Verſailles
uter Borfih Clemenceaus der lnteraſſilerte
Kriegsrat zujammen. Llond George und Orlands
nehmen au den Berbandluagen teil.

Eine Arlegsrede Lord Curzous.

Reutermeldurg

London, 6. Zennar.
Lord Curzon hielt in Cardiff eine Nede,
der er v. a. ſagte: Es gldt niemand, der nicht
wünſchte. Wean aun troßdem nicht dazu
nas, ja liege es dacan, daß der
- den man im gegenwärtigen Augen-
"Feinde erlangen Bunde, mit der Ehre
Eiderheit Englands nicht verrindar wäre.

und

Hi

Cat
dies n!<t geſtatten, denn der engl'ſche
dann ein deutſcher Ranal
mit der Freihelt Engtands wäre
auch Holland würde unter deutſchen
kommen, und dasjelde würde von Stan-
gelten. Frankreich würde zwar jein
Kaup aber Deutſchland, deſſen
immer beftehen würde, und deſſen
den Hälen nur darauf warten
kten Gehiſſe zu erſeßen, würde
den Krisg, auf Europa und auf
Weinen, von dem England fic
..

1
?

„ir
iN

k

AU
zich
1:3)
?

üdifteinumeEng-
9» jein. Cs ſel die Poltrik der
in femmes und ihre Hilfs»

ſtrengung zu ver»

m =
Hevtrale Friedeushoffnungen.

Tolegraphilher Bericht.
Amſterdam, 28. Januar.

Algemeen Handelsdiad ſehreibt:
Aloyd George habe vor ein paar Tagen bei der
Aefommentenft mit den Lebeiterführern nach

ehrenvollen billigen Weg zum Frieden
Der Weg ee jeht durG dit Reden von*
eu „Wet Caernin angegeben. Aus deiden
vr, daß die Mittelmächte nich:
in ic nach dem, Frieden verlangen
as beiden Reden geht
r, daß die Wadden dd auf der

Gru der von Purdy und Henderſon ge-

vn

verſöhnendere, weniger
iſt ficher noch nicht in dieſem langen, all-

ngen Kriege t iſt
Bias S6 San Zr alen

N Krieg beenden
wollen, dieſe friedliebenden lngebens ernſtlich

werden und d nien zeh Art | Art der iE aw

<auvini! ſtiſche

-./K5 und
Welt den

87 Barren
finden ieri die allein der
Brinden faun.

eden des Reichskanzlers
m Carroin verden ür der 1 Rehen
Breiſe falt eintimmia als ein „wichtiger Schritt
Sinne des 9 ange/ehe!
Vheter meinen zwar, mon
roßen Hoffnungen hingeben,
x fei ein nünſtiges

3

j

|
[|

NN ats She Rn
fons jero

Ze ii JA NIE GEEIG R Ec

wi 7 U-Boote
an der brafilianiſchen Küſte.

Telegt, unſeres Korreſpondenten
Denf, 28. Januar.
Die franzHfiſchen Blätter melden mach dem

Auch andere omertkcnſche Jeitnnaen befiä-
tigev. deß au der weziton!ſchen nad ſüdomerlia»
niſchen Kükte, beſonders in der Nähe von Oro»
Rillen, deetſehe U-Boote geſehen worden ſeten.

Die „Göben“ wieder
In die Dardauellen eingeianfen.

Meldungde» VTDV,
Berlin, 27. Zonuor.

Gielle wirgetellt
Panzerkreuzer „Sulton
„Göben“) wieder in die

Wie uns von
wird, iſt der (tü:
Javas Selim“ (früher

nm wie eriauzriih bei der
Ruhe en dem fg tuhen Vorſto|
Imbros an der Nagara feſtaelontmen.
Beiche Bedeutung die Engländer dem Kamoſ
„Göben* beimeſſen, bewe.t, deß der
enwliſehs Petſiedient ſe3 Unte Ber mit dem
Schiff fich veſchäftigt und andauernd Meldu'
von weiteren Angriſſen und angeblichen
dwavegn verbreſtet, um falſche Hoffnungen, auf
einen Ausfall der „Göben“ weitere
erweden.

Kriegflihruag zu

Kundgebung des Bo!ksbundes
für Jreiheit und Bater:and.

Für den Verftändigungtfrieden und für
raſche Erledigung der Wahlreform.

Der Volksbund für Freiheit und Vaterland
hai folgende beſchloſſen:

Vorſtand, Arbei.zbeirat und Ausſchuß des
Volkebunds für Freiheit und Vaterland des
grüßen in ihrer aus allen Teilen Deutſchlands
befſchickten Tagung am 28, Januar 1918 mit bea
ſonderer Freude die Erklärung des Stoatsſekre«
tärs v., Kühlmann vom 25. Jonuar 1918,
daß volles Einverſtändnis zwiſchen Deutſch»
land und Deſterreich-Ungarn herrſche,
Der Volksbund verurteilt aufs entſchiedenſte alle
Treibereien, die geeignet ſind, das gute wn,
nis zwiſchen Deutſchland und Oefſterreich-]
zu ſtören. Das deutſche Volk in ſeinex deln
heit hat nt<ts zu tun mit derartigen
ſchaften. Im Verein mit ſeinen Bundesgenofſen
tritt es für Beendigung des Weltkrieges durch
ehrliches Verſtändigung mit dien Geg»
nern ein.

Nichts würde die innere Einigkeit des Volkes
mehr ſtärden, als eine raſche Erledigung
der preußiſ<en Wahlreform auf der
Grundlage des allgemeinen, gleichen, direkten

jeheimen Wahlrechts. Die Vorgänge im
Ausf des Preußiſchen Abgeordnetenhanſes
müſſen den Eindrud einer beabſihtigten
Verſchleppung hervorrufen und find ge
eignet, färkfte Empörung in den weiteſten Dolls:

kreiſen

Bugleic bedauert der Volksbund für Freiheit
und Vaterland, daß die Forderungen des Reichs-
togs auf freiere Handhabung der Senſur vnd
des Vereina» und is bisder
dei dea vale
Guden.
(=) vd >]
Weiſe br etnflußt.

GE GRE Bet H;

BEE WRE EEE DES

ME, nd in a8e8 Uioin talen:

; MEI REIN HENRI,
GEREDE ERNE EE Es
kana Budadenf .

Straßenbahnunglüid in
der Potsdamer Straße.

Zehn Shwerverleyte.

Geſtamn nachmiktog burz nach 3 Uhr ereig-
note fich am der Cds der Potodeamer- und
Grunewaldſtraße ein (<hwerer Straßen-
bahounfal, dei dem eine größere Unzahl
yon Verſonen, davon zehn erheblich,
verleßt wurden, Als ſich zur angegebenen
Zeit ein Straßenbahnzug der Linie Bs (Link-
itraßs=-Roſene>l) auf der Kreuzung brfand, fuhr
plößlich ein aus der Richtung von Schöneberg
herkommender Straßenbehnzug der Linie 83 mit
voller Wucht mitten zwiſchen Trieb- und An-
hängewagen der Ba-Linie hinein, Der Zufom-
wmenprall war ſo heftig, daß die beiden 3«-Wogen
volkommen auveinandergerifſen wurden und ent-
gleiſten. Die Kuppelung war abgeriſſen und die
beiden Metſormen vollſtändig zerſtört, Die
Glopplcttfoum des Wagens der Linie 83 war
odenfalls ſtark beſchädigt, ſämtliche Fenſterſchet-
ben. ix ihr waren zertrümmert. Die zuerſt ver»
breiteten Gerüchte, daß einige Berfonen bei dem
Unfall "das Leben verioven hätten, haben fich
glütiicherweite nicht bewahrheliet. Die Ehuld-
froge iN nah mit völia gelöſt Der Fahrer des
Wagens der Linie 88 behouytet, doß er zur rech-
ten Zeit gebremſt hafe, als er den anderen
Wogen vor ſiH ſah, 'oine Bremſe habe fedoch im
leßten Vugenblid verfagt. Wieweit dieſe Ans-
Faye richtig itt, wird die weitere Unterſuchung der
Angelegenheit eroeben,

Schwerverlett wurden:

Fran Lina Streit, S>öneberg, Haupt-
frnße 156, (ölige Zerſchmetterung des linken
Yeines),

Ed ldet Wilhelm Tel<, Eloholzſtr. 28,
(POr'H des linfen Oberarmes und Rüen-
aue "Sung),

Nobert Pflyner, Urbanftr. 9, (Schädel.

u),

HeinriH Sonntag, Ecöneberg, Haupt-
ſtraße 9, (ſ<were Schalftwunden durch Glas-
fplitter),

deſſen Frou, (Nervenhol),

Frau Lulfe Orland, Gc<äneberg, Houpt-
ſtraße 158, (Nitkenverledung und ſ<were
Kapfwunde),

Echoffwerin Marta Dietrich, Ebers-
ſtraße 30, (Quetſchung der Krie),

ein unbekannter Knabe (ſchwere Kieferver»
fehung).

Mit Anoriohme der Frau Orlond, die nach dem
Eliſabeth-Krankenhaus gebracht wurde, wurden
die übrigen Berleßten zunächſt nach der Vor«
'gſtroße und von dort no dem Auguſte»
Vikioria-Krankenhaus in Schöneberg gebracht.
Erheblichere Berletzungen erlitten ferner-
hin außer ſechs anderen Perſonen, die nur kleine
Schnittwunden davontrugen, noch

Otto Ziegl ex, Landsberger Allee 8, (Kopf.
wunde),

Poſtſchaffner Züämmer, WMiſtenwalder
Straße 28,

Erich Te ſh, Stoglider Sie. 92,
Schüler Hermann K uh 1m ey, VDreifeſtr. 5,
PR 300 Drun: Keil, Mittenwalder

Ge Elfobeh Prillwiß, Aönneberoſtr. 1,
NN... EE Urfhurr Hentſchke, Baha
je 29,

Wie Bieling Kreuzbergfſtr. 10
die Geſchwiſter Lotte und Bineenz
Fertan Lauenburger Str. 14,
fömtlich ſchmerzhafte Quetſc» und E<nitt-

x Zeit der Ver-

enen 4 Venen:
de EE: Terian Get. 187 CHR 2Nd Veber klda. Menden Cortingerde

fehr durch Ableitung durch. die, Rebe

aufre<hterhalten wurde. Gegen 156 Uhr

konnte derſelbe wieder in Wege? Unfall: abe

genoramen EEE nde des

ic mit großer elligkeit in eren Edt

verbreitet, nnd alsba.d umſtanden Hunderte - vor: ; 4
onen die Unfallſtelle. Das Befinden der
Gwerverlekien gab nef “ zu Beſorg»

niſſen für das Eebex ins Bevaalafſnp

Dunkle Kräfte.

Die Friedentgeſährder am Werk, '

Die dungen Kräfte, die am Werke ſfnß/uiw
unſere Arbeiterſchaft zur Vernichtung des wilih-
felig zum Lichte emporſtrebemden Friedenskeimes
aufzuputſchen, waren geſtern in ihren Wirkungen
äußerlih noc< nicht erkennbar, Geſtern blieb
alles ruhig. Die Straßen, von hellem, mildem
Sonnen'chein durchflutet, waren von friedlich
[ufwandelnden Menſchenſcharen erfüllt, und 'umv-
geſtört durch die Etreikkundgebungen, die- man.
bereits für den geſtrigen Tag erwartet hatte,
konnten ſie ſich dem Genuſſe des linden, an den
kommenden Frih!ing gemahneudea Somentoges
hingeben, der uns witten in dieſem Winter un»
ſeres Miſvergnügens beſchert worden wer.

Darf man nun aus der Tatſnche, daß dis er“
warteten Streikkundgebunzen -geſtern: 'ausblieben,
die Soffnung ſchöpfen, daß biz Wühlorbeit jener
oller Vernunft und allen Gewiſſens baren Ele-
mente überhaupt vergeblich geblieben -iſt? - Das
wöre zu optimiſtiſch geda&t. Woh! find
wir in der Bewertung der ſittlichen Kräfte unſe-
rer tüchtigen, verſtändigen, diſziplinierten. und
Sache unſeres Volkes und unſeres Ve ie.

9 ganz hingegebenen Urbeiterbeoöll:
unjerem trefflichen Wahlrechtsminiſter D=
Diews von grenzenlojem Optimismus er-
wohl ſind wir darum der feſten

ng, doß es den Heßern und Wühlern
nicht gel.ngen wird, in erheblichem. Maße den
inneren Frieden und vie innere Geſchloffenheit
zu ſtözen, die uns gerade in dieſen Togen drin-
gender vonnöten ſind als je zuvor. Abr damit
müſſen wir wohl rechnen, daß fich immerhin ein:
größere Anzahl von Leuten finden wird, die zu
ſchwach und zu feige, um dem Dru? jener höhſt
bedenklichen Elemente zu widerſtehen und zu ein-
ſichtsios, um die Gefährlichkeit und die Schädfich-
feit ihres Treibens zu erkennen, fich von ihwen
für ihre verderblichen Zwede mißbrauchen Taſſen.
Und fo wird es denn wohl nicht ausbleiben.-daß
in Werkſtätten und in Fabriken der" Betrieb dürch
Aobeitseinſtellungen geſtört, hie und da auß m!
lahmgelegt wird, Dem Umfange vs wird; eben
wegen des gefunden Sinnes unſerer Arbeier-
ſchaf:, die Etreitbewegung nict bedeutend fein,
fondern ſie wird verpuffen und zerflattern wie im
Fräyjahr vorigen Zahres die Strekbewegung ver-
paſſt und ze“lattert iſt. Aber == ep
wir uns keinerlei Täuſchung hingeben =-
genug und ſchweren Schaden wird fie auften
Schaden zunächſt und in erſter Bine für die Ar-
beiterſchaft ſelbſt. Dann aber für uns alle. . Und
das eben iſt die unmittelbare Folgewirkung deſſen,
wag die Heer und Schürer, die ſic) natürlich über
den Zuſammenhang der Dinge vollkommen im
kiaren ſind, onſtreben.

Welches find ihre Zweeke wid hre Ziele?
Zn den dereits mehrfach von uns ew?
und nach Gebühr gekennzeichneten Flitgblätteen,
du denen"fich =- unendl'ch beze!Huend. für füg =
die Unabhängigen zu bekennen nicht den Mut
haben, treten dieſe Zwecke und Zie:e „ganz klär
und deutlich hervor. Es ſollen die cuf den-W-
ſchluß eines Sonderfriedens mit Rußland“ ge»

vichteten Deſirebungen unſerer Rev
gierung durchtreuzt werden, cageblic,
weil man nicht den Sondezſticden; Er
dern einen allgemeinen Frieden will.

haben 78-7 Rehn de der Frau
komwen deutlich gezeigt, euere

und England der fr Bap

vlelmehr der einzige Weg zum allgemeinen
Frieden über den Senderfrieden mit Rußland
geht. Dieſer Sonderfrieden aber ſoll verhindert
werden, und die ihn zu verhindern ſuchen,
wollen, wollen ganz dewußt, daß das
Manſchenmorden nicht dloß im Weſten, ſondern
auc im Oſten fortbauern ſoll. Sie wolien,
daß nicht nur en der Weſtfront, ſondern auc<
an der Oſtfront täglich neue und zahlloſe Opfer
dahinſinken. Und warum wollen fie das? Wir
haben's ſchon im Frühjahr gezeigt, als wir uns
damals ait den Etreifhehern euseinander«
fekten: von dem Scheitern der Friedensdeſtre-
bungen unſerer Regierung erwarten ſie das
Chaos der Revolution, jener Revolution, von
der wir juſt in dieſen Tagen aus Rußland ſo
Fürchterliches hören, an den Flammen, die aus
dieſein Chaos hezvor/<lagen, wollen ſie ihre
Parteibettelſuppen kochen, und wie Troßki und
Len'1 die Konſtituanie, die Volksvertretung des
rep: ationären Raßlands, mit Kanonen und
mit Moſchinengewehren auseinandergejagt
haben, ſo würden auch ſie es machen, wenn ſie
jahen würden, daß ihre revolutionäre Sudel-
Weherei ihnen zu mißlingen drohte. Man male
fich aus, was uns blühen würde, ſollten dieſe
verderblichen Elemente dei uns auch nur einen
Tag lang zur Herrſchaft gelangen!

Sind das leere Schre>- und Zeerbilder, die
wir dier zeichnen? Nein und tauſendmal nein!
Mit den Lenin und Trojzki, mit den Radek-Sobel»
ſohn und den Kameneff ſind unſere Bolſchewt?i
eines Herzens und eines Sinnes, mit ihnen
ziehen ſie an einem Strang. Duchſtäblich! Auch
Troßkiwillden Frieden
ſtens nicht in exſter Linie den
botiert ihn bewußt und gefliſſentlich, indem er
mit allen Mitteln und mit allen Tri>ks die Frie-
densarbeit in Breſt erſchwert, verzögert, ver-
ſchleppt und gefährdet, wie wir mehrfach ſchon
gezeigt haben. Gelingt es ihm, ſo meint er, die
Verhandlyngen zum Scheitern zu bringen, etwa
in einem Moment, wo die deutſhen Unterhänd-
ler ſeinen abſichtlich überſoannten Forderungen
entgegentreten müſſen, [9 wird in Deutſchland
und in Oeſterreic-Ungarn die Revolution aus-
brechen, weil man ier unſeren Unterhändlern
die Schuld an dem Scheitern des Friederswerkes
geben wird. Und aus den Trümmern des Zu-

ird, fo denkt er es fich, die kom»
jene RepuStit,

mungsrechtes der Völker, wie ſie 25 fich denken,
mit Kanonen und mit Moihinengewehren aus-
einondergejogt haben

Und fo arbeiten unfere Bolſchewitt und die

Umfange, fo wird d mit ungehen
Uobertreibungen Iroßki berichtet,
wad Serz Tropki fieht dann, daß
feine Spekulationen voc) nicht jo oanz verfehlt
find, er verſchleppt und gefährdet nun erſt recht
die Friedensverhandlurgen, und das Friedens»
werk wird, wern nicht vollkommen zerſtört, ſo
doH weniyſtens ins endloſe verz5gert, wodurch
dann Herr Teoßli Zeit und Gelegenheit für
neue revolutionäre Brandreden zum Fenſter
Hinaus erhält.

Und die Folgen dieſes Treibens? Die Fol
gen vor allem für die wirtſchaftlich Schwächeren
unter unſeren Volksgenoſſen? Der öſterreichiſche
Miniſter des Veußern Graf Czornin hat ſie neu-
lich mit einer fo vollkommenen Deutlichkeit auf-
gezeiqt, daß ſie auch dem blödeſten Augs erkenn-
bor fein müſſen. Es handelt ſich zwiſchen uns
und Rußland gar nicht mehr um die Froge nach
Krien oder Frieden, denn daß Rußland bei der
totalen Zerrüttung ſeiner Armee auf Jahre hin-
aus zu jeder kriegeriſchen Unternehmung gegen
uns unſählg iſt, weiß jedermann, Es handelt
fich vielmehr darum, möglichſt ſchnell wieder ge-
ordnete wirtſchaftliche Bezichuagen mit Rußland,
vor allem mit dem getreidereihen Südrußland,
der Ukraine, anzuknüpfen. Ze ſchneller das ge»
lingt, deſto eher werden wir in der Lage ſein,
unſere Getreidevorräte zu vermehren und damit
unſere Brotrationen zu erhöhen, je mehr ader
der Frieoe hinansgezögert wird, deſto länger
müſſen wir uns mit unſerer knappen Ration de-
helfen, deſto näher kommen wie vielleicht der
Möglichkeit, daß am Ende noch unſere Brotration
verringert werden muß. „Wenn Sie,“ ſo ſagte
Graf Cpzernin, „im Hinterlonde Streiks arran»
qieren, ſo bewegen ſie fich in einem Fehlerkreis.
Die Streiks erſchweren die Zufuhr von Nah-
rungsmitteln, Sie ſchneiden ſich damit ins eigene
Meiſe, und olle die da glauben, daß ſoldhe Mittel
„en Hwa beſchleunigen, ſind in

Bie "Wiele find's, denen diefe Göde niht eis»
leuchten? Eo fragten wir am Sonnabend, als
wir die Worte Czernins unſerem Blatte
«otedergaben. Wie viele find's? Morgen uad
Übermorgen werden wir es ſehen, wie viele es
find. Wir denken nach wie vor zu hoch von un-
ſerer Arbeiterſchaft, nah wie vor ſind wir in
der Bewertung ihrer ſittlichen und ihrer Ver»
ſtandeokräfte von grenzenloſem Optimismus exr-
füllt, und darum find wir nac wie vor der
feſten Ueberzeugung, daß es nicht viele ſein wer»
den, die fih verleiten laſſen könaten, den Va»
terlonds- und den Volksverrätern ins Garn zu

| Saarn m mit [das 73

Jer Bürgerkrieg
in Finnland.

ear, naſeres Korreſpondenten,
Stockholm, 26. Zenner.

Das ſinuländiſhe dürgerkiche Schühenkorns,
das fich als Gegengewicht zur Belſchewikiſchen
Roten Garde gebildet hat, hat in Iornea ben
militäriſchen Oberbefehl und bie Machtbefugniſſe
an der finuländiſch-ſchwediſchen Grenze Über»
nommen.

Aus Haparanda wird gemeldet, daß die oll-
gemeine Einſtellung des Eiſenbah
verkehrs in Finnland die geſtern
Vergeltung dafür deſchloſſen wurde,
Rote Garde zwei Eilenbahnbeamte
geſchofſen hat, ſpäter
Petereburg und Simola nördlich Wiborg be»
ſchränkt wurde.

Die Sfimmwnag in Betersbarg.

Teleg?. unſeres Korreſpondenten
Frankfurt a. M,, 77, Januar,

Ans Sto*hoim wird der Frankf. Ztg. ge

meldet: Nach Schilderung einer hier eingetrofle«

ichteten Perſönlichkeit herrſcht

Im Petersburg die Atmoſphäre einer

geraden dadyionifchen Verhezung

und Verwirrung I:

gemäßigt-fogt

Volſchewikireg/erung eine

hervor. Tus Furcht vo:

Smelny-Inſtitut von lettiſ

wacht. Die Peteraburyer rotten we

ſeht unterdeſſen ihre methodi/He Boardeitung 0

Maſſen durc< gegen dey devtſchen Imper!o»

liemas gerichiete Proklamotion fort. Man bes

merkt daher neuerdings ſow-hl in Petersburg

wie in Finnlend unter den ruſſiſchen Soldaten

wieder eine zunehmende deutſchfeinde

liche Stimmunso.

Corriere della Sera berichtet aus Petrcs-
burg: In der Stadt herrſcht volle Anarchie,
Gewehrfener und Plünderungen
find an der Tagexordnung, Man dat den Ein-
drud, die leniniſtiſche Reoterung werds ge»
zwingen, auf die deutiäen Friedensbedingungen

deß die
nieder-

(ung dim Verbündoten zuzuſchreiben. Vorſchläge,
wie den heiligen Kriog an Deyt/Hland erklären
zu müſſen, ſcheitern, da die Meſſen Nußtands
heuie zu jeder Handlung, die nit Plünderung
bedeutet, unfähia find. Man glaubt, der Friade

veſchloſſen werden. Der ukreiniſche

:d die magimoliſtiſcht Nogierung
zwingen, auf die deutſchen iFredenshedingunoen
einzugehen, und wird auc auf die bedzahte
rumäniſche Lage Einfluß gewinnen

Daxim Gorf! verwundet,
Tefegr, unſeres Korreſpondenten,
Lugano, 77. Januar.

Corriere della Sera meldet aus Petersburg,
Maxim Gorki wurde während einer S<litten-
fahrt bei Mookau durch einen Gewehrſchuß von
einem unbekannten Attentäter am Halfe ver»
wundet Sein Fuſtand ſei nicht gefährlich.
Die leniniſtiſche Regierung habe das Rote
Kreuz endgültig aufgelöſt und den
Präſidenten ſowie den Leiter verhaftet. Man
kündigt ebenfalls die Verhaftung aller Mit-
glieder des revointionären ſo3!cliſtiſchen Komitees
von Moskon und der ganzen Provinz an.

Die Sezialifierung
der euiſiſchen Marine.

Meldung d. Prter9b. Tel. -Agentur.

Petersburg, 18. Zonvar.
Die Regierung hat folgenden „Erlaß über die
Demokratiſierung der Flotte“ derausgegeben:
Das Perſonal der Flotte der ruſſiſchen Republik
beſieht aus Bürgern, die gleiche Nechte haden
und „Marine hörige der Kriegs
fiotde des Hen Repudiit“ zs
. Das“ Borſeſehionperfoael ver
waltet ys ſtrategiſche und techniſche und gemein»
ſam mit den ge: ten Ausſchüſſen die Verwal-
tungsabtellung der Flotte. Alle Marineangehöri-
gen führen die Titel, die ihren Poſten als Kom-
Mechaniker oder Artillerift entſprechen.
eder Mavineangehörige hat das Recht, jeder
fogenoſſenſchoft, von Parte| oder
religiöſen Geſell“haft a! jren, und ſeinen

Glauben öffentlich zu bekennen. Der Zentral
ausſchuß der Marine und ſeine ngs d

Abteflung mit einem Vorſtand und zwei Stell-

ventreteen zur Derwaltung der

ie Heeresberichte.
Sroßes Hanptaurartier, 27. Janu.
Weſtlicher Kriegsſchauplaty,
vt an der ganzen Front blieb die Gefechts-

Bei kleineren von der

Unternehmungen ſüdlich
Oiſe und in den oberen Vogeſen ſüädith von Luſſe
wurden Gefangene eingebracht.

Italieniſche Front.

lient!.her Angriff gegen den Monte Pertica ſchei-
terie,
Pon den anderen Krliegsſchauplähen nichts

Neues,
Der Erſte
Ludendorff,

.
(23. I. B.) Beritn, %7. Zenuar, abends.
Bon den Kriegsſchavpiäden nichts Neues,

Wien, N. Zenuar.
Autſch wird verlauthart:

Anf der Ho<jfläche von Aſſays und Fſilich des

bong dp Artillerietätigteit auch geſtern

ie in icher Angriff gegen unſere Stellun-
gen hd dem Monte Pertica wurde abgewieſen.
Der Che] des Generalſtades,

Das Shidſal der Jaloniti-Krwee,

Telegr. unſeres Zorre/pondenten
en 27. Zam.
Oos Parkier Internal bringt eine Serie von
Wettin 89 der Feder Chmard Helſens, in
benen das Shia) der frangöſiſchen Sol
ermög mis qrcßer Veſorgnis veire"/(et Ry
6 vnn ar darin nonenſſich as

Datung ichen LandzSerölterung, u
Eompelien 188 gepelaen

nec inuner bem ver»
Konfianoin gehören.

Aben fh heut ober moren. fapi Helfes, „am-
fes Sotonitiermae auf die Feitung purädſiert
und den Dreußen den Weg nach Athen freiließ,
wenn Konſtantin mit neuen Locbcerea geſchmi
auf weißem Roſſe ſrin-n Einqyg 1ä:t, dann wird

das ganzs Volk en.ge
und die Frauen werden vor Freidt auffrbe!

ien
Td

Ariegsſchiffe gegen die
ſpaniſchen Revolutionäce?

Havaomeldung,
Paris, 17. Januar.
Madrider Hettangen derichten aus Du.
doß die Linienichijſe „Spura* und
fons XI" und dei Kreuzer
neiro* ſee!lar gemacht warden, x;
ſofort naß Datcelona, Vi
das abyezen zu können.
In Porcelona, wo ein Strei? au
en iſt, verſie! der lezte Tan ohne Auaiſchen
meiſten induſtriellen Werkſtätten ind
Ueber 25009 Fremen legten die
A-jeit niader. Es aeht das Gerücht, daß Dar-
eei?no Domingo mehrere an) Syn!
Laliſten vechaltet ſeien, doc< it dieſs Nachricht
nicht deftütigt.

Umgeſtaltung des gabinetts Weferle

Teleg?. unſeres Korreſpondenten
Budapeſt, 20. Janot.

Die Veränderungen im Kodinett Wekerle,
die miz der Dounr!ſion des Lrbenom!ttelmtniſters
Grafen H ad ik ihren Anlong nehmen, find nun

und ferie kat des rekonſtruierte
Amtvoid gele!

Miniſterpräfident it Dr. Wekente, M
niſter des Innern Zohan voa Tho th, Finanz
miniſter vorläufig Dr. Wekerle, an ſeine
Stelle tritt am 3. Febrvar dex Genevalqouver»
neur der Garten 6 Dank Dr.

balt Org! UÜlbert Up pony, Bandelominiſtue
wird Zoſef bi Miniſter für Volks»
ernährung iſt Fürſt Ludo'g LICH
Oräch, der ehemalige Ri feepe den
oke 'a 39 wird im Kabinett Wekerle als k-"
es ift ader noch nicht entſchie»
jiale Wohl

die Wich
Mittelmächte und

1 in Bm
2 I

Etodium profti
des R bos der der Bie

Dd En Berhäitaifte u EE
nd b-4-] iR.
die Gojabohme, deren Anſſedelun
ru Sch and ruegen wn Vater des
|; -] LW gv roch
fia:
es Eieefſet der Due Luſt

Karſtdlinger, Ein EEE:

In der Of befinblige Achen EI

nudbar zu maden. > 8.

offen dns Emitt ao an) MnEligen

iſt dayegen ein Gedanke, der woh! 7
attiſche Geſtf“t gewinnen dürfte. Ole

fans nicht wbl

als wir Ber die
Pifommeniegung des 4 00 fein
eit Feen. Die feier fend

den Deſana

559% Berlin

de AE e 077
iL :;

ftiof!en und ein wo! den
Bennzeien CE ie Mbgen me
Reich mit feinen legeafileihen feine Sem
p= Roy deuttie) erwielen I Le es auch fie
markte Ee Ausſichten. „gde

Die Küninl Akodenie
feterte im Konzertfaal cu;
mit einer eigens für den Das von Jrof
Taubmann fomponierten Hyrne für
und Tenoriols (aynaelhrt vn ic 1
Hen ?) Zatſers

fahrungen de de &
Sufi rungen

..u

4 ". dern ja
Si dis zum Reer)

v Dre ts Ouver'

133 208 Beichloh den eff

Die Fries im Stadthaafse,
Der Berliner Mugiſtrot und die
neten dag den Gehurteten des Reiſers

Hb

JI 12542

."r

5

Hem ltd

Z|
pas

442.087

TZS
Macht des Eiementy io>er
Das deuiſche Voll (4 frtan M duppe die | 18. 6, VIT EE GE EE |
u ae vad „at unzählige h eie % - Fi Brndan

m evgab
aus all den Plänen geworden, | Sünderin ſehon wied nochmit
Der Vereinskai des 6. [M ad [)
13h Einunt deren Or | nodes 1 hlen (42 füher 7..| 19 es Ehre Dre
er Welt nodt dafichen und zu- Nächte chne Unterbrechung in den
des Sejehaiſſe, u Rand) ver geweſen, Den Tag über ſchl;e fie in einem Bey
"

ie Wende des Krie d Tepy' Il fie In di de. G “|
Sipos Witbeim beim Kriege zen Abiltun Eee aittel und eldunee Samet berberwerStata zt

it elmmütig ſah, da tib Rüge efer Azz, die fie fpäter vertan
"Ru alle trennenden Echran- Ertö! erkenn Kriegowettſhwimmen, i
Deutſche ſol ihm fortan, eben t= 4 Ey Aurega einging viel m CITIES Foot EM we

icher iſt, gleichwert ſein, Der
Was ME | Wua dn Dlt BENE In | Bawiach er Da Bei Ee
AR) EIT: Fenn 184 6] Verein der ee Grof Def ve i verzeichnen;
chen vom 11. Zul olgt. Maäanerkon| und Kalk: .“
en Bagrat daß es dens König | Pnanzilne fewer Soppen und ue Bertele
inem Worte, iron treu ſein zu können, Das | [17] Berlickſichtigt werden nur Berliner Dralle
Beden ag Bin Wekfän Hr 93 a9r dim Wega DaUf he | Dus iE
nerkonfettion geführt haben un! BD. em
EE as mad Berfogln | 07, gene eili Ware wit einem Aufthloge ron [des Ers v Alus der Veruſtite 2. 1048,
jein, wenn jeht der große Anlauf | ö<ſtens 18 pCt. auf den Einkaufspreis zu ver» WE aum aufregendſten Kampf des Tag's; (24 und Märker.)
daen € 19 endet. Kommen | foufen. Der Verkauf barf nur an Einpohner | 6 rhord (Berliner Schwimmwflud) ſiegte
us Shen mur nict | d?t. Stadt Berlin gegen Abgabs von vor Prei ). Das 1. Eentorſpringen
4 Üeberzeugig, eichen der | [Heinen erfolgen, die uebi "um Kiitigte ſe tungen von Wieſel-Leipzig
im ingen vo wat nrgeB t-.] Waren ermächtigen, Meldungen auf „ee | 'Duber-Berlin. Die Eentorlagenſtafetts
fare find bis zum 8 Februar an die Geſchäſts- | wede von Poſeidon, Brin ſicher
ſtelle des Vereins, Oraniendurger Str. 23, zu | nen. Im einzelnen
ahthefthes.* == Die Rede | richten.
Minen Doch auf den Keiſer aus

Hritiil S

[x
ZZ ;

zer
14 45]
R

3

22

i)

:
4

Ietielelad dä
H
[33

TF.

SIx
17

Die lebende Puppe. Cine überraſchende Stetung ab:
Wer- und Entpuppung erlebte vorgeſtern nache | 91 worden: Weil Rut een, 8
mittag wn Verkäuferin eines hieſigen Waren- 1, Sot, Ba2,
hauſes, Eie halle bei den Unpeovepuppen zu | (Schlechter): Res, De? "DaS, Ba7, MM,
Fea Fed beifommen ſtanden. Blöh- 67, 67. Geſtern wurde das Spiel et.
eine diefer figuren, die mit Gar. | Nubinſtein hatte als 28. Fug, abgegeben. Der
jf verhängt war, lebendig wurde. Nach | weitere Verlauf war nun: 28. To1--41, To8--78
Kan eehon DI aianats fs upter der Oar- | 29. T91-46, Ka5-:48 d0. DaF
eine Frauenopeeſon. Als bieſe auf ihre | 21. Tä6--66, Do7--b4 22. RIEN. - .
ung fich von der Gardine entpuppte, 8 T88--18 4. Toß--07. Wei 3 Beſchl mimen. bd. | „De ET der
fiel der Verfürſerin thre ungewöhnlich ſiorke Be- | gab auf. => Sodann wurde die ſünſte Parti 2 Jur außerdem 7 der Aaij
Ueidung, auf, Eine zweite Cntpuppung im Ut gonnen, Es geſcha! if: düge: Sthleche emm, Wm bB 147 uſt | .-"4 EN 'r. 6 der feht in
terſuchmaszimmer ergab, do e Ü ter (Weiß), Rpbinftein 73): 1 O4, XE > it: | braten Sid nen der des Ieh eee:
4000 M. Gachen auf dem Leibe | 67-05 8 1Lf1-d8: . en) H
. unterſie Gewandung gehörte ihx, alles andere |'87--33 & bd. ', TE 6. 861-653, 17-46
Halte fie zufammengeſtohtn, außecdem noch drei | 6. 29-44, ed DdDGW«, DasX4
eine Pakete mit Eeidenbluſen, die gleich ihrer | 8. 819X44, Lf8--4s 3. Lel--es, 888--47

MENTIERT 3:

Bert

ewöährt Kredite

8 ee ren Fabrikanten, Keufieuis und . tar, verkauf einzeln owe
wechntralbende ete auf Mypothek en, vip Tiehge
poyiere, Policen, Terrains, Heeresaufträ: , 4 ell 1 3 pe Zur Si40t
Waren und gegen 50nstize Unterlagen injed-rtiöas | Ä EN dafer- Uiersdien

hn werden wuts Wechrel dlskontiert. "Wacke, FITRiS wow. unn!

„Alls Vor 860 bai Bere deter Schat? Fedebeiins rer 8 |

„EL FR A “.Klebsto ff js Wohnungs » Einrichtungen

VERTU im alien Stilarten und Preislagen!
dan. (20 HER fn, Brezizu 10, Vräerbtrkehn 3, Txt. un 4 I> Zwangloeer Layebewad Löfliehet erbeten, “DC

Gonne & Proldal, 23 0 Im Währ dm!

(ams Hackoeehen +.arkt)

ui

HETHEE]
ISET

EL
7

E]

g+]
&
iten
2 des
7g in

KT enälk 0] r RB Lteatu. Naturbeilanztalt 6,m.b.H.

R Liotiwo-05: eikeallzehs Methode, Leit 8 S )
ENGELEN 3 Bees Ferm 6 RR A LedermöbelFabrik

| S3 zi . 4 verkauft zx blli“on Proizen
nan Augenbrauen ji! 45 E17! (Mforapfor Geolteren
Tangenten Untaten 0 Ia feen SF ye veran ME NESSE BEN
a Ett ; “S : Curt Roeder
1 vs
d .. FETE Serien Eraaitelfiien ys 7
pj KRAEY €
nach 7, AUF. Ertahre 6 dei wiszenzeh att.
Verlängert AUEN u Sch: EE rode Beilmethode
Kamo'lantam?. HA mE) 4 ekt *Anigeriekt in Berlin vr

„I>
-
7

„u

„IEEE

FTD.

. ' TETE
. 0180" 8 AE 1.4 * garen
H ASBliOBOi- Waris, I j it. Raucharüuter
6

| pv. Kaitrockt, Bertin 0, 1:2

Hlägel oder Harmontum || | Miederbarn) vr. 27.

zu fauſen nag

Bran Kolk
rod un EÜ mem -- L
Tinteineite Biel jHF geincht. 2o:netnnes Biano- .*
P 5 Attraktionen 6 My daw. wemrsgute gedrauce
4 aeme pegel us |
- 553 :

HaitdEn geis
der Öffectz

E: 4 u Ihr Anzwokes darch rationelle Hautpfiegs, ebs
Etre tes | Be dne, ef | wu vi In eum vetgiee Prjeu mam |ferzer gebrauchte

REER, emm Oven Morgentau MIS

“ 7 Nieht fottend! De 3-6
Manet; he Bojagm Fürer ann, Franz Schwarzlosze, Botiiet, Dootg nanu Wer

Tim wwe, «ke R jr [TEI]
SEHE HR WEI nuf 5 5

„mm weg AunpungCH "150 M. 2.60 |
] 4 NE „wier M. 266 |;

5 Si 0. "4 Botartehe, am i el Artarigazerkalkun2 ?
ae nE - - 'vehs vod, M. | 20, zb 2,"0

Rien Ie dies

| DOES as wwe in Seefchten dir Tü. Ghee Ida.

mühte Verkäuferin

erde Kraft, weiche in 1ed-

GE ey ah Hs je

9. Weinstock, Beriin, Alexanderstr. 12

ver dhe Tartan
<ERAn Päeneh aa)
aao Vereinbaren Aoerbieen aner

Stadtreisende
(auch Damen)
für Privats und»>chalt 8010) t gezucht, OJerten

7 Uhren + Goldwaren + Optik|

veeias,
Diihenn
SST em m, | ati,

Inj
„ry

MarSchel Yi & Pannlcke

Chanzoonairanes 4

(ele 0

Koen eee
T 7633 vu-|
ewe iraene

jeiahaus.

Buch: <120I

Tengelmann,

Keinlekonderier 81.113

Kobler

Hü Workzongban nielit ais.

m.

P, A, Stacy, 6, m. D, M;

Ertohrenen

voter „57124“ Ulztelnhans, Berlin SW 6<

Stenotypietin

ne gee

Sebriw ven rung u wt Lr
don und Auvahe der Coba innen;

Oren tein & Repp = R u ppei 3,-

my guter Vandvotr 3.8:4. N67vp01190n Mer enetien

KEI ER & SCHMIDT

Cos 16 10m vor 34.

ZWANG 103 RU ENGEN

Flotie 8:enoiypistla

wöglieys: por zoom! geewoht.

Arthur Mü ter, Akt.-Ges.,

Bertta-dobannieihat Cr00-Boriiner Damen.

Laufburschen
und Laufmädchen

werden zotort eingestellt

Bergmenn-Elzktr.-Werke A,-6.

Werke Regentral / Einstel'ungsbiro.

Eier echter und Werkzeugmacier

für Präzizionsfrägerei gesucht.
-

Keheite Beiln- Ma onteide.

eitsburschen .;. EN
Zeniele für für Grz jeaon u und | dogplin -

wn 72-1 ebm
" TI

F an
„

Un'57 Sen Linden 30
zunge

Erfahrene Me Ster für Verrichtungen (20

Tüontige gelernte
gchloS587 m Dreher
Oranzteln & Koppel -- arfhur Koppel
Lokoweitrilien, Neweres ke Berlin

wenne

Mänmarainen Ente:
H 1708 Rien „kiu

Präzis 711S=
Werkzeugäreher und
Werkzeugmacher

« Anterneen den Boradtnen
"ae.

vum Os, Wente zu, u,

IEM

SEITS
Fer

4=<>45M

weizerde

Sohouten.laagener

Burzche

für Regteirmnreedenen Is
Kotwag kenn Seed
tls Veraiteng des

Dalmigr-Moteren-Geaeigohaſt

Verunaten mite Beelen |

Tüch:igelacklerer

Aeterwerke Bertin

.. .„.

Holzbe«
Renten ednet, Ben

Stozzer

wdr

rbeiterttt!

erden geenndt. Du meiten!|

"Hotel Adion

Witho'mere. 7110, vein Perdes.

= pi

eaten 4 BeH | wwe twntp. 710g beim Durden,

Gel te,

Ke odönatraes, Leis Ns Kontennes

arbeitende “ THE geancht verden
Pertekie Ankerwiekler SpibendreheriM Tüchtige Dreher

werkzeuge und Langhobier
Waititeenus RAutomaten-Einrichter 8
Keſſelſ<hmiedeYH Bohrwarkzsdreher &

„|Nepar.- Cchloſſer
Geloſſer 1. 6<nitte

für C<miedegeſenfe, |

" |Cleiiromonteure die ſe1drändig Gehring (4 |
Krani<loſſer, |: Cari Hafie & Brede, artitich. Den j
Heizer, PRE EEE FTU"

22 Vohrwerfdreher,
Bohrwerkſräſer,

Revolverdrehsr, |Bohrer für Rrany-
WE bohrmaiinz..g NIÜLLLE BRUSCHLOSSEN
orarbeiter Berüner Artitiertewgek ra mun , Spenden
0 Maſchinenbau: Ante von Bots Uhr 5
FEI AINN Yctien - Geſellſchaft

TiSchler 2: == EI

Mechaniker
tür Telephon- und Schrankbau

v0fort weeueht,

Telephon-Fabrik Action-Gesellschaft
vorm. 9. Berliner, Köpenicker Str.65

für Droksirommotoren werden »otort eingeteilt

Ziehl-Abegg, Weiss2n5ee

Berſtemmer/Y Fritz Werner A.-G. marita.

Drenzermaister

(releroter Werkzeugmaoner d<vorzugt), verlangt

und für Keſſel- SCH NZENSG TIL
arnaturen, we ilafekt ii 13IxE,
Graveure

- faden. wir eine größere Unzahl tächeigern

Leitſpindeldreher H

feldſcändig arbeitende |

Orcher: und NOiOeperiehrn

für Fräüntetone- Narehinenden vite ma L Art eis
ar) Magee & Werage, zorls M 30. Eurietaniare,

Rereatun, TN 5 it ."

Hg) I
erkzeug!
Ta Sage Zn
Werkzeug- und Maschinen-Fabrift

Beriin-Relnietendert, Thuner Btraaee A7,

ageswächter

För Sonn» und Fosztiage

4 IE
-=--------------
mit lanzführigen Ryfahrungen

für unzere

im kastwagend,
Chavsolz-Montage zofort gezucht.

9 BENZ &CIE. A.-G.
E, Chai lottenburg, Salzufer 2-3

[MATATERUENIZTISIELM

e3
8

9925
FR SIEUT
