BERLINER

zee 201 Na Badi, 11: Orunnentr. 1
Ullee 14 (Rinad ), Sim, Klee 148 (Waf.-Atee). Vent
Ste-23/Qumſ2pt.); Turmſtr. 12.-Branvend.a.O.: Sauptor, 4. Erant,

Der Fortgang
der großen Schladht. |

Taleg un!. Kriegsberichterſtatters
Im Felde, 29. März.
Kein Tag bringt Stillſtand. Der tiefe Keil,
Her an der Wtſtelle der engliſchen und fran-
zöſiſchen Strelfräſte in die fcindlicke Front qe-
trieben iſt, hat wieder eine Erweiterung er- |
fahren. Der kühne Vorſprung nach Leſten bis
Montdidier vad Perrepoe! im Aoretol, den unſere
Ante geſtern no< aufwies, iſt heute bereits
mehr ausgeglichen. Er iſt nach Norden zu er-
weitert, öber Pelſfier find die Uſern bis in die
Gegend des Dorfes Neuville-Bernard vorge»
Hrurgen- weiter uaterhalb an der Avre, die bel
Amlens in die Somme mündet, alſo ein Stü
näher heran an Amicas, das die Feinde zu einer
iurken Stellung cusgebaut haben. Au weiter
nötdlich dauert der deutſche Dru> und die Ge»
und die Beute erhöht fich, Debei
Hauert das ſchwere Ringen mit der feindlichen
an. Kein Rumäne nnd kein Italiener
ſieht hier den Unſern gegenüber, ſondern der
ftolſeſte Geguer, der unter der erlittenen Nieder»
lage ſ<wer leiden r2ag und all Kräfte aufbietet,
Heu verlorenen Neſpelt der Welt wenigſtens
durh Widerſtand zurücfzugewinuen. Aufs neus
gruppieren ſich die Kanpftruppem; die Artillerie
muß hezangezogen, der Nachſchub geregelt wer-
den. Die Vorangeſtürmten bedürfen einer Atem-

dauſe.

Die venußen dieſe Umſtände, um uns
Fehlſchläge anzudichten, die fe eus ihrer Phan-
taſie holen. Die Franzoſeu erzählen, ſie hätten
uns aus Ortſchaften weſtlich der Avre wig
Courtemandhe oder Aubevillers n"rdlich von

überhaupt noch gar nicht waven. Sie berichten
vom Scheitern deutſcher AngriJe im Südab-
ſchnitt zwiſchen Laſſigry und Neyon, die niemals
ſtattgeſunden haben, Wenn eine Patrouille das
Gelände abtaſtet und zu ihrem Truppenteil zu-
züfehrt, jo machen die Pariſer Funkſprüche
daraus die heldenmütige franzöſiſche Abwehr

1

j
;
]
3

|

uE

E
E
7
3

?
Z2

|
Z

52
in

|

22
;

zT
z
pw
[4
FE
14
FX

(436
8
[3

1!

|

za. Max Osborn, Rriegebericterſtatter.

Borwärts zwiſchen Somme und Diſe.

Beaucout und Mezieres genommen

Amtlich.) Berlin, 30. März, abends.

Bon den anderen Kriegsſchaupläten

Swiſchen Somme uad Oiſe machten | nichts News

wir im Angriff Fortſchritte,
.

=. Amtli<.) Großes Hanptquartier,
es .den 30. Mürz.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Auf dem Schlachtfelde vördlich von
der Eomme iſt die Lage unverändert.
Ayette wurde vom Feinde geſäubert.

Zwiſchen Somme und Avre werfen
wir Engläuder und die ihuen zu Hilfe
geeilten Franzoſen aus Teilen ihrer vor-
dern Stellungen und nahmen Beancourt
und Mezidves,

Franzöſiſche Angriffe gegen Mont»
didier ſcheiterten. .

Die Franzoſen haben nunmehr
wit der Zerſtörung von Laon begomwen.
Durch anhaltende Beſchießung wurde die
Kathedrale erheblich beſchädigt.

Leutant Bongartz ſchoß feinen 32. und
33., Leutnant Udet ſeinen 22. Gegner ab.

Der Erſte Geueralquartiermeiſter.

Ludendorff.
-

Wien, 30. März. Amtlich wird verlaute
bart: .

An der Priave-Zuſel Papadopoli
wieſen unſere Sicher rugstruppen einen
italieniſchen Vorftoß ab.

Auth fouft war die Gefechtstätigkeit
Südweften

im lebhafter.
. Der Chef des Generalſtabes,
*
(Um?iH)) Verſin, 30. März.

AIN DIRECN NNN
Fire

zer, Giſondahn

für die „Große
Quentin--02a
der Koiſer den Chef des Feld-
nweſens, Freiherr von
auſen, das

Onden
Erite, den GeneraliadsoHef
Major von StoChaufen und den Chsf der
Esenibahn-Transpori-Abee:!ung des Weſte
|-> 4 Holm, ſein Bild mnt Unterſchrift ver-
ichen.

Alle Gegenangriffe
geſcheitert.

Berfin, 30. März. Nach Erftlirmung von
Beaumont und Mezläres am 29. März verſuchten
diht moſſierte feindliche Gegenangriffe den
Deutſchen die Dörfer zwiſchen Gomme und Avre

Berſarmml/nnz2s:
verſuch im Keime,

Die Schwere ihrer Verluſte zwang die Enge
länder, an einigen Frontſtellen Erſaßdepots
und Arbeiterformationen in den
Kampf zu werfen. Hart trifft die Eng-
länder neben dem Verluſt unſhäßbaren Kriegs-
geräts vor allem die Einbuße ſhwerer Artillerie.
Drei der ſchwerſten Kaliber (33 cm) neueſter
Konſtruktion ſowie eine vollſtändige Haubiß-
batterie fielen im Holnonwalde den Deutſchen
unverſehrt in die Hand. Die Engläirder hatten
dieſe wertvollen Geſchüße nicht mehr ſprengen
können. In der Mulde von Caſtris nahmen
die Deutſchen ein Dußend 24-crn-Geſchüße mit
noc< vorhandenen Aufſäßen und Verſchlüſſen.
Weitere zahlreiche ſ<hwere Geſchüße wurden bei
Auvillers erobert. Nördlich von Aubigny
fanden die Deutſchen mächtige Muni»
tions-Depots, deren Kraftzugmoſchiven
und mit roten Granaten bemalte Laſtautos nun
auf allen. Straßen deutſche Munition auffahren.
Auch die vielfach erbeuteten Feldbahnlokomoti-
ven und Loren laufen im Dienſt des deutſchen
Munitionpnachſchubes. Nur einvölligge-
ſc<hlagener Gegner überläßt ſo wertvolles
Material dem Feinde.

In Gegend Warfuſs-Abäncourt brachte am
29. März ein deutſcher Truppenteil 500 Ge-
fangene, darunter einen Brigode- und einen Re-
ena an ein. 566 vue erhöhte

um 100 Lokomotiven, 500 Eiſendahnwagen
und ein weiteres gefülltes Munitionsdepot,

Am 28. März 12 "Uhr 45 Minuten
tags haben feindliche Fiieger die

Luzemburg angegriffen.
Säuſerſ<haden find bieher zehn Tote gemeldet.
Unter ihnen befindet ſich ein deutſcher Golbat,

Die Beſchießung von Paris.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Laut Havas ſoll am 29. März während des
Gottesdienſtes eine Pariſer Kir<e von
einer deut/<en Granate getroffen
fein, der Menſchenleben zum Opfer fieleu, So
beflagenswert dieſer Vorfall wäre, falls er ſic)
bewahrheiten ſollte, fo iſt doch jede in einer
angegriffenen Feſtung gelegene Kirche
notgedrungen Zufollztreffern ausgotoßt. Uuf
eine fo große, wie -die hier vorliegende Entfer-
nung find ſolche Zufallstreffer unvermeidlich. Zu-
dem hoben die Franzoſen und Engländer in
dieſem Falle kein Recht, ſich zu entrüſten. Haben
fie do<ß ni<t nur die Kathedrale von
St. Quentinund Laon zerſtört, ſondern
ſogar mit Vorbedacht die Martins-
kir<e in Freiburg und die Oſtender
Kir<e während des Gottesdienſtes am 22. Sep-
tember 1917 aus Schiffsgeſchüßen [<werſten Ka-
lbers beſchoffen. Sier fielen Hnen ein Prieſter,
fieben andere Menſchenleben uno viele Verwun-
dete zum Opfer. In allen vier Fällen hatte es
der Feind auf die Gotteshäuſer abgeſehen. Sie
logen weithin erkennbar vor ſeinen Fliegern und
Richtkanonieten. Die Verantwortung für Leben
u Spt EI Einwohner der im deutſchen

jenen Feſtung Paris trifft die
franzöſiſche Regierung. -

Wer wirb Oberbefehlshaber ?
Foch oder Petain.
Telegt. unſeres Korreſpondenken.
Amfterdam, 30. März.
Die Londoner Mornit berichtet, d«
mit Faigs erg "be Ns Lean ..
teich und England beicloſſen haben,
enexral Fos = Generaliſſimus
der franzöſiſch britiſchen Truppen an der weſt-
Front für die Zeit der gegenwärtigen
Opetationen zu ernennen.
meldet uns ein
aus Bern,

ficherem Vernehmen nas folle
General Petain zum Gentvaliſſimus der
0553, ellen Front, un< der italieniſchen,

FSSSSESGGENNNSNEN

Der Chriſtus
von Saarburg.

2m lothr euf
Schlachtfeld von Saachurg-Dien

ein Cheiſtusbild, das zu einer Berühmth
Krieges geworden iſt. Es iſt k:
Meiſterwerk, kein auffällig ergrei“e
in dieſer Bildſ<nißerei des Gel
einer Feldſteinpyramide, wie fie eben über
von den gläubigen Bauern auf ihren Feldern e
gen Schlacht

vom Auguſt 1914
holzgeſchniften Leib des Heilands,
Wundmole hinein und eine franzöſiſche Granaiv
endlich fogte das Kreuz hinter ihm weg- Doch
Chriſtus fiel nicht. Die Eifenſpreize hinter dem
Kreuz hielt feſt, und ſo ſcheint er nun frei auf
her Gteinpyramide zu ſtehen- hoh emporgere
wie in einem neven furchtbaren Schmerz, die
Arme verzweiflungsvoll emporgeworfen, während
ein Schrei des Entſeßens aus ſ-inem geöffneten

aber entfeſſelte Meni
zurüfzuſcheuchen Berblendet», was tut
Es ſteht er ber Kornfeldern urs
tn, aber mit "einer
chen Yusdrucs-

H;

kraft, doß er dos Zie'
worden iſt.

Der Krieg i'
gewondert- die In
mehr. Aber noch ſieht er, der Wiedererſtande::
das Geſicht der Grenze zugewendet, drüben 7:
frayzöſiſchen Lond die gleichen, noH geſteigerter
Greuel, über die er wehklagend die Arme erhebt.
Der Horizont iſt ſhwarz und grau v! [“
vom Ranch, und während um ihn d'
im Winde raufehen, grinſt von drüben das An!
der Erde wie ein Totenkopf
Leichnam iſt diefes Land- 31
zerriſſen, mur mit

Dröhnen der Geſchüße iſt das Of
die Auferſtehung des Herrn einbeq?,
Chriſtus von Saarburg, zum vierte
Kreuz neuer Leiden geſchlagen, ſp
Dibelwort: Verflucht iſt die Erde
willen, Menſch!

Rote Oſtern, blutigrote Oſtern! Die erwachte
Flur treibt ſeltſame Soat. Aus den Furchen
und Gräben fteigen eiſerne Männer- der Todes-
fägroi wird zur Marſchmuſik ſtr
Zu anderer Andacht war dieſer

Da die Welt zum viertenmal dieſes ux
bare Schauſpiel ſicht, wollen wir es von neuem
und immer wieder beteuern: Nicht wir haben
dies gewollt! Deutſchland, unb immer nur
Deatſchland allein hat immer wieder den Frie»
den angeboten. Hundertmai iſt es von unſ
Tribünen und Kanzeln geſagt worden:
wollen nict Ruhm und Macht und Land um
Menſchenblut kaufen. Dezembe:
bot der Kaiſer den Gegnern die Veen:
Kampfes an. Vethmann Holle, Micheli:
Hertling, jeder Kanzler machie ihnen mitt-ibar
und uainittelbar ein Friedenanzebow Grof
Czernin ſchoß ſich an. Das 2
tauſend Wunden blutend, machte ſich

zum Mittler. Die erſte Friedenskonferenz von
Breſt-Litowſ? wurde
in der Hoffnung auf ein allgeme:
Und ſelbſt dieſe lehte Offenſive war, eller mili-

Die nächſte Nummer der „Berliner
Morgenpoft“ kommt Dienttag früh zur

I 4

riſchen Vorſicht zum Troß, immer wieder war-
„zend angefündigt worden, den Gegnern eine
lehte Friſt zu Einkehr zu laſſen. Gegen ihre
Berſtocktheit war alles wirkungslos. Ihre Ant-
wort war immer wieder dasſeibe Geſchrei:
deutſche Friedensintrigen! Intrige nannten ſie
den Wunſch, das Morden zu beenden! Und als
unter ihnen ſelbſt Männer aufſtanden und fag-
den, eine zyniſchere Antwort fei nie ge -
Hen, da wurden ſie neH deutlicher, ei
Der Kriegsrat von Verſailles ſprach es bündi;
aus: „Die Alliierten ſehen es als ihre einzige
Pflicht an, alles für die Fortſeßunz des
Ktieges jereitzuſtellen“, Kein Friede mit
Deutſchtand, ehe es nicht am Boden liogt!

Deshu'b wiitet jeht wieder drüben in Frank-
reich die große Schlacht, uns aufgezwungen durch
die Geſeße der militäriſchen Notwendigkeit. Der
verbrecheriſche Mordwilie der Gegner hat ſich
freilich gegen ſie ſelbſt gekehrt. Nicht Deutſchland
iſt es, das zu Boden liegt, ihr eigenes Land iſt
es, das um ihretwillen zur Wüenein verflucht
iſt. Auch das iſt Urteilsſpruch der Gerechtigkeit.
Nicht wir haven dieſe Aufsrſtehungsfeier gerüſtet,
auf ſie die roten Oſtern!

Auch dieſe eiſerne Saat wird aber zu Ende
reiſen. Der Friede wird kommen, den uns zu
erringen unſcre Soldaten in Frankreich

Saarburg wird zu anderen Oſtern auferſtehen,
wird ſeine gefreuzigten Arme ausbreiten über
eine Menſchheit, die bitterlich ihre Sünde be-
weinend von ihr erlöſt ſein wird. G, R-

Bas die Jeinde melden.

Engliſcher Heerecbericht

"" Nördlich der Somme be.
Haupteten wir alle unſere Stellungen; der Feind
unternahm tagsüber keine ernſtlichen Angriffe.
Südlich der Somme fanden ſchwere Kämpfe ſiatt,
und unſere Truppen wurden zurückgebrüngt auf
eine Linie, die weſtlich von Hamet Merceleave
Demnin verläuft. Die franzüſiſche jront ſüdlich
von Derain geht durch Mezicres Laneuvcville
Sire Bernard Gratibus weſtlich von
Montdidier Loſſiguy. Die franzöſiſche G e
oifenſive dauert an, and friſche franz;
Truppen treffen ein. Oeſtlich von Laſſign
in der franzöſiſchen Linie kei

et? ſt daß

Beweiſt, daß am 21. März eine feindliche
viſion, die bei St. Ouentin attgriff, an der
Somme bei Ham ſein ſollte, eine Entfernung von
mindeſtens 11 Meilen. In Wieklichteit drang
die fragliche Diviſion aber kaum 3 Meilen vor.
Abgeſehen von örtlichen Gefechten an verſc
denen Stellen griff der Feind heute nördlich
der Somme nicht deſonders an. Wir gewannen
an verſehiedenen Stellen Boden.

Gübdlich der Eomme entwielten fich am
Morgen ſchwere feindliche Angriffein
der Gegend von Mezidres und Demain, Dex
Kampf dauert in dieſem Abſchnitt noch an. Aus
erbeuteten Schziſttüen iſt zu erſchen, daß der
geſtrige deutſche Angriff zu beiden Seiten der

zarpe die Gewinnung des Vimy-Rückens
und von Arras zum Ziels hatte, Dieſ
riff wurde von wen

tampflinie mit 4 Stu

Treffen ausgeführt, Troß der 0

iſt die auf unſere Schlachtſtel»

ungbewirkte Eindrüc>ung unbe
Uch! und der Kampf endete mit eine.
Niederlage für den Feind. In einem ſh
Kampfe weiter fübtich zwiſchen Boixy und

der keinen größeren Erfolg €
weniger als 11 feindliche

Engliſcher Heeres
März ' morgens: Nört
mur örtliche Unternohm
Comme gelong es 9; it
bei Demuin und Meziere
vom leßten Dorfe zurükzudrängen.
Wir machten in unſeren Gogenanariffen eine Ün-
zahl von Gefangenen, Vei Demuin brachen alls
feindlichen Berſuche, das Dorf einzunehmen,
nach heftigem, den ganzen Nachmit-
tao dauernden Kampf zuſammen. In
der vergangenen Woche focht unfere Kavallet,
mit großer Tapferkeit im Sattel und zu Fuß
umd drängte den Feind zurück, wobei ſie ihm in
aahlreichen Gefechten ſchwere Verluſte beibrachte.

Franzöſiſcher Hreretbericht
vom 29. März nachmittags: Die hef-
+ tige Schlacht nahm geſtern abend und währ
zend cines Teiles der Nacht in der Gegend von
Montdidier ihren Fortgang, Troß
ſeiner wioderholten Gegenangriffe konnte der
Feind die Franzoſen aus den von ihren geſtern
genommenen Ortſchaften nicht vertreiben. Die
„franzöſiſchen Truppen vervollſtändiaten den Er-
fola und bemächtiaten ſich in ſchwerem Ringen
. Moneels. Vor Vlaiſſis de Roy fanden er»
* bitterte Kämpfe ſtatt. Alle deutſchea Angriffe
* gegen das Dorf zerſchellten am dem unüberwind-
ließen Widerſtand der franzöſiſchen Truypen.
. Gefangenen-Ausſagen und dic Zahl der Leichen
auf dieſem Teil des Schlac>tſeldes und in der
Gegend von Mondidier beſtö/icen. daß die er»
» gebnisloſen Verluſte der Domtſchen äußerſt
« Icwer find. Nördlich "Rondidier halten fran»
zöſiſche und enali<e Tryppen ſiegreich die Det.
ſchen af der Linie Avre vor Neuville
Sire Bornard--Mesnieres - Mar-
: eele&ve===Hamel im E>hach, Deutſche
- Infanterre- und Trainfolonnen, die auf« de!
ße L-on--La Fere gemeldet waren.
den von weiitrogenden franzöſiſchen Goich"iten
unter Fever genommen und zerſtrent. - An der
Übrigen Front merkliche Artilſerietätiq?eit.
N Franzöſiſcher Heeresbericht vom
. 28. Mörz aber ds: An der Oif»-Tront ji die
Schlacht im Loufe des Tages merklich abgeflaut.
* Die Ayo-iffstätiokeit de> Deyticen oab ſich mir
.? in Irtli&-= Angriffen einigen Stelen ſe:
-- zer Fron“ kund, die ſich infolge der mnehſtſiem
big unſerer Verſtärkungen täglich mehr be-

g.ner deutſcher Def

<.

--|

 Berlängerung der
deuten Kamp;esfront.

Von un. militär, Mitarbeiter.

Die deutſche Kampfesfront hatte von Ane
fang an «ine AusTehnung von 80 Kilometern
gehabt und damit einen 9' ren Raum einge-
nommen, als je eine

Dies war nur mögiieh geweſen durc
den Ein'aß
zräfte. Wena unſe!
heben, daß die deutſche
ft* dam't erſchöpft wäre, ſo ſind jie
itter entiäuſcht werden, dena am 28, März hat
auf dem Gelände, das ſich nördlich des
deutſcea rechen Fl .
Verlängerung der Kampfes cont ſtattgefunden,
wedurch ſie auf etwa 100 Kilometer erweitert
iſt. Deutſche Truppen ſind beiderieits
'arpe in breiter Front zum Angriff vor»
die vorderſten eng,
Damit iſt er Ere

dadurch ſtarke feindiice Kräfie gefeſſel
die der Gegner dringend an e! Stele ge»
braucht, um das deutſche Vo! aufzuhnl-
ten. Auch b: der Berweavang der Re-
ſerven feindlice Seeresleitung in eine

jewierige Lage gezaten, du gleiczeiiig ve!
dene für die Weizerſührung bes Kampjes wiche
tige Orte durch die Foriführung des deutichen
Anqrijfs bedroht eriheinen. Will dex feindliche
e verſtärten, jo gerät ex

cite zu zerſplittern,
Drei Adſchnitte ſind es Imlic, in
denen die Weſtmächte bedrozt ericeinen, Zu
ix0 jie der deu-ſee exfo.greiche Angeiff
der Scacp? vecaniojſſen, ſtarle

ugel der Ute
köer Altert
ngen und jteat 0!
Amiens füh

"gt. Di ng T
ſches führt in die Gegend unmitte; R
von Amiens. Zugleich hat der lmke Flügel d-
Armee Hutier eine 21 Front dee
Monididier--Neyon nommen, die
Süoweſte: S unmittelbar

zu ſichera,
riuſt die

hb! nf
entlich ſHwierig geſialtet, da die vie
1e Bahn Amtens->Paris bei Mentdid'er
Turti<nitten iſt,
die uymiitelbar

ſenders jeht w
mit dem Eingreiſen de:
Heereereferv2 gee?

Hytier bei wei hen den ſtarken
Nenitt zu ül , der fich idr
rlegt und Geine
4 von ſtarken und
verfothint mord or
jen ger

ernwizlungen zu äußern. Feanzöſiſche und enge
| len Rinnen. dem UR
riegsſchauplaß in höhſter zangeho!t wor»
den ſein, troß aller itali: Proteſte, die
egen eine derartige S<wäFung der itaieniſchen
uch erhoben. Die Italiener rechnen
auf eine veue öſierreichiſch-ungariſche Offenſive
und befürchten, daß ſie ihr allein nicht wider-
ſtehen können. Tatſächlich liegen die Verhält-
;e für eine Offenſive an der italieniſcen Front
auch außero:dentlich gäuſtin und vuſere Bundes»
g 10oſſen werden ſich natürlich eine derartige Ge-
ogenheit ni<t entgehen laſſen, um o weniger,
als ein neuer gegen Itoliln erfoc<htener Sieg
4 ntlichen Verbeſſerung der
lage beitragen, ſondern auch
iG ſe der Donaumonarchie liegen
würde, die dadurch eine weitere Stärkung ihrer
zieſiellung erhielte. vs

Tie ägypliſche Bativug'parfei
en den Kaijer.

Das Komitee der ägyptiſ“ien Natio:al
das ſeicen Siß ia Beräa hat
der großen Giege im Weſten Oliidwunf?
grainme an den Kai'er, den Fe!dmarſchal
v, Hindenbu:g 21 den Reichslanz er Graf
ling. Das Zelegramm an den Kaiſer lautet:
ie Mitglieder der Vegypliſchen National-

varie! geben ſich die ganz beſondere Ehre, Euer

jeſtät die auſrihtigen Glüdwünſce
zu den von den !apfrzen deuſſchen Truppen
m Weſten erfodienen glänzenden

Eun SE in:

daß er dieſe
Eine. vobſtändige Bermichtung, der aind

eine vol ze Bernie

Men/<heit krönen möge, ſo daß Aegypten und
die anderen unterdrüdten Länder ſich wieder der
Freiheit und des Friedeas erfreuen können.“

Die politiſchen Fo/gen
der Offenſive.

Telegraphiſher Bericht.
Bern, 29. März.

Yöber die politiſchen Folgen des deutſchen Un,
fes <reibt Temps vom 26. März, durch de:
Breſiex Frieden habe Deutſchland ſich ein Ko-
lonialreic geſch:ffen. Cs hoffe, durch einen
Eco im Weſten ſich ein Kolonial- und
Seeimperium zu ſhaf/en. Wenn Deutſche
land ſich im Stillea Ozean politi/<e Aktions-
wohl die Der-

es den deutſche: Traum
4, dani wüoden die
Vereinigten Staaten und Japan,
deren Zutereſen ſo oft gegen einander ausgeſt
ij inſamen Gefahr
mache beiden St.
zur Pflicht. Die Amerikaner
würden weniger auf der Weſtſ:ont zu tun heben,
wenn ein japaniſches Ei

zu bringen, wenn es in einer
, wo Deutſ<land alle Kräfte im
nöt: e
E<ho de Paris ſchlägt einen ähnlichen Ton
an. Fls die Deutſchen an der Weſtfreat den Sita
erringen folltey. würden deſſen Auswir-
kungen ungeheuer ſein.

Stegemann über die Kampfiaze.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
ern, 30. März.

Ucber die augenblickliche Lage an der Weſte
ſchreibt Stegemann: „Im Grunde
digen die Engländer nur noc) die Linie
Amiens-Doullens, um Zeit zu gewin«
denn wein die große operative Gegenmaß-
Heereöleitung nicht
eic) zu einem Ergednis reicht, wird ihre ganze
toniſche Poſition zwiſchen der Somme und
dem Meere mit verkehrter Front nach Süden
heraufgedreht und entwertet, gleibgültig,
cb ſie dieſelbe in der Defenſive halten oder ſie
zu einem allgemeinen Abbau entſchließen. Die
irmeen ſind eb- nicht in der Lage,
operetios Ent: 7g «+R ſich aus zu be-
ſtimmen, da Hnen zum Beweg: „sfrieg zu viel
it. Nur die Franzoſen können ſich in
'em Punkte mit den Deutſ&en meſſen,
eber auch dieſe leiden unter der Lage, in die
ie Verbündeten verſtri>t find, die wie
ahren auf franzöſiſche Hilfe ange-
Hilfebereito zur Defen«

five nötig haben

, wenn ſie ſic
20 will.
ſ deutſcher Seite ſtrömen fort-
ſtärkungen zu, die in die Tiefe bis

Hen Kriegsſcham
u melden, eber als ſicer

und am Vonte Grappa Italiener an die
liſch-foanzöſtichen Li ü

Minenveiſen<nag
der hokänd: ſchen Küſte.

Telegraphiſchex Berit.
Haag, 30. März.
Amtlich wird gemeldet: Heute ſrüh iſt nördlich
von Vlſelar.d, innerhalb der holländiſchea oheits-
gewäſſe?, das holländiſche Torpedoboct „G 11“ auf
eine %ine unbekannter Nationalität gelaufen.
Die Bejahung, von der ein Mann vermißt wird,

wurde von einem au.decen holländiſchen Torpedo-"

boot eauſgeuomw.en, Man verſucht, das hava-
rierie Torprdeö:ot zu bergen.
Wie qrmeldet, wurden lezthin unweit der
Edteldemündung vor dem einzigen holländiſchen
frre 7 erg MEadand Bae die
jort Mleidyeitig mit em an Hollen e
Ee RUD an mR iE
aan |
diſchen Hoheitsgewäſſer verirrt haben.

Gefangenenaustauich mit Rumän|
Am 29. und 30, März.

Das Armee-Oberkommandso Modenſen drahtet,
daß zwiſchen den Mitte!mächten und der rumä-
niſchen Regierung am 23, 3, 1918 ein Vertrag
über dea Austauſch dex Kriegsgefangenen abge-
ſchloſſen worden iſt, Die deutſchen Gefangenen
jollen am 29, und 30, März von der rumä-
niſchen Regierung übergeben werden Sie
werde dann zunächſt für 23 Tage in eimem
Quarantänelager in Bukareſt untergebracht

Japan geht nicht
nach Sibirien,

Meldung des Reuterſchen Büros.
London, 30. März.
Daily Mail erfährt aus Tokio vom
26. März: Dex Pemterminiſter hat erllärt, daß
Japan den Belſchewili freundlich gefiu»* 2 und
es für unbegründet erachtet, unter den auqen«
tliElihen Verhältniſſen eine bewaſſnete Inter»
ventlon zu beſchließen. Die Regierunz beabſiche
tigt nicht, große miltiäriſche Operationy *“ Sie
tieien leiten mit dem Zweae, deutſche
Streitkräfte ven der Weſtfront abzuziehen.

Ausfauſch der devt:<-ruſſiſchen
Jriedensuriunden.

Amtliche Meldung,
Berlin, 30. März.

Der Austauſch der deutſchen uad der
ruſſiſchen Natiſilationsurkunden zu dem am
3. März in Breſt unterzeichneten Friedensver»
trag und dem Zuſahvertrage iſt geſtern abend
um 8 Ufr im Zuswärtigea Amt zwiſchen dem
ſtellvertretenden Etaatsfekretür Freiherr ven
dem Busſche-Zaddenbanſen und dem ruſſiſchen
Sondergeſandteu P. Veirow vollzogen worden,
Serr Petrow, den der Mooka:uer Kongreß als Be«
richterſtatter über die auswärtigen Ang:!-genhei-
ien mit der Uebermitz/ung der Ratiſikations-
urfunde betraut hatte, reiſt heute nec<t nah
Moskau zurüd,

Der Austauſch der Natif/kationsurkunden
zwiſchen Ruf!and und den mit Deutſchlond v“va
bündoten Micchten wird nachfolgen, jobcld die
beiderſeitigen Urunden im Answärtigen nte
vorltegen.

n n

ie Kämpfe am Tuphrat.

Engliſecr Heerefbericht

eus Meſoyotenien
vom 28. Mörz: Eine höchſt erfolgreiche Operation
führten unſe en am E no1dweſtlich
von Hit Das Ergebnis wcx die Gefan-
geanahme et Beritichtang der ge-
ſamten tü en Streitmacht auf
dieſem Kriegsi<houplay.
m rüdten unſere Zolonnen zum if

tü Den Stellungen bei Shan Bagdadieh “vor,
22 Meilen nordweſtlich von Hit. "t
valſerie in einem weit
tiſchen re<Gten Flügel herum, um ſich "Tbſt quer
Über der Strafie yach Aleppo im Rücen des
Feindes aufzyſiellen. Zu Degina ex Nacht
waren die Hauytſtellungen des Feindes im Nor-
den von Khan Bag
Die Hauptmocht des
ſuc, nach Nordwe!'

U-Bo9f- Beute.

(Amtlich.) Verlin, 29. März. Im Sperr-
gebiet des Mittelmeeres verſenkten unſere Unter/
ſcebootz 7 Dampfer von etwa 23 600 B.-R.-3

Der Chef des Admiralſtabes dex Marine.

Keine Nachrichten. '

Tirpitz? fordiniſc:e Güter unter Se.
aueſter, ? det wird, wurden
durch Dekret die Veſißungen des Admirals von
Tirpik in Sardinien unter Seg: “ſor acſtellt.
Der Leiter der Stettiner Berlagsan-
ftalt, Friedrich Kob, b' Ver'<hmeizurg
des Blattes mit da: Elettiner Abendpoſt Chef-
xedalteur *:r Stettiner Neueſten Nachrichten, iſt
Freiteg plög!ich am Serzſchlag a:torben.
„Selt rd der Scriſtſiellerin Lerch.
Die r1 + Schriftſtellerin und Gattia des
nch. Privetdozenten Ler<, weiche ſic
bei der .-<ten Münchener Streikbewcgung durch
unliebſan Reden bemerkbar gemacht hatie und
verhafset wurde, hat ſich heute nachmitica im
Unterfuchungsgefängnis in ihrer Zelle erh
Lenin erkrankt. Nc einer Reuterme!du:
iſt der Vorſihende des Rais der Vol!sommiſſare
Lenin !“ ' Er leidet an einem Bruſtgeſ[hwär.
General Alexejew -fangen genommen.
Petersbur er Bläter m-1den, daß bie den Gow:
jets treu -zöliebenen . »'atentruppen im Don-
gebiet den eneral Alezejew gefangen genom»
men haben, =- Nach einer Havasmeldurg aus
Betersbu:g haben ji die Truppen C, 38»
ralKornilows ergeben. v
ie finniſche Note Garde hat noh einer
Peſtroburger Reutermeldung in de: Gezend von
mmerfors eine ernſte Niederlage erlitten, Sie
verlor beim Rüfzuge 10000 Gefangene, 31 Ka-
nonen und 13 Maſchinenzewehre.
Das Geheimnis de: italieniſ Zei-
Gazetta Uffiziale vot-

Sjentlieht ein Det, verbiet,
j 1
An Se es ade Sai

ſenden. Es müſen erfür“ eig.ae

mit Unterdri
werden. Die Uebertretung Srbeige
[en

ang
"it einer Etrafe bis ntauſend Lire
1.3 dem wolſänbigen Berbel. Annoncen aufyue

viva
die
ante

über die Eplelſtärke Ser hieſigen und der Bres-

[Sport Br in ESE u wagten Briefkaſten.

Theater, Kunſt

" ' 8 G. Bevaniwocdich für die Aedattion des Brieffatens 1
M EE aud it aaa | WOR ILS SEIDEN WE ame
eſehten rider rmonne ==
esden. it +Ine- Timm H. Der Ditkter des holſ« « Bionier R. in 2. Kriegsverlehte, die gegen Inv»
M HDD „ ils einmal mit den Db un, | jen Landes Timm Kröger iſt, wie uns ein | Wit verictet ſmd um) .
Montag, 1. April, 2% Wr. entſchiedene %-'-ltat 2:2, erzielt hatte eigener Drahtbericht aus Kiel meldet, 73 Jahre | eon, vaden det wehr u 63 Tame ie einen
Eröffnungs-Rennen: Paris--G' "Als oinziges BVerbandsſpiel der Ligaklaſſe | a1t- geſtorben. Odgleich er Zuriſt war, Juſtizrat | Anſorus auf Znva!iden- und Kranterrente, auß wenn
Eröffnung Rennen Ven etn-Machnow. - | 'ägt Berolina ein Ep:el Union» | in Kiel, blieb er, wes ſeine Vorfahren geweſen, Weihe Zeit ihre Mültärgebührniſſe beziehen.
Begrüßungs-Renne irbel-“Faun. "es dam auf dem Plaze in Potsdam, an der | ein echter niederdeutſcher Bauer, feſtverwurzelt 3 „OD. dürfen jedoch die für
Ehrenpreis-Ausgleich: Nortou-? nel | Templiner Chauſſee ous. Bginn 4% Ul | er norben Hetmatnn , Und ſein Heimat» in Jahr vor de 8 des
Preis von Lockwit: Lilienſtein=“Adjutant. .. n e 1 o nr
Dſter-Ausgleih: Paganini--Fliegender Aar. laſſen, das dankte er ihm mi! der prächtigen Fülle | 60 wowee m ARE Wg zerad er
Hjlern in Trepfow. ſeiner öſtlichen Rovtllen und traſtvellen Romant, | wer orte E:werdranfüt.ge vom Tags des Entritn
Dr (45 . BE zu wtnig ij Beſer wahehefte Mäſer et | des dewnden aii a Da wette: ed
mat nſt in de l m uf Kranken: Abe
Rennbeginn in Dresden. 12 rfahrer am Gtart, 1 ai ebe ege Boo, Beſt des Boltes | paidiiät mt der m 'zuf Rrentenre: - naß

von % Wochen für die weitere Da=<e der Ino
i Der Anſpruch iſt deim zuß-ndigen Bere

geltend au matten.

" Ungewißheit der diesſährigen Zriegsren- | „Der Eportpark Treptow veranſtaltet, wie beo | kertäge niederſächfiſke Menſchen Gli> und Leid
BE: Fong grr watt Gene ang | ziele an den beben Oſterfeiertagen den | finden, in denen ein Giüd unſeres deutſGen Mate
En 60 Flachrenntogen wenigſtens zum Teil be- | Oroßen Oſter-Preis, Die große Zasl | terfandes in allerſchönſter Weiſe verherrlicht Dizeſeidwebel K, Am 23. Juni 1908 wurde der fols
Din, Dann rm. 'Schijal der Hindernis- | der Dauerfchrer, 12 Teilnehmer, hot tig | wid, ſollten zum gemeinſamen Beſiß aller Deut» | 8ende Ale:hbte Erſak bekenntzrardenz „IH beſtimme,
zennen und Trabrennen noch immer in der | 86:260% daß das Rennen in zwei Abteilungen | ſchu werden. Timm Kröger war ein Erzähler | BE wbl. Jahr, Fun Pa
Enebe iſt. Dres den, das dazu berufen iſt, | a65geſchren wird um mithin auß zwei Sieger | großen Stils, ein Epiker von S&rot und Korn. | dians* eeiaud wit Freiteitotrafen nog diltiolinarii
Ge ermöntag, die. neue Kriegorennzeit einzus | er9eden wird. Am DOſter-Sonntng fahren | Bedachtſam und fein iſt jeine Erzählungsweiſe, | mit Arreſt beitaſt it, ae von ihm vor dieſer Zeit
fetten) wird auf der ganzen Linie ausgezeiche | Krupkat, Pawke, She) ng TeHmer, | bei aller Peinlichkeit fo großzügig, daß ſie mit plinarſ - I
eiten, wird auf der gen tte | und Naufokat am Monteg Bauer, | ſiherem Kreiswurf das ganze Leben vieler Men" vet m
neten Sport und ſtark beſeche, Feiher Aner | Nettelbe>. Wittig. Wiewerall! | ſen umzirkelt. In einem ſeiner ſhönſten Wer 2902 während 6je/es Krieats €:H auf alle
garden und aus Karlshorſt und verſchiedenen Rudel und Nowotni>. Es finden jedesmal | „Wohnungen des Glücls*, hat er den ganzen her» a
Biägen im Reiche weitere Teilnehmez crwartet 1 fwei Broläufe Über 20 Kilome" und ein End« | ben Zauver des ho'ſteinihen Landes wiederoe7e- | winden 8.
Beiden, In der Hauptnummer, dem Ehren- | auf über 40 Kilometer ſtatt. Die Rennen dürf- | ben, in ſeinem außerordentlichen Novellenbuch
Preis. Ausgleich iſt die Wahl unter den ten äußerſt ſcharfe Kämpfe bringen, und zwar | „Leute eioener Art“ leben die Men“chen dieſes
Dielen Bewerbern nicht leicht. Günſtiges hör? | 3 erſter Linie am erſten Tage zwiſchen Krupkat | Landes ihr vreigenes Leden von des Dichters
vielen Bewerbern ni ei OE  Goarbuſh, | und Pawke. Krupfat wird von Bojorath und | G Und all die anecren Bücher, die er t
man. in Hoppogarien Mer Nn SE dem Das | Bewke von Geppert geführt werden. Der zweite + ; „Des Reiches Kommen“, „Um den | Femitie find mit
Eröfinungsrennen könnte die ſchnelle Paris | 788 wird den Kampf Bauer-Nettelbe> bringen, | Werzoll“, „Der Einzige und ſeine Liebe“ . . . ſie | füm fedariet m
[7 die zurzeit gutgehende Grenze landen. | dem Wittig nich! müßig zuſchen dürfte. Hier aus find e?füllt von Timm Krögers leuchtendem | [ährung: 5) für 593
in

vas Wi 8 rd Bauer von Bruder, Nett-!be> von -* us ie 1) für es
R ta dien Dad Maden fen ind für | Bajorath und Wittia von Geppert geführt. VIEH ii Mariien 2 200 er 8005| „emiſſen
das Bei iel, der in der Aro | „ In den Flieger-Nennen brinat ter wurde 1844 in Saale im Kreiſe | 5 für
Daft feh Gſal Lilienſtein und Adjutant emp. | Sonntag Loren? gegen die Treptower Fehrer | Rend: erle Rectowiſcaſchaft
Fehlen ſi für den Preis von Lo>wip, während | in einem Sox jahren an den Start, während
Siiogender Aar, Balkan und Paganini über den | Nutt am „Merton Ger € Kapragelg Baie &
3 J n Treptowern gepenlbertritt « Beide werden | matlicher Echsl
Di Weg des Oſter-Ausoleichs zu beachten | 16, allzu leichten Stand haben, denn | Seine Veiſehung
Abr ah 6 m fährt fehr aut. vwd ußerdem iſt die | felgen
ball zu Off Sreptower Mannſchaft urch Druno Begener | apeunter
ern. adewa rage, Freiwald un!

Jußball zu Sawall ve "| Kapelle. &
Die Oſterfeiertage bringen durch dos Zwiſche | Bei glattem Berlauf der Rennen dürkte nac | ſordene Mah
zurdenſplel um den Atonprinzenpokal, | allem an den beiden Oſterſeie:tagen avsgezeich | gefeiert als zu Leb:
das Nord-Süd-Spiel der Zugendmaan- | neter Eport geboten werden, wie man ihn ſonſt | worden. Als Sinf-
Rmften und den Beſuch der fpieltihtigen Manns | im zeitigen Frühinkr niht gewöhnt iſt. Die | €: in ſeinen 7
beit des Sportkluds „Schleſien“ -Brezlau | Rennen beginnen um 3% Uhr. die Köntgliche Kapelle ba
willtommene A"wed/lung in das Einerlei der -.... - - Sinfonie in D warmen Lebensodem ei

Berbandsfpiele. Leipziger Hotkeyſpieler in Berlin. | Es hat ſich in dieſem neunten
nm bei eiertagen weilt wieder gezeint, welche ſc3pferiſc>e P))

Das Kronprinzen-Polalſpiel vas Wee vag "

od in Eiwsh
Korl

'onie-Abend der Köni,
ſich eicht verkernen: De

6 Güſſe
augeibt
niht as

unas[piele

ug
qwiſchen land und Berlin beginnt | . wer E44
am 1. Of! 4 Vhr, a Ib Berlin. x „Erſten“.

rthafpc: Geſuadorunnen. | Am Oſterſonntag iſt fein Gegner auf dem ſprießt es in dem anfangs „gemä

jem allgemein jr tüchtig befanuten | Etädtiſchen Epielplaß in Weſtend die Char- „R belebten“ erſten Sat.
Schiedsricht (Leip/ ig) wird fich | lottenburger Turngemeinde, die in int der holde Lenz in dem ?klangſ;

Südoſt-Deut

folgende E
Ie

erſchein!
glands ſtellen: | den leßten Verbandsſpielen eine gute Form | zw?
Emidt (Sovrtfreund: en

1 Saß: aber auch im Brauſen der zu nev
| alan. Urs Dbermontig 5: der A. G.6 auf erwachten Natur ze'gt ſich das „fili

+ Hoffmann („EScleſien“-Breslau), Löſ>e | dem Eportplaß Kurflirſtendamm Gaſt des | bewegte“ Finale. „Feierlich und 4
3: Läufer: Wiezorek, - Ugi | Berliner Sport-Clubs, Begin beider Maier den ebfanden  Deitten rele Ür
unde), Weiß (Schleſien); Stü Spiele nachmittoas 3 Uhr, dizlen hat. er den aus unſerer Jugend uns bes ger Ihrer Frau von
ze 4 (Gportſteunbe), Gam CIEn ie = ir [=< 4f Finten „Bruder Mertin, ſchläfft Du . ten Eie und Jare
1a forſt), er, ube eide porte noc?“ mußt. 7 tw +. | Fray nach deſſen Tode mis. Duk die G<wägerin das
freunde), Aüchler (Sleſien). Die Berliner Has Eiſerne 81 HORN VREE. Mlenpnan Engl ewag Mi iE > "

MINN En we aidrige, unftſoniſehe, Nawi Das ganze! 8 | 993 Naga dale bin
enen : if 1. Kleſſe erhielten? . rt eines ten
0, Tews, M-cohn; | Kerl Dre ESI HUN DN umſvonnen und derartige "een barg
Leiterowit/8 1, Recb , Seipp, Grampe am 7 - Chauffeur im Sauſe Ulſteia; | Strauß gern in ſeine *
4 4 4 Es 7? R ke; Schüße Wilhelm ztel; [> . m vo! 7
Weia Anale gehen R d30 08 4 | SEE AIS egpemen des zoon | GGIE R Dein ende ED
hen Man geben, fo daß ſich 31 ichen 9 enden des „Berei Ten 5 waren die 2
Pfingſten Bertin und Norddeutſchland, deſen Ef | Berliner Bapierg:oßhändler orſihenden des „Bereins | empfänglich. Wenn es auch im Lereich der Sin-
tern in Hamöurg mit 3:0 über Weſtdeutſc<- Wände Saus Mens He: | fonie eine „Saiſon“ gibt, dann wor eus
fand triumphierte, im Endſpiel gegenüberſtehen m „Noten Krenz“, ſeiner "Tochter, der | Boekhovens „Paſtorale“ als zweite Nummer der
werden. die „Deutſche Rote- | Jahreszeit angemeſſen. Uebor jeden Wor

treten in der bekannte:
Weber; Weber, Golze:

M
Mz
es
[0]
„&

&
=]
[7]

Kreuz-Piedaille*

d veiſter Karl Tiem | Z,
Am 2. Feiertag DR Sofern Werf Sehnen 6. Oie das Dew | Pe ue m weht die dritte Kronoren
fommmen ſomoh! die Verband ais auc die Gee | dienſtteus fe Kriezahiſe: Eu M age 5m Maag 0-EK
ſellſchoftsſpiele zu ihrem Recht. Auf EITE und Orcheſter mit dramatiſcher Wucs
Eppetplaß der Berliner Turnerſchaft in Baum- El und Orcheſlex mit dramatiſcher u
Wtenweh Köpen/der Landſtraße, wird um Allerlei vom Tage. Entfaltung, j

ſe Bool9g. Garten an beiben Feiertagen Mili hau] 4
NP Uhr das mit Spannung erwarlete Nord- | vonzert im Kaiſeriaa!, 4-26 Ur. 8. "dil R nn-P;-; 7] n
SE SHUEDETTU DID 18225 LUNGE Ue, ENCR ARI Metier | Zahn-Praxis Hatvani,
ten abgehalten. ie beiden wehlman! . „ a." . rde-Regimente, . Bor 8 'aß2e ie Suhan
ſ<aften ſreten in den von uns bereits m! SM GeihenSieehung „Bes ZIE
geteilten Auſſtellungen an. Es wird ſich ein 2 „Die aſſe und iH rol
Yeißer Re nw 6“ ve erf wog] kaut 815 der Betänutmachung v. 15. 9, 27
a den bisherigen Leiſtungen zu urteilen, mi ". s
a0ppem Dorſprung als Sieger hervorgehen Ix; Ee pus 7 Seuikerke 12,
ürfte, elne: Bezeinigung zur Pflege der Liebhaber- meets). == Dieratag bes X *

Auf dem Sportvereinsplaße am Ringbahn! A REREN, des MIER. Doteten GE-EIND ]
SUREN elfen [aße am Ringbahn | Beten MEK ude Biedagerger Glrehs 8, | Mitwlclung von Prius Shnede Weinkorke 2.

8, )
Sqhmargentorf treffen DD BE ein 1808 und | Auödfilung vildmäßiger Photographica. Veſthtigung Sofovernſänger Aſfred Nittoro

der Ber nE EPE Sporiflübs „SHle- | "Die" Butier-Oroßhandlung Gebe. Gauſs, Peil | eiptne urgebrutt? Aphorienen und. iuhize und
ſien--Vreslou, die in den Vreslauer Ed Apel das India Dres

Sg
Meiſterſoſteſpielen den zweiten Plaß erranz. Die I n"
Das Trefſen einen HT m EINE 1 -- LUD

-= 5 Gc MV STN LES>

BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Köniystr. 11-14

Waſchſtoffe

Holzwöbel wmkkppler | Bluseneeide karien, Bedruckter Kreton
Stuhl . 7.90 Seozel » 10.35 | 47 em breit , . Mater LL.ZS| für Kleider und 3 50... 9 5
Bank 14.85 Hocker 3.60) Taft Zuücdra kn 26.50| emen ke nt
Tisch50x2013.50 60x10018.00 | Fgulardseide neus Bedruckter Batist

Mater Vein brin Mi 27.50| Siveadiet dier. 4-25 bis 6,50

Helden"

Konzerte
ten aus Feantreis | Paemoniſgen Dx
Alrfiide Biri'eaftse Kivebrand, 6,

W. Nelke, Sokenfahilk, Krousenzte. 75,

der Mauerſtraße. 9-1, 3-7.

| WI67

Bestfickter Bafist
weiss oder

Brei eic: 9.70

Diamantz5eiue
(ReinzeidenPaillietſe),
5cW, weiß

Garten-Möbel| Mziätun 39 99 BedraektSchleieretotf | Zr" 58: 000
4.00 Seve] imer eg Mee SE | fin 4.50612.50 | Spitzenstoffe

Suhl 44.00 Senad 66.00 |Gabardin wan 39.00 | 13 4:44 Schleierstoff | Beizen S 50

Back daemeilie. vu 172.50 | M UPZWAPEeN!| inpebrAu g 50.97.00 1-24

E00 28 1500,57 10.0 Bestickter Mull Ledertaschen

Liegestühle mit Armatützen 9.00
Mit Armetötzen . Fußteil 11.85

JieloManter 1 1. 00 44. 15.00 | Auziuir. 19.00

 Rudolp

Neue Kleider- und

Wolltähnliche v. kunstzgidene karierte Sicffe.
Große Auswahl in schottischen Block» u. Phantasickaros . . » Br. 105--110 cm

Woitähnliche kunziseidene heviot:Schetten. Starke Köper-
Stoffe mit cheviotartigem Aussehen, dunkel schottisch + » + +» » - Br. 105 cm
Woitähnliche balb» u. SChHap,&30iS, Stoffe für Jackenkleider. .
Qabardin- und Rohseideuersalz in den neuesten Farbzu + « + Br. 105--120 cm
voin, dre agg] Kreppiin v. Kunzts2eide. Hab, Ganz- u. Kunzt-
'g,. gestreift, kariert, bedruckt, bestickt . - + » » »« Br. 98-110 cm

vin

de und bedruckte Tus20rzeide. Newunbeit.
Starkfädiges Gewebe in den neuesten Farben glatt u. bedruckt. « Br. 190-120 em

Neue Stoffe für Nachmittags: u. Abendfieider"
Eolien, Krepplin, S1 ), Seidengaze, Grenadine u. Kunſtſeide.
Glatt, geſtreift und 'ariert. * Muſttrau 1 ia beſt.dten und brojierien
haib- u. ganzſeidenen Stoffen. In vielen Dr. 100= 210 cm

|]
Tämilien-Nachrichften

Als Bexrlobte
empfehlen fil

Cis Verlobte empfelen fic

Gertrud varmetg gt
Karl Irxgang

=. Citern 1918.

Thariotis ENGE |
Georg Brauns

exkobte,

es Behlennäien:
Guſtav Neumann |
keen ir „een Befannten,
ERZIELEN

Tan Un, Neumann

Deine

ae za
FREE

Slate fauſt im  Mbetlert
Stde DE

Mutketier in einem In'anteri-Neximent
feloßen än 5. Zanzar 1917, im Ater 902 194 ehren

Wd. 1 00 RE. -
im Alter von M Jahren.
Die tie'betrübten
Eltern und Geſchwiſter.
eu?3Tn, Jonedſtr, 55
enn viele ddrnder
2 DI f.ſewer geben Da EF Ge Di nd Tränen Tote weden,
“ “x ot
dek mam Seiz Seleden = Bed wir de tes ede Di, gelichte
fernen Bud Awett frame man Ba a uns Stader,
kerſt ut unde Grde deden.

Heute erhtelten wir Kie traueize MaGricat, daß
unjer linder Gobn und Buber. det Mut?
dars Sötitreffer ez

v. Wahren den Heldeno

ind gefunden vat. Dis ſfeſbetrlte Matter. Iridee

und Unverwandten, LiOten!

mehr ve,

immiggetjebter Satie, der Gef

Arthur Landsberg
Mitter des Eiſernen Krenzes 11. Nlaffe.
Zu tiefem S&merze die kravernde
Ew. Martha Landöbere, Fügen? Etreße 16
2nts fender Eme, m Wen eu,

Siebter, de te Du ars,

Me (a Ge

ue id CI „vas " vaß

langem, ges
[SWI MIER N

Vebmakguns Saen DS Ratte:
Minna Rüdhard.

In tiefitem Echnrerz
Baut NüSharb 11: Sohn,
aper dg

SENE IE

dorſer Weg, 016 rt,

Ew
5855

zn
2äu

Bingen
ee, Zein DI age ader "en
Senſain jGmäE Deine jehte

Milan Dad za8 Berens

bEnaeiichten Dara urſes
4-3 „Bruder, Swege:

Franz Simon
im 68, Lebenöjahre.
mule“ zelfnaheee tend, an
die treuernde Gattia
Frau Soulſe Simon,
Eh.
wie SEI findet am

ienbtag Him 3 pri
Bat 2 0 KI]
Seti Beichtoſes, Dermat
ZIERT "Baas
(8 in Sehlummt is Gottes

Nat, daß man vom Liebſten,
| feheiden.

Ko2ztume

Regenmäntel

3: Kotwaner 5 us

erßog

Kostümstoffe.

He In a'le:. neuzeitigen Farnen, zt. voher
bestickt, bedruckt und' gestreift . « » » » » . ü 100-110 cm

Bluzensztorfe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappzeide v.
Kunztseide mit reichem Glanz 70 ea

120cu

Phantazleztoffe für Jackenkleider. Wollähnliche und woilgemischte
Gewebe im Herrenstolfgeschwack + + . + + - » » » +» Br. 130-140 cm

Einfarbige Kostüm» u. Kleiderstoffe, V/olgemischic Gewebe in

allen neuen Farben» » » » »+---..»»»»"»». Br. l3-140cm

Abteilung für Schwarze Stoffe

Kleider- u. Koſtümſtöſſe. ZTolene u. wollzemwiſ<ts Jadrikaie, Dr. 230-140 em
durchſichtige

Dalbieidene, kanftfeidene u. - Gioffe- fein- und finfgnp eln.
See Er Ee En EI Ee

Fageho impr, Seidenmäntel liv, 135, 150 ur.

8. Bie.

Großkarteites "ars DiWbjahs 67, 80

Einzel-Modelle
tür 2/5 M. wundervolle

Antrae>an - 265 199, 235
aplügehmäetel 2 U5, 29, 3G

|, SUCH gepreBt, 035, 530, 673

Einzei-M-delie

= kenn Ände 240, 300, 359

keitenkenan Seigen):ie/der +13 180. 200
Seidede Rock 6

565. 53, 71

0 Preitlagen

Westmann

1. Gegebäft: Bertin W, Ut. Gevezätt: Berin NO,

Mohrenstrasse 372 Er. iranxfurter Str. 115

jet: u Eee
R SEE

Alee 16. 13:
Pr. Rasch
möopath. Arzt|
die 15 April Sh

"Dp 1 1918 Det mir ade)

Keeioonwalt Gewann Ver,
|. Hpalenthale: Straße 36.

„Aino-Beteiligung!

ie 10.00 M.
CE

GeGeabe barbie MizelId:
„41 | Der Bädtijehe Deniobörrrund.
Em Eis

ſeit 27 82018, Ex 1087
eiſechfreſſer

iz ,
A. Grünberg, jug EI

Rowawes bei Potodam,

'. Mohrenstr. 37a
(Kolonnaden)
11 Gr.Frankt.St.115
(abo Andreanatr.)
Auewabinendungen zefert.
"Art Zentrum 7660.

Sonotag 12-2 Uhr gebet.

ein, Friedrich 4178,
5. Sountaes Ut

Debarführung von-und nad dem In-und Auland
Beerdigung: 3- Inſtitut

Griexneiſen

Eigene Geräſebrik: Eigener Fuhrpark. Kobtukoſe Verztuig

Jer Frühling und
die jungen Mädchen.

Sine Oſterfeſ-Betrachtung.
Von Erdmann Graeſer,

Hartes Grün auf Buſch und Baum, die Körbe
der Händlerinnen am Potsdawer Plaß voll
von Himmelſchlüſſeln und Schneeglödc<hen, von
den Baumwipfeln herov ſehnfüchtiger Drofſel-
fang und das Oſterfeſt von der Tür => welches
junge, hübſche Mädel könnte da länger ohne
mtuen Strohhut auskommen? Mochte der Wind
auch ſcharf und kalt gehen, zuweilen gar noh
winterliches Weiß herniederflo>en => ſo war ja
das Wettor meiſt zu Oſtern, und umſo behoy-
licher war es, nachher bei einer Wanderung, in
eine warme eiSftube zu kommen, etwas zu
ken, das wie Kaſſee ausfah, und die Wohltat
woichen Spozierqamnos in iriſcher Luft

durch alle Glieder rieſeln zu fühlen.

Ia ==> oin neuer Strohhut gehörte zu ſolch
einem Unternehmen == und ſo drängten fich die
jungen, blonden, ſchwarzen und braunen Din-
aer in arößter Aufrequng ein paar Tage vo2

Berliner Morgenpoſt.

Sonn! 31, März 1918.

Berliner 9ſierbräuche

Verllungene Sitten. 1»

In unſerer ſchnellebigen Zeit gehen die alten
Gebräuche immer mehr verloren, nber eknige, die
fich auf hehe Feſte beziehen, haven fich doh noc<
erhalten, So wird in Berlin und feiner Um-
aebuna no< gar mancher Oſterbrauth geitßt.
Ernſt Friede! ha gezeigt, daß um die Ofter-
zeit überall in der Mark das Bal!ſpiel be-
ginnt und dareuf hingewieſen, daß zwiſchen
Kugel, Ball und Oſterei ein Zufamenhang be-
ſieht und daß ſie alle drei nichts weitet ſind als
das Symbo! für die Sonne, die um die Oſtex-

begiunt, der erſtarrten Natur 12
uhauchen »
"Die Dſtereiex wurden früher, ehe die moderne
TeHhmik der Anilinfarbenſavrikation unendlich
ge zur Verfügung ſteikie, in Ber!
nusſchließ/ich geiv (mit Hilfe von Zwieveiſche!
oder rot (mit Rotholz) gefärbt, <!ſ0 in jenen
beiden vt die auch
Sonnenicheſbe allgemein verwende: werden, Dus
Balſſpielen um Oſtern war an manchen Orten:
foguſagen aeheiligte Sitte. Vor allem traf fi
in unſerer Nachbarſindt Köveni> am erſte!

dem Feſt in den Hutabteilungen der Waren- Oſterfeiertag, frifh morgeas, ee die Sons auf-
Hänſer vor den Auslagen. Ach, aber welche Ent- 7 3 q A ging, die Zugend auf dem Kiey und trieb hier
täuſchung hatte diesmal HHrer geharrt! I Vi 0 0518 mit Eifer das Ballſpic!, ganz gleich wir aum
es war ja gar nicht mehr möglich, fich das ein- Wp 1: das Wetter war. Dieſer Brauch wird auth heute
iachſte, beſcheidene Strohhütchen zu erwerben == 7 4 noch aus den en Plüden, Strehlen und
js tener waren die Geflechte qeworden. Fed SIN) ] Reß gemelde!, wo das Ballſvie:en am erſten und
Foſſungolos hatte man die Breiſs angeſtarrt, zweiten Oſterfeiertag nachznittags fartfindet. Im
man wogte qar nicht, jo wie früher, etwas auf- Landoerg a. W. ik der driite Oſtorfeieriog dazu:
zuprobieren, ſich vor den Spiegel zu ſtellen, veſtimmt, uo alles ſeit atiees her zu ded f096-
denn es war fa Sünde und Schande, das ſo nannten „Muſterpleſke" zieht.

mühſam verdiente Geld für ſol<h einen Stroh Tod und Derderben gehn « . - Aufklingt des Dögeleins Lied; Auch beſondere Oſtergemüfe hat ma»
dedel zu verſchleudern . . Irgendwo heimlich ein Vogel ſingt, Iſt wie ein 6ruß von Heimat und Haus, von alters her i! und Umgebung 9»

Troßdem wird man heute alle jungen, be geſſen. Za dieſem gehört vo7' allem der junge,
0 mit reizenden Fi Irgendwo Blumen ſteh! Hoffnung, die frühlingswärts zieht. ogeſoroſte Grill y

wäßche:

Frühlingswind über das Schlachtfeld ſchwingt, Mitten im Lärm, im Schlachtengebraus

ichleunigen Erſapgewährung, genon vis 14 der | i<mz 2 ä
Hauptverwaltung der Darlei roß-Beriiner de auf Re 12 nde | die Sitie, umd ſiherlich blüht ſie auch heuts nos
wird ein Pfund Kindergerſtenmehl verteilt. im Verborgenen in En Oker weilen
Einſceſlung de dpoftverkehrs 14 holen. Sie wurd» znsbeſondere aon den Dierſi-
ver Weſtfront. Feidpoſtverſehrs nod | madhen aurgälbt, Mitten in der Rol füh
Nn HEN 18 aetamis.| 19 ſende En RS Waſſer. Wed:
| erlebe von ber Heimat zur Weſt- | dem Lino mf. Id
if eitetes eingeſtellk, werden; dase | Seeon u 4
5 m Madchen» felbs gilt für den Berfantd von Pärkhen. Private jergſältia auſgehoben, yar es do< dis wunder»
Herzen in dieſer 7 fein muß, da alls / „| ſendungen von Voketox und Gütern können igenſehaft, nicht zur: Keankheiten 36.
Hoffnungen 17 ndichre | cn meg bung von Been nE der Wedfront |- Leit, fMſdern aud fäün zu wachen, 357
eettäuſct E | Toge ſcteßt, ann | 93 angenammen verden. R Ditec22uex waren gleichfalls viel verbreite. -
NB / WK 4 Eh "Mie EISE Ee PENENNEN Cie Förde m NEE vor dem DEnud ange
Groge, ob Figarron als ein „Lebensmittel* an» [entafr naß nele gen. Dies Da!
geſehen w ne wurde geſten vor dem | dann neuerdings im Vismardſene: wieder vine
Schöffengericht Verlin-Mitte erörtert, Auferſtehung gefunden, des 4m Grbartstt des
in Aondidat des höheren Lehramts aus Nö- anglers, ain 1. April, a dert
mnigsberg, Far! Bork, war angeflagt, gegen jene ii D „verden: vilegt.
Byndeorgfoperozdnung, die zur Verhindern 4 in werben piet:
des Nettenhandels das öffentliche Anpreiſ
untern | bezw. Kaufgeſnhe iber „Ledenz- u Die Notlage ver
'b auch ihm nicht ! ter beſtimmten „Bora; | of“ tagie 618
u de gitiag 207, um 3

wagten ni; 0 | 3
dreien Lauf 3 ; T: 7 4 h e
. 3 1 gefucht w n. Er erhielt darauf zahlrei,
gehütetes 5 zu verrate; Angebote, außerdem aber auch die erwähnte Ane | 67
Was brachten die Oſtertaue einſtmals für n Ehren a Hrungen reim, die | log). Der Verteidiger. führte aus, daß als in Che»
einen Ueberſchwang v' „Lebens» und Futtermittel“ nx) einer Reichs» | Stellurgaclne ör *
überfüllt von lebensfrohen, | Gerichtsentſcheidung fol<e Sto bezeimuen | gemeſſenen Behandlun 31 füher. I
tndeen, Freie hinaus; + 4 „4 I rdunungsprozeß ourmachen“. | kuſſion von verieiedznien Stöten (irie Am>-
te pe abaues in he in Berlin find gorreite könne man 'nochdrüiieſt mrieniteichen mb die Not-
ingswir roße! nigfaltige geweſen. Das riefige Ot“ | ahne Zuſe ea KhRfes belent. Be
Garteniokalen eoc< nlles eitrichen“, äu a Ee gtorftholle gedacht, g Fuſamuwaichliffe> betont.
Dus kuug 7 I - qpgei die den Stand Lofreditiere"-
Hatte jenen geliebten Duft, den Der erſ'e, Kau men mr KR I oem
für dea einzig echten TF: ID w den ſieb- 5 das edle Kraut ihnen als unentbehr- | vezeitenden Ansicui wurde Die weitete A:
wenn er ſic) mit dem Geruch cus e- | ziger Jah Direkt Nach | 1: „Lebensmittel“ gelte, im Ü nm ober ets | arbeitung von Oran "tions fäpen ibertrge:
küche mif<t. Schen hauf 7 ua | wo Fife, weng Mh Turm ka ne Geridfeho au Trsiſprechung, 4 2,571
die Wit, die Dr e g | 9d' u kurze Zeit darauf, p de bel m Le utter.
c Luſt, die Drehorgel T Us erilang | Unternehmen ging unter ſeinem Nachfolzer Franz BENE EE EIaRE cf ur 08 dn Min
Rs Ee: Bees Grunde, Albert Schumann erſt erlebte | ordnung zu bezeichnen
das haben die Mädchen fo gerne!“ | Fann on dieſer Stätte foi Aufftieg. Wie de |> 07 R
und von der Schüßenbude herüber dröhnte das | kaan wird der Bau voa jeht ab einem Reim- „Keins Stärkenot mehr!“ Mit diefem
und von ei rumm eines ins Zentrum gs | hardiſchen Theaterunternehmen dienen. röftlichen Ruf au die Hausfrauen
3 Man «F oltorutſchen Napf- zue Lebensmittel-Nachrichten. Bon Fachlehrerin“" Frou Hedrich aus Berlin
Lomberkängs" = Butterration von 40 ohne den Frauen zu helfe1.
die über den Brotrand herabhängen- | euf 50 Gramm ex 3Ht, wooegen es daun öffen: liche Vorträge

N
h - kake 5 , in denen ſie das Bügeln von Stärkewä
he de ? n nm Margarine geben m] 4
iben nannte =' man trank Bier und 20 Gramm Margarine geben ws mit einem angeblich neuerfundenen Mittel

den Tanzſaal. | bleihon ouch in der "äcſten | handelt. In den Ankündi
"Wenn die S&walben wiederkommen . - * ee Ew MEERE I Van os neue Stärfemit Ee eieRätte Dell:
tiang es [40m von weither == und dann wurde ein, Biden SUB eat gibt heute | fwidin erfeße. In den Vorträgen zeigt rait
Ködtan aus Herz gedrückt und umher- | außerdem die Milc<hmengen bekannt, die von | Oedrich aus das Pilätten unp Stärken mit den
ie die Zaarandeln wie Sandgranaten. | morgen as zur Verteilung gelangen, Auf ir neuem" Mitteln. Dieſe Muſtervorführungen
n EE: einem Frein ens mit EIN: |... 4: ug erf I Den egen aa
Wi ſehn Geodo; | ten Miſchkarten für Kinder im € eb 208» ', denn das „neu? Mittel“, .
Sie viele fehnlüchtige Gedanken werden | neten Miichkarten für Ani aünen mit „All“ | zenleim beſtehen foll, iſt. in WiRe
heute, wenn die Gruppen junger Mädchen von | 177%. u] ewt + Reisſtäh
R 4 nezeichneten % Liter abgegeben. Auf die blauen Kar*offeikleiſter, Reisſtörke und Borax a
x Waldwanderung heimkehren, in die Tauz- | mit 3 Aa -- 00 dg m | nengeſeßt, olles Dinge, die beſchlagnehmt und
enen ren, in di nit B gezeichneten für Kinder im 3. und 4. Le- | 7 „al , di ag! un
je ſäweifen. Tribe und ſtill liegen fie da, fo | hensjahre '.- Liter, auf die braunen mit € 32 im Sar.del nie<t zu haben find. Das geprieſene
mancher dieat als Shlofraum für die Soldaten, | zeiämeten für Kinder. im ie ven R hre | Erfegmittel verwendet die Vortragende nur
Beiden ſehen am Eingang und bewachen | % Liter. Im April habn ferner di. Daus | zum Schein. Vor der Schwindlerin wird 5e-
das Paradies von einſt. Battwngen die Möglichkeit, mit ihren Fleiſchern zu | hördlich gewarnt. Sie erhebt für :hre Vorträge
5 troß ollcdzm, die Soffnung iſt ja da ouf wechſeln. Mit dem 14. April verlieren die geaen- 60 Pfennig Eintrittsgeld und hat damit recht
] ung iſt ja da auf | w% 2 1% ug a
voldige, befiere Zeiſen. Die Wehmut auf wärtigen Fleiſ<kundenliſten ihre Gül- hübhe Ein ahmen. So erſchienen z- B. in
. E R “vg tigteit. Wer vom 15. April ab bei einem anderen Bochum Hreim Vortrage ni<hr weniger nls
beg er Sil bartnbgn | Tg eiſeher Fleiſch ader Fett beziehen will. maß ſich 800 Frauen.
| draußen, ; ort vom 6. bis 10. eintragen. In Berlin de 4
di 3 Leben einfehen. Wenn ſie nur wieder- | außerdem 1% Gramm Weisfüſe in den Brot- | z;, Sprechſtunde. Am Dienstag, 2. April, fält
en alle, alle == dann, js dann, foll es für | komnſſionen 4 uvd 7. . Ap: SIS ue
ſ veien moH immer nicht zu ſpö In Charlottenburg wird ein Ei auf „Verhaftung ver Rybniker Bankräuber.
re. 28. und außerdem -unfſthonig, | Wie der Oporſchleſiſche Kurier meldet, find
Pfund Mormelade und 375 Gramm Saner- | drei der Bankräuber, die, wie wir
ausnegeben. Wilmexsdorf verteilt | fei b Aaſſenboten der Deut,
| ein melade, Teiomware1 und Gronyen | [| Aiolen und ho dr;
'.d darauf | ſowi? 2 Pas Saccherin auf Ne. 26 urd 27. In | dundertzeönt: aten, verhafe
ting für: Def Neukölln kommen 609 Hrtun Kunſtheria- tet worden, Zwei habey ein G«
€ Reiehoſchuldenverwoltuno fonbern die . R EINEN | Mhndter. bef a;
mwg der Darlehnataſſes in „Berlin . und 2, Lebeyeinhre
Berechtigt iſt. Derartige Anträge | zx Lerteitung, Schöneberg gibt i1 dee
ht“am nemigſten im Intereſſe der | Woche nach Oſtern 259 Gromia Kunſthonig und FT

der Berhiner Morgenpo
für April 1918

a00f

EZ 5,65;

Aufbewahren!

><

Bekanntmachung

Nr. M. 8.'4. 18. 9. R.A.,

Aufbewahren?

SEE

betreffend Beſchlagnahme, Enteignung und Me.depfl:cht von Einrichtungsgegenſtänden bzw. freiwi lige Ablieferung
auch von anderen Gegenjiänden aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nikel, Nikellegierungen, Alum' nium 123 Stack

hagi ten:

zzungdug vp. es Erbin ds zh
] EE Ky BF

ver en et Keftiben Beten vm

DEI

Zezebes 233 da Eu. idezun;
Sefanmtmechung zwiſchen den

S6 uod Rn Seg Earn
"TE frie, | wiie Iommnalt, Nei<4o edes Gtaats-|

a) die un:en aufgeführten,
Jagierungen, Alaminium und Zinn
2. Keids x

Eytlogen lz Weider,

ter, abſchraubbere und]
ingb6:e, zit Noſeiten und Uns|

von Zopierpreſſen, fe

v268bte nene
"oer Uri dedelterfonte |
maren, erobens|
2241 a lah und|
Bee
20. Rowen-,

teren fah L|

an Reſeinen Silber

3

in
H (RDN “3 für für einen beſonderen
Gorden | "in
Bei feht

1 (von Garden

ferlagen, von Flavieren und Jiägeln. | zm.

SUED EEN alt vnd dad
malzrigen. Garatter,

"in Fhe, wenn) Wo
ein je
Ian erin H mutENEN Beate 925 20a 0

Als Gegenſände and.
die wit Ed Stempel ee Rin me demie

Wech aht ven Same TY ai.
As Klam - eis Ee fondern wah lerne

-
0

. [Scha Gis Herms cle
die
EEE NSN LEGE

Vom 26. März 1918

1948 fi wiſcaigettig nd
äniige Zweit wee

em Betrieb, hä Braten |
| ea PIER Ridin 5 uns

eee
EI GHM

gere ders
In. DE etwöpfe „l
Kubngig ni ." %
gung eines Der vos den deeuftzogun Beide
Bufgenbmen Bite un 16 Bie Gremi
für is

iE Eh a
8: Er en
HI;

iepds m. ln
EE a IE
26:51 eas
. Pi k | leiſten von Ge]

GEENERRIN
iden Ens
Büttungen, jedoch niht Nie Zelel-

vertuöpfs (1.
Beide vat Beit]
Anggeugmmen Tin m
Snbofe deren Grie mit ve

Belalaee te
Enten und. GENE von

REI: in GE

auß NH Nr. Halter und|
GE MERE I
fein, PR; Vorſch:iſten ſtatte]

1, Thupriife, Tüchandhaben | 1,| 54. Treppen:
3

|E-C Zubeh Halter und
Eil jens 1 m Ret
ve ENE Bi Ew dte
igen Beiden Fran
[3 . FIENE
eme 8)
re jenen Türklinken, Türgritſe, Tärhandhaben,|
fib ae. Se 0 deren Zurtnäele BEI]
KEN

Se Ri Edt weichen | zus ben 8
[ogatmten Mete
Denzllatlondtloppen, Lufigttier.

1

vr en akagehbrigen Unterlagen
fbangſaildern, Roſetten zw.)
anger Ns

. Beihe 711

geber Bn
grbreadſten und u

ape DIER niht Eeiheijenheit und tel/äSlice
pripaten, wirt/<eſtühen und gewerblichen 4

Eberts u Der 23) Lanſgegenhände, Sau und Sammlung:

Betenutmedung gelten ſolche,

4 zicht

[ache Bet;

= „Aanfetn

ZE

ls Supferleeienmgen LE (epi Aptguß, Tomba, Bronze, Durane» | aus geuommen,

und aud, die Bfreiung

eki ert bas
Betenntmachung, | Verüändigen Beit daa

nehme gemäß 5 4 und 11 in

em der ÜR
enn

u dea Oegenfiänden“ hafznde, mt "aus der
Eaue (Be1a4) 153 Feels wie Land weglih
wagen vor es Bblifezung I

13 Bentertnate agen 1008

ved KNEE

M /üeſezung endzä.tig fegeſchi.

Guth Btreie

Antnahme:
Bon der ee nah
1. Gezenhände, bei deren bi

"Lebe:gug oder D

en Berchet ang oder Berardel
ES Mo 18. Js Ko fa du dis

höeBerblhe Bes dard üne
earn NSRgeae
"Ber Deſälage

Fein
bbmnähagen Ber
u Et BA ien TGen veau and

Gehenkände, ein Sparmeial-Bezagſhem oder ein Nebens
.8 HE EIN HÜTTE MOIEN
BLE

(M teil 209 zorliegt, barfen naS De
eiläng Forlieg,

Bejämmungen des
des Freigedeſspeines werden.

Begugs/ "eines

Lon der «ein
1860 hergekeilt warden;

wege dor dem
a Awe Äh

3. wit einem Uebe-zus 0. ier Bias Siehe Fah
1 af Grand eines WbemedBegug Zens eder 6in-4 Aden Beiupoſteneg
finan Baapteſheifenge zes an Wiegen des
fiot-atteilung
Fer Suteigum
Die beauftragten Behördin hahen auf Antras den: der

" feige Geperſände
tun FE er tan ertier oder ans
enerlaunten Cache

Für Gegenſtände, deren

“
Lyrüeſtelne von, der Ablieferung
Die Beauftr ogen Bepörden ün <ubenen SI (500

"Beten 45200 anders

ict zu Rain bares ſehide fey iſt;
IE --- Herdeif „yy der durß Beſtimmungen ge
u 1 ERNE 3 de geforbers
jn eben wn Em fR DE an m
M eg etart fen Ferdunden it dek m

uner
Die Jarüiel engen werden n0r widerruft verfügt und nnen ebergets zus

1ZEgezogen werden.

„Freiwiſiige Ablieferung,

Die deauftragten Bel “ Hs m de in 8 genanzten
Bible zs df), Zh edeivelter, Defan enten a 8 den dafeläſ ne Ven Gabernehmepteiſen das
Wes 3 Id Defebae EE ier Ba egeEnde ald Enderäbet GE ata R en Fe A A rana]
I A 4 Grtttäten, auf Fertigen Biäzen| = pätge mg] Khmoetwtſts Gbraus. LEES 55058 (ENE Der Vererkeluns 35 »
gen und Fleiſch! I und, im öffentlichen 4
ebs und «ſchalen, „Fenüielr Parts uſw. Enteionung und Birkrug,
; Es aa (a PET 174 8 wer
EMI & EE Ew wahle Vr Wid TD wN 3 EE Aa ue Ee Ed Ede nen,
iet Rl See EE huit es Biehn ie EINE u u ang IR MIETE ie. Serch und Baen ane Aa geb m
ee Daushalrungen),| von Gebinden, wn amtli "verbliente D

Koufetn|

eer den Reih
apple
Die inter 4 Balärin Mewwenttte win vos ves der
ang, Ber ae eder rl m nicßt als orde|

Aufhebung und Adändeu;

NEC. m SEE
WE EEE u
IE

1700 4/3, 17.
4 1. M5) 1018 08 weiden aBabtt
Eebaufenſtergetene neh Who angege de IB E
Sanden Mette», EIE NK AIR AR TN 3.
Siem hilſen, Ebe 1) von "Savttären, von Z: Die an ier 13,0 3, fdr 1 85
Eat Wtefwod en, t Uu FEEL
Bie a Reen EEG u Gemengen Daan ICA LEN <a. 8 -Galchn 1 REI an Se <A-j
mti ſteunn,
rden an die
EEE EE EE
Ny EX end EEE

ud Bett]
für Bedien, Retoo, Eater u dal
ur eee Burſehangen, | Aang

 Retien und Gta
ii Bent <x-%-

u.

inguis bis zu R [ET
jams even Zuhiet ader Wit Gedreht 88.31

19. oven
que; di eutigneien, Erpenſtinde, Forni peter eber fs

einen, deichiaguahmien
'wwende!, per faut eder fauſt dae in anderes Derdf
NIE Unbegnken ..

FeſH10479don1en Vegenſände zu verwohten und

| Meder

die Hefichtigung,
00 verweipe ede ee verſe
jerbücher eivzuricht . er führen unterli x 4
Monaten und mit Geld ie bis zu zehnte

fen beſtraft; aa< können Vorräte, dis verſe
als dem State verfallen erklärt werden, ohne Unterſehied, ob fie
Pflichtigen gehören oder nicht.

„er jahrläſſig die Auötunſt, zu, der ox auf Grund igſen Vekenn vers

PENN, na rt
zn EE HE EN Ib SIR HE mI
% 24-X al chy en ve | Eras

und von Telephor-|zu welchen

kerl wg

FER IETI

rſewbeſha
hen 7 und AUEN
e awer von Bebel, XAIE Bene felder DG in frohe
des Ür'anzerenärden der don Ma

[3 E78 Ber EE RANE IR 70K A EE Ke
an einem

GEE Rb EEE üben gig 26023

ee ve SE

- g=) Ener
en

äſen, ad 1018 unter a, vod im 4 10 der

je im S 10 der Sefonnt:

a de ehpejepies wien ebtrnahmed

des
Fete I
" SERMS-
17:4 „„„ „ Aar led
8225 7 EEB Rue

EI Mfg SIE ( 3knbggg

Berlin, den 86, März 1918,

Oberkommando in den Marken.
an die'er Stelle

mn WE wn

SiT 6& VEDuH

"a LS

T* VEIS

YSEA GS DIE R 8

*E

O aRSnF 357 PEE

Bekanntmochung

üer
Anmeldung für die neuen Fleiſch»
AESHEEIEIRONG
Dardendergeiniſſe, 1-2. vom werden
1 BEE EEN RENEE nn RE UE
war vom 15, April 1016 ab hre

WR FEE R aa :

ix das ne: Magiſtrat 'E

EEE IEITEN de ma Sude ud Ei
Zu bieſem hat der (I vn gs 0 Zutrrverſoegung5halls.

Bekanntmachung.

es ere dat Ne Nel m us Borlege| aum Bn
1%5"Beiun (Wnlage
* etgien verſehen dein müſen, aaf des Müfeie|

[omi jeiwem

ESSA ZZ:
8208 R IEIENLE

Das Pundenverzeihmig, ebunden, fo:tlaufend Geitew vas [löl jerlig, &. Bapo|
Wepeinnkugb dee = Wi Bed 3a Baral Berl
3 Ä

menen BEE nnn | Srl,
En:

ATE EISI mi 8 Uhr abends, €
[5 hr vermag rd
Soria vem 8. Eis Mitzwod, Ol

bens ür IL [70 dem 18. 038

[Wg m Tninchme don
WRE EREN : ;
Ma Bai En EE RE AGG SSS ais 333 atelier Bein
„Reue Kundeuliſten. ec los eval! dofer
a EEE Pigs: a Wiang bom L Spal 1008 es
ve jeman, in

vn af eis ie die Poti <| durch
IE “ 340 Doſſer 04D 2.)

BRE
25508
Bierteizahres « vol

Berän, den 28, Wärg 1988.
Der Direkior
den Rädtlichen Waſſerwerke.
4. Fühne,
Kogierungtrat 6.'D-

Bekanntmachung
R venture Käſeverteilung.

Fr vm ve Bi, EILEN

PHI Vance Maite HE
Ardeitdraum mit Kelereien
darf uur auf vi 16 vermten I
Ss WEI EEE

ie En 288 di "237 wi wes

, On fordere Lrmelbung ui eguge des Bias Anbot wißt datt “25.04
WEER EINEE ESE

Rui Di a RR
EEE ENT Meakafwnkpekel 420-0200
EF is earl 7 Gäſte

der
(act vem Eenmteg zu

=. NR 1. E07 wt im;
Bertin WE Eidwat
ber Königlichen Ha2bt- und Reſidenzſtadt.)

Torwutk,

Hoiad., Berns 1. üs:

EE

ließ,

Die 45 Morgen arovwe in BOLCSU-TT 3. €, KOTMGARN|
3aeaten ven naue Vilten-Kolente %; 12"
rub: 4-18 Marke

Neu-Seevefeln
Neu-Finkenking

Die bexte Anlege ii Erparvi.

ail eigen Scholle =

'müne> un Kartotieiban, eiwens Virknelnne gem
'e eiwens Virbnattang,

"800 das Wohnen, vehafft Frovie evan

Jetzt noch Bit! ijige, Parzeilen
Bohadot 8 „Heilige zen

Boriinet Beger
In W. 8, Friedrichsir. 171 111. Z 007; 0008

mio" duroh Gays Krunns-, Wei wenwen Fa neue

abrik- Terrain

E04 : Hohen-Schönhauſen

an der Li- tenberger und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preiswert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbb- und Bau-Geſehſtait zu Berlin,

| >exo drecher: wma Litenderg Rr. S4
D von der Landsderzer Ear. (IGEN (am 1epan:

igeuheim

Anviedeinngs-ielogenzeit 13 der Vilenkotonis
iein-Schdneu ö 'eck

KEG Wah aan, Berin, WZbBla018 Zaae IL

Es ea 205 WEnn Kine Kiter all, M „Rae

PE Bein, EE EE |s DoS
et Ae "Enzerſäan
ee zen R Eu a a BEE RE |
s

Wirtechatt Ks ei ne 3
iE

br ud Gee ET

en ST IIE
rundstücke

für die Prüdjakrebeeteil, vorzu»ereiten is et"t de günetigete Zeit,
Gemüseland:

in der Garienatz/!t Falkenhanen-

Er | Wals, am Babuto!

Uta an, Peterobagen, Bs);
T19-e0 Rbrode. 5 vm WE wer
und dei der

Nergenhoim-Gegellehatt, erin 09 3. 2eus Kinigrt. 4.
Candwirtſchaſten

groß, wit autem Loden
„10 Rar Brien Dl wa
M. Bieidunoes zu rüden a

MIENE x Schlanom dL Wattenberg Mein
Kartoffel- und nd Gemüſeland,

ae R GR Ee
dad Ee arne 2 Gelweridor], gegend

vat 1907 erbautes
Tollvermletotes

IN SINLTEIGEEN

EE werten ex Eemmerg “

eien
"mmer

eben no aa GenommEn

Genoſſenſchaft

ET
"3 Suche Landhaus,
fte WER X
vm [Klein faufen. Ungebt
GS. Be >, Berlin, Kirchbach«
firaße 1, 2 Treppen

Kl. Wohnhaus
1 ey. fleine

eh, Ni.
Peſteinhaus,

aus ZWE

C1.TVertßBein:

Waschstoffe Damenkleider Blusen

A“ aus einfarbig, Schleierstoff, j:
weiß Kleid Fon, Taäls uad Reck weih m

ET Breit, für Einzätzen gamiert . .
m 5.50

geweotertem Veil

Bluse 2%, Schleieratoff, mi! eingev'ebten 19.75

Glasbatist 273
ia

Kie SEIDE EAR GE
Blue Zhachait, mi Hchlonam € armer 25.00

* 26,50
29.50
31.00
36.50

iger Wegtengeruiu
mutterknöpten garniert . .

ve ud GE enieues 24,00
4 geni Quaken, 46.00
Taffeirock 7 Ge ha 72.09
warzweiß kazierter Kunst-
In gg ng wm 75.00

Staſengatnieung, »»v...i...

Sport-, ENE

Strumpf-Reparaturen
Du We Singen Swat R verprein Paw 733 DL

Anrnakme, 127 cewaechen und geglättet, am Strump/lager

Seidenstoffe

einfarbig

für Biuzen v. Bezätze,
Megaline 1 aach Farben Mir: 6.75

hö Sir
Taffet Buden vad Kleider Mar 7,50

Schleierstoff Ria

Taffet 80-7

gemusteort
Bluzenstreifen 300 duel 575
Bluzenkaros zroßeAuswahl Mtr. 9,75
Schleierstoff 122046, m
c] Druck-
mustern, 262 10 (entert Mär. 15.25
China-Krepp |E mas 1a um ul erl

etellungen, 100 em breit, Mir. 23.00

ma Ledor-LaufSoal

Verfteigeruag. js zmtllek Goptatiete wd Gegenwärtig auorkaaat dais
.

Harmonium.
va PE

if 000

HET Cauterricht |
TE. Knnbonzchuin

Berlin SW 68, Lindenatras30 183.
<< xl Unterzekunda einecht. Kielas Klnonan,

Beriin, . Strasze 15.

Gei ennans
=| Blauer Bazar
| = trauentedeen Eibau

= Damenhüte! (ZI

Fabrik im
Stroh. und Fitzhutfabrik

jCart Friedrich, ( Chaussgestr. 72

Der Binarchethaler

y. Waldemar Niekeizen.
Preis je1.30M. einzel? Porto,

EEE zei,

ena

zar Klug 1]
Pandwerker! ]

192 „Vervang
s 060 BLN, Nets Sachentr. dg,

Eia- bis Dreizimmer- „Starichtangen
Ern, gedien:
Speise-, wn» und Schlafzimmer
Küchen, zuch e nzeine Möbel

wro829 Anarahl, Kulzaats Bedienang,

| R 010 Schmidt, Beriin, Gorf'ustrugee 52

229 0edet

| R. Gründzrg » Jugdentechland az
Berlin 80 33, Kar annenlse 7 Geld-Lotteris
je nd SprzgeScH a 'Reke EI Lnirüchen
ue .. 4
Ee it I
* 3 Wie 106 Bai Verkauf. Tausch. "Anlauf, 1 [|]
5 EREN [ZZINÜNSTZE.-2 500

zABATPI
n Reborn. Cis:sduf

Grat-Adolf-Stranze 83- 87

"E: utformen

enneiten in groszer Änzwaeblt

Damenhüte

worden in tekarnte:
Forwes umaep

W.G Lan 72,

avetnte „Pr anteme |E
SEE EEN EEE
REA ph

Elektromotoren | vlan gn

12 weweten Mitarbelice Ir

Abgezehlozzeue

- kaufmännische Vierteljahrskurse
| eos Umpreazen EE 3 für nieht mehr R | u deere

ET Titanen

„Miteeſinabenschule)i
|Bliisabethstr. 50-51

HMöbel-Kredit

Spezialität: Stube 1, Küche

Sowie e:nzelne Möbel

Bequeme Au- n. Abr;

Der ate Bat moi vet 407

4. Lichtenthal, GEE

1 Ninaten von Göriſtzee Bahndat, Mochbahn

' Gründliche Var.
rr we MEhaee at Or ach WIE EnEn ml Latin
welle 441 Oelaräuree. Abfelun zen it
- Schuhartikelfahrik H. SEE 213: 136 | Anf Wanach Poaalon. Direktor Magentin. 121
Ab! Bewobiwer

vorwittage
Che 196 23chmittaga. 20807
194 Sovuabend. von

Aird exis 821. „Opern und Mieterin»
Klaezen. Zriedt Binf.-Zewonis.

Peitz Emweags, 1. Thär-
Vinz,-Aditue. Py. 15

..
ViacheaertennE end

a:
nE eie Pi mad

Auweldhne
dire Verm

Teelie Bedien

Orzierahane 113

ür 90.

untag, 31. März

Das Publikum.

Die Auswahi der adsudeuenden Zuſchriften muß fit

Hei der Fülle der Tingänge die Aeda!! halten

Alte Sendungen für dieſe Audrit müſſen mit der Aufs

Fürift „Budlitum* verſehen [oäteſtens Donnerstag friv.
m uuferen Sänden fein.

Ezfinder ohne Kapital.
i -.dneten Verhältniſſen leben-
ine Erfindung
gene Kraft ein Patent, er
yenügead einſictigen Kap'
m die Verwertung möglich machte.
ſeßte er ſich mit einer Kreoit-
und erreichte dort
Konto in Höhe von eininen tauſend
n flüſſig gemachten Mitte"
den Modelle

erübrigen. Und
nur eeflärlich

e
nicht ſogleich

Id bi
froglichen J zufrieden, det id mit meine E
wurd = troffen habe.

e der Prozeß .
eden und dem Fabrikaaten wenn id
noch das Recht zugeſ; Modelle, Zeich- | muß e
nungen und Mate:
zurüdzubehalten,
Daraus "
Notlage, daß er |

noch einen Te?

zu Sleuderpreiſen und e

als gerechtfertigten Akt, di

Rechtsſtreit zwiſchen

finder erkannte das Gericht dies als zuläſſig
Der Erfinder verlor aber hierdurch jährlich eu?

Det mechte

2000 M., und dieſer Verluſt beläuft fich ſchon | 70000 Zefangene
If mehr als das Depyelte des dem Fabrikanten | ſHeene! Oſterei! Dafor können wa ruhich fämt-

ſchuldig geweſenen Betrages.

Und wie ſteht es mit dem Batent? Dieſes iſt
wahrſcheinlich, wenn es geyfändet und für 10 M.
verkauft wird, dem Erfinder aleichfalls verloren,
und wenn er dann als Beamter im Wege des
Abzugverfahrens die Schuld abgetragen hat und
die Modelle wieder ſein Eige! werden, find
fie vorausſichtlich als Brennmaterial verwertbar.

anwendet,
Ueberfluß hat das G hoben! Au wi
den Eint Baal für die pa jener Eicher! | 3 firdhte man
Beit zurüc, Rich vaſtändi]

haltenen Gegenſtände Wedig

Na, meine Herren, wie
find Sie uu mit dieſe
udenburgoſtern zuſtiee

tammtiſchreden wi
Der. i> Zab' mir ja | de Franzoſen

8 ]

mma nod den feinen Benno machen und un- | je2 je ooch uff"
i Krücken ſtiften, damit De ti

umpeln nnen.

<< ha'm we ja noch nic

iE vorſichtshalba jleih beme:

haben, damit det ni

Na, den janzen S

heite voch nich vorſtellen R
und 1100 Zeſchüße! Ein

bloß, det de Engländer nic
jen weißen, bis Weia mehr bei 1mes
is, der fich vaſtändifen kann,

Berliner Morgenpoit.

[4
ihren Zeiſ

jroßartije Pevetik ze tr.
denbureh exſt wi?!

Z zeihnen
leihe.

Det is de beſte
:

marfchiezen wiede!

in ja man =

chnute vahrannt, | teaberg, oder
Oder, denn lar.

aht werden. Denn Wanen wa | riſer zu Mute es.

ſtändijung kommen.

de Feinde wollten!
Oſtoblume.

„man könce mir leder

durchdacht worden.

het Fe?
den is, da wer'n ſe jeniejend

Na, nit ſind wa dichte davor Nu wird
ſentlic) keenex mehr uff Ideen komen,
w m

ſehen, ft, u
dieſen Tempo Schritt jehalten haba.

det
ffenſtilſtand br;
Wat kennt da je:

Na Proft, Frollein Frida! Noch ne kleene

ung lautet einfach fo.“ Hier find
Die Konfequenze:. der Verord is

Deutſche Faſerſtoff-

zeigt Erzeugniſſe aus einheimiſchen
Faſerſioffen und Papiergeweben =

Ausſiellungshatlen

Täglich geöffnet von 49-7 Uhr

Eintrittspreis 1.= Mark

Tee ENERGIES

Ausſfiellung

j Ausßieilungshalien i

Kinder, Militär 39 Pfennig

Sweite Beiiag&

-

APOLLO -THEATEF rie Die 28695510; Ber'ins

Nn, ! 7% Uhr'
1, Gteintohe nd 2EE 33 RCS R 3! Uho u
Baae:

ER Kennen Der | Flieder von Tena

Ingo Iranett Frits

IE: R I emen

e Pin-Op

AE STING We] pit IT TATI
achmit 233, | 8 x T
Deutsches Opernhaus. y M: nN im Oleniy
An beiden Feiertagen: | „. s 1

9 vr: Parſifal. . = - Beetnoven-Cyatus |
KER << R k

des Phlikermo. Orebest,

| immelsgchiff
mi „e fran Tolnäs M don nien. 0rwaig

Et deme Ü m 4 nschaftiiche
a Wonach Upg. | ASP een |Demonstrati 0N8- "Abende
7 beiden eiertagen:| IR Sorv: au

-. 5%, Die Kinokönigin.| M '? be
Fü. 1.0. Könige Sr Mee 2 !

45 Dienstax Es
Mittwoch,

" Olga Pozmond;
An beiden Feiertagen ; „|
» vv: Die Kaiſerin. ana Prrfen: Vor Boris,

vu7: Rie Roſe v.Stambul.| | nden (7, gewichrndorterie,
Neves Üperettennaus,| | ur ura urde, Is ODasi DSSpelda

An beiden Feiertagen:! A Frikg Rläßngp: ZB Erns)[ubitSch
Der Oberſteiger, grun] Der Rodel-
Soldat der Marie. zic: Ihren M5 Kavalie,

Kurfürstundamm 236
Das grandios3 Osterprogramm

Farmer Borchardt || Dasvarwunschene Schloß
Sebauspfel In 4 Akten Märoben FZ : Ve „eufgrd und
In der Titelrolle zeizt ails wl

Found [oni Hells Mola

Die Ankunft

8 Programm
r,| iS vom 28, 3, bis 1. 4.
„Theater,

Bad 2. Geiatuns S2 una 77

000, Immer ferie (mit!
„ane "Baals Bear En

vf: Das Mugikantundorf,

Rita Caiman

ia dem entzückend.
Loustspiel

Um eier in unzähligen Zuſchriften | Ia
geäußerien Bitte zu genügep, hahen wir
uns entſchlozzen, Herm

Ludwig Trautmann

Carola Tölle «ac Cari ds .V Vogt in ] == MU || für eine weitere Woche zu verpflichten.
E rl 0s ch ene Au 5 en./? füh RENE --- die aar der Nofjäger-Liehtsplele
5 % Sonnenfinsternis In Kakalaus VWorteilungen 8 BE EE

| Hess 4 Melitta Petri un Paulmüll; |
Jan Trejanowakt |N war ſoyd George in Berlin. Bg = 3.
Un g jn Batis Mai
3X Ere Bas Eren mi da Fa
Lichtspiele Dönboffplatz maus 2 wurd
Kab tt
HennyPorten „Paul König

im Draxs Edeisteine. Rotaing,
(a oueiler “W

Anfang 38 Uhr, Anfang 8Ubr.

ZoolodiSchei Garten |

Ansyade neuer Jahreskarten er

für Kin!'2e vater 18

Andreassir. 864 H | VGO "
Berlins 22hönstes end ; Bu Thes D e SSm
grösztes Lichtspielhaus Theo REEDE MaxLaurenBce
11:
Eröffnung 5 Ir elta Franke 7
BRB Ostersonntag AB Ir Mans 4
3 Uhr

Intima Theater

Bülowstr 6,Nol!end

Wenn die Uhr
12 108

Riesen- G
Sensations- BB Zeman “ Fünfuhrtee -- Konzert || 5%
Ausstattungs- “ ey < s Programm am |2. Ozster-Feiertag [= 5

Film 9 kprozramml| | “2 Neues Prog in a !
< 1 jw Tnstsplol Hedi Werdermann
in 5 Abtellungen |Y vom 28.3.0514 En ". ü Rlehard Botack
unheimlicher &
WachtheSuch,

3 Akte

Der
verzunkenb

Das
Schatz

Rätsel Latin p Ku

Bangalor
A Der grosse indische M des Lebens
% Liebesroman 48 Wär ich geblieben Jank PotEnG

? auf meiner Heiden! Eheglück

4 Akte.

BE Wo Das Opfer der
Rita Glairmoni Bi + Yella Rogesius.

in dem entzückenden Dazu?
.; Lustspiel 3 []
Japanlsche % „LeneFröhllch“ ERD " EEE Stuart Wonbs| Nibert Daulls

8 : . m. b, el-Kaffes Kilitär-Ri in dem (aktlgen Detektivdrama dep Faldera
Toohkugor. ung ung die Autre men r-Ronzert (ein Täigeihaffer Bliek, DB) Sema ge 8

Ihre -Geheimnisse vom Hiliskreuzer
5 | TE SERRE | ie ve EE 7? TrIIAY ?
Unbeschreibliche „Wolf Kabareit Ernst Reichert äu Se

[]

3 Anfang 3 Uhr.
Pracht Indischer DER EPE EE | Bait vanrom vor?

| Wal dancin

Ki ven Daray
Fürstenpaläste |KFeiertagen

[<) Paul Corradini (8)
Die Flucht rund
um die Welt

v& Wacker - Wacker
1L Müllerstr. 155/154

Oranionete, 49-41 (Oronlonbrücke)
KONZERT = KAFFEE - KABARETT
74 Frank Bergmann 74

Kätehen Erben, Car: Groih, Elze Sender,
Wily Horwitz, Dick Van Erp.

Die 1, Stock: Weins lause. Solistenkonzerte
V Konzerthaus Zo0 + Marmorsaal
Ankunft des Aare im Zooiogichen Garten
“ 6 ſaot ve j 0 Til lieh j
„Engländerschreck || Syzziage Beginn 8 Uhr. ei TON Konzer Ehren-Rin g käm pfe
Hilfskreuzers TR EE - um elle Meisterzchaft von Deutschland

„wolf“ Winzerlauben Brauerei-AusSchunk

in Kiel Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 25 | am. 0.3. Onter-Petering: GrOSSES KONZE.
die gemätlichsten Welinstuben Beriins E etertag: Mititär- Konzert.

Gute Musik / Gute Küche / Gute Weine
Wochentags 7 Uhr, B500:8g 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr

Skandinavia » Das grosse Programm

TIETZ
| DEL BELT

Sthleierſioff

breit in vielen Jorben

Damenkleidung

Kleiderrok =
mit aſche und Gürtel +
Reinſeidener

Toffei mit Spangengürtel

ZJacenkleid Lern
Frie Gärieiſorm

Wer-Stoff-hati
28

4 Vander und
LIER, BER
EE ADIE:
Schönster Schmuck
Veranda, Balkon, Fenſter
Bretter us | itig

Gebi "98-Hänge-
Melken? Pflanzen.
.-- = Überalhin.

ge SEINEN)

für

Eierkart beu
CAL EB BEOK: 131

Negenmanteifelde as pd
tert. in großer Auzwazt Mette

Motte

ee

u. 24293
iw 2650 /)

375 5:

"Baſc<ſoffe

Miel Frauen ehen unter

dem Einfluss der Zeit den Wog zchnellen

Vinho wenn ale zieht FatlEale "aziplleg
botroiben. Dies ebt am echnelleten ü. mit
Oberragchondem Frfolge durch den Gebrauch von

Crem Morgentau,
Köstliob duftend, fottfrel, Dow 3,50 M.

Franz Schwarzloze zig:

ziger Str. 56, Trioärieheie, 183,
neben en er Retann Kolonnaden. BERLIN Taubonatr.

Eraunfeln, AB. (Oberdanern DÄN 1, M, 31.25

Zahn-Arzt Wolf.

">iegellack

dra Qualliät. (4werz.
16 Eat 4:78 Mart
Grodepeet 5 Nis ver Nowuahme.
Generaiverte. W. Fra
. 4.|
Eieta
ge preinm rler

Schlafzimmer,

Levins Wwe.sCo.|
Gegründet 1826,
Kommandantonatr- 83-64.
Billige ] Bücher

altungs-Lektäre

NEE A
ERfert ebi Verg, Draatn-k 10017,
<|„Platina bfälle, (8:5s
alte Belden hu ei
brodene Rahn

dar Heptan ven nt, iter
fate Ha a RE IE und
Wandmilhien mie mrd, ahne

E0e Beiinen verla lth. 0:bben; gie

Über, d.|
feb Erd uud Jein mwehtend hahen

Ga EEE N!

0onds wee
wählen, Atte Kn
1 An eewaeis 158,

Planos, Flügel, |.

ahren, „
fauſt. zu Ee

001.P

vekaut|

Frou Wagner, Berlin

167, | Bam &| “7
ſerſtr. 18, om U ie 1
y ege . iat | ad A
Schuhriemen,

CINE
he Mee Levent 35

Blutarme
«bre ae nd

cht.
theken |
Dop. Taueptzien-Areit. Bri.Ww.50 |C

 Okur  Wollbure|/

58 :57 emaarbiih 56 1.57
Frühjahrs- una Sommer-
Neuheiten!
Praimarie Angebote. Deukbar Schburie Aurmall.
Kostüme 135.-194.-265.-=- J'"“,
Paletots 64.- 98.136.
Fesche Röcke =. Bluszn

aus Wolle, Seide und feinea, dufiieen Geweben.

Kinder- und Backfisch-
| Konfektion 2:

4 Fetz Bebact
bt 7 M, 10.201.

iin vieldy Farben
129.- 186,- 245.-

FEEN
Az. "erungen : fortu . gratis i:
'Gor) undet 1996,

M EIE HM 2

4, Woimareretr.28

2 -.

++ Meier

en

875 950

Aufbewahrung
oon 2 el13- und Woilsachen gegen

nschaden, Feuer, Diebstahl.

Umänderungen « Revaraturen

Bluſen

MEERI u 5248

Bluſe eus weihen, gettäten Baitn, mi großen > 3150

250
950

Bluſe >14 weig

mitierter Hoanditickerei

Bluſe Weſt

imttierier Iterſpide

Seiden-Bluſe vena,uw anwen
Seiden-Bluſe Peitette, Taſſet, Crdpe de
Chine, geſiiät und glatt

ail 4920

5250

S4weizer Batiſt > 5,

Lehrling
für faufmänniſches Büro geſucht.
5 eweis & Cle.,

[eſchinenfabrit,
Kaiſerdamm 89.

Jmteligente 1

Stenotypiſtin

Beagaltab Sette wa
1a1e" tein vt:
Sorgſam leſen?

7]
Kontoriſtin,
in Fete 0 ER Berben ge

NZ: Z : gi meieitter | pp

Eiſenſchmidt,
Berlin NW 7, Dorotjrenr. 60.
MENN u

ved Mer.
Werkſtatt

ich reiberin
ſers Teile-Kontrolle
kern geſucht,
Deuta-Werke,

Oranienſtraße 251,
11. Auf 1 „Treppen.

je
Angebute mi Zeep EEE THENEN
aer MG, 102 1

Aus Shörhauſer Str. 9 erbeien.|

ME Es

„Ftäulein
*

PA Teßnow,
Berlin«Liehtenbei
ber! bergſtraße 68,

Sriy Andree u. Co.,
Berlin-Tempei3al,
Ningbahnſtrehe d5.

Belas & Co.,

| Moritſtraße 5.

Ene

Adam Opel,

Courbidreſtraße 14.

Bekanntmachung.
87 vn En Feivel

Expedienten
"Bedenziauf, | Sengnlbabichritten
jewie, Sehalitanſprüge und) Bild
Etaiupänen, den 3. März 1918.

Der Königl. Landrat.
vite, | Redaftionsdiener

oder Dienerin, energiſch, ſofort|
verlangt. ſtein & Co-, Chow
lottenſtr/ VBieldungen |

unſere Hemigrophlice |

j Braune ſuchen wir einen
Lehrling.
Uſtein & Co., Kochſtr,
Druferei-Sekretariat.

Reparaturſs - 4

BE Kad Same juden]
» WÜpennter Sir Tl.

| Zaschnele er

Be "ierNorms: nittel
6, Eyſient

cN Gewandte SCHNFESEERÜRR ER

Hermann Tieß, 1 Markgrafenſtr. 28, kl.
Meldung !/,9--10 Uhr vorm. 5--7 Uhr nachm.

=
'Expedientin,
bevorzugt aus der Beleuchtungöbrauche, mit allen
Expeditionsarbeiten vollkommen vertraut, zum möglichſt
baidigen Antritt von ſehr jendex Firma verlangt
Ansführliche mnisabſch.iften und
Gehaltsenjvpr Üſteinhaus, Kochſtr.

Von großer Meſchinenfabri? im Rorden Berlins wird
;zum ſofortigen Eintritt tüchtiger

Lager-Verwalter

| geſucht. Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit
jund des Alters erbeten unter I. 7779 an Invalidendauk,
/A-G. ||Berlin W9, Es werden nur Herren berückſichtigt, die

ähnliche Stellungen ſchon innehati,

Iunge Mädchen
im Alter von 14 Jahren, welche die erſte Klaſſe der Volks»
ſchule beſucht haben, 0 4-3] für den Berfauf
oder Kaſſe ſucht
Hermann Tietz, Markgrafenſtrahe 28, 1
10 Uhr -7 Uhr nachm.

rfräulein
zöildung in ellen Sontorarbelten verlangt
Carl Sandm

Berlin, Kottbuſer Et
Vorſtellung vormittags zwiſchen 4“ jn

EE II IM

Ausbildung für den Verkauf

1ofort geſucht.
Beldungen in zuferer Verſenal-B: altung im I1. Glo.

lin W 50, Tanenhienſtraßhe 2124
Für die Abiei!ungen
Damen-Bekleidung
Lederwaren
Photographiſche Artikel
fuchen wir tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen.
Hermann Tieß, Markzrafenttrahe 28, 1.

Kaufhaus des West ns G. m. b. H,

. ; Meldung: '/9--19 Uhr vorm., 5-7 Uhr nachm.

Schuleutloſſeno Knaben a. Mädchen

vr vantern dungen
in 42. Alexandrinenſte. 97,

eine "jüngere Dame,
uud! Enfelt der Gefellinn ſägt weden Mein er

Slemens-Schuckertwerke,
), Verwaltungsgebäude,
Vein EE ekt CE Biria,

Bedienung der Ardeiten anto-
0.7 Valzmaſchinen aid

Vucbinuder

Vilstein Stein 5 Co.

event. auß eingearbeitete weibliche Krat ſofort geſucht
Unftein & Co., Kochſtraße. rucerei-Gekretariat.

M. 29.50 a
M. 105.- =
vos M, 65. au

. von

"wauwaD du123 (Pu 24);

öcke

moderne Formey,

„am 311 “uv il uogp) 509 201 avait UUvg QU

«Nlang u3906 20.955
*IQUNLZ 2dU1d 2IQUNG 71

xz dr

Neu aufgenommen:

== 23 lj088“ "v8qUvGD

Kosfümröcke

Kostümröcke zus grau-gemusterten
Stoffen in neuen Formen .

Kostümröcke reinwot. Kammgarn
in Schwarz, moderne Ausführungen

Seidene Kostümr
gute Söhwarze Tafie,

„30 zn
„50 zn

Seidenkaschmir, Chinakrepp

M. 42
M. 45
„56.
fertige Kleider

Rips,

waij0].pi3b90 vapjutgd u
33G IquD m? Ui 53

Zephyr in allen Preislagen vorrätig

en
. wm M
Taft,

Stickerei vo

.;,65., . 78

*. „Co

+“ Hoflieferan

„BIUsEen in allen modernen

Seidene BPiusen
Chiffon-

Farben mit 'Seide gestickt

aus neuen Stoffen ,

2

Chinakrepp-Blusen
Gemusterte Seiden-Blus

ider aus Schleierstolfen,

Neu aufgenommen:

iſl

ider aus Batist, Schleierstoffen,

1

757
50 =
Sonderabteilung für

34,50 aa

un Sunquzicud 32310 3001 24709 ein

26
49.

'Gerstr: 35:55
ande

M
M

PLE
Seidene Kle
Waschkle
imft
en die Er:

das
uſend;

füllung ihrer Wünſche zu

verſchä

TES

-Le.
. Fileteinsätzen von

aus Zephir und Perkal,
praktischeHemdblusen v. M

Schleierstoft-Blusen

PForwen «
eiße Schleierstoff-Blusen

19 Dunger

aber eins,
vielen Ta

Berlin
Neu aufgenommen:
WascCchbliusen
Wasdhblusen;
Weiß
gestickt, neue
Ww
witStickerei-Vorderteilen

ffen

00 Jaud

451735 Wort 20 Pfennlg

Schreibmaſchinen
1144 Bee'auedeags Spes | Bel
m ebb Dit
ſnedmen, Emertan;fge |

Butfahrung,

Wibrtlt 38586 | Sügereineihtung,

Wildelmſtr. 49 (nate Lepe|

AR NE | fue
EMEIRA ernie

Sreiben, Emuls

1. Üblinzienzen"

efrefärin
Srwerbötdtung, 1888 10m
ere hules Laut]

Wehe I. Diel
CHERTE
Mad wind
„Schylarbeiter! irt 7
"Eul, Grein
( Ameerien wers
ESO TI 700
= “alnodorlieller,
Bueh hang Du Ailmge
MET KCN
8 Mt
ie

fuhr, 69. (wehe Beipnige | Miet
a ieh Ei a Erni

. kT
Aleganderplon bd. ſhnje» „Regierungs + Baus
5.677 TIG M 202:24 1. Bernet Bertin;
ks: techniſche
Driverſule = Miferungs,
Beumeiſer Dr. Wer
Berlin, Neandeiſte, 8.
Salome 7X
FEU Aileen,
jeimſtr, « (nohe 807 D. : „in. - EY. ENI
he), Tauenyienſt, 1.18 1 SEpweiwart
mm) 1 athenpper Ett: 1
nerd am 69
Ditiatübangen, Au ee eonter s Bubfühe
EGI EH ARIELLE
|= ſeis 8 KEEN
aj De iwaticmien von | fange „beainnen vierteliähre
ati De EIn Gihipänge für Rur
Baton, Wiheaidrahe 401g, EbnGeiſt Mer
Woah Geige Eire), . Monait: Deda
zem 1, Alegunde . Rena
“47 feverzeit, Drucs

toftenl. = fe
Ie watſchvlen von Walter
je Ridreht Rado

Ge Moneih

Eien (ar Daa g7 | Betateſt 30 (dan

Herren. vorm. 9-2 oder|

Woch. 3-38 Uhr. Unme»| git NIE ene ung|

Ranges jederpeit, it Bebedäne| Werkmeiſter, „Meſter

Jadtehe a. Zuſe fiehehtnte | een EEE

Bedunden mit Dattges | m

EIN

Barobeumitrn, Korreſpentene| ür ARE 'Deman zu|

fin Beſfeierin. IL. Dahrets| jeäniſhen SeiGmerlunen,
[EEN

n80 für fuge Leute,|
FAX für junge Leute, Marieke WBL

Ei Er
eipeEete, ehen Es
ee
R URIGEN

EEN

nati Franz,
Bei 0 gen, vn ben % „“

Kowaldtis nieur, Chauffeektt. 1. 2
| NGRSEEEEN ar IE eie,

Wender Ei.» 7
km 17 Erietzen|9
DeawBin aueh
Geclanen Gu endt Ans
Se een
GTR Dellaten DE let BemeetreEin
BE eien I tan
ren, erfahrene [ <->] Baſch Mureerſte 38. ef

[5555

[it öpeniger Ett. 148.9 | gaufmdunil 2 Bri
SEE Bil ien Der Vern
1 IS

händ M3S | SEbnſSreiten Edrachen,

SEREN
0 PD a an EN

April Tebniſche

eim [Straße 2.

ium Wehe 123 [Stre
(ERES: ör
ſineihreiben. Kurz

Er
ÜEtenegnnpbie), >09 4fene Abenblurfe! Not]
Leutid,

19en! Dr. Roftl-|
demn

Stenoaravhie.
ARereper Dont pars

KOA
eG
„per Stepke 84.

neve de
lebrobrze

de erölebenährien
Nveeſgen 8

Beeinnen Amen!

Ric pps Time

deien, pre

wf 5-10 und 7-74,

Seilip0Wotow Bertine,

vie, landwirt: | Zeloß.

Ü |
Mawr En | | et
eln ve:

indew 969 :a4en Äbte Loge:

NI TONEN

FEE itte an M. (54

verbodeRe
Berik: Horeſeilorfg.
„=. nik, miähriven,.

kung |eramen Vorderes 1.

„detiger Enzele verrht, | 22:
ape

us
vünſee 10:9 ahne Bere

[--4 %- Aud

ar.“ ahme durch unzere am Kopf dos

en
ue Ea wi DELLEN IEE

Wies el 1 jf Se

m EE a SE
de
GE ae

06.) Shnetaee (deel Wogen).
Neider, S20nedete Kaptre|
Uubeier Sah n=")
unter
Famili

EIE:

Ex
Militäranp geier

repro

Biete | agen * lauer Berg
ape 3 GE haufwännliäen
Sing bmg =

eie B Gee Rnpeerit !. [vante
EEE EEbe Bewe, „zuge

+ We auen
Dial
Bait Er I
aii;
menſen
BE eich g Reſte auen Rerziiten R
Beeſe ee R aS| fins 3. Zotten depäng,
Belſeren |

„für zeta 1.
.. * Bauttabretiedie|

hangt a
un Better

iH,

1ehet ar
Ewön be

EEE
Dameniriſieren,
Fa felis Beet:
ne ;tehenfzel, Ferne]
[=
GE

(engt

döbere Hechichute,
ee

Pas 2557

Diaet aus Gehranfalt, Ur,
Bunke 4

fare.
SIS d name] Sea
<R-
Barthes Dg Ea
Er 2ER

us
döbece BripahGuie,

ertfſtunden. Geiſſenbaſte
[Bozuſſichtrgung und Dur|«
wah ne zer Squlardeiten,

Fahrſtublführer,

Bundling Erfolg
Triſtes Gebr fut De
nifum, Sottbujerdamm
err, Mpl. 1689. *|
Fahrſiuhlführer,
[ENDETE
Beaiuns, PEN;
Sil, Hebeis und Drucs|
IN
Zeithuſer

n.
ide rattiſche |

Ändbildung von Damen

HI

u mähigl Berk
männiſche Brivat) Gule von | weiter
weite

meld. 3 3-10,
wodentags 8-10 abende.
ſäule |

eiedeie Bt.
M Etre
Beerde Teipfarie
Fitöbel » Cbezllär
Mf bead Edan
Eeitiaele:
EE a
Kaufmänniſche ....
Krit tode Fig von Roo
Eintnern, bm
Berdidun
ER

Steromatiti arti
[amn

rt en
eptoſdett, 8 |narStar zplicht Auße
ioune für veilere, aut dsf

ufeÜ eren | vadtie Stei
6, Fründe Unbe Deutſch?
eule Zie GEE naa;
een, DEpWiee Gang. « Regner: 25
" [vam phie, fingen =|
m ot Äudga aD

M a ta

Kaufmänniſche
Brian nhebe
Gef ).| DriDas jule
Übdner, Neve 2.
(Bieſenebng "ea Sade!
zun 1, am Goitielmort:

Brimanert-, Köiturlenten-| 3;
gane Ep
Sormittagte,

2. übendfurſe. D:
ahewiei Anmeld

zeit Laobild, m

ie CN ters

B

Eien Malanehreten,

I11. Gedyrieen, | SEniereiden. '9

Eee'meng:giebegne m

Ke Wddent Dad ain

Hläehtpnzen. Keime 085 E

10a [Zs
vu

wan
Ber
Damen Apen M3'E
REZ TEN
EIE
ieSpreipelee 0.

Jeldew|
ew | a07er

Bucdhaiter Ste-| Trliſs,

3.
"Rlavieritimmenz

Irma:

ſhule,

Zinder, Erwaciene,
EE ü

<| Enelturſe Gebint
2 =| 2auſervatorlum Vaveriſce:|
46, „Frangäſi. =| Banfs

ww ieimne arn=meige,enz

1eupittaties verzeichneten Geschäftsstellen.

Volnlie

CHreben

== |tlavizränerrient in u. auß.

fka
16 (Brengs| ien, Enziiih u, Granz-|
iis, 6 M, monatl, Ginzele|

180 ia» | den Tages. Trkiſher Une
a» terricht. '
"Alexande: x| Viper 1238,

Proſpekte 1
Te

26t, Vorzeichrixent,)|
E27110w8H, 1enzeſfes
Stöaebera,

u1fih, Epe
EN ea Ra008

““ Sorliihes |
)AWSr1m, ofenthae
it» 5, gründlicher aes|
NEIGEN

Loi

itlavieri;
ve outnſduie

Ürtarre'huie.
Freigben,
ere 1,

(avieruüe

Rehdes, |

Horkweg 27. Voll-
MuſiteuSn ida00
dium.
Silh. 2280. 9

tigt, kanu 1 im Wiadier oder)
Vioäuſpiel, iG

RENTE
evödilden,

feitng: - Anfonger anten
. | ON. mat AER
BE Ua iaE a

fab aer: „Viol

Lauten»,

Siber
Ünterrich

1Mhon0r, 4
Scneliturſe, Konſe

Tatentiettez|
Breipett zr
Abendfurſe.

aß.
Vira.

„u arleheipeae x

Büboentertig:

'ort Enynzement. Ös

Eoneder

0X)
„avierübnngs,

m.

me
+ Dath dung, Des
mühe en

pare

tons | Per

V Miteree-,

[6 d.1älk u. G8S212 )

ut

| felde-Dt.

] Übe. * Kaufe
EBE
ZIM:

Dreimonatäfarſe,
Le

4er geſerät, Breißonaado er
7 beten, rhe

1, Gemte, Gifragen Berli
. 8.

» | Zu e:f:ager Neue Beh

Gebühr tür Anzeigen mi
Kennzeichen 20 Pi. euschl.
portolreier Uoberzendung
der Antworten 50 Plenmg.

„.„Gründlichen“.

aſe erteilt Teaert,
mir. 23. Nord. 029

" ne
hne. Honorar
|. 306% Ute

| gerda“
EEE

MWE =

"Monatl. fet |
Entzitt jederzeit,
Qpereſcnale, Dott:

doe
Lautes, ZH

untere d1. Bruttponf.

„Alves I 0738

Meſiaurant

(Gaming: ;

1e
„Gatgeven: adun

aet

ad a Faſen 8e.aft
Genzue Anpaden m. Dreis.
Chferten.

3
aller V- EINE verteuen

' [ber eno aawärts jeneis
+ | hens Vollrath Co, Oro»

ntemburger Sir. 66, Noro

den 9202, 9293.

GD,

„EEE UE

880. |unier des

- 1009 Kronleuchter
für Gas und Getitiſs, „3:0

FR
RIEN
der denen
12eng

Movernet

vas Bree,
as

a. 2Wagenbandiun;
vw,

ineße

Beh zol).

0
Bellis Gon

eri Zeideaaanie .: aalen

odenröge, d.reh
us“ Arbeitötuden. Meyer,

Liüterſer, 13. 1. Kein bes PRANGE

Fee
| bmrajehinen,

1 | Facbänder  aglepo
281 [Setaule vita E9:2edee
Ehrler Bi

veiie Bein

zimmer vorhanden, Has

Tanteuoles 59.

weit Lehner erſter Sefe
Telentiette

ee,
te Anebſr. 238,

gibt zwe
ehen

Gat, » Spiedunierric:?

Serk ipbe  Beeiteſferien

Seither Zar

aL

zu taufen o2c: dachten gef.

mit mbglichſ viel Bard.
19ſ.-Fil. Lich:

unter al
Eide Bad ie |

Fm
Ge rtneE:
1594 eingepantes Send zu

M028 witt Waſte,
NG mit Beſſeren
fat nue
Fr wr Aumann

[Ste

Ey
vertan

Ütbretfenſter, |
Türen, Fenſter,

webe, Ideal, Neander«
fieahe 24.

uäriſeurgeſchäft,

Seil
ene er
ts Wee ür her 13

Eren RÄ,
EM |
Bodrune 13.090 M.
EITEN
Dein g Tol Oranlerhe
er Strobe 09, Norder
2x

Zerie
n M3b-läeſchäft, 7"
|att ms new, lange bes!
NRehen Safer
(fäuflie,

weineßit R
Miler 14

Gio
foſort biDig zu evrfaufen. |;

ate. 36 vom 1 8a.

mpeg EE “

Monatshonoiar 4, ebes | 2

Kunſtaeſaua „| 24

"Dober |,

9 | Vortieren

EZ

Mar 17e Fem

a aa aden BE

u Ea

1 wel [anzüge .“. Gurt,

rverabendaus „Triwnph*
ee Sitenen Aan [aa „Te

Män, Friebelfir. 88, res | 1 ir dede. Bias

On : enb über.

Hedeidanen
LeÖdsberz:

Zah
. jaltabe nt
em 1

aber

Rogenow,|

Ruprecht Dreödenerite. 87,
Ladenyeinrichtung,
udgefaDe Vapir aten
Forſter, am eon wf
eialaren, gere
Materfiühe Geſet
SrigaUpieget, eſentager | toaſt 3

Charfottent
engen
E77

==" 3
1, Zad
uad Rp analen
igarren- Konfitüren, Lo-|
faleinrig unger, Dia
Vonge Eir. zol.

er
4

SSarmweber

Ea GD)

""Dpiralbobrent
we (Benins, ei
WEITET

fauſt Camila Or. Mian|
enn

| 27/S5ft Der'ehongem Str 27 |

Spiralbohrer!
vn

Sehieblehlen, = Bohrfutter,
Eomirgelleinen Deebrähte, |E
and, gute Werkzeuge
feat Serrgenn, Dt
Elm 68 (Beem arne
““Epſrelbekrer

| alle Gort,7 ale Gräfe, jed.

wen. fauſt Gerzmann,
Zoltan, Daim W (07

" ewo| 2

90 Noſe Lerch:
Sotitabeete 87 “
2373
bifliy zu verf. Werner.
Stellſhreiverür. 28 Laven.
Zel Meridien 12808 s|

matee hr

lau, gron a. (3
. 180, 173, eb:
.

am

-- 18,
A eiberpae Sta)
ie and 8,

x: mn Sehmänhe
Ho21i8, Mower|

v. ei Walen Piep;

Johre beſt--" des Gäuhe|
wer enpeih tn 14 verfanfen.

Nü4n, Reukdn, Bereft, 82!

Ger Bai "Eleier offen,

NG EIE

ei kaufen, Herzog D 118
4 Es 181,

e| 17 vein Meraner s

29), Veufalis, 8, ſg

m

Schreibmaſchinen
uMtre hPa Ine
ela ds | dete, Nepazatazen Dreis

Jacettai

'Sanitei, EB. Singer:
EEE
Foren, ria 2. Wei

EIGE WREN
|. ige, fämtl. Sa. | ſhirrteile, Lederdeden, noh
Tempelhol Ringhahnde

"Ed Seme Dame
Fc) Bertwäſhe, Hetrentrikots
Fu Haa CES
et GRE urgeent
22
Sb fat hun
BilShiez.-RES * 2il| Biet epi Ei
Bi Me em Neßauras | zelne Uejert Tenzer
SEE

in Rn
u EEE u Dean

eder, Sepdeiſe 82 (Seit

teimarktz. Großes Lager in

Anzage, Roftäme u.
Seide, Som,

6.
|, vert. Wine
Derbſta

en | Btüdurſtr, E31
(es, Ui

ch
Sona

Poſtkarten
zum Weede-vertauf Vröign
liſte grätis. Maz Truple,
tout M, Reve Bbis
» Muſſen, gte, mös|
derne, 125 M „echte Vian-
198'5. Weißfülſe, Wiazie-

we 18. Gteinmarder.
EEN 03

anblei

eme DIC

)) (imat vel

pezplewren, neue Deren

K '

Detrenhoſen. Großer Bei

Teubert,

1 Brener,
verbandwogen,
vat Beheben eg

Bamſe 8.

eten 21 Penaten noh)

Hii anten, wen €
den Blauen Bazar 1a!
Seiſer Bid

„Gabanelompen |
' "Bört.her.| Damm,

Krim 4098 Borhagen Bad;
[2 0E 00 on“ "BEE

6 Gefle
| meihode billig.

Bath. Rh Soſime Fee EIn

Hin gaden m elegant owe

Aubfihrung Straſchis. 22 [Sti En Ee "=

;
MEMES
| Wehr, 30 j.
Fm 222
ee Ko ov gd
1 [gin 08 rte
MBE ndinegentähgen
eie PINE vert,
EIE

11224
EG un

Elegante,
Damenmäntel.
Damen?bfe

Uiter, Veſſſaten.
Sepidin Bert
.

Diererwuo
Kutſeeſiree
ſowie Mee

EE REET |
D-tTamrin0e wart." Ert,

" Bertuuſe, daa auſge zeug
en, De

RER
wäſcherei „Dakinfet:

Teito Dildere

Reizen „wr fh pie end

|
]
]
;
4
:
4
1
;
j
.
.
]
|

U857 WES GRP ES"- WETEN REI 9 FOREN

:

"AF 8 "MTV "STIM (05TCET

[Mt MU 222 MUL MR MO. LMM. ME 2 „H

GTZ | FARTE 'P5T Ee]

PELF I ER (SPOT

KAR TEAG BIRRIRRERET TTT 3 IEEE 76.758 VE REWARDS TEEIAIEIIE TEU 7 WERNE 1 7IDETE we wnewENN 7wE menen: mw 19437 10778300 10m rr ae ee meren

Motzi,

Wofſerdichien
een | Sli naaa Beitr
1 gans, "Ban ag an Sbg, Eiänpee fata 's
[EN % uc dis 40 Bierden afl Seijerſt, &.
ader ALF rungen Dänen, Bienen wr
„uppen ie -Mittelpferde u. Nuhdaum Wech. wh
Ea aheräs Biel ee Wit,
Ng gm ee ba a
Btagten M Sedat für ee [hg Ee
Vertſtel.., 7214.

(7 amel y
mieten Ein r
bitlia. Be

MEN
Be

ns
Enelme
Deitae,

480. 8 ..
Bedieht 1 ae. unite el
ape:

Mp En arent

iſe. 38, Tel. Ke

m 1] eln SE
s [drohe Ie
Kan on? ven

-. zwi vert. bar
GE SIMI aupſe, 30. | Awerpgei on,

Bilinte Bevetet
er Er 17208,
fe
egen WEG meines
Fuer zertaut 12
Karte u mieter Barde,
Ziled wagen, zu erdalt
Seifen ote Urbeint- [vu
A Peeterht, 4. Refil Ge

rien Kea Fruriitit a Ei
a EE a I m eS EE on

Eu Enna 12 EG EN aten: ei uft , Shut

ged nige 19272 Diet, Dran | en aride aahorrn, dun EH

; | frehe, 9,

Een]
Wpatliigen Gbr
Bas, Be, 2

ji we a Eh inna
Bente 2indeuk, MENN BETEI PPRLLLNKT
Eis Ai EHE Rig 5 Et

5 vaten

Sjähria, Breites, (Wlegenter S0),

rund, und)
NEM ne

Bien mE <<<
WIE Ee 1. evento Mantefnie oder

Raufppanz. Verfau von def

MEN Bel 2- 202
ne tiſch / Wag 3 hs ins
GEE 7 err. aide Neufi,
za pris Futierſioſfe | tripe 8 111. Bieltangs
Veh oer, .
Kloth Barden Wera en
9br., ve Kg en Koh-| ter, m robe | "
(nt u ;| Beer Berteweren was | Sade En
"= =Rinberwe, Serazer, här

Vferde.,
ea wait m;

ür ait .
Bawek, Invofienfe, 13. *| ehrten, QED ater, Wot ele EE .

mader re nn PE? " "deem. deſen ſel loten tant u Eien,

ER Bipa» [CE min, SEitt ait ER pu EE Sen | ee]

. q eimmehir. Gs, Da 7121200 (€ te;

| gg Au men 1. Co, Creniendurger Str. [Truo- Tine | vent, hunter Sor, Umermer, veigiaguahee, | Nähmaicinenfau,

jayos neu u. gebr.
. Beein
Befweit

Tevvi Milchole Gege RR]

. Ben dag Auhet 09 | Berittler 763
The Btrahe 33.4. Geor Kteinfe, Friedels, EE ahrrada
DE iidſchöne" | 280.24: ae
gier“ tute vet Bamb, Wiöbel.
herer Sir.“ 200 haute pan

34 verkauf,
Breite Sir. 28. 2 Dre
Dei. Banlais 8

Tohet aof bann a
Fürftl.-€ pptiche, Bering
Anhangs 8. Zerti

varbipe Rune
jergnavüiren. odele Bin
auf geröhent we Dreifweit

vmen ari ingelmobr, | - berger Ktan). Oftypren
Ke Geipnerdeiten! Dei: Nez Bemerode 8, wie aa Retalos ebenten Eatiet ü ve 8 en wake |
Ebel u Belari O En : AMER Ä 17brouge HE Graber, zm Ee,
GH a IR Ret Ba a Ea bs ECHT u a DI I 000g
NEE EEE HREN eZ Nn IIM Wen MEL
ER REURN Dg [7 LE ee EE |, Gade Vraaen

er Kofſen deit. Seine,
Rochne, Lichtenbers Arwotteee Es N
8 (3 e

» einer
Dotibener Erb,

ian Motorfahrzeuoe )
Piet

- EIN

faielte Blatten, auß Bru.

taufe zu WSden, reiſen.
6,8 | Kranfſvrter Allee 84,

Di übeinttiegett,
we 7

„Be,

wee Steba,

= EN NEIN .-.

nn H dude 5 [Bene Grit Motoraweiräder,
.. G n Ürtwaht 1, Sietizen, Mon, |fetnez, Geihäftt- Krauer m
ie hegonifahn, Alcheneins| trenpfaitig, EeREeh8e, dert. |Wilaen. Gpareun. Foie Gytlonette nd Dei: 57

eten 80 Bidens | Bilder, Kiavie:e, Vortie-| Cade iet. | Bebwermentben, (Game und Do
wa, ee wet | zen, Gardinen, „Tülbeit- | S00d“t; K." aa ſere, | aaa
enten as Ber: | eden m Eerute Epoliem Beih RE TIE Bierinenen, zeenbein u. Mies Kof Bi Seh rather,
Tauulern Sfaufe R. Kk.“ ie He M5 trie N
R rer Femcs, aferbilien. Mer. [Fro<tdole mäßige Breiſe. |Zuefe m Gr eenbeittg ffe Burnt vu MefeeräeE öf
EE Ga GS Baen 1 [Meg aal SES R IDE PRG N 2:47
12,04 n „a „Sinbelibmöbel Telv'7, Vetidamertr, 110, Gelfertbähnel en (ebd. Kinder. Windſgelt-| Freie. 7|m
PI be er odder in Ei Wt m EE
: KEN WEIGL El. Dorer ; 4
te AER EDNET gu Derb |S egwen EN EITE a Ee
bem bs | a de. Ter Marterbe

1

Belu ngSGH | 'ari0e, Eules
Atm 8s Voltdome, [RIE gegen bar x Lell
whe 56 d. (RnStebs [jeh ESmRt "Deters

. Ee Nehmt

See Fe
0.09) ah oden Een
ſen

1 Lexi [5 ander 2990,

jede Woche neue ar
volt vum Gr: Laeel- med

Seer hwe et nert
wahl.

Martante 14,

ente darunter
Seiter, Gelege

Ei Erie
29, Gneiſenauſtr, 10. *

utzlehtiige
kene nritung
vin. verf, Stallher Er.

136 Bebrforn

7
Eies 10, Morben T4

rauGte, VetiÄa. Den
gat Zeta Wem R

amm 100

„„Blatinabfälle
as Een | REE7 u Edt

gru 6 immer. eiſezim mer | ärtreſſen,
Deiegenbeit für [= toizabjäue
Broutwaet Rehe, Bade LEE Ayl E77 EE
er Bike Kohhanus, Dt Weber, 81, Del Blegang

“| jeneinrlhinna
2 .ponkändige Gtabenmöbel

*|neue, in den 'ſ<öuſten |Senber ver 4265.
Sivge erbobbin,  |Seffen verkauft vreitwert
Gauen her, eine, große, |Lapegierer, Reutbn, ür,
zenoxuberſie, 4 1,

SEE

m
-| „ Siebiabilber
zus. | (auſt  Lübeſt, Köüniſher]

Diſchmarf Farbſteine,

Übe,
|'ompfert, veugeſtrißen. DB:

uwe
walter, Oranieabe. 183, 16er Aue “| „ Liebiabüber Teppice, ſauft Juwel
a mab! in „Einzel-Stücten- u W Kurden te Spittelmarkt.
Bewert. Gatte Grie TT teh, Beieſtelen: Stad Better | 1; u ien [mu]

"orbanden, eter M, (dert. Gottlieb, R
Biwi D Dimm € ven nN Eoin 767) Sie 13, Bahrhor Gee
er 0, 2 [en au
fap: 1711100 n .

te | Webung Beete

3681. 9.
Fan,

aet GN een Breite | M

€ Lupe, Rö. be I E29 ven dtr Cir, 208, (pegen,
"> - Sektkorke 4

ve "Winte GRE riefmarken,
R Werts, een em IE

C- E26
"| „» Antreten wen,
ſpänner, darünter EN er 8 Leieie, 5 ve. REET

wdh wnn
ie

[aM
188 + Einrichtungen, Nat ſtzahlend. |

Tr ewerl möbel. Grcße Vuße Notſc<immel, 5 Feilchmann, Danziger Er Glühitrumvpfaſ
vt ecke Mittespferde, Belgier, Dis | Noſ6tmmel, 5 u. 8 I 1). Weta 8 Pf. erde "Bitis
| <“7% EE 68-64, | Alexanderſte, 28. Swe Retten LER] Bine € --X% CE 1-3 Fg Wagen | OELE! Wend Rede MIETE "| Beeten 4
Thauſſteitt. 76, Bringen- K 9 in gy Se Mte [274
1 |, Geleaenheitstänfe |f 57 Saher Renter edp) M Weriealepe et 085 Soler Gatonde zu vt |t7i1 aiipdud Kite Z| Anffamen 18, | SRE uma

ir. 1

ufbewahren? |Mstein, bin!
Mähmacinen « Revo

zen übernimmt Lands:
Charloitenburg, Sefenhei-
wer E'roke 8, Voſiforie.

be Etadibobret | gege u Minſel, Ver!in-Schöned:r9. | iaer Streße 21.
MN] MIETEN EE SRS ERZEN URK Billarbs,
deb Iv heavemſie Teils | ert von füng, ſuweren | pg zebraucte, in jedem Zwe
Ls pare? Belden dns Its. See [tan 8.
33 aher erte

Kerajor 861. Bille genau
2 Oäutnemmer o<en >
Elektriſche

T FRIE EU
Leppilhe, Einzetmädet un | Aehiend Bariete

eit imbbel. | dew 218 darterte
Awe Mehaeonmbbel, | ae

(7
Noinfieber, Geunnenſrof
196

"eit
R a
Umbeufofa. Cbeilelongne | rgwars SEDE ume

2

Bettſtelle,“ Söreittiſeh, - Jeohimsal, Bayreuther] |. Eletiriäe
Monbit, Erabmupſtt, 1. <| Sireife tzeupiatlig, 1200, detiriie
Se eder, Andread- IE | Strebe 7 eiten
Sc<hneidermaſchine ee lea 'Bulldoaa6 287

Butan Fee ae

Erich 81 dete

Betzungen 'Dferde: Dänen 9der Ber, um; eraſe

"an Briner,
Gelfeiver Dlbenburzer [274 "Atehnen, Dimas;

end Hader,
ir. 148 |1eut0“ Shwfer verb 3

Ruft Aerein,  Dtmer; |

Speiſezims rffnoige M ittelpferte Neee,
EEE 222 2.150 Er m Sa Jai "FR
|... weg u * Au u. A! „Ru jed. Betrieb, Anßerd. emp- peer Afferpferde, Ceecigg

Sung

venhel, Graner

R Ei u
ud dd
[237

die mebrere Seaten put | Naa larden ewt drt
*| Zucht ſowie jüngere und | ?l:Seittpierde vnd Duſche

perde eingetroffen, Die
'%6en ſieben unter befann-|
4m reeflen. Bedinevnatn [baus
vim Berteu!. R. Kirſchner:
Landeberzer Str. 108, om| 8
M'eranderdlah, (Alexander | 107% Materet
3593.

3 Ale Ietobr:
fett Holl:
EHillerſte, 73, -<7

( Möve! ) "

BE
R GE Dan meant

Savfe Sloieimwer.
Domala Reue Binterfelen:

fen
raenbaraer Sit. 18,
tatnbaene Str. 18, Mo; [Bettes boah
ete nn m S|nes, Choriner Gtrahe 7%,
Zehreſbmalatnen. | Sorden 3874

vit een Elu | 2 zir
SE] M.

"
oireimar

R eb

bel kaufen. be 6).

fo
| Stei Bie EE
? Ehroede and,
ZIER 65 DErlebn Bi | TN
de. elbe mee Wahn, | et d H reg Drhienarehe Zländjae, 12807 bir fo Bin | ü Un be
NE er | mera. 1 reren, [peln m [Eze EE
. ar; | „eleqenbei tau
Bone, (Beten | /M'o8, 6is oan RE = Maine. | ammer Btienſtt. 87.
e“ € me SSTERE, mm r.
00) Zendware. Mef Zern ShnmergE Hinze. | waiche, Vetten, Werte et
en ae | See 9. ier erder ie | ate Jh ee! vad aualfe me Möbel | Leitungen ſ19, ſämtl Im
zeeſenen| er 0970 Bertie: Diet dt wern faatlondmatee
[36 fenen | rene. unt Erzapudren |; genieſenlagee 3, fahrer mw. fa | feht edetaturh Bf, Eleftr, Werfſge Ro

Verandordenhe 1

Sonntag von 19 bis 2 ühr

Eri 8% ee meh

ee | Granger a Wear Baud 7 ufburgſe, 22, „* den“ Brunnenſtr. 1997

Oitarren, Sermonitat Biee| ea
ofs,

ein. |Ervnert prößtes MBh-bant menten an e7mhigen Bree 229 | uam m Stzn9 und Stu- Zeirungi ' endes

(eMttnfe Cette fen. Muſhert Winy| ve I Teehaus ane iel Ea wieiwert

Li] CIM 56. am 18, am Wepond"", 190 17:9 Aeietorn, Stas, 0000, Beeren
5 Soden. Sp Sr 0/45 %porterre, Ronden W52

Glettriiches

Rindioden, Arme

ür Hl Efien, KRE
mädchen 774 |" letfräufeine, omen

(EINEN 8
Varbiergehitfe 4

aufs fuch Mädchen, 74

101."

DIY
ük

Konfextion

„„Bhotogravbe E

Urmbvanduhr,

Gurte, Vlan

wn ., ver ſ9f. gd
29, WG. 3-71.
Cohn jr. Nat,

döhanrne

Blauen j N 2 ..: ufwörtering 4
. A N arbeiter N " | ae; g
Bindiaden ſau EN 1 narbeitenn Al Aufwartefrai XI 0
" 7 | I(C !2vzehtungen I. 20, Zabre, - = fuge daa es

Kino:

: ME Done
Blaue, Bindfaden RE wet Tias fahl WrnteEe

b.' 2:1. Herrn. Ot.
db. 3. +58. 1709 UbR.2
. | di: Shörbauler Are 1467

LIE
6

08 Umzüge )
: ſom Ia en, Den

1 oufw Gorontie,
13. Stein, Oiedenhofenes

"kot. 9.
WE

" Uinaliee

' Duriamt

2. | Sr. 14. Notendorf

* > Nager] 4
| Inſtrum iln Midi

GanfbaHhe
<p [Es En
Ordentliche we
a u

Bahner"! „Nedenewandte
2 2iedenve

es Steinbero, 1 Ferntranszortg

miert, day
wal

W-Toank-

zen BINE |E Laufburſche 3 |S45m»>

den gungen Voy für Dar

TE am Chnize mim IM

FEN Bhantoſieſedeen, 4

4 MR

Ie a EE

15 GEGEN Bi Ra ER
jaar Eee

Ge | dur Seamie des Gab) |Sotiern

EIE
in.

..„Kefſie
verengen ffe

inden teichte  Lokalräume
67) Zarteriee für Tavern und Pezunfens

Ww a“
Eine

uw Rüde

ſenhe 11 zrochaet das

Sefz 0er quet, verwiethen
Ts

* Waechanstalten )
Wies

we, Vortierſtelle, 4
ee

x

hee
"CO Terlnge
|]

EEE

Diverses DI pe aan ſene GE, "tt Me m

ſofor! zu verm, Sthis
| Fäcberin Fd. Mat fn veltelner €. 4 Bunde
Deretnde €: Bände 1 Deep,

Sfermit

ewa 14 Shoerdet ie
: T | Eier EIE
"Kun werl Sen De

Gelddarlehen, Weſton

Dienſtmädchen,
jetoct oder zum April fuct|
Delin, See Winnen EE

Ene
1e6 . Werd
Fa
ona, Mondehtr.19,8 | Reiner fer M,
1 | 2obMtube nn

(emen tate:

Leere
| aat 3m mm

;-X ad: Ea ae der,

a
|, Heis
ja: Rertenſehrt,
387 St. Te
„ Poten-Freien

Aertpapiere,

EMDEN

" "ernten

Knie: Räntten, Goma:

Emm, Gotelt, Heat

Mie Remer 3

vs "| Pen. Shie

| Bei amrer zeter Ere
[eo LT 5 "

M EEN ata |mbötter(e 3 mne“ u Dis

Landmöden,  Futsmädfhen

Meriten Gait Mild

kemnagg 1] Steollenvere|
Ren,

nne
Me Er
1101 nte

- Verloren
Kun funden

Dad.
Beitner ewe |
möſen St-leermittterin |

Dienſitmädchei

[efterer
I NEE Teen
Sirlung, | Dv. „8d. 18.09 WEL
"Jander, gewerdfe| Vendübenger Str. 117.

1 8. Repp,
feoppel A+.
Tepipelhofer Uher 28-

1
„Arbeitern,
Zee "Doflits H

Sp7uſ6, Maia

* Sehrmäbehen X
“, 1 fußt

vein
ſchauer Sit, 1,9,
Vertrouendvon
am Tanifr11,

| fetti m
" Rde Doſleſes Tor, „Kle
geri I 0) Vorm. 18, SIE

un
Detettivbitrs rte mit guten

Brjeitſehe, „| 1, Srinzena NE (ENSE NET,
Kempintt. 3:3 „ Recht: nen, Kocymamfets, Off, unter

.[naägen  „Mndermäben | vei-Mat

egenüber Fandort.
Rechtöbürs
5 8 ul

Andros:

ur Fs
irtner, gewerbs |vie
Renverwittlerin, 8. 75

