.

BERLINER 8

Benpadt
fer Uſes

wat
anenter ever,

erwän(dt und
tene amgemeſen bekant

|
ws

Düllersd

(Ww. T. B.) Großes Hauptquartien,
24. März.

Weſtlicher Kriegsſchauplatß.
Die Schlacht bei Monchy - Cam-
vrat-St. Quentin-La Fere iſt gewon»
nen. Die engliſche 3. und 5. Armes
und Teile der herangeführten fran-
zöſiſch - amerikaniſchen Neſerven
wurden geſchlagen und auf Ba-
paume- Bouchavesnes, hinter die
Somme zwiſchen Peronne und Ham
ſowie auf Chauny unter den ſchwer-

ſten Verluſten zurückgeworfen.

Die Armee des Generals von Below
(Otto) hat die Höhe von Mon<y erftürmt
und ſüdlich davon den Angriff über Wan-
eonet und Henin nach Weſten vorgetra-
gen. Nordöſtlich von Bapaume ſteht fis
im Kampf um die dritte feindliche Stele
lung. Starke engliſche Gegenangriffe
wurden zurückgoſchlagen.

Die Armoe des Generals von der Mare
witß blieb dom geſchlagenen Feind auf
den Ferſen und ſtieß in ſcharfer Verfol-
onug noch in der Nacht vom 22. zum
23. bis zur dritten feindlichen Stellung
in Linie Equaneourt => Hurlu =+ Tem-
pleuz--La Foſſe--Bernos vo», Geſtern
früh griff ſie den Feind erneut an und

Die größte Niederlage
der britiichen Geſchichte.

* Su ſpäte Hilfe der Umerikaner,

Halbermtlich wird mitgeteilt:

uf dem Schlachtfelde Searpe und
Diſs erlitt innerhalb dreier Tage vom
21. bis 33. März das engliſche Heer die
größte Niederlage der britiſchen Ge-
ſchichte, Die ungeheure Schnelligkeit und
Wucht des deutſchen Angriffs warf den
mächtigen, fich tapfer wehrenden Feind
aus allen ſeinen mit aller Technik ſorg»
fam ausgedauten ſtarken Stellungen. Da-
mit iſt die erſte Phaſe des großen Au-
ariffs adgeſchloffen.

Wo ſich der hartnäckige Gegner zu hal-
heu verſuchte, wurde er durch Aufrollen
feiner Flanken zum Teil vom Rücken her

tigen Abzug gezwungen. Unberall
fah man deutlich, mit welcher Eile die
Engländer in lezter Zeit au ihren rü,

Schon
ſtürmte die ſcharf nachdrängende Armes
des Generals von Hutier die dritte feind-

das von den geſchlagenen Armeen vore | 14. Scetung, durchbrach ſie und zwang
lovens Kriegsmaterial. den Gegner zum Nückzuge. In raſtivſem
Die engliſchen Verdände find zorviſſon | Folgen haben die Korps der Generale
wund durchoinandergeworfen. Bei don | von Luettwiz und von Oetinger die
“ maſſierten, mit großem Schneid ausgs- | Somme erreicht. Ham fiel nach erbitter-
3 führten Gegenſtößen, 5ei denen ſich bo- | tem Kampf in die Hand unferer ſiege
(unt veits eiligſt von anderen Schlachtferdern | veichen Truppen. Engliſche Neferven,
m Herveigernfens Franzoſen und Ameri- | die fich in verzweifelten Angriffen ihnen
een Laney deteiligen mußien, hatten ſis de- | eutgegenwarfen, verbluteten, Die Korps
x: fonders ſchwevs Vorlufte. Die amerika- | der Generale von Webern und von Conta
We: niſche und franzöſiſche Hilfe kam zu ſpät. | und die Truppen des Senuerals von Gayl
& Shro Truppen wurden mit in die eng- | haben nach heißem Kampf den Crozate
En] Üſcho Niederlags hineingeriſſen. Die | Kanal überſchritten. Sie warfen eiligſt
M nigenen Berlufte find nach wie vor gering | von Südweſten zum Gegenangriff herau-
* vreike Föbliieden.
- Wa
.
ufmenn
|. Mitte des
nte Yaltſom voreſtärmende Infanterie au den und Streitkräften uie erzwingen

Jer große Sieg im Beſten.

Unaufhaltſam vorwärts. = Peronne, Ham und Chauny genommen. | j
30000 Gefangene, 600 Geſchüße. - Die Feſtung Paris beſchoſſen.

dazu doi, den Angriff unſerer nacß vorn
drängenden Infanterie im Fluß zu erhal
ven. Flammenwerfey vaten das ihre.

Pioniere zeigten ſich im Kampf und
bei ihrer Arbeit in alter 95he. Flieger
und Ballons brachten der Führung wert»
volle Meldungen. Unſere fieggewohnten
Zagde und Schlachtftaffeln behaupteten
in harten Kämpfen die Herrſchaft in der
Luft und griffen zurückflutends feind-
liche Kolonnen au. Krafiwagentruppen,
Kolonnen und Trains arbeiteten raſtlos.

Generalquerti
Ludendorfk
.

Berlin, 24. März, abends.
GSewaltiges Ringen um Ba-

paume, Kampf in der Linie Le.

Transloy - Combles - Maurepas.
Zwiſchen Peronne und Ham iſt
die Somme an vielen Stellen im
Angriff überſchritten. Zwiſchen
Eomme und Oiſe ſind unſere Korps
kämpfend im Vordringen. Chauny

iſt genommen. Die Beute an Kriegs-
material iſt gewaltig.

Die Engländer verbrennen auf
ihrem Rückzuge franzöſiſche Orte
und Städte.

Mit weittragenden Geſchützen be-
ſchoſſen wir die Feſtung Paris.

„
Wien, 24. März.

Amtlich wird verlaufdart:

Dex Exfolg im Weſten reift weiter

vm Der Chef des Generalſtabes.

Jie Beſchießung
von Paris.

Lelegraphiſchee Veri. |

Paris, 38. Mirz.
Havas meldet amtlich: Seit 8 Ahr

24. März. (Telegrammunferes
Korreſpondenten.) Der Vertrotex
eines Blatte

Die Entſcheidung

Fr Pha ECT

La Före wurde dur

rennen der dritten Stellu
Güdlich Bernes hatten die

En EITER AT LR 10m
WEINES
DE
ji 5

Bitioria!

Amtliche Meldung.

Seine Majeſtät t:r Kaiſer und König
Haben befohlen, dai am 25. Mörz anläß-

Re Größe unſeres Sieges.
e

Berlin, 24. Mätz.

Der große Steg im Weſten über die Engländer
hat Erfolge erzielt, wie fie in der Geſchich
dieſes Krieges ſeit Beginn des Stellungskampfes
von der Entente niemals auch nur im entfernte»
ften auf dem weſtlichen Kriegsſchauplaß erreicht
wurden. Die Offenſive der Engländer bei
Arras im April hatte eine Breits von 20 Kilo-
meter, der anglofräniſche Angriff an der Somme
im Zuli 1918 hatte die doppelte Ausdehnung,
Die Franzoſen griffen an der Aisne 1917 in
40 Kilometer Breite an. Die Angriffsabſchnitts
der monatelangen Gewaltkümpfe in Flandern
überſchritten niemals den Reum von 30 Kilo-
meter. Die Beute aller dieſer Ententeſchlachten
betrug in den erſten Togen nur ein einziges Mal
als ſumme 10 000 Gefangene. Während
Der erſten Etadien dieſer Angriffe gelangten
weder Engländer noc< Franzoſen weiter als bis
wz äußerſten Rand des Trichtergeläudes der

tſchen vorderen Stel! ung- Lediglich bei Cam-
braj hotten die Engländer einen, zwar bald in
eine Niederlage verwandelten Angriffserfolg von
7 Kilometer Dieſe. Die viermonatige Ueber-
Mmaterialſchlac<ht tm Flandern, in der 93 britiſche
Diviſionen kämpften und 1% AMiſionen der
Defünengliſhen Truppen eingebüßt wurden,
brachte "dein Engländern einen Streifen Land
von 20 Kilometer Drotte ei der nor an wenigen
Stellen oine Tieſe von über 6 Kilometer er-
veichte. Der Gefamdgeländegewinn der faſt halb»
jährigen britiſchen Kämpfe betrug doh nux
100 Quadrattilometer. Un den Offenſton der
vieljach Überlogenen Feinde gemeſſen, erkennt
may er.recht die große Bedeutung des deutſchen
(Steges in der dreitägigen Schlacht im Weſten,
die In-dee kurzen Zeit einen Geländegewinn von
Fund 2000 Quadratfilometer erkämpfte.

Ciemenceau über die Schlacht.

„Blles geht gut“ De
Telegraphiſcher Berth "7
Amſterdam, 24. Mrd

Meuter meldet aus Paris: Clemonco äußerte
fiih oeftern Ber die Schlecht im Weſten. Ein
x Miniſter bat ihn in den Wartdeizlingen

der Kammer, die Wehrheit zu ſagen. Ckemer:ceau
drückte Ihm bie Sand und antwortet: „Ich bin
volkommen zufrieden. Alles geht wt. Die Eng-
änder halten Stand urH werden dem Feinde

weiter Widerſtand leiſten!“
einan 'Adoeordneten
Clemenceau: „Oie Engländer
emgöſichts der ercoichten
WIIEIT
=
my

Kr
8)
+.

Amtliche Meldung

?
7
1]
K

"Pr
N1.2
jj
-

"

-
1
[0
4

|
|

1
|
Z
1

]
5
|
j

7
M]
if
Es
jj

33
1;
j
j
2

78
|
1;

t
j
j

T.
r
ä
k
i
ös
1
4

|
i
?

1
f

TT
3;
fi
11

|

j
ji
M
ij

|
|

H =
..
3327
272
JE
285
is 2
3 €

Front

Gd!

tin haben unſere Truppen ihre
lungen dezogen und find in ſc<were
Kämpfe wit dem Feinde verwi>elt. Im
aufe der Nacht wurden ſtarke feindliche
Angriffe in der von

großem Bevluiſt für den Feind abgewieſen. Im
nördlichen der Schlochtfront wurden die
feindlichen Angriffe mit äußerſter
Eutſc<hloſſeunheit und ohne Rüchſicht auf
die Unſere Truppon

hielten ihre Steflungen
dieſer Front nach wildem, langem Rin-
gen

Große Japferkett wurde von den in die

&
ä
[3]
SS
7
v2?

;
?

«abgeſthloger
mit großer Heftigleit fort.
Der größte Dru>des Feindes richtet

durch die die Deutſchen ſich

ſchlacht zurückzogen. Weder ihre taktiſchen noch
territorialen Gewinne fönnen von größerem
Werts ſein (1) und es arſcheint als die wahrſehein«
lichſte Möglichkeit, daß ſie mehr auf den äußeren
Schein berechnets Gründe find, die ſie in die
Lage verſezen, zu behaupten- daß ſie den ſrühe-
ren Verluſt wieder eingebracht haben, von größe»
rem Gewicht ſind als eine beſtimmte ſtrategiſche
Abſicht. Die Nachrichten, die aus den
Feuerwirbeln in den

den Grabenſtücken eintreffen, laſſen ſich nur ſehr
f<wer mitelnander verbinden und geben noh

Velegrophiſcher Bericht,
Notterbam, 23. März.
Der Times wird aus dem ougliſchen
Hauptquartier gemeldet:
Das Artilleriefeuer, das Freitag um 6% Uhr
1& begann,

reichbar find. Es handelt fich wahrſchetn!
um div größts bisher dageweſene
Anhäufung von Artillerie

Her dritte S<hlac<ttag.

Von unf. militäriſchen Mitarbeiter.

derrtſche ff iſt auf der ganzen.
80 Kilometer breiten Front von Mon<y bis
zur Oiſe auch während des 8. Mürz, dem
dritten Shlachttage,
Bordri

in der Niederringung von zwei eng-
liſchen Armeen und der zur Unterſtlßung
herangefürhrten zöſiſch-amerikaniſchen Re»
ſerven. Der Gegner hat uns die Arbeit nicht
leicht gemacht. Gr leiſtete ſehr
Widerſtand und ging möhrfoch
angriffen iber. Der

gegen die linde Flanke der Deutſchen aurs-
geführter Stoß wurde abgeſchlagen und der
Gegner auf Chauny zurücdgeworfen,
Zum erften Male wurden die Amerikaner
in größeren Verbänden im einer
Gehfacht eingeſeht. Sie haden die volle
Stärke des deutſgeun Scwertes

ſofort empfunden.
Die bie

Mederloge zweier myſiſcher Urmeen,
ſchweren blutigen Verluft:, die hohe Zahl von
30 000 Gfangenen und 600 Geſchüßen, die die
deutſchen Truppen erbeuteten, ſind eine weſent»
liche Gc<hwäcnng der feindlichen Heereomacht
und bodeuten einen wichtigen Schritt zur
RNiederringung des Feindes. Troß
aller großen Erfolge kann man bis jet aber nur
von einem, allerdings ſehr wirkungsvollen und
bedeutenden Einbruch, no< micht aber von
einem Dur<bru der feindlichen Gtelfungen
(az eg Org Nan pp
foi rien ihre Zuſammen-
häuge noch nicht verloren, Erſt die
Weiterentwidelung wird zeigen, ob oin voller
Durhbruch erreicht werden kann, wean oin
ſo:cher Überhaupt am dieſer Stelle von der
Oberſten Heereoleitung deabſichtigt tft. Man
muß immer wieder mit der Möglicſteit rechnen,
daß die Offenſive un dieſer Stelle zurüchſt ein
ruhigeres Tempo Enſchlägt, und daß vielleicht an
einem anderen Abſchnitt neue gewaltige Schläge
erfolgen, Dies wird ſehr weſentlich von den

zu Gegen»
von Gäden

Die Beſchießung von Paris aus
Entfernung von Über 100 Kilometer wird

Meldung des Reuterſchen Büros
28, März.

Lonvon,
Alle engliſchen Zeitungen bringen
deut-

Akad] „4 „Ächeig 4.1 der

n | €, [7 ſheeiben
j7.4M en! y ia wen 3 .-
worden fel. 4 bekannt owoſen,

Die Sifenſwe fet ags daraus telng Ueber
Hung (1) „Mr e

raſ niemals

daß unſere Front durt werden Wnne“,
aily Telegra

ie ſs laubt wi

ie Ke
Wenn Drit
und den 6

wierig fein, die

it
Welt 1, es ſei denn durc< eine un»
deep ſeht 1 Grun,
GERI E
Nach oiner

Telegraphiſ<her Bericht. 4
Amſterdam, 23. März. |

einer Reutermeldung hat, der eug?
ti Geſandte im Haag ein 5<reiben at
dey niederländiſchen Miniſter des !uowärtigen
gerichtet, an deſſen Schluß es hoißt:
Was die weiteren Liejerungen an Getreids,

Nach
ide

des allgemeinen Abkommens, die ſich auf did
Benußung und Verteilung des holländiſchen
fferaums beziehen =- ſobald die holländiſche

Edifforaums mitteilt.

Mit anderen Worten, der Entente genligen!
die in ihren Häfen beſchlagnahmten holländiſchen
Schiffe nicht, ſie will ihre Hand auc< auf die in
den holländiſchen Häfen liegenden Chiffe legen,
Man muß abwarten, wie ſich Holland gegenüber.
dieſer neuen Herausforderung verhalten wird,

Engliſcher Uebergriff
gegen Norwegen.
Ein dentſchesv Dampfer im norwegiſchen
Hoheitsgebiet gekapert, j
Tolegraphiſher Berit

Nach

A beladen, am 20. März im
halb der norwegiſchen
renz2e von einem engli
reuzer worden.
NE WE E4 Beiwohts
am 19. Mürz gleichfalls im norwegiſchen it
einem unbekannten Silfskreuzen

vor
in zar Kur
fR wo es jaht ge Fothen Rn

1. balts Feſer im froihter Baud
REEL ARE]
[Fat

E08
Ivan
ien net dal 3]

x ZaR2E88

i

EM BEE DIEN]. | 5

j|
2

| E54

EE LB | Eu

' '211ES

||
Shulen ber Monarchie a us fallen ſoll. Falls
dieſe Anondrumg für heute nicht angängig iſt, feht
der Unterricht morgen aus.

CIE

Bon Hans Brennert.
Die „Wolf“-
FLEPLL EN Berhaſtung des Mörders aus
Ug ug 2 LEM Kuh der Stargarder Straße.
HSechtiger Stmehe und Siehaſn Der | ardverſuch des fünfzehnjährigen
reide, | Cus der deutſchen Bucht über ſchwere Ges Täters.
1, Ein“ | Ghiſtert oin Schiff => es fällt wie Schnes deg;
n für M Der Giſcht weiß über die Baff =» Der Berliner Kriminalpolizei iſt es geſtern
jehen! || Oie Luft ift ein dider Nebeiſac. vormittag gelungen, des jugendlichen Mörders
nel || Zert diner Gelfenwend der Wjährigen Shälerin adith garſheſka
Flotte von Engeland --! habhaft zu rerden. vermutet, konnte
EE Dom dmzut. fe Gorne, Vritnanis =- = 7? der Täter nur der 15 Jahre alte Arbeitsburſche
: A |. Wolf (ſt dal' Poul Loipuisß aus der Stargarder Straße 38
erung H Grdil Haiftt ſein.
. Did bong frag ede nef eg I Bei den durh die Keiminalkommiſſare
mung | 246 Rei: yy 8 wih Dr. „Grünberg und Frhrn, Neberma
ie: land, wo weht Dein Union-Zak? My 40444 Dey ..
n ents || Oie logge zeigen! Unh was nicht immnt war Stan gewechen, Bah f n EINS
Sj Und was für England ſchwimmt und kvimmt, Hauſes t hatte, Des Fans Haus wurde umſtellt
d auf 1660 JE: EH fn 2 n |, vr Ge 6 gebn
ii wein Eu EE NICE R ELIS TEE
räume wm
wöiig | ider der Wolf mach Zu und hundes abfui er Arbeit wurde
diffe | Bever deutſche Wolf vom der Mörder in Bae Ts dm emen
treten
Bis zum Perſiſchen Golf.
wars | e'ſcht nur zwei Wimpel = oin Zwillingswortt 347 EED JDAUHN
1003 | „MAX -- -- NANNY!“ Gtoppen Gie fofort SINE tte H
wir, | 29977 Vohin? Für Enpland, Za? li aus Anoſt und infolge ve eihten Kut:
Manus MIN men Es mon Hn aus bet Reer bringen wollte,
lie | 9 ſämt dahin = ein Beefeut == => Tom ebe bal wieder ju fi und wurde darauf
KB Flg 45: ein EN = 1pt Auhertih einen unfheindoren Eindrut
epn peel] Ga aa poi Fe Dar Vor den beiden Kriminal|ommiſſaren legte er
de Was denn Taifun und Korallenriff ==)1 ein volles Geſtändnis
hen || Sert Nerger ſteuert dieſes Schiff! ber die furchtbare Tat ab. Die Reine Kare
Mas Gturm! Da iſt die Gonne == Hewi! abe hn foto geäegert, worauf er iich
inen „Der Wolf iſt dal“ vornehm, ihr einen Denkzettel zu erteilen. Hierzu
cir aw hätte ſich am SEEK Exe Kur
ICH bye Frege bau ie, e ade m, fr hes Muthte m
legen. | einer in der Nä9h2 Fag un 'Stneiderin zu
m | eie EE EEN 3 Gatia? dn Eee eine
« D Dlaue Mühen fe auf dem Ohr Hatte or das des feine Bäbhen wieder auf dem Dol
> up Wg Ear Menpue wan Wa | Pe Gahan Haag omen, Bet wä es
en. „Der Wolf (ſſt do!“ Menge welchen Beſcheid ör. bei der
F-4 iderin erhalten Mi + Em ſpäter M
Hen Sente ſchulfrei. Amtlich wird mitgeteilt: Allein wit Im in des Woher (IN)
| Der Kaiſer hot befohlen, doß heute anläßlich des | 22799waltigen verfugt. Das ind
in der Echlacht von Mo'

NILE

-FIED FLLILIT

J Tücht. Schloſſer ſosterinnen
| und 460

[oſſer- 8, Chmiedv

| SUE WZM

er u.
arbeiter

drückte [ange zufammen, bis dem Kind
Fe CORI mad es fis, Er

ſhnürte mit Bindfaden die Beine gegen
die Bruſt

ZER

[=CDVCK An
vg ng 7

und hand bie Arme zuſammen. Dann ſteäte 7 2-35 a GE
: “ Sa]

Aben Finſien kv [3 c' dem ſich niemand jung: u -]

nach dem Boden [9-7 Mutter hi | wuwo: We Marie Köhler, Wilhelms-

die Wohnung ; Fel. Triebes
ett und Abend und
SIE X EINE en
w

Wie er angab, Ind 65 bis WOR aibakt; die
wunſhofſen und

und Karl Kopfwunden.
lehungen 7 Übrigen Perſonen waren mt
Selke in einn Forien am m eter Natur. 1
entweder Pan! v;

Zow hin -.-
dort ins Waſſer zu werfen, oder in die Woh»
nung der Mutt des ermordeten Radrennen in Treptow.
ſtändnis mi: eichgültigfeit zeige ige ite Renntag im Sportpark
m ng beyg Ig >) des EH (34 getan ig bel bei gu Ine] auch we eie Win»
ee ſeiner Lernehwun 3 | 1; EITM Die Steher 'vekeiten DN] 70ß a
reis
nN iE ws Kreis SE Bilan eufwieee de jam getiten aufs
aber = Sg Sm [= = Farben
wurde,
Siſigimord ehen Verbin? ene eng einn DefantMaſſanenia- Im
Das Gerücht von einem neuen Morde f gewann Kru.pkat vor Nettelbel;
breitete ſich geſtern in den Morgenſtunden in | über die erſten zwei ittel des Rennens
der Wolliner Straße. In dem zuſtän» | + n, der dann aber einem Angriffe Krup-
digen Polizeirevier € [Mon Wenens s Im zweiten Lauf führte anfa
8 Uhr der 49 Jahre aite 7:4 Kruptai vor Nettelbe>. uplat war bald 3
Wahrlich und gab an daß ſich der 68 Zahre “1 Bunde ou Hoffmann, heran, und
alte Zuwalide Geßke, Wolliner Straße | Shritimacher machte nun den Fehler, ſofort zun
6,7, Gal daes ae in Elaſs Suhuis 8 ce? jf u eiten, Rat feinem rer
Racht hatte, GSoche | 1
Mat erhängt hafte. Der Boliaet fam die Go | EE Kemp eli mi „nid Folgen, fel
in fpätor Nachkſtunde ein hejtiger Streit | vom Motor ab und wurde mr
ſiattgefunden hatte. Wahrlidh foll den aten " "Rettelbed behielt
Mann wiede: beſwhlen haben. Es Krupkat bli
der Verdacht, daß Gehke von feinem IE Im Dauptſahren
Stetvurkhen ermordet worden ſei, was dieſer der Treptower Miſter ARvEnEn
jedoch beſtreitet. Die Laye der Leiche läßt alten Bruno Wegner und dei
allerdings die Mlaliceit abe en Ge gebenden Dame. Nachs
mord vor in auf, 20 Oit.3
Deffner
Vettel
11 Rax
Schwerer Straßeubahnzuſammenfioß web paid
18 Vfiſeien atu EE
eſtern [3
Ee Ater
Stromirahe ain ſäen € eg -
erſonen ſchwe
und 18 Perſonen u leidt verriet wn Das Eiſerne Kreuz.
en [ty "
GR DEE | INE EIE Den Eis STN ADAN
in 1 Neuföln; oißerg
eren | SEE R EN LD
von Perſonen | *"lan. ANS EE
wurde die 2% 1 Sea ine
jehen.

jucht ſofort ür ihre Lokomo'oladril räctige gelernte

Dreher und Schlo ſer.
au Fabriken ! Fen aui nigödorf

werttägiiceh 3-9
Schüler als -

Mert Finnewzien Grnoſe GEMRTNGES Lehvlinge

zum fofonti

jelheizer
Metnahgen Geir
Se [graſen 6S4 CIE Berlin 9 112, dt
Eiflier Bieling = Züchöig Meiorenſhtoffer

. | minne 0,10 eien umu pgp für Sicht und rt
mu | --ZpSbitbung Tür den Verkauf (9 Aaew afl Wa (ege RanenGtr.ii| Martial & BtSöis. Wavelinenbau A. |
38 | Kaufhaus des Westens 0. m. b. H-, TT 2 iter und Facharbeiter |
aue Berlin W 50, Tanenhieuſtraße 21 24. Gftoilee Bineris uf fR S6wenl
die 12 ST ffe kinder, Veitrouren ze Sin vimtee; Bronner & 6o., ASTELHUENHEE
neun | |. tei Niftnun, techn ER EE EM verien En arbeite
ni Verkäuferinnen 0 kana 82..dus) Meyer 8 1:4 rbeiter -(frä ge
ene NN IUR s-47 mn. [pSeft" EEE wel
it de
übe A. Wertheim emm is Bet uE NE nee Mehrere tkezuige ii
ort en 1 Zeitungs-| Einricht frbboer Banale, Pndediugt em nähert,
wow | nierte Jüngere Stenowwiſein | verkäufer „ Berſsugnn; DE MI CE
47 auhingn 8,004 „verkäuferin wm M EMR m mn & Cie, Wade md Weemechrt 50
3 | au RE EEE a RE Et Een „= HEBER. amm
Ipo Tv “ OU, 8.19. 0.., |1ön&e Mieth. mit Zeugnif:| BerÜner LENA vs Sekllo-Gozollschaft,
» wie | mern WELTEN TF 14 DUE) | WIE AD
6] [mme AS 22 1. || znerenie üehae uus Kharbite
iE 1 Er
Schmiede Helzer
eher [| | zur Auzbildung für den Serkauj eder Zofe 3 a SEE Emmer Rangierführer
wis HERMANN TIETZ, |] Ei: NE Leaaearte 080 443, geber. er mäwtek
Waldungen: 1 SF ewtatts, E-0 Uhr mbm, | Armani us = je de Patrie e Promaſtz
“
t «
fe (58. 260 10M10G
ZS | Wanzen und Motten mit Brut Z Ee
werven radifal vernichtet 3 E 3 DE v8 1 WF gg meg] enge dpgg Baake Aud «lpi
und Mottentod Pfeifferol k wabe, Drogerie, erger
; Eaſe 3, förete Apotheker Mio Peiſſer & Piehler, 1 65, Schulfte. 17,

Packungen Wangentod. Mine Fandſchaft iſt mit Ihrem

Ä

„Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Sros von den kleinen
Präpmat außerordrurlich

4zufeteven“, Lieferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege-, Ungeziefer- u. Frofumnitteln;

ß OLLQ-THERT Venktont Aunes Kinn ig Serge wi

Mueik Vletor HoBänder. Inwmontert von Dire 10 James Klein,

Chinesleeh8 Gauklor! - Wunderfoatänen! . Luftzaliett! - Beduls Meden wede,
/ Mia Werder / 1360 Brandt / Frits Steidl / Lamberis-Panieen / Bmi! Vorlage das Gembärts

eringe
euter "br unvoterbiochen geöffet. Ranede» gertaitet, Vo:ve-kasf zuch wt „Dhonterkarn ky I EE . & Bemerkungen,

Ic idm

Nn FETT
MR ER Set [X
4 Oehien-

nE ume
are Bae
age Alexanderplats ZLIN es EE ede
Ziehunz SC:0n U26rmergen! BERGS > : wetden Ca Ki
Ziehung am 27. März J ERES Ln der REET
Säuglingsheim- 8 Ee wdr Den ete m

etterie zu kauſen amn WERE un

Goramiv. 4. Gew. n. 1. gi. Falle Mark eſwcht. Vornehmen ä Z| dis, Borgbau-Acliengezellschaft,

gate, gebrante EE
Mea Sa, ; NEUE
* aablt angemeſſene Höchſtpreiſe ds NEE vie zun SE
fg Afra bing [7 kw redn L

30000 N nlenburge a] ; Sengiahen
20000 FP
10000

Loze zu 2 Mark Dit.>un € . N
[Etoörſettazons mittuLazcanur-UBark KRIEGSANLEIHE.

VERSICHERUNG
24 NIRRED RE : IEEE ew SEO Mach

.- LE! 1000 Mark
Strümpte tür Gommor pi 8. Deutsche Kriegsanfeihe
un

ezeee neee
außerdem Zinzgenuß v0wie Beitrags»
rückerstattung,
jc ps " z - wann der Tod ache vor Abiau! der 5 Jahre ewwartn
eKoSotr m r Neben dem Anleiherräck
ame Zunterbngen Wie eder Lv 06 Dave I werden ales. wn Tag)
[DIY Ederger d9r.00-00 | Beriwwer H: 0 | abzielt MEI daes vm

IEE DEREN Ei

Keine eie Tan
| weng menn verk dann wars Ne 5 Mack

GI]

eu Wt uhren]
(Sar

1-20 menge en EE:
"Zigaretten it Vi Winkle & €. Sipfgedjeltrantheilen,

BEE 1 Beck 08:5 10 Pt 2/4. 1080 2008 120 WCNN | eumterm. Rerenawbn vungen, Magens, Berei
D. allein wird miert abrogeden. Sport-

"xe cl * 13 Ser üben Spielwaren
R. Singer, [uw]

.

APR BERRATGAEDN WRBRERBREGS

;

LEITE]
