3 3 ab „WI enfae: Rexe  Freitag, 26. Iuli 1918.  Heftige Teilkämpfe von Goissous bis Reims.  (Umtlich.) Berlin, W. Zuki, abends. Heftige Teilkämpfe auf dem Schlacht- fplde zwischen Soissous und Reims, .  |. Gimtiich.) Großes Hauptquartiey, c)24 35. Zuli.  Westlicher Kriegsschauplaß. Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht,  Dwischen Buequoy und Hobuterne  ff der Feind am Abend unter starkem  nerschuz au. Er wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten Vorftöße, die der Feind westlich von Albort und aus Mailly heraus führte. Heerxesgruppe Deutscher Kronprinz.  un der Schlachtfrout zwischen Soissous und Reims ließ die Kampf- tätigkeit geftern nach, Kleiners Iu- fan! im Vorgelände unserer Stellungen. Südlich des Oureq und süd- westlich von Neims führte der Feind heftige Teilangriffe, die wir in Gegen- siößen zurückschlugen.  Heoresgruppe Herzog Albrecht,  In den Vogesen brachte bayerische Landwehr von einem schneidig durche geführten Unternehmen Gefangene zu- rü.  Dex Erfte Generalquartiermeisten,  Ludendorfs, *  Uebermenschliche Anstrengungen mocht der Feind, um uns das Höhengelände süd» westli< Reims zu entreißen und über das Bois de Reims hinaus weiter vorzustoßen. Dor Zwei> die'er Anstrengungen ist einmal, fi< von der -Umflammerung bei Relms freigumadhen, "dererseits im Zusammenwirken mit den bei Evissons eingeseßten englischen und ameri» schen Kräften zangenartig anzugreifen. Aus einem wahren Völkergemisch bestehen die An- 9: ffstruppen, die nun schon mehrere Togo 069en en rechten Flügel der von Mu pe zh hre geliehtrten Reserven in den für fie [0 blutigen und verlust» zeichen Kämpfen schonen wollen, haben sie an bei» den Ethlachtfronten ihre Hilfsvölker und Bundes» aenossen eingeseßt. Neben englischen Divisionen, worunter sich die bewährte 51. Angriffsdivision nde! Impft an der Front zwischen Marfaux Briqny auch eine italienische Division tkaefschwader stießen am 28, in das Vols de vor, wurden dort aber teilweise zusammen 3:'dossen. Ein italienisches Sturmbataillon und französische Kolonialtruvpen sind Genfalls gegen unsere Linien angerannt. Acht Eenegalbataillone wurden immer wie- der von neuem im wahren Sinne des Wortes in den Kampf „getrieben*, in  Munifionsarteiterstreit. in England,  Drohung mit Einftellung der Neklamierten. Teolegeaphischer Berik Amsterdam, W. Juli. Inter den englischen Munitionsarbeitern wuß in großer Streik ausgebrochen sein, denn der  Londoner Berichterstatter des Algemeen Handels- blad metbet, das Krieaskabinett habe beschlossen,  Befrei“ng vom Militärdienst auf- duheben, In Gewerkschaftskreisen gebe man Mu, goß die Maßivegeln der Regierung, die darauf Sbzielten, die gelernten Arbeitskräfte auf diz»  fenigen Fabriken zu verteilen, die fe am meisten nötig haben, vollständig mit dem früheren Ab- kommen Übereinstimme. Die Ausständigen haben dis Ratschläge der beratenden Kommission, für deren Einseßung sie vor einem Jahre in den Aus- stand “traten, verworfen.  Hicht „Baterland“, sondern „Jufticia“?  Die Torpedierung eines Niefenschiffes. Moldu . Reutershen Büros.  an der nordirischen Küste von einem U-Boot  Geschüßsener vom SHiff aus zur Explofion qe- bracht wurden, Passagitre find nicht umge»  Nach einer späteren Meldung dauerte der Kampf des Dampfers „Zusticia* mit dem U- Voot 24 Stunden. Der erste Torpedo zer-  störte den Maschinenvaum und zum Stehen. Hierauf wurden die pedos abgefeuert, wobei aber nur kung gelangten. “  Der Dampfer „Fusticia“ Mt die „Stakqu- Krieges für die  14 vt  schlagnahmt worden war. Der Dampfer war 82.000 Tonnen groß. Das Amsterdam Handels- blad sagt, daß der Untergang der „Statendam“  großen Verlust für die holländische  Berichten drei bis acht U-Boote an dem Angriff auf die „Justicia“ teilnahmen. Die bögleitenden Zerstörer griffen die U-Boote an, Patrouillenfahrzeuge leisteten ihnen Beistand, und ein Schleppdampfer nahm das Schiff in G4lepptau Zwischen 8 Uhr nachmittags und 8 Uhr früh wurden sieben Torpedos auf die „Zustieia“ abgefeuert, Der erste Torpedo traf Um 10 Uhr morgens kam ein U-Boot an die Oberfläche und feueete zwei Torpedos ab, die das Schiff vorn und rü&wärts trafen, Die „Zustieia“ sank um 1 Uhr nachmittags.  *  Aeußerungen der englischen und französischen Presse zufolge soll das am 20. Juli von einem deutschen U-Boot nordwestlich Irland torpedierte Schiff nicht der Dampfer „Vaterland“, fondern der 32 120 Br.-Reg.-T, große Turbinen- dampfer der White Star-Linie „Zustieia“ gewesen sein.  Nach oiner Meldung des Nieuwe Rotter“ damsche Couzunt ist die Verwechslung der „Zustieta“ mit der „Vaterland“ auf die äußerlich fast alei> Bauart der beiden Riesen- dampfer zurü. zuführen.  Ehe zu die“ Meldung von amtlicher deutscher Geite Stellu, genommen werden kann, muß erst die mündliche Berichterstattung der beteiligt gewesenen U-Boot-Kommandanten ab- gewartet werden, Der kürzlich über die Versenkuna der „Vaterland“ erfolgten Ver« öffentlichuna "ogen funfkentelegraphische Meldungen zugrunde.  Finnlands Flagge.  Die finnländische Staatsflagge besteht aus einem rechteckigen Tuch mit einem ultra» marinblauen Kreuze auf weißem Grunde. Kreuz teilt die Flagge in vier rechtwinklige aleich  je Felder. In der Mitte des Kreuzes ist das finnlöndische Wappen angebracht. flagge mird die Gianieslonge obne Bappen  agge wi ie ioflagge ohne  führt Als Rriegsflagge wird die  mit drei Zaden  Jie schwierige Loge der Räte-Repubiik.  Deuin iiber die Weltrevolution. Kalegraphisher Bericht,  Ausbreitung des Aufstandes, Telogrophisher Bericht. Moskau; 25. Zust. Laut offizieller Meldung ist Simbirsk troß verzweifelter Gegenwehr der Sowjettruppen von den Tschecho-Slowaken genommen worden. Mit dem Fall Simbirsk ist.nicht uur das linke Wolgaufer, sondern auch ein Teil Territoriums diesseils der Wolga in den Händen der vormarschierenden Tschecho-Slowaken. In Richtung Po worino Autos der Räte-Truppen feindliche ekaterinenburg--Tscheljahinst be  18. Zuli Ufaleist. In Richtung Buaulma ogen sich die Räte«Truppen unter arkem Druf wesilih von Station Melken!  ierzu sehr besorgt: iH aus wie ein Oel» fle>aufdemPapier, Möge die Einnahme von Simbirsk Schlafende wecken. einer der Stüßpunkte der Rätegewalt, zugleich  Die Gfahr wächst, sie ist eimd ist zahlreich und all Gamaras jenseits aufgerüttelt hat? so muß der Fall das Proletariat mit  der Prol  Ausstand breitet  eine Getreidekammer,  Telegraphischher Bericht. Diese Woche fand eine Vollversamm»-  Ware te if nd wad Shader feen  at beriet dieser Tage über die Kiw.  in erungomitglieder Anden, daß die Wd Beieghon Wiitjufows in der üfreinifchen   falsH ausgelegt werden Bunt, da in Tete  um Miljukow pol Gruppen  ie nicht der jehigen Politik dex Ukraine enk- sprechen. Daher erscheint es wünschenewert, daß Miljukow seinen Wohnsig verändert. Milj foll die Absicht haben, in den vächsten Kiew zu verlassen.  Entschlofsener Kampf gegen England!  Herr v. Hinze für Irland und Aegypten. Die ersten politischon Kundgebungen dis peuen Staatssekretärs des Auswörtigen Herr v, Hinße behandeln die ägyptische unt ie iriscs Froge im Ginne eines entschlossene, Tampses gogen England. Bei einem Begrüßungsmahl sn den hier in Berlin weilenden Khediven von Aogypten hielt Herr v. Hinde eine Tischrede, ip ver er dem von den Engländern vertriebenen Regenten des Nillandes den Dank des deutschen Volkes aussprach für die Treue, mit der er vom Anfang am troß aller Widerwärtigkeiten Leiden und Gefahren an der Sache des Vierbundes fest- gehai.en habe und der zuversichtlichen Hoffnung Austruek gab, daß er, der rechtmäßige Fürst des ägyptischen Volkes, die Regierung seines Law- des wieder übernehmen würde, „In unerschüf» terlicher Zuversicht,“ so schloß Herx v. Hinße seins Ansprache, „vertrauen wir auf unser Recht, dem unser Schwert zum Siege verhelfen wird.“ = Der Deut'<-Irischen Gesellschaft, die in einem Glüe>wirnschtelegramm am Herrn 3. Hinhe az feiner Ernennung zum Staatosekretär hatte, daß das irische Volk ebenso wie die Völ- ker Aegyptens und Indiens im Siege der toufe schen Waffen eine Gewähr für ihre endgültige Befreiung vom englischen Jochs erbliekten, ank- wortete Herr v. Hine im zustimmenden Sinne. „Deutschland ist sich bewußt“, ss sHließt das Antworttelogramm Hinzes, „wirviel für die künftige Sicherung und Erhaltung des Welt- friedens von dem Freiheitskampf des tapferen Irland und den nationalen Bestrebungen Im diens und Aegyptens abhängt."  Diefe Kundgebungen des neuen Etagts- fekretärs sind in den Kreisen jener Politiker, die den Rittritt des Hern v. Kühlmann be- sonders um deswillen bedauerten, weil sie von seiner Politik eine Verständigung mit England und damit das Ende des Krieges erhofften, bs- reits lebhaftem Widerspruch begegnet, und es wird in diesen Kreisen so dargestellt; als gingen uns die Iren, die Inder und die Aegypter über- haupt nichts an, als seien es verschwommens und leßten Endes für uns höchhst schädliche Welt- beglüdungsbestrebungen, die uns veranlaßten, uns für jene interessanten Völkerschaften einzu- sehen. Wahrlich eine überaus schlaue Taktik, die paar Freunde, die wir in der Welt haben, vor den Kopf zu stoßen, während England ganze übrige Welt, Weiße und Schwarze, G« und Rote und Braune, in den Krie3 gegen uns hineinheht! Wahrlich eine vortreffliche Methode, der Verständigung mit England den Weg zu bahnen, wenn man auch die wenigen Völker, die uns anhangen und auf uns hoffen, den Eng- ländern preiszugeben und dadurch zu zeigen sich bemüht, daß verlassen ist, wer fich auf uns ver- läßt! Meint man wirklich, daß man auf diess Weise den gegen uns gerichteten Vernichtungge- willen Englands brechen kann? Kommt män gar nicht auf die Idee, daß das im Gegenteil das beste Mittel ist, den englischen Kampfes- willen zu stärken und dadurch erst recht dan Krioz zu verlängern? Es ist eine ebenso richte wie unwahre Behauptung, wenn man fagt, wir um der schönen Augen der Zren, der Inl und der Aegypter willon unsex Gut und Blüß opfern. Wir kämpfen, um Englands Macht zu brechen, die uns verderben will, und im Kampfa gegen diese Macht muß uns jode Hilfs und jed Gtüge willtomwes [ein, » 7  0s77 200 eee men eren  Der Oleitbe an die Möglichkeit einer Ver» Aüändiqung mit England war dee verhängnis- volle Iratum des Herrn v. Kühlmann, und die'er Irrtum war es, über den er am Cnde zu Feke ?ommen mußte, Die Angriffe gegen Herrn v. Hinhe und feine ersten politischen Kund» gebungen kommen in der Hauptsache von sozial» demokratischer Seite, aber erfreuliherweise mehren fich aucß aa der deutschen Sozialdemo- | diejenigen, die ;* der klaren Erkenntn  jangt find, daß der € aube an Englands Ve! ständigungebereitshast eine Wolker?ukuke- Heimerei ist. In einem sehr lesenswerten Artikel | emokrati'hen Internetionalen Korre» wird neuerdings aufs lebhafteste Tage geführe iber den immer mehr sich steigernden Haß der Engländer gegen alles was deut'ch ist, und sehr ricqtig wird do gefogt, daß es allgemoch zur uncysfprechlichen Qual wird, die englische Presse zu lesen, die mit wen!gen Ausnahmen Tag für Tag, Woche für Woche und Monat für Monat gegen Deutschland het mit der Wirkung, doß die antideutsche Cpidemie bereite die Enge Änder aller Klassen ergriffen hat. „üs ist,“ so geringste Ueber»  grophi'hen Ber! tt Parlament während der lezten vier Jahre gegen Rgetj, gerichtet ist oder mit Deutschland  beschäftigt hat. Tausende der hervor» wagendsten Engländer werden beschuldigt, im Bonne der Furcht vor Deutschland zu siehen oder  änegeheim deutsche Interessen zu fördern. | Und wehe dem englischen Bramten, der deutscher Abstemmung ist, Hier einige Beispiele: das Oberhaus und das  Unterhaus diskutierten vor wenigen Wochen lang und breit über die Entlassung eines gewissen Etraßen- und Brükenbeamten namens Wendt, der von cinem deutschen Vater und einer engli- ichen Mutter in Dresden geboren und seit 1910 in England naturalisiert ist. Der Handelsmini- | ster Sir Albert Stanley wurde beschuldigt, deut- seher Herkunft zu da sein Großvater den alten Familtennomen Knatteries aufgab und den Nomen Stanley annahm. Der Handels» minister mußte im Parlamente nachweisen, daß die Familie Knatteries seit Jahrhunderten in Yorkshire bekannt und aitenqlischer Abstammung Fei." Weiter erwähnt die I. K. die Demon- Aration der Bürgermeister Londons und der englischen Provinz auf dem Irafalgarsquare in London, bei der die sofortige Internierr aller feindlichen Auslnder, der Naturalisier» wie dar Nictnaturalisierten, verlangt wurde, und den Beschluß des zur Untersuchung der Internio»  1 eingesekten parlomentarischen Aus» fehusses, in dem dieselbe Forderung aufgestellt wurde- Unter den sechs Parlamentsmitgliedern, die den Ausfehuß bildeten, befand sich auch CW. „Bpawermhn, der Sekretür des parlamentarischen Komitees des Gewerkschaftskongresses, also ein bedeutender Arbeiterführer.  Das zitierte sozialdemokratische Orgon schließt aus diesen Vorgängen und Vestrebungen, daß Eugland in diesem Kriege viel von seinem Selbst» vertrauen, seinem Sto!z und seiner Siegessicher- Heit verloren hat, und daß die grenzenlose Furcht wor Deitschland Englands Nerven auf das ärgste erschüttert habe. Das mag schon sein. Aber um fo verbifsener und verstodter beharrt es auf feinem gegen Deutschland gerichteten Vernich» tungswillen, und der immer höher emporflam» mende Haß gegen Deutschland ist doch gewiß kein Zeichen dafür, daß dieserVernichtungswille eine Abschwächung erfahren habe. Diesenigen, die sich dennoch den Träumereien von einer Verständi- gung mit England hingeben, und es fertig bt» kommen, den Leitern unserer Politik einen Vor- wurf dorans zu machen, daß es ihnen noc< immer nicht gelungen set, zu dieser Verständigung zu g- langen, stellen es immer fo dar, als seien es nur Lloyd George und die in seinem Kobinett sißen» den Kriogheker, die das englische Volk immer teser in den Kriegsjammer hineintreiben und als sei es nur nötig, die Engländer von unserer Liebe zu ihnen zu Überzeugen, um sie zu ver» anlassen, Herrn Lloyd George und seine Minister» kollegen zum Teufel zu jagen und uns die biedere Rechte zu reichen. Ist es wirklich richtig, daß die von der sozialdemokratischen Internationalen Kortespondenz fo anschaulich geschilderte eng» Usche Denkweise fich völlig umkrempeln wird, wenn Lloyd George nicht mehr am Ruder ist, oder sollten nicht vielmehr die Dinge so liegen, daß Lloyd George und die Männer feiner Art mur darum in England regieren können, weil eben die englische Denk- und Empfindungsweise 4o ist, wie fie hier geschildert wird? Die Prediger einer Verständigung mit England bilden sich immer soviel auf ihre demokratische Gesinnung ein. Sie sollten sich doch sagen, daß es vom demokratischen Standpunkt aus angesehen, folge« richtiger ist, anzunehmen, daß Lloyd George vegiert, weil der englische Kriegsw'"» da ist, und nicht, daß der enalische Kriegswil!» da ist, oil Lloyd George regiert. RCG  Ein Monarchistenkongreß in 8iew. Die Sehnsucht nach der Militärdiktatur. Telegraphisher Bericht.  Kiew, 24. Zuli.  Der Monarchistenkongr“ß in Kiew, an dem viele Führer der Rechten aus ganz Ruß- Lond teilnahmen, ist beendet. Die Mehrheit verlangte die Einführung einer absoluten Monarchie oder einer Militärdiktatur in Rußland. In Rücksicht auf die Opposition der vechten Oktobristen und Nationalisten, die für eine konstitutionelle Monarchie eintraten, wurde  | fehlen  U-Boote an der | amerilani;gen Küste. |  Telegt. unseres Korrespondenten.  Zürieß, 24. Juli.  Die Basler Nachrichten melden aus New York: -  Die MarivebehIrden ergrisien kräftige Abwehr-  moßnahmen wegen der Anwesenheit dentscher  U-Boote an der Küste von Massoch""etts. Flug»  zeuge und Torprdojäger mn die Kästen zone ab,  Gleichzeitig kommt aus New York folgende Reuter-Meldung:  Ein U-Boot versenkte 71 22. Ini auf der Höbe der Küste von Main "m Schoner „Nobert Richard“.  Der Kommandant der Marinestation in Orleans (Massochusetts) gibt bekannt, daß sechs Flugzeuge ein U-Boot mit Vom- nietfeebost antwortete mit Geschi ex, tauchte dann und verschwand in südlicher Richtung. Von den vier Schiffen, die es in Grund vohrte, waren drei unbeladea, das ießte führte eine Ladung Eteine, Das Schleppboot wurde in Brand gestekt, ging aber niht unter. Das U-Boot schoß drei Torpedos Von den 41 an Bord befindlichen Passagieren, inter denen sich drei Frauen und fünf Kinder be anden, wurden nur drei Männer dur Dranat- splitter verwundet. Dos U-Boot deschoß keine Rettungsboote. Einem Verwun- deten wurde eine Hand abgeschossen. Von Land aus sah mon dem Angriff des U-Bootes zu.  Die Besuche deutscher U-Boote an der ameri- kanischen Küste häufen sich in leßter Zeit, so daß die amtlichen Kreise in Washinaton die exregte öffentliche Meinung schon zu beruhigen suchen. Nach Reuter betrachtet man in offiziellen Kreisen in Washington das neue Erscheinen deutscher U- Boote und die Schiffsversenkungen nur als „deutscche Bangemacherei*, um die Mo- ral der Amerikaner zu erschüttern. Das werde aber nicht gelingen, denn die Maßnahmen gegen die U-Bootsgefahr wiirden ihren Zwe nicht ver» Man glaubt, das Suchen nach den U» Booten hade die U-Bootskommandanten be- wogen, den sicheren Weg einzuschlagen und M i + nen auszulegen, um auf diese Weise die Iransport- und Marine-Fahrzeuge vernichten zu können, anstatt sie direkt anzugreifen. Der vom Marintamt eingerichtete Wachtdienst ist verschärft worden.  13000 Tonnen versenkt.  (Amtlich.) Berlin, 24. Juli, Auf dem nörd» lichen Kriegsschauplaß vernichteten unsere U+ Boote 13 000 Br. R. T.  Der Chef des Admirokftabes der Marins,  Der Prozeß gegen die Zarenminifter.  Meldung der PTA Moskau, 2. Zult. + In allernächster Zeit werden die früheren Zarenminister und arideve Beamte der Zarenregierung naß Mookau geschafft werden, um abgeurteilt zu werden, da die gericht» liche Unterfuchung beendet ist. Unter den Ver» haftoten befinden fich die Minister Probovo- pow, Maklakow u. a, Die Stocholmer M-l- dung, daß der frühere kaiserliche Kriegominister Suhomlinow in diz Reihen der Sowjet» Truppen aufgenommen worden if, entspricht nicht die Wahrheit.  Einzelheiten vom Tode des Zaren.  Telege. unseres Kortespondenten,  Helfingfors, W. Zul. Der Zar wurde Mn, nachdem mat einer weitverzweigten Verschwörung auf die Spar gekommen war, die bezweckte, den Zaren wieder auf den Thron zu sehen. Durch ein Automobil mit drei roten Gardisten wurde der Zar weggeschafft. Als hm der Beschluß, daß er getötet werde, vorgelesen wurde, nohm er das Todesurteil sehr gefaßt auf, Seine Bitte, die Zarin no< einmal sehen zu dürsen, wurde abgeschlagen, Es wurde ihm auc nicht erlaubt, etwas schriftlich niederzulegen.  Trauergotiesdiensle für den Exzaren In Rußland und in Paris.  Au in den Kirchen Moskaus und Pe» tersburgs fand für den ermordeten Exzaren auf Veranlassung des Patriarchen Tichonin Trauergottesdienst statt. Ueberäll wurde der Gettesdienst durh eingedrungene extreme Bolschewiki gestört. Es kam sogar teilweise zu einem Handgemenge zwischen Mon- archisten und Bolschewiki. An dem Gottesdienst betelligte sich hauptsächlich die ärmere Bes völkerung. ä  Die Pariser russische Votschaft veransta!tet am Donnerstag in der russischen Kirche in Paris einen Gotteodienst aus Anlaß des Tobes Nifelaus Il,  eine Entschließung angenommen, die für Groß- jlond eine Gtaatsordnung wie vor der * |. ae Meppen verlangt.  In Paris ist nämlich die bolschewistische Re-  ierung nocchh nicht dur< einen eigenen Bot- shoster vertreten, sondern dex von Kerensti da-  . ii 3 € hin entsandte Botschafter Maklako früvere Überale Abgeordnete von M; der Dumo, weilt noß imwer in französischen Regierung zwar anerkannt, von gegenwärtigen v"f"tchhen hingegen nicht bevoll- müttigt.  Nowy Wietscherny Tschas berichtet, daß der Junge Zare»itf< sich nicht mit seinen Eliern in Zeäterinburg dc/and, sondern wegen schwerer Erkrenkung mit einer feiner Echwestern und dem ihm treuen Feldwebel Terawienko, dem Wärter feiner frühesten Kindheit, in Todols?k ge» biteden in. Ar! diefe Weise fet ex dem sicheren Tode entgongen.  Der Ministerwechsel in Wien.  Tetegrevhischer Detict. Wien, 26. Zu! Ernennung des Fretheren von Hussare? zum Ministerpräfiv und der neut Keb'r, der Suche nah Mitgliedern für seine Regierung, Den Diättern zufolge diirfte er sämtliche Minister des Robineits Seidler übernehmen, mit Ausnahme  polni Cwiktinki, die noH Wunsch des Pojen!! Gelingt die Kabineitobiidung  ai bis abend, fo dürfte das neue  Donnerotoa Ministerium bereits am Freiteg in der Situng  des Ubgeotdnetenhaufes erscheinen. Die Ab- stimmung über das Budget wird am Freitag, spätestens am Sonnadend im Ab4cordntenhause erfolgen, worauf das Haus die Sommerferien antreten soll.  Nac einer Meldung der Wiener Politischen Rundschau empfing Herr v. Hussore? heute nachmittag im Parlament den Wiener Berichterstatter der Bohemia, dem er folgende Mitteilungen machte: I< warte jeht noh den Beschluß der deutschnotionalen Tar- telen ab und werde, je nohdem ex ausfällt, Seiner Majestät Vorichläge machen. Mir ist es in eoster Linie um eine Sanierung des Parla- ments zu tun, und moine Bestrebungen gehen dahin, daß sich in dieser Richtung eine communis o7inio ergibt, Die Meldung, daß ih beab» fichtige, einen Ukechifechhen Ministor ins Kabinett aufzunehmen, ist unrichtig, Das ergibt sich schon aus der politischen Stelluna der tschechischen Parteien. Ebenso falsch ist die Mitteilung, als ob ich mit den Südslawen irgendwelche Ab» machungen getroffen hätte. I< bitte Slo aus drüclich, das zu dementieren.  Die Vollversammlung Verbandes der deutscchh-nationalen Partvien hat einstimmig einen Veschlußantrag ange» nommen, der dem bigherigen Ministerpräfidenten Dr. v, Seidler wärmsten Dank für seine opfer- volle Arbeit ausspricht, der als erster Minister prüfident für die Erfüllung der deutschh-natio- nalen Forderungen die Bahn eröffnet und da» durch alle künftigen Regierungen verpflichtet habe, auf diesem Woge weiterzuschreiten und eine dauernde Ordnung herzustellen, die dem deutschen Volke Oesterreichs die ihm gebührende Etellung sichere. Welter wurde ein Beschluß» antrag einstimmig angenommen, der Verband der deutsc-nationalen Parteien erblics in der Vertiefung des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche die wichtigste Auf- gabe jeder Regierung und lehne jede Ver- quitung dieses unaufschiebdaren Staatsersorder- nisses mit anderen Problemen ad.  Die paltung der deutschen Parteien.  Telegraphischher Bericht. Wien, 6. Zuli.  Als erste politische Folge der Er- nennung des Freiherren von Hussarok zum Ministerpräsidenten ist eine Spaltung der deutschen Parteten eingetreten. Deutsch- Radikale wie deutsches Zentrum lehnten Frei- herrn von Hussarek als Chef des neuen Kabinetts ab, weil sie in seiner Person keine Garantie für die Beibehaltung ves vom Kabinett Seidler ein» geschlagenen deutschen Kurjes erblicken, Die deutschen Agrarier, die deutschnationale Vereini» gung und die deutsnationale Partei nahmen dem neuen Ministerpräsidenten gegenüber keine ablehnende Haltung ein. Freiherr von Hussarek hat sich im Berlauf seiner Unterredungen mit den deutschen Parteien nicht bereit gezeigt, irgend» welche Zugeständnisse über die Beibehaltung des bisherigen Kurses zu machen. Infolgedessen kam es innerhalb der deutschtn Parteien zu leiden- schaftlichen Auseinandersegungen, und es ist nicht ausgeschlossen, deß sih die Unstimmigkeiten der oveutschen Parteien auch nach außen hin geitend machen werden- (Der Polenklub hat auf Grund joiner Besprechungen mit dem Freiherrn von Hussarek beschlossen, für ein sechsmonotiges Budgetprovisorium zu stimmen, Die Christ- lihsoplalen werden gleichfalls die Staats- notwendigkeiten nicht verweigern, dogegen weroen die Uktrainergegendas Provisorium stimmen.) Da die Regierung durch die Oppo- fition innerhalb der deutschen Parteien W Stim- men verlieren wird, und da auch sonst verschie- dene Mitglieder des deutschen Notionalverbandes mit dem Parteibeschluß nicht ei:ve standen sind und bei der Abstimmung fehlen werden, dürfte die Aegierung nur auf eine knappe Mehrheit rechnen können.  bestätigt |  Gleiches Wahlrecht oder Ausidsungt  Nene Eriiitzung Scheidemanns über Venperungen des Neichskanzlers,  Wir haben gestern von den Mitteilungen Scueldemanns in Kasie! über die vom Reiche» kanzler ritzugefagte Auzlösung des Abgeordneten, houses und den offiziösen Erklärungen zu Scheidemanns Mitteilungen Notiz genommen, Um nun zu zeigen, daß er die Aeußerungen des Reichskanz.crs dyrtaus nicht mißverstenden habe, wie in der ofiiziösen Darstellung gesagt wird, gl9t nunmehr der Abg, Seidemann die Unterredung, die er und Abg, Ebert mit Grafen Hert!ing gehebt hoben, fü wieder, indem er N& auf die Erm Reichskanzlers beruft, „von seinen Y geiegentlich Gebrauch zu machen*, tÜbrung Scheidemonre desegt:  literten imperia  Irland zu  Es destehe der feste Entschluß, den Land- täg aufzulösen, auc im Kriege, wenn nicht in b eine Lösung gefunden wird, die eugung des Reichokanzlers, der Frage vollkommen könform  mit ihm (v. Payer) gehe, befriedigend sei, Das Versprechen, das gleiche Wahlrecht zu [Haffen, müsse eingelöst werden,  'Auf unsere Frage, was „in absehbwWer Zeit“ verstehe, antwortete er; „Bis zum Winter.“ Er stellte uns dann anheim, uns vom Reichskanzler selbst bestätigen u lassen, was er uns friagt habe. Aus politi« füen Gründen lögten wir allerdings auf, die „Vesiätigung nocchh direkt vom Relchs- kanzler zu erhalten. Wir wurden dann am 5. Zuni zum Herrn Reichskanzler gebeten, der uns u, a. sagte: Herr v. Payer hade ihn Über unsere Unterredung unterrichtet. könne nur altes be] jen, was uns ex v. Payer gesagt  be. Er siehe zu dem Wahlre: toverspreden. 'r habe noch nie ein gegebenes Wort "'<t 3e- halten, Danach werde er auch in dieser Frave | -gg- - Er sei entschlossen, alles zu tun, um  diene recht durchzusehen. Ex habe die [macht zur Auflösung. ix ihn sei jeht nur die „Wann ist der 'ge Augenblid ever : ari es eine fängere bring [<g] uns. Dabei bimerkten wir fchließli  (08:40 4 Dr bag insormiert FRE IG EICHER LWZ IN EN in ir 60 rbeizuführen. ir dürften das wohl so verstehen: Entweder is das gleiche Wahlrecht vor dem Winter  esihert oder die Auflösung er« olat. Der Reichsfanzle 3  Das be els Elsaß aber wn d von Impe Verbändet digen Eis trennen“.  Herr v. Payer unter  aufge! Ueber die eBersiltnhtzung, prathen dann sehr deutlich aus. in Wehre mi  fach verlang! worden fei, könnte und (eitersofs nit als die Einlösung des feterlichen Vorsprechens des gleichen Wahlrechts anerkennen. Es wurde lesem Zusammenhang vom %.ichsfanzler einen Artikel des Abgeordneten Gieaberts im Tag hingewiesen. Wir bezeichneten den Ar- Atel Oteoberts als eine gon par BALE rulle, gegen Ihaft sieh wehre, von (%  tern ganz zu ss  der Retchskanzler: gAlles ist mir fehr werbvoll zu Avenir bleibt also dabei: Entweder aibt es das glei Behlrechit vor dem Winies ober die Tub  Noch ausftthri werden, feht mutt nit Fot DHE -  Soweit der Abg. Scheidemann. Wir gehen wohl nicht fehl in der Annahme, daß fich die Re- gierung beeilen wird, zu den Erklärungen Gcheidemanns Stellung zu nehmen. Ihm at- bührt jedenfalls das Verdienst, die Regierung zor die imumgängliche Notwendigkeit einer Ayt- wort auf die Fragt: „Wie hältst du es mit der Auflösung?“ gestellt zu haben. Bis diese Ant- wort vorliegt, wollen wir unser Urteil zurüc- halten  Die Kämpfe in Albanien, Wien, 36. Zutt. | Amtlich wird verlaukbart: '  Vtalienischer Kriegsfhanpfaß, Keine besonderen Ereignisse.  Albanien, Gestern früh haben unsers Truppm bei Knel den Uebergang über den Semeni erkämpfh  Unsere tapferen Bataillone hatten heftigen feind lichen Widerstand zu überwinden. Es wurde zahlreiche Gefangene eingebracht. Auch zwischen Kuci und dem Meere führten erfolgreiche Dov- stöße zu Geländegewinn. F 1  Der Chef des Generalstabes !  Graf Luxburg, der Raif deutscht Gese 4 in ERL ENURSEN, if C Berlin  Die „nichl-imperialistischen“ Kriegsziele der. Entente.  Felegt unseres Kortespondenten.  Notierdam, W. Zuli. Aus maßgebender Quelle bringt Reuker Aeußerungen, die zu der Ant- wort der deutschedsterreichischen Sozialdemokraten auf das Memorandum der Arbeiterkonserenz der Verbündeten Stellung nehmen, Die Antwort der drutsch-österreichischen Eozialdemokraten vermeide es, auf den Kern der Eoche einzugehen. Es werde vorausgeseht, daß ein Sieg der Al- jiferten zur Verwirklichung englischer imperialistischer Ziele führen würde, Diese Antähme sei aber widerlegt <urch die Kriegsziele der Verbündeten, welche wiederholt von Lloyd George und Wil- fon dargelegt seien, Die Annahme, daß Jrankreich mehr als Elsaß-Lothrin- con annektieren wolle, sei unzutreffend, Falte es vollständigen Eieges det Ver- en werde kein reindeutscher Land- rich von Deutschlond abgetrennt. Der Hin- weis auf Irland, Aegypten und Indien sei verfehlt. England tue alles mögliche, um Irland die Homerule zu geben, aber die Schwierigkeiten in dieser Hinsicht soien allein in Irland zu suchen. .  zen des standen  gt'agt nn die  Das bescheidene Frankreich, es will nicht mehr als Elsaß-Lothringen annektieren. Da es sich aber um die berühmte Desannezion handelt, kann von Imperialiomus nicht die Rede sein. Die Verbndeten werden ouch im Falle eines vollstän- digen Sieges „keinen reindeutschen Landstrich ab- trennen“. Das mit Polen durchseßte Gebiet Posens und Westpreußens ist abex sicher nach An» sicht der maßgebenden englischen Ouelle kein rein» deutsches Gebiet, Das Memorandum der deuts  österreichischen Sozialdemokraten beurteilt, wie man sieht, die tatsächliche Lage richtiger als die maßgebende englische Quelle, ous der Reuter des smenden Volt Ententekriegsziele shmac- h [. 24  Erfolgreicche Kämpfe von arabischen Rebellen,  „Luftangriff auf Konstantinopel, Kelegraphischer Bericht Konstantinopel, 24. Zuli. Pakästinafroft: Gleichzeitig mit dem Angriff auf Ma an haben sich welter nördlich vei Dschardun erbitterte Kämpfe zwischen farben mit Geschüßen und Maschinengewehren cusgerüfteten Revellenhaufen und unseren Truppen abgespielt, In zähen wütenden An- frürmen versuchten die Aufständischea am 21. und 22. Zul! unter Einsaß immer neuer Kräfte sich in den Besiß der Eisenbahn zu seßen. Unsere feren Postierungen und den rash herbeb»  geestien Unterstüthungen gelang es, alle An- riffe untet schweren Verlusten für den ner abzuscchhlagen, Allein am [harbun wurden 200 tote Rehellen gezählt. Sechs feindliche Flugzeuge warfen am 23. Ju4 nachmittags Bomben auf Kon- stantinopel, ohne nennenswerten Schaden anzurkhten. Fünf Pexjonen wurden verwundet.  Graf Hertling für die Blamen.  Telegr. unseres Korrespondenten, Brüssel, 26. Zult.  Das Zentrolflamische Pressebüro veröffent» licht foigende Mitteilung: Dor einigen Tagen weilte der Reichskanzler Graf Hert- ling in Velissel. Er hat dabei Gelegenheit genommen, mit dem Generalgouverneur ouch über die flämische Frage einoehend zu sprechen, und hierbei sein Einverslündais damit erklärt, daß dem Nat von Flandern eint Eröfsnung es Inhalts zugeke, der Reichskanzler jtehe noch wie vor unverändert auf dem Standpunkt der Erklärungen seiner Vorgänger.  Die Erössnung ist im Austrage des General- qouverneues durh den . Verwaltungshef für Flandern den Bevollmächtigten des Rates von Fiandern bekannt gegeben worden, Dem Wunsche des Reichskanzlers entsprecend, werden sich in den nächsten Tagen einige führende Flamen zu ihm begeben, um mit ihm das gonze flamen- politische Problem in eingehender Aussprache zu erörtern,  Die Aussührungsbestimmungen der Steuergeseve. In einer gestern unter dem Vorsiß des Vizekanzlers v. Payer abgehaltt» nen Vollsipung des Bunvesrats & langten die Ausführungsbestimmungen zum G&- [es die Steuerflucht und zur Um- aßsteuer zur Annahme. Exzellenz Inft. Dem im Jahre 1910 aus undheitsrücfichten in den Ruhestand ge- trefenen Direktor im Reichbamt des Innern ust ist der Charakter als wirklicher Geheimer ot mit dem Prädikat Exzellenz verliehen worden, Zust hatte sich bei Beginn des Krieges zur Verfügung gestellt und wurde im Herbst 1914 zum Reichskommissar zur Erört Gewalttätigkeiten gegen deutsche in Feindesland bestellt, in welcher Eigenschaft er eine weitverzweigte, verdienstvolle Tätigkeit entwidel! zat, GAME der Mitglied des  Adbgeordnetenhauses i?, steht als erster Vorsipen- der an der Spihe erbandes deutscher Bs» «amtenvereine,  Ein Sohn Batvckis gefallen. Der älteste Sohn des Obepprästdenten v. Bato>t, Leut- nant v. Bato>i, ist als Kompagnieführer am 18. Juli gefallen.  Dex Herausgebey der Blätier“ gestorben, Professor I Sdnelder, der künstlerische Leiter der „Flie- enden Blätter“, ist im 72, Lebenzjahre in  3x 7 nach kurzem, schwerem Leiden ge-  orben  [1:3 R  pnposf  Die Perlen der Eggenbrechts.  „Pg  Znterbattungsrbi  ner fo  j  H3rl  ER  Sport  Grunewald.  ie gestrigen Nennen,  Wenn auch ein Hauptereignis fehlte, so gab e 11344 doch guten Sport und vor allem viele Ueberraschungen. So verse! der heiße Favorit Einsiedler im Ard Rennen völlig. Der Hanielsche Hengst ver» säumte sich am Start, was seinem Reiter Bleu- ler eine Becwarnung eintrug, ging bald auf den vi Plaß hinter den führenden Hamburg, Csrella und Judus, war jedoch in der Geraden geschlagen und kam als leßter ein, Indus 329 im Einlauf an die Spiße und gewann :6,<t gegen Donna Diana.  Auch im Steher-Ausgleich spielte der meist gewettete Fürst Poposs keine Koile, Haut Brion und Citronelle (iejen zunähst dem Feide auf mehrere Längen davon. In der kurzen Seite wat Citronelle, und im Einlauf aucz so- sort Haut Brion geschlagen. Einen Moment leuchteten die Facben von Pillao in Froat, dann aber sonderten sich Chamisso und Stern» hage! ab. Chamisso siegte nach Gegenwehr. In dem von 22 Pferden bestrittenen Calus- Ausgleih wurden die Farben des Königs von Batern durh Sonulf zu einem leichten Siege getragen, nachdem in der Distanz noch die Favo- ritin Elders Glorie wie die Siegert  &  "  (Derichug). Etämesin, Dae: u Rd fee)amte,  4 N WIIRDE (90008) 20er ND mib Zel 3 Be "9. Uno wears (1 Si nne (gef, (ora, Auffahrt, Bebe Mann, Deuteh, jWE03  A Bal 88 m Keds F609 Mart 18% me 3. ein,  1. Denia Diana (Rasper  (feder: Leit 3 Bai  10.000 Mark,  Rosenbergs eng  Enn. 8000. Matt. 1600 01 DEE IN Ny. „et. 26. (Men ' [PINS ce  Gemva 4 lin (0).  (Smi). Tradition [+ ; über. 4  s 1 ds. "Rey! auffent ["y  Der Verband Berliner Athletik- 36ze:ne jelt im Hotel Atlas seine fällige V:c:.cljahrs» hung ab, die aber nur von den Vertretern von 14 Vereinen mit 1s3 Stimmen besucht war. Be- sonders wichtig ist ein Beschluß, der auf einen  ntrag des im Felde stechenden Vorsikenden C. Diem hin gefaßt wurde und der eine finanzielle Unterstüßung von bedürstigen Verbandsver- einen bezweckt, denen der Krioa die Möglichkeit Zur weiteren Betätigung genommen hat. Die  egelung ist in der Weise gedacht, daß nach Prüfung der Sachlage durc den Vorstand eine Ünterstüßung bis zu 199 Mark oder ein Dar» fehn bis zu 300 Mark bewilligt werden kann. As Unterstlißungsfonds wurden vorlöufig 1000 Mark bewilliat. Unterstlßungsberechtigt find nur Verbandsvereine, die shon vor dem Krieg dem Verbande angohörten, Einen An- trag von einschneidender Vedentung stellte der €. B. Hellas; er beaytrogte, der Verband möge bei feinen Veranstoltungen künftig Wett- bewerbe für die weibliche Jugend vorschen. Der Vorstand Überwies die ganze Angrleven» eit dem Athlet!k-Ausschusse, Der Spoct-Klub harlottenbura beantragte die „Wiederaufnahme der Prüfungen für das Sport«- abzeichen. Der Vorstand exklörte sich bes reit, dielen Wunsch der Deutschen Sportbehörde für Athletik vorzulegen und diese zu ersuchen, bei dem Reichseusschuß für Leibesübungen vor« stellig zu werden.  Die Einweihung des Hindenbnrg-Sporke plaßes des Turnvereins Jahn in Neukölln dürfte fich am Eonntag zu einer imposanten Feier gestalten. Neben den turneri!/hen Vor- führungen hat der Veranstalter verschiedene seichtath.etische Wettbewerbe ausgeschrieben, an * denen auc< die reinen Sportvere'n- teilnehmen knnen, fo daß zu den bisherigen 2s0 Meldun- gen nechh solche der Berliner Verbandsvereine Hinzukommen dürften.  Lusen-Theoter, Der, herwoolige Hofftheufpleler Aroned vom Holte! Alfenburg S-A. dat 0 "het Er wir  Mir ein Camergen Bepiel verg vn. I PR Lubfolel Im welken K8h1: von Dafur Die  plat „Im weißen Ruhl“ von Ostar menthal und Gustav Ked""irg aaftreten,  Allerlei vom Tage, Bestekoverein Sido! des Veterländishen  [H trie  röNeuug einer  Een Beene 7a von Eoidatenstrümpfen,  6 zr Seriel  zu  ten für Bersin und Umgegend, „ Oveitier nieht  EinVolk=einWiltezum Sieg!  Darum trage jeder seinen Teil bei zur Gtärkung der Heimatfront durch Abgabe  "Cha (Seltebtandt). ria, EEE „eiheteld. Üuter in iperder, Rima, I SE EBNER  M ak 2]  om Tui Phantast, Timol. eicht, 14--R.--K. == Siavy-Renn  4800 m. 1. Seymanns aleedo  entbehrlicher Anzüge für die Landwirtschaft und friegswichligen Betriebe,  nr 883 842 0% 3 28 A a888 a87 M ef a jN EE IEE BUDE hafen Z 8 m 2? 4" 124 * 22s84 245 j “: | ZUN WE H H 1 E y SUE 886 € HSSS GIG y 328 a8u 28s28 ZU + 4.2 = FEBER] Buß 8 SIE 38 13] 42 333 SADIS zn Dau 828 GO Dept ALE uui8 zul M GESHÜR SuhSE 76 JOE O GiEO way POSER S8 GN KISD ZUE SUOB. GIN H POR HG ZUK D- PSNF DI FW Zhan DAU % El GES Zz SARSIESS WIR: per IEE 58 [7s479 vän 8 1388 E22 iw Fi ET BREU B a008 34. u Gu 285 SE8 5 ZUGER ÜS SEES FEM EO AT URLMUE 1 EÜSÜÜGELEE 2 RSR LLEGE SEL OE -. SER SAY IHS MEFETIEN ] SU BEBYRS SDS 288 . viEEH Eun EEE EEE u EIT-PER 2E 2% & BDRT S GEE BGUGS BS PAC SPA GÜ TRES DIES Ds Eu u 2826 2228 ; SAATEN NEE NERZ UT RUHEN 3 ER RIGRNGNG BEUR FÖR MATS BEE EN MEURER OT ä ? BIL HE FE BI ESE M WO EEN BEN: E IEERTENT BEUEE 13 Aa EA PO FEEL ANE AETUIUSG EE UN M SET 2 de HiiUE AUSB 8 Siüfe DE 28.068662 TETE 23 6 8 SaE88 ; AEFTNEEN 2 uad IR MUR E Eu a x | GANGES EEE Buam 1 BASEL Da Se IEEE FATE 8 EHP SZ: 8 PEINE IEE SIE 3 SÜhS8 ZIEH BEE y APE SB SBS M ESB 8E  uubl 8 207 SE IIIaRT SIIEE FARAERLAUGASGN USS SABRE LIEF BIEL Eu ii 1a 0388 GIER Saad 20 Sa GE BEEG ER UBS 8 ZUG NE Ea uEEE SERGE ER TNG AU ERES BIBER DUL S Eu SSB DE SE ZE SE EI 3 G8e824 55 VEN upg DOSI 8 BUB aa GOAR Babe Ine APM IETER RE ZE | 2.8 EEE SBS2S SEB E göma SENE ue je . Be M Tape, EZEEE EU WEHR UAH HIER: TU EZ 180,- gs Dain kBu EOS GEDB SSG ERS EESFSQ ESSE „ar CES EE REIGEN PI CSE RENEE LN MET Seti DGER 8 APIS GÜRS DIRIE Gm EE MO Zi GRETE. EN  | | | |  2:15 Uhr:  helm eds Ti  v.  1. [vb iS, Dus Dreimäderihaus  NEE Kieines Theater. obe Arias  x Sele Tneaier ves WESLENS, Sonnt. 2/9: Die Ki  Allebevdlieh 7% Uhr:  Loopolding Konstantin «24 Die panische liege.  Metropo!-Theater. Die Tänzerin. | 7», die Kojev.Stamby!. Lulsen-Tneater Bee ed  1: (4277798 Neid Be  Roeidenz-Theat  I Flimmer Würden.  7% Udi Die Prinzezsin vom AlL|% QTartonbühnet 7 Bitte, recht freundlich! Theater der Friedrichstadt |Voigt- Theater,  Badotranze 5! Anfang täglich * Uhr.  AT4:0  im 25 fi  Kavianlonalles Tages "4-8 nove Bearbeitung:  im 1 Wolkenfaxameter  Tkglioh 83  Mäuschen,|  Zu Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Winterzarten  Täglieh 8 Uhrr  Opereit.-Gastsp. d. fiomizchen Oper  7a. ThEnto!  : | Befelzehuugen =  Paijyage- Theater  National-Theater |]  Sails 2 Vorstellungen: 3, und 7", Uhr.  .] Walhalla-  pP baren. aden 7  14. Fort, Grüneeker,  Täglien  da. Mitiiär - Konzert.  Yayptrolten: Dir. A Rere-  Potedam.Str. 4 (Ported P  Warme Küobe & Kai  SinpleisSasl Hofläger 16 8UMr8OPE, Kinder 4.HAirt  Senta Söneland v,2.m Ei | 1 Mark, Kinder die Halfie,| Inder DieleKonzerte|populärste AEMEUEE EUR 2000 welVoiksKovzerte) |]  Aquarium  Unter den Linden 22-23.  Bogio: Artur Wollin. In don Hanptrollen:  Theodor Loos Evn Speler  Kolossaler Erfolg und viels Wt dos Publikums vera:  SA8R48AM1)  Ziekeus-Bunck-Gobände  Mimirals-Palas!  (emal Tragani  Sahil - Daufiche Tänze  "in ernster Zelt.  Morzen, Sonrahen4, 2 Vor- u. 3 und  OieHauptdarsteller Ind  Sindende Hand,  1. Film der Theodor Loos-Serie 1918/18 Dramas in 4 Akten von Hanzs Laab  Täglich grosser Kasgenandrang!  on uns zu einer Verlängerung bis 1. Auguet  Ein  Detekfu-Dun iK  Scbausplol in 4 Akten, Jerfuunt und inezeniert vgy Georg Alexander. in der Hauptrolle:  /4 Ada van Ehlers  persönlich anwegend  FN Potsdamerplatz  Schritte des Unheils  2 Lustspiele! Sein  Modell  und  Lori Leux [8  Tagebuch  Dazu Ons Bakt Mkreb-Lastspiel  Pepi im Harem  UT Friedrichstraße, UT Sitten Linden, vr Mere epit VI Weinbergsweg:  | Fern Andra  Drohende Wolken am Firmament  m Schausples  Der Taktstode  V.T Roflendorplat Die KasSenr, vision  VT Morihplah- ur EE  Friedrich Zeinik:  Das Frühlingslied U.T Retniekendorfer Straße:  20. und letzte Woche  Das Himmelsschiff UT Hasenheide: Leo Peukert  Herbert Paulmüller :  Der Vogel im Häfie  Wundergom iSi du  Eon emerges ki  Adi HEYE  Abert  Im Schanpiel Ferd ein ng Vater vnd Sohn. p Regie:  m dem wohne.  peil vad Penkort,  Turmoiranss 12  <= NIT  Bavpermann  William Wauer, 3%)  61 Blücherstraass 61 Der gros3e Kulturfilm  Es werde Licht! Dorrit bekommt'ne Lebensstellung.  Lovispiel in 8 Akten,  7  ;  Jayndgias 56  großem Gesichtöseld und ttärle, Für die  gat 3  Sonnenblenden. Preis mit  Arggichnur, jestem Bebi fer iemen . - M+  A Ohne Bezugsihein erbin Optische Anstalt, gegr. 182.  vernapr. Moritaplars  3. ressen vriandel  Beleihung Jeder Wertsache,  ihteus Morifzalatz 5882  verkauf von Haizwaren  Prozess  [11] ATAG: Kaufe  "Erespeisa rone, | ei  48»mmis. Bro, u0, 70 verkaufen |Krauoo-atr. ung es.  Alexander ir, Mitwirkung namh  yu 800: 27.101, ATE  " I (ehiiee  ür edrauedte  <Seintorte  (stber 3% mm» 4 3) drs Stos  „EIIIE N  === Cegründet 1876 ===  Server, Nerz, Alatka-3tau-v,  Mözelfabrig 3  BERLIN 0 4, Rigaer Strasze 71-732  ewvslent oute preiswerts Möbe.-Einrichtunzen iv jeder Proislage,  Qanz hesonders eross2 Auswahl in  Schuat-, Spaloe-, Wahn- a. errenzimmern  »dem Gjegehmnek entsprechen d.  1s4 Musierräume  das nove gummiionech ie en im vorigen Jahr glänzend bew  Lagerr ums: 6898 (-Metor gros  we Rte  Einmache-Töpie  Bat: S00bart, Berlin w33, Sotodazer 3.6  Prowpter Verannd nac) an:zerhain.  GERMANN Ncht,  Serbf  „205. Berliner morgenpost.  auch der Berliner Magistrat an, der zur Die (le hat lediglich  Herbftbewirts affui moralischen Unterstüßung in donkenswerter | JI Kampfe e munalverbänoe ermätigt, von den Cinwohnern, Weise auch eine materielle hinzugefügt hat. In die vermöge ihrer wirtschaftlichen Lage ohne .  ou Obst und Gemüse, | 5205 got 1 wade was es | Dtoffarten-FÜlscher. | 25: az 285 Se Eta en Gästen gewidmet sein werden, wird eine I. ihrer Angehörigen in der Lage sind, Bekleidungs  v n un e '. Gelegenleits- Pantomime dem Gedanken und den t [3 * | stüde abzuliefern, eine Bestandserklär=ag  Ergebnissen der Modewoche reizvollen Ausdrus zu verlangen, wenn diese qutsituierten Leute sich Herx von Tilly =erspricht eine verleihen. Ein Besuch in der Dobensmittelkarten- | weuern, freiwillig einen Leizug abzuliefe: „weiche and“. m Druekecei Verlins, Dieser Uzel an bas Echompefühl jo  Dreist, wenn ich die Adresse verraten würde, lich abpabesähine Bevölkerung an  In einem längeren Vortrag vor Vertrefern der Berliner und auswärtigen Presse entwiekalte gestern der Leiter der Reichsstelle für Ge-  ihre patriotie Die Reichs" zeleidungsstelle ingerung oer Ablieferungs- ate Einwirkung äumigen die er- ige beigebracht  hHineingelangen kann ja doch niemand! Draußen erinnern.  steht vor einem eisernen Tor ein Wärter, der nur  Berliner ü d , t Leute mit Ausweiskarten durchläßt. Ist man | 5, 8 Im mehr g 1; Di, kein Deegan für den fommenden Benin mil NSFFaterfen. bab gnh DE man | Der Kenia nereeb Öner DL  Ileuigkeiten Tilly, sein Programm für den kommenden 74 er einen veshlungenen  1, lief in der t und Mauern. Durc< werden wird. Serbsi, Was er fogte, lief in der bazlsohe | Rayhymardversuch au einer Berlinerin. | Sreppenausstieg gelangt man dann, endlich an  tung auch diesmal nicht abgehen werde, daß aber Ein moderner Blaubart. die Pforte, die ins S&lemmerland führt. Doch Borgetäuscchhte Diebstähle. 3: . f- .e laubt, . die Zanbhobung „mit weicher Hand“ geshen | Dur eine Leiratsannonce hatte die Blumen- | ig im bin Räume der Druckerei kommen zu getäusch stäh  werde, um Härten möglichst zu vermeiden. EAR .<-g8 -upfrräe ig han eklige Sar re „zu | zim Ersaßz für angeblich entwendete ele eM hgt ige we EEE 1 ug Dualer ängf bag 1a end pl BEE 7 Mals Du fen pr eu Brofkarten zu erhalten.  teilung, daß die Obsternte nur mittelmäßig sei. | nex nannte und vorgab, Beamter des Vell vs - | 4 : M a w , Denn, eine nicht zu unterschäpende Shwierig- Das umfangreiche Kapitel von den vorze- In Hessen fei es eine vollständige Mißernte, in | Funggamtes zu sein und ein sehr auskömmlic keit vieten die Gun zur Vermeidung | täuschten BETRIE der 15 Uebe Zeit eine Ve-  Badea sei sie ungünstig, in Bayern shlecht. An | Schalt zu beziehen. Als Wohnung hatte er ein | von Diebstählen und ngen der Lebens» | rei ehe ME ING  i i i ohnun on Diebstählen ng icherung erfahren fingierte Dieb- Frischobst wird niccht viel auf den | Sus in der Müllerstraße angegeben. Nach eini- | mittelkarten. Jährlich werden hier 25,000 Zentner zeierung, erfahren. irl P Markt kommen. Von dem, was vorhanden | 9% Ausflügen, Ge ee a hatten, | pedzuct. Eine derart ungeheure Menge muß stähle, die zum Zweeke unrechtmäßiger Er-  a es 3 ie re langung von Lebensmitte:karten ins Werk ge- muß das mei der Marmeladenindustrie zur | machte er 9er W. die Mitteilung, daß soins | [1 Laufe der Zahre imme, ressinserter würde, | seht werden. | EWE EL 2460. | 50s085 Sj6chj8/ FAG au fis Min wohne, sie | muß mit vier Detrugsmöglicleiten rechnen: mit Nochdem die Polizei die betrügerische Er- Diederum nicht möglich, durch Lieserungsverträge | vennen lernen wolle, und verabredete mit ihr, | gestohlenen echten Karten, mit gestohlenen Fehl» | langung von Brotkarten mittels gefälschter | fich nennenswerte Mengen zu sichern, da die | dorpbin zu fahren. Der angebliche Rofener hatte | drucken, mit falschen Karten mit echten Matern | polizeilicher Anmeldungen dur& Crteuned ;  BPreisüberbietungen der Großfabriken, einzelner I und Plotten und endlich mit „echten“ Fälschun- | nahmen erschwert hat, kommen jeht Zommunalverbände und reicher Privatpersonen | Guia Sy engen kel dag gen vr Em SENSE REHE UU hten sun | in denen Personen einen Diebstahl vortä noh größeren Umfang angenommen haben als seiten vor. Dazu find die Ueberwachungs- | bei dem ihnen angeblich Lebensmittelkarien ext- im "m des Dedarf au Maratelods fiher- | 2s972 des Geldes, da das Geid in ihrer | maßnahmen eben zu freng, Zede Arbeitsperien- wendet wurden. Die „Bestohlenen“ lesen fich zustellen, muß somit die ganze Ernie erfaßt wer» | wohnung Dro fel, Slons. Sügga Muße“ |! mrnß “pe. Bitrehten Dir EREN in | dann eine Bescheinigung darüber. aus bi ren nac men um ein Uhr inem besonderen mer ihre Kleidu: jen. n, daß sie das Opfer eines Diebsia! g82- den. Auf 10 bis 13 Millionen Zentner Herbsi- | nas in der Station Schönhauser Damm an. | Der Popierkeller, Biemer EE R ollen mit dem | worden seien und verfüchen auf Grund diefer obst kann man rechnen. Dozu kommen aus Auf dem. Wege nach Fischbec, der durch einen | Kartenpapier befinden, und der Versandraum | Bescheinigung von der Brot?ommission Ersaß Ausland höchstens 2 bis 3 Millionen Zentner, da Wald über die Elbbrüce führte, fiel Rosener über dürfen nur in Begleitung eines aussiähtiadenden für die oestohlenen Lebensmittelkarten zu er- | Holland Überhaupt nichts liefert. Den weitaus | 3 m ve ar ide mehrere heftige Schläge Beamten betreten werden. Schuß vor Fälschungen | langen, Nach dieser Methode verfuhr auch eine F  und bietet das Wosserzei ier, das in einein | Frau Aones Büttner, die gestern mit einer | geöbien Zeil dier Mengen nehwen Ouee und | bal eien Pungser Instrum 1 au) der Rupf amd | welfetfagenen Sitfoen werbe an Druide | fra Dutas ewe ner be Cane | erfossen, milssen sämtliche Pachtverträge und versuchte, sie den Damm nach dem Flußufer zu | lands Grenze hergestellt wird, und das bisher | angeklagt war. Die Bittner ge? einer dritien ji  | 1 ebonzerren. Dabei entriß er ihr oin goldenes | auch von dem geschiltesten Fälscher niht nach- | Frau, die iH Brokkarten verschaffen wollte, Ko WEfStäne des Prwatopwis, ür ang | Ynfaud 1a) das Sorioniäle mi Sehn | gha hat Benden Rani WEN | aN SN 1 Sa nig den Bt Üahmen gehen natürlich die so beliebten Söchst- | Die Hirferufe der M. waren von jeu an dem | Nuhgels keum nac eshaffen ist. Auf dem | zeirevier, meldete unter dtm Namen der Schwä preise, die bekanntlich ohne ig bien] Raiergn fg g. png Suk „| un "> DARE ira 4 mig zur (eiue verd sein der IR H einen Dien A bei. dim der Ware die Wirkung ausüben, daß dos denen beam! viel Sicherheitmaßnahmen vorgesehen, doß ein | Brotkarten gestohlen worden seien und bat um Markt Die A eilten den Rufen nach und fanden | Diebstahl unmöglich ist. Um die vielen Fehl- | eine entsprechende Bescheinigung. Dad! Vofort vom Marte es melade von den | die W. Kutüberströmt am Boden. Finde und Drudabfälle unschädlich zu machen, | daß der Triminalbeamte des Re Bommunalverbänden verteilt wird, sammt aus Der Täter war inzwischen in der Richtung werdn H 0 Ler laren aria [74 von den Dieben verleht Türse . ü einge 1. rden sie mi wollte, kam & . Ähren eigenen Beständen. Die Reichostelle ver" es Agen Mega gn gag bo] tm Bereits eingetauschten Lebensmittel» | Gleicmzeitig stellte fie) aber auch heraus, daß ebi wißt. Re t-a8 u Wa 4 wm berne Hem "Daze die Kune worge My wauuft wn farten fermahlen. Diess Menge, die folie 13 zu | die Büttner and fre Freundin Duaschewolt un naten. Vor! ilo TroFenpapier |, kann unserer | als „Seimarbeiterinnen“ wund gefälschter find. noch 400.000 Zentner Halbfabrikat, so» | foll benachrichtigen. Als der Täter dort eintraf | Papiersabrikation wieder zur Berfügung, gestellt | Mieterträge, versehiedene Geschäfte um Stoffe, genannte Pülpe, die gebraucht werden, damit | und mit den ersten Zuge nach Rathenow weiter- | werden. Blusen und Arbeitsmaterial betroaen hatten. == onfangs November wieder mit der Verteilung fuhr, folate ihm unbemerkt ein Bahnbeamter, In einer großen Rotationsmaschine, die früher | Das Urteil lautete gegen die Bittner uf gonnen werden kann, während die frische während zugleich die Polizei in Rathenow be- Pauri we illustrierte Blätter druckte, werden die | 1% Jahre, gegen die DBukaschewdki auf i Zemelade erst Ende Dezember oder anfangs | nachrichtigt worden war und die Vorbereitungen m; TV Kren 1.8 I Papier m 9 Monate Gefängnis, 2 j zu feiner Verhaftung bei der dortigen Ankunft | weiten beendet hat, ammmmmermaheten Zanuar auf dem Markt erscheint. An Ausland» | u "55 angebliche Rosener suchte den Vornang | fommt es um anderen Ende 18 und nin En |  Lebensmittelversorgung. 17 Mita e ware sind an Groß-Berlin erst jüngst Ztr. v" Brotkarte heraus, Kleinere Rotationsmaschinen, | der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfällt ve feen worden. Gestre>t wird auch in | zunößhst völlig harmlos hinzustellen. Da mon | Vie eiten eienss mustergültigen Deus erzielen, | 38“ Shad Kang honig Der Preis be ie ' k e>t wird auß in | 30 hel ihm die geraubte Uhr und das Vorte- | kommen in anderen Räumen für die Werfen | 5 Sund Kunschonig, Der Preis beirkigt ß m Jahr die Marmelade nicht mit Kohlrüben, n 5 37 Pfg. für % Pfund, 73 Pfg. für ein Pfund im " diesem In En ahrrüben. Die Stadt Berlin hat | monnais vorfand, deron Veschreihung inzwischen | der Fett-, Kartoffel- und anderer Karten in Be- | Ausftich und 75 Pfg. für ein Pfund in fertigen onen m et größere Mengen Mohrrikben | ebenfalls in Rathenow eingegangen war, logte | troc!. “in an den Maschinen befindliches Zähl- | Pfund-Pockungen. Der Bestellahschnitt 54 darf WR bere fnen zu diesem Awedl zur Ders | (7, das Orftändnis ab. dak er die Wu der | A Men Unfug getrieben wird den gebrvden | aur in dem Geschäft, in dem der Verbrandjer ] .. zt habe, um sie zu 4 . Auch bei der | zum Zuckerbezug in das Kundenverzeichnis ein- üiqung zu stellen. .; ü Verpackung und Weitergabe an die Brote | 7 4 Auf dem Gemüsemarkt liegen die Ver- Far En fiesen, Dei er Fetsellung bee | Fommission herrscht peinlichste Ordnung. Bee Dis Einschließlich Montag, den 20. Zul zätnisse ähnlich wie auf dem Obstmarkt. Es | a ünsseelt machte man eine überraschende Daß all dieie Sicherheitsmnßreoeln von Er- | gurzs Chronik, Hunderteczig Zentner „wurde vom Reich in dielem Jahre das" Doppelte folg „aetzänt ind, Aewnt, er tes feigeade agel wle we ee a IRRT Deerlpgapugfrun der mit | GBleihhöMstpreis für Broffarten Es gab | Reippfiscche werden heute nachmittag um Lieferun träge erfaßt, Groß-Berlin hat so- fünfzehn Jahren Zuchthaus wegen eines aleichen | Zeiten, in denen man sie noch für 1 Mark bekam. 4 Uhr in der Voßstroße 8 öffentlich meistbietend Feat eg Muriel nen Raubmordversuches vorera Ganeider | Ius ist afferdings schon lange her. Sete wird versteigert werden, (0) 09h es feine Stringe kv m. Frie Liese>e aus der joustr. 19 | fie unter en bis zu 7 Mark bezahlt, find, die man 1 den artoffeln ges Hen nn M fe ES Man IR | in Berlin. Die Behörden sind jekt mit der Feste Wchz= SEREN IN < | ficht Kami ais EEE EREN, I T aber | Fellzeun befehsftgt- ob Rösener auch zu dem Ver- PS.» vogg Wo a Uwe wengi En ie wma fe pr deg Neel Sog DIE I schwinden anderer weiblicher Personen, die er t, Mittwoch abend gegen 11 Uhr max- | er höhung in den Bomeinden Morionfe. ve m 360 000 Morgen Gemüse abgeschlossen, darunter licherweise auf die aleiche Art ? fernt | (Gierke eine Abteituno Soldaten, voran die Schönefeld anzeigt, finden unsere Leser im In- 10 IEE Benteitgs - Wer 249.000: Mrogen |. 207 4 pweise auf bis Erics Art Manon gelen? | Rogiwentawusst: vl deit Misibhntef in feratenteil Kohlrüben, In diesem Zahre sind außer den hat, in verdrecherischer Beziehung steht. M edgar] zus IM det on die Front L Der Be; rann Südost des Vaterländischen Lug emma ert zu wi a . | Frauenvereins Berlin eröffnete gestern in d« Rchlrüben bereits jekt 00.000 Verträge Ver | gin 3wangs-Wohnun ud Große | dert Mu werden. Da fam don der Beriee | Fann dungesule Wrangelstraße 85, 520 000 Morgen Gemüse zustande gekommen. Berlin? Im Berliner Rathaus wurden gestern | Militär! astauto und fuhr direk: auf die ve zur Herstellung von Soldaten» bleiben sovoch nur geringe Mengen vertragsfreies | nachmittag unter Vorsiß des Oberbürgermeisters | Truppe zu. Dicht vor it strümpfen. Die Arbeit wird durc) Frauen aus» Gemüse übrig. Diese nicht gebundenen Mengen | Wermuth die Beratungen über die Grün- | Autos die Bremse fo ylößlich an, daß der Wagen | geführt. die vom Vaterländischen Frouenverein Geme WE aaege der üblichen Absaß- | dung eines Wohnungsverbandes innerhaib des | zwar aleich darauf stand, jedoch infolae der | Unterstühurg erhalten. Diesen wird Gelegenheit veschränkung zwangeweise erfaßt werden. | Fweetvrbandsgevietes Groß-Bertin fortzeseßt. | Plöhl des Bremsens herumgeschleudert | zu lohnender Beschäftigung gegeben. Man wird dabei an dem Grundsaß festhalten, daß | Den Besprechungen wohnten wiederum ein Ver- | wurde, so daß eine tl der vorn marschie« | „Deutscher Guttemplerord “ Manu wird baßel un NER R NE dan | stein dea Obexprissdexiin- die Vertreter des | renden Soldaten zu Doden gerissen wurde und „Deutscher Enttemplororden 3,9. 0. T- FRE ENE BRIT DERNIEDf fünf Groß-Berliner Stadtgemeinden, des Tel- | andere unter ihn gerieten. Hierbei wurden im Diese Bezeichnung hot der bisher „Internatio- 199 Wesen Stride zeter daG | Paws Relies und Zanbeat 3 Bredow ieder | ganien wenn Sobel I 1406367 | zerfs "Guttengfer.Srden 1 fe . | barnim) bei. ri es Wohnungs- . i Rivi . di 4 „Orden ia feine: Serbstgemüse abseßen =- entgeltlic oder unent- bapim) Del peBertin iR so. gut wie g&0 | stoßen. u NE Berschungen. Duc | Oroßlogen-Tagung angenommen. Es soll dur aeltlieh ==, so bedarf er dazu der Genehmigung, | scheitert, Spandau hot die Erklärung ab- | einen Feuerme!deopparat wurde sojort die Zua- diefe Aenderung zum Ausdrukk gebracht werden, andelt es fich dabei um geringfügige Mengen, | gegeben, daß es sic nicht beteiligen könne, weil | wache 15 der Feuerwehr in der Turmstraße in daß der deutsche Zweig des Internationalen Ee Verwandte oder Bekannte bestimmt sind, | es shon selbst Millionen zur Vetämpfung der | Moabit benachrichtigt, und es eilten von dort Outtempler-Orders eine selbständige deutsche 16 fel die Genehmigung in der Regel anstands- | Wohnungsnot aufgewendet habe, Neukölln hatis | alsbald Gamari:er der Feuerwehr mit Rettu Vereinigung darstellt. Mit ollen Z RENN EE dert Dicht 05% Minden | Un. BiWngrE [bt fänen Betritt aforbert, | metersal Muße. Mis wielchsen. GoMaler > 2 EE EE Gese = kei Amiden |. 05 „de Heranpsogling (u dei VInten der Wasp | dere Mm den auch von dem Auto, das den Unfall | Armenpflene, Tnderkulosenfürforce, 's zu 5 Kilogramm Gemüse => bei Zwiebeln | nungsversorgung nach der Steuerkraft der Ge- | verschuldet hatte, nach dem Garn!sonlazarett Säuglinasschug. Das Inßendwerk fi 1 Ailogramn: =. oder bis zu 1 Kilogramm Obst | meinden. erjolgen müsse. Da dieser Antrag ab | der Scharnhorststraße gehracbt, die drei Fivil- | Bißian. darin, Knaben und Mä Vi an einer Genehmigung, ferner bleibt der | „zlehot wurde erklärte der Bertreter Reuköllns, | personen no< dem Angnstohospital. Diese drei | jumti3en Mitgliedern der menschlichen Gesell- vertanf weh den Märkten oder beim Kleinhändler des seine Gemeinde sich nicht beteiligen würde, | halfen aerinqere Berlekungen vnd fonnten schaft zu machen, * ohne schränkung frei, arlottenburg un! neberg „erklärten | bald wieder entlassen werden, Die sEwerer ver- * ebenf  zu hoben ren  6. Linden. Zir. vm  (ajama Poris an 0 amm, winden  N-ht.  wiederum, daß fie ohne Spandau ebenfalls nicht | lekten Soldaten sollen Lebeneoefe SE WEU NERGES „| für eine Beteiligung zu haben seien, Ende Tugust Kinder Sie Stuld an deme Vorfall foll den Aus der Berlusfliste 1197. bewirtschaftung des Herbsigemüses gn Ig Ke) Ko) zusammengetreten werden, Füheer des Kroftwegens treffen, der in Militär» (Berliner und Märker.)  4 do< eine Einigung erzielt | arrest genommen wurde. Reichsstelte für Gemäse und Obst den 30. Zuni | werden kann. Wie wir hören, beab tigt die Re fee jeswefcht, as dem die Sitio | Rerierung andernfalls durch eine Kriegaverord“ | varabunbe Die Furan erh uen im Reli: gung von Lieferungsverträgen für | nung den Verband zwangoweise zu gründen, 1623. 20 im Prenhisccen Abarordneienhaufe über GUESS EIE ONE Baia. eiu BEERE "M, SMILE CRTRRG SNELL. | antiraen Shut den Erfolg gehabt: bas die , ihren Abschluß finden sol e vorher | Bedarfs. Die eisprüfungsstelle | amtli&en Erkläryna den Erfolq aehabt, daß die brug s ggg fin Eher) die längstens | Groß-Berlin teilt folgendes mit: In lever | Reichsbekleidynosstelle klarleaen konnte, daß der Juli der Reichsstelle zur Genehmigung vor- | Zeit ist in der Oesfentlichkeit verschiedentlich die | Streit ier eine Zwanasenteignuna der Privat- | mc Nach diesem Zeitpunkt. eingesandte Lie» | Ansicht vertreten worden, daß Möbel nicht zu | kleiderbeftände haltlos war. Die Reichhsbeklei- | 6 rungsverträge zu genehmigen, ist die Reichs- | den Gegenständen des täglichen Bedarfs zu | dunasste!e hat immer wieder betont, dafi die Ab- = 6. AU 1. Erie, ge stelle nicht in der Lage. rehnen seien. Wäre dies richtig, so würde es | aobe von Anzligen dur< die leistungsfähige Be- | Samell, Willi. Gefr., gef Eeehber E - einen Freibrief für jeden Mökelwuker bedeuten 0 freiwillia erfolgen follte. An fj. Verw erf. Die Modewoche, Für die „Berliner | und besagen, daß der Verkauf von Möbeln übere m, Standpynkt hält die Reichs, | Shöneberg, v.; Ul Ö Modewoche die am 5, August hren Anfang | haup! keinerlei Vreisbeschränkungen unterworfen | bekteidungsfelle auß hene 10: Fei, Off-zEteliv., gef nimmt. mehren sich täglih die Anme'dnyngen aus | sei. Demoegenüber wird dare Fest. Der NeiFbakommissar | 0f-- sämtliche aus Berli dem verbündeten uns dem d. 03) Auffassung der aka! iG Rleiduno hat im IE. bel feineswegs grond! . b  Wilh., eißensee, gef.; 206 verungl.; Maxten, Kurt, f. Berw. erl.  in, == burg, sv.; Tobberke, Will 3 Freidenk. Knrt, Potadan f ; Mulrieke, Wi'li . (m = 5-4 Shu Mu  9, om.; Etvlpe, Poul, Gefr., Gr.-Fir! Welziera, Czust, Landsberg, vn  Hingewiesen,  der  s el; n Handluna zur Bes:  nen für die Seimarmee keinerlei | B' nungs3wang verbunden werden soll. | is  Enteig Stenotypistin  erfahrene rast. für Scdreidmaschine| Und eziliraturarbewen jo'ort aes| jet v. 8.  A  ; Zihlige Shreiberienen und Lohn- | ; remerinnen iomic Sfenoippisiinnen S  mit outer Offrobrop igen Artziit gesucht,  NIT!  Kontoristin Stenotypistin  fofort verlangt. Angebote mit Zeugnit-  abschristen und Gehaitsanspräyen an  Allgemeino Eiektricitäts - Gefelschaft|  Gtühlampenfabrik, Berlin, Sikingenste. 7t.  rm foot Biweidingen m Zeveniiag! 29 Seugnt82djczten 88  „Artiileriewertsiatt-S8d, Spandau ?  Dienststelle K 1. eau  Ronioristin Tür Nach- Kalkulation und jüngere | Rontoriztin fürRegt« Gepaf  Einsendung ene Zei  tige Verkäuferin A  8: Sefahg wid H SEE  al: iI  Eintritt für unsers ive, H 'ab:ik  Wir zuchen zum  Jüngere Xontoristen  R iK x]  mel  Äehtige Stenotypletin  4 a08prüche erbeten an  ABG Fabriken Brunnenstr. Personalbüro Berlin Nö Br aneustraue 1076.  ) von einer V mu el,  Stenotypistinnen Kontoristinnen.  Scheiftlichs Angebots mit Zeugniabechriften und Angabe dar Gehaltsanzprüche werden erbeten an  Siemens - Schnoxertwerke  nen  , Cotteninoftraße, Tüchtige  EEE  m  -Zürutige Lohnbuchh  Mit Ungerer <rtztelt im Bobu, Seren  - [eder Bier tüchtige  Veden  ficht für ihre Lo?omotivfabrit in Maschineschreiben bewanderte  Konsorisiingen ;  | halieanjprücgen und | felvest. Eintrittot  (AEG Lokon 6  ; Hennig? ei  Wie suchen zum Umtelte 1.  Steno/ppisiianen.; eZ  FungerM gen en Osserien mit Lebenalauf, ev931sadschriften und Exhaltvanspräcen p  6. „de  Ur das Des  Geübte [jw  | Mtanolp stin =  j zu möglichst daldigem Vntritt gesucht. Scheiftsiche Be- Stenolypistin  4 werbungen mit Zeugnioabscheiften und mit Angabe der j|| 'Gehaltsan'prfiche erbeten an Siemens D HalsKke A.-G.  Wernerwerk, | M-Abt. | adt bei Verlin, [|  Car! Friedrich!  reh  S Angabe der Gehaltsansprliche und Wieder galtnise  Kavimann,  „| Finglieiserin  wil  TI m zum sofortigen Eintritt fugen wie für das Lager unseltet Vebenomhite!-Zetral-Eintau stelle  ausd. Kolonfale  einenHerrn weren  Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften  weiden urtgehend erbeten an Siemens=-Schuckertwerke Persona!bureau AV  ensftadt bei Berlin,  Tüchtige  Verkäuferinnen Kurzwaren Weißwaren Sandshnhe  künstliche Blumen - Besaßartifkel Bijouterie Galanterie Ghuhwaren Möbelstoffe Olas u. Porzellan  ven  A. Jandorf & Co.  Balleallianecfktr. 1/2, Gr. 19/21,  tas 9-12 Übr 301 Germ enfant 7.  m MUG EL!  je ein jüngerer für  ation %7 ete  „aufe l  uke, EIA IIOET „„Braudenburgitrahe 75.  Terlans- elien  Energischer Herr, der mit allen in der Zeitschriften» ben Rebellen: Aushiefering, Fence riefoersand usw.  wa: möglichst sofort. Bewerbungen mit versatel ud Gehaltsesprüche erbeten unter  . 7688“ Ullsteinhaus, Berlin SW, Kochstraße.  Tüchtige  Kassiererinnen Lehrkassiererianen  jüngere  Kontoristinnen  fowie  Baktet-Kontrollen  suchen  A. Iandorf & Co.  Beslealiianeestr. 1-2 Gr.Frankfurter Str. 113 Brunnenstraße 19-21 Kottbuser Damm 1 Charlottenburg, Wilmerödorfer Str. 118-119 Meldungen: 13--2 Uhr mittags, 5-7 Uhr »abends  Zworlässigen kräizen | Schuhfabrik L21sN Nor!  4 Caufburs. „.Laufmädhen  ; Riebe Kngelloger-n, Werkiengfabrik 8-5-  E. Zwietusch & Co.  wi verlangt  , Weigand - Uher 42.  josorticen €  WÜRTT  werden sofort eingestelt. Berlin»; feine  Biroburichea oder  zum möglichst sofortigen Antritt gesucht. Telepnon Apparat Fabrik G.m. b. H,  Char(otienburg,  METTEN  4üveige Verkäuferin alt faufwännijeher veinling vertan  Wenger Nen EE  K-Pee  K1 ei n, Chausseestraße 72,  Lehrfräuizin  verlangt eißersalon Kunt Une iier Brahe 1  MONA aut NE MR mit Stenographie und Echreibmaschine vertraut, wird sofort eingestellt.  junges Mädchen,  das sich au-) !.La" enverkeu! eignet,  sot verlangt  Charlottenburg, Fritschestr. 27-28,  Loeb-Werke Aktiengesellichaft n| Jüngerer Gchreiber  Junges M wäichen Sonioriffin  LONATONEHDNEN  Sehreiberinnen Masenhinenfabrik Neukölin 8. m 6, H,|;  72.| Neuköita, Rorgztr 104,  Kerfsaltsgreiberinnen  flotte Rechnerinnen werden fo-  Elektr. Geselischa/t Sani Berlin, Müllerstraße  Buchhalteri  für ameri an. Buchführ., perfekt | zur  Ervedieutin, Lageristin [2  Werkstati-  Angebote mit  FE Laufbursche aum gesucht,  Bruno Müdier, KöpeniderStr. 64  Fiugzeugfavrik an der OQitlee  uchi zu möplichst sofortigen Eintritt  Lithographen  zungen. Ausführliche anprübe 2m erdeten Yadapeder Sttaje 6  Bestellung von Veschriftungen 1 In. "4 FH veil dn  er dr  jevreibgewandt, auch für Aufftcht iber itpersonal verlangt | |  LOck, Neukötln, Nouz Danzuste, 83. |  Antängerin, 14-16 Jahre, | 99%, perf-1.Stenograph. d < gute Dan NDEN nd machine. Bitdelifon' b. zeelnapate AIN «1 Vertreter gesucht  Dir die dtettungen ) [är Streidwarengesbahte, Droatsten  mövel, || | Beotogradven. Bevörden, Favriten  Uiöbelstoffe Allg. Warcu-Vertrieds-Ges. fußen wir branjetundtze 11, off | BHT EEK j  Verkäufe, | | werner Siemen Suh wat  Dletdungen von 810, 121%, 5jp=8% Uhr. |[“Zem edi  2 A. Wertheim 6.m..5. | "mil ärfreier j „Rosenthaler Etr. 27-31. M Regifirator |  Maß- Zuschneiderinnen  Ense  >ängere Wädgen, ältere Franen | für leicht? Konfeltionöarveiten  fteüät sofort ein  Mpritz Rosentnhat!, nksabrit  | Geübte Stickerinnen  für Damen- m. Sinderväshe erhalten jofort Ansteltung, eee, ae Ren | Game A RÄrbeitsmann 1 25) Sonnar 8%, Stadion | A. Wertheim G.m.b, weren dek Nosenthaler Str, 27. ür a » eie ET MIPIN EE IT PB -  und Garniererinnen  unsere Handarbeit8-Anfextizung in und pls 1.86 Uhr.  Kais: gesucht. Meldungen  A. Wertheim «.,  Nosenssates Straße 27-  m. Hiro  </Stard, hnel & C0.,  + Zuverkässig arbeitende Mi ht) te “ Di TI 2-4.  Stenotypistinnen „Lehrling „|  „eabnlpräher Stroke SE  | Lagerverwalter  hteltung. a. Dar Relchskommizaai für iis Kohlenveiteilung |:  a NN ME EEENMENE) Mähren, (] raße 73-7%  Aenderinnuen wü Jacken u Kleider evan joten nutezung WMeidungen von 84=19, 12-1%, 5'sp= 0% Uhr.  A. Wertheim s. m. 6.5.  Aönigstr, 31-32,  1anzmeistor als Etagenmei melden, dio langjährige Erfahrungen be-  die dazugedörigen maschinellen Einrich-  genau heherrschen. Angebote oder persön-  liehe Vorste'lung zwigehen 5 und 7 Uhr erbeten,  Max Bernhardt & Co. G. m.b.H. Muvitious-Press- und Ziehwerk Berlin NO 43, Barnimstr.  Fluy zeugsch'ofic: &  Sinige tivebtige  ey SHlosser  Berliner Pumpenfabrik Art.-Gef. SO 36, Kiefholzstraße 19--20.  Veri  üÜ JETREE pl h Verkzeugdrh 74 10 Borrichtungs- 3) baner  | | j| | || y  Tüchtige Schlosszer, -Nieter, Vorhalter und Schmiede (Zuschläger) oan gonfabrik Werdau Sn,  'ür  pP] 2Universalfräß. BEN zuatins, verohandig arbettende 4 AUcheitzburise 33 | Schlosser 15 Sifentonkenifenen  Einrihier Werkzeugmacher  dum foto igen Eintritt gesuccht. ungen von 9--11 Uhr.  Stema Schuckert-Werke Charlottenburg Franklinstraße 29  SechloSsSser Kiempner 4 PA u ic je SIE  Stellen Sojort ein  7 Zeppeiinwerke G. m. b.H.,  Staaken bei Spandau,  [offer und Betriehsarbeiter werden eingestellt nltheiß" Brauerei A.G., Lichterfelder Str.11/17|  Züchtige  Automobil - Reparatuyr-  M | Bern 7/20, 891!  zu! DEVE  schlosser, Motorenschlosser |  und Vorarbeiter Schlosser nee Werkzeugmacher «fr 8 10 Anlelogen WE AI MTENE Mid“ - 2400 Mürkizches Elektrizitätswork A.-G. rlatOG. mühen ofert  r'! eiterinnen ; Gchloffer- und |= Eberiwalde? Eisenbahnstrasse 6% Wt R, Seme  ersten Ghlosser, | == emen. . » werden au esSinenme bern under ME | Danneborg& Quandt Zreheriehr*inge Zug. Ginrishter oder Vorarbeiter [220 de we He-Man Falke SZEWIRRAEENEN /Wordigen Ir Maraeanerpa hg a a Se |S 9. aaeh WE ee ee m Präzision-runds und Fläcen, ei Wevanneake aWetitätermin erbeten an Inseraten«  schleifer f. Stempel u. Matrizen u.| GM(gsser 1] vereine Dorolheen- und Henriettenhütle Ji Setzer :  /ein Montage fch!sfser für Präzisions- Ehmiede..| es Henriettenyütte, Bezirk Liegnitz. | m jeden ir benerner ER  |: "WesMiE oan . pin heit ErauOn Un MAACHEN für Revolverdreherei, LIbraider Gira ein Dreher jür größere Dreharbeiten PIIYQEDLUCT welehen. Arhe"eitmmen für Fräzerei und Dreherei,| nlegerin  für davernde Leizäiung. |Apbeiterinnen für Revielon und Härterei/  R Stock & Co. A.-8., ER enfelts Ew für Vegerbratheehn fußsen  Bveest & Co. .|  Shotograpben gefibie Seherin  6 DU KEN  Eiurichter  für Handschraube 1bänke juchen  Keiser & Schmidt, "übe ban  Ufer 53,  für unsere  loser,  2 Yreher, => PRODI  2 Andihleise, WW Draufschläger  10 ungelernte%t- Arbeiter beiier und sofort gesucht. EEE mehrere I- MG, I. . Kite [0. Ads Inh. HSrm Rad Fabrik * Zatler  | Am Bahnhof Schönholz. f=9: Ludw. Loewe & (0, Act. «Gef. - Freund,  Charlottenburg, ronflinstraße 6.  A.-G, Berlin NW 87, Duttevstraße 17-19.  Echlosser aller Art Maschinenscchlosser  Bauschlosser | Kartonnagen- Kräftige Arbeiter | Zuf neider,  E. Kayser & Co,- Oranienstr. 70.  Geübte Kartonnage-  ZIrausschläger  Arbeitsburschen Arbeiterin  Eigonführ abo, m Em. 4 | Me ten w ärmer n nverttabrik  Revolver-Dreher nt gfu M zz  Act.- Ges,- Freund, |) Cs Ade, Inh, Herm, Rade Bin wein Et fh eg ommeratrane 15:26 fj Zaufmüdcen  oder [xm 0 u 8 [und 16 werden verlangt. | melden im Druckerei, ente | Ma-tgegfenstraße 63-69.  Kräftigen  €" zir jücen für  Wildau  Elektromonteure  0“ 2" smönheuten.  2001  meier gearbeitet haden, stellt ein  brif, Ulte Jakobstraße 1s6. | Et  die son auf 23  Manoma-; APPR  Schlosser, Yutogenschweißer und S weißerinnen  werden sofort eingestellt.  R!Ibatros  * 4 Gesenshaft für Jiagzengunternehmungen m. b, H. Friedrichöhagen.  Dreheriehrlinge  werden eingestellt.  Tüchtige | x 06 | ium Pater ür Beleuchtung ökörper en jofort eingestellt.  1Fris 387 Rut.-Ges.  -Overschönzweide.  Bertin-Barkow, Schul/este. "7:4  Drekermeisterk3  4 ytßontdreheret eur  in ..«Maschinenfabrik Prometheus 0 |..4Verlin-Neiniekendorf, f. Ganpisrost 25-27. |  eä) ? ehlosrer  gezucht, Burliner Maschinenbag Act, - Ces. vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N, Werk Zinvowitzerstr. (a, Stett. Vorortbahnh.)  Loeb-W er ke Aktlongegellschaft |  | arenen IRE Mechaniker und Justierer !  'B Hovier  Lerliner Vagenachseafabrik Eggebreßt« *<1nann |  bei Berlin tüchtige selbständige Spitzendreyer Maschinen» u. Vieparaturschlosse: 8/5 Bozzrer „  || befähigt, Vichtan!ngen selbständig vorschriftomäßig ausguffthuen, stellt sofort ein  Anergefellschaft, Stadtabteilung, Notherstraße 8-7.  Laufburschen  der auc) Handwagen (5 1ed1. fabrik,  Tüchtige zeibständia arbeitende  Keie mie 1) SPÜZeNÜrCher  Kessetschmiede | 4 zwcht 5ofort  Nieter y Lekomotivsahrik Schwartzkopff,  Maschinisten Wildau bei Berlin.  Rigaer Ett. Di enerinuen  erhalten sofort Anstellung, Mil  Eieftromonieure  (gelerute Schlosser) 8 Schlosser jür Falthammergejenke  > Arbeiierinnen  Schmiede und d v. 7 bEeedecher Tühigeeuelverdreher Granatenkontrolle „Lokomoliiabiik AB Ehrich & Graetz, Berlin SO. | wee Seht ! T-TI- ' StahlwerkBothe  Weißenszee,  FA am Industriebahnhof.  Wir suchen für uniere Maschinenfabrik zum baldigen Cromrit':  40 Maschinenschloser 6 jun - Repacaturschlosser arb; 3 We nach,  verlangt  | Gentraie für ärztlichen und 15  6 Trä 5 Berlikalbohrer  D 190. L9EWE 4 Co. Art.-Bes. MU.  Berlin NW 87, Huttenstr. 17-19. iB  Zain 10 337 PEE hes  taschinenbauer Odoon- „Worke,l WelSSenSa aten 80 20 25  Mechanische ötider,  Bele imstande, kod. 4röere Losen zu Uefern, vor alen Dingen iaterial verfügen. woyen fie)  Orgler, ', Fidölmann & 60. W--arnstr, 20-24.  | Bekanntmachung. | Verteilung von 'g von Kunsthonig,  BEEBEE  Gertin, bm di. Ju 1018,  | Magistrat  Zukerversorgungöstelle,  „Borühn Über Lebenä- dem Gameirtdrdeg if der |  Lebrntertafibre aur nd Kunfthonig abgugebm.  ||| - der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  Arbeitsbursche,  jüngerer. gesucht.  Windscheidiie. 88, | Kräftige |  für Jadri? und Gänge verlangt  S. A. Coevy  Garte traßes  er Eg  Curstädt, Charlottenburg  „» Arbeitsburschen  Tühtiger« Zagerarbeiter F. A, Schau, &. m. b. 2 Fensterpußer und Putßerinnen  Meldungen beim Porti  tolfommen (6  6.|  Kontrolleure  Särauden, Fassonteilen und Rodguß jowie für  Teilfabrikate der Dreherei zu sofort gesucht,  Fabrik elektrischer Maschinen und Apparate Dr. Max Levy  Berlin, Müslerstr. 30,  und -Arb  werden sofort veriangt. Mel!  Endig, für die Revision den  Charlottenburg,  AE  ein  8...  „een  nde [eforten (unter HöQnpLes  Nächste Woche ein Way  au, tieinere Mengen  furter Rues) Voz Ste. m ia iu  Gamer Errab:  | „au Ningvowa [;  Bekanntmachung. R  | für Roi [1074 KUEN ge: tine Botzahlung versteigern. Beiepägung 34 Sende vorher, enzelburg,  Gerichtavoll cher, um. Oranienrahe 478.  ; "sareinil. Versteigerung.  Mittwoch, dem 7. August,  eL A Namen Am Sonzabend. d. 27. Juli.  " Haim Tiefbervamt IV eingerrehthen,  | Borlim, den 18, Jui 3918,  " Städtisches Tiefbauamt 1. EN  1 Restaurations8-  j/ Einrichtung | öffer/lc6 meisöiriend, gegen  jj > Bersteigerung. Klippert IG || vormitians 8 Übe, weide 13 | Soldenbergee Er, 17.  j Bin 0 (Geatet Zwangs-Bersteigerun | ea. 60 Zentner|-2 PI OEL DEERE | Karotten  (| far Birang „den es ant  1 waren 00] öffe Aineias -Z jofore| ! - Brückensteln, |ice Bazar vn Mh  j Gerichtwvollzieher, [8ß, Gerichtdvotzieher.  MO 35, Goldeper Str. 6. Vereteigere freiwitl Wenteigee freiwlig  98 80, Münchener Str. 48. [vet  fodarfalizhaider und ameter-Fahrgarad „Jalt, vorm. 11  Ri, Hote! mit quter Kuischerstube  i90n- v. Tourlst.-Stadt 1. Regb. bei mies.  et. ve Pass, für Kr | 3620 8. wle 9,8. Aanongediegz"", Nehberg! 20  La9errÄume oder SCHUPDZN  au ebener Erde mit Hobozeugen NICIDOMEET MIT] in der Nähe  wnoeres Werkes  Freiwill. . Versteigerung, 7 km aeg  iet Butter  „dele rate =  GOTZ  Spezial - Arzt 8  a Wa Geradivehit,, j0n, Siatunterzae!  G zielen ine:  grüne Bohnen [=  Os m Miigiieder in unseren  Beteröburger Str. 4a Grant 6 ver, Str 19 (Rhe er Sts. I NRähebogtahnh) ur 1499 (Rähe Vott- Wüinzerödorf: Wexstraße 38  ve“ reitungd| Gee te|  Varzellen WC rtoffein dep!langt, beiten  prjmit  Waldparzellen EE Sorahe SUL | ade Szanto) Depdori 2.07 2ngutlg»  Reirieneler ahn 35 Wr Fee H. Kaizen, Steoliy. Dreitfätett: 1-| weig  “Gruündstück  „| 32 LIAR 86 Sehmen)  1m EIE vert  Ham uw. Gegonber is Spk ut  befinden, Sofort zu mieten zezucht. Gefällige Angebots erbeten an Berliner MaSchinenbau Actien-Gezellschnft vorm. L. Schwartzkopff Berlin N, Scheringstrass0 13-28.  (Ki. . Gründstlick |  | Grundsffücksmarkt  79  mit Ä-ud % 46: =) SII "Kl. Grundstüc >“  | im Dorf, mit Obstgarten,  eiern EEE RRER|  Landhäuschen  mit schönem Obstgarten zu ver-/  rege 0:0  KräftigeTransportarbeiter  Siemens- Schucfertwerke,  - Hausgrundstück,  eiterinnen  dungen 9 bis 11 Uhr.  Frantlinstratze 29.  Arbeiterinnen  in, auch ungelernte.  Glühiampenfabrik, Sicingenstraße 71.  16 Hypotheke  Ein neues,  | zweiftäd. Haus,  „Loden, Eiell,  strahe 3; He ON 538 T Bohn 104 url 225.0 y em in | In Reppen, Bez- Frankfurt (55) [fen Ee ein Zwei- „amitiengaus,  | Reines EE Bertsiott feine Nhheres Thiel. V il! Ila  IE IT! „| Baut, mit großem fem Opt ad 2 er der en Gemüsearten EE  [R2ENZ FR Eci Bentverein  . ger Biräße 3s0.2  Landhaus-  ) NE ab REESE 2.285 ue LE]  Suche Landhaus  etwas Sond mb Vieh  Sr eh I .uger Str, 24 H er than Ke En)  tand), mit feinem Garten 3.  Gee em zogier Ser ud Bel  EX I) III 300 1 erle eu =  N "Zandgrundftüd: FIT TELN UNG 2 erg.  DT  Verf: waler Etraße 9.  | en] gelegten 7 ervelne, zs De pfiasirien Eirohon, find in ein Eri  Mein neues, | E massives Haus |. guacite dem Etallung a. '-.. 4-P-- fende in Reppän, für 12.000, be: | pd bel. Bere jo ES 5000 Anzahlung zu' verkaufen." Beaniten (Nazar). Bilitie > je ep Gaft- und -  Stg In 2% [ef vertuft, GE =. M  Gattin iw erteilt Dare =  Sena  mit Obgarien, pachtet ader kauft GET  Borgsdorf. E Er k  1. Dip. zu vengben. „068 Me  Größeren Posten gebrauchter  Mauersteine  verLanft Franke, Nangew Saa  EE [ermienungen | Wohnungen Rottbujer Imm 31-82,  Eke Gandersirake,  zwei schöne  SE 5-Zmn okunngen Trenoyiapt, presiwert 4.  Laden oreider)  am jed Brande, Uedtahe Sirene  Grsenfähin  oder  Habe fe Bde Derbe 31." DDiesfenbas va  20-30 Morgen Größe, der fich für € fm Ümtetis dia 100 Em von  mi Wohnhaus,  ehetrane 35.  Lbfiy “  ?  aber nicht  wel  Ur. 205. Das Wort 20 Pfennig  Berliner Mornaenpost.  leties verze rhnaens GESCHÄfsSICHEN.  E02 gnd er ad A RR GIRGEH m  Jackettanzäge,  faant CatiawahoAns|  ope 6: auswb im Nerden eter! auf faei, 2  redn an jedermann  ieinster Ane u. Bögaluung  Verzuaöbalber,  iE  Kaufmännische del  Freitan, 28. Juft 1913  Gebühr tar Anzeigen mit  HI Eeine ÄAn-CiBert venus  der Antworten 50 Plenzig-  zen, viel:  Ee Ea  4. Besatig. meine:  "eben Bach aet | ais Anzahlung, Euetung  uezien dend; wirf, and Mussen he! ve  „|S Spahat verk 47 R verer.  Fernunterzicht Beit 8  n8% Eins|  | 875  üchie, Altihe, und 417 [und Kiap?j70:)50;  Ere un, Rs  We Me Bei  en dar eber db Ea, Beeten  2261,  air]  Bei  ?  GIR |  irl  Beiatigte erat Andeige. aitlringen.  - Moderner  EE  EN  Die Berwalter 7 [RaR 1 Rtelkende,  GERUNSETE  an Seniag, Fre.  Reatdän, Faifer- erden: EEN . Ge  Bantin:1 Zir.716 vaden. voletergerär, 16, Ouergeb. FEE  1 Defchtigung ».  15) IE  ir je  mph", Chjefser Str. 41 Weites Daus 00 Fiete  METH 1ongre, Dogelbaatt  4 maa wr EE Reich |  Plasienwagen zobem Rusjad, de:  Bilichaarnitur,  eminent. 23  "ir Rewet| ec, verk. difligk. Rei-| 5  mä midendorf, Reßpenrt:, 25  18: Rahden, her, Biumenthaise. 27  pereiftehl vertil. IIUE Stehe 88, 1 lnfs.  | 1öttendg T nd m De  M. [6-9 rehmitezi. m „we M... -4  "Dorotbeen- |: pbaum nieren. | PENN M Ei 15.477: Bn Deljaetbud, Tremors | eaetnne 13 vrtenfen iE Leppin 2 Gaul Bertito, | id ue  NENE GTD ba  verkaufen Gesäöfir 16npMlstens Volte  mit Maoj spot! ehe großen, eichenes Dif. Neue Sädndauser Str. 4m» fett, 1.80 Meter dreit, vert-|  ves | Einpen d0 Ih 15 Ui 300. Gaheedan: 570 | me mit 2 Deizen, bliher  is 12 S  he M. Renten 9  ZEE Fn we 7  2 &  MINE EPO 'e R alg etande aus) el m vertu zd a  ims IF:  |balter, 1 Spiegel zu verk.| Den dd 29) Ee by; .  [die verbeten. | Sgrar? 186, Feiste-toiletie | |Geoßzefiit zien Racter, Er . gn  Zufamm. Deren, z 7".  Kenves!  KEEN  Be nig atelier,  IH 35  der. Nera, Altis, Sei. 4 | Getmimzen und einzelne Tnvele in mur bester Ber)  NE Eg in 18, Tae | 5;  Wleren aebrafte  Schlafzimmer, . [zen bel Gide, rant mit  bahn. vaten, Bert d 3 d  NEKIT IKE  Bil  ls  En pu | zrst. I  vein im Aahmrert oder 84 Katie e'4ft Reve  jetende Gelegenheit.  Smidt, Tards „Velzaarnituren.  Mme Ste M EE 410s24) ge  vert, Sa "Bleime| ui, IT,  Zattler“ FCR EN  14" Em  fauf, Smidt, (IPD elo „bau MM Solen  furter Siroße "7. “|=  WET Bi in Teineren  . ehe M Eure  EEA Nene ji  “>  ei 7 .| voverbatten, Fr eden ware, |Spteget mit Marmordtnt:| 35  Bei Efe Kah  G 1Swarges Bien mufsoum 125.--,  Date, Seterbert, Gedi isch, ee EBE Gad unden, überein  Eide. Kan" Sensual, zusem,  Gege ad  „Aloiermertieug  weißer « Wenfilien  (SED Zin unt er  I Ee,  MEI mes Wr Raban 4 We  Vine BREIL “uhh  D (es ) [er .|*  „Miosbozmate  Jon DEE Meet Wis at  Unfig zu ved vr eta  ABART  eider, de | Gemen epis, 27: H Mie. Gefion  EEA "Umax, rauf) 16 zu derlaalen, jedes Zimo  Si Giche, mit  fävent, Sireibriihn, Ben ERIN IN (Sra8 Bitis zerftu).. 88 zige Oie ww Speisezimmer Wwe  Es  z  Wine Berttemg Em, 17 Gelegen a Eat  1, Gbiehimme, |  1. | Meiall-Dopperdett m. eien, Gedeon Barner] uWe0u. Gveisegimwet,  [LWbez06 Term .; metz) nebas, Beritcäen m Matr, Spiegel vine verk. Duss,  win, Bertfte. 2, 1 nterdaug darteres, Roß| itteas 6-10 Uhr eder!  599 'Einpuug Vroöfe: Strehe, 4 Treppen. eeeß. | Nachmitto28 4 Uhr,  M8 0) "ecbeten., reh Sig En "Großer Spieeel, (1, Bete ee Or  ;.|pofsend für Rafe: eder | zee 14 Gen hatte | eetrabe 14. Det  BesiStierne| Vi eran ee, et Bangen  ier ie MIN IBRN -. BER IGEN Big ie gs  Siewert. eite V- REI Möbel,  Schreibtisch,  ERM 22e) ezten, „Garöinen, verkauft [2 rn. Adolf 19.  Beitftele, | Mahppon:, nt erhalten, mie Matrahe u. Keieifl Beuel  Beata tur Us 16 Epic Gelegen beuten) bt  wein telat ef Meh  , fans it breiten Schl  ve u lata mer | verse,  Dette u]  Gerten, zen  meu as FP ft; Dis EIT 1,55 god; nN Hema 1, Bien Whit: 4 22 2efütlieie Boppedenn,  |: Ip EREN s Nhie mehrere raten. zur | O330 Aünge- Brengiauer :ufs, Chri 8 "ar Magere and [ier GS, en Ee EK; L | uws ariaßt, Gi 165,00, Zeffen Baie ns, Dan, 2s0 tenden [7 |, dw Deeis:| Ute oedie Taaih. Renee Gawen R FOR R Dv Vieronderste 'v fe beem 1 e sachen, Unterda 8 züaidt Ehm BR ms is 163 FE EIER =z= ju eat Betrei ts Dale weer, Ee Ee >;  1-1 Ma EE Na u ue NIE - eitungtiei31ri Rebel Oyen erah ene Hedom: PET | Es Mid. .i: ..? Zinta de FE EEN mne ia junge Swh:73 ret ke GEaÜben, ud Sgupen ie Ude, Beem, ern ehe Binnen 4 He  ref 1 181. Gebeine Brobe|  | ehnäße Jändig. [Br 4papuer, Die odi Drogerie Roa Or. Frente, unge M „Fotis ang en wn fa [2 nei, Tyhöten kauft und vero] „erbe u iE Sai Rahner gek bg 2 Gottbalei ehe 7 nene neu, jätante Birtel/gur. [4 Dresgangabe Soft: ae | unterge Det 10.  (otert eine einen zul erhalten.  Vortiet,|  mi renn Liebhaberin,  / erm " "wadlaans jn 10 viveht je). | fe! 3 owe Bn:  ereus | nent  u; egg Ee atuaahe -- Aue ati Lora mer  KincrCharles, iter 2.4... daat fatert endeliet 2: Satis; 728 Diorzareie Wiediger, 1221 tz) 3 Ku Baer Daten . um “j ERM a 00702 | |x:denemeages WEro ele | AitwrWwte € Geltver“enr )|,.Zvrairberein., 3.1 .. tert „Sdn. 4112“ un] ion buiihnkcts deserer | Feinfpil, Svdrh, Allee 11411) Sr. 7,70, re  Gute Sp/-"gelegerbei Offerten zu richt 86. 4s15" 20  ee "ten | „1 rit Tes Berat Dien Ge EE EI Aah, rotitelt,, | terten A urtunt, diätiet (aaa: dame DER WEH (eter Refine Gnpledien, dätiee Untere 3 bweme het, Bauer Bir, 1  Bians -- 265 zu . watt don Matt, Givel- Beil and  nen . Uher Make - | Ei Re Geg [Eitner Bee] Kl orten. Reriper| Re R Geraer Sir. € net Brentape Et I| zae 4 | uh RR INN and zu j ig: 1a. ; be R, went aso Ii M ug Mr Zive EICH m | GENI CR Ge a ers 1 2) aa atomgtezial 1 j ji  ne, phdie: | ven Bnzeigen erfchei- | tre mfte MIEREne jet | benden  Geundltäde-  SN id Gale Wie zzts Ei1Set, Siber» | 28d Gyporheten-Martt |ag,  T fetre  ege Cerherafe, em! unterswäing! 36 Eu t  FÜ INE Ea Äitemee Bin Re  Mater ui ade. Eronzen, Dafel faufs Heotbeliner Ett, |  tn un Ee  ehe Seitwert | Shame (orden 56683, *|  Gioiortanrzeuge |>  (6ml, "M Weber Dates m Greise  A |Näbme'bine, Gedan, Ring-! en a Me Sen a rt Ste | emez hn ei "Feier ese,  barten et [a!mmrt Kuaben: 29 2, dut,  aa | es  | eg IEE 2 0bnnd Wi Bee R Bm SE ue a ae ER ZE de oE  j vert 0: Breuntherneg | Speis walt dent, Zan Be peteauterie 2090 M;  : 7 (em Dretvenes Badoherntor de ain Vee) Shire Vo-|  | wehe 79. Satzung m Bere elit. Öffert.  Meine ltannen „Flr, 1381“ Uüste R RE ehe  !bbarich: KE "ines |  EE eite jener. zilig 'Entrinee, 1  Fe LZ ZZG I---  Spieler Vo! abe 18, 4 Tr. am S4dydenser Tor, Möbeleitauft | Bordin Ton  a " 4 Übe wen  tntetigert  Gee Dimmer, weiß Kaftan Str. 18. Rorden [den, =, Etraßburgerstr, 28 'of1t 10.009 4; weden. Stheche Oft, unt. „E%. 27s8"  FEE 32 Gesa] tf: Übern, ged-| ete? Geschäft, Eierl onhanden, Off. „. 11s05 US.-Dl. Freut  Allee 882. "wam  Dd anbie u Et Dan 10 Eperber Zehdenieer | kauf? au< Ni 2ouf. He [der Di:de? Hüte Strafe 1 Wee | Mh Moabie 61 (Toriweg). *|Seiderpo1 0  T vir Sei we  16, ir al. 15 2881. Becf alten em ig GEMEIN = 08: |ertebiger het. (rätte von Moret, Samm nl erben ie DRG. MoriIplah Bernho rs und. Eile m Mean Redeker eger 18 38a  Vinmentt vauft zw) Nähna für -- [298 den Sodegbane Fin fenen fr Bab 1 Belas NTAEF pau [883.„Jaut SEL Vorwand, 30.8, wegs SE 73 233 Gers EG Be EI BÜ und Böunden Ji hdi ie anf a R 1 EF Vekranite Belohnung En En | Bindfaden Binien, Ge 218 eitesde mit Ee tde in GE ie  Er | E03 R R I Eg Bm IEE Kelten Ep  CN Er u. end taft  verlieren | gm an  Binund € vin a,  ECK - 9:59 " 50 | ufa Dante? Dit  ran&:e Möbel, eren böipahlend.  Dar.  leuft damer  . Ged, me Se juns u. Sue,  M Kone, Bierteban! Deöst Torriehfänbin  Be R f Gheferie Bere? 1085| Dr. Mer Datoby, Redli |M  BeH nn nne h0sd4 „Senmion „Batabol evi Iri siraße verloren.  j an ... Ahpuzeben bei Grone, | En 22220 7 ft Schedter, Steztiher [eben Gert in ned at |zeneinsrahe 25. IV.  ! ve uE (Neale 7. eerdein H Nen  r „Ferkel uh w,2,2 AE „zune jänenr SE. aaa 200, Gi Unten Verloren IIM ICTY 1 - 3 mmmh. » Wettbe Del Meer FCR Orb | wwe. Gates Aojerleitraen Been Baa Eee NE BasE  1 Är : € ane He7wond, Berlin NW. Wet eau Meteter dt Oan-[8/botn Warschauer Brace  del. Mitler,| eber: 13. 12.  Wigner . Betten Leppis | 1,v 18 Haufe Leaied, Wii! hefeaEr gm Beau Lanier. N  "At =vonser Allee 187,  romenn, | Nemeier Etzeße, TD Ant Wezen Ve  EI AalGEE "5. | zroße 0m dt Det M9. Srrahe 20.11. er DO. if Beppe, Memeier| | wp.n0t, Myo | Dir She ..-. | vem ENE Dosen ais] anwen fozme Apstäntige am ä . fer ndertue, "Gert Senmbbel,| vim Ehen Eu Etaber-| u Sierburch jers, wünsch! ox | Vamos, Teberbeit, dowie| EREN: ad Bota Bi IE et a h-- 2? 1 Dee ür 3a Eni Biu Biet Dene Aorhen Ba83| 7 „Domenfefel, M de Bender] = 1ecstiels Ke'08n, Dew s ee 124 beijer Satnentol zur! GHRG M7 x, 30. 1. Berzenelet, | Betohrung, ebpugeben Dei ron, nehme aft pepen diele uE m Übrb Oe Sehne aun Deen El Ürfehe 7 au. nen. fenft S-avernod, Tem:|So/0rina Shlz, Diumen, [higher zemabten Veleitiz 1 Artentt, V2h) arndt; [Moria zee "ehene ZIN u 1s4100 < Lieu zu 1127.00. 0008 1ER Il en au 0218 zurüß, 21. iden CHanET ud. 8 | ea wiener Sd Ven hrit, möbel kamst Dimmer, Ba| 61/7" orf „Finderie!, Weißer ä 1018. Frou Ano- chte, urdentlid eiemes ilch N fe ts Ziniuoste. 81. (lemwstr, 8. Brunnen. (29, 29, peu, falt Diem [Lerzier in Hoberteuferkr | Solmtir. 22 1V. eim, wünscht Betynnt ehainen ain; EE egen Meng EE bel: eam nvaisdense, 137.1 pen ute Ber] Hiermit eines" Heren zweit . aeedenh. zu 808 WEER Ett 9 ez, Epeisezim. | ane H *abweben. Heils [nehme i& die Bezeidie zert Etalon. ' EE: EEB Rifelieee CN Meant ude aa: > [Sead wrd 6 "| ME [963 Sippwaufer €. 5 ee . 3388... siwiertifie. 10, zurüd. Fri e ie Kaninhen| en Eien Gr Mpeniur [erden | a, Sinbere be NTT am g er u.| weißer Tertier braune] Enth eim. | 45. fut Serre 9 a Sete DI ER -| Db Kufnenen Nied [m Ee EaE Gerth. [dew we0t 200 ds  abe Oinin fanft b6<%49%|Shrif:!. Offerten erbeten | [ket Miller. Brandenhyr?,| Etnebert, de ahbe 30.  Bee. Abo| Anina he WBSImftetonde | Vvonter Bevor unt. s!vertstrehe 5, vorn IV kinfs,'  | 5 -demme R ex Dr. Shale 188s9 700 Di Roberg Cite I Spaten  4 We Mihr  kb m Keiobet, 6! Straße 26  Fhig  „FB 133  4a :  Lat  |.  aan | Ea far wattiie Sanie  Eng! MiG. Aionum Daiers  aS  ar Gad Di HOE el  Vin Damen, "teren in a  „a MN SRL) fins | Dame, vuntel, EE EEN R: EEE an Bn SIMS | Ber= 0. Ei Pier, 17) LZ E au in  Arien  KEI UG aan Va!  "hes Freu veller Fiqwt vm [] EN  2 907 zm ae Wan jh Gt c  „| De mae! | 51 mittoas 3412 Uhr in) Td mne |  werter, achthare Dame  8 Verm» ue bandwiet Ea wordt beh  ae: in einer un! Anzahl von Ertroabzligen  (Sat din W.t028 mwelt fä | fenden Inferate tags  Ms at, Beamte eder | auf früß in der Grfamt-  9"Fil. Grant: | gs empfiehlt  1100 ' Geol“ | Oriaine "Mävchen eder Witwe | orn nur Abschriften der- ] eher Weeds Et  naehlmgung. Offerten  Lun jipmt, Feiedritt, | Bernau, Reyitädter Steoße  33 "winsät Dienst |eberschrift bedeutet, Fatior 3 Wa eber. hangt Keie | bah die Knzeige im! 1 Df "Bettaintion|  teeyenMTutg, WIN ewaupel., win]  Sem m "ier kennen m  26 Batten, Ee  Mie EE it fuzzer "Bee 38, em Ser aittieren, Blies mast  Detauntshaft eer Das uuter 40 Jadten, 0084 Heitet, De:-  Ziahe 19,  Enza, Heneen, joliden Series Hien batt Pts eä | geaet Danae me a eg  67  10 weia. es: 10m, EE 4.  Vepepeit, 198. zefult, Dinges = Mibi  a a elner  raß, wünscht Bir [1x zess, Broß.  | 1neewe. 45 Noßre, m. Win welt Wadern  - „ Frisenrael Stettiner Bahre,  men-Anaedote, die!  ver unserer Filialen| Zo  | ver dis %1 Uhr in ume) hre | 'orer Haupt » Ervedition  8 Pans | zufgegeben werden, er-|verlang! Vurd,  ruften  die in allen Stadttelley- aratis ausaeaeben werden. Außerdem find die betr'  Fir. | Aufl  54. bei  öchriftlichen Offe: [?  fürier Zee 336.  “| währ übernehme!  Wir machen anch auf|.. die entsprechenden In jerate in der Ry jellenmarkt“ in den jen Anzeigen anß|  wee |bawfer  Stake 10  10. Eletirymontöre a En Berdaader  ( GEBE Phe ng verlangen im Zi 1.58 Ani DU FM Mamma 74 heiten in Drug Sohn Tidater 'Famitie, | wö [>“ ei 1 be fat mc“ Renios Wot. oder [3 40. 18 Rofie, Veiel  ww unit Diften- m. .. eum,  Au * der auß Ea iesftärbelten| Krseh sus: aul Reise  Sit 12, SP eerlebrlinae: 31%  14-16 Jahzt eli, 2 Jehre  776, Portdamer  3.  11ästei  sreisgwa be: Gtr. 71  een  auf < jue.ds  der Orundstüd bei Teze:  5 |S, Tidhern; ds | Keäftig, Itt Zahnen  ür 0</34h1e! gewerk verl. p %  1-4.  Sepgiger Ger, 82.  a. Hausdiener, Kautine|  auf  mie homes Kurscher: a  alors 2-008,  Mitsahrer.  KO [. Dampfwästen Bi  A.-G., Drenien-|  66 8 9. Kön/qin-Augusten id  Deut val Baer  Shönwelder Sti. 11,  Sandbiener Al  vert, osenthalr Err,  x Abfahr? Sonnabend. Keton Bemme fasser Sir.  ia: a EITER Bad mä anders, Erik Dieb  zi „Reizen aA?  WEHE RAUE)  ig "Fung August | KE  Urbeiter |veriauat &. Srundte, Nexo] teln, Bejer  EPU  mann  x  Botei ein Eu 6.  (7) un Jüngeren  X | loh. Aoienral me it 105.  35-38. Kontorbursche  jederg, Kühlenite, 8. - „Arbeitsbursche  deumtuer dell, fo! Ehe 2. Abert, Besefliane |Streße - iet  Bde  zäftig  Bebeittbar en el jet.  verl. Jmva.svenke, 116, am  Serzenfrüsenr  Heinen ne Straße 68. Na aeht m nacmitt; Seifeuraehilfe [5 itt 8 uhr ode: Gebifin [186  mer8do:! Babelobe; m]  Kieieenfeale,  then beizuftaen, da wis | eren | Siet Gc 'wir18211; | ür Witdererfanaung et-| ves 25.5g/.0g 08;  HTG geha. | ma Betnelocter Orieinal | Neha en uit | Zeugnisse oder fonstiaet| BERENE ena (3 Tun, Semen | Bran einer Oe SE Gen |  eende Stef  4, Vorarbeiter: len De  ie <feurächitfe, | <E fir neut  Beine, Fine WEGE HER er IN; Ee „ent naen  „Scayenitz, 18. Dammbzie facht eitere, M  Alerondiinenstr. Tichtioer Fräßer  x . gente Bi Baute [2  iv verl Di Wish  Waschmeister erlangt een ICD  57009 ,x E| Wehren  jkr t "| f&am verl. R Neue Friedrlchstt. 3.4  eptbei Wi - | vombert, "Alepande Domen-  "duntvogte Abaiyt er Shjieherin für Gf word Wbenrenie maeht 19  WMeidunzen mir 5; "Wein m Uhse Koble, Zet  Dew| eigenem  116 Erpnehiobn cN  Teitiwä ,  13 Vortal  Biatuet,  SINS DIENEN verla  | „arbeh  Arber EEE |  MD |  "Moschiven-Arbeit mes 0Eer Ariegtbelaäbigier ans | Err: ehobrer 14 de vb! gelernt.  Demwfwäscherei| Wüzen werden ältere Renn Wittelöbach, Derl'n-Bilo| enempfänger 9011  x  Anbalt, Vatns. wehe!  weihe 147 (am Heimat Zeichner,  Das x neben derswalsirehe  suchht Bucdrufeel,  a  meter, Andre02ste,  Ki SEE je  ee Eee PEN  m  ee aet m aerpenfeher x et et En  EIE Wien verl, Et  a Ip BIR  Robrltwächten  für Laerme-Feld. EIN  zäher,  0:8 Attjens| röftige 2  to "9 Ewarbrer| Seife! ME - + am  a|  N un87- Gef  Geert En a.  [Grohe Franfiurer &  L uk oriler uns 2 fußt  "1. | mäder WE um MITE  Stepperke: a| vas Fes worben  1 lane ute,  Ehe EGIT ex x | vengibt  vehrere, 1-7 mehere, ih  Sansreini, Es 2 GER, I.  GIE Hol  M) yeberschritt vedentet.  NE „ She fadne Chr R |SSmit, mie WH 4  8. Me atOESEHEEIER,  WEENER EE 8 REN  Veit, Sou aude  | Börenftein Fr. 200.50 vin für voa;  v. Dama PM; Er.  ame  Loufhen wür einive FUbrinverhr.  2chhu!knoben  a  enter | aus Gonnteninäti: fel-]  für nps Eb Mh eipänner| Modichneider, Krafämtt KICKER  T | Gelten: eu Ie Eeelargt Hermes Ded  iaden Unsenste,  € Wäsche =  DO Eren Babeit 6 Jes  x urelter|  Hand rg, MT  Den dawennd Dl volon M "2.  5 Lauta "Budruderei Bil! Art, Neus Jokobstr.5"  Diet  |„„Tynoe8 ur  |Henpuzhets Ce Pnduüher  Deutiche gaftoteit, 6. rin verlangt SSneider |. in-  Ain Rodmittand Ay Arbeiterinnen, 2] BEE C wermin,  eri vem Emge Herrin 4 RECH > daun]  „a Erpedieni a. en (=< amm EZZ as jens 2 eineSiiate . Seen.  kr mm <b]  Mädchen „>  Straße Allee).  „Ius pT  16 3 Treppen  nd. Liefe leder, attr Ea „BRN iel Sere Reheunn mieten, 4! EITN ri IE teres, gejucht SHdr „= Wodlierie wn . ueh mme 4 Geraet trungeadal 6 “4 iE uE [2 Een ie Rde dE lierte “ an  Eüchisae gl Diens .e gdas ertierfren zum 1 8, eds  ehe da Gab Berl, 2...  FG ks  rhesterinnen Mater. 0 18.3 Kden Zir Gt (9 „Site, TE ZE Km ft I Verwatter.| mu Runner cs "u AI Schiafstelle  4 „rifenri H dchveun vebhtente I. Arbeiterinne! 1. | Zännertat Gt | tür iesmte Urbert. CO R Gs DESG [int wenden  nen . 3,  EEE pues Des atu  Ent  Ed NWM ernennen 15).  | ry, Ghaufteese, 88 Ege, waten zeit, | „Junge Mädehei 4 M; [Ertamptpeiterfabeie, ar; Lean ür | EED . 7 arstenstrage 5 (mix 2.4 uhr wert [5 Dand. soht Hüb-) Kmdlt Ki. zd 1 De iwaeng meines j Ee EIT T I] 3 TINI]  Ordentliches CE  va Beliere Brit  m  DW, Fase»  4  v Kochmnmsel zes,  y 3: eiae? Geenen Suche 3 8.| taten 4s7 bblrent Mi er 8 D. jofert| EE -- 4 eüGtie 013) Rewe Dae ft. |agöäber Dr el Hu meld. E, Enpwiedt, [Lend sucht zehrs |secten vac  vues Wi Junge IEH, Lr  mäßiger Stellenvermittler.  Betti, Boine Ein. 48 1 ic raz fam Merken 9d.| = Übe  Junges, ler gesuch! N38e Mori anständiges Mfnhen fuß: | Dattiches Ter. Breite) Beigeti lung für Leger | dn unter „OM. 117 -I leichte n. Werdtenss jüüseinhaus Lochstrehe,  rgatee Berndt. Dern) = Sulbsnvalide, 5.30 Be N ee Evan, insac möbl, Zimmer zum] mit 2  el [den abe  1 Mädchen A nme as ium Mert besch |! , für tte Bateau mee enen | eh: ke Banter "P.|ehnang mi: 28 || unt, „K. Y. 117 Feldstr. 5, 11. mann joort aber ve  Stifihes Tor. &| „Biriseafterhn, a Es  Ar  ir Sront irt. Otto]  ebfer, überberute, 4, | Arbeiter nnen  m. Vite  amt  Bober  MageieZüch::ee1, „Be: €. Boghoqene: Üensser 3  an vornehm, Hans! 1wöhnt find, für jef. ed. 1 aug, ef, "Ders. Vorst, b. Bordaedt, Charlet: Werner-Siemens-S; umdbahnb. | Küchenmädchen, a . nales, für Mes  Kinderlofes  Sir EN wr | Ghepoar facht zam  „ JIRLELNERE,  vert, ebe ger iunen Sheets  Sauberen Midhen, meldet Vieh fü; fern, Kad meter ewe  El  wit Beham [5fe:t der ie |  Jun; 2äde eie Sadeteten | verl. Bortha->!, Grüner|  Arbeiteriunen |) zum Aaßtregen vm SG tg, zrichte Urdeit verlaneen| ju. .„ Astesee ! Aan: milrMats [Rohte 2. 6. Uhterdert | Schilmäbehen REISE 06 hten. [endorf Süderte Dien 3 |verten vie] Unfwartesrau Mp MIE ENRTN odi fs  rsowal, Bote made Straus,  EEE]  Bache 72 . M Ban =-- ve 238, Waltte. 2-4, Urbeierin en out eng me joa iegen Beatt Siehe I ea Tan Ban Bene Gi SER  We Genta 8  KRO 40, Eon:  (Of). unter „Mb. 284" ei-NU E S ak  Seccifie. 144. Dene |S "wel 0, x... - wad Etroße 76, Snierfrchs € at u El Gen, a vedere ROE und | ut BEE Deewilderoer| Knavlon, ved demie | DIS Saint MlageE| Beintamer Binh. . | Seen ater TEGEL M FRE 3 77 17 UEx 1 Sala] Bat Lehrmädeken, J aalen dm BREE 100 EInfaufer Ba s ene . j v 2310 wre Parfümerie | müden, Köwinnen, Eud- ' I. TI Mee aus ir Brande, a Wd 199.3 ha TZ Neben eus der Bren n : Cy Bad 18. im Ehe 8 ki |: Nn Reuge 1 Bai Eine ah: gerwieter. Sup EE . rh Erben mn Droschkenkutscher Achtung! j. Kk m 2, Demige 1007 8 wd Belohnung ' Et inb: xt. fetbe 38 Marienburg (Wee DHE Ed EbIEd braunen Kovepattentoser, den . - ee eU braunen Rohepfattentofsers: den - IH u eie SEIMANN MHNN ZIEGE EINSER 4 [8 A | Ge EEE Sahm ek Caen | I6s | 40 Jahren den Heldentod fir König und En de ie H 1--M eg -g X-Man Für Viehralter Ziedung zm 8. w.7-A-gurt 1018; ies Baterland der Bertin 688. wee 50 ins Geldof 8 1 nnes Oschal Aude v Große Geld-Lotlorie aul Rogo WOW von Pedlemont, EIER] Fulter-Wohrrüben | 01098 Geil Lone 15 . 28: vabe8 jl, dpn, jene| A Zeminer 23 M. wo futalt für Fg |: €: gehörte seit Aushruch des Krieges der Kompagnie .. pfanne ngen [5* | an und war uns während diese: Zei“ ein guter Kamerad, dem wir allezeit ein ehrendes Andenken 1id vewo"ren werden. X v E ein Das Unteroffizierkorps „u REINER) uE MUIKS i 7s9008 agr und Onkel, der vn ' einer M.-W.-Komp. Sewegen Apg [“; de Bruno [SM KIRN 306 000€ |- Zulius Kanutelberg M, im Reserve» ir X..4- 4 [“. vu Ab 1. Cordeeg 1310 Aoatal: Amtögerläh Fmpfohlo va! vergeude ha Inh. des Eise Ärenze LIEN wr Lite ih [002 4 08.3,30 Sie 460; | IB ve; Ger ENG Beit GREENE Ei tefbetrübten Eltern Wilhelm Kiein, gel pd we eb Nichard Scholz 1. Frau Borlin N39, Müllwntras0 11 di GE SWE TE Batis 0E ie ter a |E: NN everfein Ginge eitel + ni Bergara Fenner M Bekleidan Schmieddeuer, H ax NS, Nach erfolgter Ueberfühe wi -<- 1827s7 ve adzugeben hi! <IEE Gür die 3. Sa SEE dem 3 ale Stets wohlaut- 10083. M1. 10,2 GENET |. io herzlicher Teilnahme und die - Be geaatteis mo- " 420 M Widn Srenzspenden de Pide ne Wia Gern Lager. M. Guttmann Grone Rinzanzrbeieigh E Been jade 1 aben EMMEN EN 0sKkar Wolib: rg Mezandereirene |» |=. gg . „M iw Brannenztz, 56; Werktäglich 5-3 Uhr ei einer ' werte. Bundi :B| So Weferbeen SEE Ee 3 S mmerfrischler PE 0 . Minen we AU R ennowen, M ni Gusto Giegmnynd amm veoh Aufiekee voD IE  Kamburger Raudhfieirh  mt07, Mainzer Brendel winn, "Wem zu: 1.8  Friedenuzeit vorpfieblen Offerten erde eideten  Stetten LM,-Deris DERES H M4  Berlin, Dennewizstr, 33.  SIDES  