A 547
5297 Morgen- Ansgabe. .

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten

Die Vogssinche Zeitung erscheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Kubriken: Finapa- und Handelsblatt,
Vinachau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgeuschaft»

"Berlin

Montag, 27. Oktober 1919
ey 15 Pfennig

- Sachen .
Bezug: Monatlich 4,50M., yierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Ümgegend durch eigene Boten tägl.

zweimal frei ins Haus, Sonst duret die Post. - Anzeigen Zeile 1,50 M. 0 33/5%, Teueruugszuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnakme in eine bestimmte Nummer

» liche Sonntags- Beilage Allgemeine Verlosungs-Tabeile, Wochenknszettel der Berliner Börse.

- Schriftleitung: Berlin 8W 68,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
- wi. Annahme &Vandelateils):1V.J; Ei bs u in Bly.-Tempelhof,

» Croizkis Generailtab gefangen.
: "fationen (utſhilden werden; „Eerlator Sithco> erklärte, daß die
Annahme dieſes: Vorbehaltes das Abkommen zu ſehr bevinträch-

igen würde, und daß der Vorſchlag doher abgelehnt werden müßte,
'Generalfeldmarlchail Graf v. Kaeſeler
210 12. Generälfelbmarichall Gräf Gottlieb » Saeſeler [3

"geitern Im Alter. von bald 84 :
Gut in Harnekop'im Kreije Oberbarnim geſtorben.

» “Dem preußiſchen "Heere iſt einer ſeiner. großen Erzibher
im Tode g*folat. Prinz Friedrich Karl, an der Spite 0
111, Armeekorps; ſo -wie es bei WIE ſich bewährie, iſt
das Vorbild des-Gräfen| Haeſeler "geweſen. In drei fieg-
reihen. Kriegen, -dem Prinzen en4 verbunden, hat er Toch
die lezte Schrift ſeines Lebensabends dem Andenken ſeiries
"Lehrnteiſkers geweiht, Als. einer der Wenigen. tzug er das
Eiſerne Kreuz 1. Kläſſe und den Orden Pour 1e Merite aus
den Kriegen „König - Wilhelm T. Im (9 i02n War er jeit
1890 der erſte Kommandierende Generä! des XVI. Armev«
korps7 in „Me. 0 GI EE BISSES Getite; das
Korps war unter.ihm eine währe. Feldiruppe, . Er. veriun
nie“ Winattende Abs von ſi „jelbſt" zuerſt... Kein. anderer

Gedanke erfüllte ihn, als: der Exnſt 10089 Berufes, die
"0 iE ÄH. Orr e' 4 Ti

; VERFErNTUnr Ia An Weſtett, die“
. WR WEENEr SHER t.. Gr“ Sylöare
| wie ſelten eine7:... ; „nannien
(Ses GEND EW NGNS AH EEG RRE I ZENDE REL

"MamBem" ir ven IMonft. verlaſs Pätte, FuGte fein M.
ermäüdlicher Geiſt nee Aufgaben. Zunehmendes Ulter aben

-. „Trotzki entkommen.

. Drahtmeldung. by IEM
14 00 ; 4 Lonvon, 26. Oktober. (Havas.)
- "Wie die Blätter melden, iſt der. Generalſtab Trozkis in Zarſkoje
"Stio' gefangen genoiinen worden, Trozii ſelbſt iſt im Automobil
entkommen, 7 . ej MIE R IE

i - "'1w Kopenhagen, 25. Oktober.
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. “
Der von Zudeniiſch nach London 'zur Anbahnung einer Hilfs-
aktion entſandte General Bobryanſtky hat ſich, wie „Poli-
tifen“ meldet, über die Lage an der Front ſiegesgewiß ausgt-
ſprochen. - Seine Worte klingen ziemlich ſiegesſicher. Per General.
erklärt es für notwendig, na der Einnahme Petereburgs, eine
einftweilige Militärdiktatur in gänz Rußland zu 'er-
ri<ten, 'warnt: aber bavor, dieſe notwendige, Maßnahme als einen
Vorläufer der, Recktion anzuſehen. Es handle. ſich dabei mehr
um eine .Ärt '„Polizeimaßregol“, die“ dur<geführt werden müſſe,
bis wieder normale Zuſtände herrſchen. Später werde das Land.
xv demvkretifch" regiert werden. - Ein Militätbündnis
mit Deutf<land fei megeſ<loſſen, wohl aber ſtien wirte-
|< aftt ih e*Begichuftgen "Rügtnösu Dettum" imituäH- |
"NY nOWURS 3 0 TS 2

und

. „Times“ vom 28. meldet:
Imttſ& un DeCntEEn haben die "Abfict "Weines 49
Rußland zu befreien, eine Koalitionsregietung

die die Grundlage für die friedliche Wahl der Konſtitnante 'auf | ihm in 'den Augen Fernerſtehenden.wohl, einen leichten
demokratiſcher Grundlage Gilden wird. “Die drei. Gerierale haben - Mnekte des. Ab'onverlihen. -' Im Herzen “war niemand

nicht die geringſte Abſicht, die Monar<ie wiederertzufähren, ſie 16 er. == der Tugend. wandte fic ail feine Liebe zu,
freben wach einer. demokratiſchen Regierungsform. '

aller. dieſer Verſicherungen iſt das Dtiktrauen der ruſſiſchen wie
der ganfen europäiſchen. Demotratie gegen). die. politiſchen „Pläne
der „weißen“ Generale jeht groß. Und and die englijtbe. öffent+
liche. Meinung wird den. Beteuerungen einss. Denitin, gegenüber
fteptiich bleiben, wenn ein Senge, wie der aus dem Denitinſchen
Hauptquartier. zurü&ge?chrte- Generalmajo2. Davies, berichtet
Haß der ruſſiſche Heerfährer durch ſeine Koſaken in den von Yin

haben einander wahrlich qnut'verſtanden.

Mehr. - Aber er: num troß: ſeines AU en. R „teil
| R Zeit hat er, kanm mehr als eint einfacher Kämpjer, die
Geſtide der fünften Atmee geteilt. Der Ausgang. "des
Krieges vernichtete den Inhalt .au<.. ſeines Lebens. 2
was er- dem Heere, der Vergangenheit . unter den ſhwärz»

„Deſekten "Gebieten Ipſtematiſh Sudenpygrome antichien ließ) 1. ißen- Fahnen geweſen. iſt, bleibt- auch: für den Seutſthen
Tepten. Dep ioten ig ROI BEEM 8ER DERN | weißen Waben EREN apud: = 39for. Helo 20
“| Frou LL : 4.07 ZU DEINEN

4 20 n.

' Waffenſtillſtandsverhandlungen .
» , "in Dorpat. -. -

Der litauiſche Nachrihtendienſt teilt mit: Am 28..5d.-M. find
» Bevollmäüctigte der Titauiic<en Regierung naß Dvbtpat

ubnereift, um mit den Bolſchewiften. zu verhandeln. Die litauiſche

Regieräng - hat. veſtivſſen, mit. den Bolſchewiſten 18 - einen
" Maſjenſtiälſand: apzuſhließe. 1. Nn ;

jähriger todt. er als Unterleutnant ins'3. Saſazenregiment, Burde
nach drei Suhren Regitnentsadjutant und. 1880, mit. 24 Jahr
Adjutunt zzt Genvralkömmando des 111. Armeekorps brin Prittzen
* Friedrich Karl. Die Drei Feldzüge. 1864, 1866 mrd 1870/71 machte
rin deſſen Sdabe mit. Vat 89 Jahren, war er Oberſt,-2890 wurde
ex Kommandierender Genetal d:s AVI. Armeekorps in Meß. - An-

MERCI: 1 aerkickerreeutn 0 22 3 | täßlich Feines 808hrigen Militärjubitäums im wurde „Der

6 a ES 1 P 2 | Generaloberſt zum Feldrutrſcall ernannt. WE
SClieinengeau und Mangiv. . . Die Beiſehung Datſelers findet 'am Dortnerstag,

. M2) 8 0 00 > | 80. Olivbire, nocmittge- in Sarneip (Bahnſtation Stetneverge) |

. '-- Drahtmeldung E18 7 | ; : 42 EE

1.1 Serfailes, 26. Dlivber- BIS) | m. -

Der „Intranſigeant“ boftätigt, daß zwiſchen Gerieral Magin, | Vahſeanfergen der FriedenSkonferenz.

der mit einer Miſſipn im Baltikum betraut wetden ſollte, und
Jäniſterpräfident Clementeau ein, Konflikt ansgebro<en ſei."
Sufölgedeſſen ſei“ dem Genedal ' ſeine Miſſion entzogen worden."
- „Man werde numwehr einen andepen, weniger betanmen Genedtal

1

0 .: ! Wetſailles, 25! Oktober. (WTB). |
Nach Meldungen aus - Belgrad. ſiwd
5 deen Gab OE JEET Geſandte in Daris Wesrnitſch

Oenertt Emile Mang in, der mit' einer Miſſion auf dem
'Bolßan betraut worden ift, iſt in Konſtantinopel ange

dinsdelegation zurücgetreten. Gin Krorat, der tn Belgrad Statt:
gefunden hat,.ſoll die Denviſſion von Paſchitſc und Wesnitſch her»
vorgerufen hüben, da beſchiſſen wurde, von der Frivdcmskorferenz

zu verlangen, um unterzeichnen zu können. /

Die rumäüniſ<e Regierung hat an den Fünferrat eine Note
gerichtet, in der. verlangt wind, daß ſofort "R Budapeſt zur Auf-
remtehnliung der Ordnung eine ungariſche Gendarmerie ge
gründet -werde,: damt -die rumäniſchen 'Beſahungstruppen zurüc«
gezogen: werden. könnten. ; 4 ;

Nach dem „TIntranſigeant“ ſoll es ſich bei der Errichtung einer
Polizeitruppe.in Ungarn um 10.000 Mann handeln. Die
eumüriſche Regierung hätte den Fünferrat auf die Gefahr. hin-

wieſen, die dazin beſtehe, dieſe Milla unter die Verwaltung des

nſterims Sciedrich, zu ſtellen. /.- 4
) Nach. demſelben Blatte wird die
eines Ultimatums an. Rumünien wegen det beßaurabiſchen
Frage dementiert.. „Chicago Iribune“ „hätte nämlich vormittaus.
gemeldet, Rumätien habe dem . Fünferrat mitgetailt, es wolle

Der Kampf im amerikanitichen Senat.
. Meldung des HSollandſc< Nieuws-Büros..
ZI ;: - "Waſhington, 26. Okttober, -
. Kas Senatsfreiſen wird- mitgeteilt, daß die Vorbehalte, die
-der Ausſchuß für auswärtige „Angelögenbeiten -machte, niht
gleichzeitig mit dem -' Ratifizierungsantrag zur Ab -
fimmung fommen ſollen.“ Es find vielmehr drei verſhiedene
- Abſtimmungen vorgeſehen, - Vor- allem ſoll über, die. Ratiſfi»
zierung beſonders abgeſtimmt werdea, ua
Senator Redfield beantragte einen neuen Vorbehalt,
Numlich, daß die Bereinigten Staaten fich das Recht vorbehalten, |
allein über Fragen zu entſcheiden, die die Chre oder die Lebens-
ütereſſen des ameritaniſchen Volkes betreffen.

4

8. Ex.derläangte .

Un Fetigr Sei0Ge: Jau Anus len SEE funzen
Sin SoBe,

*| Sogimes, die. fm
(peers: ZSieaten:

und beiwe, der alte Heibmarſchall und die deutſch -Jupond/

'Iim Weltkriegs führte der Acktzigiährige kein Kommando
ZU Eb H 29 Mliors. am, Kriege teil; -

„Aber .

. (Graf Gottlieb v. Sabſeler war am 19. Jawar 1838 in Bdisdam .
deboren. und wurde im. Rudettenhauſe erzogen. . Als Siebzehn

; - lange nicht an der Gpiße :

"nicht nur, PaſtwitſH,,
votläufig, von ihten. Poſten als Mitglied: der ſüdſlawiſcher. Frie

einige Anfklärungen Über den. Friedenspertrug von Saint Germain.

Nächricht von der. Abſendung

Beßarabien bis zum Dnjeſtr für ſith armeltieren. Dies habe den -
„Zedenfalls ſollen | Fünferrat veranlaßt, Rumägien. ein 0euss Alltimatam „zugehen u |!

| Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26 and in allen Geschäftsstellen des Verlageik

Kochſtraße 22-26

- .»Perngpreeh - Zentrale: Ullstein & :Co, Moritzplatz 11
11801, 11802 bis 11.850, 80wis 15 280, 16 281, 18 282 113 13 594

Wohin?
AI INS

„Sermann Müller, der neue Reichsminiſter 5es Austv2:2
tigen, hat vox wenigen Tagen: im Reichstag- über die Res
form des Auswärtigen Amtes geſprochen. Hes
„mein „Müller iſt eine der Pl 1EU und ſauberſten Perjöns
lichkeiten. des neuen Regimes. Wenn er vor das Parlament
tritt und. jagt, vaß in feinem Bereiche etwas geſchehe, ſo
Se er von 'Ganzem 'Herzen, daß es geſ<ieht, Hermann

Iſer, der als Gewertſchaftsführer - aus Parteijonrnaliſt
einte „reiche “Erfahrung ſammeln. konnte, wäre ein voztreff=
liher Arbeitsminiſter, wahrſcheinlich - ſogar ein beſonders
aufer Reichsminiſter des Innern geworden. ' Aver. daß ſeine
Tätigkeit in der internationalen Arbeiterbewegung ihn feinen

Mani terfollegen grade für das Reſſort des Answärtigen
"beſoriders prädeſtiniert ericheinen ließ, iſt-weder ein GlüCG
für ihn no< für das Deutſche Reich. 5 0 :

Wohl Wien fich da5ei nur die Reſſprtgewaltigen: im Aus=
wärtigen int, die ſich freuen, dem neuen Mann . bereits
einen erheblichen Reſpekt vor der Tüchtigkeit. geheimrätliher

fa 'bisher - eine wirkliche Reform an Haupt und Gliedern
Deven Ührt- (IE 547 WER ANER H niht
Tt nawW, wie vor auf ihren, Plüßen,. ſondern haben mehr
als- je- das „Deen der Hand: „Sie ſtemmen ſich, gögen , jede
Neuerung und find "äroſtiih bemüht, jeden, der VIE TIER
uhe. f ; alten. ""Getſtige Mittel-
"Rärdepaltif Höret nnh.iwie.vor in.alen .Aemtern. Aber
in ſten dp< tm "Mitiſterium Des " Auswärtigen.: Faſt
Überall noh. die alien. Referenten. Dis Baiſhaiter des. alten
5 DP: | 17 ?

7 der: Reuoliutton od 508
fer % mit" Eifer "erzählten, daß fie eigentlic
berechtigt 6 en, die. Fürſten ſtatt der "Grefertrone tir
Wappen zu: führen; unddie ſich heute demoftatith gebärden,
haben: bereits 'die Koffer geptret, um, ſobald es anöglih
jein. wird; die: deuiſc<e Republit. im -Ausland zu vertreien.
' „Die. Reform des. Auswärkigen "Amtes und des answär.
2 0419538 WOH WE s eine kaum zu leiſtende

eit. ſelbſt. für ſolhe Männer angefehen, die mit den
Kntifon UV ENG der .D EE
zweigten Verwandtſchaftsbeziehungen. yer Diplomaten eng
- Dertraut waren. Neulirsg. und - Außenſeiter, wir es
der jetiog Reichsminiſter. iſt. wird dieſe Arbeit niemals
(0 nen. . Und:der von ihm im. Reihstag verfünodgie
Gran:

Vbjit zu intrihicren, auf einen diplomatiſchen Poſten

tommpn tönung, genügt wirtlie - nicht, um YUbhilfe zu
ſchaffen. „Es. gibt ein. paar aufret“te Beamte, im Reiche uns
in den Ländern, die aus der Fortdauer ihrer Ionſeroativen
Anſchauungen kein. Hehl machen; | aber : fih bereit ertlärt
Haben, um den Beſtand: des Reiches : zu. ſihern, auch unter
einer neuen Ordnung mitzugrbeiten. Aber die ge/<hmeidi-

. wenioſtens, überaus ffen zur Republik. Sie werden weder
der. Regierung: noh dent junger. Freiſtaat. Shwierigteiten

Lung, ſondern nur gegenetnander intrieiert. Über grade das
wird mit Eifer forigeſekt. Und ſv bleibt die. alte Refereit.
jenwirtichaft und der alte Neferentendänkei.
Es nüßt- überhaupt keine: Reform des  auswärtigen
Dienſtes und. keine- Aenderung im- Yuswörtigen Amt; >
x Deutſhen ans wäöriigen. DOR
. En. Mann, mit feſten. volitiſhen. Rihilinien weht, - die den
Piederau des--moraliſchen Anſehens Deutſchlands in
der „Welt verbürgen. Wenn 5as nur vort deim morale
Wert der: Perſöntichk-iten - abhinge, fo wäre Sermann
Müller der re<te Mann am rechten Ort. Dieſe. Dings
haben aber mit. der-Einzelmoral. gar. nichts. 2u tun, ſondern
es handelt fich 1m eine rein volitiſche Problemiielung,
deren - Löſung Sache des politiſchen. Intelles und Fein

„die Wichtinkeit der einzelnen Roſten. und: die Gefahr. rer
falſhen Beſehung erkannt wird. 1 8 in
' Vie ſehr in dieſer Beziehung alles: ip argen lieyt, 5

ibt 'es  taum ein DeittEree Zeichen a - die Na
daß“ Freiherr v. Le TS1er zum deutſehen. Geſms
. in Parts. auserſehen iſt. Der Legationsietreitt Kurt
ner War der deutſchen. Friedensdelegebion: zugeteilt

37
eutſcht Suns
WRE der- Abreiſe. des Grafen Rantayu in Verſailles. an

 Der- Spiße ber zurücgebliedenen deutſeen Juſo. Er ift
ſeit. kurgem. na Baris übergeſiedelt. Yles wos amn bi

von. ihm hörte, ſtimmte oenau -mit dem. Bilb" überein, das

man fich in den früheren „Jahren eben von einem Kaiſer
war ſcon unbegreif

- lichen -Legationsſekretär machte... Cs
lich, "daß -man. dieſen verhälinismäßig
einem Poſten "beließ, der. beſondere politiſche Delikaieſte uns

SEEG Fähigkeiten erfordert Hätte. Stay) des atis

fitation. des Friedens, wird „der. Poſten | eines “Gef

irägers in Paris der ollerwichtiaſte Poſten in

Diplomatie Jein. „Es iſt kaum mzunehmen, .
ii itte TH "Siel wehe Aire nom 0

gen Herren der. Diplomatig bekennen fich, zum größten Teil

maden. Sie haben überhaupt niemals. gegen eine Regie

gefühls, iſt. Vor allem gehört dazu, daß vom der Leitung.

Jar

Leiſtungen beigebracht zu haben. , In keinem Reichsamt iſt "-

"neGern

lomatie und. mit-den ve

aß, daß wiemand,. der. die Abſicht hat, gegen die Re-

1]

Abox Has tene Regime ſcſeint noh Shiimv

haben. Jammer mehr vervichiea jich die Gerüchte,
xv. Lersner nur der Plazlalter jür den Grafen
dorxſf-Ranßau ſein ſolle, der zum zukünftigen
n Botſchafter in Paris auserſehen jei. Rantzau iſt
außergewöhnlich befäzigter Mann, von
a Intellett, wenn aud ungleich und unberechenbar.
dem Diangel an diplomatiſch erfahrenen Beamten *'
jeint es begreiflich, daß die Regierung damit rechnet, ihn
Wieder irgendwo zu verwenden, Nur einen einzigen Ort
auf der Welt gibt es, wohin man ihn nicht ſchiden darf:
mach Paris, Seine Lätigkeit in Verſailies hatte eine
Deutlich erkennbare Spiße gegen Frankreich. Und er hat
Qußerdem. dort grade in perſönlicher Hinſicht Verſtimmun-
gen hervorgerufen, die niht nur unn ig, ſondern den
jriedensintereſſen des Reiches direkt ſHädlich waren, Wir
jind durchaus nicht etwa grundſäßlich Anhänger des früher
vielfach übertriebenen Prinzips, die Diplomaten für die
einzeinen Poſten in der Hauptſache unter dem Geſichtspunkt
'euszuwählen, daß ſie den fremden Regierungen beſonders
NTM ſind. Aber wenn in Deutſchland die Abſicht be«
ſteht, in den nächſten Jahren alles zu tun, was einer
dauernden Verſtändigung mit Frankreich mindeſtens nicht
Hinderlich „iſt, ſo muß die Auswahl für den Pariſer Bot-
jchafierpoſtien mit: beſonderer Zartheit erfolgen.

Aber es iſt ja eben die Kardinalfrage, ob-die augenblickliche
Deutſche Regierung bie zwingende Kotwendigkeit der Ver»
“ ng mit Frankreich erkennt. Keine freundſchaftliche

ngemeinſhaft, die hüben und drüben wahrſcheinlich
hinaus nicht herbeigeführt werden kann. Aber eine
gung, die auf der klaren Einſicht in die Notwendig»
it wirtichafllichen Zujammenarbeitens zum Zwe der gegen-
eitigen Wiederaufrihtung beruht. Die außenpolitiſche Red
zemann Müllers im Reichstage läßt nach dieſer Machtund
1 olles vermiſſen. Sie iſt lediglich gegen Frankreich
erlhtet geweſeit, v90 18 Thema „Frankreich“ in den Aus-

los ein

aſungen des Miniſters eine wichtige Rolle ſpielte, war
dſtwerſtändlich, denn wenige Tage vorher hatte Clemeneoau
„geſprochen. Aber wie entſtellt erſcheint die franzöſiſche Kam-
„merrede in der deuiſchen Entgegnung! Aus der ſehr langen
Rede Clemenceaus wird bejonders der Saß unterſtrichen:
Di eH errenſind wirl“ Dieſer Saß iſt von Clemenceau
„zur Abwehr ſcharfer Kritiken der nationaliſtiſchen Oppontion
egon ven Friedensvertrag geſprochen worden, die den Ver-
rag für zu milde und der bündigen Garantien: entbehrend
zeichnete. (Wie aber der deutſche Miniſter des Auswärtigen
bit mitteilte, hat Clemenceau auch andere Dinge geſagt.
x hat von Berſühnung und von Achtung: por der deutſchen
Fröiheit geſprochen... Sicher tamän dieſe Worte nicht aus dem
erzen des gegen Deutſchland nicht freundſchaftlich Ges
anten, jedoh ließ die ganze Rede Cliemenceaus den. Schluß
zu, daß gewiſſe verſöhnlihe Strömungen in Frankreich be-
eits zu einer Mächtigkeit angewachſen find, die es dem er.
Shrenen politiſchen Taktiker geraten erſc<einen ließ, mit
nen zu paktieren und ihnen sntgegenzukommen. Eine Reo«
ung, der daran lieat, jede Chance der Verſöhnung wahr»
unehmen, durfte auf Clemenceaus Nede nicht ſo froſtig und
hweiſend antworten, wie es der Fall war. Damit tut ſie den
vanzöſiſchen Gewaltpolitikern den größten Gefallen.

Ein ähnlihev Fehler, der nicht bloß taktiſcher Natur iſt,
rde mit der Behandlung der überraſchenden Rede gemacht,
ber neue franzöſiſche Kommiſſar für die heſekzten Gebiete,
"irard, vor einigen Tagen in Köln hielt. Der Sinn dieſer
2ebe war furz und bündig: „Von der Ratifikation des Frie-
jens ab hat die Franzöſiſche Militärherrſc<haft aufgehört, Die
zöſiſche Zivilregierung wünſcht Feine Politik der Annexion

Deutſ<land zu treiben. Sie hält es für ſelbſtverſtänd»
ic, daß die Rhoinlande im Deutſen Reiche bleiben, Aber
„ebenſo ſelbſtverſtändlich wird die zukünftige Politik Frank-
reichs gegenüber Deutſ.xland von der Politik abhängen, vie
7 land gegenüber Frankreich treibt.“ Auf dieſe Rede
- amtlich bisher überhaupt noch nicht eingegangen worden.
Die deutſche Preſſe zählt zwar nac<ß wie vor jeden Uebergriff

| der franzöferien Militärbehönden auf (was an ſich gewiß khr
gutes Recht iſt), aber über die von Tirard angeründigte fvan=
zöſiſche Friedenspolität verliert jie kaum ein paar Worte,

Es handelt ſich, wie ſhon angedeutet, hier nicht bloß um
taktiſche Fehler und Unterlaſſungen. Es gewinnt immer
mehr den Anſchein, als hier von neuem ein Syſtem
deutſ<er Politik ſich enthüllt, vor deſſen Gefahren
nicht ernſt genug gewarnt werden kann. Vor allem liegt aber
hier eine Irreführung der öffentlihen Meinung vor,
die dem Bedenklichſten an die Seite zu ſtellen iſt, was auf
dieſem Gebiet während des Krieges betrieben worden iſt.
Aus den Reden der Miniſtex und aus der Haltung der Preſſe
muß das deutſche Volk mit Notwendigkeit den Schluß ziehen, .
daß Frankreich überall da, wo es mit deutſchen Unterhänd-
lern zuſamamengetroffen iſt, Femdſeligkeit und Unvernunft
gezeiat 9at. Das Gegenteil iſt richtig. In den wirt«
ſchaftlichen Verhandlungen, die ſeit Wochen in Paris geführt
werden, hat, wie die deutſchen Unterhändler bekunden müſſen,
die franzöſiſche Negierung nicht bloß für die Gemeinſamkeit
gewiſſer wirtſchaftlicher Intereſſen, ſondern vor allen auch
für. gewiſſe Lebensfragen der deutſchen Wirtſchaft volles
Verſtändnis bewieſen. : Das trifft ſowohl auf die Verhand-
lungen über die Kohlenlieferungen als auc< auf die Ver-
handlungen Über das „Loch im Weſten“ zu. Dagegen hat
es auf deutſcher Szite an dem nötigen Verſtändnis kr
das, was notwendig iſt, durchaus gefehlt. Weder iſt es der
neuen Regievung gelungen, die Arbeitsfähigkeit im Inlande
ſo weit zu ſärken, daß Deutſchland die vertraglich Üübernom-
menen Verpflichtungen erfüllen kann, no<h hat man den Un-
ternehmern in der Induſtrie zum Bowußtſein gebracht, welche
nationalen Pflichten ſie zu erfüllen haben, wenn ſie Deutſch»
land niht in den Ruf der Vertragsuntreue bringen wollen.
Vor allem aber ſcheuen ſich anſcheinend diejenigen „Stellen,
an denen die deutſc<e Außenpolitik beſtimmt wird, wirtſchaft»
liche Bindungen entſtehen zu laſſen, aus denen etwa ſpäter
einmal politiſche Folgen ſich ergeben können, S<on die
ganze Aufmachung der Verhandlung von deutſcher Seite er-
wet ernſte Bedenken. Für Frankreich verhandelt Miniſter
Loudeur, ein Mann, den man etwa den franzöſiſchen
Etumm nennen-könnte, voll von Tatkraft und fluger Be=
ſonnenheit, und für Deutſchland verhandeln == Geheimräte.

Kein Wunder, wenn unter dieſen Umſtänden „bisher
deutſche Vorſchläge für den Wiederaufbau und Jer die wirt»
ſchaftliche Vertragserfüllung nicht gemacht werden konnten,
Kein Wundor dann aber avh, wenn ſich nach dem 28. Oktober
das Verhältnis zu Frankreich wieder verſchärft. „Es it
kaum anzunehmen, daß die deutſche Regierung dieſen Zu-
19005 erbeiführen will. Denn ſie hat 0 hoffentlich aus
em Kriegsverlauf Und dem Gang der Friedensverhand-
lungen gelernt, daß Deutſchland nicht etwa auf engliſche
und amerikaniſche Hilfe zählen kann, ſolange es gegenüber
Frankreich eine Politik treibt, die faſt den Eindru> der
paſſiven Reſiſtenz macht. Das deutſche Volt - muß nun
endlich erfahren, was denn eigentlich die Regierung will
und welches ihre Motive ſind.

Es wird die allerhöhſte Zeit, daß nun endlich die Par-
teien der Nationalverſammlung. ihre Stimme erheben und
von der Negierung Rechenſchaft darüber verlangen, wohin
ſie eingentlich das Deut'<he Reich zu führen gedenkt. Gämte-
liche Parteien des Neichstages machen ſich. ſonſt mitſchuldig. .
Genau wie die VTarteien des alten Reichstages am Kriegs»
zuſammenbruch ſc<huld geweſen find,

= .
Die Operation Haales.

Abgeordneter Haaſe wurde geſtern zum vierken Male
operiert. Die Operation nahm jedoch einen negativen Vede-
lauf, ſo daß. heute Geheimrat Rotter vorausfichtlich die

Amputation des verlezten Beines wird „vornehmen müſſen.

Traf Bernftorff für den Uölkerbune
Drahtinelbung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
* Magveburg, 26. Oktober,

Der frühere deutſche Botſchafter in Amerika, Graf BernſtorfY,
+ielt heute in Magdeburg einen Vortrag, dor mit beſonderem
Cifor für den Völkerbund eintpat, Die Politik dor Alldeutſchen
Sei verantwortlich für den Verluſt und die Folgen des Krieges,
Wenn in Doutſchland niemals eine alldeutſ<e Aqgitabion vore
handen geweſen wäre, dann wäre es nie zum Weltbrieg?s ge»
kommen 'und nie zur Niederlage Deutſchlands. Alles, was wir
jet dur<machen, iſt eine Folge des verlorenen Krieges. Die
nationaliſtiſchen Agitabionen können uns nur neue Nacenſc<hläg2
eintragen. Die Hauptſache iſt, die von den Gognern ſelbſt in
Ausſicht geſtellte Reviſion des Verſailler Vertrags herbeizufüher2
Mag Wilſons Haltung auch noch ſo ſehr =nttäuſcht haben. ih
halte es für unmöglich, eine andere Politik zu machen als mit der
Richtung auf den Völkerbund. Es iſt zu begrüßen, daß die
Arbeiterkonferenz von Waſhington von uns bes
ſchi>t wird. Wir werden dort ſprechen können von Menſch zu.
Mens<. Die ganze Situation hat daran gekrankt, daß wir nicht
verhandeln konnten. +

Zu- der Baltikumſfrage bemerkte der Redner: Der Vorwurf, daß,
wie in früheren Zeiten, eine militäriſche Oppoſition vorhanden
ſei, erſcheint unberechtigt. Es war einfach no < nicht mög=
1i<, die Truppen aus dem Baltikum zurüczuziehen. Niemals
darf man den Verdacht aufkommen laſſen, daß wir zwei Res
gierungen haben, Wir beſißen nur eine. Die uns zugemutete
Blo>ade gegen-Rußland müſſen wir ablehnen. Auch hier wäre
eine mündliche Verhandlung notwendig. In Zukunft
muß jeder Krieg vermieden werden, und das kann nur durch die
Schaffung des Völkerbundes geſchehen. Selbſt die Groß-
macht England kann die Zinſen ſeiner Kriegsſchulden niht aufe
treiben und muß Anleihen bei Amerika ſuchen. Ein einzelner
Staat iſt nicht in der Lage, den Wiederaufbau herbei
zuführen, In politiſcher und wirtſchaftlicher Natur kann uns
nur der Bölkerbund Hilfe bringen. |

*
Als wiſſenſchaftlicher Beirat wird an Stelle des Abg. Schultes

Gaevernig entweder Prof. Ernſt Frauke oder Prof. Dr. Alfred
Manns nach Waſhington gehen.

Pazililtiiche Fuseinanderletzungen.

Drahtimeldung der „Voſſiſchen Beitung“. -
| | di Raffel, 26. Oltober.

Auf der außerordentlichen Generalverſammlung der deutſchen
Friedensgeſellſ<haft richtete Prof. Niceolai-Berlia, der die Gruppe
der. Radikalen. vertrat, heftige Angriffe gegen den geſchäftsführen-
den Vorſihenden Prof- Dr. Quidde-München. Prof, Nicolai
vertrat in der Schuldfrage ſeinen Standpunkt, wonach Deutſch«
land in der Hauptſache den Krieg verſchuldet . habe, Profß
Quidde verfeidigte demgegenüber feine Haltung und ſand ==>
6 lebhaften Unterbrechungen = voc<h den Beifall der Verſamm»
ung. ; - Di

Herr v. Gerlach nahm einen „vermittelnden“ Standpunkt ein,
+rat aber für eine radikale Arbeit der Pazifiſten ein, die „allein
das alte Vertrauen im Auslande wieder gewinnen könne. An
der Debatte beteiligten ſich u. a, der Abgeordnete Nuſc<hke-Berlin,
Dr. Alfred H. Fried-Berlin, der ſcharf die Haltung des Berner
Büros im Kriege kritiſierte und die Anſchauung vertrat, daß
dieſes Büro während des ganzen. Krieges pauſiert habe und ledig-
li< ein beſchauliches Daſein friſtete,

Die mit der Verwaltung der Abſtimmüngszone in Norss
ſ<leswig beauftragte internationale Komi hat den dä-
niſchen Hauptmann Daniel Br uun für die Zeit der Abſtimmung
zum oberſten Polizeidirektor im Abſtimmungsgebiet ernannt.

u

Das überlaltete Organ,

Von
Alexander Mosztowsli.

ut meinem Gewiſſen habe ich mich höchſt ſeltea oder nie aus-
inanderzufeken. Es iſt wie eine Blume, ſo ſhön, jo hold, fo rein,
5 verdient keine Vorwürſe, und was i< ihm beſonders hoh an'
hne: es macht mir auch feine, Aber täglich me.3et ſich ein
eros innoros Organ, um mir Rechenſchaft abzuverlangen, und
and aufs Horz = oder vielmehr Hand auf den Schädel ==, ſeine
lagen ſind nicht ganz unberechtigt, u

ae bloß, Menſch, fo rief es neulich, was muteſt du mir alles
vein Tag, keine Stunde vergeht. hne daß du mir eine neue.
+ oufpudellt, Mit fedoe Zeile, die du lieſt ober ſtudierſt" mit
em O-ſpräche, jeder Homdlung, ja mit jodem einzelnen Denkätt,
jeſt du meins Bürde, "Niemals denkſt du daran, daß zwiſchen
857 und Grüße ein eeträgliches Berbältnis obwalten muß. Du
adi einfach immerſvrt obenauf, Adreſſen, Telephonnummern,
XEXOPDRUNDER, Zahresdaten, Bogebenheiten, Worte, Gahlen, DinmF-
ies und Aöſtraktes, bergehoch ohne Paitſe, als ob iG der Rieſe
tias wäre, deſſen Ky.äfte ausreichen- um die Säulen des Himmels
R tragen +... 4 n
Renommiere nic</; mit unpaſſenden Vergleichen, unterbrach ic;
nb vor allem ſch/2be nicht auf die Kroft, was lediglich eine An-
elegenheit des gyten Willeas iſt. Du könnteſt ſchon, du Gedächt-
nls, aber du wilfſt nicht, du biſt faul. Dein Prinzip iſt der nie-
mis endende Streit, und du nimmſt die anvertrauten Güter nur
71 Empfang, tum fie zu ſabotieren. Wenn du wenigſtens den Muk
Ittoſt, dich 274 deinen Sünden aufrichtig zu bekennen und ehrlich
1 eytlären: dieſe Arbeit mag ich nicht. Aber nein, du ſtellſt dich
zitswilliig und verſuchſt gleichzeitig einen Tri>, um jede
eifiung gu vereiteln: für jedes Lot, das im dir oben auflege,
irt da unterhalb einen ' Zentner in die Goſſe. Oben prägſt
a“ dir vier frühe Telephonnummern ein, fünf neue Myde-
viheirzungen, Tchs vergängliche Aktnalitäten- und unten ver»
ev verſt du wiſſenſhaftliche Shähe aus Jahrzehnten und Jahr»
"Aorten. S5 häuft nan nur, um das Defizit zu vorg'/ößern.
ige Stüge, die man da im Gehirn hat! "Und du willſt mir
»rxwürie mocen, vreulofts, elendigliches Organ, Sebäctnis,
s Nichtswiſſens, Ausfunftei, die auf die Mehrzahl alier
7 immos aue die eins Ruskunft gibt: ſchlag naG im großen
haus oder in ſonſbigen Gammewerten!
us Gedächtnis: 34 bin an Shimpf gewöhnt, wie an
9. Der giabit dy, du ſeiſt der erh, der gegen

3

34: Das wäre ja noch ſchöner! Was kommt's denn auf mich an?
Eniſcheidend für die Wucht der Anklage ſind die Großen aus
allen Fächern. | Und ich könnte dir in einem Atem Hunderte von
dieſen nennen, mit ihren wörtlichen Zitaten, die zeitlebens ihr
ſchiehtes Gedächtnis bejammert Laven, n

Das GedäHtnis: Sieh, mal an! Hundert Berühmtheitea
könnteſt du auswendig herzählen! Und woher ſchöpfſt du die?
Aus mir, aus deinem Gedächtnis.

Anerbennung, L 3
I<: Zugegebew. der Einwand lößt ſich hören. AEN,
Das Gedäührnis: Ts licße ſich vertauſendfachen. Und aus

der Häufung -dieſer Einwände würde mit aller Sicherheit hervor»

gehen: Das Gedächtnis tut alles Erdenkliche für den Menſchen, =-
der. Menſth- jo gut. wie nichts fürs Gedächtnis, Denn mit dem biß-
<en Mirvemotechnik, wie ſie hisher entwidelt warde, iſt, wie du
weißt, kein, Staat zu machen.
ein wenig. auszubauen.. - . Sn

I<: Säliſt du donn Maemotehnik Überhaupt für möglich?

Das Gedäßktnis: I<h-bin-für- jede Hilfe dankbar, Die

Namen der neun Muſen 3. B. würde kein Gedächtnis beGalten,

wenn „wir-ni<t dafür» die einprägiame Formel. hätten: „Klio»

metertal == Cer Urpokal“. Ganz gewiß, „Kliometertal* ift Blöd-
finn, aber er merkt ſih und er liefert auf Anhieb die
erſten vip. Schweſtern: „Klio9, Melpomone, Ierpfichore,

Thalia; und der weitere Nonſens ergibt ebenſo unfehlbar:

E uterpe, Erato, Urania, Polyatymnia, Kalliope. Wenn ich

von ſolchem mnemotehnmſchen Zeug nur größeren Vorrat hättel
I <z: Der wäre zu finden. Ueberlegen wir einmal gemeinſam.

Weißt du die Ploneten in ihrer richtigen Reihenfolge %

Wars, Ulleroiden, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun. Aber ic
kann nicht garantieren, daß ſie mir nicht eines Tages durch»

Aewgnenentemmwnmamentemmemnemmmeetemetne wanerantwenmmenreneengnierneeineneeweeaeneemeeemneeneeeeneezenrzeenzzeeeÖnzeen

es die Planeten herſagen ſoll. )

I<: Dann werden/ wir alſo die Anfangslaute dieſer Geſtirne
verbinden und zuſehen, ov. irgendeine ſc<haurrige Ungeheuerlichkeit
davei herauekommt.

Das Gedächtnis: Te ſhnurriger, um ſo vorteilhafter.

I Ez: Alſo verſuchen wir's: .

„Merke: Wem Erde marſchiert, aaſt Jupiter
ſatt um die Urne; das iſt auß:vrdem ein Hevaincter,

Das Gedächtnis: Und ein ſinnloſer oberdroiv: aber gerade
darauf komwt es an, Er enthält einen myſtiſchen Klebſtoff. an

3 dem das 208 V veſſe haftet nls an einer bloßen Folge von
Namen. -Sudrnbiſt der Tuftakt „Merke, wenn“ als Erinnerung
1m „Merkur, Venus“ ganz unverlierbar, und der Ehluß „Urne“
für „Uvenns-“Neytun“ 'empfichlt ſich dur& Eindringlichkeit. Vere

Das iſt immerhin ſchon eine |

Du ſollieſt dich anſtrengen, um ſie '

Das Gedächtnis; I< ſollte meinen: Merkur, Venus, Erde

einunderwirbeln; und yar allen Dingen, es gibt Tauſende von ge--
bildeten Menieon, deren Gedächtnis in die Klemme gerät, wenn/

ſuchen wir do<ß einmal etwas Aehnliches für die zwölf Sterw
bilder des Tierkreiſes.
4 <: Dafür haſt du ja ſchon die mnemotehniſchen lateiniſchen
erſe:
Sunt.aries, taurus, gemini, cancer,.e0, Yirgo, «?
Libraque, 8corpius, arcilenens, caper, amplor8, PiSC6es,

Das Gedäctnis: Sehr ſchön im Tonfall, aber unbrou<bar
für die meiſten. I< brauche einen deutſchen, deutlichen Anhalt.
Erzähle mir eine Geſchicht? von den Sternbildern, ſelbſtverſtänd»
lich mit genauer Innehaltung ihrer himmliſchen Reihenfolge,

THY: Das wird nicht leicht ſein, aber riskieren wir's. „Zuerſt
ſpalte ich den „Widder“ in „Wie--der“, und dann ſtürze ich mich in
ein zvdlogiſc>es Abenteuer: ?

„Wie dar Stier Zwillinge krebſt und Löwen jungt,

„So wagt ſich der Skorpion im Schuße des Steinbo>s unter

vg Waſſer. an die Fiſche!“

Das Gedächtnis: Ein re<t unwähr'<heinlicher Vorgang.

I <: Gewiß, das Aeußerſte an Verſc<hrobenßeit. Aber: was fi
nie und nirgends hat begeben, das allein veraißt ſich nie. Uebri-
gens" werden. wir auch einfachere Muſter konſtruieren können.
Um bei.der Zoologie zu bleiben => ſage mir doh ſ<nell einmal die
Klaſſen aller DIES auf, richtig geordner nach ihrer Entwi«
lung, Du ſto>ſt? Daran bin ich ja bei dir gewöhnt. Aber hier
kann 4< die wirklich mit einsx ganz kurzgefaßten Silfs dienen.
Denfe an einen- Leuchtturml!. .

Das Gedächtnis: Warum an den?

I <: Weil er dir Licht bringen ſoll in der Verdunkelung der
Gedähtnistafel. Leuchtturm, gleich Pharus, gleich FARUS; und
in dieſen fünf Bucſtaben haſt du die fünf geordneten Klaſſen der
Wirbeltiere: Fiſche, Amphibien, Reptilien, Vögel, Säugetiere,
denn U und V ſind bekanntlich vertauſchbar.

Das Gedächtnis: Wenn ich mir nun aber die Entwid«
lungsreihe ab wärts von den Wirveltieren merken will?

I <4: So vergegenwärtige dir das Kennwort: „Bewachtet das
Eure!“, das die zwangslateiniſche Form aunimmt: „Yigli
Vostra“. Talts dich an den Silben entlang, und du findeſt
mit Sid.orhoit:

Wi == Wivdbeltiere,
gli == Gliedertiere,
Ve =» Weichtiere, | .
firag == Strahttiere. va n
Das Gedächtnis: TD. ſichſt du al'o, daß dit totlächlich ime
ſtande biſt, 1 'x Hilfe zu 0: en, kleine allerbinos und auf äußerſt
veſhränktem Gebiete. V' das Beiſpiel könnte 9 hmurg
finden, und wenn ſich ein * 1ar hundert hdienſtberoite
inhoker zu-wmenſinden, | Innte mir folbe Mnewak
vielleicht Uber die ärgſten wrlegenhoiten Hinweg

0as Einw ungsprogramim
Jer Sozialdemokratie,

Am Sonntag tagte un He.xenhaus die zweite Delegierten-
Sauptverjammluag der Zentralſtelle für Einigung der
Sozialdemokratie. Nach einem Referat von Dr, Ne-
ſtrie pke wurde ein Ginigungsprogramm bis auf die redaktio-
nelle Dur<arbeitung feſtgelegt. Es beſagt im Weſentlichen;

Die Zentvalſtelle für Einigung der Sozialdemokratie erbliet in
einer einheitlichen proletariſch-fozialiſtiſ 74 Front eine wichtige
Vorausſekung für die Verwirklichung der ſozialiſtiſchen Forde-
rungen, Sie macht es ſich deshalb zur Aufgabe, ſolange noch ver»
ſchiedene ſozialiſtiſc<e Parteien nebeneinander beſtehen, wenigſtens
auf eine Ausſhaltung alles Gehöäfſigen und un-
nötig Verbitternden aus den Augeinandevſeßungen zwi-
ſchen ihnen hinzuwirfen und die Debatte früher begangener Feh-
ler zu vewneiden. Sie erblickt den beſten Weg zur Einigung in
der Durchführung ſozialiſtiſ<er Arbeitsgemein-
j<aften. Die Baſis, auf der eine Einigung erreicht werden
kann, iſt nach Anſicht der Zentralſtelle die De mokratie, Dieſe
badeutet die Ausübung der Hervichaft durc< das Volk ſelbſt und
nicht durc< Einzelperſonen irgendwelcher Art, Wohl braucht das
Volk zur Ausübaung ſeiner Herrſchaft Organe, die auf Grund des
allgemeinen und "gleichen Stimmrechtes qewählt ſind, die jedoch
der ſtändigen Kontrolle unterſtehen und jederzeit abberufen wer-
den können.

Die Demokratie bedeutet keine Ausſ<haltung der Ar-
beiterräte, Sie ſind berufen, die Demokratie dadurch zu
ſichern, daß ſie dem durch allgemeine Wahlen gebildeten Parla-
ment gegenüber den Willen der ſozial wichtigſten Klaſſen der Be-
völkerung zum Ausdru> bringen, ihm Geſezesvorſchläge unter-
breiten und gegebenenfalls ſeinen Beſchlüſſen gegenüber eine
. Volksabſtimmung herbeiführen. Koalitionen mit büraerlichen
Parteien, die einen Verzicht auf die reſtloſe Vertretung aner-
kannter ſozialiſtiſcher Grundſäge bedeuten, ſind zu vere-
werfen. Wo ein ſolcher Verzicht Vorausſeßung für eine Be-
teiligung an der Regierung iſt, wird die Partei des Proletariats
ſie daher ablehnen und ſich auf eine ſcharfe Oppoſition, verbunden
mit Agitation und Organiſation der Maſſen, zu beſchränken haben.
Jede Verletzung der Demokratie zur künſtlichen Aufrechterhal-
tung einer bürgerlichen Minderheitsdiktatur wird als Heraug-
forderung des Proletariats zu einem Machtka mf mit
allen Mitteln zu betrachten ſein.

Iſt die Eroberung der politiſchen Macht ein kurzer al, fo be-
deutet die Sozialiſierung einen Prozeß, der ſich nur allmäh»
lich vollziehen kann. In jedem Fall iſt die Selbſtherrliche
keit des Unternehmertums einzuſchränken, nobſt der Sozialiſierung
der Induſtrie iſt auch die des Grundes und Bodens ſchleuniaft
zu beginnen. Aus der Verwaltung ſind rü>ſichtslos jene Elemente
auszuſchalten, die ſich als Vertreter des alten Reaimes betätiaen.
Die -Reichswehr iſt aufzulöſen und durch eine Volkswehr
zu erſehen. Ihre Angehörigen ſollen von aller Kaſernenzuht ver-
fchont bleiben und bei der Wahl der Führer ein entſcheiden-
des Mitbeſtimmungsrecht haben. Sie ſind beſonders in
den Reihen der organiſierten Arbeiter zu werben.

Der militariſtiſche Geiſt iſt überall zu bekämpfen, in der inneren
wie vor allem auch in der äußeren Politik. Hauptaufgabe der Re-
publik muß es ſein, daß ein Völkerbund mit einem Weltpar-
lament an der Spike gebildet wird, der künſtighin Streitia-
Leiten durch einen Schiedsſpruch erledigt.

Als Hauptgrumdlage für jede Einigung find auch fernerhin die
politiſchen Grundſähe des Erfurter Programms zu be-
trachten. Jadoch iſt im Rahmen jedes Programms allen ver-
jchiedenartigen Anſichten der weiteſte Spielraum zu laſſen,

Spaitung ger deutlichen Kommuniſten,

Die Kommuniſtiſche Partei Deutſchlands . .hat ſich auf ihrem
Parteitag geſpalten. Di Leitſäße der Zentrale wurden mit 25
RU AREAS: SR 2008 VIBES ZEA DERLHER NE SA Mah Dill "WET WUDE VO 2500 AEI WIESEN SARA EDC Aud 18 Stimmen anger: amen und darauf die Minderheit

brauche, ſind Haben und Vorſprünge zum Feſtmachen zahlloſer
Fäden, die ſich mir ſonſt verwirren und verfilzen; auf die Form
Der Haken kommt es nicht an, der verbogenſte iſt immer no<h beſſer
als gar keiner. Alſo verſprich mir, daß du in deinen Kreiſen für
den Ausbau dieſer Methode wirken wirſt.

I<: Und wenn ich das vergeſſe?

Das Gedächtnis: So werde ic) dich erinnern; mit -dem
ſicherſten Mäitel, das mir zu Gebote ſteht, mit der Regel aller
Badeln: Mach dir einen Knoten ins Taſchentuch!

Trauerfeier für Exruft HaeFel. Eine eindrudsvolle
Trauerfeier für Ernſt Hae>el veranſtaltete die Berliner Ortsgruppe
des Moniſtenbundes geſtern im Blüthnerſaal. Den
Rahmen bildeten muſikaliſche Darbietungen auf der Orgel dur<
Profeſſor Walter Fiſcher und Geſänge des Berliner Vokalterzetts,
dazu trug Edgar Klitſch einen Prolog von M. v. d. Porten vor,,
Die Gedäctnisrede hielt der langjährige Schüler und Mitarbeiter
Saedels Profeſſor Heinrich Ehmidt aus Jena, Er feierte
ſeinen Meiſter als den wiſſenſchaftlichen Sieger Über den mittel-
alterlichen Geiſt und als Stifter der Religion des Moönismus. Der
in Starrheit gebundene mittelalterliche Geiſt verlangt demütige
Hingabe an etwas Uebernatürliches, demüt'ge Hingabe auch in
ſozialer Beziehung an den Fürſten und demütige Hingabe in der
Erkenntnis an das Wort Gottes. Alles freie Denken erſcheint ihm
als Ucbermut, Die Kirche duldet keine Götter neben ſich, ſo daß
noch vor kürzem der Oriental.ſt Vollers erklärte, der Sieg des
<riſtlichen Kirehentums bedeute die Verſchüttung „der Intelligenz.
Der Abbau der Alleinherrſchaft dieſes mittelalterlichen Geiſtes be-
ginnt bereits im fünfzehnten Jahrhundert, und von ihm führt

eine gerade Linie über Luther, Humboldt, Goethe zu Darwin und -

Haeel. Saedel hat bereits in den erſten Zeiten ſeines Kampfes
dieſen als einen Befreiungskampf zur Erlöſung der Menſ<heit ge-
* kennzeichnet, die zur freien Selbſtbeſtimmung unter der. Herrſchaft
der Bornunſt geführt werden ſollte, Gerade in den ſchlimmſten
Beiten der Reſtaurat'on der Orthodoxie fiel Hae>el das Buch
Darwins in die Hand, als er na< einem verunglücten Verſuch,
fich als. praktiicher Arzt in Berlin niederzulaſſen, ſiHh in Jena
Habilitiert hatte, Damals ſchon war er durch ſeine grundlegende
Arbeit üb»r de Raviolarien in die erſte Reihe der Naturwiſſen-
Jebaſtler gerli>t. Der Entwiedlungsgedanke beherrſ<te von da ab
ſein aanzes Denken, Er wird ihm zur Erkenntnis ſeines eigenen
Seldvſt, zur Grundlage ſeiner wiſſenſchaftlihen Anſchauungen, zur
Epundlage auch der von ihm ausgehenden Religion, weil er der
Ueberzeugung iſt, daß dieſer Gedanke zur ſittlihen Vervollkomm»
nung des Menſchengeſchlec<ht's führen müßte. So wird er aus dem
Forſcher, der 1 diglich die Erfahrung als die Grundlage der
Wiſſun/<aft auffaßt; der Idealiſt in allen Fragen der Religion, der
Woniät. dem Natur und Gott nac< Goethes Vorbild eins find.

für ausgeſchloſſen erklärt. Die Minderheit, an deren
Spiße Dr. Hau /Inberg und Wolffheim-Hamburg ſtehen, erläßt
jeht in der Hamburger „Kommuniſtiſchen Arbeiterzeitung“ einen
Aufruf, in dem ſie ſich als eigene Partei Sanie

*

ZIn Weimar hielt die „Freie oialifiſe Zugend-
organiſation“ ihre Reichskonferenz ab. Die ganze Kon-
ferenz war ein Kampf um die Frage, cb man ſich den Kom-

muniſten anſchließen ſolle oder nicht. Die Mehrheit der Kon
JA8 bejahte die Frage und. praklamierte den ſchärfſten Kampf
gegen alle übrigen: Parteien, auch gegen die Unabhängigen, Die
Minderheit. die für ein gleiß freundſchaftliches Berhältnis zu
den Unabhängigen wie zu den Kommuniſten eintrat, erklärte
darauf ihren Austritt und bildete eine eigene Organiſation,
die „Freie ſozialiſtiſche Jugend Deutſchlands" R N

Die Milderung der Gitieeiperre,

Zu der Kieler 4 0082 über die Milderung der Sperre der
Oſtſeeküſte erfährt das W. I- B. von zuſtändiger Seite: Am
40. Oktober funkte die alliierte Marine-Waffenſtillſtandskom-
miſſion: „Infolge des Angriffs auf Riga wird die Freifahrt-
erlaubnis für alle deutſchen Shiffe in der Oſtſee vorübergehend
aufgehoben. Schiffe, die jezt in der Oſiſee in See ſind, ſind „zu-
rüdzurufen, und es iſt keinen anderen die Erlaubnis zu geben
auszuſahren, ſolange dies Verbot dauert, Deutſche Schiffe, die
in der Oſtſee angetroffen werden, ſind der Beſ<hlagnahme durch
die Alliierten unterworfen,“ Es iſt inzwiſchen feſtgeſtellt, daß
eine. Notifikation dieſer verhängten Oſtſeeſperre bei den neutralen
Oſiſeeſtäaten ni <t ſtattgefunden“ hat.

Auf das deutſhe Erſuchen an die alliierte Marine-Waffen-
ſtillſtandskommiſſion um Beſtätigung, daß die deutſ<e Schiffahrt
in den deutſchen Küſtengewäſſern ni<t »ehindert werden wird,
antwortete dieſe, die Aufhebung de Freifahrt für deutſche
Schiffe ſc<ließe die deutſchen „üſiengewäſſer ein.

Unter dem 25. Oktober teilte die alliierte Marine-Waſſen-
ſtillſtandskommiſſion mit: Küſtengewäſſer werden jett
außerhalb der Beſchränkungen ſtehend betrachtet
we wie ſie im Funkſpruch vom 10. Oktober niedergelegt nd.

Nus der Demokratiichen Partei,

In einer ſtark beſuchten Verſammlung, die von der Deutſchen
demokr, 'atiſchen Partei in Stealiß einvecufen worden war, ſprach
Abg. S < miljan (Danzig) über den „Freiſtaat Danzig“. Er ga
ein Bild der uralten deutichen Kultur dieſer Stadt und betonte
ihren unlösliHen Zuſammenhang mit dem übrigen Deutſchland.
Die Verſammlung entbot ir einer einſtimmig angensmizenen Ente
Ichließung den Siammesgenoſſen im NOLAN ihren Gruß.

*
x

| Der Vorſtand der Deutſchen Demokratiſchen Partei in Ham«
burg hat an das Reichsernährungsamt in Berlin folgende Ent-
ſchließung geſandt:

„Die Berichte des Krie, Sverforgungsamtes in Hamburg
laſſen deutlich erkennen, das der Hamburger Bevölkerung im
kommenden Winter ſchwere EATDEHEUT EN bevor-
' ſtehen. Beſonders wird die Kartoffel« unt Kohlenverforgung
Hzund zu ernſten Schwierigkeiten geben. Beſondere Erbitte-

+ erregt es außerdem in der Bevölkerung, daß Hamburg
ze mäßig (ee verſorgt wird als alle anderen Groß-
ſtädte, Verſuche der Behörden, beſſere Verſorgung Hamburgs
mit Lebensmitteln und Kohlen herbeizuführen, waren bis jeßt
erfolglos, Die leitenden Berliner Stellen haben es bei Ver»
ſpre ungen bewenden laſſen. Die Demokratiſche Partei macht

eshalb erneut das Reichsernährungsamt auf dieſe unhalt-
baren Zuſtände aufmerkiam.“

Außerdem ſind die Hamburger Mitglieder der Nationalverſamm«
lung gebeten worden, in Berlin ihren Einfluß geltend zu machen,
damit eine beſſere Verſorgung Hamburgs eintrete und
die Bevölkerung vor dem Ehl:mmſten bewahrt bleibe,

Daß dieſe TEN EEEEEREEENETTTTEREEETRTEETEEZENOREN zu ſ<weren Kämpfen mit der Orthodoxie
führen mußten, liegt auf der Hand. So ſind denn die lezten 20 Zahre
von Hae>e'!s Leben ein fortwährender Kampf mit dem Rüdſ<ritt
und mit allen DARIN die dem mittelalterlicjen Geiſt nom zu»
neigten,

v'Alberts neue Oper. Aus Leipzig * drahtet unſer
Berichterſtatter: „Die Revolutionshochzeit“ von Eugen. d'Albert
hatte bei ihrer hieſigen Uraufführung einen ſtarken Erfolg, Eugen
d'Albert, der dex Aufführung im erſten Rang ſitzend beiwohnte,
mußte bereits naß dem zweiten Altſchluß auf der Bühne er-
ſcheinen, und nach dem Sclußakt. wollten die Hervorrufe über-
haupt kein Ende nehmen. Adeline Sanden, Walter
Soomer und H. Lußmann, die Darſteller der drei Haupt-
figuren, waren ausgezeichnet und das von Otto Lohſe gelei-
tete Orcheſter zeigte ſeltene Klangſc<hönheit. Karl Schäffer
hatte dem Werk eine liebevolle Inſzenierung zuteil werden laſſen.
Ueber das Werk folgt ein ausführlicher Bericht. E. 8.

. Sie hatte doch keine Angſt? Das ſchreibe ih an den Anfang
nur, damit das kleine Fräulein, von dem hier die Rede ſoin ſoll,
darüber hinweglieſt : und nicht bemerkt, was ich ihrem Talent
Schmeichelhaftes ſage. Denn nur: eine Gefahr gibt es für ſie:
daß ſie dem Papier, der Zeitung, der Kritik zunahekommt und ſich
zu einer bewußten, gebildeten Tänzerin hätſcholn läßt. Die fleine
Niddy Impekoven.

Sie hatte doch keine Angſt? Als ſie geſtern über dem ſchönen
Godicht des “lieben Märcenonkels Robert Prechtl las, der böſe
Kritikor werde noch ſein Sprüchlein ſprechen? Sie hatte ficher
keine Angſt. Denn wie der kleinen Niddy Frankfurt und Wies-
baden zugejubelt haben, ſo geſtern Berlin, Soweit es in die
Kammerſpiele hineingeht. (Von Richard Strauß und Max
Reinhardt, von Konrad Haeniſch bis zu den Thimigs.) Es war
ein Iubel. Was Theoretiker lanhfam, zu erringen rangen,
zwangen dieſe kleinen blawen Kullermicten im Nu: Erlöfungs-
theater, Niemals ſollte Niddy „ernſte“ 38 tanzen. Immer
im AN Prißel-“Pinner=-Kvuſe--Puppen. O daß doch noh viel

r Kynſtpuppen erfunden würden, damit Niddy Impekoven ſie
M Ihrem I<hlenkornden, tapfenden, japſenden, AEDDENOAG ſchwab-
belnden, frech kobolzenden. Daſein beleben könntel

Ins Ohr geſagt: Dieſe kleine Niddy tanzt ja garnicht, Sie
iſt nur da mit ihrem ſüßen Figürchen und lüßt uns tanzen.
Unſere Erzen. Nah dem Rüythmus fhres Jüllen«, wiefel.,
fälbern«ſpringenden Humors. Nicht nur die zoologiſchen Begriffe
kommen ins Wanken, das ganze Syſtem der Lebeweien-Logik Über-
haupt. Iſt os -möglich? Dieſe Vierzehnjährige.?

Mät amtlichem Baß geſprochen: Die Impekoven -- --- Nein,
das ſoll mon nicht ſagen: die Impekoven. Als rede man von
einet großen Tänzerin. Das iſt ſie nicht, weder nach „Derma
noc< nac< Technik, Sie it ar Urelf Terpfichorens, ihre Seel
Muſik, ihr Körper --+ Goler:

In die mieße Wid 1 finauogerufen: Ein Lichtelf! Fangt „eu
dieſen Sonnenitz(

. Die Offizierspennon.

Die S<hwierigtleiten der Berehnurg,

Wenn wle Tauſende von Offizieren verabſchiedet - werden
müſſen, ſo iſt eine gewaltige Arbeit nötig. Die g.re<te ARusleſe
nach allen denkbaren Geſichtspunkten zu leiſten, bemüht ſich das
Perſonalamt. Eine andere Frage iſt es, wie nachher die Pen-
jionszahlung in die Tat umgeſcht werden joll. Schon jetzt
mehren ſich die Fälle, daß verabſchiedete Offiziere monatelang kein

'Gehalt mehr beziehen und in bitterer Not - vergeblich darauf

warten, daß ihnen ihre Penſion „angewieſen“ wird; ſchon jeht
kann die bisherige Benſionsabeilung des Kriegsminäſteriums
dieſe verhältnismäßig geringfügige Arbeit mit ihrem an Zahl un»
zulänglichen Perſonal nicht mehr in argemeſſener Zeit leiſten,
Was ſoll werden, w:nn die Maſſenentlaſſungen beginnen? Wenn
es dabei nicht zu einm unerträglichen Durheimander konumen ſoll, .
ſo muß rechtzeitig dajür geſorgt werden, daß die bearb“7te
Behörde der plößlich eintretenden Aufaobe völlig grweagen iſt.
Gie wird eimge Mongte lang Gewaltiges biſten = für dieſe
kurze Zeit aber über zahlrei<e Mitarbeiter verfügen mü"
Eine durchdachte Organiſation iſt notwendig, wozu nir.
zum mindoſten eine blare Beſtimmung der Kaflen gohört, de
die Pemonszahlung Übernehmen. Wird hier nicht rechtzeitig
vorgeſorgt, ſo wird ſtatt der geſetzlich feſigelegten Fürſorge für
die verabihiedeien Offiziere ſich ein Trauerſpic1 ereignen, das
in jeder Hinſicht tief beklagenswert wär:. P. 8t.

Fürſorge für Rriegshinterbliebene.

Dem gewaltigen Umfang des Weltkrieges entſprechend ſind auch
die Anforderungen an die Fürſorge für die Kriegsbeſchädigten uns
für die Hinterbliebenen der Gefallenen Über alle Erwartungen hin»
aus geſtiegen. Insbeſondere zeigte ſich ſehr bald, daß das Militär»
Hinverbliebenengeieß von 1907, das unter ganz anderen Voraus»
jezungen geſchaffen worden war, in keiner Weiſe genügte. Um die
unzähligen Härven zu hindern, die ich aus ihm ergaben, ind wäh
dend des Krieges fortwährend neue Beſtimmungen getroffen wor»
den. Das Geſet regelte die Verſorgung der Hinterbliebenen ledige
lich im Verhältnis zum militäriſchen Ginkommen des Verſtor-
benen. Schon 1915 wurden Zuwendungen eingeführt, die auch ſein
Arbeitzseinkommen, wie es vor dem Kriege war, be-
rüFſichtigten. Dann wurde der Kreis der zu verſorgenden Hinter-
blichenen erweitert, ſo daß auch die unehelichen Kinder, die
Adoptiv» und Pflegebinder, die ſchuldlos geſchisdenen Ghefrauen,
die Eltern, die micht bloß „überwiegend“, ſondern nur „weſentlich“
von dem Gefallenen unterſtüßt worden (waven, umd ſelbſt entfern-
deve Verwandte nict mehr beer ausgingen. Den Witwen, die ſich ..
wieder verheirateten, wurde boi Bedürftigdeit oine einmalige Ab-
findung gewährt. Der ſteigenden Tewerung wurde durch die Ein»
führung von Zuſchlägen, von 22016 und laufenden Teuerungs»
zulagen entſprochen.

Alle. dieſe Aufwendurgen, für die 1917 363 Millionen notwendig
Wwav:n, während für 1918 mindeſtens m:t dem doppelten Betrage
und für 1919 mit noc< weit höheren Ausgaben gerechnet werden
muß, haben ſich bei der großen Zahl der Hinterbliebenen und bei
den immer mehr verſchlechterten Lebensbedingungen niht als aus-
reichend erwieſen. Die Beihilfen aus frew.lligen Miitzlin können
gleichfalls eine wirkſame Hilfe nicht bringer. . Infolgedeſſen iſt das
Reich) zu neuen umiaſſenden Maßnahmen geſchritten. Nachdem i<on
zu Anfang des Jahres 1919 Mittel für. die ſoziale Kriegshinter-
bliebznenfürſorge bereitgeſtellt worden ſind iſt nunmehr ein Betrag

von 100 Millionen Mark in dei Haushaltsentwurf des
Reichsarbeitsminiſteriums eingeſezt worden zur Gewährung von
beſonderen Beihilfen an bedürftige Hinterbliebene. Sie ſollen in
erſter Linie den Witwen mit Kindern ſowie den Vollwaiſen und
den zwar kinderloſen, aber über 50 Jahre alten oder kranken
Witwen zugut? kommen. Die Beihilfe für eine Famil.v beträgt
höchſtens 100 Mark monatlich, für einzelne Hinterbliebene höchſtens
26 Mark.

Die Beihilfen werden zum erſtenmal vorausſichtli< Vin der
zweiten Hälfte des November, zugleich rü>wirtend für Oktober, gee
zahlt werden. Die Fürſorgeſteilen ſind befugt, die Beihilfe in ein»
zelnen Fällen mehrere Monate im voraus zu verwenden, um ſtatt
baren Geldes Beihilfen an Lebensmitteln, Kohlen, Holz und Kleie
dern zu verteilen.

Zurückhaltung deutſcher Kriegsgefangener iu
Belgien? Der Zentrumsabgeordnete Dr. Heim hat in der
Nationalverſammlung eine Anfrage eingebracht, in dex es heißt:
Iſt der Regierung bekannt, daß die belgiſche Regierung 25 deutſche
Kriegsgefangene“ als Geiſeln zurübehält? Iſt es richtig, daß
die deutſche Regierung über den Berbleib von belgiſchen Ge»
fangenen in Deutſchland noch nicht' berichtet hat? Zit die deutſche
Regierung bereit, die notwendigen Schritte zu unternehmen, um
die als Geiſeln zurücbehaltenen 1 1B90e TR NIE ſobald wie
Möglich zu befreien?

Mittelftandswoche in Braun“ hweig. Am Sonnabend
begann in Braunſchweig eine von der Reichsſchutßgemeinſchaft für
Sandel und Gewerbe einberufene Mittclſtandswoche. Von beſon»
derer Bedeutung wird bei dieſer“ Tägung eine Verſammlung der
Vertretung deutſcher Mittelſtandsverbände fein, die den Go-
dariken, den“ geſamten ſelbſtändigen Mittelſtand in Handelt, Hand»
wert und Gewerbe in eine einheitliche große Organiſation zue
ſammenzufaſſen, neu aufnehmen ſoll. In einer Gbehurn öüffente
lichen BVerjammlung der Deutſchen Mittelſtandspartei ſprach der
Parteivorſikende Beſſe!-Mahlwinkel über die Notwendigkeit einer
deut! den Mittelſtandspartei. Am Sonntag mittag fand im Kino»
palaſt eine öffentliche Kundgebung aller ſelbſtändigen Erwerbs-
zweige aus Stadt und Land ſtatt.

Die Aufhebung der Sittenpolizei. Von den weiblichen
Mitgliedern der Nationalverſammlung iſt folgender Antrag ein
gebracht worden: Die Nationalverſammiung wolle beſchließen, die
Rogierung zu erſuchen, einen Geſezentwurf vorzulegen, durch wel-
«en die Reglementierung der Proſtitution aufgehoben und ds
WEINE durch Organe der Geſundheitspflege und Fürlotyp
erſeßt „w

Die Stimmung in Verarlberg. Aus Linz, 26. Oktober,
wird gedrahtet: Der heute beginnende <riſtlich-ſozial. Gemeinde«
SEIN wurde geſtern mit einem Begrüßungsabend einge»
leitet. Urner ee nterberger aus Feldkirch überbrachte die
Grüße der Vorarlberger und ſagte ſodann: „Die Schweizer haben
unſer Land bereiſt und es als einen fetten Bro>en befunden. Aber
ſe größer die Liebe jenſeits des Rheins wurde, deſto wohr fühlte

e fich REI des Rheins ab. Die Anſchlußbewegung
an die Schweiz iſi nunmehr 140 zum Stillſtand gs
lanat- "Bir haben uns auf unfer öſterreichiſches Weſen wieder
urücbeſonnen, Nehmen Sie die Verſicherung entgegen, daß wik
ff und treu zu Oeſterreich halten werden.“

Eine Handkarte von Deutſchöſterveich und ves
Tſchocho-S!lowakei im Maßſtab 1:1000000 iſt bei Di
Reimer, Berlin SW 48, erſchienen. Gie gibt za“ ei
gaben über die Folgen des Friedens für Deutſchöſterreic.

„Jaluta und Stimmung in Nordſchleswig
40 Bon 2ÄNIM Sondeorberihterſtatter, E

; Havexsicben;,, im Ottober.
„ Dem allmählich verſandeten Freudentaumel und Danebrograuſc<h
„der Dänen nördlich wie ſüdlich der Königsau iſt, wie zu evwarten
War, eine nüchterne, die wirtſchaftlichen Seiten der Frage mehr
4a den Vordergrund ſchiebende Betrachtung erfolgt. In der däniſthen
Breſſe- Nordſc<leswigs hat man in den lezten Wochen die wirt-
ſchaftliche Seite der ganze.i Frage aus taftiſchen Gründen inöglichſt
wenig geſtreift. Das iſt einleuchtend, denn man wußte auf die
Ftändige: Frage der ' befriedigenden Regelung der Valuta»
Angelegenheit, die den Kern des ganzen Finanzproblems
„Ax. der Nebergangswirtſchaft darſtellt, nichts zu antworten, was die

'Fieinen und großen Gparer auch nur im entfernteſten befriedigen

FXonnte. Auch hat der Miniſter fir Nordſchleswig, H; P. Hanſſen,
Itt. ſeinen Reden in Apenrade und Sonderburg- nur die Hoff-
nung ausſjprecben können, daß eine zufriedenſtellende Regelung
"der Geldfrage erzielt werden möge. Damit kann ſich-die Beyslte-
Tung aber nicht abſpeiſen laſſen. 'Sie will und muß eine reelle
“Grundlage ſehen. "e T 4

- "Gerade die Geldfrage iſt der Punkt, um den ſich alles dreht. Die
"Geldfrage iſt es, die vieles däniſch geſinnte Nordſ<leswiger wankel-
mütig » macht, ' Der Kursverluſt beim Uebergang Nordſ<leswigs
an 'Dänemavt iſt ſo groß, duß Kleinbauern, Kleingewerbetreibende,
Heine Kaufleute und fleine Rentner dadurch wirtſchaftlich zugrunde
gerichtet werden... Unter der Hand wird das Gerücht ausgeſtreut,
„Dänemart werde nach der Abtretung noch noch eine Anrechnung
Der Werte nach dem Friedenskurſe der Mark vornehmen, es ſcheue
Jich nur, das offen zu ſagen, weil dann zu viel deutſc<es
Rapital nac< Nordſ<leswig verſchleppt werde, das
Zum Friedenskurs zu Übernehmen, über Dänemarks Kraft gehen
„werde, Das aber ſind nur Gerüchte, denen man feinen Glauben
jeenten darf. Man hat immer gehofft, daß bis zum Tage der
Uebergabe der Martkurs ſi< heben und. daß dadurch der Vermö»
*gensverluft geringer werden würde, Dieſe Hoffnung 'Geint nicht
in Erfüllung zü geben. . Man behauptet ſogoax, Dänemark halte
Den Viartiurs abſichtlich ſo niedr/g, um. Nordſchleswig- billiger zu
Bekommen. Freilich iſt Dänemart finanziell zar nit in der Läge.

-.die no7d/Gleswigſ<en Werte zum. Friedensfurſe zu übernehmen.

Die Ueberzeichnung der däniſcen Wiedervereinigungsanlcide, auf
die man hoiſte, kommt in der erwarteten Höhe nict guſiande,

, Nun lieſt man in den lezten Tagerr, daß Dänemark, u einen
Teil ſeiner Schulden-abzuſtoßen, auf eine Vermögensabgabhe

- finnt, die bis 2u 70 vd. S. des Vormögens ſteigen. ſoll. Der Plan

ſezt die vermögenden Kreiſe Nordſ<leswigs in Aufregung, die .Z

„tit dem Kursverluſt abgefunden hätten, es auch wohl können, da

“" ih: Vermögen meiſtens in Dänemark ſteht.

“ Xaufen. Sn Flenebärt de
“Nie alles auf, was fie brauen WBnnen, Forzellan; fal
"'SeldſteGer, Silberzeug ufw, -'In dieſer Tatfacho liegt vin volks. -
Sends "Moment, 'gegen das .

Aber alle dieſe wirt/Gaftlicen Vedenken müſſen vor der
Rieſenpropaganda, die die Dären im gog'benen Ar'gen-

HE nac Beſehung durch den Interrationalen Ausſthuß entfalten
worden, ſchweigen, jo daß man. auf einen Stimmpngewinn im
Däniſchen Lager zugunſten Deudſc<lands keine übertriebenen Hoff
"nungen ſeßen darf. + .

In die geſchäftli&en Verhältniſſe ift ſeit einiger Zeit eine
neue Strömung gefominen. Und zwar nüßen däniſche Kaufe
Jeute die Krorenkonjunktur dergeſtalt aus, d
"Marei in Nord/<legwig, E35 ;

Uf

"virtſ<aftlich“Veutſthiand' fehr ſ<i> 7 gen
Bogenmittel unbed!rgt“ erforderte Find. "Neon
Fann ſim den Umfang dieſer Aufkäufe ai<t groß yenug vorſtellen.
"Dabllvſe Automobile ſchaffen die aufgelnuften Waren nach Däre-

. Mart

- Ueber das Ergebnis de? Volkgsabſtimmung in Nord»
„idieswig l88t fich nichts voransfcgen. Mar ſtößt auf die wider»

-JpreGendſten Urteile. In deutſchen Kreiſen-ift die

Stimmung gut und feſt. Eie fühlt fich ſic; geſtärkt dur<
Die zaflreigen Anmeldungen zur 'Abſtimmung aus dem Reiche.
Und ' wenn wirklich alle EtimmbereHtigten in
Dentſi<land-erfaßt werden, dann durf man auf ein befriedi-
'gerdes Ertebris hoffen. In nllen Etädten Noröichleswigs, ebenſy
"auf dem Lande, iſt man zum Empfang und zur Unterbringung
"und Verpflegung der Gäſte aus dem Güden fieberhaft in Tätigkeit.
Aver auch der Däne arbeitet unermüdlich. Für ihn dreht fim
"der Rampf im eigenen Lager nog dauernd um den Gewinn dez
"Stadt Flensburg. Die Hrzli<e Rede ds Kopenhagener Ma-
Kiſters Tianſen, - nam dem die nördlich Flensburg belegene
LTCiaujenſche Linie benannt iſt und der von einer däniſchen Kolonie
än der deufſchen Stadt Fleneburg redete, haf in eiderdäniichen
"Kreiſen zu ſ<ärfſiem Wid rſpruH gereizt. Dieſe Kreiſe fordern
au) heute noh die Räumutig der wicht beſtehenden dritten Zone,
Denn fie wollen eine Neuordrung der Grenzfrage auf ge ſ«<i<t»
1iG 22, nict nationaler Grundlage. ä 4

. Neuerdings ift verſchiedentlich darauf hingewiejen worden, da
Dei däniſch geſinnten Landleuten in NoröiHloswig die. Ablic<t des
„ſtehe, aus Balutagränden ihren Deſi zu verkaufen und ſich ix
"Bolſtein anzuſiedeln, und wenn in einem Samburger Blatt allen
“Ernſtes über die Frage dieſer Abwanderung däniſ&er Nordſhles-
wiger nac Holſtein debattiert wird, Jo iſt darauf 3u entgegnen,
„daß die Sorge wegen einer auf dieſe Art und Weiſs entſtehenden
"Däniſierung Solſteins überflüſſig iſt, Es Handelt ſic nur um Einz
"Jelfälle, die Teine Rolle ſpirlen.

Der Fünierrat über die Vorgänge
in FlensSburg,
Verſailles, 256. Oktober. (W.T.B.)
Der Füänferrat hielt vormittags eine Situng ab, in der er zu-
erſt Kenntnis nahm von den bulgariſchen Gegenrvorſchlägen, die
"den zuſtändigen Ausſthüſſen zur Prüfung übermittelt wurden.

. Er beſchäftigte fim alsdann mit der Frage der Bollsabſtimmung

- ian Bezirt-. von Zeichen ſowte mit einer Beſchwerde der polniſchen
"Delegation, die behauptet, in Oberihleſien fänden Kommunal»
wahlen ſtatt, die erſt na< Ankunft der interalliierten Kommiſſion,
die die Boiteubſtimmung vorbereite, por Jich gehen dürften, Der
'Sriedenzausſcauß Beſprach ferner die Unruhen, die durd) die
Entiendung deutſ<er Truppen in Flensburg ausgebrocen
jein Jollen. Der Fünfervat befürchtet, daß die dorthin entjandten
deutſchen Truppen. unter dem Borwand, gegen Unruhen vorzu
'gehen, zu Verhaftungen ſ<reiten könnten, die die Boltsabſtimmung
Beeinträchtigen wärden. 7 E
Hierzu bemerkt das. Wolſfſche Büro: „Wie wir zu dem lezte
„Paſſus erfahren, fann von Unruhen, die infolge der Entſendung

„„ Seutſher Iruppen in Flensburg. ausgebrocen jein. Jollen,-u4:44-

ſein. In Wirklichkeit haben in der vorigen Woche

Bie Rede
bengriffe arbdeitsloler Elemente ſtattgefunden,

H:

-„

FſT PD
Manufaktur, -

- Meldet, im- Unterhaus. werde “in-des neuen -Woche- eine--Anfrage -
-0n' Lloyd. Geerge gerichtet werden, die fi mit ang:briken: Der

|. Engljiche. Märchen über Amerongen.

1 4
und um joldhe für die Zukunft unmögli& zu maden, ift ein
Bataillon nam Flensburg geſ<hidt worden. Seine Anweſenheit
Hat genügt, um die Ruhe volikommen ſi<erzuſtellen.
Eingriffe der Truppen ſind nicht „nötig geweſen. Befürchtungen,
'daß die Anweſenheit der Truppen die Lolksabſtimmung beeinträch-
tigen fönnte, find vollfommen unbegerän: +“ 4

Wie die Kopenhagener „Nationaltidend e“ meldet, iſt es
der „Zehnerzat der Arbeitsloſen in Flensburg
Stadt- und Landkreis“ geweſen, der ſi an die Entente
mit einer Beſchwerde gegen den Einzug der „Noske-Gardiſten“
gewendet . hat. Er erſucht um Entſendung von Ententeſoldaten,
weil die deutſchen Truppen angeblid die Arbeitsloſen „unter-
drüden“. Um der Entente die Hilfsaktion für die „Arbeitsloſen"
fhmadhafi zu machen, wird hinzugeſett, durHh die Nosketruppen
werde lum ein „moraliſger Wahldru>“ ausgeüdt. .

- Die Niederiage des engliſchen

- Drahtmeldung.'

/ : 'London, 28. Oktober. (H. N.)

Das engliſche Kabinett beriet geſtern morgen mit neun: Parla-
- mentsmitgliedern, , die gegen den Regierungsvorſ<lag über die
Einfahrt nausländiicher Schiffe und gegen eine Bevor-
3ugung Frankreichs geſtimmt haben. Man verſuchte ſich
auf einer Kompromiß-Grundloge zu einigen, Dip Parlamentarier
- erilärten, daß ſie nidis gegen eine Bevorzugung Frankreichs
Hätten, wenn auch die anderen Alliterten die gleichen
Vorrechte erhalten. Wahrſcheinlich wird die Regierung die Vor-
lage in dieſem Sinne ändern, ,

*

Dem Amſterdamer „Algemeen Handelsblad“ zuſolg? ſchreibt
der Lloyd George nahoſtehende „Daily Chroniple“, daß an der
Geſetesvorlage, mit der die Regierung im Unterhauſes eine Nioeder-
loge erlitten hat, nichts geändert werden könne, -da dies eine
Beleidigung für das franzöſiſ<me Volk wäre,
„Daily Chronicle“ eztiärt, daß die Regierung nicht die Abſicht
hat, ihre Haltung zu ändern. Sie ſucht feſtzuſtellen, was die
Urſache diefer regierungsfeindlichen Kundgebung war, und iſt
damit Geſhäſtigt eine neue Klauſel anzuwenden, die wehr-
ſcheinlich. eineririts die Befürchtungen det ausge/prochenen Fran
zojenfeinde im Unterhaufe aus dem Wege räumen, und anderer
feits der Empfindlichkeit der Franzoſen Rechnung
ti..gcn wird. Damit hofft man zu erreichen, daß, das Unterhaus
fih' wieder beruhigen und ſeine Arbeiten fortſehen wird. Die
konſervative „Morning Poſt“ ſchreibt, die. Regierung habe eine
höMſt notwendige Lektion erhalten, und es ſei jeht Kar, daß die
Wehlverſprochungen übt als Feten. Papier betrochtet. werden
dürfen, vnd daß Ehortt nicht mehr länger Gtaatsfekretär für
Inneze. Angologeitheiten bleiben kenn. be :

„Boitifen“ 'ge-

Aus Lon d on wird der Kopenhagener Veitung

fGwörnngen böefaßt/cdie der Kaiſer vort Amerongen cms betieibe,
Sogar eine direkte Telophonleiting beſtehe von dort bis zur deut-
ſehen Grenze. Aus holländiſ<er Quelle iſt nicht das min-
deſte befannt geworden, was darauf 'chließen läßt, daß Amerongen
„Zum Sauptquartier &inzr royaliftiſchen Verſchwörung“ geworden
fei. Der Zwei ver engliſchen Meldungen iſt durchſichtig. germug.

Neue Verhandlungen mit &*Fnnunzio.

London, 26. Oktober. (H. N.)
Die „Times“ mölden aus Mailand, daß die Unterhandlungen
mit d'Innanzio wieder. aufgenommen wurden. General
Badoglivo ortielt den Auftrag, ihm die -Regierungsvorſ<läge
zu Übermitteln. Am Dienstag und Mittwoch fanden bereits
Beiprechungen ſtatt. Div Zenſur verbot jedod) jeden Bericht, Es
heißt, daß die Beſprechungen er gebnislos geblieben find.

TCöpern fordert FAnifebiuß
; an Griecheniand,

Die engbrſpen Blärter vom 20, d. M. melden, daß eine in Näoſia
(Ver Sauptſtadt von Cypern) zuſdmmengetretene Nationalverfamne»
Jung ginſtimmig des Anſchluß Cyperns mm Griecenlend
gefonbert Hat, . .

Nach dem ruſſiſch-türtiſchen Krieg von 1878, in dem England die
' türtiſche "Souptſtadt gegen. die vorzüdenden Tuſſiſhen Armeen durch
Die Entſendung einer Fiotte ſcrüßte, überließ die Türkei als Gegen»
leiſtung für dieſe wertvolle Silfe die Zaſei Cypern den Enländern,
Dir nominell ein Proteitorat, in Dirilictett Sie volle Serrichuſt
Über die Zuſel ausäbten. Der Beſit Cyperns Dar damals für
England pon größtem Wert als Githerung der Verbindung mit
Indien dur< dan Sueztanal, Kurz vac dem Eintritt der Türdei
in den Welttnieg vollzog England die endglältige Annezion der
Inſel. Im Jahre 1915 wurde Eypern dem König Konſtantin von
Griedenland verſprochen, falls er an der Seite der Entente in den
„Krieg eintreten wolle, Der König lehnte das Angebot ab, abzr
Beonizelos. bam, als. die, goiediſhen Sriebensbedingungen aufs
geſtellt wurden, anf dieſes Angebot zurüd. In England wurde
jedoch erklärt, das Angebot ſei von Sir Edw. Grey perſönkich und
ohns Suſtimzting der engliſchen Regierung und der Verbündeten
gemadt worden, Seute, nachdem England Aegypten anneltiert hat
und 1030 208 der Fovm eius Mandats) ia den Beſit Deſopata-
mens gelangen wird, bedarf es Cyperns zur Sicherung des W:
nimh Indien- nicht mbh. Db indeſſen dem 3m der zeſtehenden Mil.
dung mitgeteilien Wünſche der = Übrigens vein griechiſchen Bevölke
zung dez Inſel. ftattgageben werden wird. iſt heute nod)- eine
offene Frage; dem im Jahre 1916 hat England efn %b-
kommen mit Frantreid getroffen, dur< das die enaliſce Re»
gierung ſich verpflichtete, Feine Unterhanblungen mit einer antferen
über die Abtretung von Cyparn zu führen, 2 vorher
Franfreids Einverſtändnis eingeholt zu haben. Es iſt hmmwoyhin
anzunehmen, daß Frankreich bie Znſel lieber im Beſih Orteen-

. fa90s. als Englands ſehen wird, da Griechenland als Mittelmeet.

|

macht nit in Ronkurrenz mit den

Än HO Franzöſiſchen Mitteimeerplänen

/

- ſtrats.
' währbeiſtete Koalitionsfreiheit zu ſchüßen, oder wi'

...t.. die. Induſtrielle. Konferenz,“ über deren Gpre

HN (NNIEE! SBSEN

Terror oder Koalitionsfreibeit?

Aus der Berliner Berwatitung.

Der demobratiiche Arbeiter-Abgeordnets Hartmann- Berit
hat folgende kleine Anfrage in der Nationalverſammlung geſtellt:

„Obwohl im Artitel 159 der Verfaſſung des Deatihen Reiches
die Koalitivnsfreiheit gewährleiſtet iſt, und obgleich von den Bera
tretern der Reichsregierung mehrfach beſtimmte Erklärungen abs
gegeben worden ſind, daß die Reicheregierung bereit und ente
ſchloſſen ſei, die Koalitionsfreiheit zu ſhüßen, mehren ſich in dex
lezten Zeit die Fälle, in denen unter Androhung vorn Gewalt die
Koalitionsfreiheit auf das ärgſte bedroht wird. "In veſonders
kraſſer Art iſt dieſe Bedrohung vom Verband der''Ge-
meinde- und Staatsarbeiter, Ortsverwaltung
Berlin, gegenüber dem Ortisveretn der Berliner -Skraßern=
reiniger, der zum Verbande der Deutſchen Gewerkvereine (Hitſchs
Dunder) gehört, 'ausgeübt wordert. Es wird von dieſem Verbaitd
der Gemeinde-' und Staatsardeiter verlangt, daß die Mitglieder
des. Ortsvereins der Berliner Skraßenrein?ger zu dem erſtgentnne
ten Verband übertreten ſollen. . Geſchieht das nicht, ' dann deoht der
Verband der Gemetnde« und Staatsarbeiter -mit dem -S4reik
ſeiner Mitglieder, alſo mit einem Streik in einem gemeinnstigen

| Betrieb, nicht zur Erlangung wirtichaftlicher Vortetle, ſoadern mit

einem Syreik zur Beeinträchtigung und Vernichtung der Kogli-

. tionsfreiheit deutſcher "Arbeiter und- zur Verletzung. der Vor-

faſſung. Iſt der Reichsregierung dieſer Lorganp betannt, iſt: ſie
ernſtlich bereit. die Beſtimmung des Artikels 159 der- Neibsopre
foſſung wirkſam za ſYüzen, und welche. Mittel ge fie
zum Schuße der Koalitionsfreiheit anzuwenden?“ us
Wie Hartmann noch ntitteilt, wird'ſich der Arbottorausſ<huß am
Mittwoch, 29. Oktober, mit der Angekegenheit be Dio bis.
herige Haltung des Direktors "der ſtädtiſchen,
Straßenreinigung fei in - dieſer Froge ziemlich
unklar, Weiter behandelt Hartmann das .Verhln des Magie
Er frogt:- „Wird der: Magiſtrat. Stadt
Berlin Tatkraft genüg, beſihen, um die. in Der

Bruch von Verfaſſungsbeſtimmungen erniedr?gen wind. .Wäpe
das wider Erwarten wirklich dex. Fall, dann ſtänden Nett „uns

| Geſet im neuen freiſtnatlichen Deutſchen Nei) in der- Tat. ouf

tönernen Füßen. Das darf nicht fein und deshalb muß mit aller
Entſchiedenheit gefordert werden, daß der Magiſtrat der Sin

Berlin dieſem Schandſle> in der Arbeiterbewegung nis
dur< ſanftes Nachgeben vergrößern hilft,
daß er fich energiſch bemüct, die geſehlic:n Be
wahren. Denn auch dis Mitglieder. des Ortsveroin

reiniger ſimd Staatsbüpger, die cin. Anrecht. auf den GG

Geſche Inbe.“

Ende der ainerikaniichen :
GEIE EE: UDE 4 Tnduttriekonferenz,
„ “ Waſhington, 26. Oktober. (5. N)

.„/3 Diejenige .. Gruppe“ "der. Induſtriekonferenzg jn
:/ Waſhingtv?;« die» das. Pubittum-dertrat;--hat. he Beratungen
"eingeſtel44 und :an. Wilſon: die: Bitte gerichtet; eine. zwue .
Konferenz. einzuberufen... div wie die orſte..aus. Vertretern...der

[ Arbeitgeber, Arbeitnehmer und des. Publitums beſteht, - Damit

rengung bereits „be
zIhiet wurde  (Abend-Ausgate der „Voſſen Zertung“ . vom
24. d. M.) zu Ende, 4. GEE

Gompers erklärte daß der Ansſchuß der ameritaniſcen Are
beiterföderation beſchloſſen habe, eins eigene Ronferenz orgarde
Rane Piti in SEPA ENDN BIR AEeIÜFE IE um über die

ittel zu -beruten, die zur Klärung. der gegenwärtigen Zad:uſtrie:
lage erforderlich find, ; SIE SEAEEE EE: FER MEISE IN HI)
. 807 z 4 - Saag, 26. Oliober.: (W. I. B.)
„Jiemwe Courant“ meldet aus Watdhiegton: Rag der Aufs
löfung der induſtriellen Konferenz hat- der Vizepräſident
Marſhall eine -Kundgebung veröffentlicht, . in der &s
Geißt, die Welt könne nur durch eine Regierung "der Liebe und
des Mitleids wieder gur Ruhe gebracht werden. Nicht einen
Geſeßgober brande bas wirtſchaftliche. Leben Amerikas 28, ſon
Dern einen Prediger des Evangeliums. 045

Ein litauiſcher Ueberiall auf deutiche Truppen.

| 1 '  . WMitan, 23. Oliober.

Litauiſ<e Truppen Zaben die Poſtierungen der deutſchen
Radfahrerkompagnie berg in Gzymlajzie an der
Straße Borti--Roſſinie überfallen, nachdem fie Dorher die
Zelephonleitung Suborg--Gepimtajzie durhgeicnitien hatien. Bei
dem Veberfal wurden 4 Jäger getötet, 7 werden zermißt.

4 *

Gegen die Feſiſezung des deutſchen Lontrants Stein,
der in der Nacht vom 15. gum 16. 5, Mis- von den lettlän-
diſc<en Behörden feſtgenommen worden tſt und ſs
lange im RKriegshafen interniert bleiben joll, bis die von der Ei
ſeren Diviſion gemachten lettiſchen Gefangenen freigegeben 1557-
den find, iſt unter Sinweis davauf, daß die Eiſerne Diviſion
der Deutſchen Regierung nicht mehr unterfteht, nehdzädlich Sr 2.
teſtiert und die ſofortige bedingungsloje Sreilahung des dent
ſcpen Difiziers verTangt worden.

- Deutieh-Deiterreichs Wehrmachisio7gen.:
/ Dtahtimelbungen der „Voſſiſc<en Beitung“

kl Wien, 26. Ditobes.
Der Abbau - der veutſ<-öſterreietſ<en VBolks-
Wehr und ihre dur<; den Friedensvertrag yon Gt, Germain vor.
geſchriebene Umwandlung in eine Berufswehrmacht mit 3Wölfe
jühriger Dienſtdaner begegnet geringeren Gäwierigfeiten, -
als erwartet wurde, Bon den Bolfswehrleuten wollen fic nur
wenige auf zwölf Jahre verpflichten: Es wird daher erhebliche
Mühe bereiten, in Deutſc<h-Oeſterreih die in St. Germain vpr=
geſchriebenen 30 000 Mann für die neue WehrmaHt zu werben,
da die Verpflichtung auf zwölf Jahre ais Abſchre>ungsmittel
wirkt. Gtaotsfetretär Dr. Deutſch hat fiß ſchon früher dahin
geänßert, daß men vielleicht genötigt ſein werde, die 'Anwerbungen
fo zu vollziehen, daß ein Zwölftel der Mannſchaft auf zwölf Jahrs,
eins auf elf Zahre, eins auf zehn Jahre uſw. zu verpflichten ſek
enenemeeatdmntnrantanamar rna nene Erema m mn dur,
7 7 Su eg 75, (Dierzueine Beilage).
Verantwortlich für die Anzeinen? Karl Budliot Boy un
Pr ;: )

zue und Birleg: (fin S8 8 Porti

El

AS SAD
Montag (Morgen)

aa ea AIRE ET

Der SausBeliz a
gegen Söchlimeten,

Die Berſammlung/im Zirkus Buſh.

'Am Sonntag vormitiag fanden. zwei Sausbeſikerperjammlangen
ſtart, in Denen gegen die vom -Wohlfahztsmtriſter ium in Kusficht
genommene Seſftſezung von Söcſtmieten mit großer Entſchieden»
deit Stellung genommen warde, Die Sweuptverſagniung zt
ginigte etwa 7000 TJeilnehmer im Birkis Buſch, eine gweite in
ver Börſe ſol vor 3000 Hausbeſigern, denen. ſich übrigens aus

“viele. Mieter angeſc<iofſen hatten, beſuct geweſen Jein.

Der: Bericht erſtatiete der Stadtoerordnete Kati Ludendorff
(Deniokzrat), der ſ<arfey Borwürfe. gegen Giudirat Zöhning z35
gegen: den Wohlfahrteminäiſter erhob, weil fic) beide von ezem
Ddamagogiſcen Seger, einem Dr. Korn, der in der Diieterbewegang
eine Rolle zu ſpielen verſucht, ins Schlepptau nehmen ließen,

] Dr. Korn, der Geſchäfisfährer des Gzoß-Berliner Mieterbundes,
foll naß den Ausführungen Ladendorffs ectlüärt haben: Wenn die
| Regierung den Antzägen auf Feſtſegang von Höchſtmieten wt
/ folgt, dann wird Berlin am 1. Januar 1920 in die Luft fliegen.
*“. .Sindtverordneter Redtsanwalt Wilhelm Walther empfahl den Be-
hörden, Dr. Korn zur -Berbachtung feines Geiſfteszuſtandes cuf

einige Zeit no; Buß zu ſqiden. Wir halten es deshalb für

ausgeſ<loſſen, daß Männer wie Siadtrat Löhning und Miniſter
Steverwaldt fich von einem Merſchen überzeugen laſſen werden,
: der offenbar den Boden der Wirklichfeit - unter den Füßen Ders

loren Jat, Ein Vertreter der Mieterſ<haft, Juſtizrat Fleiſher,
| betonte, alle Hardentenden Wieter begriffen den Widerſtand Des
Hausbeſites gegen dir Feſtſezung von Höüchſimieten, noFG Ddnzu
in ber unzureigerden Söhe von -10--15' Prozent über Friedxus-
| ffüete, und würden den Svasbefig in jeinem Kampfe gogen dieſe

Borj<häge unterſtüßern ;

NaoD längeren Ausführungen des Rechtsanwaits Walther und

des Präſidenten a. Dr. Profeſſor Dr. van der Borght, des

- << Direliors des Shutßoerbandes für dentſ<en Grundbefit, ſprach
4 7g, der (in der Abſicht - des“Wohlfahrts=
je für Wohnungen feſtzuſezen, eine Ver-
, wie ſie in der Wirtſchaftsgeſhichte der
| Bölter ohne Beiſpiel daſtehe. Nur Maßſenfurc<t, nar die Angſt,
| Dduß es mit ihrer Regierung bald zu Ende ginge (Zwiſchenruf:

Bilhelm, tehre wieder!), könnten 'die Secren des Wohlfahrts *

niniſteriums einem Plane geneigt muden, der eine völlige Bez-

nichtung und Entrechtung des Hausbeſizes zur Folge haben müßte. »

Es » wurde dann eine im Sinne der Redner gehaltene Ente

- ſchließung einſtimmig angenommen. Stodiverordneter Ludendorff
4. 80) zum Schluß folgende bedeutſame Eriflärung ab: Wenn ſic:
"die Prophezeiung des- Dr. Korn erfüllen und Sanderttaufende von

Mietern am 1. Januar 1920 keine Diete zahlen würden, wern

bis dahin keine Höchſtpreiſe eingeführt ſeien, dann werde dex Haus»

bveſiz geſchloſſen jede Zahlung von Abgaben verweigern. Dieſe

FErflätung zief minutenlangen Beifall Hepvo2. -+ Auf- der Ein»
"Tadung - zur  Berſommlfung'“watgefagt worden,“ du: “kid "Mit
* glieder dez Nationaloerſammlurg und "der 'Zanidesderſammlung
-' das Wort ergreifen würden, aber SEEN PAGER HN EG

in, Mitglied dex Regierung oder ein Vertreier. Des  Wohlfahrts«
miniſters erbat Ius MO Buh Der. Borträter & Sie
für das ſtädtiſche Bohnungsweſen beteiligte ſiG niht an der
Erörterung, , i Hz.

Gegen vie Zwangsbewirtſ<affung der Kartoffein, |
- Der Deutſche Kaxtoffelgroßhändler-Verband hat. da er -die Kar»
| * toffelverſorgung: als vor: dem Zuſammenbruch ſiehend erachtet, an
| des Reichswirtimaftsminiſteriim eine öririgende. Eläguübe gerichtet,
. „in der er die ſofort:ge Einberufung der maßgebenden Fachorgani-
„“ jationen zu einer neuen Beſprechung über die zukünftige Kartoffel
verſorgung fordert, ; .
-„Handelsvertreie?“. Der in Leipzig abgehaltene Sechſte
Kongreß Deutſc<her. Handelsvertreter, Verbands-
tag. des Centralverbandes Deut“ Handelsagenten-Voreihe, hat
wegen des Mißbrauches der B2 ung „Agent“ und „Handels
4 beſchloſfen, für di üßigen ſelbſtändigen Verkreter

4
27

;

Beila e zur Voffiſch

<baid die Brüde finden mögen zu den neuen Verhältniſſen des

en

Induſtrie und des Großhandels die NÜNuRE „Dundels
vertreter“ gu wühlen. Der 2 HRD 24 HD HERE: M den Namen
„Centralverband Deutſcher. Sandeizvertzeter - Bereine“ ange-

nommer. ;
MilGbezug aus Dänema2?. Aus Kopenhagen wird

uns gedrahtet: Cine Berliner Kommiſſion hat Tit Der Organi»
ſation der duriſren Meiereien einen Verirag geſGloſien, das pom

1. Jaruar an tägli 59990 Siter Til: nod Berlin geliefert
werden ſollen: Die MilH wird 2 Mart das Liter koſten.

Die Heimkehr fler Gefangenen.

Der Vizepräſident Ier Nationaloerſammlung 2 vp ebe hielt am
Sop»?vs vormittag m vner pon der Bozärksorguriſativn
Gr98-Berlin der Sozialdemotraiiſmen Pariet
Dentſwlands im Richard-Dswald-Limtſpiel-Theater eran
Aalteien Begrüßungsfeier für die heimgefehrien Kriegsgefangenen
Die Feſirede. Er gedacmbe der Toten des Krieges, beſonders DdereZ,
Die anf den Friedhöfen der Kriegsgefangenenlager ſcalummern,
und betonte, daß die Seimat ihrer nde vergeſſen werde. E? gab
Dann feiner Freude darüber Ausdrud, daß bisher 300 000
unſerer Kriegsgefangenen den Beg ins Baterland
Aurädgefunden haben, und ſprath die Soffnung aus, daß fie zecht

Bateriandesf Loebe betonte dann ganz beſonders, aus ſeiner in:
dimen Kenntnis der Verhältmſſe. heraus, daß Regierung und
Voltsvertretung alles getan 'haben, um die Kriegsgefangenen [2
ſchnell wie möglich der Seimat zurüdzuführen. Ez bat ichlieglich
die Heimgefehrten SRriegsgefangenen, mitzuurbeiten am
Staat und am Bolfsganzen und zuſammen mit dem deutſchen
Bolfe dahin zu wirten, daß zecht bald auc: der legte Sriegs:
gefangene aus Frankreich wieder heimtehre.
*

Amſterdam, 26, Otwber. (WT. Bz

„R |

NaH den engliſchen Blättern wurde in der Untecl, ang
oom 23. mitgeteilt, daß fim am 20. Oktober now 72 0635

Kriegsgeſangene in England befanden,
*

Eine Aborönung von Bertreterinnen . des Bundes deutſcher
Frauen zur Befreiung Ier Gefangeren warbe in Schweden vom
Prinzen Karl empfangen. Sie trag Bitte vyr, Prinz Karl
möge fich in ſeiner Eigenſchaft als des ſchwediſchen Roten
Kreuzes für die Befreurng unſerer Gefangenen, beſonders der in
Sibirien und Turkeſtan, verwenden. Prinz Karl hot weitgehende
Hilfe und Unterſtügung zugeſagt." Die Kronprinzeſſin von Schwe-
den hai ſim an leitende Berſönlichteiten des ameritanthen Roten
Kreuzes und an England gewandt. Ferner wurde döie Delegation
von Vertretern der jhwediſmen Regierung und Beriretern des
ſchwediſchen Roten Kreuzes empfangen, denen ſie, die gleiche Bitte
vortrugen und auch hier die Zuſage erhielten, Daß alles geſhchen
Därde, aun den Gefangenen die gewünſchte Hilfe zu bringen

ſhe S

Eozialbemokeat NÜfSTDEFRRGEN, Zu der geſtrigen.
"Sigang der ſozialdemotra Gemeindevertreter Groß-Berlins
fprach Prof. Dr. Deſterreih über „Schule und Elternbeiräte“. Er
verlangte, daß die Eliernbeitäte dur<, völlig demofzatiiche "Wah
- Tent au -DilDart Jeter, Auf je 60 Schüler ſoll je ein Beiratsmitalied
"entfallen. Sn der GErörterufg wurden wideripredende. Anſichten ;
"Haut? Ein Seil“ der Redrer forderte, daß die: Schule mit der Zeit
ein bffentliches UnterzimMisverfahren einführen
müſſe (R, andere Redner ſahen darin eine Gefährdung der Auto-
„zität. izr Dr. Bitte forderte Die Gozialiſierung des Ghul-
Entlaſſungen bei ver Berliner? Parkverwaltung., Der
Berband der Gärtner und Gärtnereiarbeiter überſendet uns eine
längere Darſtellung, in der mitgeteilt wird, daß die Bartver»
waltung Berlin in den nächſten Wochen ungefähr die Hälfte ihrer
Angeſtellten aus Sparſamkeitsgründen eritluſſen' wolle.

' Verband - ver Veaimten-Muſire?-Bereine, Am Sonntag
fand in den Germania-Feſtſälen in Berlin, unter Beteiligung zahi-
reicher Vertreter auswärtiger Vereine - die Gründung: des Ver-
bandes der- Beamten-Muſiker-Vere'ne ſtatt. Zum Präſidenten

* wutrve der Borſißende der Berliner Vereinigung E. Müller-Berlin

Mitglied;

„Fabriken if „du In

Reit- und Fahrturnier.

Borführungen im Stadion.

Das fich über Drei Tage erſtreFende Reit 3 Fab:
Reichsverbaxdes für Zucht und Prüfung deutſchen Hal Satte
cm Fzöffnugsioge und nuch geſtern wegen des zegneriiden
Wetiers, nur getingen Dejuch naß dem Stadion geführt. Ein
Polten jones Bild bor Die „Eignungsprüfung für Biere
19500 21, in Der, man wirklich gutes Materiel 3u ſehen bekam.
ier iſt Dor allem der Bierergug des Heren WB, A. SPmiße
Daſenwintel zu erwähnen, der, ſehr geididi zom Fzau Sims
Gefahren, fim; in der ein für Zuder den erſten Preis
fiherte. Im Zagdſpringen feierte die berägmn Suan0De7 ſcr
€ Pepita unter ürem Beſitzer, Maioz ». Deſterlen, einen
zeuen Erfolg, in der ſie ſich allerdängs mit Derzn SF. PulDer«
nunns Zrifian teilen mußte. Beide Pferde Zamen Tchlezios
über-die Bahn, und aud ein Stehen ergab das gieidhe Reiuitat.
Die Exgebniſſe waren:
Exſtx Tag. A. 9.
). 1. ZU. Andreaes Nanon (Beſ.), 2f vp.
+. Frhr. D. Buddenbrod-Pläcpiy Gisnez (Beſ.), 3.7
eig), 3.5 R. Frhr. 2. Süttwik Dathildis (Bef.)s
gteriugis-Prüfurg für Traber. 9 Bewerb
1. €. Siegeis Bergfried (Be 2.
fens Iſſi 1es Monitneaur, 3. G. T;
teilung B: 1, W. A. SOmiß-
2. Seau d. Boltenſterns Trampedes
Schmiß-Haſenwintels Nirwana-Wainscolt (Frau Schmiß). -
I Dauerprüfung: 1. Frau Dd. Privelwißs Impezigr
(Rittm. p. Zobel), 2. Prinzeſſi tim Sigismund D. Brikens Sasdrubdt
(Pring Friedrich Sigismund), in. Sers Perſeus (Bef.)3 € D 1:
gen Ki, B): 1. Maj. s. Beiooiens
), 2. Rittm. Graf u. Hopenaus Lutiine (Feax
F1 Dd. Bede), 3.5 Fon AIte Izepi-
fung (Gymihena). %. Max
„2. Balzernen: 4, Rim.
ſung für Zweiſpär

Tear

5

Steuben-Trinnerungspzeis (Sag
Izers Bandale
u Bo" Sorſ
6. Bewerber. --
er. Abteilung As
Trabrenn-Sel, Samburg-Gazms
TüSGens IL (M2. Rlugius). 34
Ricus-Baginsrott eld:
"5 I. D. BSoltenftern), 3. X.
TD

IMURIZ«

ranus Paret (Bſ.), =“ Eignungs-

rennen: 1.21 >, Süſſen, 2, Kiüm.

D. Bottlenberg. - GCignu

und Sandems, Abteilun lers Zandem.Cart (B. v.

bam), Zbteilung Bi Serm, Spierts Tanvem-Cart (Radi Schmidt).
witer Sag. Dreis von Pläüäswiß (Jag:

8 ELSE Tr t (Bf. 1 Mai 3

Fzhr. D. Buddenör: (' 3:5 - Prü
für Reitpferde von Sial tern), X 3:45
manns Alma (K1 41. Gerigs Coarvl (SpeerY, 3. Dr. 4
Ziot (Stör); 7 Bew B: Obli, Stiers Ret (5
Bauls Willers 447 n un | 1 X

-- Eignungs-Prüfung für Jaxgdpfer'

1 Südtims Solpator Zi:

(Beſ.), 3. Frau Baronin de znm Sohmanns Sika

Werber, = Firig?e DTR fanger- (Gumfgang Wer
1. Et. Dp. Hülfen a, ilou, B: Boſtilonrennea: Miitm, - K

. +. es
a. Fides-Dortor. - SERER IDSULENG Für Bierſpän-

ner, Abteilu Juckergeſpan: 4. B ISmiB-HajeRDÄiRn er
Grun Shmi Ihr. D- Der (Beſ. Engliſche Geſpanne: 1, Rudt

<< midt (Beſ. Gut Fre! zuPPETTpCITgeH
1. Frau Seiſferz -- Rim,

Kleine Mitteilungen. Dem Generul-Oberarzt Dr. 7
der ſich um die freiwilliges Krunkenpflege im K:
dienſte erworben hat, veranſtalteten. gefiezn- nag
ſeines 75. Geburistages 500 Vertreter der 142 Sanitätsolhnunen
der Provinz Brandenburg 557 dem Sauſe des Jubilars in Neus
babelsber „eine Feier. Reg ieTungsrat- B ot hs übermittelte die
Giötwäüniche der Provirziaibehörden jowie der brandenbargiſchen
Sanitäter. . ; ;

Der Verband der Shüringer Marmeladen und "Ronferpen«

d vß von -Sebriicn «aus? Mitteldeutdlans
zu dem Syndikat der Mitteldeutſchen. Obſtionſerven- und. Marre ,
Jaden-Fabriten erweitert worden. Gik des CUE EHEN Tobizg, .

- .Geſchäftsſtelle. in Bexlin „23 35. Kupfürierſtraße.

t Güterbiebe ae li Der Ueberwachnngsftelle des
ahnperwaltung und: der Rtiminalpolizei HE es wieder ge:
kungen, eine Bande von Güterdieben feſtzunehmen. Auf dem
SdclefiiGen Güterbahnhof wurde ein Gdlofſer beobachtet, Der
allerlei Sachen vom Gelände wegzuſc<nffen veriuchte. Man hielt
ihn an, beſhlagnahmte die Gac<en, dur<ingSte ſeine Wohnurg-und
fand auß dort nom vieles, was aus Eiſenbahnwagen geſtohlen
war. Sein Berhör und die weiteren Ermitielungen der Kriminal»
polizei ergaben dann, daß des EHloſſer mit ſieben anderen Ser»

„Jonen, Lampen- und Wagkbnputern, Ehlofſern, Klempner, Arbei-

tern und Rängierern eine Bande bildete, die. den Güterdiebftabl
1 langer Zeit ganz planmäßig betr.eb. Alt wurden verhaftet.

uch en wurden no< zwei- Diebe. feſigenommen und alle zehn
dann der Staatsanwaltſchaft vorgeführt, - N ji 4
Zentralinſtitut für Genug und UnterriGt, Betlin W 35, Potsdamer
Straße 120. Montag, 27. Oktober, . 8 Uhr, Eiternſchule: Prof. Dr.
Langſtei ie erhalte i in Kind geſu!

|
;

Centra

1... Opernhans

-. „Unter“ den vLindon.

Montag: 221. Avonn.-Vorſtelg.
"7%: Salome.

LeSSing-Theater

Direktion Vietor Barpnowsky.
7% Uhr: Christa, die Tante,

SCHMUNN ei nnzert Mie Ghrietadlefante | U-* FICCHO,
Swaufpielbaus „(ente RÜ euea eagrär.
Am AES IEUREE € Allabenat-oh, 7: Oprienne.| > 7 M A We

(LoopoldineKonstamin.rete
Felzing Anzaliese „Halbe,
9.1 Vo Hegyst, Helene Kon-

zeheneia. Kurt Götz, Frich

BEDIN MULDE: Frivde, „Wilheimat.
zent 233 850 74 Ui: 6 a
Si Warin reich

Dire«tion: Max Reiahar dem lnit lammeirn
Dzutscres Thea.er.| Trianen-Tneat r.
61. Unr: ' aut), "TF Bahnhof Friedrichstras2e
';Dienst32, 7 Uhr: Hamlet. Untergrundb. Friedrichstr.
Täglich 58 Uhr:

"Masieragße

yon Ludwig Fulda,
Regie . Alired Rotter.
Hansi Arns'adt, Eugen Burg,

7%.V.: Reiden,

Konmige*e. Oper.
7%

Lasfspleibaus,

T Uhr: lwanow.,
Dienstag. 7:6 Uhr: Die Büchs»
der Pandora,

Th. 17 dar kÖni gräizer SI.

9 hug. Barry Liedik“ Rosa
Valet, Marietta Oly. WEIDE
' Debner. Gunold, Mamelok.
Mittwoch 4 Uhr, Kleine Pr :
* „Reikäppehen.
Sonnaben4,4 Uhr, k1. Preige:
änzel nad Gretel,
Sonptag, 4 Uhr. kleine P2,:

Der gaie Rye

* zät Rud, 5987

heater.
Kommandantenstr. 57

71 DV. Zie Faschinysfee| 22:

Den'sehes Operahaus.

-|Xlaines Theater.

Welver Schen«epielhans

7% Er Kann nicht kefeiden, ß
7: Fiebeszanber, |
7% V7 806 ein Mädel,

Sonpavd, 3/3 U+3 Max u. Moritz

Theater „Die Tribfine*
naribg. verliner Str. 37/38

C

7% 0: Zie Wandlung.
39 Friedrieketadt,
% U.

: Dr. Stieglitz

Ine
7 Uhr

EU

Eine Zalinacht

Potsdam Wee ne DORER ?

Emilia Galotti.

URANIA

9. Taubenglra a 48,49.
Theater, |3 Uhr: Mit dem Luftzehift |K
en. Dach dem Podensee,

fund

gewählt, Der Verband zählt bereits 200
Friedrichsto. LG
Ia) Klein.
7% GONE DEU. 7%
Die Weit im
Janre2i03:
[? Große Variete-
Ausstattungsschau, u, a.
- Kodenschau
im Janre 2028.
dantags3:

Paul Jülich

7 Uhr: Ein:T aus s iei. Kaun NET Fem pie ng M 5 5 1 Tägziien 74, ihr: 7
1“ f03 Ww in. ensStein Hugo Flink, ? 0 . ;:.-- KE - M .. 3 €
WE H nD ae. De WON 0360713 Nieze Rausmann [14 NBO UNE AE,
D: | » Ein fraumspiel. 4 H, 4 Uhr, k1 Preise: " S EREN E - | „ n . Pantomime “
Freing: M WE ein. . 'Sehteewliteken, 4 N 8 ERR  E 0. vSchartner-Elard 4 EI iat ] verkäuflich,
in Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr.:| Nem85 DO 7 . NE SSt dna wein ei gh dahi | .
Komödiennaus, | "*eezenbeöae |;7: Dig Dame vom Zirkus) Peter Pfeiffer Euinine Posmik,
8 Uhr? LiSglott vd. Pfalz. [Sonntag 4 Unr, kleine Pr.:| *. ij "el M (au 4 Reiebshail "Paoater
Berline: Tagaier Sohbennistever. "Der Keineidbauer jß LOite Layer 2004 50.;
rr. i8diGV. ZEE in |: % ü ettiner
R EIT BEtEABL R2SIdenz «Tieater.|0: ; | Paul Lanzig 4 Sängern.
Sindenten.|Ünergrabdvahn Rlosterstr.| D1a/ia»Dricater. El ij 5% Reichshallon-
. „| Stadtbahn Jannoreitzbrücke. [7:2 Jynnfgr SONNENSCHEIN Se Schartner Saal? pn
14 Dünn - Zaeater am | Täglich Reute 27 ja» | V+* |] 8 17, ". Ker
0 u 008 een 20m Dir zum E16, NaiB: Yb. am Notonadorfplat: Lis] Even ZU !
8, 74, Dar: Faul Lage “hö: TN Vir ZM
Dionst 5,76, Dar: Paal Lang Das (6678 Leben, „Der PieiggetteBke | meme
Yon Hermann Scdermann 3 veto: | Beginn 7 Uhr,
Regiet Alfred Botter. 7 Di Fra Im Kermalin . |
| Erich Kaisez-Titz, Olga Lim-| 8 VI! WIND Tigchbestelung Feiedeleheir. 188 Inh. Wilhe'm Me 287 2, 4 Weigend. Brücke

: Norden 10854 TÄGLICH

Ab-10 Uhr: TANZ

Morgen u.folgende Tag!
ailabendlich 8 Uhrz

„teis weeh.e ndes
Programa,

t. Bote & Bort, Wert-

"eim, Schitl:T-Theat«

MW Kasge Aben kas-e.

Slauor S:aagian

IW | hof | „Bara Kleinzwaträlno 3]  Abendessen “
8: en 4 | | = . EN u in DIIEn . Erziktiasgiges Küngstler-Konzert it
Guten des umfangreichen || "14 mwu-ik Kun«thiiver RIG EEE
. in. B 92er » Spieiplans 5 .. | iu
| Kasino Ua TE Ur ans aws, Pal'ot Danang, Dede i3
) du der Weidendamm-Srüte R | ename nen Anfang 7 3 Z
% k LirensTuech Hotel Ado, Unter d

Bechgteiniügg,

Kleiner Stutzüzel, 3000 -
„Neue Königstraße 31.
nmnkenebmmeem ahnen emden

35> PINNDIn ZE

oder Vhonota, etnaebaut tin Ptano
ö D

WilliSchierhorn-Konzerte

Heiterer

Adend.

= DIE FÜHRENDE BAR:= |
Frühstücksbuffet a: 10 Uhr

II

eleganter

6 Dpillantegn ws

4
j
Koino Kaffsahans-Nusik « Ce. vv'1b-Seizi. Orchester :8| I Juwsclon, Porlon, Sim: ä: d Peri: .
: Solotänge: Eohto Biore « Anor:annt beute „79 /0we:te Kiebs | |S NT RAUFE R NER EN DOSCH UTE 8.
J u + 'vine erstklagaiger Bäuger R 8
; Chartner - Elard Grove bohagliche Räume » Fopt. & Hochzeiterä'e BS [27] 6 38 ERIN O
? jG.. u „D- nE Friedrianatz 8! =.
123. M " Ex AER "DS a un Ds

add Dorot:

Bandelsteil,

CT „&urwortlicher Re akteur:. Georg. Müngh, Bezlin

Ankauf österrelchischer Zinskupons, Das deter
feichiache Siaatsamt der Finanzen veröf.entlicht nunmehr die Bekannt-
Gachung, der zuſolge es die Novewberfälligkeiten der all.
zen urd der üeterreichischen Staaisechuld unter den in der Be-

e) Staatzamteg vom 12," Oktober für den Ankauf der
begfimmten Vorausgetzungen ankaufen wird. Die
im 1. November eintretenden Fälligkeiten gewisger Schuldgattungen
fer, Staatgeigenbahn, der Kalger-Fordinauds-
Nordbahn und der Nordwostbahn, bleiben ausgegechloggen.
Winsichtlich dieger E'senbahnschulden" wird im Anschluß au die Ver-
2 it den beteiligten Siaaten dahin geirachtet, Sobald wie
a zu einer Vereinbarung zu gelangen, die die Einrichtung eines

brovisorisehen SchuldendivSnstegs bis zur endgültigen

maeht, Fon einem Angebot yoh VINE IEE: Seite, welches die
Voizugsgäktien zum Kurze von 18 pCt, netto erwerben will, Gebrauch
zu machen. Die bisher bei der Gesgellschaft eingegangenen Angebote
ag? Uebergabe der Aktien zu dem obigen Kurge zeigen, wie die Ver-
waltung uns mittellt, daß die Aktionäre den Ernst der Lage der G2-
S0)!schaft hoch nicht erkannt haben, Sie giebt aich deehalb veranlaiät,
nochmals darauf hinzuweigen, daß es im Intereese der Aktionäre liegt,
ihre Aktiea abzugeben. x

Arbeitsoinsteliung in den polniszcehen Zucker»
fabriken. In zeämtlichen Zuckerfabriken Polens ist, nach einer
Meldung dar „T. U,“, die Arbeit eingestellt worden. Die Arbeiter
verlängen Lohnerböhungen und Mitwirkung der berüflichen
HIB I8 der Arbeiterechait »ei Einsteliungen und Enttaseyungen von

eitern. .

A.-G. für Sechleeische Leinen-Industrie (Kramsta)
in Breeslau, Die Verwaltung beantragt die Verteilung von 18 pCt.
(12, 18, 16, 15 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15) Dividende,
Die höhere BemezSung der Dividende ist dadurch ermöglicht worden,
daß die Gegellscha't die gezetzlich vorgeschriebene Kriegssteuerrück-
lage schon bei dem vorjährigen Abschluß geteilt hat.

Minderheit handie, gondern daß die Minderheit ihren Willen Df
Mehrheit aufdrängen wolle. Die Kiäzgerin wehrte gich hiergeget
unter Hinweis daruf, daß der Beschiuß der Mehrheit gegen die guten
Sitten vergtoße, da er lediglich den Vorteil der Deutschon Erdöl A.-G
zum Naehteil der Beklagten und der Minderheiteaktionäre im Auge
habe. Die Entscheidung des Gerichts soll am 1. November
verkündet werden.

New York, 24, Oktober, (Eigens Kabelmeldung.) Die Eigen
babndirektorien beabsichtigen, -bei-der Interstaie Commerce Commisgion
unverzüglich um die Bewilligung der Erhöhung der Fracht-
gätze einzukommen, um die Betriebsverluste auszugleichen, die
während der durch die Regierung ausgeübten Kontrolle entstanden
gind. -- Der Wert. der im September eingeführten Waren
betrug 435 Mill. Doll, (Vormonat: 307, Vorjahr: 262 Milt. oll.); der
Wert der Ausiunhr-beirug 593 Mill. Doll. (Vormonat: 646, Vorjahr:
850 Mill, Doll.). =- Die Robeinnahmen der Canadian Paciſie»
Bahn betrugen in der dritten Oktoberwoche 4 244 000 Doll, und weisen
gegen das Vorjahr eine Zunahme von 732 000 Doll. auf.

new York, 24. Oktober (Eigene Kabelmeidung.)

Aufteilung dieger Staatsschulden regelt, DeEutgeh ei MINDTEINLINADEEIS ALU Im NIL 1 Melle am EE 10. ps 24. 10.123. 10. h 4 140, ueh
üuitsgehke er -„Industrie A.G. in etze., In 'end. f.Geld Tüsgig füssig| Erie common 11 Jnion Pe.prf. 67
Ketnae Aenderung der bsterreichischen Währung. der Klag25ache der Minorität (Deutsche Petroleum A.-G.) wegen An- | Ge!da.248t D 3% vu Eris first pref 5 WabaSh Prot 30% 30%
Meldung der „Bohemia“, wonach der Staatesekretär Reigch am | fechtun & der Generalvergammiungsbeschlügge vom do, do. 1. D. 5 8% |Gr.North. prt. West. Maryid. 12 | 12
ar 1920 die Ausgabe einer neuen, der lateinigchen Münzunion | 90, Mai a. J. stand Sonnabend Verbendlung beim Landgericht Lüneburg | Wechs a.Be 8%) 8%j0r. Fkt ZIAUENG, xu 182 353
angegliederten Währung plane, entbehrt, wie das „Wiener Corregp.+ D: tiur-qer-D iw Ver: | 49.4. Parts(8) 8,86 |8,80 jlitnois Centr „jm Oar & b. 1332| 1
Biro" geführt Jeder Begrüßding 0740 EE DRI ELT HNO NEN DOOR BEN SIRENE VER do.4.Lnd 507, 4,1325) 4,1825|Interb. Cons. Am.Loconiot. 19. | =
47 a = 89108 mil LAUNZ, ericht nicht in der Lage gel, au able Tiansf. 4,1650, 4,1625] Lohigh Vall, m Smelt.Rt.
Oesterrötchisch-Ungarlsche Bank. Der Ausweis vom | Grundlage des Schriſteatzes ,zu „verhandeln. Die Klägerin | SitberBullion 118%] 1183%jLouisv, N3hv.
15. d. M. zeigt ein weiterös ungeheures Anechwellen dos Banknoten- widersprach mit der Begründung, daß es aich lediglich um einen Ver- | N.-P-38"/gBdäs. 56 56 [öiss. WEHE
wolauf mlich um mehr als eine Milliarde, auf 47 393 Mill, Kr, | 8chlepungavereuch handels, Das Gericht lehnte darauf gen Ver- | Seine mw | 2 fi tacne
Herbeigeführt ist diese Vermohrung durch die Zunahme des Bestandes | t22ureantrag ab. Die Klägerin ficht den Generalversammlungs- do. 60/5 Ine. N YorkOentr,
un ungariechen Staatsnoten um 211,00 Mill, auf 225,98 Mill. Kr, durch | PeecBluß zunächst in formeller Beziehung deswegen an, weil die Gene- Ser. A. 42% | 42 |N. YorkOntar, 7en.
vie Wechzel, die eich um 836,94 Mil. auf 4914,99 Mill, Kr, erhöht | zelvergammlung mit ungenügender und irreführender | 80 Adj. Buds. 604! 80 [Norf.& West. 101 Int. Rarvest: 140% | 140%
haben, und endlich durch die Steigerung der Sonstigen Aktiva um Tageao rdnung einberufen worden geil, weil ferner der Beschluß | Stn. Pac. env. 4 North, Pac. int.Mere.M.C. 63 617
812,04 Mili. auf 1.654,57 Mill. Er. gegen die Satzungen verestoße und weil gich die Rogitzer Braunkohlen- 49; Bonds 83%| 83% |Penusylv. Es 4] do do.do, prt. 112%] 112%
werke als abhängige Tochtergegellschaft der Deutschen Erdö! A.-G. | atch Son 91%| 91 |Reading 83.c0x| 81% Nation. Lead 82. 0
Vereinigte Eiseabahnbau« und Betriebs-Gegel- | an der Beechlußfagsung nicht hätte beteiligen dürfen. Dhr Justitiar | Zalimore 41 | 397%/Ohie-Rocklal 79.4] 25 4iepubl. Iron 112:6] 110%
Schaft. Die Verwaltung haite e'ch, wie erinnerlich, vor elniger Zeit | der Deutschen Erdöl A.-G, erklärte demgegenüber, daß bandels- WEHTE 4401 58 Sou Rail. 26% 26. 40.00.20.Prf 115“ 115
mit einem Rundechreiben an die Aktionäre gewandt und diesen unter | üblich gei, den Gegenstand der Tagegorduung nicht genauer ahzugeben, | GhichgoMilw. 43%) -> |Soutn.R.pref. 627) 62, JUtah Copper 82 -
daß es zich im übrigen nicht umeine-Vergewaltigungder Denv&RGCr 9 9 Union Pac. 12416! 123% iVirgin. Carol. 23 | 81

Hinweis auf die gefährdeis Lage der Gegollschafi den Vorgchlag ge-

JI LEIER IE n n

Eſchweiler Bergwerks-VPerein,

zie Attiengeieil ait Po]

Humbo'dimß

Maäarmor-Waschtisgae

Nechnung2abſc<iuf am 30, Inai 1919 | " |
Aliva Aktiengesglise20 7
. “ . (uF - FH
7 Bilam am 350, Jani 1919. Wahren NE Ke Bade-E nrichtungen 3
Srunditüch-Konts «Gruudſtu> in Tegel) SRE AHIR iE Ee TOREN ME ; Die Ii BEE . H
Waſchinen Kono <> 6» 107 . 2 ; WEG EEN M Sanitäre Fayencen H
1075 bzmeibung 5 + Beſtand aw | Zugang | Abganz NEN en] DEANNA [838 43. KAYBRDEE AE [H
. 4 . Juit 19 43 Junt 124 8 im Sitzung
Weväude-Ymo . , «0 Atiiva, EL INEEE, 8 10 des Bankhäuses NEVEN C Ber.in C19 |
" 2% A ſchreibung « » 15 Roblengruben Lonzeſfion, | Lark Mark Wart Mark Knautiy Nachod & Kühne Os Waittrage 25 3
u fen EEN 4414 GU Mugen SEE 30.759 293.4:4 2550415,1 1 10228,5 | 2549 385.08130 750195. MU EOPIGN HEUTE 1% | 3 Terbon Zentrum 302 - U+ ergrun bhf. Ins Ibrüde j
vſs .....0.. >| 2, Kohlemwäicen, ze
agen», Vierdes und GSe.<; 1- und Koylendeitiuaitonen . | 680'827,'1 - 654 015.873 81:8 4 T licken 2
SR AE GU AREATEN 1-1 3. Brikettfabrifen . 5, 5 171 386,--| 4 1457 89 1203 4 SIS IEEE "wanna
Anſchiußgie8-ü 1--] 4, Gaßmotoren«zent ais, „. 112789 „+ 15.367.104 253 960.48] 1(86 9 ku EG
Kafſa-wonto: 13576 51| 5, Waidunzen und Ländereten | 2818 41,8 51240..4] 5538127 28126042 ZD8
Effekten-kon 9 613 899.--] 8. Wohn» u. Verwa.tun..8g00, | + 867 787,=] 342 798.9 45 183 128 187.95] 86636 591,= | eingeladen. j
Sal Konto 281 831 ==] 7, Sützienadiettung einſt, Tagesordnung:
: SEIEN +... 4m Concordia « + . a «= «4 48779 1.71 475% 191 3209. LO 4229350.8 |14, Beschlußlasszung über EH .
Matertatien Aout, » » - . .. GEIER IPEN 0 WEN BEET VERT TVR AGENT WERE UN iin des Grundkapitals
Kon'o«Torren = onto: Schuidner einſet D88 SUS SZCDU HY BOTHE PG UTKOZ[5C7GE I ME WE zu M. 2700 000, + ,
Bankguthaben SE ER OD GE WREN 85.280 9: 3 Eſſekten! 6 »..» SDR IN BA OBTITE TN FRAN 3687 702.26] qureb Ausgabe von vis s
TGT 655 , Veteiligung bei anderen Geſellſmaſien 5 5 0» = + +..6.4 329 100.- zu 2700 Inhaberaktien
Aren 10. Male "220 27 25.252000. 2000| MOI. | über js M. 1000 un et
n MSE SE (M ISNELT 7 Es 322 Aussehlu es Retz.
12. Faſſe» und Wechſeibeſtand SEE MERE INEE 4 SCH . azUSsreChtes dir
M. [18 Tertitoren, dorunter Bankguthaben M 8 P'945 18, 5.5.55 7 30. ALfoDREG über. Foot: berühmte
ERNA EN DR .„.. . .„.": ; 14. Felde Kobien. Koks. KNoveiſen, Materfatien, Hatlbfabxikaten, zetzung Ges Mindest-
cjerveion OE .. 4 OID En EI IW TL. 25% EUERE EI HO RIE N Ü betrages, 2u welehem die
“ 5% = » zu
Wa GIN 060 Gehatiwteiget io EE Aeon wf zu LIZWAÄLLU
ee fri jp; n erfolgen vll,
FÜH R Raich IDEE BUENA INE et ud Miilemelapia ſvn: Über die Modalitäten der 3
ibenden „> is .. nE . je Rap 17 IEE 7 8 i Nn .
Konz5 Korieni-Fonts: Gläubiger etnſcht 048 14967 1/3* Neſerveionds . 4 EEE EE WEIN: der jungen ; ;
M ESRI 100184 Baetent b 17. Eineuetiungsonds =. .. 2. Abänderung des 5 8 des )
Ras BENI MET EERUEN dee] 248 459 28| ig Deroflienu"göſcherne-Leuio , . . 0% |T Statuts betreffend Höre M
<> | 9 Tilauni:8 Kons, „au ns B des Gründkapitals. 4
. 262 -68.05 M STE NA EHEN REN und Veainten VP: NN Bis MIG RE der An ie
Sou Gewinn- u Verluſt-Fonto am 39, Juni 919 Haden DN: EE GAU u 208: SIE ES 4; ) je Hinter! g 7
. "en Ronis , .„.. teilscheine zwecks Aus
Zz pal Foo 0 EC UD IE den SUDEE D.
3 | 74. Kanttonen . ö er eneralvyergammlu'
Somaz | |S Vo05%0n:8 DEORE I IDNT » [kann außer in der im 8 20 ſind allgemein bekannt und geſchäßt
N : T 2% &reditgren 408 Nn 7 er Ee 5
WANNER SUN HEEDE Zinien goniol Mure 3 Bean 1 der Intereſiengemeinſcalt 3 6 2 . [1 094 819.9 Vorm bis pätentens 3. 4io- Vorteilhafteſte Bezugsquellen
E d ../. WRE 5 "w vel . .„
Sefmatnutenan 7 für Adſchreidungen .... 2.006998 Mp NEE Pneu EE WA PI Neueſte Formen, tadelloſe Jelle, ſehr preiswert
Gewian . . « Bankhäuzern

Gewinn- 1; Knau", Nachod & Kühne

L.Michelet & Co.

" i' <“ in Lvipzig,
Die für das Geichäftsſayr 1918/19 aur 404, feſtgeſezie Divi u . i
Wewaielen Ba uns 0 Gefen ötalfe,t Mendebng Tr R | Es m Dean
Dentſchen Vank und dor Geſeilicha' e, 1: Magdeburg N oll. “ nn : 3
der ver Mittelventſchen Privas-Bauk Ukriengeſeitſchaft. | 4 Abſchreibungen «= «5 os ub 5.000400 = |; 2967; Arnhold m Deon Berlin SW 19 - Leipziger Ste. 83
22 2. Ueverwei ung au den Krbeiter-Unterfiüpangss und Beamiens 8
Berlin, den 22. Ottober 1819 „ Wen : 8.00. ; Wahren bel Leipzig. Seoränd
' „er Vorſtand: Max Friediänder ME 1,0n0 Sind EEE EID ESE M IBUERS r 91: eoründet 1804
n Aben Hnr fe WIE LI DE PSG SE 0 008 78 845 don WERE 5 19. ;
WELL WWE BSU GRE IRE Da MATIN ww |. Gewinn mee riandes , 6 0 9 0 000... . 0... x je FEINEN j SEE I.
1 DERE 1-Ko to] 5. 4 pit. Dividinde . . or | 4 PolyBkoawerke | SSuuazzz FEE
Mälzerei 20 09-GegeLSCHal | Zaaaeanneeemmennzmummm |D: Zan dme des Au ährrals 2 2 5225020802227 Akti 1 11SCHaff WERBE TIEEIUNEENÄNHNHERN
Z 1 5 Dooei Weaxt 75,4 PC3. Dividands'. 27.5 400.0 4-8 0IT M0. 448.07 0-804 NK 16708S08SCHAff. nr es fe
VOrWais Albert WIR an Spareiwen | 2207 ae Der Aufzichtsrat. G EB;SSE
y . ä aben. ; Ernst Ulrich, Vorsruzender. ; x;
hen (Anhalt), . v2 Wluenn 4 233180191 2 ASIEN wer Znter- Feige HUREN mit den Vereinigten Hit enwerken Burbach» . .ataair0endl 2002008200 aWHOR20 LIIRAINEN HANIEL Piatio Zähne bis 80.“
Bilanz am 31. August 1919, | - Hofhieibungen Mea eCH ER SERER L USES ER IN ERR BAL I HREN IGER ER GIN IECH 18 z N SEIN 335 G M
iE v ui a. Imimobitien 15849 | DNZTUEN Gehreibmaſchinen- ; Vrößere Posten bedeutend 07 "Abfälle. B
Autiva- "an und Möduten | 6815849 Die Dividenbe fir 1914/19 in auf 12% oder Mt. 36,-= für die Utie zu '00 Tatei | Reparaturwerkſtatt + „Hanta*, |Y ZU Worte ie da Unehr. Aue WE
Erunduüce. « 248618,90| * Reingewinn „| 18924118], Mk. 30-3 und Mk 144 -- für die At ie zu Dk, 12 0-- reſigeſeht worden; dtefele kann vom | Pot3damer Etr, b6, Lurf. 96:4, ME DÜREN SEE INHT UOCHUNLLSSODEUNE US
Gebäude 5 4 1921.877.30 Mmeilaun | > November d ZE av gegen Ausbändiounn des Kupons No. 48 unter Bei ügung eines Rummern« |Speziaireparaturwertſtatt ater) ß zu i8%nem Iringonden ie Dun bei FINSENUÜNG V
Ma:chiuen und TT IE verzeichmſies bet unſerer Weueralkafie hierfelbſt ader bei foigenden Banthaurern ethoben weiden : | Syſteme, anch auß d. Hauſe. EE ESE LO NOMEN DTEIKT wIblel
Apparate . -, +]  20000,- | der unverieitter Sal Oppenheim ix. & Cie. in Cöln, Rechenmaſchinen, erftkiaiſige |J E+ Tolchler, Belfe-Ailiance-Platz 6a.
Siete en En Reit a, 19:71181 21.088 19 Deichmana & Cie in Cöln, Farbbänder vy. Kohlepapiere- |;
R EEE . » RNohgewinn 862083,51 - Levy in nn. y
Elektriſche Anlag: Ul MESITENEN A S<haaffhauſen'ſcher Vaykverein in Cöln und Vonu. SETE EEN 177
Schteu nales » 1.- fx; Direction der Disconto-Geſeilſchaft in Verln, Frankfurt a. M., Vremen, ſieren. BVenkendorf + Hanſer, G R
Utenſilien, « L>] Borſtehende 7 z1anz nebſt Ge Efſeu (Nuhr) un Saarbräücen, ' Kurfürſtendamm 210, Gartbs -
be 6 HUPEN) 1, | winn- und -Berigit-Konto vaben Dentſche Eiffekten- uuv Wechſeibank in Frankfurt a. M, - - -
1. Effelien „ , « «| 7862138 | vir gepruft und mit den ord Dreödner Vank in Aachen und Feaukfurt a. M., Nur ich bezahle horrend 1]
Zo SEEN 20 Eb ar2.04 unabmanig eerührten Vüchern Eſchweiler Bauk im Eſchweiler, R ſi 101 Y je
unenſtände + - | 858273.64 d.r Geſellchaft überetnſtimmend Internationale Bank in Luxemburg. vrier ein, rügen, (UAE TÜREHHE UN IEEE REREEN

Guthaben 9 Ban«-
Ficr und bei der
Metchäbank . «+ +
Beteiligungen , =
Beificherun 8»

vorau3be-

eg eieled, Santite, 118.
y Dele 'antitr.
Stelnpl. 7.

-Perſerieppiche

gefunden
t Cöthen (Antal).
ME IEE den zy Sepfember 1919.
Dr. Albert Jovs. A Laderer-
Bern Schley,

Mitglieder des Huliv.htsrats:

Bergwerk& u. Hültienvefiger In" 18 Frank, Udo ichüne vei Ditlenburg.
Borigenden 2 25 16 DEUT 4 AUCB NE ON + gewählt bis 1621
Beh, Kom:merztenia: Dr hb. 6. Louis Sagen, in Firma 8. 320%

S0fori heizba. für

Rege! € erunven, Ziegolelen

vevy. Cam fiene

prämte 'r nN Ä :
Malt ve + 77922.2 vereideter Bugjerteviſor, ver 1etender Vorſizender Ria 09 E00 Di0 10 0/9 548 « - 1 1Udejve Rtavier, eveninel Siun iB 1] Ih Era n 4
Bn oe emp u EN nN | L&on Mez, It: "Trieller, Eich a. 4 .'. . .. 42 Hſinel, Ledergamttur, ESchia- ' 4
SA60H::> an ARR g der in der Neus Ny er. Jufeiellet DRE EME 4. 004 D 2 4 7 Ä : is june, Epetſezuumer. Einzel en [91] 1 viZun8 en Ww.
D “ Une ienerölverjammin) al zeiherr S, Ülfred vo! is E- .„&ilr, möbel ium ; Y ? -
" MARIE»: Sp 007 veſchloſenen Dividende von 7 %5 a0i0e in Cön 6 .. T wf 1997 ee 25 us . EE) - „- 1920 Nosner, Prager pie wen zu DEE u 0 2
Hypo: hetenf iden | 885. 00) Ze 1012008 für da 90. enienot Mein Paſtor, "ehe: 2 4 - 200.222.02 » . 180 hig: d. 5:2, a
1 ändpjahr exiolat js | jreiherx Dr. Haus von Steffens, Münden » .„.. . “132 a „Int
„legae y MEERE 2000. |iou gegen Einreibung des Ge-| Dro fur: Mermint Filter, Lez ae u m dd MT HE 7 iM Jlünel 4 Torfwerke vrund Gharloilenburg
Eid Pang 10000,= MEREN IE Dns Dr. ur, E, 406.306 27 habt 1 hell Lp | ele Erben Gejeüſchaft, Bertin - « » 1921 | zber Piano jw t Ernſt, Ora- 18 Schloßst; 4 ' uf El
; Piber FUr 587 UE > L| 4SE= | Generaimaio 3 .D. Dukar Barthoiomä Witeobe . e- 192 10: : |» 5
| SEEN: 4000. conto « Weieilichaft, Verizui Gene aidiretior Emil Mayriſch, Deli en, va 465 N E ENEN 2 s . 192 MERE 163, DU Preinaugane SINa869 48: + Tilepho: Wilken 5804: .
; RÜLEE an 244 900. B3 8, und »e1 der Weſell'<hafts8- | Hauptmann a, D. Karl voin Hin>elvey, Dyp dei Hamturz ... .- * 193----- ' AR REED Z
Dipidends, niht ab: “Titafſe in Cöthen. Juntzrat Wilhelm Oſftender, :iachen 5 « 8» +9»... o.o... - . 93 . NE. M ue ERN 6
DENDDER 1270 =| Cöthen (Anhoit) Paul von Nath- Cu .-4 4. eu voz an 0 0 6 1024 . .
ML 0 IE 20 n deu 2. Oktober 1819. | /"mmeizteniat Dexmanm Schröder, Nievernerbütte dei Ems «+ + « » « 2 .8.49:€ ENSION
Gewinn". > | 183.468 Der Vorſtand. Veh. Juſtizrat Carl Springsfeld, Archen „- «= «- «oer » » 1924 M 12) | L E 3
757075 Ai'dehrandt. 30do Walter Kohlſcheid, den 28, Okiober 1919, E finden 2--3 Gäſte, anch Ne» =

konvaleſzenien, Diätbedürftige

Der Vorltand. in WIRE mem Haufe, Ber-| | DEr SOnNEen- und Las wagen
: - ehiffahrts-Aktien Kolonialwerie Schornſtein, Loſch. plegung. Off. 9 DF 38063 von Privaten und-Händern können
pflegu: Off. u. 052 Di
Unſteln-Filiale Wilmerödorf, ei uns e:pges eilt werden und

Städt9o» u. Staatsanleihen
Angiänd zeche Kupois

E. Caimann, Hamkurg

werden zum Verkauf übernommen,

Reparaturen weiden ausgeführt.
Gute Wagen zukaufen geSucht,

Uhlandſtr, 96.

|] Sc, [elmaichigen M. Frajir. v. Corn

s mil, 9 ngb .r <yveme,

HLLSASS=

Eugen Priedmann, Blu.,
Yikto asr 18 Lits. (5

MEERE 2uhgl RISE ER EEHEEtEN DaS Daan
N . Fal 8 ez. 5 . Lib, 1? S us
u | endmdngerdnden LOTH RENGEN 7 Kon 0. ve Vuronachta pos: 2 [arrang ſofort u diste. erſt || 1,05€ Inenfahr, "ehrüder c4ä fler
j . a N s 8 Büromöbel, S |flaſfige Ehen. Einheiratungen || Berlin N 4, Chausseos'"a52 45.
Band - Arete Mein ne Seni nir ſich, Son Z Herrenzimm, Priv:t.on:. 4 [Met vorgzmertt. .
zür Hande! nnd Industeie, I| Seniate Gevors Sude mn MARTIN SPAHN. SY eintaehe!.bis elegant. €
4 N oparaturwacketatt,

veerenfix 9 Anira en 1chrifil.
KS NIT SN INN

j
 Hyp inekenkapiialien

für CUpoB » Berlin,
erztztellig, auch Millionenobjekte

* FEdwmuni ren'zin,

'Kruren,B üUcken Domben
FSS RT KSTESKSETNTSPT ENT LENDLLYZX 1141123 002000118011111711.10777T0007077760707 DN D0097)

Zähne ir 1 Yeg

GENDE 322.37121171087311770777.0111000011701100177 2001177770 17 77970777077070777097)
Ee ucks.chig ng eller „Uns Dreier Koppe's
*Spez-Insg . ir moda.

H urgzio0 & 07.

Berlin C19,8eydelat 7
am Snitte mark! |

Peltauratienherde

14 und ſchwer, in €, Hau

*
Preis 7.50 Mack
und 10% Sortimenterzuschlag

Verlag Ullstein D Co, Berlin

|

Lei
Größen, transpartable Haus-

; Zeihnerzats
Friedrichstraße 137-188. altungöherde, Waßherbe Liefert | Maggorunr -p Str. 8, Ecke LüBowW.
Boaizum 891 W-4 bir, Bteinpls 14 bald 2-4 Dara (ande 00 Be nw dame | > "Alexanders ae "40 1 Kn IS

