Etelen-Ünged. eres UUndein-Haus, ote ve:ond. Kosten im der 1881. um 5 Uhr dura die Usein-Attlaten verlew wird,  a Sn reine  fans dis 2,1 Übe mi Arbeit  NENN Alter 114 (Mi  'Mstraße 22-96,  HO 7  58 Sonnabend, 16. November 1918.  un  'Mstr, 22-26, and in allen Ulstetn-Filtal« derjcher Bart 10; Ww erde  die Räumung im Westen  Teilweise Störung durch alarmierende Nachrichten.  Die Räumung der Gebiete im Westen jrht bieher, soweit es fülh um den Abmarsch ge- jälossener Truppenteile handelt, planmäßig vor fih. Troß der großen Schwierigkeiten ist es bis» her auch gelungen, ausreichende Verpflegung hrranzuschaffen. Wenn der Nachschub aus der Heimat gesichert bleibt und nicht durch Bahn- zaterbrechungen gefährdet wird, wird sich der Wnarsch auch weiterhin glatt abwieln. Teile der im rückwärtigen Gebiet der Westfront unter- gebrachten Truppen haben, beunruhigt durch alarmierende Nachrichten unberufener Leute, die fic als Angehörige von heimatlichen Arbeiter- und Coldatenräten ausgeben, tatsächlich aber dien völlig entgegenarbeiten, ihre Truppen- teile verlassen und strömen der Heimat zu. Sie tilden für den geregelten Rückmarsch der Masse des Heeres und für die Versorgung des Heeres und der Heimat eine ernste Gefahr, die nur durch felbewußtes und tatkrästiges Handeln der Hinctbehörden behoben werden kann.  Die Räumung der beseßten Gebiete und des eslihen Rheinufers hat durchh Zusaßbestim- nungen des Oberkommandos der Alliierten, die ei nach Ausgabe unserer Marschbefehle be- Wat wurden, eine bedeutende Erschwernis er- 1, die einen geregelten Abmarsch in der m Frist stellenweise unmöglich macht. erste Heeresleitung ist beim Oberkom- der Alliierten ernstlich vorstellig ge- en, bisher jedoch ohne Erfolg. den Bestimmungen soll von unseren open geräumt sein:  1. Bis zum 17. November mittags: das Ge- tie! etwa bis zur Linie Antwerpen-“Termonde-= L Hal==Cqatelet halbweg: Mauberge-  )=Givet--Neufcheteou-“Virt:n<-Longwy Falte Firhingen --  m 21. November mittags: das Gebiet om Iurnzout-Safselt-Fanal-“Diest== t-Huy bis zur Nordgrenze von Luxem- venz Luxemburg, Eaarlouis--Saarbrücken 3 Elsaß-Lothringen; zum 27. November mittogs: der Rest laien; zum 1. Dezember mittags: das Ge» li des Rheins bis Düsseldorf-=Neuß=> es Erft-Flusses bis zur Straße Düren== zner das Gebiet etwa bis zur Luie lpich=Urst, Glaadt-“Ober - Bettin- nborn==Salm--Wittlich =- Bernkastel, -- Namborn =- Langenbach es= u Kaiserslautern--Neustadt=-Speyer== 7 bis zur Schweizer Grenze. bis zum 5. Dezember mittags: das Gebiet H des Rheins bis Remagen, dann etwa 7 Linie Schalkenbach-Mayen-=Cochem-- 1=-Simmern - Fluß=-Sobernheim-“M m=Ober-Moschel--Bad Münster a. Stein=> vrrstadt-=Heßla--Worms; is zum 9, Dezember mittags: der Rest ken Rheinufers, Auf dew Ostufer des Rheins werden die ten drei Brücenköpfe Köln. Koblenz und ?ain3 mit je 30 Ailometcr Durchmesser bes Der Brückenkopf von Köln umfaßt etwa de Oie Eolingen--Wermelskirhen [SofliEt == Sindlar fausschl.) Neuntt: Ceistirgen Der Brüfb.kopf von Koblenz ume  zes  * „Fit Lorch (anssch!.) => Lauferstaden (m5- Wie) ==> Michelbech--Walsdorf (aws!)  = Dber-Urfel tf teimbod rt druf (eusfcchhl.) Langen-Darmstadt (aussc<!.) 2 dfiadt (a == Gernsheim (ausfHl.)  ir 1? feiten« der Alliierten als neu- Mie 10 ne ein Gebiet bis zu 10 Kilometer 10 MlecH Aheins, an den Brüffenköpfen bis  Weflometer östlich der Brüenköpfe bestimmt  Die Räumung dieser Gebiete von unseren Truppen muß bis zum 13. Dezember mittags durchgeführt sein.  Die Truppen der Alliierten werden jedesmal nach ku 5 b der Frist in die geräumten Ge- biete einrücken.  Entlassung aus dem Heer in die Heimatk.  Geldbelohnungen für ordnungsmäßige VTvmeldung,  Ein Erlaß des Kriegsministers sagt u, a.: Es können nicht « "le Soldaten des großen deutschen Heeres und der Flotte zugleich entlassen werden! Es können auch nicht alle bis auf den leßten Mann entlossen werden!  Die Entlassung muß sich nach den Ver- kechrsmöglichkeiten richten, sie muß ordnungs- mäßig vor sich gehen. Darum Geduld und Ruhe bis jeder an der Reihe ist.  Im Heimatheer ist fürs erfte die Ent» lassung der alten Jahrgänge vis 1879 einschließlich angeordnet, jüngere“ werden folgen. Leute in unentbehrlichen Diensten, z. B. Gefangenenbewachung, müssen warten, bis sie er- jeht find. Leute aus Elsaß-Lothringen, die nicht freiwillig dienen wollen, sind sofor zu entlassen, Leute aus dem linksrheini« schen Räumungsgebiet und ous den Brüdenköpfen können so fort entlassen werden, wenn sie nicht den Jahresklassen 1898 und 1899 angehören,  Wer von feiner Formation aus irgendeinem Grunde abgekommen ist, sucht die nächste militärische Dienststelle auf und bittet um einen Urlaubsschein in seine Heimat oder um einen Fahrschein zu seinem Ersaßtruppenteil, Wer mit Urlaub heimfährt, sieht zu Hause nach den öffent» lichen Anschlägen und Zeitungsnochrichten, aus denen er erfchyren wird, wie er nachträglich zu seinen Entlassungspapieren und Mar <gebühren kommt. Bis dazin dient ihm der Urlaubsschein als Ausw  1. Zedem am 9. November 1918 und später aus dem Heerezdienst ordnung?mäßig ausschei- denden Unteroffizier und Mann soll verabfolgt werden:  a) mnentgeltlih ein Entlassungs- anzug (soweit der Vorrat reicht Zivil, sonst Uniform);  b) ein einmaltges Entlassungsgeld in Höhe  von 50 Mark; <) als Marschgeld, soweit Marschgebühr» nisse zuständig sind, vom Truppenteil ein  Pauschalbetrag von 15 Mark.  2. Die Verabfolguna von 1b wird abhängig gemacht von einer ordnungsmäßigen Entlassung. Dazu gehört:  a) Abgabe der no< im Besiß befindlichen Waffen urd Munition;  b) Empfangnahme der Eatlass; = €) Anerkennung der Stammrolle-  Der Kriegsminister. Unterstaatssekretär.  Scheüd Göhr-  Neuordnung der Fommandoverhältnisse.  Amtliche Meldung. Berlin, 15. November.  Um eine einheitliche Regelung der Demobi- lisierung dur“föhren zu können, ist eine Neu- ordyuya der Kommandoverhöl'nisse notwendig. Tie siellvertretenden Generalkommandos, der Generalstab und die Oberste Heeresleitung wer- den von jeht ab dem Kricosoministerlum unter- stellt, Dessen Weisunoen haben alle militärischen Kommandobehörden Folge zu leisten. Das Kriegsministerium, sowie alle Retchat<>3rden unterstehen dex Kontrolle des Vollzugsrats des Arteiter- und Solda!enrates.  Der Voll?ngsrat des Arbeiter, n. Solyotearöies,  Molktenbuhrn, ZNicchhnd Müller,  papiere;  Berschmelzung der liveralen Parkeien.  Berlin, 15. November.  Führende Mitglieder der Hauptvorstände und Fraktionen der Nationalliberalen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei haben sich am Frei- tag, dem 15, November, auf ein gemeinschast- „ches Vorgehen bei den Wahlen zur National- versammlung geeinigt, Sie feßten einen Aus- schuß ein, der das Programm für den Wahlkampf ausstellen und die Grundlage zu einer großdeut- schen demokratischen Partei durch Zusammen- schluß der beiden liberalen Parteien schaffen sol  Eine groß? Anzahl von Männern und Frauen des öffentlichen Lebens erläßt einen Aufruf an die Männer und Frauen des neuen Deutschlands, in dem es heißt:  Wir wünschen die Vereinigung all derjenigen Kreiss. des Männer und Fratzen die dant m in Untätigkeit verharren, sondern die neugescha]-  nen Tocsachen anerkennen und ihr Recht zur itwirfung betonen wollea, Was aus folder Vereinigung hervorgehen. muß, ist eine große Femotratises Puxteisür das einige ei  Wir stellen heute kein Programm auf, ader durch yemein/ame Grundsäye müssen diejen'gen, die sieh uns anschließen wollen, verbunden  Der erste Grundsaß desgt, daß wir uns a: den Voden der republikanischen Staatsform stellen, sie be! den Wahlen vertreten und den neuen Stoat gegen jede Reak- tion verteidigen wollen, daß aber eine unte allen nötigen Garantien gewählte National» versammlung die Entscheidung über die Verfassung treffen muß. Der zweite Grund[a besagt, daß wir die Freiheit nicht von der Ord- nung, der Geseßmäßigkeit und der politischen Gieichberechtigung 0" 7 Staatsangchörigen zu ternnen vermögen, v »aß wir jeden boisch wistischen, reak«ionären oder sonsti- gen Terror dekämpfen, dessen Sieg nichts anderes bedeuten würde als arauenvellstes Glend und die Feindichaft der ganzen zivilisierten, vom Rechtsgedarken erfüllten Welt.  Wir wissen, daß heute nur kühne Mittel helfen können, und daß von allen Besihenden große Opjer zu fordern jein werden, wenn aus dem Trümmerjelde eine glüflichere Zukunft sich erheben soll. Die Zeit erfordert die Gestaltung einer neuen sozialen und wirtschaftlichen Poli- til. Notwendig sinb stärkste Erfassung des Kriegsgewinnes, einmalige progressive Ver-  nögenzabgabe, andere tiefgreifende Steuermaß- nahmen, geseßliche Garantierung der Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenrechte, Sicherung der Ansprüche der Ktiegsteilnehmer, ihrer Witwen  und Waise: ittel jchicht, Freiheit 8 und die internationale Durchführung eines jo-  zialpolitischen Mindestprogramms.  Viele andere Reformen werden mit starkem Hinwegschreiten über die seelenlos gewordenen Begriffe von gestern vollbracht werden müssen, um den neuen Staatsbau gefichert aufzurichten, und mit einem hellen, wahrhaftigen Geiste zu erfüllen, Reformen können und dürfen nur durch die vom ganzen Volke gewählte geseßgebende Versammlung geschaffen werden,  t durch Wil!kür und Diktatur. Wir fordern zu den Vorbereitungen für die National- versammlung den Zusammenschluß all der- jenigen, die eine Gewähr dafür bieten, daß sie durch die Gleichheit der Grundsäke uns nahe- stehen. Zur Mitarbeit an den axoßen Aufgaben der Zukunst, zur Sicheru: neuen Freiheit und zur Abwehr jeder Reaktion und jeder terro- xistischen Vergewolt/qur.q rufen wit Deutschlands Männer und Frauen auf, Schließt Euch an!  Unterschrieben ist der Aufruf u. a. von: Frau Theodor Barth, Staatssekretär a, D. Dernbura, Iustiar. Dove, Minister Fischbe>>, Hellmuth von Gerlach, Aba. Gothein, Prof. Hexkner, Abg. List, Geheimrat Liszt, Prof. Preuß, Abg. v. Richt- hofen u. v. as  Hugo Preuß -- Staat: des Jnvern.  Der Ret der Valksbeauftragten hat in feiner gestrigen Sißuag Professor Dr. Hugo Preuß zum Stoatsfokretär des Innern ernennt, * || Preuß genießt als groß-  litiker mod aufrechter Des 1a zialen Anfichen feit  m  1“ 8 1 mötu4 ni  langem einen vorzüglichen Ruf. Seine vox zwei Jahren veröffentlichte Schrift „Obrigkeitsstaat und Volksstaat“ hat seinerzeit eine lebhafte Cr-  örterung durff die Geanerschaft Schmollers her- vorgerufen und kennzeichnete den Veginn einer Scheidung der Geister. * Die Geschäfte des Reichskolotiolamts führt Dr. Solf, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, weiter.  Das Programm.  Von Jakob Scchaffner.  Das Programm dr neuen Regierung hält fich mit großem Verständnis an die Geschäfte, für deren Durchführung sie die moralische Voll- macht besit; die verfassungsmäßige hat sie vor- läufig noch nicht, Diese Geschäfte beschränken sich mit Recht auf die Ueberführung der Nation vom Kriegs- in den Friedenszustand und die Herstellung neuer verfassungsmäßiger Volks- gewalten. Das Programm ist also keineswegs „gut sozialdemokratisch“, wie der Vorwärts ver- kündigt; es ist so, wie es unter dem sehr ernsten Druc der öffentlichen Meinung und des bürger- lißen Willens allein zustandekowmen konnte. Die Regierung ist sich bereits bewußt, daß alle ihre Anordnungen einer genauen Nochprüfung unterliegen werden, und daß die ganze Zukunft der Sozialdemokratie von dem Ergebnis dieser Nachprüfung abhängen wird. Wer in dieser <haotischen und niederbrechenden Zeit in den Riß getreten ist, verdient den Dank der Nation für alle Zeiten. Man wird sich auch jene merken, die aus dem Unglüe des Volkes für sich Kapital zu schlagen suchten. Am Kreuz scheiden sich die Wege. Wer gestern no< nicht sehen wollte, dem konnte die Erklärung des Eisen« bahnerverbandes gegen die terroristischen Machenschaften und die entschlossene leidenschaf liche Kundgebung der Soldaten für die Sache der ganzen Na- tion die Augen öffnen. Extratouren gelingen in einem so hochentwicselten Land nicht mehr. Das Volk hat nicht dem Zusommensturz der alten Reaktion zugesehen, um unter eine neue zu kommen, denn auch die Herrschaft der vierten Klasse ist undemokratisch und bedeutet so gut Reaktion, wie die der ersten und zweiten,  Die revolutionäre Regierung hat das Ver- trauen unb die tätige Mitwirkung oller deut- schen Männer und Frauen, denn das Ver- trauen ist ihr geschenkt worde:., w2i! alle Weit von der Erkenntnis durchdrungen ist, daß die neue Regierung arbeiten muß, um vys vor dem Chaos zu bewahren. Nun muß fie sich aber das Vertr: uen erwerben um es zu besitzen. fie die Nationalversamm stellt und nicht die Wahlen wird es einem aroßen und nicht bedeutungs- losen Teil des Volkes, troß oller Einladungen, unmöglich fein, an den Arbeiten der Gegenwart mitzutun, Wir haben großzügige Sahref schon vor der Revolution vertreten, wi ten auch damals schon die Nationalversamm- zung, Zeder Tag Aufschub in der reibung der Wahlen schafft neues Mißtrauen und vee- tieft das alte, Man hat über f der Nation hinweg die Republik ou Die Nation wird fich sicherlich dam den erklären, aber dicselbe Nation ist nicht sicher, ob nicht auch 1 hinter dem be! tag, der Aufheb: anderen ins Gebiet der Geseßgebung hi faltender Maßna) it denen man sich durc<- auch andete  weng die fein sollen.  neuen  St hat 365 Sthlosso  Abfuhr durch die Soldaten, Laßt es dabei zut | jein. Hütet euch wie vor eurem Tod vor der Herrichast von abstrakten pavyiernen Grund- fäßen, die fchhon einmal =» in der französischen Revolution => den Sieg und die Macht den Händen des Volkes entlo>t und eive neue Aus- beuterklasse zum Erben gemacßt haben. Lange vor der Revolution von 1789 sahen die Männer aus der Schule der sogenanaten Physiokraten mit voller Klarheit, daß die Wurze! alles sozialen Uebels im Besißreccht des einzeinen am nationalen Boden beruht. An dieser Wurzel hatten fie die soziale Frage bereits sehr entschlossen und sachverständig angepad>t, als mit dem extremen undemokratischen Doltrinarismus der Jakobiner die Sachrevolution unge» duldig überrannt und die Despotie des Schlag- wortes aufgerichtet wurde. Eine Zeitlang be- zäuchte man sich an der noc< heute schön kngenden „Proklamation der Menschenrechte", und während die Wiedereinsehung der Nation in ihre Vodenrechte verabsäumt wurde über dem Kampf um die allein richtige Doktrin, der um Ende zum doktrinären Terror ausartete, wurde eus der Autokratie des dritten Standes vie rialtstische Autokratie des erten Napoleon- eßlich ber heimst der Kapitoliemus die ein, und das Proletariat muß wieder , weil es == hundert Jahre ehen => fieht, daß es immer  naß der fran; noch nichts h  Soll also die heutioe Revolution nicht bloß iu Ausschrei der bankrotten Gesellschaft sein, Mn fle nicht dazy  e nach dem Fiasko des Sotialismus zum u verhelfen, jo muß fie von aller Klassen» abjehen, muß auf die wohlllingenden Schlagworte * verzichten uad muß reale Arbeit leisten, Das kann sie auf dem Stand» punkt itrer Aufqaben von keute, ohne ihren moralischen Kredit zu überschreiten. Sie kann es ober nur unter der freiwilligen Mitwirkung <ller Stände und de? ganzen Nation. Diese kann fie fich sichern durch die sosortige Anssehrei- buna der Vahlen zur R. tionalvcrfammlung, oin Pro» ung. Dis jeht na“'e Idee, keinen schöpfe» 1, der aus dem Jammer hinaus»  entbehrt allen Schwunges. Auf» jallend sind der matte Ton und das blutlose Deutsch aller Erlässe, Kundyebungen und Noten,  Die Troß?i, Lenin und Genossen verstanden es besser, einer geschlagenen Nation diplomatisch den Rüen zu decken. Das w“'yre Erogromm der Negierung besteht in jenen geviclen Anerd- nungen, die nötig sind, um das denise Velk wirischafilich un lich in ein neues Dasein hinein zu retten. Seine Punkte lauten: Durch» führung des Rüzugs vess! gen der Ve! ausgeführt werden muß, Revisionen an dem Wasffenstillstands-Vertrag, den einige Sadisten gemacht haben, Demobilisierung, Bereitstelung von nationalem Boden zur Aufnahme der arbeite fosen Proletarierarmeen, Aufschließung und demokratische Kolonisierung desselben für eine Werte schaffende nationale Arbeit. Und alles das in der Erfüllung des nationalen Auftrages, den die Regierung aus eigenem Entschluß über- nommen hat. Sie muß dabei nict einmal mit derstand rechnen; die Ritterschaft bietet frei» lig Boden und tätige Mithilfe an. Das sind die inneren Leistungen, die sie vor der kommenden Nationalversammlang ver antworten kann. Es sind noch äußere nötig. Unter der Würde eines Siebzigmiltionenvolkes vom Rang der Deutschen ist der Ton der offi» ziellen Schriftstücke, die an die Sieger gerichtet find. Man ist geschlagen, muß man darum auch echärmlich jein? Von einer Revolution muß man eine andere Sproche erwarten, weil man von ihr ein anderes Bewnßtsein erwartet. Die Denischen haben nicht Menschlichkeit zu erbitten, sondern zu fordern! Wenn Reuter den neuen ischen Ton verächtlich nennt, so verleumdet Reuter einmal zue Abwechslung nicht. Die Re- volution soll bedenken, daß sie fich durch diese Se!tung selber am meisten erniedrigt. Darum muß es ein weiterer Programmpunkt der Re- gierung sein: Stärkung des offentlichen deutschen Ansehens durch moralische und diplomatische Mittel, zielvolle Fühlungnahme nicht nur mit der internationalen Sozialdemokratie, sondern mit allen europäischen Demokratien. Durch den imponierenden Ton des guten Gewissens und der Würde ist viel zu gewinnen, vollends wenn eine Idee dabei herausblict. Deutschlands Idee ist jezt: Europa! « Vas haltet ihr hiervon?  Die Kasserin in Holland. Telegraphisher Bericht. Amsterdam, 15. Nevember.  Das Vaz Diaz Büro mosldet aus Berlin „vom 14. November: Die Exkaiserin hat durch ttlung der niederländischen Gesandtschaft in Berlin die Erlaubnis erhalten, fich nach Hol- land zu begeben. Die Exkaiserin wird heute morgen die Reise per Efferbahn antreten und am Nachmittag in Ze venaar ankommen. Nach einer späteren Meldung ist der Zug bisher an der Grenze noch nicht angekommen.  Havos meldet aus Paris: es geht das Ge- rücht, daß der Katzer die Autorisation ver- langen wird fich nach feinem Polost in Korfu zurüczuziehen.  Her Schuß ber Hfip.-ovinzen.  A. 9. K. „Heimatschutß". Amtliche Meldung, Verlin, 15. Revember. Der Schuß der östlichen Provinzen gegen die aus den Gebieien östlich der Neichsgrenze dro» henden Gefahren wird einheitlicher Leitung unterstellt, Sierfür wird in Gemeinschaft mit dem zuständigen Arbeiter- und Soldatenrat das A. O, K. „Heimatschuß* gebildet. Der Unterftaatsfekretär: gez. Göhre, Der Kriegsminister: gez. Scheuch,  Kein Angriff auf Posen. Telegraphischer Bericht.  Posen, 15. Novembe:.  Das Wolffbureau Posen teilt nah Er- kundung dei den zuständigen Stellen mit, daß das Gerücht, polnische Offiziere hätten die Ueber- gabe der Etadt Posen gefordert und polnische Legionäre beabsichtigen, in Pofen einzumarschie- zen, völlig unbegründet ist.  Aus den Grenzgebieten im Osten wird ae» Am Donnerstaa überschritten erneut je Banden die Grenze. Sie in Posen Wasfen- und Lebensmittel xten das Kor»obekleidyngsamt. Es  und pl wäre dringend witnschenswert, wenn mindesten aw?i kriegsftarke Bataillone mit Maschinengeweh-  zen zum Grenzschuß abaingen.  Weiter wird uns aus Breslau gemeldet: Da die Gefahr eines polnischen Einfals in das eberschlefische Gebiet bis auf weiteres beseitigt erscheint, hot sich die Bevölkerung des Industrie» aebiets im aroßen und ganzen roieder beruhigt. Abgesehen von einigen Plünderungen in einzel nen Ortschaften sind nennenswerte Etörungen nict vorgrlommen, Auf den Gruben wird dur» weg gearbeitet , In Sossnowiee scheint die Ruhe wieder heqostelit zu sein. Die Industrie» «beiterschaft soll Fie polnischen regulären Srup- pen (Legionäre) entwaffnet und verlagt hoben.  Beseitigung des Herrenhauses.  Berlin, 15. November.  In Uebereinstimmung mit einem Veschlusse des Vollzugsrcis des Arbeiter- und Soldaten» rats verordnen wir was folgt:  Das Haus der Abgeortneten wird hierdurh aufgelöst.  Das Serrenhaus wird desettigt.  Berlin, 15. November 1918,  Die prenzische Regierung. gez. Sirschh, Ströbel, Braun, €. Ernst, Ad. Hoffmann, Dr. Rosenfeld.  Udolf Hoffm  aun über Aunst und Wissenschft.  Verpflichtung der Beamten auf die neue Megierung,  Wie wir hören, fand gestern im Unterrichts- Ministerium die Verpflichtung sämtlicher Be- amten auf die neugebildete preußische Rosperun statt. Bei diefer Gelegenheit hielt Abg. Ado1 Hoffmann, einer der Leiter des Ministe- riums, an die Beamter"“-"* eine Ansprache, worin er zum Ausdrul brachte, daß es ihm in- folge des bisherigen kapitalistischen Eystems leider unmöglich gewesen sei, theoretische und praktische Erfahrungen auf wissenschaftliehem Ge- biete in hinläkglichem Maße zu erwerben. Ge» rade deswegen habe er aber stets ein besonders warmes Herz für Volk, Volksbildung, Wissen- schaft und Kunst gehabt und werde weiter de- strebt sein, mit allen Kräften die aesamte Volks- kultur zu fördern, Dieser Rede fo'ate eine kurze Ansproche des . Hänisch, der gemeinsam mit. Hoffmann die Leitung des Unterrichts- Ministeriums übernommen hat. Mit der eigent- lichen Verpflichtung der Beamten scchloß der Akt.  Die Vahlen in den Berliner Betrieben.  Arbeiter» und Angestelltenausschüsse, = Die Gewerkschafieun als Wahlbehörde.  Nachdem der Vollzugsrat des Arbeiter, und Goldatenrates den freien Gewekschaf- ten die Vertretung der wirtschaftlichen Inter» efien für alle in den Betrieben Groß- Berlins beschäftigten Personen Übertragen hat, und weiter der Auss&uß der Gewerkschasts- kommission Berlins und der Umgegend ermäch- tiat wurde, die erforderlicchen Maßnahmen zu treifen, wird hiermit folgeades angeordnet:  Die bestehenden Arbeiter- und Ange- Nelltenausschüsfse in den Betrichen Groß- Verlins werden hiermit ausgelöst. Es haben in allen Betrieben Neuwahl!en der Arbeiter- sse zu erfo!gen, anch da, nicht bestanden haben, und Leitung der Wahlen ommission, die sofort von freien Gewerkichaften  sse Die Vorcereitant erfolat durch eine Vertrauenspersonen der zu bilden ist.  In Verbindung mit den Verriebsleitungen seßt die Kommission den Tag der Wahl fest. Die Wahl selbst erfolgt nach dem Propor» tivna!wahlsystem nach den dieebeziy» liden Ausführurgstestammungen des ehemaligen Gesehes über den vaterländischen Hilfsdienst.  Alle für die Arbeiter- und Angestelltenaus-  waßgebenden Bestimmungen dieses Ot-  |  ches, gelten als Srv7dfage für ie Wehlen mil h . J  Menden Abänderungen: en  ene Rnannat | Dodell Im Tamer. |M nl e  Kntten fein Lon dem Tage der Belonnts Mittei? ves miert, em  SE R R | Ez  zeiung ber ihn In Cate EN SERRE | Ee find falt untschlofe 'akgendes mitgeteilt:  „Wir sind sest entschlossen, die Konstituante [9 schnell wie irgend möglich einzuherufen, Jeder Verdacht, den einige bürgerlihe Kreise gegen diese unseze Absicht hegen, ist völlig unbe» gründet. Wir haben bereits die ersten Vor- bezeitungen getroffen und denken bestimmy im Jonuar'zu den Wahlen zu gelongen. Der  längstens in drei Tagen nach Ai 7 für die Einreihung der Listen t.  eue Note an Wilson.  uf des Ter» zu erfolgen  Meldung des WTB Berlin, 15. November.  Die deutscho Neglerung hat eine Note nach Woshington gesandt, in der mit Dank davon Kenntnis genommen wird, daß Präsident Wilson Hewillt ist, die Sendung von Lebeuomitteln nach Deutschland in günstigem Sinue zu erwägen. Es wird darauf hingewiesen, daß größte Eile not tut, und deß die Aunahme der drückenden Wassen» ftinstandsbedingungen mit ihren Folgen die Lage bei nas täglich uneriröalicher mache, Die Gesahr anarchischer Zustände könne nur bei schnellster Hilfe beseitigt werden, Die deutsche Regierung bittet deoha"s, so schuell wie möglich Vertreter nach dem Haag oder einen! anderen Orte zu ent- fenden, um dort mit deutschen Vevo"mächtigien die Elnzelheiten zu beraten, Die Note regt am, daß die Angelegenheit vlelleicht in dis brwährten Säyde des Heren Hocwer, des Organisators der Aktion für Belgien, gelezt werden könnte,  In Beaytwortung einer Anfrage teilte Bonar Law im Unterhause mit, daß die An- gelegenheit der Lebensmittelversorgung der neu-  feindlichen Länder in den Händen  na Lebersmittelrates liege.  Dieser habe sofort Schritte unternom»  men und hosse, die Bedürfnisse der betreffenden  Länder befriedigen zu können. Wenn aver die  öffentliche Ordnung gestört werdea  follte, würde die Hilfe der Alliierten dadurch  ezwungenerweise verzögert, vielleicht sogar v e rs Zindert werten.  Friedensberasungen in Bersailies.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Kopenhagen, 14. November.  Derlingske Tidende wird aus Paris mit- peteilt,* daß alle Premierminister der Alliierten und Vertreter der Vereinigten Etoaten wahrscheinlich in dex allernächsten kunft in Versailles zusammenkommen werden, um die Bedingungen des Prält» minarfriedens zu erwägen, Lloyd George und.Sonnino sind bereits in Paris. Be- fonders wird man zwei wichtige Fragen er- örtern, nämlich: Wie die Alliierien sich gegen- über der politischen Bewegung in Deutschland und Oesterreich stellen sollen und wie Deutich- land bei den Friedensverhandlungen vertreten fein soll. Zufolge Züricher Telegrammen glaubt man in dortigen diplomatischen Kreisen nicht, daß die deutschen Delegierten vor Ends dieser Woche gchwählt werden können. Nicht wohr- scheinlich ist, daß Eraberger Mitglied der Delegation wird, da er nicht auf gutem Fußs mit dem Reichakanzler Ebert steke. Man glaubt, die Delegotion erhält Scheidemann zum Führer. Es- wird indessen schwierig werden, die deutsche Gesamtdelegation zu bilden, da Deutschland im Augenbli>k in mehr als 50 lokale Republiken geteilt ist, zwischen denen keine gegenseitige Verbindung existiert.  Nach Daily Chronicle scheint es festzustehen, daß die definitiven Friedensver- handlungen Anfang nächsten Jah- res in Versailles geführt werden sollen. Zu den britischen Friedensdelegierten, die wahrscheinlich 200 Personen zählen werden, werden Lloyd George, Balfour und Barnes gehören.  Die Franzosen in Colmar.  Telegraphischer Bericht, Straßburg, 15. Novemder. Nachdem gestern an der Ensieheimer Brücke französische Patrouillen geme!det worden find, dürfte Kolmar heute von französchen Truppen beseht werden. In Mülhausen erwartet man den Einzug französischer Truppen für beute mittag, ARR Volkszeitung hat ihr  pi. die Vörfe if gestern wiede: ösf“et worden. ie Notierungen in 1 Biher während des Krloges stat uit  Todes 1, Die Rt eig ud Sam (Deutsche ration) und 533 ten (ötr.) find gestorben.  4 18 ba! ee Ng 2ep: AND A ESU  irfsverband SVBerlin-Brandenl  eine Versammlung der Berliner Redak-  teures und Togesfchriftsteller  Sonnteg, den 17, November,  moniumsaal, Etegi'|  Versammlung, di  heginnt, se) ournalistentates und Vertref  Berliner Redakteure und  Arbeiter und Goldatonwet  Gedanke, diese Wahlen heute, d.h. vor der Rü& kehr der Truppen, abzuhalten, ist darum leider unousführbar, weil diese heute weder mehr eu ihren Front- und Etappenstellen feststehen, oH anderfeits schon in ihre Heit find. Sie sind in Bewegung und dechob niht zu fassen.“  schen Baueentages beschlossen im E ständnis mit dem Landesdirektorium einst  Bauernrat.  den Bauernrat aus doej Bauern, drei Lc; arbeitern und einem ländlichen Handwerker zu- fammenzuseßen. Die Versammlung wer der  die Nachricht von einer Torpedierung der „Sdclesten“ oder der „Schleswig-Hol-  flen“ ist beispieloweise am Donnerstag abend  ernannt  Oer Reichtverbard der dennen Messe  en Anträge auf Einsehung eines Ä Togesshristsieller im  8 zurüccefehrt  Hie erften Bauernriste.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Oldenburg, 15. Nevemöe:. Fünftausend Besucher des ersten older!  die Ergänzung des Soldatenrates durh *  Im schlesischen Kreife Jauer hat sich ein Bauernrot gebildet. Es wurde besclofien,  Meinung, daß die Bildung eines Bauernrates, der mit dem A,- und S-Nat zusammenarbeitet, bei der Sicherstellung der Volksernährung Er sprießliches leisten werde.  Parlamentarier bei Hindenburg,  Die fozialdemokratischen Reichstagsab; R ACM ITETITNE Kräßig trafer bei Hindenburg auf Wilheims, Höhe zur Mitwirkung bei der Demobilitsation ein. Das Große Hauptquartier ist nunmehe in Kassel versammelt  --..- -  Keine Beseßung Warnemündes. Falsche Gerüchte aller Art, Wie wir von zuständiger Stelle erfahren,  stein" unrichtig. An diesem und an ähn lichen Gerüchten ist kein wahres Wort. „Sd  9 Uhr in Swinemünde eingelaufen und rid stündlich in Kiel erwartet. Ferner ist din Mel- dung unrichtig, daß die Engländer Teile von Warnemünde beseßt hätten. Ein weiteres wildes Gerücht geht dahin, d deutsche gegenrevolutionäre Schiffe in Schweden angekommen seien und dort um Internierung 96- belen hätten. Davon ist an zuständiger Sträe wicht das gerinoste bekannt. Ebensowertig fest, was ebenfals gemeldet worden i| Kr penhagen als Internierungshafen für die de schen Kriegsschiffe in Aussicht genommen sei.  Für ganz ausgeschlossen hält mn schließlich die Meldungen, daß Teile der engli- schen Flotte eine Begegnung mit deatschm ESchissen gehabt haben und dabei die roi Flagge gehißt worden sei.  Hie lezten Kämpfe in Ostafrika, Talegraphischer Bericht. Haag, 15, Novemdt. Hollandsch Niewwobureaus me!det aus don: Laut Informationen aus ei Quelle halten die Deutschen unter Gene! Lettow-BVorbe> nocchh immer mit eint Truppe von ungefähr tausend Eingeborenen und 800 Eurepäern stand. Er verfügt zwar niht Über Geschüße, wohl aber über zahlrei! Maschinengewehre,  Ausrufung der ecio-Nowatisen Bepubill,  Eine französische Division in Prag. Telegt, unseres Korrespondenten  Prag, 14. November. Die Notionalversammlung w tschecho-slowakischen Staats hielt hit ihre erste Sißung ab. Noch einer längeren Nd des Vorsitenden des Nationalausschusses 81:1 <, in der er den ichen Staal  eie tschech PabIit erftärte, wurde er Republik Professor räsidenten der Nationalversammlung de! Tomas:  Kram(  z 3a Tocn vemeinsem wit 168 fi >  ionen eiae französiset Tes ego Nowali den Renierung dur der »slowaki'<en Regierung zur E77 fügung zu stellen und die Ruhe und Eitereit es tschecho-slowakischen Staates 4 suerhalten Außerdem arb Winisterpräsidert % ramarsch bekannt, daß die Entente auf eint 5 rechte Anseivandersehung mit d!' Deutscheundrina«e 4  t.  rt,  üch mit teeteilt: tante [9 berufen, Kreise ig unbe» en Vor- timmt en. Der er Rü m leider mehr au jen, oh ie ekehrt ob niht  Derker zu war de vernrates, enarbeitet, hrung Ez  urg.  ggabgeorde ebel und Wilhelma, bilitsat'on unmehr in  N  rfahren, ist rungder ige Hole nd an ähn  und nird st di? Mel- gländer et hätten. dahin, d3  0200  rika. it Novembit. t aus 20n- s offiziöler benera! von mit einer Horenen und | zwar nicht ahlreict  vafiscen  u Praß- ndenten - November.  [Ste enmlärkt |  Betriebsschreiberiu  jen in Lobnadretnung zum Gu farin Angedote mi Gebattsanaade au  Carl Nüttger, Motor- und Lokomotivbau  + hungen, fräftigen Hany.  x „drichöqracht 15.  Suche per bald Herrnoder Dame,  in Buchführung, Korrespondenz, Angesteltenver fiche- eung u. auch bewandert in Stenographie Ds Ed eiwmaschinie EHeifil, Lewerbungen erbeten  Kredithaus Andes,  Inhaber 5. Gundermann, Borlia N 39, Rein:ckendorter Straße 16,  Verkäuferinnen| Lagerpyerwaiter u. Lehrmäd< et: |» t demande  nar. Vodstgbe 571%  TZelephonistin  3'enung eines Siappens ante mige Oserten  3 Rothe, Reukölln 3  H ? Leykestraße 18113  Wie süßen (sofort 1 Lehrling  Brückner & Lucke 6. m. b. H. Köpemi>er Straße 114.  die. "3x olontatwaren-Gesaä verlangt der Wot Jos. Hauke,  Beramanvste. 95.  zar meine Abteilung Kreiseipumpenbau 19€ 9) zum daldigen Cuurit  jüngeren Techniker  eimaderer Werffi  und Sledte der Waschinen-  a Bewer |  jegäein di eten Anaebore EN EN Geten  "A. Borsig, Zerlin-Tegel, Abt. 1.  Kassenbote  mit guten Zeugnissen und E pfehtungen gesucht, Friegsinvalide devorzugt.  RiEBE, Kugellazer» u. Werkzeugfatrik 6.mb.H., Berlin-Weißensee, Niebeftraße.  Kontorburichen  zrandeiten genau vertraut, fucden  & [emm, Butten, Ponnendomv,  let.romon “teure  dige) für landwirtioftlice Anlagen ugnisabschriften und Lohnanortte  esucht.  Tüchtiger Elektro-Monteur  zur Instandhaltung der umfongreichen elek» trijäsen Start» und Schwachsiromanlagen meines Betriebes jofort gesu  Rüdersdorfer Portland - C Auferttivet?;  ten an  Sches Elekirieitätswerk Guden, fr fr nihwh St. 3  Techniker  werden gesucht. Auffthetide Ange mit ebene EZ und Geda  Büsderäherinnen  Aubweit Anden VerSafiitnua-  Moriy „Rofentyal egg  Kontorburschen |f  weide jept aus der Eaute ewlaffe find. Emiritt gesu  Antritt mögli  Lohnanjprüche einreiczen an Union Allg. Vers-Rtt.  Berimeisier  für Automodil- und Motorenbau  gesucht. Lebensstellung.  Ungeboe zit Bevantaabiheiften, Ledenslauf wd Bild  -|8. 0. Rolmers Maschinen-| <=--|iabrik u. [zentrale  Antomobil-Shlojer, febhändig ardeitende Montöre und Hilfsschlosser fegen folert ein  Ayolo-Berfe 4.-6.  Altonaer Str,  stellt soyort ein  felbfrändig ars arbeitende  stellt sotort ein Glettrietätewert  Zehloff. e jowie- Einwen "0'071 ver Fluge  Retmitle, dort]  tehnithe Jricner(innen)  y Bürobursche! fu --. für unser Berliner k--%, (em “ ER dF meindeschüier der ersten Rissen! Bt eaten Geugeifen  jelbstgeschriebenen Lebenslauf u F | Zeugn16a5/ <hr. unter Angabe der  wollen!  Zur MEERE  weill. Kräfte.  .4,| Anlegerinnel, | eat x hne,  (nven seiort gesun. |  Wie suchet zentrale einen 1i  Masdinenmeister.  Bewerber soll Angebot schriftlich S-diey 1 mit Angabe der Gehaltoausprüche| EL,  was, Ayer -Noteren - Gerellrfaf,  Wendet,  Wupunrag + „IEE Eisenhobler  für Crägifiongardeiten sue  « (6, Rürge AL.-G.,Ranteh.S7.  Sclofser Tischler  Werkzeugmacher Wächter "1". Dreher  Tranusportarbeiter « Rohrleger Arbeiterinnen Eleftromontöre  zum josoriigen Eintritt. Waldungen au  AE GFabriken Hennigödorf dei Berliu Tor  b=% Ubr wn wrs  Sehlosser aller Art Drebev Platzarbeiter  2 Dreberlebrlinge  ftetlen jofort ein  Oreustein & Koppel, Urthur Koppel Akt -Gesellsch. ' L;  [Weit Newen Beiner um Orleiter-Annavnetürg,  zum Kortoffelbaddeln  it wd warme, 2 bragessen der»  aitfergut Nehrow  Vavnsiaion  7  0, M0  Seiler u. Seilergehilfen ß S  » [Züchtine gelernte Mechaniker  werden eingestellt. Schriftl. Bewerbungen oder persönl. Meldung dei  Schlosser, Elektriter und Arbeiter  Ballonhüllen - Ges6 Ischaft LA bd. 8,  Tempelhof, Priedrich-Wilholm-  Siemens u. Halske A.-G., Wernerwerk Siemenöstadt bei Berlin  BGF“ Je ein Mechaniker "DI  dür Keinse) oferei sowie "ür Dieh- und "Frätrdeiten (o'ort ceinedt  Schoetensa> & Nusch, Lützowstraße 96.  Men, Hr Leichte, ange-| netme Arbeit geineht Beidungen| mut Reviensehein in der iet von fort Zi 1 teinheut Rodi. 22/6 [Wer  Klempner  errahrene füchtige Leute stellt jofort ein  Albatros, Johaunisthal, Fiugplatz.  Graf Röderna!les 28.  Erdarbeiter  für Berliner Vorort geiucht. Hu maten dei Eten |  eger Mah Bert Gotttied 4 Str: re  Udolf Münzer Nachf.,|  Hambura, Neuer Wan 7. Arbeiterinnen  zum Flaschen-Spülen, Korten u. |" Enieuieren merden ver verlangt.  Dur je nende| 20-39 Arbeiterinnen ET BEEHGT RANGE Kutscher Antomobilmontenre, |iä teichve Bouarbeiten werden 36. "age" dep uer 0 zun "? |fofort eingestellt. Zeugnissen lomwen 11 Frage Closer und hie 2225 pi | K6/10 & Henzel, ilfsshloser Zehiendor) b. Bertin, Ver in“ Wirt-uan,  Cari Flohr, Wiifenan,  der Gemeinde Weiheusee Initallations-Abteilung Berliner Allee 240.  Töeh ige Werkeruzmacher, |  knege  "nis [oem Slaschenspälen für Ghiczt-|  arbeit verlangt sofort  Ei empfohlene und mit Bentrelde ng erlau Carl Kühne  Beunnenste, 111.  Arbeiterinnen  Veriin O  Leute wollen ji4 6=7 Uhr melden,  Komzeneuat Reinkeld  Händeistraße 3 1.  Wäch ür Fabritraum stellt sofort ein Erwin Fraerkel, Cyaussreste 45  Mehrere Kntscher,  ere oute Verdener jmd Ch«  | M Werkzeugadvreher Seis  jeaie für Zünder!5. der zucht A. M. Kranse, Berlin-Pankow, Florastr. 33. Revolverdrezeriuuncu Transportarveiter Transportarbeiterinnen Wiotorensch ofser Feinmechauiter  werden (o'ort eingesielit vom  Bloekwerk ver Siemens & Halske A,-B., Sienensftadt bei Berlin.  Kalkberge i. Mark. Cüchtige  iektromontöre| Drever, SENG HSHE: ß Ginriihter Werkzeugmacher Bay we en = Gei ttichaft m. b. LS: ;, Dreybänfen. Frädmaschinen Schnitimacher und Einrichter ge ucht. Schrift- Lehrlinge liche Ange ote mit Angaben Über Eintritt, 'ofort verlanat Militärverhältnis und Ansprüche erbittet die Maijchinen-Fabrik, Erfte deutsche Schreköfederfabrik  cinen "Univerjl = Berlzeugsräser. Stahlwerk Bcer Akt,=Ges.  Abt. Reinitendorf,  - Berlin-Zeinie>kendorf Ost, Flottenstr. 48. Einschaler und Bauarbeiter  leßtere geübte und ungeibie, werden v-riangt. Sementbaugesellschaft Johannes Mueller Marx & Co.  Gehmiede- 7 u. Reselihmiedelehrlinge  stet foiort ein  renejein 8 foppi, [7:4 er dtien-Gezeilechaft  Ritterautatrassn  UN ERIU  Berlin N, Schulstr. 35-36.  ""Wächterinnen  * Berhengmader Nachiwachgesellschaft Meiganiker Kiigerääm 20 SEE WIEEE Aboenete, E Wag» u. Siüließgeseilschait  Heintze 8 Blanckertz, Berlin 70 43.  Wertzeuamacher Werizeugdreher  Keiser & Schmidt, C! harsottenburger Ufer 54.|  unbescholten, s0for(  zucht  ww ------| Campenschirm- bia Arbeiterin jür fo'ort edes täter eefut, ds Dieihwenarbelte EIn) vertonat Beriegen. wogen. Offerten mi 00 | Zetzarketmgelchis Beaker te || Qiefer- und Transport-Frauen  für Werkstatt sowie Lager werden eingestellt.  vn ÄEG  Innenpugßtzer stellen sofort ein  37 weiden vei Held & Fran>e Akiiengesellschaft,  'olter Be'rend, Miua las „riedrichsfeide. Röeineinst- ane,  Siemens & Halske Akt.-Ges. Wernerwerk = Bananen .. Zn,  Arbeiterinnen  ein, auch ungelernte.  G'ühlampen abrit, Sicfingenste.71,  Revisionsarbeiterinnen für Zünder E, S. 3. 1'  sofort gesucht  MaxSchwarziose, nechanischeWerkstätten  Berlin, Schlefische Straße 20.  Arbeiter, Arbeiterinnen.  Habermann * "Guckes it.-Gesellsch,  * Ganstelle NoT-ndoriman.  Heereswerkstatt für Zugmaschinen Verlin-Vorsiqwaide, Breitenvachsir, 24 sudt tätige  Lager- und Transportarbeiter  Veldun 9-3 Uhr  Urbeiter md Arbeiterinnen  fucht zu sofortigem Antritt  39. D. Riedel 4.-G.  Berlin-Briv, Riedel.  jede Rrt von gelernten Arbeitern, sowie Maschinen- u. Transportarbeiter, ebenfalls Arbeit« einnen.  Weidungen von 2=3 Un im Lohndurecu, Siemens-Schunekertwerke, Aut: mobilwerk, Siemensstadt bei Berlin,  Eintritt gesnh 14 Co.  ungelernte Arbe iter . Arbeiterinnen = Platzarbeiter  nu grözerer Zayl Arbeitluchende wollen lich nur schriftlich wenden an Arbeiter=Annahmeliete der - Pulverf «brik Premnitz  Tauentzienstr. 1, aa] Anzbacher Str,  Rathenow, Bahnbofitr. 22.  Unsere Geschäftshäuser werden von jetzt an auch am Sonnabend um 7 Uhr geschlossen  A. Wertheim G. m.b.H.  Tamilien-Nachrictiten |INEWBSiSES  JAwmnfliches Zwangs-Bersteigerung. Ku  Metlabgabe als Ersatz in der ims Vaylobte empfehlen 86 Dies zeigen hocherfreut an eine liebe, v fleischlosen Bike Charlotte Hinz wn Lr t Frau| dez Bede 207 18. 8 u, Navender 1018 wird ais Erjez Rr Ernst 0s32 SERRE Berlin 3, den 13, Novender 18.[8 Anrmrg Pipenhagen  67). Lampe im 88. Lebensjahre, Dieses zeigen tiesbetrübt au  Carl Pipenhagen  für 3Ü19 Weizenmehl zd im Rovender 1918. jür Erwachsene entfallen 2s0 Gr., wet kit Berlinee Ra Re 1 0e Begenmeh  Das Weizenmehl it in der Woche vom 18. is I. November  Danksagung.  Für die vielen Beweise  1918 ue Voranmeldung zu e! .< 9egen Abtrennung der| || m 1 ei hnferben |112e Barzahlung versteigern, Verlorenes Glück. ehet Zeitnahme, und WOGE EE IE RIE EBER Humer, „u „Verlorenes owe. EE EEE rea, imm we der Sebes Amstelfaet ader Io dies in Bertast geraten wn Rad eat | 1s5 a: Geg mjenigen Mleinhändier, bei meldeabschnitn | wm E- -. e RE EE EGLI EDT Dü Martha Günther, 9 1a Sau Mi narlen der 47. Boe der Berliner Glei 966, Grahn, eihenfee, Röll a € Md 8 hocheleg.Küchen ff ****" 72 27 7 6 RINGE n [heute Sonnaben! e. DE Benteum u Spay merge em RÜberbdorfes Straße 21 Eugen Gelfort Aab des SIELZEE IN egen ves! NEIN Bür die vielen Bewe ner Weg 13, gonze große Lager in du Meine fen Zerzliher Tell: und |. Benfig, Banne tsrede ia, rue jeriher x Ride: M Inde enlrahe 12049. „21 kompletten | durd) Gronatschuß am 27, Oftoder 1918 gesalten in. R ELE | Ff) Rordosient C. 5. Do.dmann, Valdstrehe 18. > Küchen X Z meiner Üben Gti und WIM auferes Tieben Sohns Berstent =D. Bolli, Ternelairahe 1 Befadelefer Luführeng, € jefäitgten ant, Hanus Messer Südens Vart Zemoshte Srebdentt Kira ZR zu a Gotthoid Günther, freche allen. Fr nt Car wetden ehen . anita eder feine Deiner Buger “44 Büfetts Silmax Günther als WIM, und Betannten, 5.  -. ud Noob: Sohn. nE R mn -; .  ie wiederkehrend.  kann die Fleisehkarte dei der 8, zwedls Yederweifung an einen Me  ders dem Bühnen-Ver „Korso*, Sparverein  m. € A: Vechert, Tez Yreis für 2s0 Gramm Weizenmehl beträgt 16 Pf. I. Rozenth: er, fed. Jeits, als Schwägerin, memrausch“ Thec 1v. „2% estalogzistr. 9, Styl, 191. "Nichten und Nessen. "Danksagung. gnügungs-Berein „Arfonz“, 2m haft gevoft auf eine Wiederfede, doc iN Dein Vi aur die" iese. „Beweise [PIM den Mietern des hause  elanber, die asf Ürund eines gwel- bis viert Feig ars für Die 41. ege fad, | 76 hebe meine Drazis wieder|  Dr. Max Litthauer,  Goyrzinlorgt für Thirurnie, Ww, Könipin-Aagysta-S.r.' 50. | Sprechstunde: weitiäglich 4-4.  der Stadt Berlin“ Drei  herzlicher Teilnahme [hbnen Krangspenden  der Beerdigung unserer  ven Tochter, Sdwest  Shpägerin and Braut Anna Güld  jopen wir allen Verwandten 1) Bekannten jowie den  seoflegen und Koll2  der Artillerie - Werkstatt  fh „der Weiyenmohi auj diese Hälsie, Urlauber mit ei weg auf vie ganze Fleishfarte|  in weinem beim nun leer. Fein Weinen und kein Fie 31 Dreh zurüd. Der einü geweien. 18 unser öden  Zohenlohestraße 8, der ds dem Personal des  u die Srieger heim nit davet, dann fticßen diit're. beiße Tränen, 04 wng falt das Herz entzwei, Dir, Teurer, war das Leden kurz demessen 1 lane folgen meine Tr  „Berfanj 599 Nährzitteln jür Rinder ond Frauke gegen  Depugsläh  4uer-Gesellscaft, sowie dem  « : 1 Wewer, Waer weit id Dein dereessen. D „Fes ' | innenseinee ebz fette Gänse Titern Eioly und Zieide und der Gesäwier Spandau, Kaplan Berg füt z Wosserbanamt als „Ersch WES vn iW | -vr: LI eg dg 4 Zen 3 die trostreichen Worte au 2 glbp2he von Mehl an endet a. Gibt eit uns fedriedstr Mu Datdigeb Eitederseh'n! Lieder Papa, Zarge der rden Entsctaf Orabe unsern tiefgesäht aud eilen fe ihre u m KITTEN Meppen Ledeckenden wife nen aansten innigsen Do Dank aus. 8: emistel mmgelauseht abr. "KT € trauer er e Bln Berei eined 20d gegen Freidgötige Borlegung der Ledens-| || PFELDEDUNG vtiebtnen. Familie Srosehang- - mttlarte 30 Ore (Kinder 15 Or.) Begenmehl zegeim.gg zu vergeben Wwe Marie Güldener Messer, [|| h nebst Kindern, Berlin, Hohenlohestr. 8.  x. Robert Koschwit, wi u  be RTE Dung Ie Die Eine INIS 330 O | ÜEKIES: AUMREWIHERN 17% 131.20 2 OGDEN ee dung 185. Vt Eras 7018 327 24 ME | 1. Berlin €, Spreestrake 7. | Eder Soe wentiverodwung vom 8, Bedrwar 207 mch Rade | nnn  mein oer alles getfedier, berzenbrmtet, deurer und füwaler Es veispeitebier Biuder Sqwager, Onfel und Jreund, der Pionter  Carl Nagel  Beld-Vionter-Kompagnie 20) Dmboder des Eisernen Kreuzes 2 Asse umd des Sildeinen Verwundetenadzeigzenk,  In unndüiezem Scmerz  Deine 1ie'vedeuate M, www. Unouste Nagel, ves.  Richard Nagel | aus Bra  Lette-Verein  Berlin W. 30,  Viktoria Luise Platz 6.  a  1. Kurss für einfache und feine Handarbeiten, Kunsthardarbeiten, Kunststicken, Maschine- Sticken und gewerbliches Zeichnen,  Ehen kei We. 163, den 18. November 1018. Pelz- . Magistrat eliz- »  Wermuth. Kragen, Muffen, änter &| woven dar oder e/teichterte  Zahlun7sweiss Po!zbaus Abuco  Leiprizer 81.58, '-  | Sea.mantel  Betreffend Wohnungsnot. Aufforderung an Baulustige.  (m Erplnzung, unserer A en Baalaitige vom 3, Oftabe 1088 werben. nahfebend vie Zh Mnagegebn, die die E meinde für die Do ee endener Teezje 662) jews von. ders b Un [EMEN Wp8 du dazeradem af  ven max elde, die da. genehmigt snd und eine ihrer Bostimmang  ua wwe Rügen werden Derbe als Zh moderne, Foro, feinstes Eeided- IM Binn Mengel as Sawa 2. Kurss für Schneidern und Maschinenähen, T8Ö7l. Bedingungen, unter denen die Zaha gewährt werden, da-| Seng ARE ar Ee 28 Enn Ml 3, Kurss für Putz und FriSieren.  WEREIRN gtam: Berlin O2, Cchiflerkahe" 12, einge | ggf hel.» Ztrahe 16, u Edin Nagel os Rien, NL.4. Kureo für Kedhöli, ' Strvieren, Piltien von vw am Llexanderplas Le . Son) 1 3  100 WapaLrEEL even zur Miettrets ie Besenhtungterlepe |= GIR DIET E22 2 eder SIDMENNNG Wäache- und Kleidungsatücken; ausserdem  Vier Jayre lette 19 um Tia  „Mein Mutter verz das v.  Du. teurer So 11.  Da [91008 10 Ee  0 weider bu wehr ce.del  Tie Todebtunde "0103 zu "run.  Do'v (501. der Derr. deltimmie sie.  Seaiate wo. in Feindesla, d.  Kur) vor der Tür steht der Wassen tinstoud  Au dl 8 mi den.  Die Todo früh für Did gegeben, In unnökiizem Sdweiz Teine 11e!-edeuzie Autter und  Geser new Verwandten.  Charloitendura, WMmoeitdorste. 61  014 und Bangen,  zusammengesetzte Kurss zur Ausbildung für den häusl hon Baruf und zur Kammerjungfer, 5. Ku'sus für Nahrungsmittellehre, 3. Kursus für Säugings- Kinder." und häusliche Krankenpflege, 7. Kurzus für Vermögensverwaltung, 3. Liebhaberkuraus für Buchbinden. Anme durg und Ausiu ft durch das Ve wa'tungs- büro, geöffnet von 9=2 und 3-6 Unr. Prospekte unentgel'!  bel Einziehung ve Wohnraum.  (528 <7 „unte Ir Sonett = eis rnzs Kreuzband,  ind die Rosen der Beleuch 25 v. 5) mm jowie  eivarre Kreizsehnallen  ber  Mihn die Pahbbden,  ww, gef  Wehnen .  ser Lären, O-fen, Herde . für jeden qm der  4 1000 Kisten,  27317 em, im Lichten, mit Y  zwis unter 9. völlig abgewohnt und unvermie o< für die Vermielbarkeit der Kusdou ergäus mh, im besonderen 03 bei den Litleitung, cselitungtn und Aborien, 15 M, für jedan qm der Wohnungs  M vel Bebra dung aach Aenderung  edntie Zugänge air Wohnung und jen, 23 M. für jeden qm der Wohnungöflächt. Lellung geehgneier größerer Wehnunge:  8. "Bei Fabrib-, Lage: Khniihen Räumen, die zu Dehnungen aufgetet; forderlichen Zubehör einzeriete! werden, die Hä!" und städtiscerseits nachgeprüften Kosten, jedoch nicht eden Wohnraum.  den Einbau von Dachwohnungen 1  aten getan folprt wert es3u3:b, G, Denecke &  eber für miettreife Herz tung erfordern, dard wel:  WERGERENN AER Ziehung 6.--11.Dezör, 1918 (| "> 3 wonnenen mum "ie Siat! be.onderer Anzeige. Prozesse, :»  Gener Later Dreien Rote Kreuz- Se Nn Sn Ii des MERE ve IIC IKE ELIUD  Nämpfen im Be En erha.tenen Be-wandungen en:schaiel ==) GIA ofPFIP unser einziger, 1nn.g;t geciebter Sohn und Beuder ' Leo  Über 506 weitere  verbo! jwweit uf die Gruppen unter 1-4 bezi 2 2 WINE LIE ae (R 5. (541.000 17 881 Geldgewinne| tzesfen, späteftent . Jonzar 1911 m Bohanngten:, | Ihar ohne Abzug zahlbars im A'ter von 19 Jahren am 18 Oftober im Lazarett zu rn 2, Eilert, 18, einputtüchen, Ema später eingehende sin: Menieeenitz es wire Inkas. des &. 17 Kleiss.  träge fnnen  en. Vero || 1m Gezamthetrags von M.  Bitten “an | E00 0200|! gpg x für Proeins Brandenberg  mis nue ADEN Üpellihe Gen-bmigung 6 Sak. ein Berlin, Nur 83000 Love. bit . bringen Goat fRr Die n  ven 8: ppen 7... ige Benegmig notwendig Rauytgowinne Mark Ziehung am 22. und 25. November.  m fe regten selber nahgäfächen. k 00000  Magistrat. Wermuth,  Bekanntmachung. | WEBTETTTETZNEG | 50 C00  ""SOQO00 ZOO0009  EE Watte Baukalk 39 000 KE ana ESPE RE WEL E |wi33nz8 |W, „veg dek „B |= SO0O0D BadE Me at Ge 8, | Veberall erbäit.ieh Ventnant der Meide 10 Hufe herr eee Sein :7ZOO00I7 EI 20 zl Starke Eater ; 10009  Hraucher niht entnommen werden | Lie bezeichneten Kleishmarten find 8 dernigten, fondern auf da hierauf der Erich|  Heimstätten-Loxe SM dm ae der nächsten Borde 16, November 1018.  Zutaden in allen Lottarie-Ges>häft. u Lozeverkaufstellen Magikrat 1 Könuent 98 v Alex 49 | Oeuwedar.  EEE Urramden WE Bewe Lud. Müller & Co, Beines  antwortlicher Redaktör: wald Mendel, Verlin-Wilmerodo rj; für die Anze)gen; M, E, 8 1148, Derlin; Drus u, Verlag: Ullstein u. Co, Berlin EM.  für ate 7 wecke geeienet  8.  Nöädem erf jeht die Leide gedorgen weiden konnte finde! die Bei eyuna am Momag, dem 18, Novemder 1918 HaDmtitags + br von der Vapeke des Aten St. Zobannigo nredo'es Bein Seestraße 125, siott  nr 318.  Eruanabend, 10. November 1918. e=-=  Berbesserung der Beiner Boils;peijung.  Autgabe einer dieken Abendfuppe.  Der bg mg ng für das Ernährungs» üßt für den Vollzugsrat des A.« und igende Betaunimachung: Die Beto U hiafert in weiterem Um-  * der Derlinen. Beoiiterun  al wieder tj Betrioh jg Abendfupps nden Nusgabestellen ver- reisenhagener Str. 20, Ailos 59, Memeler Str. 24- EE onsite. 13, Müllerstr. ri 7, 107, 77 Reichenberg Ett. 131432, x 15-16, Mte Jakobstr. 127, Bremer ttosto>er Gtr. 32, Tempelhofer Ufer 20, nex Str. 4, Graunstr. 11, Pasteurste. 5, tr 81-83, Lange Str. 76, Sellerstr. 16-31, -. 13, Müllerstr. 48, iederwallstr. 6-7, 3, Dieffenbachste. 1s1, Schmidtstr, 30, le Arminiusplaß, Alt-Moabit 23, Mite- Str. 34-37, Kulmstr, 16.  . Eie wird auc noh für denselben Eoweit  tis 10 Uhr angenommen. ungen es cxmöalihen, wi  [| I 2 Z3 EIE ZI  n von der Verwoltung festzufehenden ir das Abendessen wird von einer Vor» 0 obnesehen.  em neuen Verfahren ist die bie» wöFentlihen Voranmeldung mit ma des Mittagessens  Hälfte. Bei der Anmeldung find für rtion und für jeden Tag, Freie, Mris> oder Kortoffeln in dem Essen  find, oder nicht; je 1 AbsHnitt ber Fleisch  toffelkarte, ede Portion der beiden Karten abzureben.  [; Abendfuype wird nur itt der 8 te (für % Vortion 1% hlenitt) hes svp, wenn in dem Essen Kartoffeln ver- ar.iät werden.  3at für die Bevöfkerung,  Eine Sicherheit?abteilung im Polizei« präfidium.  Bolizeipräfidium ist eine Ab- ix Beratung und Verpflegung der Be- 3 eingerichtet worden, mit deren Füh- :/äufig Heineich Sklarz betraut wor Die neue Abteilung, die im Polizei- Zimmer 1s2, Telephon 19, bei Tag  beiten, u erreichen ist, wird Auskünfte über SCHINE ne Verpflegung geben, Meldungen islände afler Art, wie z. BD, ungerecht» Requisitionen, Plünderungen, Er- nähen, 1sm entgegennehmen und s-9“t Abhilfe Die Abteilung ist dem Leiter des Si cher, 16. Nes ses, Prinz, unterstellt, erdem Gezalt für die Sfreiftage. ng für Eine Maßnahme des Demobil- u7gfer, machungtamtes, Grund des Erlasses des Rats der Volks- vSliche ten über die Errichtung des Demobil- tes wird verordnet, was folgt: Arbeitern, Arbeiterinnen und An- e innerhalb des Verwaltungsbezirks 7 1018 die Arbeit eingestellt H de er € Ärdeit 'tungr filr diese Tege zu zahlen. gpekto 7 Arbeitern, Arbeiterinnen und Angee  gegenwärtig in den Arbeiterräten n Betriebe tätia sind, ist für diese der bigherige Lohn weiterzuzahlen.  Demobilmachungsamt. Koth.  der 17jährige „Spetu!ant.“  Irzendliche in verantwortlicher Stellung,  3ei 17jährige Lehrlinge, Karl M. und waren gestern vor der 5. Strafkammer  geschädigt worden ist, yr in begabt & .. Fred wo x Fi vA Sen roßbant Ry 1  ntlich nu wege bv Teverläffigen ix bewährten und zuverlässigen 9 Übertragen wird. Inolge des Pere  angels mußte aber eine Ausnahme 1 und M, war daher als eine 37: er im Contocorrent tätig, In dieser ihm auch die Prü eingehen» Eine Zeitlang bew rie er sich Su a Eg | „4 inem Kreise Junge e7 Banfbeamlen dn. die | 7 zeh: an der je spekulierten, ein Unter» Zz ' das durchaus nicht vereinzelt dastand, 2on waßgebender Stelle Mientliäe“ War- 8 0 werf Kn eren amv Fehn sind. M. hatte zim diele zu Wehn  [4]  4 ZS 2 58 5 WO WO WW WW ii  Berliner Morgenpost.  griff er zu unredli&en Mitteln. Ex rit: flerte onten ein, füllte ab und zu &  der Bayf mit auszuzahl.nden Summen 0. und licß die Sche>s duch seinen Freund d Karl  mit dem Namen eines der ni  Kenteninhobes unterschreiten und die bei der Bank abheben. Kark H. erhielt daf ein Entgelt, er hatte sich zu der Sate nur  standen, weil H. ihm vorredete, die Ses seien |  echt, jedoh wünschten die Konteniyzaber im Hintergrund zu bleiben, da es sich um Sp; tionsangel, ten handele. == Als die Ve luste weiter wuchsen, verfucte M. der Rennbahn, aber ebenso vergeblich. Bad darauf wurde er entlarvt. == Das Gericht er- kanate M. auf sechs Monate Ge- fängnis; Der Angeklagte H. warde freige» pr, *  Die RiHter des Amtsgerichts Borlin-Mitte haben gestern den Amtsqgerichtsrat v. Tres» fow und den Amtsgerichtsrat Dr. Nehmer als Beauftraate für deu Arbeiter- und Sol. datenrat gewählt,  Schießerei in einer Matrofenwache.  Wahnfinnstat eines S-eoffiziers.  Amtlich wird gemeldet:  Ein höc>st bedauerlicher Vorfall hat fich in der Nacht zum Freitoq ereignet. Ein offenbar geistig gestörter Geeosfizier erschien auf einer Metrosenwache und schoß dort nach irren Reden plenlos mit der Pistole um sh, Es hendelt fih um den Noew'ilänleuinant Brett- schneider, dessen Mitarbeit der Kommar.dant von Berlin, der Abgeordnete Wels, bereits ab» gelehnt hatte, weil der Kapitänleutnant einen geistig gestörten Eindru? machte. Bei der be pws we ein Matrose und 1s5: Ee offizier getö!  BWöllige Einstellung des Scchhnellzug- verkehrs. Wie wir von der Etackseilenbahn» verwaltung erfohren, wird von heute ab zur Durchführung der Demobilmechung der Schnell zugsverkehr völlig eingestellt werden. Im Per- jonenzugverkehr find auch einschneidende Ein- schränkungen zu erwarten, Es wird damit ge- rechnet, daß auch der Personenzugverkehr auf einzelnen Etrecen bis auf weiteres eingestellt wird. Im Güterverkehr werden ebenfalls Ein- schränkungen notwendig werden. Doch wird der Milch- und Nahrungsmitteltransport wie auch die Kohlenzlige unter allen Umständen ohne jede Einschränkung aufrecht erhalten werden. Da ouch die Beförderung der Briefpost eng mit dem Personenverkehr zusammenhängt, so muß auch bei der Briefpostbeförderung mit Verzge- rungen gerechnet werden, Doch wird durch die Anpassung des Posiverkehrs an den verbleiben- den Güterverkehr für eine störungsfreie Durch- führung der Posttransporte gesorgt werden.  der gegenwärtigen Bahnverbältmsse ist im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung die Annahme sämtlicher nichtanmtlicher Folöpcst- sendungen nach der West wont end. die Ano nahme von Feldpostse: achh der Ost- front von sogieis ab einge itellt worden. rohdem nochH ausgelieferte Berarüine Sendungen „Aurädgegeen Weben.  werden den Abjende Nach dem Bostan, der Türkei Rumänen und Deserreigelingern Sleibt der gesamte Postverkchr  erleiderrödle für die minderbemittel Bevölterung. Der Magistrat Berlin har |! die minderbemittelte Bevölterung von der Reichsbetleidungoftelle Nö&e angekauft, die in den Detoilgeschäften zum Verkauf kommen. Ebenso nde der mi Woche in den Ge- (even am Werktagshosen und Werktags-  oppen zum |> pal 1,0 der Magistrat eben» jals von stelle erworben | In u emu "eicht noch der Ver- [7] von Strümpfen.  Die Sobentwitielversorgung, Bis ?om- werden 125 Gramm Käse in  Ben Srotfommin onen 29, 31 und 32 verteilt. In den Brotkommissions-Bezirken 00, 62-68, 210 und 240 beginnt morgen der Verkauf von 5 Pfund Beh rrüben und 2 Pfund Zwiebeln, Die jr von Gemüse nach Verlin ist nach wir  nD reichlih, Wild - Geflügel sowie iscche fehlen [+7 ich. Auch die Fangelne ten ruf [€ find ausgeblieben.  Die Toten ica Berliner Nevolutious- tage, Durch das Leichenshauhaus sind in allen Krankenhäusern usw. Nachforschungen nach Per- sonen angestellt morden, die in den Revolutions- togen getötet ode“ verwundet worden sind, Da- bei hat mon an Toten 14 Personen fest- gestellt, Dazu kommen drei, die wegen Raubes und R in Wr mid erschofen wurden.  au< behauptet, daß bei den Edhießereien am Morstall, om Grob und und am Dom 16 4-17 erschossen worden wären. Daran fein wahres Wort. Die Datfinß-Gerwalting teilt mit: (8 Das Gerücht, revolutionäre Osfiziere,  wehr nebst Waffen ver:  m Echloß dure Ebi 0] in genug  js en! wehrt jeber Do Die: dur Siche-  awadierien EGo!daten  EN Up haben LI PEKTIE] 39 Marsteligeb5  Toffen Mod am Ulbe When BEE as  Woche des Arbeiter- und Eoldatenrots ein-  Rae ze Bei einer R wur] (Ene FsREung afiee  22 | Die Ane:fennu:g  der Gewertschaiten.  Tin ueues Arbeiter- und Angestelliexrecht.  Zwischen den großen Arbeitgeherver» bänden und den Gewerkschaften der Arbeitnehmer sind Vereinbarungen getrossen, die [9m „2a5 fernere Susammerarbeiten der großen wirtschaftliäen Organisationen von weittragen-  der Bedeutung sino, Nach diesen Vereinbarungen er  werden die Gewerkschaften als rufene Vertretung der Arbei scchhaft anerkanm. Eine Beschränkung d« litionsfreiheit der Arbeiter und Arbeit( fol in Zukunft unzulässig fein. Wie die N. A.  hört, wollen die Arbeitgeber die Wer  vereine (die fogerannten wiriseastefried: lichen) fortab voll!ommen fich selbst überlassen und sse weder mittelbar no unmittelbar unter-  iden.  Weitere Vereinbarungen bez'cchen fich auf die aus dem areodienst zurüdkehrenden Arbeitnehmer, die sofort nachß Meldung wieder in V Ardeitsstelle einzurüden haben, die sie vor dem Kriege innehatten. Die bett loten: Arbeitg ver» und Arbeitnehiner-Verbände wollen dahin wirken, daß dur die ShHafi von Rohstoffen ynd Art« Äge Verpflichtung durchn-führt werden kann. Der Arbeitsnachhweis foll ge:  vereinigungen der Arbeitnehmer festgesieTt wer-  den. aun sind ee 19110 und S&lichtungs'ausschü resp. i- gungsäm! x vorgesehen, die Genf it  ve [ation zent gun Ar belt gelt fal 1 en zegelmi tbeitsgeit fol Zutunft accht Stunden betragen, ohne ß eine Verdienstshmölerung stattfindet. Achnliche Vereinbarungen selen für die Angestelten gelten.  Die EinsHränkung il Arbeiter'hutbestime maungen, die kei Boginn des Krieges aus Mangel an Ärbeits?:ästen verfügt war, wird jeht durc Verordnung wieder aufgehoben.  Der Achtitundeutag der Bergarbeiter.  Zu einer Besprechung der Vertreter der vier Bergarbeiterverbände mit 'Henverband ist vereinbart worden doß für die unteriebiscn Belegschaften am November die A  stundenschicht einselichlieh Ein- und fahrt eingeiübe wird. Für die Meuruinch wird die actstündige Shit ebenfalls ein-  geführt werden, sobald genügend Arbeitsträfte verfügbar find, spätestens aber om 1. Zanua Für notwendige Ueber» und Nebenschich- fen werden ' 36 PEE, Ur. Som und Freiertags- Tihldten 80 pCt. Lohnpuschlog den Beoltigten Lohne  au PEUR En 0%. Fenk Ei 1 BESEN dos Kindergeld hinzu. Der Mindestlohn ist im Grund'aß anerkannt, er betröat ab 1, De- zember im Gedinge % des Durchschnittslöhnes 5 Gedingcarbeiters. Die Frauenarbeit sel aba bant und die Sperre, beseitigt M3 Strittige Fragen sollen auf dem Wege der Verhondlurg gelöst werden, um die notwen- dige Rohlensörderung nieht zu stören.  Opern- und Schauspielhaus werden Staats(heater. In den lehten Tagen wurden seitens sämtlicher Angestelltengruppen des ehe» maligen Königlichen Opernhauses und Schaus fpielhauses Ausschüsse gewählt. Diese wurden am gesirigen Freitag nachmittag vom Finanze minister Dr. Südekum empfangen. Der Minister teilte mit, daß die beiden ehemaligen Königlichen Theater als Staatstheater übernommen werden sollen, ferner daß die dem Hexen Gene- ralmusikdirettior Dr. Strauß übertragene Lei- tung des Opernhauses provisorisch sei. Die end- gültige Negelung der Leitung und anderer Fra» gen werde unter Hinzuziehung der Ausschüsse und Berufsorganisationen in einigen Tagen er- folgen.  nis des Deppelmörders.  Das Geständ! Der unter dem Berdacht des Doppelmordes an ier Erbacher und dessen Braut schlächter bi3 340 hat noh  em Roßschlä ZE  inski am Revolutions-Sonn- abend im Polizeipräsidium an fich genommen, als er dort mit der Bolksmenge e/agedrungen war. Seiner Darstellung nachh ist er einer Ein» ladung Erbachers zum Wbendbrp! geselgt, und beim Essen hat er plötzlich den auf Er- bacher abgegeben, der yy 1 zu Boden streckte. Die Brout des E., die sich in einem Neben- zimmer befand, stürzte darauf herein urd ipl voa S. durch einen zweiten Schul SIS  [= e- Inzw.schen hoite Kp? I< nos ein rafft und war in das ondere eg gelaufen: um eine Waffe zu holen. Ehe er ie» ch abdeiigen konnte, hatte ihn S. dur< einen Eduß kamp! "washing Wg? Sliwinski nahm darauf die D1 und verließ die Räume durch die Zedentüt. --K ue die Tot bei der auf den Eiroßen herrse eM.  Ein Filmdezernat. „wege Ber- bände der Deutshen Finite nd der „Hentralverband der Filmverleiher Deut; londs* tagten gestern mittag in den Ka! lichtfpielen am Potsdamer Plaß, um die Grün  dung eines „' . DIV 108 „Rafa des der deuithen Firm  verordnete und MFilmsabrikant Gedelsohn  brachte die Mitteilung, daß ihm vom Minister oifmann dos Tezernat für das Nümwesen | |  der Regierung angeboten worden ist. Er wit  des Amt wahrscheinlich auß Übernehmen.  Trabrennen zu Mariendorf.  u ersten Rennen nach den Revolutionz- un gestern 2 . Wig 8-4 4  wessneie misstärisäe Ehup des Urbelter- und Eoldatenrats und die am Eingang wehende rote fehve Frachten einen neuen in das alte Bild. Der Besuch war bei De [hönen Welter schr gut. Die Resultate waren: 0000  1. Ea Aar Schön  278 KI.  ia a 6 a 5  [7 „Veer os Wieniel Geiehter, Vase ; GelMimder, Faser, Bite Beis  In Bar DIE Huh iz Se EE Ee Zei  Htedenen 1a Ls)  1 Grand 1086), Brig 268 1 PB: eußisch-5ä* deussche Klassen'offerle,  E [3 [7]  I" . I.  4 288 | ul BEIER Sg [eiten Hii MIE SIEIEIEEE 1442]  ] M; 8!  8 33s3  H  SN:  1  1  SEEBER GRSIEREGE RSGEE  IE 11428 35 238 385  EI EB 38  3  9 (EM 144 143 j  ai  1124  [EE FEU [53  2 im  iE 2sE8 11  zn = AE  7 IEE 47 Tin  j i  2 n  3  E . ;  2] H  3 33  I:  7 x E;  E  is E  3 . 2 1s7 pa 45 "Bi  T 3 5 :  | an  3 538 iE EM 3s5  m  H 5  EEN [9  3  EF!  8 208 .l 285  3  3 6: H a 3  7 di it M ii ji n ä  T 7 - | D 5  IE NEE EE HE 1327 2338  1 8 00 Mn 7s36 27708 7780 2000, 1s5 8a jus 1s003 1s0 10 IN 107 10898 1ER 198 1903 1888 Baa MW 18 1a 1708 4 1 17 10183 1860) 188 1s08 1085 107 19946 103 18s8 18108 19708 Ao Dad 3s5 Dati Dahn 233 H 220s64 223140 22s904 2988s8 2207:3 229978 2B1f  Kugeig vom  FN Dy und 3 jein  1ts/&ule, AOTE November, Uden GR IEE Die Rh Bair FT 08 Grob-Berin bs 9 reiehen: 1. Giite Versammlung morgen 9 Uhr.  ee waar: |  Beruf an einen großen Apparat gebunden = zwischen Drinkroom bändigt man keine Bestien. Sollte er Judicas wegen gekommen sein?  el nd iA! t a legen. It nebeneinander abe menschlichen Leid« =- es war nicht un!  ufreißen, birgt tausend  „Bom 1 = er wendete sid m einmal um,  einer von ihnen Rabenflügel gewachsen waren und sie Über den Izean getragen hatten. Da beschloß Ulrich, die Spur aufzunehmen.  fondern fuhr fort auf die Straße zu blicken; aber da sc eine Stimme hinter 2  Das Auge des Buddha.  Ifo dody nie verg feng Bergt rg  Er wartäte eine Weile, begab sich sodann in das „Green nilemen angefoi  irkusleute ausfähen. Der deutsche Barieeper grinste und machte eine bezeich-  Roman von Friedrich Iacobien.  hörte, und da man [0 wird es wohl - kein Zufall sein, daß wir  er sprechen dem Zufall niemals zu viel glauben "4  MMErmwy  rich hatte sich sofort gefaßt; er stand auf und nehm eine troßige Stellung ein. „Es ist kein Zufall, Serr Sanchez.  Uebrigens waren Ulrich bejand sich wirkli dieas wegen, wie Lottchen in einer eifersü angenammen hatte.  Ulr!Y wußte allerdings, daß Perry mit seiner jungen  A Il: ; ingen, desfer als sein Ruf; | 55 Ausin!“  „Richtig, alter Freund! Also wenn es Sie inferessiert:  ich reise für so'n Institut und möchte mich an die beiden  Gentlemen heranpürschen. Kann iH ein Zimmer neben  „Gut, das genügt mir einstweilen. zu reden; wollen wir nicht Plaß nehmen  ZH habe mit Ihnen  „Wissen Sie denn ob ich geneigt bin, mich mit Ihnen zu  Der Bändiger lächelte finster. „I< nehme es nicht an, ich räume ein, daß Ste keinen  Gattin in Neugork lebte, und er hatte seiner eigenen Frau auch niemals ein Hehl daraus gemacht; aber seine Reise dort- Hin Zezweekte wirtlich nur ein? Rücksprache mit Koopmann, fluß behagte ihm immer weni-  un einmal in seinem Charak»  ihnen bekommen?“ Mit Hülfe einer Fünfdollarnot2 war das Geschäft schnell abgeschlossen, und Westen schaute [iH in seinem neuen um; an übermäßigem Komfort litt es keines: igen mochte schon viele Jahre auf dem  denn die Farm am Tennes ger, der beständige Wechsel  ber es ist mein Wunsch, und ich bin daroa  A gewöhnt, meine Wünsche durchzusehen. „Ist das eine Drohung?“  Ulrich überlegte einen Moment, Er fürchtete sich ni PE pl wig ihm körperlich überlegen und desfte is dies mit seiner Gestalt den Ausgang => das Zimmer lag weit ab, und eine Schelle schien nict vorhanden zu sein.  ter, und die amerikanische hatte bei ihm einen quten Nährboden gefun Er war mit dem von Pittsburg fälligen Zug vor einigen Stunden eingetroffen, hatte noch ! lediglich aus Neugier am Hafen denn es liefen fortwährend Schiffe von Europa ein, und diesem Völkerbabel konnte man immerhin mit der Möglich- feit rechten, einen Bekannten aus der  1, Aber die Wände schienen dünn zu sein, und das war vorläufig die Hauptsache. 's auf dem Sofa dequem und legte das rüben wurde gesprochen, er unterschied deutlich Iwans grobe Stimme und die höhere Tonlage des Spaniers, aber es war nicht möglich, einen Zusammenhang herauszubekommen.  Einzeine Worte wohl == o ja, und unter diesen kehrte eins immer wieder:  ohnung genommen | Opr an die Tapete;  alten Welt wieder- „Meinetwegen,“ sagte er einlenkend.  „IH bin Ihnen  nachgegangen, ich leugne es nicht == vielleicht haben Sie ein Recht darouf, daß ich Ihnen Rede Rehe.“ Sie nahmen einander gegenüber Plaß am Tisch, und Luis  jemaligen weer aus gd Biehn Morel gedacht, aber die Kolossal  At eg konnte jelbst in  werden, und als  Man unterhielt sich über einen shwarzen Diamanten. ==  Dann tapsten endlich schwere Schritte Iwan verließ das Zimmer und sein Geno! zurüc; es wurde ganz still, =  An seine hatte Ulrich freslich gestalt des russi! Sanchez stellte sofort eine F  „Wa:  19ge:  „Vas führt Ste nach Neuyor?, Herr Westen? „Darüber bin ich Ihnen keine Auskunft schuldig.“ "Gut, dann will ich anders fragen: Kommen Sie  gl jehen »das <harafteristische Gesicht Luis Sanchez' auftauchte, drücte Westen sich schnell hinter die nächste Hause>e, denn die Szene am Löwenkäfig stieg wieder in seiner Erinnerung auf, und er mochte hier nicht mit dem alt  Ulrich hatte sich ans Fenster geseht und grübelte über das Gehörie nach; aus gelegentlichen Aeußerungen wußte er, daß Judicas Gatte im VBesi  eines besonders wertvollen schwarzen Diamanten sei; er  ten Gegner zusammen. WEN tte das Juwel sogar selbst im  Judicas wegen?“  Also die alte Eifersucht loderte noch immer in diese 1usdrus? feiner Augen verriet es, die doß it diesem Augenblick seltsam schhöu waren; und Ulrich empfan)  hört weder Ihnen no< mir,“ sagte er rubiz, ib eines andern. Aber auch wenn das nit ll wäre, Herr Sanchez, ich selbst bin verheiratet und  Zirkus gesehen, ihm aber weiter keine Bea es war eben ein Schmuck, wie ihn reiche der recht gut die begehrlihen Augen eines Gauners auf sich ziehen konnte, Aber es war doch kaum  Männer seinetwegen die weite Reise über den Ozean mach- ten! Es gab so unendlich viel Gel  sträubte Ulrich 5ch  Dann sah er die beiden im Torweg des „Greenhorn“ verschwinden und begann zu überlegen. Was wollten sie in Neuyork?  id zu urteilen waren sie soeben getroffen und suchten vielleicht, wie so viele tausend andere, Iwan mochte es auch für sich alleine finden, er brauchte nur in dem ersten besten Salon eine Probe seiner Bärenkraft abzulegen, aber Luis war mit  terizanisches „Copyright 1918, by Dlieteln & Co.".  EHI Geine AnrLrei“een kmeww  Annahme durch unsere am Kopf des Haupsblaties  ute trugen, und denkbar, daß zwei (<ränke in der Welt, die auch gegen den Gedanken, seine ehe-  [usgenosien als gemeine Spißduben anzusehen. re mit dem <öwenfäfig war freilich auch schlimm  ihr Glüd in der neuen Wel  liebe meine Frau. gegründet und sind  Das Wort 25 Pfennig eberebritwmerte 10 Pfemnies Were Weger  Wei von akklen dd 'Goschäftsetellen waven akhlen'  Wir haben uns in Amerika eine Heimat glüflic) =- möchte Judica es aut) sem!“  (Fortsekuna folgt.)  portofreier Ueberzendung dar Antworten 50 Plong.  r Ei Beltbett mit] S5 lesspmmer Oi ragt weita hes Beiüliger  Qu:  Ne ? el ni  faint ege : [te |Bieiderschreuff, DI  u,  igt banonE  EEE ne,  wt  „Belzgarnituren, Pfidieigs658, &-  „Serumaeipenähen  Reit,  hvenfenen Dl ZEE  jehiolelte mit Marmorzltie Eme  eu  %  keinen 1 daroa  ie 8 16 Weit,  Ihnen Sie ein  nd Luis  x ruhig, as niht tet und  Is wipe  ; Kapp, Belataburgen GR 27 | Aettbuser Sir, 46. 4 tan Betina di " +| d ee zerteuf | vre6 FE dd faaber | u eke fenen Gewe | aura EEE 1u2n888, W. Biumens 2s4% hr we eau Me GE EE. 67 LIV: „| Er“ [> Ma =; Aenne, (0:02,% jus H eden An : iC DIverzes.) |. bn Ml; 3 „Sebeiatan, ; Fm new. Se iE Emma Mn CDiverzes ) Blei Ehe Tiermarkt 368 ft m | ee Ee eser aOerfäuferin | Arbeitertaden 2nd Büro» | wderta8%e Medien fü erm: je1d Shiainimmer, Speise, „u Beriranen WEÜEE aan | ain wan 3, IE I| Baral as Aeta | Aa wien Ent! Tippide, Betten fo. | sen Rühn (UE stellt ein Abbrucz Keschö- | gesucht, I taufen sofort für dauernde | zenehme Dauerstellung, 3 ar FEES azer IN Beben Gelen | Rl in EuG A48 [2s7386 PENNE a kommen Gön! 2 .. py el leßen 3. 3 Bac» |, Alte] 3 gane vn 8 Mac SE öbele ve Eutbinben Kage Fm Dd = wieder da, dähne, | Spie Ausnahme, Aterzsteben2 8 Briegte KE EURE ME ea Bai WES 208 12002, H 1770 73 I MEET ve 1Bgeimü |Rrahe * 60170, Morden |Zi Autun SRE erfahang, veoh 2228, (LAR) Bean Aeihensegr Yer 64; 10808, c rah 134 (Steine m 10 zig Denen re eer 1 09a Mane  n  SEELE man.  ungen empfeh  2 den anten, ar ar  : wegen A Ep uE ig  Budesrübe | 5:del), sSwarzer, 30 wet, 18 Monate 0 Apsommunn. eser Stabs 05.  "hptore!  Nord. 3409-8428, | 91  PEGDRENTCTENGIN 79 SWEDEN S3  Zuchtt  ZE e.  Straße 33, Restaaront Mi veiburg,  ve HNE Lerereifen. Winti Gewer ee 38. |8  [« Moiorianrzeuge, )  Baschto  ME  Belzlaten.  Veupardenbe |, Bahae, Brian, Dfans:|  zen, Gardinen, De Urt. Federbetten, deröbe, Wäsche,  EE festen Dfre-| werte, 40, Ferns| Neuföän 17:  22erstühle, SScdedat, Eiveiiher 8:  Berdetten. Seit, ELN fer 19. Moch, 11 feinfauf, Batelh EB ei3 Tepe]  avr 1 Een  37, 28; Siaunende Breije, |S  heiseiongue | am  jäelne u samtige Werts?)  | Cine)  [a ert: vi  eraser Danie SI,  Sofa,  Ee eue [auwaesäher. 5 Riedel, N 88,1 Suwerikeenr, . | -- maten  Ez [23 0 gle | 532 1 fabrik Ott Berit  Eu ERES du saat IEE wn |E Su aenh He  hriften mit Dreibangave | Schwarze  X Kaa 5 Nd E77 08  enen  85, 1912  EEN 0. Die! Ke EE " 24 Blo Bin  zer  heiten übernimmt Frau | Z. instr,  einem Gehöft Offer  ate me Em] EEE Bai  Sr. ade Wit. Wi  Medeacwand|  u | ihne Stee ud Betfeäfemglie für eee  Seilen Begetptang  3.  per Ber  UR 1)  "Meld, mit Autweisen von 9-3 1m Lobe, 22)  | RERE»  Benita Belt fol 163. We, abet. 0-8 1: EE EN  ne ube einn  Dame | [sf  Wind |S  er. Dame für Rahe und kids  Ge Rie Bh  Angetoie mt Sebenitan  Sepalidansprücen m 9, 25 Utein «Bifi  Selige tout "ae (zes fehr, be  werfen:  wür eien ie eigen mit (inmal cee Ders  BhotnonbareE  Besseren, faust Sternberg,  Ge e- Hor ien 2a Stes, Kie Monteu?felste. 38. 2ied findet  GGE2D raz T :  Kren  Verwi:  13124" 1tveinhous, 806. rekt, erbeten.  eilhaber, REIF mit 35  "| Sohnes Sas Bertrauenövolle Ausfunft, Unterjuchung,  7 dreijährigen! Mahe digre, 168 Geduct werden Gamotigen mäßigen  2 wei ee Aeta | 192 DE ME Be  1 M era 110%  NE NER Vertravenävolle 3.  eigen witze.  , ret, Brokbeerensrave 43. 8  Nedo pnt  Biewe  Crprepiahem u den gen verl, Meid. mit| Shen im Unten 22.28. [7  FZE  Aithringes [pier al Babe |daus Car! S 1,5 Feruse-, femmes Straße 2:35,  verlang:" Reue  wv. fügender  2, „„Berlin,|  robot! Getfonelburs | 34  Sha Kassenbot« 500 Mart &  odor Diviamet mit 971. „Breigangabe Koche | Friode-Iftr, 1s1D,  EI Säntenfhr än r um fouft Ham-|  (Sreidongobe Sirus, BD.  Rahrradonte,  antes Diel (Bipa  Anarkee nn  El Tn, Alterste, 17.  „Maigrmoterial  ava  D. Müggeite 13, 171  otten, zu fawfen vest. Eieinbrinf;| 5,  Kleidericr, Voi ete wilder an aneins, 4 net Verm  Geheit, Boxhagener: v  ee  er GE u, EE: er Gandarade, nen, Bad " emwagen,  * Gplinogen St Ei Eedezotpie weitet, Teber, 7 nen HG | Sindorpetit 23 Em Gonn.| he -4 = Domenschreihtith (82 05 „dem Woge vom|.B, et mme  | e2 Sera  . [39 obne Art  ETAT (DN  un RÜ REE ee  Enie LEN  tebentl,  TE Bdonderbrnd,  28 BE We, [ER  Re Rdn ee Beltane dei Dort 1 Di BeicBeaölt M be . en EEE IIE dere aas Ferien 32 Abzugeben Fe sof. zu besetzen, . nifauer . d| H pd, Mek Juvatli en ue eteterrier | SERRE DEAR [orventlihe Portierleute ed Bentzaiteunag, Rüe 3 “x = Syd 8.  vn urs Raisezvemm 1 Mädthen tocdun Bel  Do. ppp EEE  Simhmabswärier, |  ineihies 1. Jander 8  Gi Mitar 343 belleaganttte. 142. | Bos jödiener rim Etzake  4% x Anten  EE  0  77 Mun Eitern,  Rechnen KIRI! Bewerburg mt  astior peu |  osrift 11077“ Rho emädeen  Fontor verst. 39  Lehrwödchen jofort m. Eiotion »- Mehi-, Butterhandl. & lina, "Niederwalste.46, nach  FADEN  Beesiaer  . Berta, Ainfstr, 29,  aun, Leiögiger LER  70 17: zm  Bien Biusen im| vse  Herwonn | Kraujenste, 38:39| Mitteltou 11  Shmedter Stre 36,  FS „Fohrstuklfübrerin  pe Te, „H pe: IEM  Moschinena1 DETE zu Aelirnnen Bait am  ür etenaänge  jene 19  worerir Ebfige 1,  vert. BREE aden,  x  verlangt eähener Ei  3 " " er x  ii Aufwartef)  (Etre | wt tende Großbeere  stoße 32.  verlangt  ENERG 2  !e, Andreasolaß |  [SNN  Kontorerbeiten verl, der „Kul  iele Serdattendaudtung " KIER  Eis BE EE BRE uke | (Seizentlet)  2 ver EP [ert] Äungese 3 | „Fel  uft, 36) EE | u ern ven? ieee ater Sanasarist für | Denffer Apotheker, Fei  fihed Sontpiatelen dek ander Gir: 18. mit UNE minernef  pe Biet 540 1 Bronte. 1  x  fefort Meus" Schön. he  7 |Bfüe-dlianee- Play 18.  “| 3. Sieb eu  ufwäEiei x|  „| 1919 die De  aG Deitie 4. ““  aii Keupte WD wo. Lintentrahe 0  jein Beheih wetten, Jnene Anfängen  Eu  mittlerin, Alle! umädeher Lazarette, 8  mitte Bäufer, Bitte  Ei älteret, finder. möge vom  tleinen Lenyi ebm Conwiriiafe Zum verzrout eO IRIRE“  Eme EÜIBeFn iE.  junger Menlcr 18, facht Daaersie au ds vote  Drunnens  übalibe, Een  sante Schuhe Rf ee  DeP BEE Barti Ii  Kii nagen  Arbeiterinnen. auf „feln:  Konfitären - Fartons euß.| fe, sowie geähte RETERSKTIEN se verlongt Carf He-| Köpenice:  u. Cos 10a.  Kisiärierin, n,  vormitiags hape, Calvin]  tut] Rr 2  4702 4 Ware, I) Uniwärt' rin, Erhe 141, verlangt Berit, ür » „Nuiwortesrau,,  dreimal Soc  I Lad: m veg [nes Sante 131  fine jo.  dinderei Julius Eli IREEN merstrehe 43-44.  „zak 17.  beiterinnen x |?! Mba4 aebi, Sialwdee E  Co:-4 Beie-Unienet-ir. ?|  Hel, Gisenbea Meidangen 1. Dretgeh I, Arbeiterinnen.  Sen 7 | erlanat gMormeladensabeil| Eiogen-Haudmödhhen *  sator: verl. [Sevnwald, Hagen,  Herten eren wii] 5  „Fallnerthote  sucht Hienerwedel, Birke 310, Kraenbur-|nerber, Gbefafte 101.  EIN) Bora  eurenlaung [25  .  EE 5 Enn Su Een |Taetine MIE EEE wur Biteitenneg  7 | Shubiovrit "Wit 4 . TIE eiterinnen Buh, Guter Si EC | Natale den iu Berl EN Arbeiterin! obne Bortennte| [uhr Em, ze fie 1a Biden 1 wi R +| ahoapbeiten nOx Jound | dam, Vittoria]  7 5 |Wädhen nachm 1098 zum  Ehr Oi abe Anoden zrlange |. 8, 17947, WERR waren Tohr Seifeapuldee Kefer ds. x res [ubalitenke 1 en 1: A. netniges MEREN Saaas0e [möblierte 38 a für barernd gefaht LEI KE  bach, Weidenweg 72, Dro«|  Lenz, Treßfowitt. 8.  e] ote Sap embde seto verl. Ganeriun|  H Ee Die ebe Erkrankun; un Wa. | FE huis Weit TERR | Send ade fofort obe; fa8, ? ung x in ht Beh | 3 ve EEE: reno War & pt, Marsiiuge| Len rie Arbeiterit 188 = Fverbeiterin  2ejpc: et Bamens neldel  beri Bin Eiiitew  en. w fewszn- ii weißer 2a man [5 är Geijendei eit" einn, 38 ve Glan geln St, Re Zile-|gejegern ragen ja Versana verwaltung A [Barde EIE 00 Dliieie veau R: Aufwärterli | ri 33. übernehme Els uf Hee mal wägen. Rr Nea: "ne ene Mtr M  ute Handierift Vs  sede: Getgaiite | eve Read  Deppen, "Nob-nbeihätionna 6 Übe (284 Konerin un, Deng iautr Ales ITD  jung 1. «36, de  oi 02.08  di:ee  Eins vis Antei e Aimee Wohnung, Ber.in, Xeaköln D.  el jaws ver Wea bes  7) .. =FunaeT"..  |1. Dezember. „Up; 9065“ Selter innen | Näden für den Hau*balt,| u Genn ncht Otts| welches zu House fWhläst.  jetah ente Sneizimmers Balten öder grohe Eiubes Rüge einte ore dots Ad. 388“, Unhiein- Filles  ett ir, viene MEI 1  Theater. Konzerte u,5;  Lanzelot u u. Sanderein  On dam ewe  Der; zerbrochene Krug.  Luispie: in 1 29. vu TAI  Direktion Max Reinhardt! I Deutsches Theater.  Keues Opereitennaus. 2 vz: Das füße Mädel.| Trianon-Theater. v.  Seiodriennte, Zir. 497  IE: Na-Theater. Uhr: August 9. Starke  „Theatar der Friediio! m  NI Baktige Volknaiter  00 Meet  KEEN  Gezamtw. 4. Gewinns Mark:  80090 ;30000 120009  Lds2 M, 7 M Ponteebude », 6 30 W.  Geld-Lotierie  90( von Nark:  000 50000 30000  Loge M.3.50 eer 3sM  jebl. Postzeblihr und 2 Lixten,  vp. (x Zu]  ii 5 Telnet  traxfäbige Hande  Großer ZIE  Kürzeh A, 1 Treppe Damen-Pelzmäntel GEBE Herren-Gehpelze von 1200 m. au „inen met wi  Piliais: Rogonthaler Str. 13. Pelzwaren in allen a. am Lager  (8, vender Gian Kolve  Otto Rode  Aumir 618-"alast Die PrinzeaSi0 von Travant. Wer izt 1 ?  | November - Spieipia 1 | 12 Kunstkräite 12  «Bout 8 u  K tens rung  Neues Pro:ramn:! Eig klasgiz8 Spezialitäten  Die Union-Iheater  Spielen folgende Films:  V.T Konendorfpiatz.Binditenbräutehen Beene Semmeimanns Fiegeijahre  Logieraezuen In V.3 Moritz VIT Sei  Tandeon- dtr. 48-49  Ter wie 30 1 EÜ as  Prof. Dr. Lampe  Vis "pen in Lebens Tem,  Mia May in dow vierakiizen D/ama Ihr gros30s Geheimnis.  Hanna Brinkmann in dem Lustpiel  Frau Gräfin  Shraverei Schöneberz  122-123 Hauptstrasse 122-123 Täglich  Gr. Ehren - Ringkämpfe  n Ringer Deutsze!  Unterer Ingelore  Der Roman einer gesciiedenen Fran.  Die zchlafende Mazchine  auf Teitzaklung! Spezialitä Wohnungselnrichtungen Sehlat-, Wohn- und Speise- c Einzel-Möbel, Küchen-Möbel Krieger und Kriegerfrauen 1 p  489 u9s25 YoIny  LIEBER  Alexanderstrasse 16  a. der Jaynowiizbrücke  Nur |. Etage » Kein Lacen! :  Neue Silharmonie|  ICH IELE  Potsdamer Platz.  unbestimmte Zeit verschoben. zahlung des  Zwischen 1 bis 8 Uhr im Büro.  12 Blücherstraese 12 ||  Ks  ihr gr0:26: Geh:imnis  Am Stirausbver“' er Platz,  HeinrichSacher Pepporl Schweizer, / Mia Mara / Keins Conrad Nor.na-Dueit / Nanna & Pornand / Nelly Halm  Die ute MuSik Tone!  oodeviage - 7% Uhr, Anfang an Soantagen 4%  Annahme tür Vorwetten 7  Trabrennen zu Berlin-: Waun 17. Kovemter. N  Schadowstrasse 8, parierre Kurtürztendamm 234  Bayerischer Platz 9 (Wngang innsbrucker Strasss 58)  Tonentz! Ratbeno Köntiete. 31,82  und Franzöztvehs Str. 49, Elekazer Laftfahrerd ks).  preiswert dei  E.Petifpierre  Geldschränk  aude. ein m aw  Zigarren  vetzt, 70. es Koi 18 =" MN  nahme von Umar 'eitungen.  Watten Kei  1000 4 .Gol  verkauft billiget  Möbelfahrik Siebeky  Gneigennustr, 93-94,  Gadiezene Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Küchen  Wilholm Klau. Friezenztrasss 16. 0/Ä  hazehlaguahmöflg Zidnretten  NATURE  4000 awer vw. 175 ofort (icht an Akndler))  vin 80 p?. das Siek mib; eM. "Gbory Wagner,  78kas 110.  Fr. Merien BERLIN NO43  Gollapwalr. 4, 8. 7.067  Grünewald Ortnd  s. | KöpenickerStraße 71  Ta b ak M hug m  aße 10. 990 er "090 Schö)  3900 3ies. Norten AUKOFUNA  mit Leuchtbla:t, R diampunkten u. Zeigern witSekunde Genauer Gang S-ückpre.s 12.50 M. 1:ahr Garantie  8 79s4 cor gor Kr gu wiie 6 ( ob bewies bewährt.  Zeiche A1smadl In Berren-4.mband- 028 Damen-Dhi2 Deu gehlans Uhren -Mam taktur  AatPinganr  ud Wig.  "zeiten, 63 Verwoehatn:  jtlen, d sehgeben Irgend | lassen m 1200 Va inen T wendig zit der aus vet Bol? di ersehnt, deß um werden zicht m  Im ' Arbeit, dieser diees 9 Preuß, desen | daß die  