WR  4]  B  | S|  BERLINER  mi di. er Telegrammeßdreije! Ullße  ? 1188  180 dis 118s0. ubenbBern  die Not der Kriegsgefangenen.  1 nter den Clemenceau überreichten Noten be- findet sich auch die über die deutschen Kriegs- gefangenen in Feindesland. Die Note bedauert die Weigerung der Entente, das Los der sgefangenen durch die von Deutschland worgeschlogenen Aenderungen der bestehenden Bestimmungen zu verbessern. Eine Kommission, die leider «bgelehnt wurde, hätte u. a. den |verkehr der Kriegs- und Zivilgesange-  und Zivilgefangenen in Europa ihre Post mit ainer Verspätung von mindestens 4 bis 5 Borchen, abgesehen von den zahlreichen Fällen, wo die Post beraubt eintrifft oder verloren geht. Es find unzählige Fälle nachzu» weisen, in denen deutsche Kriegsgefangene, die fiz in der Hand der alliierten und assoziierten Mächte vefinden, seit Abschluß des Waffenstil- findes ohne jede Verbindung mit der Heimat sind. Es hätten auch Mittel und Vege gefunden werden müssen, um durch hökere Entlohnung, bessere Unterbringung und Kost, er- weiterte Bewogungsfreiheit, Gewährleistung der Eonntagsruhe usw. die Lage der Kritgs- und Zioilgefangenen in jeder Hinsicht zu heben und diese js vor dem völligen Zusammenbruch zu xetien. N  Eodann wird betont, daß die Entente ab- fehnt, die Kriegs» und Zivilgefangenen auszu- lefern, die sich ein Verbrechen oder ein Ver- gehen haben zu schulden kommen lassen, wä zend Deutschland mehrere Tausende solcher Ge- fungenen der feindlichen Macht auslieferte, Unter den heimbeförderten Angehörigen einer einzi- gen der alliierten und assoziiertn Mächte befan- den fich 7 Personen, die sich während der Ge- fangenschaft der Tötung von Menschen schuldig qrmacht haben; 1s5 der gleichen Nation Ange» hörige waren wegen Sitlichkeitsvebrechen, inbejon- dere Notzucht und Kinderschändung verurteilt.  Es wäre natürlich ungerecht, eine gesamte Nation für Verbrechei. Einzelner verantwortlich zu machen, doch müsse die deutsche Delegation  mehr auf ihrem Standpunkt verharren, als  <&e Kriegsvefangene in Frankreich wegen r Vergehen gegen die Disziplin gericht- zu langjährigen Freiheits» fen verurteilt worden find; dabei spielen  d.  , das, angesichts der besonderen Verhäl Kriogsgefangenschaft, auch dem fit reichen Gegner kein moralisches Recht gibt, die |; en über den Ze* "unkt des Friedens-  's hinaus festzuhalten. . Eodayn wird mit aller Entschiedenheit die unbewiesehe Behauptung der lezten Note Cle- Tienceaus zurückgewieser., daß zwischen der Be* der Kriegsgejangenen in Deutschiand und der in den Ländern der Alliierten kein Ver- gleich gezogen werden könnte. Deutschland sei bereit, die Frage der Gefangenenbehandlung durch die verschiedenen kriegführenden Möchte einer aus neutralen und unbeteiligten «Mitalie- bestehenden Kommission zu übertragen. In diesem Zusammenhang lenkt die deutsche „ Friedensdelegation * die Aufmerksamkeit der Gegner zum Schluß auf ein an das internati) dale Rote Kreuz gerichtetes Schreiben vom 15. Fe- Sruar 1919 hin, Dieses Schreiben lautet:  Et. Etienne du Rouvray, den 15, Febr. 19. Meix Herr!  Die deutschen Gefangenen, die auf der Eisen»  bahn beschäftigt sind, werden wie Sträf.inge be-  Sie werden wie dia Hunde geschiogen  und fchlechßt ernährt. Das bricht uns Frauen und Müttern der Ginberufenen das Herz. Denn wir sehen, daß diese Männer vor Hunger sterben. Troßdem es uns felbst an Brot fehlt, können wir nicht onders, als ihnen von Zeit zu Zeit, wenn der Zufall es gestattet, Brot zuwerfen. Sie stürzen sich darauf wie ausgehungerte Tiere. Die französischen Wächter behandeln sie roh, mur wegen eines Bissens Brot. Wir hoffen, mein Herr, daß Sie in dieser Angelegenheit einschreiten werden, um ihr Los zu verbessern. Wir haben deswegen en mehrere Stellen geschrieben, leider aber ohne jeden Erfola.  Wir begrüßen Sie: Eine Gruppe Arbeiterin» nen aus St. Etienne du Rouvray bei Rouen (Seine-Inferieure).  mmm Ju aller Kürze.  " RMeuigkeiten von Fern und Nah.  In Berlin wurde ein Deutscher Schupbund gegründet, um unter Ausschluß aller partei» polit:schen, konfesswaellen und Klassenestvebungen den Schutz des gefährdeten Volkstums innerhalb und außerhalb der Reichsgrenzen zu wahren.  *  An allen Besprechungen im Reichsernährungs- ministerium, zu denen die Arbeitgeber der Land- wirtschaft, Zndustrie, des Handels und Gewerbes herangezogen wenden, werden von jeßt ab auch Vertreter der Arbeiter teilnehmen. *  Der Zentralverband Deutscher Konfumvereine, die Großeinkaufsgesellschaft und der Konsum- genossenschaftliche Arbeiterausschuß in Hambur haben in einem Aufruf an die Genossenschaften der Entente aogen den Versailler Friedensvertrag protestiert. N  Erholungsreisen kranker <:nwohner des be sezten deutichen Gebietes nach Bad Nauheim find von Marschall Foch verboten worden.  *  Die päpstliche Nuntiatur in München wird im Laufe dieses Jahres aufgchhoben und nach Berlin verlegt.  *  Der fiühere deatsche Kronprinz unternahm von Wieringen (Holland) eine kurze Reise nach Amersfort, wo er mit seiner Mutter eine Zu- jfammentunft hatte.  Wie dem österreichischen Staatskanzler Ren- ner mitgeteilt wurde, wird der Friedensvertrog den österreichischen Bevollmächtigten erst am Montag überreicht werden»  *  Die exste Sendung scher Kartoffeln für die Danziger Bevölkerung ist im Danziger Hofen eingetroffen.  Beichluß gefaßt haben, dem etrußland im  Einverständnis mit der französischen und briti»  sehen Militärkommission den Krieg. zu erklären. *  Die Mitglieder der deutschen Kaukajas- delegazion, General Kreß v. Kreffenstein und Graf Echulenvurg, die auf ihrer Heimreise auf den Priageninseln (Marmar-meer) festgehalten wur- den, find jept wieder freigelassen woWen.  *  Eine Deputation der Arbeiterkonföderation in Paris übereichte Clemenceau die Resolutionen des Bundes-Komitees über die Friedensbedin- gungen sowie über die französische Politik gegen über Rußland und Ungarn.  Angeblich scll die finnländische Regierung den |  es eie.» Si1. 56 Bord:  «Hansaz:.); Darotheens SK Etett- Soma  „Alle Noten in Berfailles überreicht. |  Jie deutsche Mantelnote.  Die Erklärungen der deutschen Friedensdele- gation auf den gegnerischen Friedensentwurf find den Alliierten in Versailles nunmehr voll- ständig überreicht worden, Sie bestehen aus  1.der Mantelnote, die om Donnerstog übergeben wurde und deren Wortlaut wir nachstehend folgen lossen. (Den Nomen Mantelnote führt dieses Schrift weil es die Einleitung zu den Einzelnoten ist, die in diesen ausführlich gemachten Vorschläge in kurzen Worten darstellt und somit, bild- lich gesprochen, die anderen Dokumente gleich einem Mantel dest.);  2. der Denkschrift, die zum Teil am Mittwoch, zum anderen Teil nebst einem rechtspoliti- schen Anhang am Domnerstag überreicht wurde;  8. dem Gutachten der Finanzkommission;  4. dem Bericht der deutschen Kommission zur Edhuldfrage, der von Professor Hans Dei- brück, Max Weber, Graf Montgelas und Professor Mendelsfohn-Bartholdy herrührt;  5. der Note über die Gefangenenfrage, die wir an erster Stelle dieses Blattes wiedergeben;  6. Bemerkungen zu Artikel 2s9 des Friedens- wvertragsentwurses (türkische Finanzfrage) und der Bemerkungen zu Artikel 263 über eine brasilianische Frage;  7. der kurzen Anfroge über die im feindlichen Besiß befindlichen deutschen Werte.  Den wesentlichen Inhalt unserer Gegenvor- schläge haben wir bereits mitgeteilt, Wir wie» derholen ihn hier in kurzem, weil er mm in der endgültigen Fassung vorliegt.  Wir find bereit, allen anderen Völ- kern mit der Entwaffnung voranzu- gehen und unfer Heer nach und nach auf 100 000 Mann zu verringern.  Wir verzichten auf die wirklich pol- nischen Teile Posens-  Wir verlangen Volksabftimmung in allen abzutretenden Gebieten.  Wir verlangen Se!bstbestimmungs- recht für Oesterreich.  Wir wollen unfere Kolonien dem Völkerbund untersiellen und als dessen Beauftragter verwalten.  Wir wollen 100 Milliarden Mark Gold zahlen, in den erften zehn Jahren nicht mehr als je eine Milliarde.  Wir wollen unfere ganze wirtschaft- liche Kraft dem Wiederausbau Bek giens und Nordfraukreichs widmen.  Wir wollen Frankreich mit Kohlen versorgen.  Wir wollen unfere Handelöschiffe in einen Weltverein der Handelsschiff- fahrt einbringen. Wir wollen Han- deleschisfe für die Alliierten bauen-  Wir wollen die Arbeiter in allen Ländern frei und gleichberechtigt fehen.  Wir verlangen ein neutrales, un- parteiischos Gericht über. die Schuld« fragen.  Wie find gegen die Auslieferung des ehemaligen Kaisers.  Dies der ho'ptsächlichste Inhalt der Noten, die alle diele Fragen eingehend erörtern. Da | aber die Kürze der Zeit eine restlose Behandlung  aller Fragen unmöglich gemacht hat, verlangen wir statt » der bisherigen schriftlichen uun mündliche Verhandlungen,  Jer WBorilaut der Mantelnofe.  Die der Frieden renz der Alliierten von der deutschen Kommission in Versailles über» gedene Mantelnote hat folgenden Wortlaut:  Deutsche Friedensdelegationy Versailles, den 29. Mai 1919.  Hezr Präsidtut! ?  Ich have die Ehre, Ihnen in der Anlage die Bemerkungen der deutschen Delegation zu dem Entwurf des Friedensvertrages zu Überreichen, Wir waren nach Versailles in der Erwartung ge- kommen, einen auf der vereinbarten Grundlage ourfgebauten Friedensvorschlag zu erhalten. Wir hatten den festen Willen, alles zu tun, was in unseren Kräften stand, um den schweren von uns übernommenen Verpflichtungen nachzutommen- Wir hofften auf den Frieden des Rechts, den man uns verheißen. Wir waren entseßt, als wir jenem Dokument lasen, welche Forderungen siegreiche Gewalt des Gegners an uns stellt. Ze tiefer wir in den Geist dieses Vertrages ein- drangen, um so mehr überzeugten wir uns vow feiner Undurcchfihrbarkeit. Die Zumutungen dises Vertrages. gehen über die Kraft des deutschen  Wir sollen zur Wiederherstellung des pok- nischen Reiches auf unbestritten deutsches Gebiet ten, fast auf die ganze überwiegend deutsche Provinz Westpreußen, auf deutsche Teile Pom» meras, auf das kerndeutsche Danzig, sollen die alte Hansestadt in einen Freistaat polnischer Sou- veränität umwandeln lassen. Wir jollen darein willigen, daß Ostpreußen vom Staotskörper amputiert, zum Absterben verurteilt und feines növdlicsten Teiles mit dem rein deütschen Memel beraubt wird. Wir sollen zu Gunsten Polens und Tschecho-Slowakiens auf Oberschlesien verzichten, obgleich es seit mehr als 7s9 Jahren in enger politischer Verbindtfng mit Deutschland steht, ron deutjchom Leben erfüllt ist und die Grundlage für die Industrie im ganzen östlichen Deutschland vildet. Ueberwiegend deutsche Kreise sollen an Belgien abgetreten werden, ohye genügende Garantien für die Unobhängigkeit einer erst noch» träglichen Abstimmung. Das rein deutsche Saar- gebiet- soll von unserem Reiche gelöst und seine jpätere Angliederung an Frankreich vorbereitet werden, obgleich wir Frankreich keine Menschen, jondern nur Kohle schulden.  Fütfzehn Jahre lang foll rheinisches Gebiet beseßt sein, und die Alliierten es nach fünfzehn Jahren in der Hand haben, die Rückgabe des Landes zu verweigern; in der Zwischenzeit können fie alles, tun, um die „pirtschaftlichen und mora» lischen Berbindungen mit dem Mutterlande zu lösen und schließlich den Willen der einheimischen Bevölkerung zu fälschen.  Ein so zerstürltes und geschwächtes Deutsch- land soll fich, obgleich auf Erstattung der Kriegs« kosten ausdrüfflich verzichtet wurde, grundsätzlich bereit erklären, alle Kriegskosten der Gegner zu tragen, Summen, die das gesamte deutsche Etaats- und Privatveriaögen um ein Mehrfaches übersteigen würden; einstweilen fordern die Geg- ner über die vereinbarte Crundlage hinaus Erjaß der Schäden der Zivilbevölkerung, wob«! Deutscb- land auch für jeing Dundesgenossen hasten sol  ?  2aaniowaneennkennnnbeagemmmtmnnnn tn Mi]  foll von den Geognarn  - und fpäter-“ Avänbe» rung und Erhöhung untec.izgen. Die Oremze  Leistangsfshig?eit des deatichen 2-'kes bilden, M miäht nach feiner Lebenthaltung, jenbern  nach jei Mig, die Forderungen inde dur& sei Das deutsch: Volk wäre En ds dewerader Eitioven- arbeit vernrteilt.  Troß solcher ungeheuerlichen Forderungen wird uns gleichzeitig der Wiederäuston unseres  Wirtschajislebens unmöglich |. Bir sollen unsere Handelsflotte ausliesern. Wir follen euf alle Auslan>swerte verzi Wir  sollen das Eigentum an asien deutschen Aus- fendsunternehmungen selbst in den verbündeten  Ländern auf die Gegner übertragen. Auch nach |  Feledenofchluß sollen die foindsichen Stocken des haven, alles deussche Vermögen zur Ein- br ads zu bringen, xtein dentscher Kaufmana wird in ihren Ländern vor jolchen Kriegsmaß, nahmen geschüzt jein. Auf unsere Kolonien sollen wir vollständig *verzichten. Nicht einmal dort jollen deutsche Missionare das Recht haben, ihren Beruf auszuüben. Wir sollen also auf jede politische, wirtschaftliche und ideelle Be- tätigung verzichten, Innern jollea wir unser Seldst-  Sogar bestimmungsrecht aufgeben. Die internationale nal Vol!  Kommission für Wiedergutmachung diktatorische Gewalt über unser gejamies leben in Wirtschost und Kultur, ihre Befugnisse gehen weit über die hinaus, die der Kaiser, der deutsche Bundesrot und der Reichotag zusammen jemals im Reichsgebiet besessen haben. Diese Kommission verfügt unbeschränkt über die Wirt- schaft des Staates, der Kommunen und der ein- zelnen. Au das gesamte Bildungs. und Ge- jundheitswesen ist von ihr abhängig. Sie. kann deutsche Volk in geistiger Knechtschaft . Sie konn, um die Fronzahlupgen zu ex- höhen, die soziale Fürsorge für die deutschen Ar- beiter unterbinden.  aff anderen Gebieten wird Deutsch  Auch lands Souveränität aufgehoben. Seine Haupt- ströme werden internationaler Verwoltung Uimterstellt, es muß auf seinen Gebieten die von den Gegnern gewünschten Kanäle und Eisen- dehnen bauen, es muß den Verträgen unbekann« ten Inhalts zustimmen, die von seinen Gegnern mit den neuen Staaten des Ostens geschlossen werden sollen, jelbst für seine eigenen Grenzen. Das deutsche Volk ist aus dem Bunde der Völker Sgeschlossen. dem alle gemeinschaftliche Arbeit der Welt anvertraut ift.  So foll ein ganzes Volk seine qinene Aechtung, ja sein Todesurtcil unterschreiben,  Deutschland weiß, daß es Opfer bringen muß, zum zum Frieden zu kommen. Deutschland weiß, es folcje Opfer vertragsmäßig zugesichert und will darin an die äußerste Grenze dessen gehen, was ihm möglich ist.  1. DW BiEiE eff a Wi Ds fie- ven Entwaffnung allen anderen Völkern voranzugehen, um zu zeigen, daß es hel- fen will, das neue Zeitalter des Rechts- friedens herbeizuführen. Es gibt die alle gemeine Wehrpflicht auf und verringert,  gegenüber der Menschheit getragen werden und über eine Zwanz?gewalt ver"ügen, die stark und zuverlässig genug ist, um die Grenzen seiner Mitglieder zu "Fügen.  2. In territorialen Frogen hält sich Deutschland rückfichtslo9 anf deu Boden des Wilfouprogramms. €Es verz auf feine Staaichoheit in C!saß-Lethrin“ genu, wünscht aver dort eine freie Volk2- abstimmung. Es tritt der. größten Teil der Provinz Posen, die unbestreitbar polnisch defiedelten Eebiete nebst der Hauptstadt Posen au Pol2u ab. Es ist bereit, den Polea durch Eiuräumung von Freihäfen in Danzig, Königsberg und Memel, durch eine Weichsel-Schifffahrts afte und durc< besondere Eifenbahaver- träge freiex und sicheren Zugang zum Meere unter iuternationaier Garantie au gewähren. Deutschland ift bereit, die wirtschaftliche Versorgung Frankreichs mit Kohlen, vesonders aus dem Soar« gebiet bis zur Wiedergersichnng der französischen Bergwerke zu sichern. Die vorwiegend dänischen Gebiete Schleswigs werden auf Grund einer Volksabstim- mung Dänemox? überlassen. Deu“schland verlangt, daß das Selsftbestimmungs- recht auc< zugursien der Deutschen in Desterreich und Vöhmen gea“tet wird. Es ist bereit, seine sämtlichen Kolonien der Gemeinschaftsverwaltung des Völ- Ferbundes zu unterstellen, wenn es als dessen Mandetar anerkaunt wird.  3. Deutschland ift bereit, die ihm nach dem vereinbarten Friedensprogramm obliegenden Zahlungen bis zur Höchste Fumme von 100 Milliarden Mark Gold zu leisten, und zwar 20 Milliarden Mark Gold bis zum 1. Mai 1926, alsdenn die restlichen 80 Milliarden Mark Gold in unverzinslichen Jahresraten.  Diese Raten sollen grundjätlih einen be- stimmten Prozentsaß, dez deutschen Reichs» und Staatseinnahmen ausmachen. Die Rate wird dem früheren Friedensbudget nahekommen. In den ersten 10 Jahren joll die Rate je eine Mi!- liarde Gold nicht übersteigen. Der deutsche Steuerzahler soll niet weniger belastet fein, als der des hödcstbelasteten, in Wiedergut- madungsfo2'mission vertretenen Staates.  Deutschland set hierbei voraus, daß e? keine weiteren territorialen Opfer als die vorerw; ten zu bringen hat und wieder wirtschaftli Bewegungs/7eiheit nach innen und außen erhält.  4. Deutschland ift bereit, feine gesamte wirtschaftliche Kraft dem Dienst der Wiederhersteltung zu widmen. Es wünscht, beider Wiederherstellung der zerstörten Geviete in Belgien und Nord- frankreich werktätig mitzuarbeiten. Fär ven Prodyktionsausfall der zerftörten Gruben Norvfrankreichs sollen während der ersten 5 Zahre bis zu 20 Millionen Tonnen Kchle jährlich, während der nächsten 5 Jahre bis zu 8 Millionen Tony- nen Kohle jährlich geliefert werden.  Deutschland wird weitere Kohleniieferungen für Frankreich, Belzien, Ztalien und Luxemburg ermöglichen.  Ferner ist Deutschland zu bedeutenden Liefe- xungen von Berzol, Steinkohlenteer, schwesel- faurem Ammoniak sowie Farbstoffen und Armei- mitteln bereit.  feinen gef: einen Weltpool (Weltverein der Schif- fahrtsgeselschoften) einzubringen, einen Teil der Frachten dem Cegner zur Ver- rechnung auf den Schadenersatz zur Ber“ fügung zu stellen und ihnen für eine Neihe von Zahren auf deutschen Werften Tonnage in einer ihre Ferderunger über- steigenden Höhe zu bauen.  6. Zum Ersaß der in Belgien und Nordfrank- iSteten Flußschiffe bietet Deutschland ge aus eigenem Bestande an- ubt, zur fchleunigen Er- hödigungspflicht im der industriellen Beteiligungen msbesondere 9m Kohleugruben zur Sicherura der Kohlenbezüge, einen geeigneten Weg zu sehen.  8. Deutschland will, in Hebereinstim- mung mit dem Willen der organisierten Arbeiter der ganzen Welt, die Arbeiter in allen Ländern frei und gleichberech- tigt fehen. Es will ihnen im Friedens- vertrage das Recht sichern, über die So- zialpolitik und Sozia:verfit erung felbst- entscheidend mitzubestimmen.  9. Die deutsche Delegation stellt ex- neut ihre Forderung nach einer neutra- len alntersuchung über die Verontworte lichfeit für den Krieg und die Schuld während des Krieges.  Eine unparteitsche Kommission sollte das die Archive aller kriegführenden hen und alle houptbeteiligten Pex» ortlih zu vernehmen. find nur die wichtigsten Vorfhläge, die Wegen wite"er aroßer inzelheiten verweist die iogende Denkschrift und  Die für die Ansarbeitung diefer Denk- schrift uns gesetzte Frift war ss kurz, daß es unmöglich war, alle Fragen zu er- schöpfen, eine fruchtbare und aufllärende Verhandlung könnte uur in mündlichen Unterredungen stattfinden.  FE chland soll den ihm vorgelegten Ber- nit feiner Unterschrift verfehen und ihn er- füllen. Aue in feiner Not ist hm das Racht zu heilig, als daß es sich dazu hergeben könnte, Be- dingungen anzunehmen, für deren Erfüllung es nicht einftchen kann. Wohl haben immer wie» der in der Goschichte der lckten Johrzehnte die Friedensv: rägt der Großmächt: dus Recht des Stärkeren verkündet. Aber jeder von diesen Friedensfchlüssen gehört * -oder Verlängerern des Weltticoen, We 1a diem Kriege der Sieger zum VBosiegten gesprochen, in Brest-Litow'k und“ Butkärst; waren feine Mac worte nur. eine Ausfaat künftigen Unf Die hohen Ziele, die zuerst unsere Geaner für ihre Kriegführung aufgestellt haben, dos neue Zeitolter gesicherten Rechtsfriedens, erfordern einen Vertrag von anderer Gesiynung. Nur ein Zusammenarbeiten aller Völt-“. ein Zusammer- arbeiten der Hände und der Geister kann einen Dauerfrieden schaffen. Wir täuschen uns nicht daritber, wie stark der Saß und die Erbitterung find, die dieser Krien erzeugte; und doch sind die die für eine Einigung der Menschheit as Bals find, jeht stärker als je zuvor. Es ist die arfchichtliche Aufgabe der Friedenskonferenz von Versailles, die'e Einiquna herbeizuführen.  Genehmigen Sie, Hexr Präsident, den Aus- druf meiner ousgezeicneten Hochachtung.  (gez.) Brocdorsf-Ranton.  Aus der Denkschrift.  Die Denkschrift, in der die deutshen Gegenvorschläge zu dem Friedensentwurf des Entente cusfährlich Stellung nehmen, liegt nun- mehr in ihrem ganzen Umfang vor. Wir haden schon vor einigen Tagen aus ihrem Inhalt wichtige Abschnitte mitgeteilt und können uns x beute euf Ergänzungen besränten. *  veavsichtigten Strafverfolgung  9: De Dan früheren Deutschen Keiser  wird in der Denkschrift aefag!, daß sie der Rechts« 'asger:  grundlage entbehrt. Es in das zur Enicheidung Te, erhobene A erusen wäre. deutsche Regierung ann eutsche Keiser vor ein fre: : und auf Grund ei-yes M Ausnahmegeienen, ne äßen michht des Rechtes, fondery der Pol  tet und wogen einer Tat destroft wird, wel: BV:  frage, ob eine im as de SEE Sondlung cls Verleßung der Kriegegeiehe onzussten f,  gebracht werden önnen, zu üb äusgesckt, daß GeriftShofes gli AMiierten, daß die auf die Entcheitl «da der völferre&ilichen Frope deschränf: wird und die Bestrajung nationalen Ge richten erlofien bleibt. Die Denfscheift schließ: die Arbeitsfragen (die Arbeiter dürfen mit als bloße Bermögensstäde im Friodenevertrag 56» Handelt werden, jondern der Friede muß die GleiäbereGtigung aller Arbeiter bringen) umd wit den Bürg haften für die Dure>füh- rung des Vertrages. Bürgschaften der Entente werden für unonnebmbar, aber "queh für überslätsig erflärt, da die Wg! deutschen Angriffs ausgeichlofsen schrift schlägt als bessere Büroseh« und Gewalt Demokratie, band vor. er Bertragsparteien werden - die süärten, m Daufe der Zeit einzigen „Sri gf Gofien des abzuschließenden Vertroges- sein. Ip Bezrtfe, ein neues, auf Freiheit und Arbeit beruhendes 85 des  langt im Interesse er Völker und Merichen einen Frieden, dem es nach innerer Ueberzeuzung feines Grwässens feine Zustimmung zu 9668 vermog *  Eine Erklärung berusiorffs.  ronzöfiteen Preffeäußerungen zufolge feeint in Boris dis Aufi! zu bestehen, dah es leichter fein würde, den Botschafter Grafen Bern stor*f zur Unterzeichnung des feindlichen Frie» deuwertragsentwarfes zu bewegen, als den der- zeitigen führer der deutschen Frieden>delegotion eil Vo: einem Vertreter des W.T. B. um seins Meinung über diese Prefseäußerung gebeten. ung, deß er)  it Betrechtungen er  Uärte Graf Bernstorff: „Die  " Draußen im Grunewald kroch . eg mit M ulis imm Dihuerstall möines Doters dem Ei!  Zwei Monate umdanzte es im höchsten Fifiel“ worse vivsend die MNuesande Alte.  .. un Tages braß Sultan, der  des Hauses, wie ein richtiger Wolf in erhof Zu Wie ein Hageldonnerwetter  die gefiederte Schar, die sich in  ihrem gattermhegten Garten in der Sonne ver» anögte. Mutter Glue schrie fürchterlich um Hilfe und die kleinen liefen auf ihren dünnen Etelachen hilflos immer Kreise umher.  erbärmlichste ihter Kinder? Hängt da mit einem Füßchen im Drähtgitter, weint, und Muter kann nicht, helfen- macht nur große, runde Angstaugen! Da kommt Emma, die Köchin, und erlöst Pip. Aufgeplustert sivt u, in ihrer Hand. Das befreite Beinchen bau- leblos unter dem kleinen Federbufch. Mon gibt Emma den Rat: „Dreh' Pid das 5; hen um!“ Aber da kennt man Emma, die die Tiere schr lieb Get ih schlecht. Ein ganz feines, schmales Hölzehen nimmt sie, schient das gv» ürocßene Veinau, und sichs da, Pv dann wieder weit Nicht siehst es am Boden trewische  bag ver. winch 8 ug ebe mfg  Küche auf und ab, immer hinter Emma drein, wie ein SHoßhündehen. Emma ist die Mutter Pips geworden. Nachts schläft Pip im Bett auf dem Plirmeau bei Emma. Wenn fie Zeit hat, fißt es auf ihrem Gchoß und läßt sich kraulen. Nur aus ihrer Hand empfängt es des Futter. Pip würdigt ihre Verwandten keines Blickes mehr. Jedes andere Huhn ist ihr ss fremd wie jedes Tier. Sie fürchtet sich vor ihm.  Wie wird sie es nur mit dem Hahn halten? Das war meine einzige Sorge, die nun aber auch schon von den Ereignissen des Toges überholt wordea ist.  Nan ist Pip ein erwachsenes Hühzerfräulein geworden. Das hätte Emma nicht geglaubt, wenn Pip ihr nicht einen sSlagenden Beweis ihrer Mündigkeit geliefert hätte. Pips Tages“ einteilung richtete sich niht nah Hühnerregeln und Geseßen . Es erhob sich, wenn Emma eufe stand, also nicht unmittelbar mit der Sonne. Auch abends wachte es bis zehn! Wenn es Leib- schmerzon bekam, piäte es nur an die Tür und machte. dann eine kleine Promenade durch den Garten, Pip war und ist also ein durchaus ftubenreines Huhn!  Dies wurde alfo zum ersten Beweis ihres Er- wachsenseins. Aber ein viel krafferer solite nun folgen.  Pip wird eines morgens um 5 Uhr sehr un- ruhig. Springt vom D:tt, läuft in der Stube verzweifelt auf und ab. Die gute Emma be- sch mpft Pip, pot Pip und seht es wieder auf ive Mee Pip dut fich, verdreht die Augen  und läßt . .  . ein Ei fallen!  Und nun bescherte sie jeden Morgen um 5 Uhr der guten Emma ein Ei zum Frühst"2,  AugenbliFlich fikt Pip in Emmas Zimmer in einem Nest auf lauter selbstgrlegien Eiern.  Wird sie nun lauter kieine Saloahühner zur Welt bringen oder wird. sie sich ihren Kindern aug hch und wieder ein natürlices, vernünftiges  Das Berliner Tonfünstlerfest.  14. Konzert. Mit einer vortreffiichen des Kioseichen Chorwerkes „Der Sonne-  Geist“ (Dichtung von Mombert)- unter der energische Leitung des Gingatoben e-Dfekgenten Prof. Georg Schumann wurde in der Phil- Harmonie das Tonkünstlerfest (das von auswärts  jo doß fich der aus München gekounnene Komponist Prof. Friodrich Klose mehrfach dan?end verneigen konnte. Unter den mitwirkenden, durchweo aus- gezeicnoten Künstlern: Fom Neugebauer» Ravoth, Frau Zekelius-Lißmann, Frl. Hilde Ell'ger, Herr Balentin Ludwig, Prof. Fischer und Herr Wilh. Guttmann fiel us» mentlich das die Dariton-Partie des „Nhep'oden“ meisterhaft gestaltende, ungemein Kangscöne Organ des Herrn Prof. Fischer auf.  Leider indeß bieten die fost durchweg unfang- !ich gehaltenen Gesangspartien, die gegen ein über- laut polypyon wucherndes Orchester ankämpfen müssen, wenig dankbare Aufgaben. Auch die Be- handlung des Cpres, der wenig sebständig-musi- faliide, als maleriichdeflametorische Aufgeben hat, läßt den klanglichen Reiz vermissen, der nun ein» mal für ein Chorwerk unerläßtich ist. Klose, ein Meister des n/sikolischen Saßes, und früher in feiner wundervollen „JHSill“ vor allem auch ein Beherrscher der Form und weiser Oekonom, ist hier formell-architrktonisch durchaus auf Abwege geraten. Wie es überhaupt möglich war, fich für eine jo istige „Dichtung“ zu be» geistern, bleibt ein unlösbares Rü.jel Wenn man. Kiesen „Dorte-Scwail“ etwas entnehmen will,  einem Grundgebanken Inlich ficht, shi min "aufdie tieffinnig. jein wollenden Berse: Fttris Dt ien" Bienisihen Wferen, Grrignn an das Zrdi“He verloren“ =- was ais Sinnbild  des Menschengeistes fe des Diese Viatietre Symbolit wrd wm auf eim -  vielfochh unfreiwillig komische Art dur nicht weniger als sechs Teile durchgeführt, von denen einer dem anderen zum Verzweifeln ähnlich sieht. Nirgends eine Steigerung, nirgends eine Oase in der Wüste Mombertscher Symbolik Doß auch ein Größerer als Klose an einer sol» <en Aufgabe scheitern mußte, ist klar. In ein« förmiger Rhythmik und gleichartiger Iusrumas tation deflamiert der Komponist feinen sprünglich gar nicht so für die Musik Testimmien en Text hermuer, und so Entsicht dan dann schließlid eine gewisse „feierliche Langeweile“, die is Woriß v. Schwind einmal wißig als den Inbe" griff des Kunstgenusses beim deutschen Publikum ezeichnet hat. „Das Mittelding, das Wehre in Dein Sachen kennt und schägt man jezt 2i9t mehr; um Beifall zu erkalten, muß maa Sch2 schreiben, die so verständlic find, daß es ein Fiaker nochsingen könnte, oder jo unverständlich FF es ihnen, eben weil es kein vernünftige“ jen]  it  vn  "auc für eit“ eines Die Dath 18 Zweng en Völker- stimmang  Irtsden, ja Gäften x Begriffe, eruherdes H des Tr; es Dele Merichen erzevrnng zu gm  ffs.  ge seheint es leichter  die unterzeldeen als Gem 8 mich in hohem Grade isi ganz seldstverständlih, daß Deutscher finden wird, der seinen „znter ein Dokument seden wärde, das odesurteile gegen sein Vaterlan! Wenn unere aufrictig des Friedens wünschen, io gibt es Weg: sie müssen die unannehmbaren »führbaren Bestimmungen des uns vot» peluten Vertragventwurfes abändern.“  Hie Lokerung der Blockade.  Koue Einfuhr und Ausfuhrbestimmungen.  Der Oberste Wirtschaftsrat der Entente hat  Deutschen Finanzkommission folgende Be-  fimmungen, die zur Zeit für die Moclade gelten mitoeteilt:  nd Förmlichte:t vor- werden. Die Fischeinfuhr aus den »genden neutralen Staaten wird nicht in gent angerechnet. '<land kann alle Waren, die nicht eu! der Verbotsliste (Gold, „Siber, €)':!1en, Kriegsmaterial) oder auf der Sperr- fie (Kohle und Koks jeder Art; unbearbeitetes Holz, Bauholz, Holzmasse, DruFpapier; Fard- Eisen und Stahlerzeugnisse: nämlich Guß- Waszeisen, Barren, Kenstruktionsftahl. enen, Stahlblecchß; Zuer; Fensterglas: -zeugmaschinen, elettrische Maich.nen und 412 Zubehörteile, aufgeführt find, ohne weitere iten nach jedem Lande ausführen, Baren einzuführen wänscht. 3. Ale Shwarzen Listen von Firmen vn2 Berfonen in neutralen Ländern sind zurü- x ile, die dem und Berkchr mit folchen Firmen und Ber- 0] anhafteten, haben ihre Wirksamkeit ver» em 4. Dex Posit+ und Tele kehr bezüglich des oben gefennzei uad Ausfihrhandels ist zugelassen, jedoch ge» Bestimmungen unterworfen, die von der  die trodenen Grenzen lediglich die Waren der Berbotsliste, nicht aber auch die der Sperr» ie ausgeschfossen sein. Was die Ausfuhr der en auf dem Seewege anlangt, so shweben noch Verhandlungen mit den alliierten und oFoziierten Regierungen.  Für den Post- und Telsgrophenverkehr den- umliegenden --neutralen Staaten aben die in der Ansage wiedergegebenen Regeln kene Geltung,  briefe und Telegramme ins feindliche Ansland.  Ale verfü Vege können benuß: werden. Der Verkehr bezüglich des deutschen Imporis darf ji& vorläufig nur auf Lebenemittel erstreden. Dex Verkehr vezüglich des deutschen Ex ports darf fich nicht auf Gold, Silver, Effekten und  rterangen über Evebusarionägef; niht zugelassen. Kr = Telkegra Ex: ebgefoßt und leicht verständlich fein und dürfen steten Sinn haben. Sie müssen in  Doftverkehr bezüglich der von den  Peaierungen gebilligten Gehöfte wird 1 Weise gestattet. Briefe müssen in 't Sprache und in nicht zweideutigen Aus- üden Sprfaßt jein und auf dem Ums&ica deut- 5 Namea und Adresse des Avfenders aufweisen.  Der Paketverkehr wird in keiner Rich» estattet, |; doch dürfen Muster der zu- en Waren in Postpaketen versandt werden. assoziierten Regietungen behalten sich vor, Serdung anzuhalten ohn? defür einen * angeben zu müssen. Etwaige Ansprüche  'us werden nicht anerkannt.  Lloyd Georces Drohung.  Reutermeldung. London, 30. Mai.  EE  + 35  j4 85 4! ; 285 j  R 1 8? i iz |.  Andie denkschenimditen  Ein Aufruf der Reichsregierung.  Die deut'<hen Gegenvorschläge sind in Paris Überreicht worden. Cie tretcn mit allem Noch druf und Ernst für das Verbleiben der deut- schen Landesteile im Osten deim Re:H ein. Eie führen den Nachweis, daß weder Oberschlesien noG Westpreußen, weder Danzig noh Memel von Deutschland losgerissen werden dürfen; deß Ostpreußen nicht verkümmern darf dur& die Ein'diebung eines poiniichen Korridors zwischen deutsche Gebietsteile. es, diese Gegenvorschläge zu unterstüßen und ales zu vermeiden, was fire  Wirkung beeinträcwtigen Bunte. Wer heut den Gegnern einen Vorwand für Einmarsch und ge- liefert,  waltsame Besitergreifung gegen seinen Willen zu  Deutsche im Osten! vor dieser Lebensgefahr durch Ruhe und Diszi- plin! Laßt keine unruhigen Köpfe das Schi>» fal Deut/chlands und vor allem des deutschen Ostens gefähzden! Verhandlungen. niCt Kampf! Das muß jeht die Parole fein!  Werden uniere Gegenvorschläge abgelehnt, so wird die Reichsregierung ihre Entschlüsse für Reich und Deutschtum fo fassen, wie es für das Leben des ganzen Volkes notwendig ist! Wir fennen unsere Verantwortung für die Gegen» wart und die Zuzunft!  Berlin, 30. Mai 1919.  Die Reichsregierung: Scheidemar2, Dr. Dernburg, Graf Srou-.."*- Ranßau, Preuß, Bauer, Wissel, Schmidt, Landsberg, Noe, Dr. Bell, Giesberts, Gothein,  Dr. David. Exaberger.  macht sich  * Berschärjung der Bolenoefahr.  Die militärische Lage an der poseprchen Front hat fich in den lezten Tagen zu unseren Un» gunsten gewendet. Von der Halleschen Armee find bis jezt 60 000 Mann auf deutschem Gebiet eingetroffen. Die Polen befinden fich jekt ader auch im Besige sHhwerer Geschüze, ein Mangel, der uns bisher fehr zustatten kam. Sie hoben ichweres Geschüg auß von Italien über Wien erhalten. Die Gefahren, die uns von polnischer Seite drohen, sind also wesentlich gestiegen. Die Verwendung der Haller,.hen Truppen gegen Deutschland ist zudem ganz vertragswid! die Polen follten diese Truppen ousschließlich gogen die Bolschewisten einsehen. Eine sole Absicht hat bei den Polen offenbar gar nicht be» ftonden, demn die Bolschewisten ik der Ukraine,  gegen die die Polen die Hallersche Armee ver»  wenden wollten, sind militärisch gar nict in der Lege, in Galizien einzufallen. Die Ukrainer sind misitärisch vielmeht längst erledigt und die Polen verwirklichen mit leichten Kräften dort jeht ihre rein imverialistischen Ziele. Sie haben „das Petroleumgobiet besekt, melden die Ein- nahme von Tornopol und Drohobiez und mar- schieren weiter östlih- Ale Hallerschen Regi» menter und auch andere polnische Verbände, die an der Lemberg: Front gekämpft haben, vefinden fik auf dem Transport nach Deutschland.  Auch England gegen den Hochverrat.  Ein Verbot des britischen Gereral- gonverneurs.  Telegraphisher Bericht. Köln, 29. Mai.  Auf Beschl des Militärgouverneurs foll fob» gende Bekanntmachung, die fich auf die amtliche Warnung der Reichsregierung betreifend die Losreißu"a der Provinz Rheinland vom preu» fischen Staatogebiet bezieht, in allen Zei- tungen des von den Briten beseßten Gebietes morgen veröffentlicht werden:  „Unter Bezugnahme auf die Bekannt» madhung der deurschen Regierung, welche zur Veröffentlichung am 29. Mai 1919 zugelassen wurde, befehle ich folgendes:  Die Bekanntmachung veröffentlicht einen Artikel, das Reichsftrafgeseßbuch betreffend. Dieser Artikel wird in dem britisch besten Gebiet nicht rüfgäugig gemacht, es sei denn. daß diesbezügliäe Anordnungen von höherer Stelle gegeben werden.  Im Interesse des Gesehes und der Ord- nung, auf welcher die britische Bohörde besteht. verbiete ich irgendwelche Schritte bezüglich Artikel 8 1 von seiten der deatschen Behörde ohne meine vorherige ausdrüfliche Geneh- migung. “  Charles Fergusson, Lieut «General. Vvitischer Militärgouvernour des besezten deutschen Gebiets.“  Der Streif in Beurafh.  Hinausschiebung angedrohter Strafe verschiuugen.  Telegraphifcher Bericht  Benrath, 30. Mai.  Die Streiklage hat iniofern eine Verihäriung erfahren, als der Betrieb der Gaswerke nicht mehr aufrecht erhalten werden kounte, was die vollständige Einstellung der Gaslieferung zur Fo! e. Öeute vormittag erschienen auf dem rtreter der Arbeiterschaft, die sich be- bewegen, die Ar-  "worden. Dod dürsten die Briten  beit morgen wieder Der Bürger“ eister hatte fich be der Eigen Veticde ente va ür eingesekt, die angedrohten Depot» tationen zum Wiederaufbau in Belgien und Nordfrankreich zu unterlassen. Es ist auc einst- weilen von weiteren Verhaftunacn abaesehen beim Ver- harren der Arbeiter im Etreik mit weiteren Zwarngsmaßregeln vorgehen. T  Mandatniedertegung der Mainzer Berschwörer.  Laut Kölniser Bolkszeitung daben dis Abag. Kaftert und Ku*?hoff ihre Mandete zur Preußischen Lawdesversemmluna niedergelegt; fie tun es nach den Anaeten des Blattes in der E:wägung, daß über allen persönlichen Fragen die- Einheit und Geschlossenheit der Jeutrums- partei stehen muß. T  Beide Abgeordnete hatten in Mainz mit dem Prälaten Dr. Frohberger die viel erörterten Unterredungen mit dem Generel Mangin. Die Bezründung ihrer Mandatsniede:loguna ist mehr als mertwürdig: nahdem fie dur& Verhand- lungen mit dem Feinde die Einheit und Ge- schloffenheit des Reubes aufs schwerste ext» scüttert haben, opfern fie sic) jekt angeblich im Interesse der Eindeit und Geschlossenheit einer  Tumult im Laudkag.  Die gestrige Sizung der Preußischen Landes- sammlur., beschäftigte fich zunächst mit einer Deutsch-Nationalen über die Be»  Die Regierung ließ erflären, daß sie das polnische Vorgehen als unerhörte jung zurüdweist und allen Uebergriffen energisch entgegentreten will.  Zu Tumultszenen kam es bei einer Rede des Deutschen Vo!?sparteilers Stende!. der zu der vom Abg. Reineke (Ztr.) begrün- deten Anfroge über verstärkten polizeilichen ESchuz aogen räuberische Ueberfälle auf dem Lande Etellung nehm. Sowohl der Zemrumsredner als euch der deutschnotionale Aba. Dr. Hoff- mann und der Demokrat Schümer hatten dargelegt, daß planmäßige Raubzüge aus den Industriegebieten auf das Land unternommen würden. Deu Beuern Lebenomittel ent. wendet und selbst das Vieh fortgetrieben, so dak die Grundlogen der Vo?" >ernährung erschüttert werden müßten. Dabei gebrauchte der Abg. Stendel, der über ähnliche Vorfälle in Ostfries- land fproch, den Ausdru& „Arbeiterhor-» den". Darauf entwidelte fih lärmende Un» rußs bot den Soztäldemokraten und den Unab» Hängigen. Dur mindestens zehnfache Wieder» holung des beanstondeten A1 fteicerte Stendel die Unruhe zu einem Sturm wütender Protestrufe. Unterstaatssekretär Meyer wies den Ausdruk „Arbeiterhorden“ zurüc, rief den Unabhängigen zu, die in der Angelegenheit drei Redner vorschicten, aber auc nicht immer von „Freiwilligen-Hord“n“ zu sprechen, wenn sie Re- Zierungstruppen meinten. Er sagte besondere Moßnehmen der Regierung zum Schuße der Landbevölkerung gegen räuberische Ueberfälle zu, u. a. durc) Vermehrung der Gendarmerie um 50 pCt. verwies im übrigen aber die Bevölte- rung auf Selbsthilfe durc< Einwohnerwehren.  Das Haus wandte fich sodann in der Bera» tung sozialdemofratischer Anträge über die Ber« besserung des Bergarbeiter? und die Neuordnung des Knapps< zu. Die Regierung versprach  werden. Die zweite Lesung beginnt am Diens» tog, nachdem die Fraktionen. die zu Diesem Zwei sämtlich für Montag und Dienstag zu- fommenberufen werden. Gelegenheit zur Stek- langnahme haben. Da über alle wesentlichen Punkte bereits in der ersten Lesung eine weitgehende Uebereinstimmung zustande- gekommen ist, dorf man mit Sicherheit anneh- men, daß die zweite Lesung noh vor Pfingsten beendet jein wird.  Reichs-Bauern- und Landarbeiteriog.  In Goslar hatte der Reis-Bauern- und La seine erste Versammlung, an der mehrere hundert Landwirte, darunter aucß viele Landarbeiter teilnahmen. Vertreter det Rogier war Geh. Rot Dr. Grimm. Der Sdrift des Ausschusses 9. Davier sprach über die Organisotion der Bauern- und Land- arveiterräte und :hre Notwendigkeit als poli- -e Vertretung der Landbevölkerung, ArSeit- geber und Arbeitnehmer auf dem Lande müssen in gemeinsamer Arbeit eine neues Deutschland u schaffen versa&en. Die B.- und L-Räte hoben ic vielfach im sHarjen Gegensaß zu den A- und SoRäten durch ehen müsen. Nochdem dies g+ [Sehen, sei es nun on der Zeit. Richtlinien zu finden für ein Mutieerfasten: um der Liad- erung eine m öffentlichen Leben zu Die A1 follen lediglich vom" Arbeiter vertreten fein, nicht durch Inspeltoren, Aufieher und Hof- meisten, wie es nach Auslegung der Verordyy"a  schehen ist.  mtes leider vielfach ges |<  Prozeß Ledeböar.  Feriseyung der Zeugenvernehmung-.  Im Prozeß Ledehour wurde gestern die Be- weigeufnahme jorigeset. Das Kammergericht hat die Be'<werde de« Verteidigung gegen die Aufrechterhaltung der Haft des. Angeklogten zuräcgewsen. " .“.  Zunächst wurde da: Zeuge Hey, einmal pernemmen Er ertläcze, daß er über den Inhalt der Aussage des wessen hausen empört fei. Heymann erklärte den Thieffenhausen für unglaubwürdig. Tiessen- hausen habe sich im Dezearder an der Waffen» ausgebe beteiligt und vom Mrstak aus auf Regierungstruppen ae'hessen, eine Beschadiqaune, die Tyiessenhousen mit dem Zwischenruf „Frech- heit“ quittierte. =“ Thiessenhausen wurde gleich darauf-ebenfolls no< einmal aehört und Hezeichnete die Aussage des Heymann cls e:-  Zumbroigß,  Staatsamwalt ps Zeugen Thiessenhausen, ob er der Etraße belästigt worden  division. Lemmgen kr R Jamrar im uf Kiene Ferien zu beseßen. Der Zug SEIS Hiviltften begleitet, die dem Leutnont burger im Kriegsministerium AüC vorlegte, lout dessen Inhalt fich ein Re- volutionsausschuß gebildet und die Regierung abgeseßt habe. Auf den Hinweis des Leutnants Homburger, daß ja die Unterschrift fehle, aina der mit den beiden Zivilisten in den Marstall zurüd. Dort unterschrieben das Mt- Hed des Revolutions2usschufses Schs lz und iebknecht, der au für den abwesenden Ledebour unterzeichnet haben sol. Der Zeuge hat des Schriftstüe> an fi genommen, aber nicht mehr nach dem Kriezoministerium, fondern nad seiner Wohnung begeben, da er fi ül Nach acht Tonen hat er, um act auf fich zu !enfen, bas Srifz- süd in der Reichsfanzlei abgegeben. Von der Verteidigung und dem Angeflogter Ledebour wurde das Verhalten des Zeugen auf Grund vieler Fragen scharf kritisiert und als äußerst merkwürdig bezeichnet. =- Weiter trat ein Zeuge FÜllb randt auf, der seiner» zeit Schreiber bei der Volksmarinedivision war. Er bestreitet, daß Ledebour sich um die Wassen- ausqabe gefümmert “hätte. Ledeböur hätte bei verschiedenen Ansprachen, die der Jeuge mit an- hörte, be/chwichtigend und beruhigend zu wirken gesucht. => Der Angekloate Ledebour bes schwerte fich dann darüber, daß- die Staatsan- waltscheft ihr Belostungsmaterial tropfenweise vorbringe. Der Vorsihende wies das zurüfk. Es stehe ja alles bereits in der Anklageschrift. =- Angeklogter (erregt): Die Anklage wird aber micht verlesen und der Vorsißerde trägt alle mög- lichen Dinge vor, über die die Zeugen dann be» Vorf.: IchH verbitte mir jede Nach den prozessualen Vorschriften dorf die Anklage nicht verlesen werden, und ich erfülle mir meine Pflicht, wenn 3chh die Zeugen über die einzelnen Pynkte befraoe. = Angeklogter: Meine Bemerkuna richtete sich auch nicht gegen Ihre Vorson, sondern genen das  ganze hier Verfohren. Die Ve! wird dann auf Sonnaband“  3  VBersicherungsgeschäft und Kriegsfierb- Hhkeit. Dei der Friedrich Wilhelm Lebensversicherungs A.-G. in Berlin ist: zwar  as  im Jahre 1918 das Neugeschäft um 75 pCt. Vorjahr jen, aber des  gebnis hat mit dieser Zunahme nicht  [5 ritt Hieran weren  erster Linie die erheblich größere Kriegs-  sterblichkeit. das dur< die Grivpe hervor-  gerufene Anwachsen dex Schadenziffer, die Ab- schreibungen Hen Wertpepierbesit angesichts der Nursrüdgänge und endlichh die durc die . verursachte Steigerung der per- fonlichen Auszaen sc'!ld. Unter Seranziehuna der und mit Hilfe von anderweitig flüssig zewordenen, Mitteln ist es, der Geselle em mögli. die Dividendensäße für die Ber- fieherten und A?tionäre aufrechtzuerhalten. Veberschuß beträgt 12.8 Mill. ar? (12,9 Will. Mak) der Berwel  erhalten hiervon die Versicherten 11,8 Mi!  Mark (198 Mill. Mark), während den Aktionäten wiederum eine Dividende von 1s9 Mark auf. jede Aktie zustehen sol. Wb |  . - Berliner Börse.  veruermeien inmitten  17 ü [3 1. 1] [3 |  IEEE  Termähi: 1s2 Olga Borchert Biu Pranz Jordan Z/äras  9 Kreuz Geisg-Lotterie Ziehung 4.,5.,8.,7.,8.,9., 10. Juni 1919. 17 8s1 Geldgewinne = 600 OO0O0 M. Hauptgewinn 100 OOO Mark bar.  L2s2 nur 3.50 2. Porto und Liste 50 Lad mehr.  Emil Ha338 & Co., Beri n2!, Bredawstr.9.  Eigoae Boctin € Fillntoc: Königer 55 137 ; Waltalt. 23 Hovagtkaler Str. 74;  ->- Rore +  v00den ge2en XNachnadae er Vareins  d; Zirarren = Tizereiien -- Rauchtebak Aautabake  E üpp 2 ? x  7  I> Stiefel X  eder Art [pad „lei E20  4 Trb. Barde 2 "vr. Somme (ofen!  1 Stemm Matplaquetstraße 23.  Reine Reisstärke, |  br. Bohnenkaffee |  92 wie bekannt, gut dauerdatt und proiswert dei 0)  „Augekämmies EEN WE  Rar von H 50, Mittwoch 4. Juni von!  | 30--7 Uhr. zahle ie fi  GebiSSe pro Zahn bis 1  Platinzahn 1.-- bis 1,80 vas Me Jiativ-Piatt 08 M Gebisse in Gel des 200 M. in Plotin bis 2s0 M. im Hotel ex B,  - "Umfärben.. 1 NEE  (put Ene  Uniform-Hosen (neu)  beiten in Schwarz, Biau, 8 Braun, Grün in 8 Tagen  v0wie Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten ron Herren- und Damen-/ Garderobe in 3 Tagen! Stofizanchme | Stofiau:xtellung. Jeder Artikzl wird in 6 Tagen gefärbt. Basch &. Buczkows 1. Friedrichstr. 6871 zr. 111.  I pro Nille von M. 6s0 an 700  „ib! in grozsen und kleineren Pos'en ab  Echter Schmolzer Schmuvfiabak'i8%" gnrren=Engros- Haus Neukölin  Noukölli, Schinkestr. 4-5.  "Stolzmann  Bertin 9W Beite-Aittanve=3er. 100  Saas Kautnhgk Ser] u  Nana - Nh  [REKSmnan   Krausenstrasse 30.  Küchen  einzeinenMöbeln  Zudtengeeeietekterung geetaihe EP  Eigasgerstr.44, Ti  am Oranienburg:  75  Fg Zigaretten, "Tabake |3 "a gnrich ungen kauft eros5e und kleine Porten Sohlafzimmer,  Speisezimmer, Herrenzimmer in aro88er Aus adi.  Wen x. Stangen aus reinem Tabak,  Zigarren  „| on 5s0, pro Mille as. meis  Zigareiien, Jeden n  Fahrer, Fernsprecher, Handwerker!  Es gibt in der kleinen Stidtea WestpreuZens, in denen die Batterien zerteilt 1997" außer guter gelieferier Verpflegung noch reichlich Lebensmittel aller Art z" kaufen. Wer in den Großstädten dards, ift dumm.  Znanen und Mütter, sbi>lt Gurs Männen und Söhne her, daß fie den fblecten Grof kadtberh Enie träftig erdattens  Auf Disziplin wird gehalten, etdung pe! oder jhriftlich unter Beifügung de Militärpapiere, wo zulezt und als  gestanden. jente mur Angabe ves Berufs und Altes. „ian zur Freifahrt hierher wird [ofort übersandt.  Freiw. Feldartillerie- Reg. 1. Xv1U. Konis, Matkensenstraße 17, 1.  j Fold-FuSSarÜNerpenNeg: ) Feld-Und FusSardillerIten |  Flak-Kanoniere der &rafffahrfruppen  meldet Euch bei der  4 Relchswehrbrigade 3 (Potsdem)  Freikorps Mülgen,  Werbezentraie: Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Strasse 69-79.  eroffiziere u. Mannschaffen  Strumpf Garne  Frl).  Postenweise! |j=  .  Nauptgewinne Mk.  fen [a4), Mülier & 0,  Berlin W,  Berlin S2s68, Koc»  Weine Fuds-Ki3 Echtzeib neien 86  amm ver St0x verk.  18 verpadte meins alten Sorgen! Seiden Ded Vortage des dart ii  orden |] M. pen Hentuun 4| Kottbus. Damm 1/05 | Wesien: Pranktit. "Allee 3s0 | Charl.,Scharrenst5  | | | | | | ZIGARREN  Möbel „Kredit  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Bequemste Abzainiung Gröazte Rücksicht. Billig. te Preise. Einzalne Möbelstücke werden hzreiiwilligst abgegeben!  M. LANDWEHR  Mülterstr. 7, eine Treppe Blaue Schilder beachten!  Kriegzanleihen, Sparkaszenbächer, Wertpapiere nehme ip Zahlung!  Bei Bartahlung  bedeutende Preizermänzigung  | | Bauwelt  Zeitschrift für das | gesamte Bauwesen  Reichhastiger "Bauten nachweis aus dem gaw- zen Reiche. Umfassende «Berichteritattung über | * alle Bauangeiegenbeiten. | Fachnermen für das Baw weten. Lewährtes Aw- | zeigenblatt. Wöchentlich | ein reichaus-estatt. Heft. Vierteljährlich M. 4.-=. . | Prodeheite kotenlos vom | Ver'age der Bauwelt,  K. Siskos, Wailstr. 20,  Unter: rusdhahuk! Spitie merkt.  Berüner Viorgenpost.  Annahme des . gennertarifs.  zw. 149.  Sennacend, 31. Mai 1919.  Erste Beilau.  windel betrieben werden soll, die Groß-Ber- er Brökarteastelle in At gefegt und angeregt, daß die Bäcker Groß-Berlins durchweg bis Montag mittag die verfallenen Brotkarte:e L abzugeben haben. == Die Spandauer P9 zei ist einem amsongreichen S<.eichandet  1s5  eilie ans Fenster und riß es auf, um sie Hinauszustürzen. Seine betegzte Mutter eilt? ihm nc<, um In zurüczuha!ten. Der Rrante riß fie jedo) mit sich in die Tiefe. Während Sons Laus fefort tet war, erlitt die Mutter  Schaltferpolonäsen.  Teißstände auf den Verliner Bahnhöfen.  *  Tien Armrüce und szwere innere Bericgangen und 3, Doe lumen Dertiner Geleichänd- ..g m einer eine Reise kut- dann kunn Ir | mußte nach dem Kronkenhovs Dethonien qe- | Die Trinkgeldadtösung in den Bieriokaten. | 7,7 Uuften Retjebretmarken zu dohen Preisen Act was erleben,“ nt vm bracht werden. 4.00 übe auf und erstenden dafür in Spandau Schrip- .. bekannten Sprech in eine neue Revolutions« ens € Den in größeren Mengen. Das Gebä? wurd» wahrheit amkleiden. Die Reise, die «nau ver» -y “. | dann in Becliv zu teuren Preisen (das Stü ye hat, draucht gar nicht in die Ferne zu Berliner kelds tagte Die Polizei hat dis u.d fie kann fih auf Groß-Berliner Geäiet be 0: pv vezeinshous eint v fhränten, und doch konn man dabei E*!: aber der Geoß-Berii tems jemmeln, die wahrlich nicht dena anzetan sind, Ilenuigreiten edner erklärten die An- .. ersuntenen Lebensmut neu zu beheben. Fir Dugi Trag Ruin | Zop Mord in der * paülreiche Berline? find fie schen zu etwas fs 5 zur Folge haben 4 den | litten geworden, 2s6 mon fie mar 208 Eine Barmung Koskes. . Bülowitraße aufgeklärt. s nde mit trüben Läceln und müder Resignation a:5 | Strengere Handhabung des Versamm- des Kor: vewirke . hianimmt. Und deH erwar Mh on wegen der Bierpreis Woti: Geständnis des verhafteten Protest helfen. a“ I u< um ein Dritte! zurüc EIE schen, mit der Hoch« Reichswehrminister Noske folgende , .: X drangvoll füräter- | Bekaantmacgung: an der Zigarettenhäudlerin We i 3, -== Enge eingekeilt, mit Mäöhe und Net den | I< habe Veranlassung, den 8 2 Ziffert m; März in itrer Wohnung, Bülow Zof erreicht, von dem aus € Reise März 1919 mi: allem nden wurde, ift jekt - el e:.treim will (es kann eine alltögliche Fahrt gen. Boa de! | 5-4 -7* mdnis des verhofte» Sel zum Geschäft, zur Bonk, zur Redaktion fein), fo-| en:dalten daß öffentliche . fü ms am 8 Poul! Mescheder wird man nur zu häufig in dem Vorroum zu | 08 je eien 8 . . un der Tarif lia aufgetiä tzen den Bahnsteigen Zeuge "von Vorgärgen fein, die | Wige dar Bpöiterung dmg Bem; Nechdem ihm, wie gestern berichtet, nachge» den Ansprüchen Berlias auf den Rang einer zu geben, zu den Fr: stand trete wiesen werden könnte, daß er die Händierin am Beltftadt blutigen Schn sprochen. Da gibt es 'YHmen. Nachdem wo es des Mordtage, außer ne&mi(t2g7. no einmal, u ' jeviele fchöne Fahrkarienscalter, jo daß die be- a gefehehen x Streiks gefommen wäre, hätten die | zwar in der achßlen bendftnede. AUNNN ume und schnelle Abfertigung des reisenden bistand nehmen, weiters Ausnahme zt u eid na&aeben müssen. Stadtverord- | hatte, gab er gestern nch einem neuerlichen. ei ; nie äre. 2 Ee lassen. nder des Berbands freier | gehenden Verhör die Tat zu. Wie er nt, itums eine Kleinigkeit wäre. Adep deren | BN I On  Poiizeipräsiden:e: ee ete den Kampf | 26gab er fich abends um 7% Uhr zu" "weiten H dor! Zet die Bahnverwaltunz anscheinend kein Inter» | «Fan gie auibage zur Genehmi en als ausfictelos. D Mat in die Wohnung der Händlerin fam |: | effe. Die meisten Schalter liegen von früh bis | Zifertttien Versammlungen 7 7 Bee Sürde nid! mehr von der Tagesordn: es zu einem Streit. Als die Weig verzuchte, 8 4 «ends verhüllt in umdurchdringlichemShweigen | Räumen einen schärferen Maß. Bree unden Es wäre ouch zu bedenken, iht zur Tür kinauszudrängen, verseßte er ihr | do. Dor den wenigen, die geöffnet find, drängt | jegen. Eine Reihe von Verfa. veremel Weinlo!al- und Koffeehausbesiker dem | einen Sieg gegen den Kopf, fo daß fie rüc- fis in den Houptvertkehrszeiten eine vielköpfige | deren Zwec> bei der Anmeldu Tarif zugestimmt hätten, fo daß die Bierw lings zu Boden fiel. Jeßt ergriff er. während Menscher'ne Endlose Schlangen sperren die | nohme zu den Friedensb« bei einem Kampf ellein stehen würden. die Weiß bewußtlos dalaa, eine Pessoge. Die Fahrgäste. die hier so geduldig an. | -% Rgt? x u R Redner deilte wei EI 20060 Eg wg Schnur von einem Zigärettenkarton, Rehen und warten, müffen wohl eder übel einen | 27! urden, „I jiewpreis für Groß-Berlin auf 42 Mark für des | . Din - en eräzblichen Verlust an Zeit und Energie mit in | Sebi eten und m hände gelung zu | Heffoliter erhöht worden wäre, was ohnehin | shlang sie ihr vm den Egg dg gu 1 Kauf nehmen. Wenn fie ihren Zvg nicht mehr | "Zn gahrre tn. Fällen | tos Bersuch geatach? | este zu Folge kopen mühte das Geld aus dem Schhreibtischladen und wollte ichen imstande sind, was tut's?, denkt die | wordeg. unter Umgehung der Verordnungen über | Ju zeheimer Abfiimmung erklärte fich die "ix der Beute entfernen. Infolge eines Eilenbahndirektion. Sie knnen ja einen "päteren | den Belagerungszustand öffentliche Versamm» | Bersemmlung mi: 243 gegen 129 Stimmen für | Oesyräßhs von Hausvewohnerinnen auf denuten. Wie oft ober dodurc uneinbringbare | lungen in geschiossenen Räumen ohne Genehmi- ahm» des Tarifs. Doc wurde die Flur, myßte er aber no< eine ganze Weile in Verluste, die nicht wiede? aut zu mochen find, | gung des Pol.-zeipräsidiums abzuhalten. m ieroat, den Boriu au machen, | der Wohnung bleiben, ex dann das Saus jp eytstehen, daran ist ihr anscheinend in keiner Weise | Po' von mir dafür verantwor:. Mi!derunagen des Torifs, insbesonde'e eine veroisen: mie; id de ür vershlassen etwas gelegen. Das Interesse derFeyrgäfte ist wet zwö!fstündige Arbeitsbereirshaft und die Bei- | ium [men Kiter ug nber herausflopfen, in den Hintergrund gedrängt worden. Von den | wir: Ferme Makin. den a Dechindern. vehaltung des Innnun:genaweifes, durhzuseken. | * 945 geraubte Geld enutte Mescheder zwei unglaublichen Szenen, die fich togtäglic> auf den einer Reihe von Fällen ist versucht ve; Toge später mit etwa 7000 Mark eigenem Gelde Derliner Fernbahnhöfen abspielen, jo hier gar die Bestimmungen des Belagerungs- Nachdem Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Drge» | zum Ankouf eines Kraftwagens. Seinen An- nicht die Rede sein. Wer 8o1t nach vielstündigem s dadure“ zu umgehen. daß Verfomm- | nisatienen den neuen Lohndarif angenommen | zehörigen erzäklte er, daß er das Geld beim Anstehen einer Fahrkarte habhaft wird, kann 1 i * | haven, tritt dieser Hon morgen in Kraft. | Banknotenhandel einem abgenommen hätte, Er 65 glüd.ich preisen. Daß es aber auch net wurden, zu denen aber Gäste im be Amis Sieiem Toge füllt Fas Trinioeld/ystem. Alle | wukte feine Angehörigen auc) zu bestimmen, Etadt-, Ring« und Be X Zutritt hatten. Au diese Versuche | Rage erholten feste Löhne. fe find in | niehts davoa zu fagen. daß er an dem kritishem N t, iR wahrlich Zein in Zukunft dur< das Pol.zeiprösivium | den Berbandsdüros der beteiligten „u | Abend no< einmal seine Wohnung nerlessen .  hätte. MesHheder wird fekt dem zuständigen Riced« ter vorgeführt. Die Ermittlungen zur Auf- flärung des Todes feiner ersten Fran  iäte der Berliner Eisenbehnern. Jegt, wo | 55 7dert, werden  zu Zoben. viele Taufende gerede in Berlin ohne Beschäf- BE  Aus dor Gewertschaftsbewegung.  Das neue Groß-Berlin.  tigung find, kann es doch wahrlich nicht fo schwer | Wir konnten werden von der Kriminalpolizei wieder aufge- Ä fallen, das geeignete Persono! zu finden, um in | schon vor einiger Zeit mitteilen. daß der Regie |  ) 3,9 gupeweaune der Bau- | "emen  Ärbten it m vurf übe w - - n der Zohn A - , den Stunden des stärsiten Verkehrs rungsentwurf über das neue Groß-Berlin im | „Deiger is zu einer Verständigung  Edclter mehr zu bef:  wesentlichen abgeschlossen ist und daß künftig ein „Gesamtmagistrat“ und eine „Ge»  Auskunftei der „Berliner Morgenpost“.  und der Arbeitnehmer“ | 3 23 unserer Auskunftei ist erschienen und  . Die einzeinen Positionen  Uebergroß it die Zahl 2:r Autometen, die außer Detrieb gefegt find. Cvilte hier wirklich keine Mög ichkeit vorliegen, sic in absehbarer Zeit wie, der instandzufegen? TD:- wenigen aber, denen ven wirflich für gute. Geld Fahrkarten ente lodzu kann, jellten -Sgefüllt werden.  Sind nun alle diesc Fährnisse glü>lie, über» ftanden und hat man noc Passieren der Cperre den Bahnsteig erreicht, jo erwarten den Reifen- den neue Ueberraschungen. Daß viele Züge bis 32 einem faum noch erträglichen Grade überfüllt find und moncher nur auf dem Trittbrett oder im Bremserhäuschen reisend sein Ziel erreichen kaun, ist leider schon etwos Altvokanntes gewor» den. Mindtig ist es aber, daß die Fahrt nch auf andere Art und Weise möglichst ungemütlich gestaltet wird. In vielen Wagen hat anschei- nnd die Sceuerfrau schon wochenlang nicht mehr ihres Amtes gewaltet Da sieht man Zi- '*v upd Zigarettenreste in trautem Verein 'bgehrannten Streichhölzern- altem Papier  stigen schönen Dingen, ein wenig ästhet:- ä it <, hier ein» en und Scheuertuch energisch in Tätig- treten au lassen? besondere "Freude ist für die Fahrgäste 1en Klasse reserviert. Leute, die anschei» agend eine neue braune Samthose  her eine ihnen nahestehende Dame wit einem Samtlostüm degläden wollten, haben in achllosen Fällen den Ueberzug der Polsterung ganz oder teilweise abgeschnitten und damit un- behelligt das Weite gesucht. Der unglüliche Fahrgost, der eir solches Abteil besteigt, Nt nun Wezwungen, sich mitten in die Polstezung hinein» Wehen (wenn er das zweifelhafie Glüd hat, einen Sipplaß za erwischen) und trägt die Spuren davon oft noch tazelang auf Rok und Mantel. Die Ersagüberzüge aus Papierstoff, mit denen die Eisenbahnverwaltung den Schaden bcheben will, erfHeinen mit anertennenswerter Langsam» it auf der "Bildfläche, Vielleicht wäre es doH möglich, hier ein wenig sSneller zu arbeiten und auch den Spigbuben“ mehr auf die Finger zu fehen. Wo ein Wille ist, ist auch ein We. B E7.W.  <2ogödie im Fieberwahm: Der 29 Zahre  5 eur, Hans Zu 9, der WR 43 . Beermannstraße 9a, "m zweiten Sto> des  Dvergeböndes bei selwer: Mitte wohnte, litt  1 x Zeit X Gefieigte Ci SD Dt nb ee Sr: ef  famt «Stadtverordnetenverfsamm [ung* die Geschie von Berlin und seinen Vor» orten leiten wird. Das Magistratskollegium soll fich nach dem Regierungsentwurf, der in den nächsten Tagen veröffentlicht wird, aus 30 dis 35 Mitgliedern. und zwar auch unbesoldeten Stadt» räten, zusammenseßen. Die Stadtverordneten« versammlung wird 191 Mitglieder zählen. Neven diesen Verwoltungskörperschoften werden „Di + ftriktsämter“ und „Distriktsver- fommlungen“ für hie einzelnen Außenbes dirke des neuen Groß-Berlin gebildet werden, deren wesentlichste Ausgabe in der Ausführung der Beschlüsse der „Gefomt-Verwaltung“ besteht. Außer den von uns schon ausgeführten Orten im Umkreise von etwa 10 Kilometer vom Berliner Raßhause werden noch Zehlendorf, Niko- Idsfee, Wannsee und Frohnau zu Groß-Berlin geschlagen werden.  Die Vermögensdezzeichnisse. Eint B>  kenntmachung des Reichsfinznzministers bestimmt, daß die Frist für die Aufstellung der Vermögens- verzeichnisse, die einentlich mit dem heutioen Tage ablaufen sollte, bis zum 30. Juni ver»  längert werden darf. Zu einer solchen Ver» fügung find offenbar die Steuerb-görden der ei zeinen Bezirke befugt. Die Verpflichtung zur Aufstellung eines Verzei>nisses ift jezt davon ab- hängig , daß des  destens 10090 Mark veträgt. den Steuerpflichtioen die Arbeit dadurch erleittert, daß fie bei der Wertpapieren nux die Nomin«  werte zu berehnen braucßen, und nicht, sofern es fich um gleichort! 'emdelt, dex Nennwert eines jeden ei tüdes, somwdern nur der gesamte“ Nomine! der aleichartigen Wertpapiere aufgeführt werden. Es genügt hierbei die Eintregung: „diverse Stücke“. Verhinderte Mieterdemonstratiynen. Der Mieterbund Groß-Berlin wollte gestern nachmittag im Luftgarten eine Demon- siration gegen Schleichhande!, Wohnungsnot und Wohnungswucher veranstalten. Als die Teil- nehmer ich dem Lustgarten näherten, fanden sie olle Zugangöstraßen von Truppen des Frei- jchüßenkorps gesperrt. Auc< die Straßen- bahnen, die in die Nähe des Lustfartens führen, wurden für einige Zeit umgeleitet. Die Ab- fperrung ist auf Anorörung des Reichowehr- ministers Noske erfolgt, und zwar auf Grund eines Flugölatts, das gestern in Berlin von drei weniger bekannten Vertretera der SPD. U.S. PD. und der K.P. D. in Massen verbreit2t wurde und zum Boykott der abesizer aufforderte, Zu Zusammenstößen ist auf aufaiein  Dammann mememmmmn dt uu mmmammnmnrmen 9m mum wum  rags sind zwar noch doch st äber die Houpt- streitpuntte eine Einigung erzielt worden. Die Unterzeichnung des Vertrags wird doher in allernächster Zeit erfolgen.  Die Arbzitsgemeinschaft Angestelltenverbände nimmt  die Durchführung der Tarifwerhandlungen eine Iu=  Zaltssiariffi? auf. Alle Angestellten, die  nicht in den Vesit eines Frogebogeus durH ihr: Vertrauensmänner gelangten, werden gebeten, sie von der Geschäftsstelle, Berlin NW 53, Werft- straße 7, einzufordern.  . In Halle a. S. wurde von Vertretern der Angestellten des gefamten deutschen Bergbaues diz Gründung eines Reicsverbandes deutscher Bergbauangestellter auf „wertschaftliher Grundlage mit dem vorlänfiven ig in Halle beschlossen. Zum Verbandsvorstgen- den und geschäftsführenden Leiter wurde Dr. Stein-« Holle gewöhlt. *  Die unteren Angestellten des Ma» gistrats Berlin halten am 3. Zuni, 7 Uhr abends, in der Stadthalle Klosterstraße, eine öffentliche Versammlung ab. Stadisekretär Hermann wird über die wirt- saftliche Lage und die Forderungen der Ange» stellten Bericht erstatten.  *  Die dei den Treuhand-Gesellschhaften ang: stellen Bücherrevisoren hchen sich jetzt organisiert und zur Wahcung ihrer Interessen zu einem „Bund angestellter Bücherrevisoren“ (Sit: Ber- ün W 9, Schellingstraße 7) zusammengeschlofsen.  Brotkartenschiebungen und SHrippen- Fehleicthendel. Die Lankwiker Ge- meindeverwaltung ist jezt umfongreichen Berssiehungey von Brotkarien, die ansczinend schon feit langen: betrieben wurden, euf Spur gekommen Von mehreren, hauptsäch!: weitlichen Angestellten ber Brot- urd Med obteilung wur? regelmäßig Mantags ein Teil der von den Bäckermeistern cbgelieferten vorwöcigen Brofkarten entwendet und zu- meif einem Bärker in der Hauptstraße zu Scköneberg, gegen Brotkarten der laufenden Woche umyetaufcht. Der S&s verger Böder«  i iederum stand mit 'nem Berliner er in der Schleiermach- straße in Ver« rwötigen Drotkarten € 5 abzugeben beruhte. Im alloemeinen en füp 200 vorwöchige, 100 Brotkarten der laufenden Wor“ abargeben. Die ungetreuen An- gestellten find josort entlassen werden. Die Lank- wizer Gemeindeverwaltung hat, da auch in an- deren Vorortgem'inden ein folchex Brotkaxten«  des Stadthauses,  kaun von heute ab in unserer Souptgeschäfts- stelle und in unseren Filialen in Empfang &* kommen werden. Eine Castellung durch Doten- freuen kann nicht erfolgen, auewärtigen Abon- nentey wird die Auskunftei kostenlos übermit» telt. Nr. 23 der Auskunftei hat folgenden In- halt: Rubrik Publikum. =- Ankauf von Kriegs- anieie. =- Kündigung von Pachtverträgen. = Die Gebührenordnung der Reichswehr. => See» fiscgerichte. == Hauswirtschhaftliche Plauderei, = Briefkasten.  Allersei vom Tage.  Der Preis für die Lose der 14/240. Preußischo Süddeutschen Klassenlotterie, deren Verkauf am 3. Juni beginnt, ist um 5 Prozent erhöht wor« den. Ein ganzes Los kostet jez! 42 Mark,  Der Echlofserlehtlin- Scho!z in Borsigwalda fand vor os Haufe Senftroße 7 eine Handgro» nate. Sie explodierte plößlich und tötete ihn auf der Stelle.  Der Inhaber der Speditionsfirma Grauk u. Co. in Potsdam, Kaufmann Albin Weder, wurde wegen Mehlschiebungen verhaftet. 2s0 Zentuer prima Weizenmehl konnten von der Kriminalpolizei deschlaznahmt werden.  * Professor Hermann Janiey wurde feinem 50 Geburtstage von der Technischen le  Stuttgart die Wärde eines Dr.-Ing. ehrenholber verliehen. Die Gemeinde Wittenau . hat Ehren des Erbauers der ersten Kleinhausfied- luna noch ihm,eine Stroße benannt.  *  storbenen Sanitätsrats Dr. Paul Friedländer Hat e:ne Stiftung in Höhe von 100.000 Mark er» r:;chtet. aus deren Erträgen alljährlich einmalige Unteritüßungen an Personga der mittleren  LIEDER | ZUR LAUTE  TITEEEEENEN " ze "0m - 0. . aeedEr WERE  20.5 Winnen Itin wertes 0 Klatte: ee Plossen!  Zreitag, 39, Mai, (Ihne mittags» 3hung wurden fol 6. 9s068 16.08) M23l 38 163. gs nam, 160.041, 10747,  Tmwe'enien ! GR DINAH 13] Ne M Sem | ERN als Cpizifinhcr"nder. . ;  ms 180.499,  zz 92 lange so ws'  x Le  er es  ZINTELEITGEET E:85:00 ? : : I APFEIFLICHES:. y See 2 . > y 2 » olonlaiwert ! » | "fes te- un4 Staats- Anteilen. Ansländ, Kop.  VeoLkan . ! 7 n rer es in ver Ia - . . !>.Calmenn, HGIENULG] 4 einea En. 2 : & vie <==. =  jen, wern der  30.909 bis 109  LAGEN ZSCHHRURE: Zain Gw |as 3 Amen Dag CD NIE Ut ihnen nach Sefifung 1hres 7 * moon  ER Wis GSHG| Ber eemäre IS BE IITT TETE en R Fürkuiom:biBezi erficige un3I X Zwei 904s0 Rojicnor 5s00 "02  1, Turmstr, 8s8 (Vedeeustalt) pi n00008 | V % ? 2 1 3 R Aufprezzen sYimtliater Ber.ifungo»  Mü Bär 29 2062 87 2200204 EE MLA  randzara ne vie e andere -.  Veauntmacte Senvebeu:, den 37. bi  Bezirks EEWANDE 1I--V7. Vofanntmochung  .- Zinsen von Bort 1 werden vom 10.  Ar. 4, an den veg (Preußischen Gaa!?l-  Did xe % Robel! 19 Seiterken ndert ad Stitals 139 CDIE  vela 5 We Groß: SCHE Stage 14! viere in Lazlo (2778 Gral 6) Minater, vm Schng His + Getwelen Oizier, j 4 NEN „|H Invatiden-Staße 5, bas fity  1 vis ||  8 Niem  Kregit=Möäßgi  Stubo ung Kücko “ DUD MDX amen  Ld klewvster Katenezahivng DEREN  Wohtewuighialinmen . Su ntan  . 2 ] »ohme in Zak ; 7 t : A. Le30 zu Köln < 4 ; . FEmmEs Uefore aveh neh vwuewir € =  7 Gus Nerten d aufem em Dr  Zeterfallung br  6.100  Zie Irogerie zum goldenen Stern  Roman von Ottomar Eaking. (22. Fo:tietzung,) (Nachdrus verboten.) er Baumeister, fo ein ziegeltor mit glatt ange  voll zehmual die Hand und en Geschwad d-  Testo un  „Ja, und egen, wenn  yx Taler freute, bloß, di: felt war ja nach dem houpt anders ? uten, olten, ein»  iten verschwanden. De 585 1 blühte, und  te, dem andern an Proßerel zu  haber konnte ja tun und |  wollten nun gar I einer  ge mehr Teufe!  is erzählte, sonders mit  4 imwer das mit Einquartierung belegte. Oo die Vettern nädigen Madame alle echt waren? Oder ob es ndte gab, so diese Herzen, die gern Dame zum ei ar der Gesellschaft sch! on lance richt.  U Er sah meist das nahm ganz  erlebt, so würden sie 9; (appern in die Grube 9  „Copyrigt  Berliner (My orgenpos? 1  si nir fn 941 nehmen, do3 v":  ein23 Tages der goldene  ar jchu:d daran. C9  x geuesen, Fürs Arbeiten he! hette doch die Auven auf das je reut, daß ihm alles so glatt  neinte, Es wäre te er fi nicht alles gegönnt, 03 hm 91 Vo hinein war er eigentlich gegiitien? Er  uf sich 1 war es ihm, als seh gar nicht mz; 5  er hatte er verloren, von feinen eigenen ie er kaun? noh auch am ten gar ni:5 davon wissen, denn da war kein Auf- wärts mehr, da war nun -- Klu! er verhehlte es ihm nicht, = eher ein Abwärts üren. Im Haufe => er hatte nichts mehr zu jagen. Kine schmarokten auf feine Kosten, und alles drehte sich nur um Sanna, Und nun war ex auch noch im Begriff, dieser Frau zuliebe eus den väter- lien Mauern fortzuziehen. Er gehörte ja nicht mehr fich felber!  Ein Wehren? Das war nicht leicht. Sanns wurde scharf, wenn er ihr widersprach. Und doch mußie es ja wohl jein. Er mußte sich olimählich sein Lebensgebiet zurück erobern, sonst stand er vor der eigenen Seele verächtlich da. Es war in solchen Zeiten, wo Sanna ihn adstieß, anstatt ihn anzuziehen, daß er erschöpft unten bei Klumpfülver saß und sich hart verklagte.  „Sie freffen mich auf,“ meinte er dant). „Meine Frau hot nicht den mindosien Sinn dafür, daß ich kein endlos reicher Mann bin. Ich will mich mit dem Geschäft befassen. Sparen!“  Klumpfülver niete: „Ja, Thorius, es wäre schön, wenn Du auf Deine Frau einwirken wolltest, daß das Geld hier nicht immer jo mit vollen Händen. hinausgcworfen wird. Tust Du das nicht, so kommt bald das bittere Muß. Fs hilft nichts, daß Du nicht in die Bilcher sehen magst. Die Zahlen  Fühorius überwand fich, er Ueß sich von Andreas zeigen, wie es um seine Einkünfte und Ausgaben stand. Er er- schrak über die Summen, die da verschwunden waren, er faßte heilige Entschlüsse, alles solle anders werden. Er wagte es, seiner Frau gegenliberzutreten und von ihr zu verlangen, daß sie sich einschränke. Die unbegrenzte Gastfreundschaft  müste aufßövon, von rer Sowtiki: sclbst von ihrem eigenen Batde welle er nitis 1  ind die Rozeit, meis eisen, wenn ex sich hier mal :cht haben, wie? Sonst witt ich ver wegbleiben, als sich Unau»  icht cufzuhal.en. Verweigerte er a bra'1te, so verstand sie es ausgezeichnet, Rt von ihrem Schwa- Menpas en der  e ihres Mannes Taschen boftahl. e war immer noch heftiger. Und  vilden Umarmungen, wor  er seine ganze Krast verschwen« Maa um uur die  tiefe Unlust zu verscheuchen:  Thorius on Leib und Soele dem Zerrüttet« gen. In Uerie wuchs beim Anlie ihres Bru»  it ihm über olle anderen Cmpfindungen eiwas Schömiges, als wolle jollte nicht sehen, wie ver«  er sein Gefiät versteeken. 6: wüstet er wor.  Mit ihrem Manne konnte Uerte nicht über Thorius Wenn sie begann: „Nole, sag' doch, gibt es denn keine Möglichkeit, ihn von dieser Frau zu erlösen?“ so wich er aus: „Mein Kind, ich kann Thorius bedauern und be» daure ihn wirtlich, aber ich werde mich mie im geringsten in eine fremde EhSs einmischen. Das sind andere Welten, die wir nicht verstehen, und wir haben nicht Einmal das Recht, uns damit zu beschäftigen.“  „Das Recht?“ rief Uerte empört. „I< soll mich nicht sorgen dürfen, wenn moin Bruder in sein Verderben stürzt?“  „Sorgen == ja, Aber etwas gegen die Frau Deines Bruders zu unternehmen, dazu bist auch Du nicht befugt, Er hat sie gewählt und muß sehen, wie er mit ihr auskomint« Helfen kann und darf ihm niemand.“  „Da bin ich freilich anderer Meinung.  Aber wie schr Uerte fich zergrübelte: woher sollte die Rettung kommen, wenn Thorius nicht selber Mannes genug war, um sic) aus diesen unwürdigen Fesseln loszumachen. Und dazu schien er weder die Kraft noch auch den Mut zu haben, vielleicht, und das war ja das Schlimmste, im Grunde gar nicht einmal die Lust.  In Uerte aber setzte es sich fest: fie war es dem An- denken ihrer Eltern schuldig, daß sie Thorius nicht verderben ließ. Wollte und konnte er selbst nicht das Werk seiner Be« freiung anpaden, so hatte sie, die einzige Schwester, die Pflicht, alles zu tun, um ihn zu retten,  (Fortsegung folgt.)  Koyi  „und Haarwasser Vfeisserol gegen Ungeziefer für Kinder M1. 2.75 M. u. 1.75 Mo  7 Vfeissero! gegen Ungeziefer, Fache 2.53 und 1.75 M.  - 39 Vanzen und Motten mit Brut Baa bim  2665 radikal vernichtet durch Lanzentod Pfeiffero!- 59,2 u. gan n. exo1“(50P!,  cu zu haben.  Herr W. He >er, Drogerie, Artillerieskr. 8, „Senden Sie mir wieder je eiy halbes Gros Radikal Wanzentod Pfeifferol wie gehabt. oltzemein Ihr, Pfeifferol als das beste Mittel gegen Wanzen.“  Meine Kunden erklären  ZatneProzis M. 1,  Focharz Dr. Meyenberg für Krankheiten der Harnorgane  1-i- Po13damer Str. 27b  4. in DITE für een :  Leiden, Gerchwäre.|  MENTE  ."527 527107"  rw, Hell-Anws!  Skrofel- Aeta;  Praaon Beinloeiden 1  111. 5-7, Sovpiais  "s FFriedriehsir.90 ub 7  wwe eriwnene  . 8:9... Workentuss  Gb 9-1. Sopar2tes Damenaiwmen  Warnung wenne gs  ör. med. Bail Reinharät  23 Kasten« und  6r633  Apotheker Htio Bleifier & Biehler, 8 85, Schulst!  Lieferanten der Deutschen Armee in Fußpflege-, Ungeziefer- u. Froitmitteln,  Spezlal-Behandiung Haut-,  Gezehlooktzlrid,, Sehnen,  Ser keh Faile Suat Ert 35.  "|| Marin Schwiz, Serre  Spezialarzi| =.  Dr. med. Hasche  C4WERGER GRE  <Ersgatz- Räder  wagen Leiert in aller  33 |G. Wagner 1Kbpazrit.er Stragas 71.  Toilette-Haarwasser Wieistorol Meral feoen. Kopfichuppen und Schinnen, ein ideales  tel, Flasche 2.50  17.  ieh gele LÖST, Münzstr. 9. 32; |  IE ENIE  Wei eee feder Ma Nörr rauen IR ad eke  1"-  a  ah de  Är eiert Rm Prove  »». Lävor iv. Dr 0263s8, 1  19 dzt» Gr. Pranktiurter Eir. 58  "Atwr.ien vom Aevanderp/an  im Norden: Padstrasss 47-43  gozen bar over Telizat lng  Bürgerlich Wohnungs- nulchtungen Schtafzimmer, Speizezimmer.  Herrenz.mmer, Polsterwaren, fardiga Küchen, einzeins Möbel.  Rezcn - Ruswahl = Billigste Preige Sehr kuianie Bedingungen «vnd grüzzte Auekzichtnahme,  Liefcrung i' ue Liefere auch  Keledzanteie unt  [X  BomSehen und Ausfehen.  gewgläjer Aeeinfiusen niht mur Ihr | Dur "Sous nict jedes Eeheit 191 fondern auc Ih: Aussehen. Ecsie  kleidsame Augeng!äser den Einc.u> von Intelli genz und vo) etwos Be ondercm  Ade: mit schlechtsizenden Aus feibst wohlerzogene und gu.  en wirflich gut zu fßt vnd die  fihendes Kle dungsstli Ei d.gfe hängendes G as erw Old er) im . dung von Nacytäfigteit und Unodtam! Revara- jendec Gläser  n en, moöderren " fell F bst Ler'ande nfo gefällig wie we 3 ie werden Ihnen  Optiker Buhnke  W Leipziger Ste. 113, N 6 Friedenau: Charlottenburg: DEE Nheinfir. 1%, te Lire. Eg er Sin. Nenköitar mender der valle Ei en a Bergitrake 4. (even Nöerdsiv. Wilmersdor!:  kr. Joachims: aler Etraße 2, ahne! Z00.  Berliner Str. 132,3, - - Sehöneberg: rg  „ am kaiser: vas Spandau: reite Str,425  8 |f 4-6 Freikonzert Vergnügungs-Pa Opernhaus 2.2. Lezzing - Theater, |f IO=z 2278 Wiener Schlesshraverei Schönehere Eonpatend 17 11 e0 „Nöher. Berei E FIairange 122125 mE irg BAHT HE ere Pinzerlohen Heute: pebzg la wear er 3 Ringsampf zwitchen ns n Se RN : Anton Herrnfeld ImCiown 13,7 2. diem Kampl Toi Zapfiege aula SE WERE Daker» [DI 3 am Wanne. | : | Mauerzirasze 82 | Coriolan. MU per it ür Bata? Gaeta - Ster. Dramei Rieser X; aardpmeeg En DESwo kian Seiwnarei | Veiepbünne, Dem EZSELTERSS Kind ire S be“Y- Letzte T, - -xomd Kie hÜ 'b. . » | zuu . : EE ELN WEETEELTH Kammerlichtspiele u ngen | ET - » EE. Behleuss | Berliner Bonwelt | - GZ ng Sick Ge Ewe .i - wagt eH gape mhp epi Fräutein 10 and 7 nach Neu-Meringsdorf n Laws, Cranus Charon, | . > u T ; Kanns Bauptan 7 eine madig üer Fa Gerau | ESD Eth ENerzer a | 74 Erie Bühne Keines Tneater. Wenne +70 : Sonntags 4 Uhr cs IM Ds bon det hmm ch DN 0 | aum ee * cir: TEUYPIIZ (ornows 16s1) ; Th. 1,6. Königgrätzer Str. 4 Riimmelblätichen [7 Film-Tunnel mit Diele =| 1" M m | 5 zw Krampenburg r Komodienhaus, | +. Schwarzwaldmädel, || muh ee Sa ee aeg ewetrae zs | AE Un ne | EEN „ev8: Schwarzwal Größts Sehens würdiekun des Ostens | NildeWörner Ion der Obe bawzbrlite, Falckerategtrahe Berliner Theater. |». Originat-Sehrammet - Konzert, => Yolken>etunt' gas 7 ; Fehle0e 1. Reader Tiegeln j Sterns, =| metrepoi-Tneater Täglich: Großer Ball. Wochentags 6, 8 Uhr Reederei Ki Inte 48. Tel 80m, || „T'ltanon-Theater. !5 vx. ReFaschingssee Sonntage 4, & 8 Übe nE j Dae GAT EN - 4& -“ ANE Schenbrügel. | '7üg1.S Ur. Heute 2, 267, Mais Tr M4. 2.75 - Soeben erse>ienen! M. 2.75 Ver gute «ut. ee 1 „DER NEUE MERKUR“ 4 Vos Hermon Nuten ena meme ten 3. Jahrgang. Heft 1. | ü Walzer-Abend ANG VOM KINDCHEN: j Im Garten München, | „uu Dis Eiatge, Gr. Militär-Konzert: Adolf Becker. “ Nymphenburger Sir. 137. N Weiler AE WEU. | 8 vir; Wo Die iebekinfällt. ß Ö Die Schuld Eee mit ce e VER FEN| - 7, M ZAU ERFL TE iege Faike Rä =... .. JN Enter. m: ndentens! [? tr. Lulsen-Theater. | wur Geisha. IM ete nun -<i-5 BE RaR 18 Ehr: kümool m Gres Dus „DARADIES“ fer AmllShlE SEiRleen Senates u nue ZI UE 117 Krebs Ep ded KE wn en 4 ten SG Uhr 4 ME an Mamat 4 En hn Heute Frühlingsfest ir He Gerpeucter Herrliche Ausstatiung en (alte SGi Kune ko 10 Pfa, Met). Degas des Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr Abe u 8 Menze m NEE I Berlin Shhnenn 52 | Kurfürsztendamm .t „A ie aamer und enwagrd Der a RE BM. I, ud Sehlat- Wehn- Men eebe = WÖBEL = | Rebeilentiebe Weite, m jerli 119] EEN Spez. jerl. Wohnungs - Elnrichtuagea Begie Kari Heinz Heltand ; | Mi Dakkepae 11 Nau für Berlin! Ab 1 Jani! Revolutionshochzeit  LiEBER  ALEXANDERSTR, Nr. 16  an der Jannowizbrücke  Zahlung für je  Br. 149. Serliner Mornenpofst, Sonnabend, 31. Mai 1914»  rr Das Wort 30 Pfenn! ELIE Gebühr für Anzeigen mit H 6. i] DEE HERENE eine AmzreigeokrB mona ; Rahn !| Werte alt wehe ais 13 Bueb“ Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties Verzeichpheien Geschäftesiellen. agr H  , E| brit ndbob ve |, [.ä| |. se, 09-200 ae Ta EEE Eu | gewe EE wn gn EE | - Konteeinrichtung. 1] 'Gescäftsein«| Metaidreubänte, .. SANIN  1 8 Bert amn, BIE  aden |E fois. „Fr ae » Unger  Es Iwäntel, Ä Serzzwenigle zw 77 Ner Eren “ 4 anja Se BEEN eder Aigen, Gelatine | Want E10 ali ERR ITATT EICHEN: Fu ;  tel 18, am Aiezanz | proßer, Etrobsed, Gummi]  6-7 verlauf; Badnemann, eievrih Et „Aa Mit  8 Em R WIED zw | ode  D: 1109 M üimtr.. sehr vreis, wert w vert, wish. 9 eim AE: „Brogatfe, Ders ln NW,  vie] dr u 8  xt? nahe ve [7 we  Tn 18 ver? Vierow  fee . ebe Entlahunabanzug, duatel, verkäufl, Neue wt. aF osfümrödte vert. Biehl, ih vendäuft, Neuen. Etun- ie. Dreäfiee ze dedeteger! 20:50. 30,80, “ * Straße 7. Spalter Seidenrö&t, Bluien 24.30. FN Konifektionä» - GeabrmeimsEen Etontetragen 2s0,-=, “. Werkstat! verk. Ssneider, Ti. N| Alattafücie Liettiver 6. I1 hof. Mades", Lese| / Feidichmiede) . Drehbvänte, * Dru  Ambosit, Ri Balaueier, Hebel,| Shtei/masStven |  Top Bohl, Shonensche Sit. 4, in EE |.  Denim Canis  et  Rensitüten : [eine weit Liret lots; zu verfoufen. | Damm 20. - (Bajeropt), Goaro|  „Blälie jenburg, Spreefir, 10. | inrichtung fü. Fohrradaesäft | Min pam aiuwertsatt m. | Wurde  vorn Kelter-| Erd? erteilt und. umf  eie ader einzelne ds genden Fädzer: Zad fäprung Nena  eme 247 wertehr finde (Wechsels tirde Komiorlehre), jeicden Kurzichrijt [reiben ad zie "fene nmel | 57 fangen jederzeit,  Bit Qeverlanvauer, miberren: bre: Selbstfahrer, Spinne,  diwagen, Inspeti  = . € MITE wars : NE EIR er] | hraun, 2eleal“ Borel,  Lychener Eireke 109, 111.  reien uw.  0. Libauer Ett. 11, ut, Dans 4 DEE FN RLT 20  verk“ Bon 4 br ab. [modern, Lus, vert. Shi,  er En  harl., Guerikestr. 58, 1 |. | Kopenhagener  Gyie Fapell  Me, 0807 Ir  548 Ee  bs Es Bele,  Leenzort- Ch Semmärhees au Klovier,  u, Geigen ielee für  bem u, Genn e  zeiner * Toavat, bekauntel | | Merten, aibt ab 9.12. Nemihet. Aöpenider Eir.  ia 15, 113. ?r. damm HENDE Alube wersbiedene Brain |) je 1 großer 8. [au vert MED Dres  N ubreif |] Heiner Apheseneider 45 | dener Straße 17, vorn 111.  89, NO 55, Grelle  Altes Bates Netruttet,  R  mw Demenschmiide:ei | Irvezreut Falkenhagen. | Billard mi Zubebie ver. Ed El Oils Rei SG | ver. FAtterrüben, I | ut 9 Verlauf apd- “ Eide, Dae | Fraafferlte mi Ader] Rde it Aubehh ZG u FIRE Baie. GS | et VBauhe Bilhadens| What 33 aut, Dedi M Fi ginderwates Meide, verf. ; quen Zuiqueiben Arc] [avierspieler A | Stiahe 27. ad N 1. and, Lychener Sir. 88 . [WER Reute gde . Refazrant, weise 8 Bieta  onterholteöe, einen Bevuorb, vert Ew  wiki, Scäinhaufer Allee 135.  Ge Mrantfürlir Ste 1 Mit iflieferung 1.| Äpier ef x iD et bannen, EE EBERN CEN 1. Ruth, Grudtiiz, 58. | 2s8  XN 3. SnT lavierspieler! I Eien EEE „Bieri 3 | a EEN  Rehe | a Newer Ve (CL qe „Meter font, 3 (Be delouern di  Taubenstr.  ei hoto: wen He de ubewerf = Vergrößerungta7p., Kowo [7 [ veiwarsuie mut Eonitag, facht Re: | elteh iiber pteldert 08 | aue SUira an EEE 3. der R einher Seeta" Rie 07 Vilhelm Thiemaun- | t2uran | vertauf. je ud. | jeden Bose anten mmm | 80 Em Danziger Sir. 67. 1 Bierteljahrs, | Of. 2! c= H kü 10 6 Cljefet Sir" 41,  Mil. Sadie. 11. zweites Dans von Fried  tiSstraße,  . c verg Eins [es 148. 28.  Biaue  inen,  | vun A welt Gaui. - Siemens. 19, OErn feireden, “ nen 4 oliendori: |Ziäbedin Zepde Ee SE 8 ENI ve Se inh ! 0 mug -. Pear SGbuban 4 Eid mit Ber'en und Wige ders faust Vapir, opta  Straße 1 Kinderwagen,  Wir Eg "iM Auzpier, Me fü  veieder EIEET teilt 8 Mar? Stunden. e1 2205 Es 18 22]  "Germain: Ane  EE PAR 100174 7.77 ZEUG  „|bunden mit Ost u. Gemäsi (Beginen ix we EEN zune em deauemee det Hel, Siepi | Tylralbohrer |E eten Bela ar Werigeug, | fade Ralit. Bertin | - geraden] T| aet, benilh, rin 15 NE :  Zeldbeiisellen euern  ZU  leieß, Noltube, "obne| nur Küce, 3000,- | 26  1 Treppe, aufen Sie Dos "Mussen, Stunts, Buausügie|  €: dung jene Timers. Damen u ei dte  de. Bntentear,  fenerban  a. Flap [56 sene Equmständer, kt. 9, Gartens 3 Ix. beru  Theilen 294, Fabel, | 9 E* 3en uns udien (868 108  amettzeh), Bit Mar? Uetimann.|  EEE  eta ET a zmn  Mark, verkauft Zunk, Blu-| EE  Draßhtaefleck! ie; 1x vet fe mrger- Ee v duntelbreun wie nen, Or. | is Bandentutgte 8 zende |S Ria  8% ar anl SPSRRPEK.. SUE FN  piet Deabtpdun Eiser - Betons |   Eport-| Tovfinger, Miblense. [7  Wilmerbdorie, Ex,  % *WrubjahraToRäme, RERE LENIN be ru. |aheänien Spor eden,  Gnas daeie gerd | Stesfrbde, Gepende m  WR DRIIN jeis 1312 Tiherdes fr rie  "er I. +, |verfaufen. Prinzen ER Bosten Joe fej je| Arbeitöstuden. [27199 drive De: | Z JaFetianzüge, Betabitia Wanzeiodorf, Veet, Smoting, dane, mittet,  11. Berna 8; ME 1032|  19-12 "m, n04m, „uEabefvslenten, 273 DiE Rnr Um | SelSäftözelt 2-7,  Bis Sar de  Pflonyyw/ebeln, ftänve halber zu verkaufen, Sviralboyrer, |... dertouiche ges: Woher, Adee a Belchen | Gemäsplianen eker Bel | 211 Wobnang Re | M EEE auh a win u Nw Sr ZI verlauft große u. Ü. Volten | Miete, Chorletrenbg.. bet, Bingen nlett8, Bettwäsche, gebt Beimen Zeiten Gn FRESE TSE Baal Sipalbopret, Boine NEIN: inder EEE + Wobanimwer, 8!  Sedeiwenzäae Gemen ertheug verlauft |Veriihe Küh, weiß." zwe  Dampf . Betten els Di  M Knud DD 5 Grat uBere 230 newer ME Meter egrhäfg-Inkhufe ) |57k aufen Siena, Wedtodannaet, Emo [Aner E00, |Biegenrder, Kigacrhe, 4. | Grand Ia-Beberbeiien as [3 Rei: Kün 8 Se 4248 Enttniedi, renten Wie 1), ders (nE = x | > m, u [Obst-, Serheens, [vaten jeder Art 6 vet. wm ng 1%) € x daß Str.13 Serna M ee fend Bierbetel Mit Beit“ 8. GiÜbtra8m oi, Tepoid eiann wan, D '  Zu am di  zen mD .. j4822- Ubw.ohi . jurter Alles 68. Sta: ga:ber|  ust LE a oan nem  48 . Nähe  »T  4 Uhr Biehn, Friedrichte  | Seve aps vertaufen. Ea 74] Nas Ae 98 Bem DE . | men.“ Onbener Sie, 49:11, ode, Berliner Ett. | Se ko öl eie 3m Eee draht 3, Reonensveiheig| 2s0 Fenn dois Fenster, PoE AG endel dil.  1.5 ELTEN ERL € EURE [EISEN (78 10 7 4 Se fi : . | Söder, 2 Geben de, 1| „Ainberbeiisiel j Eetrtteinnen, * Gatte | Gettanpe 08 Baade [Teile El Gele fo, ERZI - eg 62 Ee ag jn deirom eren [Zwo Burat | zerfeufen, Bester, Gidten» | Arent, 1% derbeiisne Matrahi, Bets 4 is Ebi" Benne ! Beertenbehe Fenshred temp ett 4 E 7 Reintenborf Beerli Cerrtuahe 9, iv |  1 ei Eri TT (Weentsurter Be), - * utoehen! endes ei 6 Engen matt enentleider, 9 usiolletieusge Ma mit| wobnune kauf Kiederl'ns, I | Bertäate we gguzohalder 1 Kam Tar ae Etenhe, 119, Sete, Mil>aeie4  fart dreiwert zu verlaue' Entlasiungben, " [3]  RIT egen Fahrrndmäniel de  fer er Ei 1a ö a0 et erbals| ale Gotti Aiie Chine  mit fümtl. Mi zu taufen pest. Of e Wbt]  Bethge Rehen BEIGE  ven freige fn bende En  Maße: lzeuge jugeben Arthu. CE:  amen u teien EEN fänfer Eire  EE ber e m 10. |vert, Widere  Boveeiderte IN | Windewaget lig Eert-  ": BU Bet Br | 22epftevr 187 Berrenrather Atdettberker pme welten Nn  unt. adp, 16186" Uü.- | auf Siepe, ;| is, Begehr. 83. ;. dei 11  2ER | R Ge wi ; EEE Id men  EN a 22 . EEE | Bounten vorwiitugt Zo 15 ME nftade öl  ün Üfsenocher Ströhe, Zomenrädig  "Söortwagen | (endogen, Bertin R, Bu ene ei Dein =: Berfaufe paa j  Lempeiie uE Dedi tiedendware, wi  vis 3 Zir. EZ iegenb,  Bieb- Emdater | Enn "nit Ee  [.- |[2pax16 Koube ten,  Tire bu] modern) mänhe WEr Idar  ziBetunter ' rande tofe bis m Ne, abs Shan Bet lde y "a 8 Wnderpia Büromöbel Regale, Lo-| boum. NAeutbän, “ Gen" ewäntet, | erüne; Kostüm uiw. Epo thee Irle ode . Zhdnebe pe Ko <= 2.200 dent''Ge oerdin. Szein! . dender 119 Wr Reede Serie es] Fereibmeidiae, T 74 ard Gent Id Aren TEHG armas. | 177. vu verbau Remingi en fg dert net ns eyhan 7968. weyen Todesfall ves Mes |] 9212 Uhr. | Jacoby, Sao Papier es S m i hit 1332. Zit," Wöller, Oderberger Zetör dreltwert zu vertauf . fir eten fitr fi Müden ETRUN Verde möbeswaren | Zehen wm Sozie," Gireßmennsrahe (üpzenmschülerin) ein ener, Zediam ien" Grm e, EK Baltene| Finberforiinen En ne 1.273477 EIE ma 3 ER a Edan | I EOEE unbe. Reutbln, | New 8 ver! deni Buchner, . Tire. 82a. 3 dans 3a mann Bermanntn I  12-7 din " BET WÄ mne ; . M, Beem EE aaf ae ANER m. za tSfetgENe us m Gt vine, erlwen 8 derfensn | =. BfR Hee "me teig Autwab |Eapuhospt, 17. W- Fee- > b- In ve [ien aalen, Meer | Ager, Orr jute Beserfonhe 1: Afee Bh de meet Bi De Vi Spend Desen, Worten 2004 Ie Eh 7  MEI 4 Tnhtnglih, ber enn jepiG | CER Du Nähgarn, = |> - +. "ZL rte Wir! por. . M. 9 kawerg, weis d. | a teigtnget vertäali| Ome Bere Febeibeiten = MBE [tii Eiehie wun Baier: ion. Weiber leride 3| „ Wdeler EI Bchogener Sir.4, Höhnei-| 3a wriedeuüben 1 detedin falt Weik, Dea EMET : "« " Kk Es BET UE vi .. . in A M 20,0, veitheaen m EN fie 8.003  dieäh 4 e:jährig, 2401, bildho I finde ntiw Bn W86  7 we Ela | Leide Brediamtn Hand 8 auderh * de 5 2 es a 1900 "aut 3 Iobet Ea Meizeide m... m kangede E N * o088. uni  Sqiatzi auge: eisezume 0“ auß Poßpserde, eins S' 9 lerstr. Eoevep Bonn, Gestire zert], zFahernd. er 8 dat, | RI verst. - Kempe A. = fuge deit Hin  derten  vale adaliees dauft Dre:  39-1 E denidler Streße 74. ur“. - [unkeinhetg, Sufteeh KD j.| Gre ITW EITER E ais Ere Bede, 2 |mee, EN 18. Butett M mmer Mowit omp.ee| Tuvok sucht. Grebe, „ Möbeltischlerei, [889% und enzeine rcheirer: Ewinemws ; e BN m! auectaan WWI, ane, 18 4" Winder. Mattel | 2 T " eig uE En Ug Breiten m Ge Rne DW ... IE = -I- toher, Vi am furter Ett, 20. Büttner, Etelnweh, . " Bed Z Kaufe | Gesdda tr, 198, „| dung DBeiwege: nere gÖdeidne Fomrag j: 4.778 Woh, (ten, LI SEE „| y maßerladen Nahm: Re Rah [binia ' Hermödor, uind wart. | Mima 1 Zyitn? Kn  4 HORHTN Eines A eitichen gewa | bee) Ziedene neue, moderne ; ee a ere Beni] Sehigen Ehanun |. Alte 7 win BaBians N -. ti | mer Serrengimmet, apf | eier tuns Mo132 fol)t Waldmann Rrondete IIS . 8röße Auto| zimmer, Buseit, Baqeuo|g en „|W ver Bennemann deit, Shu m. 81 Se| kroße Ia. Merigpe HP gt vewien Zaho| 55 Kugenaooc, | 3 ame - Gei Str. ihe zum Nenn, emen ans iensdurger „ . Gnommen jtegien M, ESSENS N (M7 0 Ee Urochte Es Wieder DiE > <l [E9loutdihge, Bopegeisatter| b. Nähmaschinen | ört 6 digen Bertauf, : -: RTU Eg Sam Beiden» | Chuefor Büürrers. | jact jung4 Thepoer zu - | eettieißge P'rfa, Brie M u [Etttianf Arittontaetriehe, | 9er 8 .*| dogfer Gtr. 188. Wilbeim| Gründung eines fee 4720. “veg 7 ea a: bent Malrsl. Sri Eeden | Mert Ban a eS way | LL epEEE IEE mg SEE wel en, d= Motorrad. | Beit, Große Frantsurtät |Tartinen,  „ Feberbeten, -4 va DR 1 gu ee Str, | Beträge Wirlschalt, 638 | mann Sinfonie * Masif - Automa! 8 25 --------gg * wert. Stießtale, erk. Dietrich, Mariendor, | hehe 51, Keker, x Nunwaun 6. een Woh Sngehlang, detaenfe be WW. Mresg |, iw Bor. au. Viotorrabe af | 7“ Gamen, Saldern | ape 1 . 2 pee d 80 Ebene qumein, erte 22 Kibri pie peds Terri Detergate 5 - amtliche DHE. Geis. nh Kuzedeizen| Urbankt, 174, : r. mal, w909e Uigjt ad. Fri: ' ase 17... [27 Wiener Sir. 1 Tiagews Betihuganz ex 'aime in Zahiung. | g, BR ät Motorred: up: 11", « E69 Dela Rut 00, |bansgöhe 1. | 4 M '. John, Am Ostahnhof Kleinank Zeuthe „ derfauft E- eder Gelbtiahrer im Erda nug en ep Dehäferhund,  [zetz:8:0; de: 3 Nn Sa M | M 17777 00 (21227)  Bieiweig Terpentin 1eiangen in tdi Auto 8 e loidabläue, Gibgirumpie| . esbarite 4 Relenthaiee Su Z bill . | aime, elttishe „Lrähee| "estgahlend Fe r a ET n ab. nöesgadt. Sitbersemeige| handlung Alized * dsf Of +- Zvl., „Tagnet,| Christ.onat, nur Köpenider | mann jeht Luiienufe: 5: Vüß Fi ai ES 1: m APE 3 ve bad; PBerinzen« | >Sönbayier BE hund, Baie 87 | Reiniendor(, Bürgers, 15 | |  eben Antonstr. 29. Anto. 1082. | | vepzeete 28183, bits Berlins eifel, ED Mittelpfprb ing, [vert Zire, Stehe, 68 [Leh Beig | enen REDE Ug zu [Tei niter bevorzugt. demi ier... orrad do Mar! kauft Dannen. | Apparat vorbonden, R. Mien 2i18t ven Brie PR] Weber“, 16. ETI IR Bite tan Teh pelt | 5,57 Snminium! dis, Damenbäte, Bee penleg. Laden een Cet Sis MIRI:  Mg  3 D62 09:027 8.838  -OSSB (74IZLE  r  -.-.  Besen dam Verfa e“ FEIEREN EE IEE Au Ue EIE R 5) IN „angeb a  zungen Serde we Zagal renhsrehe 6, Biarut del M, 1 ZA. Zaden Sogenplerte Ge “. Miet arten | el Elmen, Dru ee Mieg, % Engere wa x Sni (a sand bllasermäde Gawen | wtIR I REER nnn“ [Seti Ean  we 4 zur Zucht, Für Pferde M Material, Rotoren lauft ue| sh? neu kaufe Topen  R En „u um | g= gau.  | = Shaman) | ', Tertfer, Spihe | sahrbereit, ver?. Kavel- . Wiobel ehtegen € DERE Doope u <|peet eiwirt. Reienttelte [tut Bokneake 38.7 | ah Beh „entre Uniform 18. SP63:21.08t Studt, Glei [a taut Egumann für Depfa Sen An |8GE Elte Bonet [Rea ne BE 8 an [demie Bilek, St. es t=. ggg 6. Monate, 24. Serin | gas 3 ese DEAN ae des [betet wocsen. Es Weg zue Seh M Reken Bien bh |E Bat FR n 7! vertüafe“ Wd: [gamwen | Btnwögenzlig |M M Seni n; zeuct r| Annen * Erpeditien Re KE Gant 1 Is Siepodede, Diwan Waer, (Beri Beugen BEG Di . “ WIRE venten ian [denden Verieden terak . ve Säindeuser. et, | Wagt, Lhuenbeis 0 50885 ä fine, „Zeiedekamier ag 86 Ater u Bi [u 1 Seide 2 DR aeledert, | geberbrahe 338. ans Fie antems. 7 [Feier Dan wenig gebraut: E&wege Ringe | vebent Boi ert Weihe, Folfenbogen Epe" [tot Brunnenstr. 30: Te Bp esel, 4 I» -4 en, k X 3m) u, |: enn |waider Str. " 6. Spandau, Beedowerstr. 6| „195.391, <-<<. erte aes.| obe Nonedenen aa "| Motorrad, L.pen le u den hö Bartiewaren, ua, | Zeweitenpe M“ mee | ps DW me ed EE En  fäuflic.  -. geit eriede, | Bereifung, Dieher, Lange Etz: 27, ere | Go212 tauft Sieger, Nol ergrsenhe debe 7] wn -- darge Srraie ani SINN | Branjedifr, 8, Händler | 2eppe, Eis jenthoter Straße 1617. | era ude Reen dan vt EEE IE NEN EL = | verdeter | dar Eateiwaen Baynheir | Norden 4886 7 [he mit ate de sdwarz, 44 Heun, eue) Dedrammier, * 18" Bund| Motorrob: Br: mun 3 4 Möbelwagen, |Donnertiog Marit? Etalon, Whee Graner | 2 9800: 1a ader in Zährung | EEE: „a aur, Biel Stat „Auesehhe, 1a aft Zothut Ein, MICE Ee EI Banger Er. M erbe ds aaa Careziber Ges! [moder Hemberg,  1 koienthal, GPdeiane| „„Mredaseierrfer. Epe, Os K-5) grwanala]! an Gis ung Berlin O- Frautfus| 9 Hegen, | Stroke 24 Cite n venten dee ter Rer 3 aw 8; woa Slettrüce 1 |(f Ge-dverkenr ANE 7s7) kens 7717 ME 120 *  sieden 109 Bfelde aller Nassen auc) que Schiach, | zrof plette zum Bielaut dd ee M 4 ng. Mölten: | gung zwischen 4 bis 8 deis x. &, U,. 3% PS, Deer- [604er Ettahe 64. Kurs |Danbung 24 Ven [angeben da Verliere | an 118, Derr | Ft zute' Beriitorg, 1s00 [ark ragt a BE ata u eur: 10 1 [gart und. ein Bili 4 "0.0N OE dnh Straus Verkaute M Barsoi, Zihl Zorpetegen, Doki EE Let fhmtlide| jajorr nI aeichen | Molen Fos; PEIN de eite | Ahh BOR Bar 3 vA Blam au EEG EE Verintes Bet neien. Tras - GH iM 2 ir Get ie SiN Gau a  Taen fal] eie Wirte fehr [neue uns gebr. Ederer, Rei a n I Gelddariehen |“ - Friedensmals «| 37, Dons |Cpaufe entgegengenommen vrlieud mattes, woe, O8, jedem Eiande, arundreet.| „Schäferhund a es . pah Äauft MSR NN ob Ge börend. pepe Gs  une a ä...| M Meld, Beitbuser ete, | Me wenSleibend), Bereiras abneh Grein Enarten Brei ute ve mate: T Ft NhE ote 1 Ti (apitel fret, jolort Bes [Brass 67, Side 0 . tüngodrähte, |totzng fohenlo3! Te Ge veihn mo m „ Eeschäftsvierl mein, Shit | Sa Betenstr, 115 | even Belebung an 235) Segahlung rügte 308 1 € jever Lis (ede Dreiteagt, IN e TINE 0 93 WEN BEIT eren Personen (Mödel- [Biz 19, „Lise 3, a eder „= emen Seien IMötels iewart,  | Alte Bes Detwigen 85. . jerfen aterlR erze, * : fie ö  n eien Forderun brauchte 3 Zi ? Mim [ggg 77 . Greier! veil wida 1%, ege, Ei nN - (Es0) Was M 3, dleiht Ewen, HT am ZEOLN 4 EEN IAI 10028 (5; [26 In vaniet Rie 163 | AI Ee Saen vemen epentern ör ju 7 Dene Eieahe, 1. Zee | gan ae dae Nesinag 30'.dG1 janine he iS Gis: Aehee € Zwerghühner, E tinte . N ng, Betriebttepits Sj Giates m übe. s u een Bin Eat Hehe egen, Sud fon/neen erpE ? Sepe [Beelen Bieind dte] 10 I. TN Gate 2:0 EE SEELIG) | FEEN EN AELANGLL EN ; EE n kön dine Biron I Beienleia: Deedenheseaer| 7KD Bnderier Rie | Wöbbelin uu inen. 130, 1, an Versze Etrehe 2. Lederiofa, IEE: Diet 1 - Föniadnidelrübe, 'takde | Bo; ihre a; 5-1, Singer, v Str. 87 part. | - Ter, este |Süeridränte Kederdeiren KI jen, Ted |Futterreit erd Sie Bit hngen Eh Ke Rathen  Ein, ET erbeitsamer tät Lehr, Umg mit geter Allgeme! zildung wird zum fe  Aetischiffige  «| 26autei 1  „viingswunscht  ENE nee  u Donis Giaider  4 RB - „Ee Entente ? VW 36; Martell 7  Kind. niet ans „2008  I zn Vell Dain far SE eEEEEurd,  Ben m uE DIRE aedert, ee Banne  Damenmäatel ver!  räntein. Mitte „ ae Vergangen, ter, 61928  Setried, verlangen  Kojens dero u Lawp, Sihenstas 07.38.  € 8 Hans m)  NE  Bewandows  ntten, [ZEN Abzugeben geven ns 8 /maun, Beier  . eng 35. 166 kennen leinen, t  Fr, 4 | Anfänge, 102i Etuben unz) var- Heinerödorferste, 27. |  um Zattier  EN Korsettnäherin ri eurgebilfe, x X '- | außeim Haufe, druernde Dunferftr. 11. Be ästiguug, Kirichmayn,  Ghariaitenbn Ber! . Sab: Eqineiig,  7 u. Svarbe Reina bl  4 | Wobo, Deucnt, " Moytr. " dem Heuje mit Broboardeit  „„F7feurgenilfen x|? zum Erfah» zfehte . al/nqen Vehmann a. el. Lange Str. „2 rungen da Betriant ig „Held“ 41. WINSCTER zend? Berhastigam, 20-23 oder Le 3 Winte: Statizer |S! 3600“ Enten 9 v..; Ga aich, . [1277s1 -. Wee | wozeten faz 1 Zons EC er Fi EE: | iseuzjesgäst, Jotndarfer ER ug | Stufen fudt Bart | Ba Ea eie: ma A |tetge Ett 30: aider, „be fzier Mar 1 Büroburs Mielke nin ee enmins,| Cizirieekt Lewin, KommaÄkiuienkrehe M Biege Be a a [her AICH: mu ee 18 | neuStebbeien, . Bad: mi BeltEt tei au niGgelber a | Ebbe, |  verw |a: er jranche | dow, Littauer Str. M. rverwalter A | 2eufentessangs + Sean nt fer Beritenopronhe| dew, Waver Fir M m  füres und Matern Des | 28, Algemen 3 121. elatte Sewenjaden, es X. EN I NIETE u ; nabe Kar!kt. ebld: Hern EIE a | ses weih Geert Freie = 0 Bertäuferin m gn det EE PRE FENDI] Garnet von Justizrat 3. Deamier bevor» | Kriegubeschädigter. Meldq. | keahe -.4 * = <wr "ur. Moset | 13. Dm. 3 19000 | potiden 9 und 1 Zeateot“ X „u Näherinnen, a | Wün WET 7 H Ulse!ahac4," Bomkrahe, her dem Gase, uf er dem Haut,  7 v. I TCHEE (rt Bole verta Man, 3037 die "auß ime wr  Stellenanachot. A Du nferis, ve 9 e 1000 Baul Spiegel. : Ü jelblond, mieilere Figu. | Reisephotog709d, auß Futer| shhande ißt. dei Qef zu vers Än |nemste, 38s40, Aus, -  Maichinen- I t EM W| eee as ane] A rGgiFOFueNBen A |rzeten für jet. Warenbaus | ugeige, ankern, Eippöder, [MIR IE EE phen eat dem Be :  WiSe eabers Soll, |Debe urge Tie 86. ücbige  wär sch! zw, Heirat bzw. | d:auchdare Außenaufnahme | Waßmanuste 3 Glemstr. 19: er kern, x dende 8 Ehenäherin | Wei. Einheirat im Sesehäj! ode. | maden kann, "0ätig, Url LIEN FIA erI gz [231 Auelber u. Biufen ver.  ad; | Sinbeie Na 1s00, WRt- | MStadt,  Aepariagt ie | as SEE Ed SEG | Bea SEI ad | zenten RUN DAMIR na  ; este Diasen, Arbe to Mem fenen ha fernen; |S bandiung! Boihrraerf: vend tenatape] ae uner ' Arbeitäburich - Aich, Ku 9-12. Reumans, Jet  weh Bermbgerzangäh. imer Sire Rochaartei eren vert  nehm. Vermögenzangabe. jet De ien in Et, N FOREN "5d. Klempuorei gear. Kine Blusennäherin, a |deidwein-Nehl, Landen, | 1 M dat, verhh Nezband, |1. MEME Z i., Rer rohe 5 |N Geseitfaen R emm zm | Suflamer, , 2 Spunt eider M. fel Derreneri 8:18 MRR Vf. | eri Re D46* | zraftiger UnSETE D en Äbte ah verl. geht, „ wes Beitat. | Bae: einer | .“-“ € x dem Dafs bei be 7 mater ep G Dewit iba stung Hitinburg Ba Chen, nher den outs 88 Biusen-Äseidere X 7 Bees Sebena | a n getr, Arbeiterin verl. Hibnet» eißer erge 8 | va ebeitgburschen üpeße 8, 7 inf Ee alben 1 amen dE Eh 38, ger ge. Freie Wogneng a. | träfüg, 1. Dandwagen rhei en x Rieider: Münon Pleite Ee aer eascen. Seunnt, Auhniehung u | Wporais, Mitterit 1. Kleider fr Meheiter it un Banse ver» | Stepverin v. Mamis dero : Ü wenzentiagen, Gesuche 109 "M. mor ee | Seeeis ie 8 wijere Arbelidienbe iofort| Ardtiterin auß, Sanie 02 |E oden PR uop KISTE EE . eO |petwat Tür Biöterted- gesüßt. ma [win u. Birnbaum Kome | Straße 19, an 4 ; WERE Enth 4, | re, (Baeren ' Gartenr, 95| a. Et. Fron MN, Gehrmäbieun, M. schen gegen Jagenag. :..... iur verlangt elnient Karfüchrake. 1068| u Rgerganferin, Binsen. x|“ wehrmädchen  [au! Fen ver". Lip Wels =< m m Re mittle Sire aepzwen | Ndb' nE con, Re. wesibe u |fethrande, vert“ Morih| an verlet, Howe, ate | ür, Einritnz, Brattel, [dendere7 Di 0 mee 7 ri M Uneerbe0e Barieben iemtgafer Zir, a Rave De fert Raff; | Sewenberg, Miru1 388| beser Bi R-=7 Ed nberfun. [ow eier, p Nt,-Filiole zimwandfreie Damen unt rfel ere Damenkonfektion für en: Bertin, Un Geamani| 19) 2 Judt Lewie; feld, 5 | ür Gib Beclin“ getudt.| Bohthanme te verlon | i n Rell Evoufseeste, 9, I7, 8-12, |müs eine russische Shantel [lünger Rg gesuch! <A hite| Kral, Ruppiner Str. 16a, fabrik, Wohman: junge T, önnen. Sired, Reinidens | Beem erm ateit. Reihung rr] Kiyfenorbeitorin - Taille» Wehen "nanikaren (Privat). Möce vorf-Ot, 4617 Bae „Aälee 214. eise. vm Danse. Hen, Sedenien.| Rel u, Voatteiterin verl. p: fe, Water deri ün Kla - aue A usburide d Gai: Dank 2| be 308 lei, „Charlottenburg. | j Et MELS ER RUGE 0m. men | nan Bann | u Erfor mas mn un, Rörsus m E [2 a verlangt für Geifengeihaf; | "ür Divsen u, Kle uh. nöpreisel uty.n, Soloiaer Sit. 25. Än 4 | Meidung Wilmerkd!. x 4 KR Mai frarbeiten, jAneh, fem seuibin, Soldiner Ein. 35, Beta En in 69). | Bedung Witmertdf-- x - 14 ns et, Reibelltr 41, iarbeilen x | Be Ky  Mntesrehe „ne E Shopitoau, privat verl. TET A | Vert: "as" Einen, um Min feiterin a '  ber  Reichert, Nieper |Zönhaujen.  EEN »w Mee UHT De  wei en Ret ein Tor  ene Blufennäherin 317 Fort, G in  im Hause zverlngt | ve " Rockarbeiterin «| Moschinenäherin x  Hirsedfeid Sender. 1:01  Direlsensir, WB, im Bause: Sw Eir.40, 7] i und Heeren, Bealeiter(in) borfer . NT 2, Meldungen jucht Dbotograp) fr Ders 11  „Beterbe  4,50 Hbinia Zernderfer  Sehltraeunähe:  "Romane 2326 00 [pt de E Tüchtige : ' Eüiier Printen- 5,45 ij edarb HeRide erfaug: |zina03, geübte, 2008 fide % Ru a mie a 3. Fate | Samfbur WE Beile viherinnen, in, ee R Ühertortendurs, fern), verfaugt Friedrie, p x Diecfihe fades dame [93, erin, ien Genet, auherm |Baith 4 Ne ue |REades Seinen tine Zis. [Seith 6. eg u 3 ui: W- Ey Wiek za0garde: Sir, 1: vara Dieten, Alterheune üchtiger, A 3 M II „) näßerlunen, var gelie, & zune Seteidigung mit De» |Sträze 23, wd | zuvertäßiger Giefteiter, ver N A in EE haan | aa Urbeittsiuden eat Domes | Beieibe für eine ehrtiehs und |Tageinert 20] Men mit zu versehen dat, Zwei IHN Chen Cohaen erl 4 Berson, Dahle [7 Of Badier Bernt Wesvt | eige Grüner ei K- ( 7 R 1, Separate ae Surohe 1 | War . = gl 4 SS pid, Sita. 8.7 | EHRE Dogs Znarbesierin Wöse y d | jeden, meine, grau etwas vr FR Üterin | näherinnen, uns geübt “4 bei | Nf'meinen amen zu dow» ater yn Fog gle - 67 * [verl John, Bremer -Str.c1 | WEnn auf Anche '  „Toilette 1-2] Bökowstreße 13. wie Ei | ad orbeiterinnen, | 7. Mädeenneuden de  iomme. Sattlergeselle 4 vad To'llen und Röde| ven Löhnen verl. |] a. Bae Brie Feinowann, eve] PAR PRE 2:3 [ZINSEN [ERT MET iy pag Surübude iestrehe Serien PR Bi: Deed Martt 2 | adac Media Nen t tuat ae WMiitgen.- 1 .. 2008 avere“ anf „zt Nenie3s 38 WEI? nge abus oe x ach el breler, refenmhosen für lehre | Haniter wird verl. m. Lohr Hamöverwaltung rem ns! wm 1, Ju "4 Sirähe Scuellnöbecinne WE nean auer gen A |enprbgen 4. „Rp 21042 | mit“ Semiten Bang keen Nin. 3 ER wr Gebeine pire, = ausfanft Et nfrig 6. | BistsF%, Sihlej, Toe. | Bina“ zs Drei Simmer, Leiter Bimererert R "Bufösger, |solor1  Damensmeiderchi | Haufe gr'ehr. 1D 2 WED AG 5; Eichtiäen, „A | Wehnang“ in dir 53 Gin erat engen m epett für Wu vetoeden, 7 - Ia * eisen + |danernd. Lautert“ 2, | Vresen mit Empfeht Kin vi, Wacht terin, . Demen Fenton eisen. u Fohlen, Kricdenis „M. Bente, 264 Vener Straße 17: terin, 1. 34  terinnen  rmer,  Sosachen, für die Wiätterss, 3.  ini Beo. Scpäpen ! Beebtie gesam. [mir 2pen jen enen] 4.0  Bluse  29008  [ür Geset 1s063 Zentra  iam | Adressen erbittet R..hier; | nen sowie rkommer-| 5-77, - | Urteiterinnen, sowie Hobi Dres ma see, Trarbachecir, 18 [den Kepararvren verzaut, (9m Wohnung, uur tas 4  vehefränleln 3 | jaum, aeubie, dsder  er); erfahren in Heia Shre vworen. gesucht, | eit banernd. Miehe, On EN em "Beinmeikr:| in IA Bends ift Ein zen Tätigtest und| SU = | Ninsen, Hermannstr 221, One: iunperer Doeher und *in| Lohnonjprüe Lehrmädhen a (Wleider R KEE Drehbank-Urbe "wurde ae [EE 1709 WbReinhos ZEE EI DICH il binn 17=  * Händler a | Meldungen deim Mase Gee nennen oi Er  |Straßenhandel. Siegbert  6. -=PVelvai:  amn nenden  C Tem amd) Seine, Bettdan ? „„„Brivata  Geen et,  4 Vandtoe:; Jacht, Wurach, Oreivienbur- | &; Hoeit, Staliyer Er 80. | mentseider, Z eie aiii | a. ertrane (385 erbittet | ver Steal iu Söll aufe vert re a Bal | her gaben an Rie, aun, eue SIG TedBIGREE 53 GEN: [M aa „aer Bu Sew R 1a Den WE arame Schramm: 2 Sünden 3a, | 1, Febrabutu vt; Allee 68. 4 | Spettewein Bem Mei | (Ee EE uam IE a ate NG AAN 12s700200 4... af (ei Saen . : . ; 4. GERE EM: zan Re | GER EEE uu 26 iar. wi nöxeisende, M u Kuchare 15 | au * fis Sehen tiefe |gaheim Mes“ Pihtens|Gatemi pte Id ? in RN RE SE |N igt" EareIGER | Mee se wiren SE agel EE UnkuR Weridala. . | 8aB3 fed * Berlins ahren „eis Zeilüaberin | is Magee Ee  * Bii-dyeverkäufer derj Me 4 de Eis, [Spalte Bade 10.  Me" Racibeenleng fehr  “(€ Konfektion =) 58  N  Binsennäherin darf Vai Pelett, BE .  Sredoar neden 197 Ene 7. Fader  reinen Geis) ehaajes fo 8 N E : 3, Öeneltgr Mews Lenrunge fort gesät. Teidung zar | Ferlurter Wer 88. | Waiter. Gfibgersr. 36. u 0-0 Baie Gehe Loh dw zer wn DUIEs anis | „SZ oserlehrlia, * (GRe eager ze we FE a M gar Momiells 8 aide 1? im BE Ehe Zewaufi- ler, |1indeetoiet Chepoa: wänscht | sucht . ier «, Lonfettien, weihe | eien I oukerm der! Woh EEC jawie| inet Rind beseree er. [me ve Fabritvortlep x | Wewugit Ei [>L Nm 0 dean Fran owbrEnigung Sir Wf  E 77; Myiter erin, weste alle Art "rts iden faune *:4%0 fürs Hand.  Winn) Vr da ug fof oder später | R! Hr Voul Morus, | Deetin S6 dnterg, Mona ? : wee fzg v-hrjurgen. ti werds Vie Breherel „ud [vert „. kx EEE, vais DEE e | Nenartihe, „ee ele Laie  FabeINäten "E jennstr. 59. Boettaly [perl Fee > "KieWiW  und Nejolaenzäbecin. eu! 26.1. Verwer, 788. 6 ... "Setelis, 38.  | c- u  = u einem! Draxt  Rindrrout nta des Bezzfbranfe rie finden dagernde Eridäftig. | jagtüber, eden ichen ie ah gel. * Kahn. 6-4| in Möbeltransport  Berner ESuwann, Tais | soit  dertürohe 51.  Wal- [Furg=Derüim der sof, m mäzden, Ubwiscchmarä Wr zur | agen manger - st |dezriod verlangt ein | heitsnachweis der Abteitung 1.  Mi  dür leide,  Ziephan Dorian verde,  für Lede,  Chodes (Ze  x | deutdet: er ze DV:  echo Eerun  wen 0.2) "Keietabend. Leiter, 5 Gams  jem === Hei vorn, Stolfowstt, fwärter (eber -- ae wee Sneek dn EE 2 Binderlänen (vS 12 a . 2s8 Dame Lutdiivurg| Fg IT aud . 3 t. De His Erde faut SET Ee als Gm) „„Ztarjonömädhen, aden " Brannensie. 184 Prwauifen 1s13214 ei Bors | Sen, Semtmäthen, Stihen, tian verlangt 5 Gewüsegeschäf:, | 94 „ul je8s für Rütergäter, | hörde  anm an, uE wer vd] M [220g 1s EU  „A |Reutempelhet. dovenzouern: torso 68.  1u9t BETEI ehen» [vermin 1 Eoattuate  = Kartonnoaen; x tem vin Straße H EINI 11007 Marree ate Benet, | nt warfenäben Berlin, "Reseonienales 12 | Fredi. 83. Labo, röterium. x (wj Pa  ne  rte häuser" verlange  life  nedmi13s3 eefuht. Dai  | Bierdelten (elort CR ieten. Senntagfe, I4  Sinter, gebildeie LC Manmjels für Gs Gern:  tum | (ee 1880 Da wy .  deowereitun;  ae erbinder,  Tibetzeruunen zer. I, Vere|  et Manch  , Dire «Gier zune + Saab: H a 5... I a EH 0 ä . -- .| Bei Bart, Meir iene. am ME S2 04 n 4 Dia Berhagedecfe, 8072| ZU 48.  ILI ins u EE EE m mx | ER Ctnzemens ) m BE Ba aeg Ce Kriel eEenwt (SRE u a Mäder || ee | , Zeaths, Sun für x |  a. „Sy  em EE tt wnn br. Si, EEE an, Bieden 208 Überanhin Bi | 2immer 3 „erständigen du ehem Lehn ver Droe vw fender | Dern vermietet" reime, ! Breiter 2 a SPEE [7 seide 22 <3eu3s | 98f, einlade lade, fange mädchen ume vermiee fefort |E Besip Betei | BSE Aa a SE [ee retnbtt Suedertt für | Weia IK erlit | gr faden danzen m jen ache vem beast ! Torrgen, | dat, Dpefhte, „ge 3 me [EIn ue ee] eden nöbfen WM ene H tr ve perl Een Siel wey 1) | Doeohat des aut 198cn fet Aueh "urteil ia gm pa Brautpaar pnen ? | - Aufwartes Ene [“L dan beit 81 =» )) - Wo EE an |jn an we -“ Flikirau, 4 |oeit, Weisen, 2 i8e M ei viii, ged uf 4 „IEEE | wer Preiffs wüde, Biden, 3. iber Zofe [Broße 7, darteree jeden Rs beit durant zuberffig. Kn Sean € va Efbedienin "vanowitr. 20 < <<< < pi |Mädhen ef. Banmerstet, EE 2 Vie wd. arten jaubeig Fngere, MwSt [Dorit ') | Sittmeun. Spenden, Erde EI jl Teak Feh: | 5 A m Geh - Ggelänerls. I wein Dei vam verl, Misherei Beyreuther Anas I, AU 2491 85 E: nbergplag) 5 „de von 30 Shönhauier St. db, [ |änha.t Pidyenlee, Rorda'er Eeden SE, ECE 17, Iofort. gehst ep DN; ee ver“ jal, Gehrte, Dran | Fräulein => ma a Berl ie ath Bien R "Siegel x | heimer Straße 21 faun mit einwohnen, Ad-| Junges u Beimarde idee jar „Aufwärterin 3 | Sridena aut empfeh ER FIRE 8, Bei Baompfe, | S6Saar fem ds 1 It : 1 Biärtepin. 4 Es , de Sn Eberle, Beast Loden, 0 Su. Aeitaäitute 6: jen verl. Dave ef) 3 “ kN Felendirgn Seling dei deb Ge E33 geb" . Befebe 2 jätterim terin für leite Bugen E22. : brit ebe ef. The FE 17:2 Wiele Madie is. k . Sue ee ius nahe Sawirrbein gegen Baden [en MIE umd zußerm Seufz, boder fohm gesucht Doles Deus; | deit Ermer: ben! e | Lohn, verl. Schult, Lin-| «| 200 wngsvite, Bätowstr 94| |= | -- vetbehe ja Aleinmädeben, a . en bawanden, m zuriget, Vauberes 37 ew | g Aeinmäh Wente, Berlin, Arov: igen feinen Houshait iges, der of. v für De -“ X. hem Gehalt verl, Biet (ZEE Reder, 06 Bam Seeistoaider Eur. Mäe x| 20 he ales, aute äde Ner fol ee ue Ei R ne perzange  Fattner, ierermnen. hb 4 de. ether | 8ideatlieh oder Öpnn fdr Wen erima Euern Fen ED Ge. Bact, (537 RT an] Blätterine en Vemf eie aue, uu) Cheihemben. = Dampse| Lebrfräuseln a | Teer Vertierfele in def mbwlieries nes „Fietz, Ü Feiserialon, Kotte |[Qr2nientr. 63. . mähen |dexse, mit Heimann der: 1698 Handwe:t zunkrohe 1 [3 . MES |Gereie, 98 67: Eielens;| Du inpl Frisenie [St Abwarrrng EE EE ät we Zit a Nam 3: den Staten 6 a [186 meinen u; wee verfas tem Lohn sof, gef. Fried- [Schest 1, Bg Leica de. kis  Ay Oetilfiz «gem fizm-an<| en WE, Z| EEN Friereie|  fwörteE . is Verieberger Ett. 25,317 Gp arne 1 [Spen D.| etw Oi aft daa Mei 28068 UBE SF. Boats | 33 Ri ERT senbaide 62. junges, für Leine Rendite« |: Sllce 88. aller 88 -Juneeb X - Sei 0 tde 10. EE am  Ebinen Beihär Eamaten, nen Arthur . ß Magailake, 1816, Ua | zugt Bei el teicseijertäge gel. Hoden] 1 | EIE a | Wilma feen, 225 as M: oi Etabi Gi EhgE nt in 8 u "aur Anfänger, uct| vier Did gis Emefe fide dei Seelig, Widen "Edu Vaseiti, | ENE. WE eint „ver deel tür ads, ver Geudt. en Moteahei EE oS itmerle| beer 2 48 bw  Feinvlätterin x |t4als Ix Wiese, Walde 1. Bed nenmelster | 1 56 gant it edge nie [2] zer Witt „Krawalten -< 12. t gin ent | Se Gedtrin, Eadahenie wie | mmes age Hy 4 ereibig Tidlemates Matinetaoten. Antworten nseloßer. 54 „Spt. 8s307" ve Atere DIe IEE | Weenqutet zaden 8. M] ed DEE nfo 56 „Verbau EE. Da mit Heine a08' Teles [delew u. dom, Bom m 190. M LE gTAEIBEGÜGTE | ai wbt, aht Dati [7 tei, zur jelbständ.gen | 2102dant R Ga sucht Ste au< andere | mit Kund Juli. Preißa un ge iätterei endliider 1.) verl. Zhtner, Zeinigendor-| Arte, einer | vabe. Hennig, Verlin, x weiden he jet grid Gan fer Straße 41. Stelle, Sülies | Zornverset Site 48. BD: Straßdurger Str, [Shonen Sti. üngeres A 2ouustref fi Na LE tälcein 4 EEN ERN Tiensemädehen it. „Arefisaer Do war VERERRSegd va ZEE EEG 308 ge BEE, 2 an Bu uz Beh Mee 4 zee AEI EÜaen | mane EE ä EEK A „. " vite je 14 9008 EEE Catom |" einmaSefräuen |; deten, Werz ela. Do. | 587? Geerkein Bertam, 4“... zühe und 0rms 5 - ), für fine = Mitte Juni - Säusenilosiem mmei-Goundait za: X MädHei 'ür Jeighte Mest | für Lembse, Charlot-| do] 4 Wdeten deel. Sehr Ei 2095 | fendüeg, Saiteide, Keinpsäherin 2 Medtenhe, 18. IEE “4 zol vn „Antdender fleißig ordentlh, auc is S ühe + auff: au Ke einviEieEn gb 7-- gf - 4 oder Siderfräziein, Df. mi vert, Sadnehets Outer: Bäönhanier zee Fl Im ven, | 02s2“ fon Büter ie ea .85 7 Mäbeken „a 11.06 De enden T= EI Nm M M Ek ? v mt 5.57 M) ; vert. sesert" Gerbier, Bree |Beste," Blmeritert, | gem | va ei aal we EE wal A WIR Bae E t-="Sye=<raufihgrn CECIL jar x Harpers 21 Mot I, weitet | ar WU Wenweetne Gi 18 Llaenfrehe 1s17. Üläbeun, Beveeätver ze 264 Dir, d8, 6 DE Sl  „ (  