-% 585  (denen  A 317  Morgen-Ausgabo,  Berlinische Zeitung  Die Voralzche Zeitung erschefnt zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen ags „Zeitbilder“, Sonstige Finanz- und Bandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken» nnd Geldverkehr. Für Reize und Wandernng, Literarizche Umachau, Wigsgenzehaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemelna Verlosungs - Tabelle,  Dur einmal. Jeden Sonntag die Hllustrierte B'  Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auvanahme des Eandelestells): H. Baohmano in Berlin  Rüilitärische Demobilisation,  E Berhinderung planloser Auflösung  (5s0 Bexlin, 14. November. (Amtlich.)  ' Dam Rat der Volksbeauftragten ift bekannt gewote den, daß durch Anordnungen des Arbeiter«. und Sole Hdatenrats in Köln die ungeheure Kataftrophe und das Chaos vermieden worden sind, die durch die planlos gurücfluvtenden Truppenteile und die aus Furccht vor Internierung fliehenden, im militärpflichtigen Alter stehenven Zivilpersowen zu entstehen drohten. Zum Auffangen dieser Leuve ift im Etappengebiet en Kor- don gebildet worden, der die zurücCflutenden So] aufnimmt, sie ihren Truppenteilen zusührt und für die Einsammlung der Wäßsfen sorgt. Ein zweite» Koryon wird an allen Nheinüßergängen qbildet werden: „Vas Verhalten des Arbeiter- und Syldateurates Köln in dieser Aygelcgenheit ift für sTimtliche Urbdeitsre und Soldatenräte vorbildlich. CTs ist eine der yAchtigsten  Werlin  Beilageu nnd Rubriken:  ]  je Kadinettsbildung im Reich bee  Eröffnung diesev konstituierenden Versammlung bes ginnen kann.“ |  Im Gespräch Uber die heutige Note Wilsons sagte der Reichskanzlerz: „Wir haben heute Besprechungen mit führenden Faktoren gepflogen, dahingehend, daß Schiffe, Kohle und alles Nötige sofort Fereitgeftellt werde, um dis von Amerika bewilligten Nahrungs» mittel so rasch wie möglich ins Land zu bringen.“ lg.  Os sei havauf hingewiesen, daß die badische provisorische Regierung die Wahlen für die verfassunggebende Versammlung auf Sonntag, den-5. Januar bereits ausgeschrieben hat. (Siehe auch 3. Seite.)  [KARO  Beltätigung und Ergänzung. 'Meldung des Ee Dati, 1 BLE Ma  Aufgaven dieser Körperschaften, daß sie des von ihven |: | Na dem Boschlusse des Rates der Volksbeauftragten  Truppenteilen ge“rennfen Soldaton möbgligsst rasch zur:  MNüepehr in die Truppe oder in- die Cryaszformation. |.  - und damit zur Regelung ihrer Derpflegungs- und Ers nährungsverhältnisse verhelfen. Die große UnfgESe der Demobilisierung kann nur dann ohne schwere Er» fehüitterungen der bffentlichen Ordnung gelöft werden,  wenn die A.- und S.-Näte den Demobil vo den freiwillige Hilfe leifben. . N ß zZ Frankfurt a, M, 14. November.  1" Die Frontdeputakion des Arbeiter» und Soldatenvates Koblenz Jendet der „Frankf. 869." folgendes Telegramm: „Die infolge eines Funkspruches von Hindenburg zur Fvont entfandtse Deputation Des Avbeiter- und Soldatenrates Koblenz hat ihre Tätigkeit mit gutem Ersolye aufgenommen, hat allseitig aufklärend gewirkt und ist mit Verständnis bogrüßt worden. Die Fronttruppen Find in mustergültiger Haltung. Der Abmarsch voll- . bicht sich planmäßig und in aller Ruhe. Kleinere versprengte SKruppenteile werden durch Gammelstellen und auf dem Wege der Aufklärung ihren Verbänden wieder zugefithrt. Die vielfach herr- Achenden Besoranisse sind unbegründet. Iruppen und Bavölberung werden durch) Maueranschläge zur Ruhe und Ordnung ermahnt.“ t Berlin, 14. November. (Amtlich.) "' Der Kommandant von Berlin, Wels, erläßt folgende Dekannt- wmaung: Goldaten, Aßtung! Eure Entlassung in die Heimat er» "Folgt durc) die Ersaßtruppenteile, Es ist unbsdingt er- forderlich, daß Ihr Guch sofort dahin bogebt, um Eure Entlassung zu beschieunigen. Der Standort des Ersaßtruppenteils ist beim stellv. Generalkommando des Gavdebkorys zu erfragen... Rikk« Fändige Gebühren und alle sonstigen Forderungen können nur Heim Ersaßtruppenteil erledigt werden. Fahrscheine zum Ersa» truppenteil werden auf der Kommandantur des Bahnhofs aus» gestellt, von welchem Ir abfahrt, “  Die Nationalversammlung im Jawnar. Aeußerung des Reichskanzlers Ebert,  *. Roichskanzlet Ebert hat gestern im Gespräch mit einem Mitglied Unserer Redoktion 1. a. folgendes mitgeteilt:  „Wir find fest „«tsczlosen, vie Konstitnante fo schnell wie irgend möglich einzuberufen, Jeder Verdacht, den einige bürgerliche Kreise gegen diese unseve Absicht Hegen, ift völlig unbegründet. Wir haben boreits die erften Vorbereitungen getroffen und denken vestimmt. |&m Jannar zu den Wahlen zu gelangen. Der Ge«- dane, diese Wahlen heute, d. h. vor der Rückkehr der Truppen, abzuhalten, ift darum leiver unausfüh bar, Weil diese heute weder mehr an ihren Front» und Etappenstellen festfbehen, noch andererseits schon in ' ähre Heimat zurü&gebachrt find. Sie find in Bewegung  und deohalb nicht zu fassen. Ich glaube auch, daß Ihr Einwand, ver Friedenskongreß würde bis zur National»  EE  * verfammlung vertagt werden müssen, nicht stichhält, .  .  daß vielmehr ver Kongreß ganz, unabhängig ven, dex.  find.die Neichsämter wie folgt beseh6 worden: ; ' Answärtiges Amt Dr. Solf, (4.8 "IE Neichsschaamt Schiffer, ZUE Reichswirischaftsamt Dr. Buguft Mütter, . ? Neichsamt für die wirtschaftlichb Demobilisation  Or. Koeth,  . Kriegsernährungsamt Emavzuel Wurm; *. ReichsarbeitIamt Bauer, 14) Kriogsministerium ScheUcß, Neichsmarineamt v. Mann, NMeicßsinstizamt Dr. Nranse, Neichspostamt Ridin". =,  Ferner gehören. den Reichsämtern als Unterstaats- sekretäre an: Auswärtiges Amt Dr. David, Kriegsernäh- xungsamt Rohert Schmidt, Neichzarbeitsamt Gieaberts.  Als Beigeordnets werben den Gtaatsfekretären zur Eeite ge» geben: Auzwärtiges Amt Karl Kautsky, Reichss/chaßamt Eduard Bernstein, Reichswirtschaftsamt Dr. Evdmann (Köln), Reichs» amt für die wirtschaftliche Demobilisation Büchner und Schumann, NReichsarbeitzamt Jäel, Kriegsministerium Göhre und Däumig, Reichsmarineamt Noske und Vogtherr, Reichsjustizamt Dr. Oskar Cohn.  Gtaatssekvetär Erzberger wird gemeinsam mit dem Auswärtk- gen Amt die Friedensverhandlungen einleiten. Wegen der Be- sebung des Reichsamis des Innern schweben no& Verhandlungen.  Eine weiters amtliche Meldung befogkt „Eine Pressemitteilung Über die Ressortverteilung in der Reichsleitung hat zu Irrtümern Anlaß gegeben. Die Einteilung in bestimmte Ressorts bedeutet nur eine Verteilung des Arbeitostoffes innerhalb der Reichsregierung, im besonderen zur Erledigung der Eingänge. Sie bedeutet aber keinesfalls einen Erfaß oder eine Aufhebung der bisherigen Ctaats- sefretariate. Die bisherigen Staatasekretariatte bes halten vielmehr nach drm Willen der ReiGskeitung ausdrüFlich und uneingeschränkt ihre Arbeitsgebiete und erledigen die ihnen gogebenen Arsgaben nach der generellen Anweisung der Reichtregierung.“ .  16:23 ESELN  Zum Unterstaatsfelpatär Im preußischen Finanzministe- xium ist der Bankion Hugo Simon, Mitinhaber der Firma Carsch, Simon u. Co., ernanat worden. Ferner ist Universitäts» professor. Dr. Franz Oppenheimer als Unterstaatssekretär in die Regierung eingetreten. --  Beratungen über den Prätiminartrieden? Drahtmeldungder „Vossischhen Zeitung“, I Köln, 14. November, Wie die „Köln. Volksztg." von zuverlässiger Seite erfährt, ist der Abschluß eines Präliminarfriedens bereits angebahnt. Dei den Verhandlungen im französischen Haupt- quartier waren, wie dem Blatt weiter mitgeteilt wird, nur Fran- zos2n und Engländer beteiligt; Italiener und Amerikaner waren  Richt: AUGEGFÜR, igen =-püdber  .  .. Freitag, 15. Noventber 1913  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusztallung, Durch die Post monatlich , 2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40, Tenerungszuschlags Familionanzeigen 1 M. netto die Zeilb. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahms im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28. und in allen Geaobättagtellen des Verlages,  Fornaprech . Zen! : Ulietein & Co, Moritzplatz 11 800g 11801, 11802 dis 11 8s0, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 01,  EinJahr Bolschewistenherrschaft  Mit dem 6. November war ein volles Jahr verstrichen, seitdent sich in Rußland jene folgenschwere zweite Revolution vollzog, die unter dem Namen des bolschewistischen Umsturzes bekannt ist,  und die die Gowjetkreise ans Staatsruder brachte. Cin Jahr ist  wahrlich nicht viel im Leben von Staaten und Regierungen, und man wird in diesem verhältnismäßig kurzcn Zeitraume gerechter» weise keine besonders gli.azenden Leistungen und Errungenschaften erwarten dürfen, um so weniger, als wir es mit einem Reiße zu tun haben, das mit einem derartig furchtbaren Erbe belastet ist, und dessen zerfahrene Verhältnisse vielleiht Jahrzehnte zu ihrer Entwirrung erfordern werden, Aber dieser Zeitraum reißt vollständig dazu aus, um die Harakteristishen Züge einer neuen Regierungsform deutlich hervortreten zu lafsen, und ihre wesentlihen Eigenschaften in einer Weise zu anthüllen, daß über die weiteren Möglichkeiten des Gtaats» wesens kein Zweifel mehr besteht, ' SEN  Die Sowjet-Regierung hat es in der Tot in dieser verh“. inis2  i mäßig kurzen Spanne Zeit fertig g:bracht, alle in ihr schlummern- “den. Fähigkeiten au das. Tageslicht. zu. fördern. Man, wird 4  Zeisen der Gowjäat-Negtorung recht geben müssen, wenn sie  zwischen der Periode der ersten Revolution, der Periode Kerenskig  und der Provisorischen Nogizrung, und zwischen der der Sowset»- -  herrschaft eine möglichst schharfe Scheidungslinie zu ziehen, went ste in ihren offizi en und inoffiziellen Aeußerungen mit allem Nachdru> jede Verwandtschaft mit ihren xrevolutionävm Vora gängern abzuschütteln suchen. N  ie gegenwärtige Gowjetherrshaft bedeute? in der Tak einen radikalen Bruc mit alledem, was wir bigher unter der russischen Nevolution zu verstehen gewohnt waren, sie bedeutet in der Tat eine vollständige Absage an alle jene revolutionäven Forde» rungen und Aspirationcn, die die Seele des antizaristischen, frei- Zeitlichenden und humanitären Rußlands bildeten, fis hat in der Tat die schönsten Urberlieferungen der revolutionären russischen Intelligenz zum alten Cisen geworfen und mit allen Idcalen der bisherigen russischen Literatur und Publizistik ordentlich aufe geräumt, Die Freihelt des Wortes, der Presse, des Gewissens, für. die mon in dem Rußland des zaristiichen Regimes solche blutigzw Opfer brate, werden in dem gegenwärtigen Rußland der Sowjet- gewalt in brutaler Weise mit Füßen getreten und- womöglich nog rücsichtsloser verfolgt, als es in den vorrevolutionären Zuständen des alten Zarismus der Fall war. Man glaubt sich bei allzdem in die fanatischen Zeiten des Mittelalters verseßt zu sehen, als eix Gavonarola und sein Gefolge die gesamte florentinische Be« völkerung terrorisierte. Aber GSavonarola und sein Gefolge glaubten dadurch die Seelen ihrex Untzrgebenen zu retten und. gemäß Hhren velligiödsen Anschauungen und Ueberzeugungen schufen sie in der Tat alls dafür erforderlichen Bedingungen. Die Kreiss der Sowjetregierung töteien den russischen Geist, um angeblih den Leib des arbeit?nden Volkes zu reiten. Haben sie aber die Bö» dingungen dafür geschaffen? , N  Goweit fiß die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Bezirken des Gowfetregierung Übersehen lassen, ist der Leib des arbeitenden russischen Volkes von einer Gesundung weit entfernt. Er verküma mert im Gegenteil immer mehr und wird anämischer mit jedem Tag, - Die Zottungen berichten von einer andauernden Schließung der Betriebe und von einer dementsprechend zunehmenden Ver- armung der Arbeiterschaft. Troß der Einnahme von Samara un& Gysron durchß die Sowjettvuppen ist die städtische Bevölkerung mfy Brot fehr mangelhaft versorgt. Die Arbeitslöhne find- allerdings sehr ho<, aber der Geldwert ift ss tief gefunken, daß die Höhe des Arbeitslohnes zu einer reinen IZusion wird. |  Man wird sich in Unbetracht alles dessen fragen müssen, woram dies afles liegt und welches der Grund des Uebels ist, um so mehr, als die offiziellen Stellen der bolschewistischen Regierung mit großem Aufwand an Nachrichten verbreiten lassen, daß sie alle Hebel in Bewegung seßen, um die verhängnisvolls Lage durchh energischhe Industrialisierung des Landes undGShaffung neter Erwerbsquellen rasch zu wenden. Die Produktion verfällt mehr umd mehr; um Güter zu erfassen, wird nicht produziert, sondern „reqirert“, erbarmungslos bis auf den Rest. Liegt es vielleicht am Sozioaliamus als solchem, der sich überhaupt unter den gegenwörtigen Umständen nicht verwirklichen  1äß42 Gs besteht. fein Grund, dies anzunehmen, WEN NOH ' Es logi allein am. ganzen: bolschwistischen: Geist, der mit dem Wosenskern dev "alten vevolutionäven Gesinnung nichts mehr ge- aneinsam hat. Es ist dies der autokratisch-bürokra- tische Geist der zarischen Regierung, deren ganze Weisheit sich in der Formel erschöpfte: „Festnehmen und den Zutritt ver» " wehren;“ In der. Tat sind gegenwärtig mit sehr winzigen Aus- nahmen die. markantesten Persönlichkeiten des alten revolutio- nären Rußlands weggefegt und durch neu aufgetauchte Elemente ersegt, Elemente, die Fleisch. vom Fleische und Bein vom Beine  - des zarischen Regimes sind. Dieser Geist vermag auf keinem Gebiete fruchtbringend zu wirken, sondern ergeht sich in Maß- regeln der Unterdrükung oder in papierenen Erlässen. Wir Haben es hier mit einer Psyche zu tun, die zwar sozialistische Losungen übernommen hak und an sie zweifellos ernstlich glaubt, „die aber vollständig unfähig ist, positive gesellschaftliche Arbeit zu Leisten, weil sie so ganz im autokratischen Bürokratentum wurzelt, dem Rogierung und Verwalten nichts anderes bedeutete „als Be- Fehlen, Unterdrüden, Verhaften, Auseinanderjagen und nach Kom- plotten und Verschwörungen schnüffeln,  - Daher die vielen Institutionen zur Bekämpfung „gegenrevolit- fionärer“ Bestrebungen im gegenwärtigen bolshewistischen Ruß- land, daher das fortwährende Suchen und Fahnden nach um- stürzlerischen Tendenzen, das fast die ganze Aufmerksamkeit. der Sowjetregierung in Anspruch nimmt, Für idese detektivpoli- Fischen Zwee verden ungeheure Summen verwendet, gerade wie unter dem alten Regime, wo das politische Dete?tivamt den größten Teil des Staatsbudgets verschlang. Für andere Dinge Hat man kein genügend intensives. Interesse.  Von alledem haben die westeuropäischen sozialistischen Kräse  "eine sehr «wache Vorstellung, Von ihren politischen, wirtschaft-  lichen, geistigen 'unb kultürellen Forderungen und Idealen vnthält und verwirklicht der Bolschewismus nichts. Die Diktatur des Proletariats, in Wirklichkeit der Terror einer antidemo- kratishen und antisozialistischen Gruppe, die im gegenwärtigen Holschewistischen Rußland herrs&<t, ist mit einer Knehtung des “ Geistes verbunden, die alle Schre>en früherer Gewaltherrschaft in den Schatten stelkt. 4  * Die Kronitüädier Matrolen gegen den Botschewismus.  ) | Drahtmeldung unseres Sonbevberichterstatters  . umb Stowholm, 12. November. Zu Kronstadt, das bisher als eine Hauptstüße des russischen  Bolschewismus gelten konnte, macht sich in jämngster Zeit immer  "deutlicher eine antibolscchhewistische Strömung geltend, die nicht etwa nur. von sozialrevolutionärer Geite ausgeht, Der Grund dieser Wandlung dürfte qpunächst in der verzweifelten Lage „der Bevölkerung Kronftadts liegen, Die Festungsinsel ist von * /Nahvungsmitteln und Bebeidungsgegenständen völlig entblößt, ie „Novdische Kommuns“ in Pztersburg lehnt es ab und ist auc sächlich außerstande, der aussterbenden Schwesterstadt zu Hilfe  - Fyu kommen, Flehentliche Bitten, die dev Kronstadier Matrosenvat  - nac< Mosbau gerichtet. hatte, . find von der zentralen  Gowjet-  4  ' "wägungen vechbzeibig dem Radikalizmus woverft entsagen  “* „zegierung nicht einmal beantwortet worden. Nun stellen fich die „"Fobgen ain, = In einer Sitzung des Kronstadder Matrofon» und  „Soldatenrates vom 21. Oktober, die sehr stürmisch verließ, erklärten "die meisten Redner. Übereinstimmend, das bolschewistischs Negime "Habe seine Existenzberehtigung bisher keineswegs erwiesen; es zeige sicß immer deutlicher, daß die proletarische Weltrevolution . "mach Leninschen Rezept innerhalb der gvoßen sozialistischen Massen 'Guropas und Amerikas denn doch nicht den richtigen Resonanz- ' hoden finde. Man: müsse daher schon aus vein praktischen Er-  wieder eine Annäherung an dis europäische Go31 alb! am es kratie suchen.  und |.  - Einf Aufehf "an" die“ Völker,  Der Bollzugsrat des Berliner Arbeiter- und Soldatenrats (gezeichnet Brutus Mol kenbuhr und Richard Mürller)' erläßt einen Aufruf an die Völker Frankreichs, Ztaliens, Englands und Amerikas, in dem es heißt:  „Die anderen Völker haben von dem freiheitlichen Deutschland „nichts mehr zu befürchten. Wir die Gewaltpolitik im Innern, Jo foll auch die Gewaltpolitik nach außen in Deutschland für immer dahin sein. Niemals wieder soll der deutsche Militarismus sein Haupt erheben. Ein friedliches Zusammenleben der Völker, ein allen ersprießlicher Wirtschaftsverkehr, ein auf dauerndem Frieden und wirklicher Freiheit aufgebauter Völkerbund ist das Ziel der deusshen Arbeiter und Soldaten,  Die Wioderherstellung des aus tausend „Wunden: blutenden Doutshlands, die Neuordnung seines Wirtshafts- und Staats- lebens, die Erlösung des Volkes von Hunger, Entbehrungen und anderen Nöten kann aber nicht geschehen, wenn ihm von den Regierungen der Entente unertrüglich harte Waffen- stillstands- und Friedensbedingungen auferlegt Werden. Wir appellieren daher an das Gerechtigkeits» und Soli- daritätsgefühl der uns bisher feindlichen Völker und reichen ihnen über die Schüßengräben hinweg die Bruderhand, Wir bitten sie, vei ihren Regierungen selbst dahin zu wirken, daß das deutsche Volk nigt völlig zum Hungertode und politischer Ohnmacht verurteilt werde,  Wir bitbem die Völkor, mit ihrer ganzen Kraft dafür einzu» treten daß der Friede, der da kommt, ein Friede,b r.üderlicher Verständigu ng ohne alle Eroberungen und. Unteodrüdungen werde, ein Friede, der jedem Volke das Recht der Solbstbestim» mung und der freiheitlichen Gntwiklung lößt.  Ihr Arbeiter. Frankreichs, Englands, Italiens usw. habt oft versprochen, daß ein solcher Friede Euer Ziel sei. Laßt jeht Euer Versprechen zur Tat werden, Tretet dafür ein, daß die Wasfen- stillstandsbedingungen, die Deutschland dem wirtschaftlichen Run und dem völligen Hungertode preisgeben, gemildert werden, Tretet dafür ein, daß ein Friede zustande kommt, der den Aufbau einer neuen glüclicheren und friedlicheren Welt ermöglicht. Ein Friede, der künftiges Völkermorden unmöglich macht,  Als' Vertreter des Vollzugsrats- der Arbeiter- und Soldakenräte evheben wir unsere Stimme und bitten Euch, dafür einzutreten, daß das deutsche Volk durc< Eure Regierungen. nicht zu““einen Sklavendasein vevarteilt wind. Wir haben uns unsevs-Freiheit im Innern erkämpft umd wollen in Surf im Bois ver Völker als gleichberechtigie Mitarbeiter fon 1:  - Brantings Vermittlung. '"“ 641 Antworttelegramm an Bornssein 2 H  Auf ein Telegramm, das beide qogtaldemotratische Parteien an |  Dealing 3 zar Uebermittlung an die Internationale gerichtet hatten, erhielt dex Abgeordnete Eduard Berasteiu, (U. S.) Folgende Antwort von Branting: „Werter Genossel Das Telegramm der sechs -Benossen ist sofovt an Henderson, Cachin und Pandervelde Hofördert wovden mit befter Empfehlung, I< bin sicher, daß eine Reaktion nicht nur unserer Genossen, sondern der ganzen öffent- Uchen Meinung im den 'Ententellindern gegen die '4x- drüFdende Bergswaltigung des rovobutionäven : Deutsch Jands einsehen wind. Hents- melden Zeitungstelegramme,.. daß Wiäson und [sogar Clemenceau sich gegen jads unhumane Maß- vegel ausgespröchen haben. Ihre Aktion wird diess versöhnliche Strömung noc< mehr stärken. Besten Dank. für khv Telegramm und befte Wünschs, daß dite deutschon Genossen -4hvs gewaltige Revolution iz Rahmen dey Demokratie auch g4gen die dvr- kleidete  Iyzanne »on unta Lioy . und fost : sheuern  eU St Mi Es Bee auf > Hui Wilifürteanoport Henipebahhuf. Fisihen pn 0; „EN Rs (ener Daupt EEK  es in der er acht zum Mit  4  woch zu einem»hesti en „Gefecht, weil die „Tschohen 1i< welgerby  die vorgeschriebene. uch pd zu. dulden. Der Zug wurde end» lich in der Station au gehalten und der Transport entwaffnet, Acht tschechische Offiziere wurden verhaftet. '  Französische Sozialisten für Versöhnung  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, 4  R Genf, 14, November, |  Das Exeltivlomliee € der Confsddration generale du travail hat fü der „Humanit6“ ein Manifest am das Proletariat erlassen, in welchem es die deutsche Republik begrüßt. „Dieses historische Ereignis," heißt es in diesem Manifest, „muß das Enda der Herrschaft der Gewalt darstellen und eine Aera der Ver-  - söhnung der Völker eröffnen. Der revolutionäre Akt des deutschen  foltes bestimmt die Haltung der Arbeiterklassen der alliier-  ten Länder. „Eine. Pflicht haben die Proletarier der Ländey der - Entente, nämlich: sich jedem Chauvinismus zu widerseßen und nicht zu gestatten, daß unter dem Vorwand der Aufvechterhaltung der Ordnung die alliierten militärischen Kröfte -gegen die neuen Regierungen vorgehen, welche die Völker von Rußland, Oesterreich-eUngarn und Deutschland unter großen Opfern erobert haben.“ Das Manisest schließt mit der Forderung einer. allgemeinen. Amnestie für Frankreich.  Die sozialistischen Zeitungen „Humanitt6* und „Popus- laire“ verlangen entschieden, daß die Regierungen sich jeder Ein» mischung in die inneren Verhältnisse in Rußland und auch in Deutschland enthalten. „Humanit6" sagt: „Wir wiedepholen hier Unermüdlich, daß, um die definitiven Friedensbodingungen zu vogeln, die Alliierten Rücksicht zu nehmen haben auf dix noue Lage in Deutschland. Das Interesse Europas -und dor Welt verlangt,  - daß man die neu goschöffene deutsche Republik in Fretheit  leben läßt, Aehnlich schreibt „Populaire“: Wir begrüßen dis deutsche Revolution, die Tochter der vussischen, Wir begrüßen dis allgemeine Mobilisierung der Völker, welche den Krieg beendigen, indem sie dem Kapitalismus das Todesurteil sprechen. .Wir hoffen, daß die Arbeiterpartei und das sozialistische Frankreich mit allex Kraft sich einer gogenrevolutionären Arbeit widersehon werden.“ Ein Vorfall in der Kammer ist nocchh beachtenswert. Als in dev vorgestrigen Sizung angekündigt wurde, daß der Deputierte des * Novid-Depariements Inghels befreit worden sei, rief der Sozialist Berthin aus: „Es-lebe die deutsche Republik“, Wis der „Populaire“ mitteilt, wurde dieser Ruf von aUgn Intexsa agfie0ligen wiederholt, 4  Vas : "* Iyx Genf, 14. November, Eine Pariser Meldung Hes „Progrds de Lyon“ besagt: „Nach don Bestimmungen des Wafsenstillstandes kehrt Elsaß-Lothringen von jebt an schon zu Frankreich zurü>, Die administrativen Maß» regeln, die schon seit. einiger Zeit aufgestellt worden sind, werden Jofort zur Anwendung gelangen.“ Hieraus geht hervor, daß dis leitenden Klassen in Frankreich, ohne Zweifel um der Forderung einer Volksabstimmung vorzubeugen, [Fon jezt, ehe der Friedens» vertrag darliber bestimmt hat, die Elsaß-Lothringer als zu Frank! reich gehörig betrachten wollen. In diesem Sinne schreibt auch der „Temps“, indem er sich auf die Bestimmungen des Waffenstillstandes beruftt „Elsaß-Lothringen ist einbegriffen in das zu räumends Land, Sichere Klauseln des Waffenstillstandsvertrages bezeichnen es als französisches Gebiet im Gogensaß zu dem von den Alliierten okkupterten deutschen Gebiet. Der Artikel VI das Waffenstillstand» vertrages bestimmt, daß die Eisenbahnen Elsaß-Lothringens Über» ben werden.mit dem Manzen diesem Eisendahnneß gehöremdem nal und Material. Der IX besagt, daß der Unterhalb der EN TEE dn WBetntands as ah fes, Diel en nicht nbegriffen -=- der n Regierung zur Last falle, Di: scheidung war notwendig."  amine winken en il  we Bfterreichischen Ukrainex an „Wirfom, sovische Regievung der zu einem | Tebtändige n HO Ee Sali verein: ies Gobiete des Vieperigen Ferreichsunganfhen  jen in di in einen Fant spru an de! Fehde Fas  fe Segen die Bestrehun UED ihres Gobiebes ien der  ' Konzerte.  Der Seite Sinfonieabend dor KönlgtiGen Ka»  *"pe lle brachte die „Egmont“-Ouvertüre und die große C-Dur-Sin-»  fonis von Schubert. Zwischen beiden Werken stand eine Neuheit, “und zwar die „Solländische Sinfonie“ von Cornelius Dopper. - Die Forderungen, dis wir an den Inholt einer Sin- Fonie zu stellon gewohnt sind, werden in diesem Werke nicht erfüllt, Der exste Saß mit seinen walzerhaften Rytsgmen konnte so hin- “gehen, und auch „ber zweite wete noch nicht gerade Widerspruch, .. Der dritte und vierte Saß indessen begeben siß dermaßen in das Gebiet vulgärer Musik, daß man sieh unwillkürlich fragt, wie der geheiligte Bogriff „Sinfonie“ no< Anwendung finden kann. Die  "Atmosphäre eines Chinesen-Iheatexs und die, Atmosphäre . der.  „“ "Etraße find hier gar zu droftisch in Mtsik umgeseht, und der Hin» weis auf „Holländischen Humor“ kann Tein Gntsusdigungsgrund fein, Die Königliehe Kapelle leistete unter Räßhard Strauß, wie stets, Hervorragendes.  Selmav Meyrowiß hafte für sein zweites Konzert als * Colistin Helene .Wildbrunn gewönnen. Daß sie eine Wagner-Sängerin großen Stiles ist, kornte sie in Bruchstliken us „Sriftan und Isolde“ und aus der „Götterdämmerung“ aufs noue beweisen; do; gehört ste zu den Sängezinnen, deren Kräfte sich mur auf Fer Bühne voll entsalten. Außer dem Siogftied-Idyl und dem Scherzo aus der Sinfonie „Der Sieger“ von Reznicok sdanden noch die drei sinfonischen Skizzen „Das Meer“ von Clawde Debussy auf dem Programm, Debussy ist sichov ein feiner, bultivierten Geist, aber. das, was er. als, Dichter in Tönen Hier zu sagen hat, ist hawzlich wenig, und das Schlimme dabei ist, Daß das formale Element in seiner Musik, das chedem den Reiz ber Neuheit ausübte, nicht möhr wesentlig zu interessieren vermag. Meyrowiß zeigte sieh wiederum als ain Dirigent von Temperament und Geist,  ' Der erste Trio» Aben der Herren Georg Ghumann; Willy Heß und Hugo Dochhert machte uns mit ekner Neu- Heit. bekannt: des talentvollen- Ex wst Roters „Rhapsodie für Violine, Bisloncello und Klavier op, 7" erlebte ihre Urguf» führung, Klaviervariationen des „jungen Kompomisten hathen mir einen günstigeren Eindru> von seinem Talent hinterlassen; in dieser Rhapsodie ist weder die thematische Erfindung bemertenss= vert, noch ist das Gestaltungsvermögen, das sich in fhr Yunbtub, im Stadium der Neife; eine erfreuliche Talentprobe ist die Arbeit immerhin. Es. geschah das Merkwürdige, daß die Aufführung der Nhapsodie wiederholt: wurde, und zwar auf Wunsch des feld-  - Maouen Komponisten, der nicht zeitig genug harangelomnien war; | 5  *>  um mehr efs He lehten Salto. zu hören. Spes meisterhaften Wer;  zu: musizieren, affenbarte die Irfo-Genossenschaft  oußerdem- noch zm Wexken von Tschaikowsky und Verthavenz ihrs Art hat sich durch».  gesekte. € das bewies dex bis auf, Das Yodium binouf vollbeseits  Elifobech van Enbert ul 86a "Aotdt 66 dia veranfbaldteben Bederabende im Beethovensaal, diese einzigen, jene ihren ersbem, Auch Lola Artöt de Padilla ist, wi  damals die Bede! ein, dn shon dama einglg sin nigen Me eise mit 1 Sem Baprrulser ür AS jew  Stenz be aft S. Fischev--Kuvt  gulin, Wie wir von unterrichtster erf: Verlagsanftalt S, Feel in Beli Lem Kar! ipzig und der ei Drugulin in ja  ; worden, die der Berlagawerbe ve evstredt in  wischen  EE in eine Imnderessen« fich t auf Her? absehbarer Zeit aber auch Beabsichdigt ist auch dey  se jie ganze Wacht Weer eiae Persönlichkeit SAN E eine ne geschäftliche Debt vorsieht,  e angewiesen, Ihrem Liedervordrags, so tt ei Her Die teressenbreis, dis  a a da 203 Win 9a SR daa Daa | GR aR EE Ra EEN SEE iv unseren en | auf, fbe m " fbr  Hefen Dhedezvortrages nachrühmen, Anders ist IN am even Der OE EEIEiG en ein in menos G es Ublammen vetrofse  Elisabeth van Endert bestellt, die besonders für eine gewisse  invig-onamutiger, mit stillem Human durchtränfter, Oyrit den reh | werden, daß die Konzernbi Wan aud a Die eigen Beein  ien zeugenden Ausdru> gewinnt, gesell haften allmählt ewt  Schließlich sai noch auf das Kongert Her uns alls Enie Be- gabung längst Fun Irena von Dubiska hingewiesen, die in der Singakademle mit dem Phithavmonischen Orchester unter «Camillo Hildebrand ihre gewohnten Erfolge davontrug,  GEl.ona Gerhardt gab einen Schuimann-Abend, Elisabeth Ohlhoff einen Brahmo-Abend. Diefs beiden Reprisentantinnen des vornehmen Liedgesanges find oft gewürdigt worden, Die Kunst der Gerhärdt ist mehr intanstv, 6 die dex Ohlhoff mehr exten- fw. An dem Brahms-Ave' Heu gefühlse und geistesftanke Loonid Kreußer Apend  May Fiedler und Lix14 von Mandelssohn vevern« stalteben gemeinschaftlich ein Konzert, Die Gängertn, Max Fiedlars Iodcter, zeigt ein freundliches, in angelexnten, billigen Manteren sich göfallendes Vortragstalent; ihre Technik ist einst weilen noh sehr mang gelost Das ernste, musikalisch xte Spiel der Geigevin hinterließ einen günstigen Gindru>- Al.  Hans von Zer ogen, der bekannte, um die € Baqyersa Gaiser feierte ebm feinen sie Te von  Geburts “ Bs ist in Potsdam geboren als Sohn  Wolzogens, des nachmaligen Hoftheakerintendanten in Schwerin,  ans von en, dev Lergleichende Sprachforschung und the ogie biert | Ee wurde 1877 nach Yayreuh Hezogen, wo er Nedaktion der „Bayreuther Bläiter“ übernahm; außerdem wurde er-an der Bentralleilung "des allgemeinew Bayreuther Wagner-Vop- eins beteil Glasenapp schreibt in seiner Wagner-Bi ographie über ihn: „' MKH von Fach, Dichter von Natur, Musiker von ei nd Kenntnis, „Wagnerianer“ durc< Vor! Veen 4 Bis EMULE Lj ie  Wi nagt  ARENEN wm Ei  . die Berufung von Rt  N ehe Amel 9.47 g die Liebe zu WIN zu Ernest Sa] ournalt Fischen  Die ehemaligen Hofbühnen, Aus Drevven drahteß Berichterstatter: 0 (st ehen. wahrscheinlich ahantg Graf Seebach, am Ende dieser Spielzeit von ader Beira Leitung dev  Gisherige! fthea! des zurüctzeien Mang? Kung die Betas be ng beh vl ERH äl: den Dishnan legt as oben Werl [omehr, als Ki um ve olger  =- von der Gabelenß = Enden Dat sich bie Erase  thien der Künstler zu ie verf Der Intendant des Wiesbadener Hofihratern Mutßenbocher, hal ein Tu viedergelogt R Leitar (st vom Ärbeiter- und Gode atenrat d: en sseue Pepa ernannt worden. Die Wies] Hofbühne heißt el jauisGes Landestheater., Sn den Kiimstlentweisen der Wiener Onfoper verlautet, je hard Strauß an die Mae anterble und daß auch Kapelmelsier Sdalk die BIR au (übernehmen könnte, [ondern daß diess 3 an weite [efah pad 1? fehn dah De Ne die Wufibfung. dee Beneral rian m Inberdantur bevorstehe,  Dubiläen, Zm Fr Mabrim a au bid elaotes zhaos ter brachte es „Da eimädevlhaus“, = vielgelie beetiade, auf bes (fonft I en men und amerkkanischen Bühnen Ers veichbave) Jubil ederholung. Dte Borsvellu en von ae pl Bien 1000 "Hauses unter Direktor Fvledri ntenpult, wurde um Besten des Vereins „Berliner eee abgas holte ER EJ „ohnedi es geetrücht! Niveau erhöhten Einlagen vo! tio Ura>, Robert Zeiler, Hans Schindler, die se Mut Dith Fehpat nnn Vortragskunst Vermitielben -- Auch n et Operettenhaus Hatbe mit der in puter Louns verlaufenen EM Aufführung ves „Süßen Mädels" sei m Iubtläum, das gew( « ni das hte des wieder populäv gewordenen Reinharbschen ( m  Mi Die für heute angesagben Kon;  WE MERGE +, 314 aach Daten vevlegtü  11199 F3 Waltep 4 | (S0 aatnbemig, und Margavete Henke (Ainterhaue) e mi fen auf no |  Unternehmer und Arbeiter,  Abschluß prinzipieller Vereinbarungen.  7 Zwischen den Unternehmer- und Arbeitkerverbänden ist eine Vereindarung auf folgender Grundlage abgeschlossen worden: Jede Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter Ust unzulässig. Werkvereine werden von den Arbeitgebern in Teiner Weise mehr unterstüßt. Die Unternehmer erkennen den aus dem Feide heimkehrenden Arbeitern die Arbeitsstelle zu, die sie vor dem Kriege innegehabt haben. Die beteiligten Verbände werden alles tun, um durch die Beschaffung von Rohstoff» und Arbeitsaufträgen diese Vereinbarung durchzuführen. Die Arbeitsnachweise werden gemeinsam verwaltet. Die Arbeits- bedingungen sind durch Kollektivverträge festzuseßen. Für alle Betriebe mit 60 Arbeitern und darüber sind Arbeiter- ausschüsse zu bilden, die in Gemeinschhaft mit der Betriebs» leitung über die Einhaltung der Kollektivverträge zu wachen Haben. In den Kollektivverträgen ist die Errichtung von Eini- gungsämtern vorzusehen. Die vegelmäßige Arbeitszeit wird auf achht Stunden festgeseßt. Verdtenstschmälerungen dürfen aus Anlaß dieser Arbeitszeltverkürzung nicht eintreten. - Die beiderseitigen Verbände bilden bei gleiher Besehung einen Bentralausschuß, dem die Durchführung dieser Vereine barungen, die Behandlung der Fragen der Demobilisierung, die Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens und die Sicher- stelluig der Existenz der Kriegsverleßten obliegt. Die Ent- scheidungen haben für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleiche Verbindlichkeit, wenn sie nicht innerhalb einex Woche von einem der beteiligten Verbände angefochten werden, Die Vereinigung findet au< sinngemäß Anwendung auf das Verhältnis zwischen Areitgeber» und Arbeitnehmerverbänden.  Die Unterzeichnung dieser Vereinigung durcchh die Vertreter der Urbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänds soll im Laufe des Heutigen Tages erfolgen. '  Neben dieser Vereinbarung laufen no< Verhandlungen auf Herstellung einer Arbettsgemeinscchaft zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, von denen ju] hofft, daß sie in den nächsten Tagen zum Abschluß gelangen werden, k  4 de nbaubile wid Wire ed ermit en 1 5bb be ALN E dobeöbiig Zilien]  Die Erwerbslolen-=Unterstützung, 5 Die Bestimmungen des Geseßentiwurfes,  Der angekündigte Gesezentwurf Über die Erwerbslosenunter-  Ühung legt den Gemeinden oder Gemeindeverbänden eine  erpflichtung auf, eine Erwerbslosenflürsorge einzurichten, doch werden zur Erledigung der aus der Einrichtung erwachsenden Verpflichtungen Reichs mittel bereitgestellt. Der zuständige Bundvesstaat erset der Gemeinde 5, das Reich */4 der aus der Einrichtung erwachsenden Lasten. Soweit auf Grund der Be- stimmungen vom 17. Dezember 1914 betreffend Kriegswohlfahrts- pflege und. der dazu beschlossenen Nachträge erhöhte Reichsmittel für eine Crwerbslosensürsorge vorhandeu sind, verbleibt es bei diesen Bewilligungen.  Die Fürsorge erstre>t sich äuf arbeitsfähige und arbeitswillige, über 16 Jahre alte Personen, die infolge Hes KXrieges dur< Erwerbslosigkeit in bedürftiger Lage sich be» finden. Die Dauer der erwerbslosen Unterstüßung ist auf höch» stens drei Monate festgesezt. Weibliche Personen find nur zu unterstüßen, wenn sie auf Erwerbstätigkeit angewiesen sind, Personen, deren frühevs Ernährer arbeitsfählg zurückkehren, erhalten keine Erwerbslosenunterftüßung. Unterstüßte Erwerbs» Jose sind verpflichtet, j ed € nachgewiesene, geeignete Arbeit auch außerhalb des Berufes und Wohnortss anzunehmen, wenn für die nachgewtesene Arbeit - angemessenax ortsüblichez Lohn geboten wird.  Art nnd Höhe der Unterstühun die em einer kurzen Wartezeit von höchstens einer Wos für UE Eitehug Tosen mit Ausnahme der Kriegsteilnehmer, die Weiterzahlung von Krankenkassenbeiträgen ist dem Ermessen der Gemeinde oder des - Gemeindeverbandes überlassen, Es ist jedoch für eine ausreichende  Unterstüßung Sorge zu tragen. Verweigerungsgründe für den Bezug der Erwerbslosenunterstühung sind Mißbrauch der Einrichtung, Nichtbefolgung der Kontrollvorschriften usw. Kleiner Besth (Spavgroschen, Wohnungseinrichtung) sind kein Grund für die Verneinung der Bedürftigkeit, :  Für die Durchführung der Erwerbslosenfürsorge sind Für Forgeausschüsse zu errichten, zu denen Vertreter der Ar« beitgeber und Arbeitnehmer in gleichier Zahl hinzu gezogen werden müssen. ie Fürsorgemtsschüsse entsheiden Über Streitigkeiten in Angelegenheit der Erwerbslosenfürsorge. Arbeit» nehmerorganisahionen, die bereits sahungsgemäß eine Erwerbs- Tosenainterstüßung zahlen, können auf Antrag die Auszahlung der Grwerbslosenunterstlißung an thve Mitglieder Übernehmen, ebenso die Kontrolle,  x nd  - Die Umwälzungen im Keiche.  „VBossischen Zeitung" TO  zt Karlsruhe, 14, November,  Die badische vorläufige Volksregierung erläßt folgende Kund» machung: „Die badische vorläufige Regtevung erklärt: 1. Der Groß- Herzog hat auf die Ausübung der Regierungsgewalt verzichtet, 3. Alle Staatsgewalt ist in den Händen der badischen vorläufigen Btegierung. 8, Wir erkläron hierdurch, daß Baden eine frete Bolksrepublik Ut. 4. Endgültig Über die Gtaatsform ent- scheidet die badische Nationalversammlung. 5. Die National» versammlung wird am Sonntag, dem 6. Januar 1919 ge- wählt, Sie tritt innerhalb 10 Tagen nach der Wahl in Karlsruhe ausammen. 6, Die Wahl zur Nattonalversammlung findet nach Hem gleichen, geheimen, divekten und allgemeinen Wahlrecht auf Grund des Verhültniowahlsystems dürchh alle mindestens 20 Jahre alten männlichen und weiblichen Personen statt, welche am Tage der Wahl Badoner simd,  Drahtmeldung dex  " : Baven-Baden, 13, Noveriber,  ' Der frühere Reichskanzler Prinz Mag und feine Familie sind  [5 längerem Aufenthalt hier eingetroffen und haben: tn einem rivathaufe Wohnung genommen, .  : KK Esse, 14, November,  " Die bei Krupp beschäftigten gwiechischen Soldaten, oin Teil des  Jeiner Zeit in Deutschland internierten griechischen Armeekorps,  Haben gestern Essen verlassen. Vor ihrer Abreise bildeten sie einen  Soldatenvat, .  ; ;. 5x Hamburg, 14. November.  ' Der Hamburger Arbeiter- und Soldatenvat scheint eingesehen zu  haben, daß er mit seinem Manifest vom 12, November voreilig ge»  esen ist, indem er das Aufgehen des. Bundesstaate s: | frafe einzuführen. -«Ste“soll Intshefondere“be? Verge! en Jam burg in die no nict bestehende aligemeine dnutsche-Reju/ 43ss701s0008 GB H ABU WRE 2s35-2 ut  . Aus Amsterdam wird  um befreiter? Er erläßt. folgents Evgängungserklärung: „Hamburg besteht als Staat und Träger von vermögensrechtlichen Fragen und Rechten fort, bis im Reiche Über die weitere Gestaltung der Verhältnisse entschieden sein wird. Die Finanzdeputation in Hamburg bleibt nach Maßgabe der bestehewden Geseße zur Vertre» tung des Staates nach außen für allein dazu berechtigt, mit rehts- verbindlicher Kraft Verpflichtungen einzugehen und Notgeld aus- zugeben. == Der Soldatenrat von Beverloo sandte dem „Ham- burger Cho“ folgende Depesche: Allen über Beverloo kursierenden Gerücden entgogen deilen wir mit, daß hier Ruhe und Ord-  nung herrscht und daß der Abmarsch unserer Truppen im die . Heimat absolut sichergestellt 6  Bremen, 14. November. Die Meldung aus Hannover, daß hier 20 Angehörige der [o- nannten Eben Diifor Bremen“ standrechtlich erschossen eten, trifft, wie Bösmanns Tel.-Büro von dem hiesigen Goldaten- vat erfährt, nicht zu.  Der Vollzugsrat militärische Zentral- behörde,  Aufruf an sämtliche Soldatenräte bei den Stell- vertretenden Generalkomman dos,  Kameraden! In Beriin besteht ein Vollzugsrat des Arbeiter» und Soldatenvates, der zusammen mit der Reichsregierung at» beitet. Der unterzeichnete Soldatenrat hat sich diesem Vollzugs» rat untergeordnet und gibt die Befehle innerhalb seines Korps- bezirkes nach den Weisungen des Vollzugsrates. Die bei den Formationen, TIruppenteilen und Kommandostellen des Korps» bezirkes gebildeton Goldatenräte sind für die Ausführung dieser Befehle, wenn sie von einem Mitgliede des Vollzugsrates oder von dem Goldatenrat des Stellvertretenden Generalkommandos im Auftrage des Vollzugsrates gezeichnet sind, verantworklich. Der Ruf an Euch, Kameraden, geht dahin, Euch auch dem Vollzugsrat, Bertin, Herrenhaus, zu unterstellen, und nach dem gleichen Muster zu arbeiten. Wir müssen eine Zentralstelle haben, die grundsäßliche Weisungen einheitlich für das ganze Reich erteilt, Einigkeit macht stark. Zersplitterung muß uns hns Ver- derben und zum Anarchismus führen. Wer auf dem Boden der neuen Regierung steht, folgt unserem Beispiel. An die Soldaten- räte der Gtellvertrebenden Generalkommandos richten wir die dringende Bitte, ihve Konstttrierung dem Vollzugscat mitzuteilen und sich ihm zu unterstellen.  wer Soldatenrat beim Stellvertretenden  Generalkommando des Ul. Armeekorps.  de la Chroiz, 1. Vorsigenderz; Thiel, 2. Vorsigender; Ghulze, 1. Ghriftfüihrer; Buttler, 2. Ghriftführer; Nagel, 1. Beisigender; Körber, 3. Beisihender; Ermler, 8. Beisihender; Pürschel, 4 Beisigenderz John, 5. Bei» siponder, PSEREINTEO TING POI 9: MM REN EN „a ble  Der Untergang des „Hudacious“, rz. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung" 77" eln! 34 (4 os Notterdam, 14. November. Die englische Admiralität: teilt mit, daß das britische Kriegsschiff „Audacious“ am 37. Oktober 1914 an dex Nordküste Zrlands auf eins Mine gelaufen und gesunken ist, = ..... ui  * 43 Sfnppeupenen n Membre pur  Die Vernichtung des englischen Linienschiffes „Audactous", das 1913 fertiggestellt worden war und eine Wöässerverdrängung von 23 400 Io. hatte, war seinerzeit von deutscher Seite gemeldet, von englischer dagegen hartnäckig bestritten worden. ,  Hindenburg |n Wirlhelmshöhe, Generalfelbmarshall vy. Hindenburg ist heute vormittag um 11% Uhr mit dem Großen Hauptquartyr in Kassel eingetroffen und hat im Wil» helmshöher Shloß-Hotel Wohnung genommen. Am Bahnhof hatten sich ein Vertreter des. Arbeiter- und Sobdatenrates und für die Stadtverwaltung Oberbürgermeister Ko < eingefunden.  Eid auf die Verfassung, Aus Kreisen des Soldatenrats wivd uns geschriben: Als nete Eidesformel für die Soldaten schlage ich Pipende vor: schhwöre auf Ghre und 'Gewissen, dem newen fveien Deutschland meine zen Kräfte zu weihen, der neuen terung bß zur Einbeeuzang der Nationalversammlung  dienen, allen ihren Anordnunzen ehorhen, insbesondere füc Rauhe und Sicherheit nach den VB hlen meiner Borgesehten ic sobald die Nationalverfammlung ic  N  U sorgen, öre, da  [MS HIESA 209 Gelten n Regierung in Tveue zu dienen wie der jepigen. ich Soidat bin, diene i< dem neuen Deutschland aber keiner Partei." : v. .  Ballins Beisehung, Unver großer Beteiligung von Leib» tragenden und einer ungehowven Fitlhe von Krängen fand am Mitt- woch auf dem Ohlodorfer e bei Hamburg die Beisekung des Generaldirektors der Hamburg-Amerika-Linie Albert Ballin start, Schhliht, aber in Zöchstem Maße eindrudsvoll, wie das  eben dieses bedeutewden Mannes, verlief die Feier.  Ein Verbkehrsansschuß der Eisendahnerverbände, In einex Eingabe an don Reichskanzler Ebert fordern der All gemeine Eisenbahnerverband, der Deutscha Eifenbahrerverband und das Reichskartell der Staatsangestellten die Errichtung eines Verkehrsausschhusses, der der Leitung des Gisenbahnministeriums zur Aufvechberhaltung der Ordnung und zur Regelung dringender Angelegenheiten des Porsonals zur Seite treten sol, Er wird aus mehreren von den gewerkschaftlichen Verbänden paritätisch zu be- nennenden BVertvedern bestehen. Seine nächsten Aufgaben sind die Bildung von entsprechenden Ausschüssen bei den Divektionen und Unterausscchüssen bei den Aemtern und dte Ausstellung der Grund« säße für die Arbeit der auf diese Woise gebildeten Ausschhüsse km Einvernehmen mit der Leitung des Eisenbahnministeriums,  Der Liberale Verein Schöneberg veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, in der Aula der Hohenzollernschule, Belziger Straße, eine öffentliche Volksvoersammtlung für Männer und Frauen in der Dr. Theodor Heuß oinpn Portrag über den „Deutschen BVoXssbaat“ halten wird, .  Der Niekmarseh den Sruppen dyrcchh Holland. y nisse doß ve der Mhansbritle bei Roosteven (Provinz Limburg) 2000 Mann deutscher Truppen beim peperschreiten der niederländischen Grenze die Waffen niedergelegt  Die Stadt Warschau ist wieder kelle N ruhig. Leben und Sicherheit der Deutschen Ust dort in keiner Wei geföhebet,  Polnisches Prügelsystem., Die Justizabteilung der neu- gebildeten [SARfch Regierung beabsichtigt, wie uns aus Bveslau emeldet wird, für eine Reihe von Vergehen die öffentliche Prügel-  MEETS FEN EX ud aM NERO FE WERE  .  und 'gogen dr fchiedene  Amtliche Verfägungen. |  Exlaß an alle Ober» und Negierungspräsiventen!? Dir uche Regierung (gez. Hirsch, Ströbel) teilt mit: Aus den Kreisen der Verwaltungsbehörden sind Anfragen hierher ergangen, in welchen Formen ie Zusammenarbeit mit den Arbeiter" und Soldatenräten sowie den etwa  ndenen Bauernrüäten am zwe>mößigsten vollziehen soll. Auf  iefe Anfrage ist zu erwidern, daß die Vertreter des A." und S.* bezw, Bauernrades als Kontrollinstanz den einzelnen Ver» waltungsbehörden, insbesondere also den Oberpräsidien, Regie» rungen, Landratsämtern zur Seite zu treten haben und bei allen wichtigeren Verhandlungen zuzuziehen sind. Die Form dieser Zu“ siebung wird sich vom Standpunkte genensettiger loyaler Unter»  Üßung im einzelnen leicht finden lassen, wenn dabei das Ziel un- bedingter Feznhaltung feder Störung der öffent» ligen rdnung und Gicherheit im Aute behalten  Keine Aufhebung der Poftzensur. Von seiten des |tell- vertretenden Generalkommandos wird gemeldet: In einzelnen Tageozeitungen wurde die Nachricht verbreitet, daß die Post* zensur unter der neuen Regierung nicht fortbesteht und Briefs von nun an geschlossen na< dem Auslande föndert werden können, Diese Nachricht entspricht nicht den Tat- fachen. Die Postzen!ur muß selbstverständlich auch unter der neuen - Rogterung fortbestehen, aber unter ganz anderen Gesichtspunkten«, So muß 4. B. vermieden werden, daß, solange keine definitiven Go seße heraus sind, größere Vermönenswerde durch bapitalistische Ele mente in das Ausland abgeschoben werden, und veaktionären Eine flüssen vom Ausland her von vornherein die Spiße abgebrochen wird. Eine definitive Regelung erfolgt in Kürze dur< den Vo! zugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats,  Sicherheitemabnahmen für Svrenastoffbetriebe. Ay die Arbeiter- und Soldatenräte bei den stellvertretenden Generale kommandos ist folgende Berfügung (aez. Göhre, Unterstaatssekves tär) ergangen: Die Aufhebung oder Aenderung der für Pulver» und Gprengstofsbetriebe gegebenen Gicherheitsvorschriften kann schwere Expfosionen zur Folge haben. Diz Erhaltung von Lebert und Eflaentum erfordert unbedingte Weiterbefolaung der bestehen» den Sicherheitsvorschriften. Eigenmächtige Abänderung der Bs stimmungen streng bestrafen! ;  Bayrisches Notgeld. Die Korrespondenz Hoffmann melder amtlich: Zur Behebung der immer drü&ender werdenden Zahlungs» mittelnot hat die Reoterung d2s Vol!sstaates Bayern (gez. Flo nanzminister Jaffe) beschlossen: 1, Es wird staatlich aenehmiates Notgeld ausgegeben, das für das gesamte bayrische Gtaatg«» gebiet den anderen geseßlichen Zahlunasmitteln an die Seite treten wird; mit der Ausgabe wird in allernächster Zeit begonnen werden, Der Beschluß der Reglerung ist im Benehmen mit der Reichs» . bank ergangen. =- 2, Es wird ferner verfitat, daß alle bis zum 1. April 1919 fällig werdenden Zinsfccheine (Kupons) sämt» licher bayrischer Staotsanleihen vom 198 November 1918 an bis um jeweiligen Vyrfalltag des betreffenden Zinsscheines den ges fehtiehen Zahlungsmitteln gleichstehen. Sie find von allen staatlichen Kassen, einschließlich jener der Ellenbahn und Post, obenso aber au< von Privaten im geschäftlichen Verkehr anstandslos in Zahlung zu nehmen.  Die Lage in den Rheinprovinzen. Keine Verwaltungstrennung während der Besebnug,  Die Entwiklung der Dinge in den Rheinprovinzen hat Teile dex rehtsrheinischen Bevölkerung. veranloßt, zt flächen. Es find Vorkehrungen getroffen, diese Flucht einzw dämmen. In erster Linie sind Verordnungen ergangen, die Fllücht» Unge nicht mit der Bahn zu befördern.  Wie der „Köln. Volkszdg.“ von gutunterrichketer Seite mitgebeilk wird, wird die Einheit der Verwaltung und eher Zusammenhang dwischen den sinksrheinischen Gohieten und dem übrigen Teil Deutschlands auch während der feindlichen Beseßung gewahrt bleiben. == Der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat beschloß, alle militärischen Bestände der Festung Köln sofort zu bs- schlagnahmen und sie außer Geshüßen, Waffen sowie Munition dem neugebildeten Wohlfahrtsausschuß der Stadt Köln unter Leitung des Kölner Oberblirgermeisters für *ie ZivilbevbBl»- kerung pur Berfügung zu stellen. Der Wohlfahrtsausschuß i| mis den verschiedensten Gesellschaftsschichten gebildet.  Weitere Thronverzichte in den Bundessitaatenw  Schwerin, 14, November. Gmmnäß Beschluß des Ministeriums hat der WEFT | von Me>lenburg-Schwerin für fich und sein Haus a den großhergoglichen Ihron. verzichtet. . , . Ovtha, 14. Novembey, '  Herzog Karl Eduard von GSachsen-Koburg-Gotha hat auf 13. November dem Throne entsagt,  Ze Altenburg, 14, November,  Der Herzog von Sachsen-Altenburg hat für sic unk feine Nachkommen auf den Thron verzichtet. !  Ein gutes Wort,  Dis Boamten der „Gesellschaft für drahtlose Telto graphie m. b, H. (Telefunken)“ nahmen in einer zur Vorbe veitung von Angestelltenwahlen einberufenen Versammlung ein» stimmig eine Entschließung an, in der ste sich in voller Einmütig» beit Her neuen Regierung zur Mitarbeit an der Herbeiführung geordneter Verhältnisse zur Verfügung stellen, Insbesondere er- kläten sie- sich bereit, bei der Einrichtung des für Deutschlands Wirtschgftsleben so überaus wichtigen internattonalen Funk sprucwverkehrs mitzuwirken. Weiter heißt es: '  „Die Versammelten fordern die [sofortige Einberufung der Nationalversammlung und geioben, sich Sonderbestrebung zu widersezen, welche die Aufrichtung eines nach freiheitlicen Gosichtspunkbon geleiteten Gtaatswesens ev» [erung und as Domebilmaungsomt eine gereztlte Heimtcho gierung 7] gamt eine geregelte Heimkel und Auflöfung des Feldheeres herbeiführen wird. Gie ep aber dringend darauf hin, daß unendlich viel von dem Geist ab» hängt, mit dem unsere braven Truppen in der Heimat von der Bevölkerung aufgenommen werden, Unsex Heer komw: nicht gv schlagen und demoralisiert zurü>, denn es hat in heldenhaften Gozenwehr gegen die ganze Welt uns die unmittelbaren Kriegs» scchre>en ferngehaiten, Deshalb fordern wir alle Volksgenoffen auf, die nag Hause zurückkehrenden Brüder zu empfangen, alg woennsieals Gieger?ämen“. )  Der Prozeß Cavallini. Am Freitag beginnt in vom der Hochverratsprozeß nhegen den ehemaligen Deputierten Cavallini andere- eheiralige Deputierte, Ferner sind ver«  Schriftsteller und Journalisten angeklagt. ) %  Ebert bei den So!datenräten.  Eine Rede des Reichskanzlers.  Im Rech2tag famwd gestern abend eine neue Sihung der Soldaten* räre der Lerliner Garnison statt, in der zunächst die noHz immer nicht vol!ent'hiedene Frage der Roten Garde unter lebhaften Re» gungen der redenden und zuhörenden Eoldaten weiter besprochen wurds, Nachdem man nah langem Hin und Her sich auf einen Vor» fihenden und ein Büro, wenn aud nar interimistish, geeinigt hatte, wuvde die vorg:strige Erklärung des Vol!zugsausscchhusses, die die Zu» rücknahme des Beschlusses ausgesprochßen hatte, von seiten eines Soldatenrates deshalb angefochten, weil in dieser Erklärung das Wort „vorläufig“ das Mißtrauen der Berliner . Garnison aufs neue entfacht hätte. Von anderer Seite wurde dagegen bemerkt, Daß die Bildung eines EGußes für Berlin irgendwie orqmistert werden müßte, da ja ein großer Teil der zur Garnison gehörenden Soldaten sich bad in die Heimat begeben würde, Hierauf erzählte ein dritter Redner: Als Mittwo< abend der Reichstag plößlich von bewoffneter Seite bedroht wurde, habe er shwere Minuten er“ Jebt, als er om Zelephon aus einer der Kasernen 200 Mann zum Schuße des Reichstags herantelephonierte. Gerade da aber zeigte sich die Verläßlichkeit der Truppe, denn eine halbe Stunde später war der Reichstag von den vegierungstreuen Truppen besett.  Inzwischen hatte der Reichskanzlexr Eb ert onjragen lassen, ob die Versammlung ihm den Zutritt erlauben wollte, Es ist gewiß das erstemal, daß ein deutscher Reichskanzler die Erlaubnis gum Eintritt in den Sißungssaal des Deutschen Reichstages vorher telepzonis<; nachsuchen mußte. Er wurde mit drei Hurras empfangen, und es gelang ihm, als erster nach einer einstündigen Sißung den Geist der Versammlung zusammenzuschließen, indem er etwa folgendes ausführte: )  „Kameraden! I< möchte zunächst bemerken, daß ih gegendie Bildung der Roten Garden bin. (Großer Beifall.) I< danke Ihnen übrigens für die Begrüßung und für das Vertrauen, das Sie der neuen Regierung wiederholt ausgesproßen haben. Tatsächlich stüßt sie sich ja auf die breitesten Schiiten, Arbeiter, Goldaten, Beamte und büvgerlice Elcmente. I< vitte Sie aver, dieses Vertrauen [o schnell wie möglich in die Tat umzuseßen. Nachrichten, die wir heute erhalten, bestätigen zwar, daß die Front fich bis zum leßben Tage tapfer geschlagen und gehalten hat, daß aber die Etappe im LBLegrisse ist sich aufzulösen. Der Wunsc<, nach Hause zurückzukehren, die Nötigung, die Gebiete  . f&nch zu räumen, der Mangel an Troneportmitteln haben an einigen Stellen eine wahre Panik hervorgerufen. Dieses Chaos wird vermehrt durch die Unmöglichkeit, die zurückflutenden Massen gründlich zu ernähren. Dadurch leidet die Selbstzucht des Mannes.  Wir müssen das Industriegebiet intakt halten; und wir enüssen die Ernährung organisieren. Dazu brauen wir Ruhe und Sicherheit im Innern. I3<  Bitte Sie dringend, sich in den Dienst der Demobilisat:on und der Versorgung mit Lebensmitteln zu stellen, da nur auf diese Art die Menge in leidlich ruhige Bahnen gelenkt werder kann. Ednell« stens müssen, und zwar am besten durch Sie selbst, Organisa- tionen auf den Bahnhöfen geschaffen werden, die die Heimkehrenden verpflegen, einteilen, ihnen Arbeit zuweisen, sei - es auch außerhalb Berlins. Diese armen Menschen müssen seht nach vier Jahren wieder in ein geopdnetes Leben hinübergeleitct werden. Da können die Berliner Soldaten ungeheure Hilfe Aeisten. 3< schlage vor, sie schleunigst zu beginnen, Deute ist die zurücflutende Welle schon in Westfalen, in wenigen Tagen wird sie in Berlin sein. COM Die zweite Aufgabe, mit deren Erfüllung Sie sich die größten Verdienste erwer würden, ist die öffentliche Sicherheit. Die sozialistische Revofütion, deren Siog uns im Innersten erfreut, darf vor der Geschihte niht dur< Gewaltakte diskreditiert werden. Die Zentralorgane in Berlin müssen geshüßt werden, Her Kopf muß in seiner Arbeit sicher sein, wenn die Organe im Lande funktionieren sollen. Gelingt uns dies, dann allein haben wir Aussicht auf einen verhältnismäßig besseren Frieden. Sieht aber der Gegner, daß bei uns Anarchie herrscht, dann wird er uns einen Frieden diktieren, der die deutsche Wirtschaft ver- vichtet. Die Zukunft unseres Volkes, unserer Frauen und Kinder gilt es auf das schleunigste sicherzustellen, und hierzu Gitte ich Gie, uns Ihre starken Arme zu leihen.“ .  Geiltesarbeiter und Wiederaufbau.  7 Hax Aufruf Dr. Leo Arons an die deutshen Hochschulen, Alademien usw., den wir am Dienstbag abend veröffentlichten, hat |n den Kreisen der deutschen Wissenschaft lebhafte Zustimmung gefunden, wie aus zahlreichen Zuschriften von Universitätslehrern un Dr. Arons hervorgeht. Es ist anzunehren und aufs leb» Hafteste zu wünschen, daß diese Bewegung sich noch vergrößert und das gesamte deutsche Geistesleben erfaßt. Die Mitwirkung gerade der Geistegarbeiter bei dem Neuaufbau des deutschen politischen, wirtschaftlichen und Kultuslebens, der seinen ersten Ausdru> in der konstituierenden Nationalversammlung finden wird, ist von größter Wiätigkeit, und es ist notwendig, daß sich gerade die Universitäten an die Spiße dieser Bewegung stellen, die fonst durc allerhand unberufene Gruppen“ in die Rinnsale der Uw fruchtbarkeit geleitet würden. N  Versammlung der Spartakusgruppe. H Noz keine Parteibildung.  Na „den Ankündigungen, die da und dort zu lesen waren, Yonnte man glauben, die gestern abend von der Spartakus»  ruppe in die Gophiensäle (Sophienstraße) einbecufens Ver» Fammlung werde mit einer Bereicherung des. deutschen Partei» Jpeltrums nach der ultraroten Seite, mit der Gründung einer nouen Partei, links von den Unabhängigen, enden. .  Dem aber war nicht so. Man muß sogen, die Sache wurde be- DHeutend langweiliger als man annahm. Zunächst kam die be- trübende Mitteilung, Lrebknecht und Rösa Luzembyrg, beide sehnlich erwartet, seien aus unbekannten Gründen nicht erschienen. Ein Vorschlag, sie durH den Fernsprecher herbeizurufen, drang nicht dur, Etatt ihrer sprach ein Dr. Lev y lang und eraicbig. Gegen Echeidemann und Etampfer und Ebert und den „Vorwärts“. Gegen den Imperialiemus und Kapitalismus. Gegen 'die Soldaten, die no; nict zu dem Bewußtsein ihres Proletariertums erwacht seien. Die Revolution fange erst an. Nur wenn das Proletariat zur Zriernatiorale "agen könne =- nach Ver» nichtung der Iräger des Kapitalismus ==: wir sind“das Land, kürne dem Volk gaholfen werden. -  Danach waren dann achßt Nedner gemeldet. Nach dem ersten e*cr wurde durch Beschluß ein Sotdot zu. Wort gelasien, der Ebe  bia gehlige Sihung im Soldatenrat unter Vorsik'des Vollzugatäls 1  Berichlete. Der legte los: Die Scübaten felen „politi'ee Kinder“ Diese Leute könnten dic Rcvoiut'on nict verleidigen.  * Die Reihe der weiteren Redner, die mit Lungenraft bekannte GScchlagworte der Epartakuegruppe in die eigentlich recht ruhige Versammlung schleuderten, wurde durch einen zweiten Soldaten unterbroßen, der ven Verfammelten klar machte, wie klein ihre Zahl im deutsHen Volke fei, WMehrhoitsfozialisten und Unab-  hängige seien shon nur eine Minderheit, die Spartakusgruppe ein  winziges Teilchen neben dieser Mderheit, Sie habe kein Recht, die Herrschaft über alle an sich zu reißen. . . .  Dann wurde eine Entschließung verlesen, in der verkündet wird, Heilmittel sei: dix Internationale anzurufen. Das könnte nur durc< das- Proletariat selbst (!) geschehen, nicht durch die jehige Regierung. .  Noch wesentlich eindeutiger waren einige Zwischenrufe, wie etwa der, der von den Eoldaten verlangt, sie sollten die Waffen, die ihnen der Kapitalismus als seinen Sklaven gegeben habe, nunmehr gegen die „Bourgeoisie“ richten.“ “ KER  Siam  Die Watfenstililtandskommission,  Meldung des WolffschHen Telegraphen-Büros, . .  Berlin, 14. November. (Amklich.)  Die Wassenstiliständsommission bleibt vorläufig bestehen. Mit glieder sind: In Berlin 2 Herr Erzderger, Gesandter Graf Obern- dorff, General von Winterfeldt, Kapitän zur See Vanselow. In Gpaa: Major Brin>mann, Major Kriebel und Major Boetticher als Vertretor der O. H. L2., Geheimrat Frisch uwd Dr. Melchior als Bertreder der Wirtschaftlichhen Ressorts, Kapitän v. Gagern und Kapitänleutnant Kiep als Vertreter der Marine, Major Duester- berg als Vertreter des Kriegsministerinms, Gesandter v. Haniel und Leogationsrat Frhr. v. Lersner als Vertreter des Auswärtigen Amts. Jedes der in Berlin weilenden Mitglieder hat sein Büro im eigenen Ressort, Die Zentrale befindet sich Budapester Str. 14.  Deutschtands Handelsfloite für Lebensmittel- transporte ?  Drahtmeldungen  NMotterdam, 14. November.  Nach „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ verlautet in hiesigen Schiffahrtskreien, daß die Alliierten alle deutschen Shiffe auf eine bestimmte Zeit zu Hartern beabsichtigen, um mit 1hrer Hilfe die Lebensmittelversorgung der ganzen Welt in die Hand zu nehmen. Die Kriegsentschhädigung werde sih um den Betrag dieser Schiffe weiter verringern. u .  London, 14. November.  ZIm englischen Unterhause sogte der Lebensmittelkontrolleur Clynes, die Kontrolle über die Vorräte und die Preise müßten vestehen-bleiben, bis normale Zeiten gekommen seien. Der Sieg lege den Alliiexten ebenso Berpflihtungen auf, wie der Krieg. Sie hätten die Pflicht, die notleidenden Länder zu ernähren und es sei eine Genugtuung für ihn, doß es ihm zu'ammen mit dem Lebeno- mittelkontrolleur der Vereinigten Etaaten Hoover möglich gewesen  sei, eineinternations1eOrgantsation zu schaffen, durch. die demhungerndäan Feinde Hilfe gebracht werden könne. 1-  Die Alliierten umd Neutralen hätten natiirlich. den. Vorrang, aber  | der Eleg habe den Alliierten die Pflicht auferlegt, für die sofor»  tigen Bedürfnisse des geschlagenen Feindes zu fovgen,  Gärung in Iltalien. | Drahikmeldung der „Bossishen Zeitung,  & Lugano, 14. November.  Die Artikel der italienischen Blättern lassen die shwievige innere Lage des Landes erkennen, in welcher sich die Lösung der Probleme der Uebergangswirtschaft ganz besonders schwierig darsdellt. In der Arbeiterschaft Italiens gärt es gewaltig und die noh immer andauernde Zeitungszensur und die Nictaufhebung der politischen Unterdrü>ung sind nur dazu angetan, diese Unzu- friedenheit des Volkes zu verschärfen In Mailand und anderen Städten Italiens wird seit einigen Tagen nicht mehr gearbeitet, Die bürgerlichen Blätter mahnen dringend zur Wiederaufnahme der gewerblichen Tätigkeit. p  , Unruhen in Kopenhagen.  | Kopenhagen, 14. November.  Der won den Syndikalisten für heute angesagte allgemeine A u 3 - stand wegen der andauernd aufrechterhaltenen Verhaftung dreier ihrer Führer stellt einen Mißerfolg dar; nur in vereinzzlten Beo trieben hat die Arbeit heute geruht. Gegen Mittag hielten die Gyndikalisten und unabhängigen Sozialisten unter freiem Himmel eine Massenversapmilung ad, an der ungefähr 10000 Menschen teilnahmen. Mohrzre Führer forderten zr Revolution auf. Nach der Versammlung kam es mehrfach zu Unruhen; die Demonstranten griffen die Polizei mit Steinwürfen an, die mit Knütteln vorging und die Menge zerstreute. Viele wurden ver- legt, ungefähr 20 verhaftet:  Einltellung des Streiks in der Schweiz, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. vs Bern, 14. November,  Der Generalstrei?k geht heute nacht um 12 Uhr zu Ende, Die Hauptursache des raschen Endes dürfte darin zu succhen sein, daß die SGtreifleitung sich mit den Wünschen 'der Arbeiterschaft selbst nicht in völliger Uebereinstanmung befand. In der, franzö- sischen Schweiz fond der Streik nur geringen Anhang, ebenso in einigen Teilen der Ostschweiz. baldigen Ende des allgemeinen Streiks zu rc>nen ist, so ist die Ruhe damit noh ni&t völlig wieder hergestellt worden. In erster Linie ist es die Züricher Arbeiterunion, die die Fortsegung des Streiks beschlossen hat, dann aber hat sich auch in Bern ein Ar- beiter- und Soldatenrat gebildet, der ohne Rüdsict auf die bieherige Gtreikieitung vorzugehen gedenkt. Wie weit iese Bewegung führen wivd, läßt sih augenbliklich noh nicht absehen.  Fortschrittliche Versammlung. Ut nac< dem „Fürsten Bülow“, Potsdamer Straße 45, von den rtschrittlihen Vereinen des jammlung einberufen worden, in der 7  Griff  einem einleiter'den Vor-  '6n1 pol nou  Wenn also nunmehr mit einem.  Zu heute abend, 8 Uhr, Potsdamer Stadtviertels e:ne Ver-  GEE Sup | Wr wr BGN Ew ann 1  Das Zenfrum an leine Anhänger.  wm Gin Aufruf 0“  Die Zentrumspartet toendet sich an ihre Anzänfer mit einem Ausruf, in dem es heifit:  „Das deutsche Volk erträgt keine Diktatur, es unter« wirft sich keiner Klassenherrschaft; es *bestimmt die Grundlagen seines staatlichen Lebens aus eigenem Recht, Alle Deutschen hcben an dieser Selbstbestimmung gleichen Anteil. Das deutscha Volk will den: Frieden, einen  graniteney Frieden des 'Retes. Ihn gewährleistet allein -die Ordnung. Unordnung bringt Anarchie: und Hungersnot, führt Deutschland der sicheren Auf-  lösung entgegen. Mit einem. bolschewistischen Deutschland vere  handelt keiner unserer Feinde,“ Gie marschieren ein, Lest die fremde Presse! Wollt . Ihr es dah'n kommen lassen, .8aß wir unsere Feinde um Hilfe bitten müssen, auf daß sie die Anarchie niederzwingen, der verhängnisvolle Untätigkeit zum Werden zu verhelfen droht? Ihr wollt dies nicht. Gut, so 'handelt. Schließt Eure Reihen all siberall zusammen. Verlangt Ordnung, Ge'ch- mäßigkeit! * Fordert die Nationalversammlung! For- dert die Beteiligung an den Geschäften der Volksgesamtheit, wie sie Euch zahlenmäßig im Reiche zusteht. .  Keine Zeit darf nußlos verloren gehen. Die Wahlen zur Natio»  nmalversammlung müssen sofort ausgeschhrieben werden,  Bis dahin ist für uns vom Zentrum der Reichstag die - goseßliche Vertretung des deutschen Volkes, Gewählt nach dem bisher freie» sten und demokra:ischsten aller europäischen Wahlrechte, ist er dis unerschütterlicht Basis unserer staatsbürgerlichen Rechte.“ .  Der Aufruf wendet sich weiter an die treuen Anhänger der Partei in Elsaß-Lothringen, in der Pfalz und am Rhein: „Auch für Euch gilt das Recht der Selbstbestimmung der Völken, Seid dessen getrost „und zweifelt nicht einen Augenbli> am einigen deutschen Vaterland! Seid eingedenk des Sängerwortes: Sie sollen ihn nicht haben, den fveien deu:schen Rhein!“ R  Internierung des Kronprinzen in Holland, * Drahtmeldungen.  Haag, 14. November, |  Es wird beabsichtigt, den früheren deutschen Kronprinzen  mit zwei Begleitern bei Aarnheim zu internieren. Die  beiden anderen Offiziere sollen in einem anderen Internierungs« lager untergebracchht werden. .  08 Rotterdam, 14. November. '  Der. „Daily Telegraph“ meldet, Foh stehe auf dem Standpunkt,  daß laut Völkerrecht ein neutrales Land gezwungen werden  könne, den Kaiser auszguliefern, um ihn vor den Grrichtsg-  hof eines alliierten Landes zu bringen.  Ein Kabinett Dalzynski in Polen.  Drahtmeldung,  Warschau, 14. November, Der Führer der galizischen Eoztaüdemokratie Daszynski ist heute von Pilsudski zum Ministerpräsidenten der polnischen Regie- rung ernannt und mit der Kabinettbildung. betraut worden. Der  Abtrauspdrt.der deutsche Soldaten und Beamten“.  aus Warschau und geseßt.  meinen /  Preußisch-Süddeutsche Klatfen-Lotterie, v 8 Krlasfe. (Ohne Gewähr.) In der heutigen Vormittogsziehnng wurden folgende größers  Gewinne gezogen:  10 000 Mark: 1132s8 2116s6 226226.  5000 Mark: 126292 148424 18s409 194900 199318. '  3000 Mark: 8064 20249 32290 37676 38312 40343 40839 44196 47307 333000 06 130.07 16s083 10000200 16823 BOSS 23003 323007 21s066 217709 218147 221023 226s87. 2106s8 2148s8  1000 Mark: 1227 3s87 4781 8270 8484 9095 102s1 11494 12s85 17619 19691 20088 21378 21465 21985 23287 23280 2ss81 812s2 41603 43694 44s63 46090 4 58174 861s74 77648 80280 80s92 80865 809s5 81295 81443 86667 89s61 90278 98s77. 97310 103069 110119 116890 128349 123s26 124972 128802 132141 139281 148439 147691 148660 149765 1s3481 168ss8 176188 179620 180048 182s87 182988 18s947 187s21 208s09 206s30 212814 312908 218s75 219679 221827 221467 226999 280178 231891 232118.  500 Mark: 581 6s417 6808 7s389 97s3 10936 23895 2s3s0 3s685 30218 31834 83395 37828 896s09 40601 4s608 46s62 47214 48374 50883 54218 56690 57229 57ss7 60807 61812 63977 67124 67624 69978 72294 72883 78809 77794 77984 78801 84225 86008 87s64 90823 91403 91s08 91020 93623 99662 100846 101818 104870 106865 107977 108109 108835 110215 114168 114171 111745 117170 118632 119173 122607 126042 127796 128711 1298s1 180614 132966 136023 186693 189344 142478 147785 149920 1s14s5 162907 166808 169393 171793 174187 17ss10 178309 178ss8 181874 18s923 189101 189111. 1894s65 182240 193463 200068 201176 200072 210116 211438 212020 214s11 BO DINE 221608 222140 222629 222884 223429 223474 224116 226s35  K Nohmtittagsziehung :  80 060 Maxk: 2273138. :  15 000 Mark: 14323,  8000 Marl: 2603 8687 6888 17091 17186. 01788. 20:54 8s190 89128 60326 64735 69268 70s84 70897 72088 87811 88ss5 00811. 108018 104s78 112847 117668 124s70 126282 141771 1s9812 1ss586 1s9933 171278 192299 202041 208125 208748 206468 218879 220407 220802 230623 238212.  1000 Mark: 4870 5804 11721 121s2 12178 12426 16629 18116 19274 288s0 3s3892 40s84 42900 47277 Fn 510 Fl 53708 6s903 58285 60918 61021 61686 63s31 68668 68823 70603 71718 10.407 100067. 231006" 1108007 220108 "110010 0007" 10881. 190008 132113 184941 136003 1 190626 18908 1ss3868 1s9804 186879 187043 190710 192684. 196686  600 Mark: 3828 4s14 5361 6601 8224 102s9 13334 17645 23168 274! 28872 349s6 37165 37695 47474 49776 52071 6s221 59084 61091 09409 67675 67845 67970 68274 68s10 68991 69901 71281 72471 7s404 76s97 77906' 79922 81075 ' 81417 867s9 89099 898s4 91985 98393 94444 96328 104168 104708 107841 109677 111646 ' 113767 121s06 122209 126845 129848 129705" 130131 180184 180976 181391 187346 137415 138724 138864 1s0785 11 166231 168268 168947 169219 170016 172204; 183762 18s741 187968 188741 189008 189039 194836 194602 1988s8 202463 203211 203636 204s60 209483 214772 218707 224181“ 22s086 23s163 230162 233695.  Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 800 000, 2 Gewinne zu  183642 1s8222 179086 1900s7 20s961  * 200 090, 2 zu 1s0.000, 2 zu 100 000, 2 zu 75.000, 4 zu 50000, 4 zu  40 000, 18 zu 30 000, 24 zu 15.009, 76 zu 10 000, 164 zu , 2786 83900, 4744 Zu 1000, 6410 Zu 500 Mark, * di 5000, x  sHterzu eine Be lage;  .  Polen hat mit.dem gestrigen Tage bereits ein» + “ AM885 004 " Freitag (Morgen)  Mitarbeit der Berliner Stadtverordneten» Versammlung.  Ein Antrag sämtlicher Fraktionen.  Die Berliner Stadtverordneten Cassel, Dove, Liebenow, Mommsen, Korte, Rotenow, Heimann, Bruns, Ritter- Dr. Weyl, Hinhe und Dr. Rofenfeld haben im Namen sämtlicher Fraktionen der Berliner Stadtveruvdnetn-Versammlung beantragt:  „Die Stadtverordneten-Verfammlung wolle in Erwögung, daß Vei der tiefgreifenden Umwälzung, die die Vorgänge der lehten Sage in unjercm Baterlande und so auch in Berlin bewirkt haven; es im Cinklang mit der von der Rogierung ergangenen Auffords- rung dringende Psiicht der städtischen Behörden ist, auch ihrer- seits für Aufrechterhaltung der Ordnung, für persönliche Freiheit und Sicherheit, für auszeihende Versorgung der Bevölkerung mit den erforderlichen Levensbedürfnissen sowie für ungestörte Fortjihrung der siädtischen Betriede einzustehen, den Magistrat erjutten, eine Deputation, bestehend aus 10 Magistratsmit- gliedern und 20 Etadtverordneten, einzuseßen, welche berechtigt ist, zur Erfüllung der vorerwähnten Ausgaben die geeignsten Maß« nahmen zu treffen und zu diesem Zwe> auch mit anderen Behörden und Organisationen in Verbindung zu treten.“  Der Antrag soll am Montag abend in einer außerordent» lichen Sißung der Berliner Stadtverordneten-Versammlung Geraten werden. .  Bürgerrat von-Groß-Berlin,  Der vorbereitende Ausschuß zur Gründung von Bürgerräten hat fich gebildet und nachstehende Entschlicßung gesaßt:  „Zur Aufrechterha!tung eines geordneten Staats- und Wirt- shaftslebens ist die Mitarbeit des Bürgertums niccht zu entbehren, dessen volle Gleicberechtigung bei allen staatlichen. Maßnahmen wir 4u wahren entschlofsen sind,  Die Bestrebungen der Reicksleitung zur Erhaltung von Ruhe und Ordnung sowie des Wirtschaftslebens werden wir unterstüßen.  Indem wir uns auf den Bsden der vollzogenen Tatsachen stellen, verlangen wir die [<leunige Einberufung einer konstituierenden Natiorcalvcrsammlung auf dex Grundlage eines gleichen und un» behinderten Wahlrechts aller Echichten der VevöFexung.  Eine einzuberusende Bürgerversammlung wird über die einzelnen Yufgaben des Bürgerrates befinden.  Der vorbereitende Auss>uß des Bürgerrates von Groß-Berlin.  3. A.: Dr. Rießer, Berlin NW7, Dorotheenstr. 38." *  Demobilmachtnesarbeit in Berlin. Im Berliner Rat- Zause herrscht angesichts der großen Demobvillsierungepläne an- gestrengte Tätigkeit. Die nächsten Aufgaben sind die Arbeits-  eshaffung und die technischen Vorbereitungen für die Unterbringung heimkehrender Krieger. Diese Baugufgaben Tiegen in den Händen des geh. Gtadtbaurats Hoffman Fire die Organisation des Bahnhosdienstes und die Unterbringung er Goldaten selbst sorgt -.-Etadtrat -B.xn.d 1... Die „Arbeitslosen-  Beilage zur  unteöstügung und den Auobau des Arbeitanachweises organisiert en Arbeiten e: El “  der in. ozia rfahrene Stadtrat Maß:  Neuordnung in Tempelhof. In der gestrigen Tempelhofer“ .  Gemeindevertretung gab Bürgermeister Wi. 2senerxr folgende € Klärung ab: Am Dienstag erschienen mehrere Herren unter Füh- zung des Gemeindevorsihenden Burgemeister und erklärten, daß < als Arbeiter» und Eoldatenrat konstituiert, kraft der Revo- tion die Gemeindevertretung abgescht häiten und die proviso- rische Regierung der Gemeinde in die Hayd nehmen würden, Nochh en demselben Tage ordnete scdoch die zuständige Reichsregierun( in Berlin an, bas alle Gemeindebehörden ihre Tätikeit fortseßen und daß alle im Bereißhe Groß-Berlins provisorisch gobildet2n Körperschaften außer Kraft treten. Damit war auch der hiesige Aprbeiter- und Eoldatenrat aufoehoben und scine Anordnung über Aufhebung der Gemeindovertretung, - Die Gemeindeverwaltung [4  .. Die grüne Manuela.  Roman von  Clara Rahka.  T. Fortsetzung. Amerikanizohes „Copyright 1918, dy Ullstoln & Co.  Allmählich: glitt sie in den Schlaf hinein. Aber immer nod) stand sie mitten auf der Straße, Ihre eigenen Arme und Beine wirbelten um sie herum, und weit im Kreise flo-  die La>shuhe, Hunde, Uniformen. Ihr tolles Ausrufen eßte alles in Bewegung. ==»  „Am eondern Morgon sah Joaquina die Sache bedeutend nüchterner an. Do sie kannte ihren Alfredo. Er war nicht der Mann, zurückzutreten, wenn er sich irgend etwas- vor- genommen hatte. Und wiederum: er tat nichts, was ihm Beih nüßlic) war. Woeshalb aber sollie sie am dem Nußen nicht teilnehmen? Sie mußte eine gute Stunde abwarten und nochmals mit ihm sprechen.  Vorläufig jedoch sollte Manuela mit zur Fabrik gehen. Sie stieß die K in. an und zerrte lange an ihrer Dee,  Es stet doh auf, De siabenshädlige, Kröte," sagts sie „So. steh* doch auf, Du siebenschü “fa ' wittend. rt standen m federzeit viele Ausdrüce zu ote, Manuela aber str nur ein Bein hervor und spielte mit den Zehen. .  Da riß der gutmltigen Gazul die Geduld. Sie nahm das Bein urt zerrte Manuela über den Fußboden. Die Kleine kreischte wie ein Papagei,  „Caracbo! Was für eine Scjweinewirtschaft!“ rief Alfre»  do. „3 will schlafen!“ „Ih foll zur Fabrik, ich soll zur Fabrik,“ zeterte die sie, was sie wolllet-  Kleine ununterbrochen, und damit errei) Soaquina Gazul mußte nachgeben, =  Alfredo aber gefizl es sehr gut, daß Manuela ihn nochher wie ein kleiner Page bed' KN Er brachte sie zu einer Kleiderhändlerin, und shon am Nachmittag desselben es  nd sie bunt epausgepußt vor dem „Salon“ des geschäfts- üchtigen Alfredo, und ihre grellen, fanatischen Anpreisyn- gen schnitten in die vorüberflutende Menge ein.  Sie tanzte um die Menscchen herum, sprang auf die Tritt- breiter der Wagen, Utef Pinter den Omnibussen her und fuch  lte gleicymütigen Nentnern so : it Hreu! Bir tipnlilgen. Nepinern [3 lange mik He. Spin  Qu Rotf mddS 31G zen) Spal uE em  N  Tempelhof myrd allo +a allen. ihren Glt2dexn ihre Aemter auch unter der nener: Regierung weiterausüfiben -- Nah furzer Ustimmung dear3) die bürgerliche Partei: und nach einer Cxr- rung des Goz. Cwalb gins die Gemeindevertretung darauf zur Erledigung der Tagezorpnung Über.  Keine Kohlen ohne Karte? Die Kohlenstelle GroßzBerlin erläßt einen von WermutH unterzeichneten Aufruf, in dem es u. a. heißt: „Zur Sicßerstiellung der Kohlenversorgung ist es un- bedingt erforderlich, daß die Wygabe von Kohlen nur auf die bisher sveigagrbenen Vbscchnitte der Kohlenkarte und für Briketts nach Maßgabe der Kundenliste erfolgt. Zuwiderhand- lungen gefährden die allgemeine Versovgung ernstlih. Maß- gebend für die Regelung der Köhlenversovgung bleiben bis auf weiteres die bisherigen Bestimmungen. Bahnabsuhr und Ver» teilung „müssen unter allen Umständen pünktlich und geordnet bleiben. ' a  Der Berliner Sicherheitsdienft wird jeht durchh Soldaten und Schußleute versehen. Die Soldaten sind durch wei! [um binden mlt den Buchstaben A,« und S.-Rat kenntlih. Außerdem tragen dieje Binden einen Nunds! „Bolizei-Präsidium Ber- lin“ ohne Adler. Die Sicherheitsbeamten werden auf alle Wachen vstteilt und strelfen durc die wtraßen. Diese Streifen =- ein  kdat, ein Schußmann =- haben auc) das Recht, Kraftwagen und andeve Fahrzeuge auf Diebesgut zu untersuchen.  Die Handolskammer zur Mitarbeit bereit. Die Handels- kammer zu Berlin hat anläßlich einer Anweisung des Minist des Innern erklärt, sich dem Dienste für das Vaterland auf wirt- 1Paflichem „Gebie Bereitwillig zur Seügung u stießen; und zu- ple! ie Erwartung ausgesprochen, da! rt enenent gege: wird, durch Entfendung sachkundiger Vertreter an der Erledigung ais wichtigen Fragen, die Industrie und Handel betreffen, ins- bzaMW ore an der Durchführung der Demobilisation, tätig mitzu» Wir.eit.  Ein neues Verliner Organ der Unabhängigen. Das pon houte an zweimal täglich erideinende Berliner Organ der  nabhängigen Gogialdemotkra.ie wird von Dr. Nestriepke, einem becannten frühercn Mitglied der demokratischen Vereini» Sung, geleitet werden.  Erleichterungen im WertkpaLbetverkehr. Der Gtaats«- (ertönt des Reics-Postamts hat verfügt, daß von heute ab bei ie ieten mit eincr Wertargabe bis zu 100 Mark versuchsweise keine höheren Anforderungen an Verpadung und Verschluß. == be- sonders keine Versiegln ng! => zu stellen sind, als an gt- wöhnliche Pakete oyne Wertangabs. Dadurch wird es möglich gemacht, Pazete im Werte bis 100 Mark ohne Ge>wiertgleiten unter Gnirictung der Versicherungagehühr von 10 Pf. als Werte pale:e aufguliefeen, - Vei der Ersaßleistung 'wird die Wertangabe z Grunde gelegt, sofern niht der anargcebene Wert den gomrünen  ert der Sendung übersteigt. Der Wert ist nur auf der gelben Patotkarte, nicht aber auf den Paketen selbst anzugeben.“  Der Privattelegramm-Berkehr mit dem Feldheore ist bis auf weiteres gesperrü  Persönliches, Uns geht die Nachricht zu, daß rnser früherer Mitarbeiter, Lt. d. Ref. Comund Via Vungen, die er bci den lehten Kämpfen im Westen davongetragen  at, am 27. Oktober erlegen isl. Ein Jahr vor Ausbruch des  jeges trat er als Mitarbeiter in die „Vossische Zeitung“ ein und lieferte ihr mand sesseindes, humorvoll geschriebenes Etimmungsg- Gild;: Auch in dex ersten: Zel! derungen : von senen. Erlebnisse  plaß. Die „Vossischa Zeitung“ wird ihrem Mitarbeiter ein treues  * "Gedenken bewahren.  2  Ermtammimmtetmmmrmmmeemmmenmmmmenemenmmnmenntatenegn nemme znm nemme mmm nm==z=z=zetemuenee ezeee  Berlins Weihna aben für Verwundete, Der Ber- liner Magistrat wird auch) in divsem Jahr wieder ausreichende Mittel bereitstellen, um jedem verwundeten oder kranken Soldaten, der in einem städtischen Krankenhaus oder im Lazarett Buch ver- pflozt wird, ein Woihnachhtsges> enk im Werie bis zu 4 M. zu spenden. (8 ewillige Gaben an das Kran?enhausbüro  Nathaus, Zimmer 1  Die JIustizbegamtven im Ayxbeiter- und Soldatbenrat, Im Kammergericht fand gestern eine gro' Versammlun der mitte leren Beamten des Kammerqgeridtobezirks statz, der sic) der Ber- liner Richtervercin und die in diesem organisierten Staatsanwälte  Wollte man ihr nichts abnehmen, dann fand sie wehmütlge,  prophetische Worte, mitleidsvolle Gesten, und schließlich  rannte sie hinter den schwankend Gewordenen her, riß ein  einzelnes Los heraus und rief wieder umd immer wioder:  „Dies ist Ihr Glüd, dies ist es, Halten Sie es! Nehmen Gie es!“  Ph das Wort „Glü>, Glü>“ flatterte vielfarbig über die aße,  Nach kurzer Zeit war die grüne Manuela, wie sis auch hier allgemein genannt wurde, GENRE und beliebte Strazen«- figur. Ihr bunbes Röckchen tauchte überall auf, im stärksten Gewimmel, ihre kleine Faust hielt die Lose mit enevzisem Griff, izr bebender Mund ftieß die Anpreisungen mit Be» geisterung hervor, und manche feine Münze stog ihr zu, auch wenn mean nicht kaufte,  Alfredo ließ sich s&ähießlich herbel, seiner Mutter den Fabriklohn der. Klcinen zu ersehen, und so wäre alles gut  ewesen, wenn dieses gekpäftliche Unternehmen nicht einen  ef unzufriedenen stummen Zuschauer gehabt hätte: Pedro.  Er kam zu jeder freien Stunde zur Straße des fünfzehnten Mai und sah, wie seine geliebte Manuela bis tief in die Nacht hinein mit weitaufgerissenen Augen umhersprang, Lose feil»  ot und mit den Straßendirnen abgelernten Koletterien die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf sic lenkte,  Sie wußte nichht, was sie tat, sein Schüßling. Wenn sie auf kurze Augenblie>e zu ihm hineilte, naben ihm auf dem Stein hodte, der am Toreingang eines Hauses stand, wenn sie mit heisarer Stimme auf ihn einredete, so erregt, daß er die schnetlen Schlägs ihres Herzens unter dem dünnen Kleidchen  ,- dann war sie nocchh dasselbe Kind, das im Klosterhof ge»  elt hatte. Nichts hatte in ihr festgeseßt. Eine tolle  eihe von Bildern, unverstanden, unzusammenhängend, schhwirrte durd ihven Kopf, .  Es war, als hätte man einen Spiegel, der das Leben wioder« gab, zerschlagen und dem jungen Ding eine Handvoll Split« ter hingeworfen. . i  Manuela aber lachte über Hie Gplitter, == Sie war schmal geworden und größer. Sie halte das bleiche, wie von Groß» fiadtluft zermürbte Gesicht eines Straßenmädels, .  Podro haßte den öligen Alfredo. In was trieb er dieses Kind hinein? Was entriß er dem kleinen Herzen und Kör« per? Gehörte er nicht aud) zu fenen, die andere niedertreten, um selbst höher stehen zu können? '  Den hilflosen Podro überkam die Sucht, dieses brutale PAR dessen geiles Innere von einer gesämeidigen, Fette  . "54 hit aun Tokai  Bn EU  Voffischen Zeitung,  land, feinen Verwun-.  t des Krieges sandte er kaunige Eils:  auf dem, östlichen .Kriegsschau-1 | -frühere Generalkonsul, hat  1918 45. November 7  angeschlossen hatten. Nach lebhaftcr Aussprache wurde beschlossent Die Zustizbeamten stellen 9 der Regierung auf dem Boden des neuen Ordnung zur Verfügung, An jedem Gericht werden . ein Richter, ein mittlerer Beamter, ein Unterbeamter und ein Hilfs« arbeiter gewühlt, die als Beirat des Präsidenten bzw. aufsich!ö« führerden Richters Einfluß auf die Dienstgeschäfte ausüben. Diess Beiräte werden dann Wahlen vornehmen, um eine Vertretung deny Zustizbeamten beim Arbeiter- und. Soldatenrat herzustellez 33  Zusammenschluß; der Geistesarbeiter, - Die Studierendender Berliner Universität wem  lich zu einer allgemeinen studentis( Versammlung in  wel der Versammlung ist die Bera:ung der die Studentensch rührenden Zeitfragen und die Bildung einen Vertretung der Studentenschaft auf breitester Grunds lage. Die Vorlesungen folien Sonnabend vormittag ausfallen. Al Ausweis dient die Studentenkarte, „Der vorbeveitends Ausshuss  I. A.: Lene. . j  den aufgefordert, sid) am Sonnabend, 16, d. M., um 10 Uhr pris ; der nou; 3  Aula einzufinden.  Der im Reichstag tagende Gtudentenrak hat vom A.- unf 5.  S.-Rat keinerlei Befugnisse erhalten. Ein sich bildender Studentenrat bedarf dex Zustimmung des Yol ausschusses des A.« und S.-Rades. In Neukölln hat sich ein Bund der Geistegarbdeiteß ebildet, der einen Zusammenschluß von Aerzten, Beamten; usleuten, Lehrern, Rechtsanwälten, Ingenieuren und Angzu hörigen ähnlicher Berufe bildet. Er tritt dafür ein, daß die Ers gebnisse der Revolution allen Deutschen in gerechter u eise zugute kommen und fordert Vertretung im Arbeiter- und Soldatenrat. Vorsikemdar ist Stadtrat Lindner, Geschäftes  - X  ? E68  4  1  gleihey *  stelle Neukölln, Anzengruberstraße 21. . “E  LebcuImittelverforauna, Zu Berlin wird gegen Abschn. 78 drittes Pfund Zwiebeln verteilt. In den mit Mohrrüben Bwiebeln (P--p u. 76) Helie(erten B-otkommisstousbezirken wird dritte Psund Zwiebeln gleichzeitig mit Aepfein (77) abgegeben. Aus dem Felde zurü&kchrende, vom Militär entlassene, in Groß-Bers In ansässige Goldaten dürfen ihr Speisefett in Beihanee kaufen, in denen ihre Familie in die Kundenliste eingetragen ist. Bel der Ausgabe der Lcbensmittelkarten durch die Brotkommissionen wird den Soldaten ein Nachaunmeldesc< ain cusgehändigt werden. Dis bisherigen Beschränkungen süxr Müititärurlauber beim Gpeisefettbezugü auf bestimmte Geschhäfte fallen für diese entlassenen Goldaten jott.  Hilfsaktion für die nach Berlin heimkehrenten Oefters Leier. Eine Kir. hlreich besuchte Berfommlung der in Dere lin lebewden Oes“crreiher nahm gestern in den Prachtsälen in deu Spicernstraße einen recht stürmischen Verlauf, Schuld daran trugen in erster Linie die Einberufer der Versammlung, die aus einem unerklärlichen Aktualitätsbedürfnis im Namen eines 5**“reichl'<en  A-- und S.-Nates das Wort führen wollten. Es erklangen ein paap.  ziemlich unverständliche Jhrasen über bevorstehende Katastrophen Volschewismus, bis sich erft aus dem Referat des Dr. G a < dia Veranlässung für die Einberufung der Versammlung ergeb. Gis sollte weder mit Eoldatenräten noh mit Bolshewismus etwas zu tun haben, sondern mit der durch das Aufhören der Tätigkeit des früheren [ u. 2 Generalkonsulats in Berlin umd damit durch das Versiegen der Familienunterstüßung für die einberufenen Mann» schaften geihaffenen Notlage. Dr. Gach richtete ichwere Dorwürfa ' gegen die Tätigkeit des Generalkonsulats und vor allem ge, „dig Person des Konsuls. v, -Hoffmoann: „Herr. .Gzarvassy, Konsulat in Berlin gane -8000. Mark : vor: „freilich: fehr mertwärd pA Ümgt. - Mit „diesem. Betrag iK natürlich nichts anzufangen, => Die Erörterung n dann durch das Him eintragen nationaler Gesichtspunkte in die Hilfsaktion sehr mische Formen an. Echriftsteller Großmann, der den Vorsiy sl m, erreichte es mit Mühe, daß statt einer endlosen Rednex» liste eine Entichließung zur Verlesung gelangen konnte, die das Programm der Hilfsaktion für die mittel» umd arbeitslos heim» kehrenden Frontsoldaten enthielt. Es gelang auch noc< ein Kö» mitee zu wählen, mit den verschiedenen nationalen Nw gierungen auf dem Boden der früheren Monarchie und mit daa utschen Republik ins Einvernehmen seßen soll. Wetterausfsichten bis Sonnobdend mittogt  wolkig ohne erhebliche Niederschläge, langsam weidere Abkühlung,  uß atf Alfvedos Bo> und ließ nicht nach, bis der Bursch Even aber var viel zu glatt, fich b tziehen, 1! Ufrebo aber war viel zu N em M en! A Nur keine Auftritte! ; ' Er kannte den Tauben, hatte ihn oft bei seiner Mutter go1 ] sehen, und er hütete sich, ihn zu reizen. t In Pedro aber fraß sich ein tiefer Grimm ein, ! Jedesmal, wenn er den Fuß hinstellte, Johte ihn ein kann bezähmbares Verlangen, ihn gegen die Brust des behenden Wsredo zu stoßen, daß er taumelte, fiel, läherlicf wuvd& Daß er mit den feisten Hamsterba>en gegen den Boden schlu( Er hatte das Gefühl, als müßten ihm seine albernen Gloss augen aus dem Kopfe rollen. Wie oft hatte er Manuela gobeten, mit ihm ugehen; niemals E05 zu Gazuls Mn I Maa RUE Kink empörte sich, wollte nichts davon wissen. . ;  Die Straße hatte sie noch nicht erschöpft, noch [+] der Lärm und ihr BER Erfolg, ÄN 2 px] gellenden Rufe triumphierend heraus, no< haichte Wonne nach den Centavos.  Pedro aber, der glaubte, daß die Menschen eine GSeels hätten, grämte sich um all das, was in ihr verkümmerte. j  Endlich faßte er einen Entschluß. Cs fiel ihm schwer. |  Er ging zum Kloster der ewigen Anbetung, zur alten Schwester Natalie, und dat sie, Manuela der Frau Gazul zu nehmen.  Frau Gazul schwamm in Tränen, als x Rede gestellt wurde, und leit Tränen waven echt. Ne zu  Sie war niest nur wehmütig gestimmt wegen „Hrer allgvs meinen sonntäglichen Verfassung, es war auch alles fo qut gewesen, selbst Manuela war feöhlich und nüßlich zugleich, und nun kam dieser vierschrötige Maulwurf und zerstörts alles. .'  Sie versprach mit heiligen Gelübden, Manuela wieder mit in die Fabrik zu nehmen, ja, sie verscchwor sich auf das Hert der Madonna, und so ließ man ihr das Kind.  Am andern Tage, in einer grauen und kühlen Frühe == es war bie Regenzoit =“ zottelte Manuela ingrimmig hinten hover Ziohmutter her,  i.dem Ressrenten. erklärt, daß being + vorhanden wären, was ::.  Vielfach neblig oden *  Der Eingang „zum Fabrikgebäude öffnete sic) ihr wie ein Sl) 1916  äplicher der süße, di>e Geruch scnürte sie. zus sammen, die Arbeiterinnen "und Kinder kamen u allen  Seiten, fveudlos, wie abgegriffene Menschexvilder, herbei, '  und machten sich mit Gesichtern, in donen Unzuftiodoaveiß en ier stritten, an die Arbei Si Forticguäg“ folet) * 8  M an  Opernhaus, LessIng-Theater  Unter den Linden. Direktion iotor Barnowsky. Freitag, 346, Abonn.-Borstellung. 7 Uhr: Peer Gynt.  : Figaros Hochzeit, Sonnabend zum erstin Male: Gonnib ie 247. Avonn -Vorstell. Der Schöpfer.  61/:: Lohengrin. Sonntag: Der Schöpfer, Schauspielhaus. Deutsches Küngtler-Theater Am Gendarmenmaxrit. Allabendlich 7!/, Uhr: Freitag, 249. Abonn.-Vorstellung.| Nachtbeleuchtung. Ei Die ie Inbadglocke, Auferztehung.  onnabend, Abonn.-VBorftell.  Gabe und Sanderein, |Contrai-Thoater, Der erbrodmjene Krug. [75 1: sig Rogg y, Stambal,  igoktion einhardt, veutneier "Theater. Deuteches Opernhaus Charl.  NA V.: Der Kauf; 24 Sopanbond 71/5 Uhrr Glavlge:| 02 DEMdHend Eremiten,  Kammersplele. riedrich-Wilhelmet Theater, «7 Ühr: Rosmergholm. " " Bonnad. 8Uhr: Dor Weibateufel.| “> 190 V: Hanner  Klein ; Vatan Fer Kleines Theater, Bonnab, 74 U,2PrüblEr aachen. | * 7 AIN, EIA 0,0, SCHlamge  Thoafor L CKönlggräzereafls | Komiaehe Oper,  47,80 Uhr: Hauch im All. | 12 7 -> Schwarzwaidmädel  Sounpbond : Rovmerzholm, 8Sonati.B84 U.;:Sohwarzwaldmädel Sonntag Dachm,: Erdge: Gonviag abend: DerKatnonateg, (emtap jelihanus,  Eomödienhaus /''- ** Die walcde filet. |T UR TW  9,45 Uhr: Tanzende Nymphos, Metropo!-Theater. Wigaenzochaftliches Theater,  Berliner Theater. |: var:v: Jie Faschingsfee|: uur dee aaa and  Tum Sterne, ' |8onntag 38 Uhr: Wiener Blut.| eine Völker, Dt die wieder leuchten. Hörgaal: 8 Uhr: Profesaor FEET Neues Operettenhaus.| 7 wade mum . Volksblihne Theater am an636U.: gä m Mazi. A Pi Var: Maß für Maß |Palast-Theater, Iv G  Boonab.: Komödie der Liebs. 7% U.1 Dar Stralaner Fisch20g  Trianon-Theater Reaidenz-Theater, Henry Bender Nachm 4 Ubr, kleine Preiase: 7% Va Lili srün, Gian Kolbe  Sohnoeewiitchen, Sehller-Thoater Chart, Otto Röhr Täglich 8 Uhr: V. Jas Konzert, Humorist am Flügel  || [] r noute Au MENT jen g0wls der 16 “2 Dat d, blänenden Lind Grosse bunte yon Hormann Sudermann. |Snh, d8B3 U.; Reise ins Sehlar/ , Novomber - Spielplan  Rmma Bebaor Hugo, Thoater am Nollendorfplatz, || 49 'Kynsfkräffg 12 Bonngtead 4: Exnodt m wretel.| IGL MD Shahtaln, |=  Bonntag 4 Ur: Johannisfeue;  Tnealor der FIedriongtad| 2 Ti 0% Di8 Stes Win  Doks Friedrich» u. Linienstraße 7% Uhr. Tüägiioh: Nord, 8680. Mit Guido Thielaoher. 7%/y Bonat. 3; u. 7?/,  Wallner-Theater/!B | apa AEF ae enter üs Welt,  Sonntag 3:/; Uhr: 8onnab., 16, Nov., 8s4 U, nnchm., Uraufführ.1„DerMärchenwald“ Bld a. d. großen ;  Hanzol u. M! vy. Gretel Im Zauberwald. Sonntag 33% Ühr: Friühlingsluft, |M Nov-mber-Varieis- fed Kelebahatlen-Theoater.: eren mit Abends 74 Uhr und j Senta Sünelans 8 Sonntag nachm. 3 Uhr; N Stettiner Sänger. Nachmittags er-  EN Betis Proline: Rejchehail.-Saal:  (CFR Konz, Anf. 7 Uhr.  Admirals-Palnst,  Dig Prlnz838invon Tragant Wer ist die Schönste? Sajdah.  7% Uhr,  ß Friedrichzstr,218.  Theaterk. 26100. get Sonntags 34 U jederEr- 39 wachzense 1 Kind frei! MMB  Wilderer  Sobauspiel in 4 Akten mit  Konzerthaus | Marmorsnal Z OQO O Marmorzenl | |  nurÄdlerportal nurAdierpartal „ Täglich von 8 Uhr abends ant  Großes Miiitär- Streich -Kenzart,  | Niederländer, alt. Meister, seit  außmann, Mansteinstr, 5. Seng: VUE BS  9-Zimmer-Einrichtung,  neu, hervorragende Ausstatt., W. ve vequemst gelegen, in ' . verkaufen ngerer, ' sehr Schwarze | Größ. Posten Zigarren flnstiger MMietsfonteatl kann ernommen werden. er. Akt enma C| von 50 M, an, solange Vorrat) mittler verbeten. Anfragen Ar „Stadtbahn Bahnho) Friedrichs reicht. erfand ux unt, Mg: [unter R. W. 11860, Ustein- fje Mitttwoch 34 Uhr liegen Ziesar, Bez. Magdebur; ' haus, Berlin GW. GG. geblieben. Finder wird dringend . 9. geveien Inhalt (nur wietige| „ Soelegant möblierte Newer Rotfuchs bensmit.elakten) zurückzugeben 6-3 Zimmer-W ohnung Adlersöhof, Fernsprech, 134. zu verkaufen. Neuer Fön Berliner 1s5 en ENE Rig x "Lange, ; Strom umputauschen egen zent. mit Uebernahme der |=»=“99"ltveg 83, Ghs. l x: arlottenburger Gtrom. waitg im Westen, nächster| Vornehmes Tafelserviee, Bwahaun 3 18 8 E68e Keie tenehn ani BLE Wait D e! e Tx Seldscchhranfk, Uebersiedlung ins Ausland so-| geben unt, P, B, 33s9 Ullstein» ehpul!  08, Prnzer - Aktien, wh fort für 200 000 Mark nur an| Filiale Potsdamer Str. 23 jehpult, . Drehscheml, Be. | Selbsifäufer abzugeben. (Hände | aa ann en Leuchtungs?ötper, Lelephon, Ier verbeten.) Besichtsgun;  Große Speisezimmerkron apparate mit Zubehör u. Kabel fü lich Fischen 8 8 bis 8 6 Uhr, | Vronze, zu verkaufen, Besichti»  derkauft ZIilge, Charlotten- | O| unt. 11 690] 8ung Vormittags 11--1, burg, Oonabrücer Gtr. 8, 11 1. Ullsteinhaus, Bertin Sw 68. Köp, am Ehaottenburg, RN En .  . Elegantes „Nusshäum- „Piano, TH Bitlige EO +| . Wale Sein m 36 | Weihnachtszigarren - Schlafzimmer | Pelzmantel |g825%%'%.23 zz mit 2, Betten, faßt neu, weis] Gelegenheitskau! m viper Ee  Lackiert, sehr reichhaltig, nur an Derivate, Händler verboten, Ves Ba aut lägen 6 Kragen Berlin NB, Solinger Straße 6,  tig. 11--13, auß, Sonntags. 3 EN er NERN m mod. d- Schlafsfmer u Ü Uu be b; jen mn;preb vet Markgrafenstr. 88, H eee St, 48, part,, Finis 11646, WER IRISRKOGHN „  i8 | 1823 im Fonmilienbesit, verkauft |  Nur  Tadel.  8 Pedale, Gefen] fast wou,  ver RE: Wittstoer | Str.?, NEACHiN  1980 M. verkauft E,. pts Marienborf, Kurfürstenstr,  TEhwer elegant fhHwarze  Pucheile-  Rauchtabak, andrische Kamine, Bade-Einxichtung, - Standuhren, GOebild, Landwirt, in erstkl. 4 Meter, 140 Zentimeter br., Byotanb, einige Zoniner, ar Beelen Bi Privathand |] Stell, strebj. u. solide, aus gut,  & 80 M,, zu verkaufen, Ste, 4 Rothanbis; tr, ASULRICHN  (aP eH m ab Rohen  rollen u. Stam straße  tad, dog, 0! ..  Kart Frits X  Aus8:ugtieob und 18  ge Inikte ih, "Anrichte ufd Lederstühle, erfragen: rtler, Martin-Ls tiher-Gtr, 91.  Richard Müller, [vori Brin deter. Sk 01,11. dard MÜ El. (Eertrade 13.  ebb, en ng zu „billig, MEM MR  6, vp. be  „pofaft-Theater « am 25 Dienotag, 19. November abds. 1?%/z ihr ö  Zum Besten der der Kommandantur von Berfin unterffehenden Krieger-Berwundeten-Nachmittagsheime  Der Mikado  Operette in 2 Akten von Sullivay  Claere Dux  - Al. Birkenström » Lucy Kieselhausen Zulius Lieban - Kurt Frederich Hans Albers - 3. Tiedtke - Hans John Spielleitung: Irib Friedmann- Frederich  | Musikalische Gesamtieitung: Leo „Deh 69 Generalmusikdirektor  Oie Union-Iheater 5  gpielen folgende Films:  VT Kurfürstendamm  Flüchuinge der Liebe HT Noliendorfpiatz- Banditenbräutehen Pautchen Semmelimanns FlegelJahre A UT Unter den Linden 4 Paulchen Semmeimanns Flegeljahre  Btier von Saldanha  VT Friedrichstr. s Kelmandes Leben VT Alexanderpl.y TrumpfkönigeManina  A VeT Weinbergeswag- Stier von Saldanha Logierbesuch In der Sommernacht  GI Morlizpiatz, Hasenhelde  .T Sahönebg.  Reinlokondorferatr, ?  Die Heimkehr des Odyz2ous  Jeutsche Malerei im 19. Jahrhundert  Große Ausstellung in der Galerie Ernst Arnold Dresden, Schloßstraße 34  * Geöffnet 9--6, Sonntags 11---2 (JlUustriertex Katalog Mark 2,50  audongrr, 34.  q Adi LieDbaaäl Kabarett -  Priodel Beiner X Trade Gräbner  gegen golortige zahlung.  Slügel,  jianola, Pianino  an? preisw, verkäufl.| abzu 1: + Friedenau, Rhein-  zd  Elegantes. Speiszezimmer  zu verkaufen 1 Bütfstt, Anrlobts, Kredenz, groauer derstühle, Händler verboten  tag nachm, 8--5 Ubz. Golgeler, Neus Winterfeldstr, 57.  Martha Kapnemarn X Emannael Stolnorf?! Kurt Bois X Richard Berger  Alfred Schmasow Orohester Schachmelster, Bosts Weine, vorzgl, Kilohe  Vegichtigung Sonn»  türk. Zigaretten,  ub  EU  eben. Uhland 6719 (2 b  5 Uhr nagmitiags).  2 gr. Gobelinsessel  (see, |. vert. FNELIEN: „Shtendorf Defi,  raße  Beier, Aaimftasstt. 198. =... Händler vorbeten,  100 Mille, 12 Pf. per Stti>, alles ohye Erfah Belmischun  is  Er:  Lette-Verein  “ Scbiliervaal (&r nilier-Vbe "- S gang Bliemarckstragse LLV, Üntergrundbabuket Lu10,  FJ Heute u. täglich 8 Uhr. (Verlängert bls 19. Novbr.) |]  MARCELL SALZER ?  Boitere Abende. . Rarten 5, 4, 3, 2 M. b. Worthoim, Schiller-Th,, Tages- 6 kasss 80wie Abendkaasge ab 7 U und Amt Uhland 139,  3 Sonntag; 17. November, 744 U, im Baethovensaal.  IMPLICISSIMU  Potsdamer Stras3e 4 Spl  | eRNbenSEE nE LEERE En nan nenne  Erna Koschel + Max Steidl -/  Elta Hardt 4 (mil Gütte 4 Eise Tucher 4 4 Heinz Conrad 4 Fritz Randow 4 4  Smyschek-Konzerte ParterreBarbetrieb Eintritt frei Parterre Barbetrieb  N Beoihovenganl, Bonntag, 17, November, 7% Uhr:  Meiterer Abend . MARCELL SALZER. :  Karton k 4, 8,2, 1M. bo! Bote & Bock, A. Wortholm 5  Blüthnersaal, 19. Novomber, Grotezke Tänze und Karikaturen &  Valeska Gert  Deutsches Theater, Berlin.  „., Mw: Maryia Szykiegr  “Karten 10-2 M. Bote & Book, Wortbolm.  [7 Klindworth-8 Schar Wen kaSta. Dienatag, Ez Liederabend  Manja Barkan [4  -! Am Yiügol: Wilhelm Scholz. Lieder von Cor» OD nolius -- Gravner -- Edwin Fischer --Eugo xz Wolk, =- Arie'aus: Orfeo Monteverdi | Karten 5, 4, 3, 3 M. Bote u. Rock, Wertheim.  SE Dach In au 50 IE T-+5-.5-.5-.0- -  „Kurfürst“ Kurtürstendamm 12 “Gutes Mittagessen 7.50 und 35.--  Weins anch glasweise, 1.60 exkl. Steuer 1: Projswerte Abendkarte rn Weine: Karaffe von 4,-- an, exkl, Steuer  Sehr unterhaltendes Kabarett!  16. Ahe Sas Ati aide 2 fh Artis Fh. faite It Seite Meth. Ani et Mie fn  WW Verb. d. konz. Künztier E. V. Konz.-Abt. 8  bie in der Kestrigen Morgenausgabse angekündigten  j Veranstaltungen von George Armin im Klindw.- Soharwenka-3821 am 20. Novbr, und Resl Langer  im Saal der Sezegslan am 15 Novbr. aind auf ein  noch bekanmizugebvendes Datum verl. gt.  PIS3 Berlin W, Blumenthalstr. 17. KSSENE  'Berlin W. 30,  Viktoria Luise Platz 6.  ENT URETER ATZE PANZER ERA BIN RUINEN Hen en en erte]  1. 'Kurse für einfaches und feine Handarbeiten, Kunsthandarbeiten, Kunststicken, Maachine- eticken und: gewerbliches Zeichnen, .  ||2. Kurss für Schneidern und Maschinenähen.,  83, Kurs für. Putz und Frisieren,  I| 4. Kurss für Kochen, Servieren, Plätten von  Wägche- und Kleidungsstücken; ausserdem zusammengegetzts Kurss zur Ausbildung für den häuglichen Beruf und zur Kammerjunagsen  R | 5. Kuraus für Nahrungsmittellehre, | 6. Kursus für Säuglings» Kinder- und häusliche  Krankenpflege.  8|7, Kursus für Vermögensverwaltung, 8/8. Liebhaberkursus für Buchbinden, ,  Anme dung und AuSkusft durch das Ve-wa'tungs-  R büro, geöffnet von 9-2 und 3--6 Uhr. Prospokte  unentgeltlich, /  B3 Im Auftrage zu vertauten ZF y 1 ( In Qualität R ei JAU Altdeutsches Büsett (Eichen), 14 | Wandschränkhen mit Bücher»  I Zigarrenß  H nur vein überseetiche KN bord, EWR NNSTSLEIEG are 1000 15 1800 pro Mi1 H Dur mlops 1s000 M) „Selbstinserat, Albr.cht Kind j dnbrikbetgerstodtet ande, hr 26 Schre, geo R duwtelblond, r Wir; a eigun M3] | Vermö en  79 000 Work Söherer solider  3 Smyrna: Tepploh; Stäatsbeamter FRE t. Wit- 4 Salon Louls XVI, |gefmieften. 3% 91177 Ul » ssteinhaus, Berlin EW68, 7  einzelne, antiks u, mod. Möbel,  Famlite, evg., ca. 8---9000 M. Jahregeintommen, sucht zwe>s eicat mi; häusl. erzogener, gebüd. Dame, nicht unt 24 J., in best, Vermögens- verhältn., die Wert auf innig. Zutammenleben leat, in Brief«-' wechs. zu tret . Absol. Diskre , Ausf Z 1schr.,a.v. Verwandt.,u 5887 Unsteinhaus, B!n.SW68.  Geier 10--1, 4-6, runewwaldstraße 24, 17. 1.  Großer Pos:en,  Halbblutfohlen  ea. 4-8 Monate alt- atoht, golangs Vorrat, billig zum Verkauf, Die Abgabo er- oa an Ldaidwirle vorn v um 10) u, nachmittags um Tr, . Vorheriges Anmeldung er- Dame, Fe  witnächt en 84, €v., ansehnlich, 6000. Via u | Vlehcentrals Magerviehh2, | mög., solid; wirtschaftl, » un!  1 Frledelchsfelde-Berlin, Neigung heirat. Zu Zuchtvighabiellung, +) | Dl, 11 181 Ut-GI Vida  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  - M 585 Freitag (Morgen).  Die Neuregelung des Börgenverkehrs.  Offiziollor Börzenverkehr in Frankfurt a. M.  Frankfurt a. M. 14. Novyomber, (Ligenq Drahtmeltdung.) Der Vorstand der Frankfurter Börss hat: bogehloagen, das vop. morgen ' (Freitag) an der offizielle Verkehr in dem aeolthorigen Um- fange wieder aufgenommen wird, Die Mittagsböres findet von 13 bis 2.,Uhr, die Abendbörse von 6 bis 6 Uhr etatt. Die Mitglieder des Börgenvoretandos zollen In Zukunft nicht mehr von der Handels- kammer, eondern von don Börgenbeguobern gelbai gewählt werden, |  'Frankfurt a. M. 14. November, (Eigene Drahtmeldung.) Im nliohtoffieiellen Verkehr der heutigen Börss trat zunächet für Autoaktien Kauflust hervor, besonders für Daimler- und: Benz- Aktien. Später atollte elch eine Befestigung ein. Oelaktien konnten anziehen, Montanwerte waren durchweg 2est. Von chemigchen Aktien waren Badischs Anilin und Grlieesheim-Elektron-Aktien höher, Schiff- fahrtgaktien anziehend, Intoreses Destand filr Canada- und Baltimore- Aktien, die als Valutapapiere gekauft wurden. Pfundwerte waron lebhaft, Mexikaner, Chinesen, Berben und Rumlinler höher, auch Vater- Teichisch- -ungariechs Renten besestigt. Im Abendvorkehr war die Haltung andauernd fost. Von chemlschen Aktien fenden Höchater Farbwerke guts Beachtung, Autoaktlen waren feet, Bonzaktien be- fragt, Potroleumwerte anziehend,  .*  Hamburg richtet zich hach Berlin.  Hamburg, 14, November, (Eigene. Drabtmeldung.) Der Vor» etand der Hamburger Wertpapterbürgse hat beschloegen, daß die Ham- burger Fondsbörae in allen Punktion mit den Berliner Begsoblttas'en in Vobereinstimmung handeln geoll, Wenn elso Berlin morgen wieder das reguläre Geecbäft Im U!t!mohandel auf- nimmt, einen Kurszeitel wieder veröffeutlicht usw., go wird die Ham- burger Börs6 in derselben Form und unter“ Tongelben Bedingungen die Geechäfie abwickeln.  Hamburg, 14. November, (Eigens Drahtmeldung:) Der Boginan + Ger beutigen Wertpapierbörse war beherrscht von Dia- kuggionen Über: das weitere Verbalten der Börgenmitglieder, Allge- mein sand die Meinung lebhafte Zuzstimmung, daß die Börgee ihrs Angelegenheiten eelbet in die Hand neume,. Auch darüber, ob und wann ' der Vörgenverkehr wieder aufgenommen worden goll, miteee &s Börss aolbat bestimmen, Es verlautet, daß die Börss En Verkehr morgen wieder aufnehmen wird, Es aind "Beatrebungen im. Gangs, dau  ] Böreenkammer  Verantwortl. Redakteur: Georg Münch in Berlin,  Vorstand des Veraine der Wortpapterbörao zu veranlasgen, eine Vor- * "0! -g einzuberufen, die über die Lage boraten und Klärung der Meinungen: bringen eoll. Es ecr/zub aich, dab für alles Anlage- werte fast ohne Ansnabimno roces Interoras bestand. Deutsche Stadt» anleihen, fremde Renten, ezxotiache Anleihen und Saterreichigch-unga- rieche Aulelhen waren gegucht, Feat lagen wieder Hamburgen Hypo- Mhekeopfandbriefe und gute Induotrigobigaopen.  Vnalauters Eriegsanloiho-Spekulanten in Wien.  Wien, 4, November. (Eigens Drahtweldung.) Die hlealge er!leß nechfolgevnds Kundmachung: m Privatverkehr der Böree gürfen ab houts dei 8aopetiger dieziplinarer Abudung VSterrelchiache Krioegeanleolhen nloht zu tieferen Kurzen gohardelt worden, als eie den durch Posteparkaasonämter getätigten. Absoblilagen entopreohen.  „ Wien, 14. November. (Drahtmetdung.) Die Böres war wit Rvokeicht auf die bevorsteherde dreitägiges Unterbrechung von einer boohgradigen Gegohäftssatills beherrecht, Da die. Nachfrage fehlts, übten  8ohon unbedeutende Abgaben einon verbältnismäßig starken Druck aus. In beszerer Haltung verkehrten lediglich * türkleche Tabakaktien auf Grund von lokaten Meinungeklufen, Im Schranken wor die Haltung durohweg vebmaohe,  Stiltzungsaktion .an der Amsterdamoer Börze,  Amzsterdam, 14. November. (Eigens Drahtmeldung.) Um an der Ameterdamer Börso keine-Verlegenheiten entetehen zu lassen und mit Rückslcht auf die atarke Zurückhaltung der Geldgeber hat elch  "die Niodorländigohs Bank bereit erklärt, Böreenpogitionen  au Übernehmen gegen eine Marge: von 80 pC  Die erzie Doutsch- Oesterreichischse Anleihe.  Wien, 14, November. (Eigens Drahtmo!dung.) Die ersts Deutsch- Oesterreichieche BStagteanleibe wird in Schatzacheoinen aus- Eogeben, die nach zwei Jahren vom Bezitzer ha!bjährig kündbar aind, Aufgelegt wird 4 Milliardeo. Die Regierung behält eich vor, darüber Binausgohende Zeichnungen zu belelligen. Dör Zinsfuß beträgt  4 PC, der Begebungekurs 97 pOt. für Barzeichnor, und eiwas höher del Zahlung von höchatens. 25 pCt. des zugetellten Betrags in dsterreichiecher rlegsanlelbes zum Bgoelnerzeitigen Emisgionekurs, Veber die Belegungsbedtngungen bei der Oeaterreichtsch-Ungariechen  15. November 1918  Die Suvekriptlon .  Der Großhandel zur Demobilmachung und:: Verteilung der Hoeoresgüter.  Kommerzienrat L uo tig, der Generaldirektor der Deuten Riedy : bandel A.-G. und Vizvepräaident des Zentralverbandes des Doutpcheni Großhandels, begchäftlgt elch in der heute zur Ausgabe Lang *hewin] Nummer dor „Deutgchen Wirtechafts - Zeltung“ mit obigem Der Verfaseer welt elnleitend auf die bieher getroffenen Vorbes reltungen zur Domobllmachung bin, Er erwähnt die Rohstoff4 | frage und hofft dabei, daß des freies Handel baldigst wieder in eeimeai Rec) "" eingezetzt werde, Inabewondere der Großhandel fühlt elch! noch sztark Zu unzers Erwerbsetätigkeit noch weiterhin zu befruch«: ten, wenn iim ewegungsfreihelt gowährleistet wird. Allerdings darf; 5 der Handel bei der DemobHmachung nicht ausgeschaltet werden. wird der vermittelnden Tüttgkolt 6s Handels für eine zw; Vnterbringung.. dvr DE, ier gar nicht entratan können, Dan Reichskommlaaar zur Vert: Beereegüter wird eines Bainatä--. bodürfen. wird elch darum lichkeiten verbäude der Tndustrie, des Handels und der Landwirtachaft zu ben fragen. Es wäre zu erwägen, ob nicht der vom Relchamwirlkehefiag amt geplante Wirtschafigrat bald in die Erecheinung treten zollte. Vom praktigeben Gesichtspunkte dürfte es aich aupfehlen, gobald gw Reichskommigear eine Gegamtiberzicbht der zu verfiußernden Eager]  ter und Ihre örtliche Lage vorliegt, durch Vermittlung des " en Zentralvorbänden für Induetrte, del und Landwiztschaft | bildeten Betrats fir die Welterbehand! der Angelegenhett die A 4 verbändp heoranzunlehen, von denon 2 wag und allein eine aachgemüßg, -, Förderung und Unteraetützung bei erwertung der Heereegtiteg zu erwarten ist.  Die Fachverbände des Bandels eind in &er Lage: !  1. größeres Bestände auch unzortlart ffir ihre Mitglseder zu When! nehmen und zu lagern, oline daß eret neus Lagerräume gesohaffent: werden mfiseen;  2. eins fachgomäße Behandlung und Sortierung aowi» eine mreck« mäßige Vehkwendung eventuell nach vorheriger Neubearbeitung Slcherzustellen; 7 4 wis die übernommenen Beetänds gleichmäßig über das Reich zu von  ven;  4. unter Vermeidung eines besomteren behördlichen Kontrolluppa: rates eins angemoecense Preieblidung alohersugtellen,  Die Erfahrung hat gerade auch während der Kriegefahre gelehrig; 4 wie unbegründet und hinfällig die früber gegen den Handel als „preit«:.. verbeuerndes, Läatiges Zwied Wed“ - Borichbelen Anklagen waretf;  Die Devisenkurse waren gestern hier wiederum unveränderte  Bauk und andors Details wird noch verhandelt, wird vorausglohtlich anfangs Dezember erfolgen. *  Zwangsverstel erung, nhaber: Hermann Frank/16, September 1915 ist -das te am 2. „Oktober 1918 mit beschränkter Haf- . -Gerichfliche Im Wege der gen. Seen, Berlin »- Wilmers- | Grvundbapital um MR ab, Gind wmehrere| tung: SPASIIE EXAM "3 stre>ung soll == Nr. 48 046, Walter erhöht und beträgt jekt 780 000) ee Ührer bestellt, so er-| Sauter ist nicht mehr Ge- Bekanvtmachungen. am 10, Fedruar 1919, Boer Veriaäg, Berlin«|Mark. Als nicht einzutra en folgt die Vertretuag durch] schäftsführer, Rechtsanwalt „1. vormittags 104 Uhr, Schöneberg. Inhaber: Welter | wird noc< veröffentlicht: f) zwei Get äftsfühee v er dur, Hans [1py a>er in | Konkursverfahren, an der Gerlätsstelle, 'Klein-|VBe>er, Verleger, Berlin» [diese rundkapttalsert Shand emen Veschäftsführer in Geld arlottenburg zum Gis dem Konkursverfahren | beerenstr..16/19, Zimmer Nr. 30,| Schöneberg. Nr. 48048. werden 88 egeben 2s0 Stlic> je] meinschaft mit einem Prokuri-| häftsführer Besen, a. ue das Vermögen der of- [versteigert werden ' das im G.. "Heiland, Berlin-jauf den en aber und überi|sten, Als nicht eingetragen] Ar, ftgführe Deutsche vos nen Haundelsgesellschaft Ru- | GrundbuchG von Berlin (Tem- ehlendorf-Mitte, & senschaf- 1000 M. lautende Aktien, die] wird veröffentlicht: Oeffentlihe|i euch tun Gesell» 41 Hat: Schuster in Berlin, Jerusa- | pelhofer Vorstadi), Bens 64,| fer sind: Paul [ensGaf- feit 1. Januar . 1916 gewinn» Bekanntmechun en der Gl goht mie be "Ds Berlin, 9. Aoverder 1018, 4 lemer Gtr. 18, ist zur Ab- | Blatt Nr. 2016 (eingetragener [M ngenleur, vetiime len» antelleberectigt ü Ades vn [Gen Guia burh ben Deut: [9 (M4? AU 8; Firma] PFAdbnigliches Amtsgericht nahme. der Schlußrechnung des | Eigentümer am 19, Geptembher | dorf Mitte und ee isabel 44 » |tienstempels? M gejamte| Ne 6025 Gontaufsvere) 8 vel faule bes Berlin-Mitte, Abteilung 1s8, Verwalters, zur Erhebung von | 1918, dem Tae der Eintragung land, geb, Stuhr, Grundkapital zerfällt nunmehr vand Mittelbeuts er Einwendungen gegen dasjdes Versteigetungsvermerkes; | fräu, Bein WE SIED in 760 Stlid Te auf den Sn. Manufa ar weisen 4 . |. 58 1ußverzeichnig thin der Der in. eee Bennhe FUSTE NEN ie aber und über 1000 M. lmt-|sellfchaft mit be- Amtliche Bekanntmachungen,- erteilung zu ber, genden | Darl . ; ende Aktien, == Bai Nr. 14 G3iscchHränkte : . Sovberungen fowie aur UnhB |Nadi Deda ram, Anh doc afenichan iR very DeR CHS latte» [Dor Besch De FEEN : "Bekanntmachung rung der Gläublger Über die n 1 Beoctenbl “ 3 ng “ Gefen ast ilandidurger- Theater-Un-|191d i[i das Stammkapital um] Betreffend Aufhebung einer Stadtverordnoten-Erfahwahk: Erstattung de Auslogen und ea BREN Gene fier ke ft tand ternehmung tien, 50000 M. auf 170.000 M. er-| uf Anord des Arbeiter- und Goldatenrates dy . ,„ I. e tung an die Mitglieder des Orundsieuermutterrolle Art. Firma vr in aut CANTT ein, KIER EA dem ih elogesellsgaf ban auf Gonntag, den 7 db. bv. Mis anberaumt gewesens Eat jmaht Gläubige dir ERTRINKEN (CET MEN R mi ve shaft Int durch Beschluß der|Dam- und Bodenwerte|teiung ntZt statt. da „Behin, pa ericgen R sha Schlußtermin auf e 4 Tt. | 0" hung di fonärversammlun vomsmit „vesgränften Haf-| ung Nb Ne en zu Te hen "pershaften den 2, November 1018, Das. Grundstü> besteht aus | schräntter Haftung ist m € | 13. Oktober fam au eld. Der|tun meister Curt | 2i9t mehr nach enwahlsyst em stattfinden können. ; vormittags 1 Vorderhaus ' mit Geltenfllgel offens Handelsgtsellshaft P. |jeherige Vorstand, Kaufmann gemes ist nict mehr Ge-] Berlin, bem 18. November 2018. (S--Nv. 6s6 Wahl 18). | vor dem Königlichen VU Amto- Unfs, Ouergebäude mit Rücb-[E. Hei Me i8s WIe pangen, | Siegfried Hirsch Lat nf [Säftsführer Kufa Ni], Magistrat, . ; SINE 0R 2) WERDE ICH IEE TUNGEN SU INE AA ICE EWOCHEN 975 richsiraße 1. . 29.1 ; tor bestellt, = Bei Nr. urg um Geschäftsführer wert, Zimmer 148; bestimmt. | Verlin GW 11 NAU Franz, geb.[Sarmes RAreditver»|bestellt. = KIN Bekanntmachung. H 164, N. 178/4. 144, -- den 18. Oktobar 1918, hristians, Kauffrau, Ber-, iherungebanfüttlen Grunderwerb en ker Ein Teil der Bevölkerung at versucht, sich lese am . Derlin, den 30, Oktober 1918,| Köntgliches Amtsgericht ziedenau, == Nr. |gesellscchaft mit dem Gihe mit 17 nk. Morgen des ersten Tages der Kg) nicht nur mit. bem fe ien Der Gerichtsschreiber „ vertin/Zemweihol, Wbt, 9. 1 Abt, 9. eltfchafte. * August ug verfin: Assessor a, D., Mie nf tung: Der ih der] Das füs die laufende Woche, sondern auch mit dem Brot für Des Adniglichen Amtogerichts | In der Zwangsversteigerungs«| 9, „Otselschaftse August [x ö pedir in daft Ist 1a Derlin ver«| die weiters Zeit zu versorgen, Nie Angstkäufe sind übera „Berlin-Mitte, Abteilung 1s6. | [ahe des der Witwe Caroline Dt un Seton getate MEEIEE ge Gaab [egg 0, esensafterbe: | töricht, denn Groß „Berlin ist wie inimer so aut jeht für die Konkursverfahren. M GdB on Botin, in: Dere Restauradent, Vonn. tgl ernannt, Prokurist: seltscaftavertrag age | von Brot auf Ratten ber nächsten Wor ode var his Rachen ! Kont Lichterfelde, Band 61, Blatt Offen Hondelogesellschaft. Die Dufwig ig M Wey allä derb aufinann Arthur ist nac< wie vor unzulässig und strafbar, Gpätestens zu, vn vem Rontureuerfahen | eichneten Drund-| 4 Gesell daft hat am 10. GSep-|in Berli igt Hildebrandt ist t| 1. Dezember tritt dis Erhöhung. der Brotportion in Kraft, wis Medes Ber des I ftüefs fällt der auf den 18. Uebe van begonnen, Dir uv Et DUR nl Pau meh G äfteführer, | „| sis das Kriegsernährungoamt reits befanat epeben ve Ei er eemsdorf bei Berlin, Werder- | ember 1918, vormlitags „u des Geschäfts ! begründeten For. |oder stellvertretenden) oder] van M zum Geschäftsfüh: | 3 Fen EREN bee DEn In eng fein, straße 8, ist infolge eines von | Uhr, bef! mmts Termin. for. | derungen DIN einem anderen Prokuristen die rer eftellt. EE Bei Rr. 01s1 CH Angfitäufe lig unbegründeten ID ve Versorgung dem Gemeinschuibner gemachten vertin: EUR tel [keiten auf die Geset ist| Gefestschaft, zu vertreten, Ben hvergaser Ge- m. Deu 14. November 1918, Borsehlages au einem Bangs, erlin«Lichterfelde: 101g ausooschlossen. == „Bei | Nr. | Verlin, 6, November 1018. au IEIAD mit be«] nv: ven vergleiche Verg! erman ei ränlter aftun | dens. Dezember 1918, -.. Sönigliches Amtsgeriht, | “ fe d, Berlint Nieder- Bertin Mitte, USL 88. 2 irma der oetäaide] t lag- Ma gistraf ? vormittags U% Uhr, Bwangsverfteigerung, wir Jett: Berlin/Wilmers» aimeeinmewmemmmekunmndenkemmemrme | UCL ept: BELT ag Af 47: Abteilung für Protversorgung, vor: dem. Könfalichen Umts- Wege der Zwangsvoll- dorf. -- Dl R . 88 601 Ru-| In unser Handelsregister Ab-jr at e Gesetls Wermuth “ vericht Berlin-Wedding in .Ber- | trb>ung sol dolp Sign Der dis- tellung eh M eule ein elragen mit beshHräntier In N 20, Brunnenplaß,- Zim-| gm 29. November 1918, deris Gese sgafter en worden! Bel 8209 €. „tung, Die Prokura is s mer Nr. 30. 1, anberaumt. vormittags 10 Uhr, [Jacob ist ollelniger Inhober |Schwerdtfeger & co ans Bepde te, Oeffentliche Mahnung Der Verglaichvorshlag und [an der 1Seriehtssteste, Herschel | der Firma, Die 8 Gesell EM) ist|Aktionge ep Oaft mitsloschen, Dem Faufmunn No- rx,  die „Bleu des (äublger- ausschusses find auf der «11s1, versteigert werden das im richtsschreibere| des Kon*iuts- Ee von der Etadt|b- gerichte zur Einsicht der Deteb- | 1 Charlottenburg, Band 107, Igten üiedergelent.. att 4083 (eingetragener El+ | lögl. =- . N. 83, 14. == entümer am 14, Februar 1917, |M, Enel Fem Tage der Eintragung des ist gufgelbst, Versteigerungsvermerkeg: Dro« | !oschen, uist Erich Schindel 'in Char- Gebr. G ottenburg) Dingetragens dura des K Grundstück: debauter Hofraum, Schiflerstraße 77, Gcmarkun Charlottenburg, Kartenblatt Forge Nr. Pfui sta « ist re>u ol qin" groß, rundsteuere 0 "am, es: ebruar 1919, |mutterrolle Art, 2919, Nut-| Firma. vormittags 114 Uhr, [|zungowert 8010 M,, Gebättde- an der Gerichtastelle, Berlin, steuerrolle Nr. 2061, Nono Friedrichstr. 13/14, drities 45. KR. 6. 17, == Etoekwerk, Zimmer Nr, 113/135, Chartottenburg, . versteiver? werden das in Ber- den 6, Zull 1918, Pin, Zimmerstr. 46, belogene, Königliches u ggerichb, Grundbuche von der Fried» Ubteilung 4 richstadt, Band A, Blatt Nr. 1492 (einoetrogene CEigen- tümerin am 28, März 1918, Hem Tage der, Eintraqung des ersteigsrungavermerkes: Frau | st ngenieur Dlaga von Loefen, geb. Groß, zu Tempelhof) ein- getragene Grundstil>, Vorder-| ZB wohnhaus mit rechtem Gelten- flügel, Doppelquergebäude, zwei Unterkellerten Höfen und abge- Fo>hertem Klosett, Gemarkung | lin-Schbne? ffene Han- Bertin, m ve Grunbsteen dal eellscha ig Gejell» müttterrolle n nachgewiesen, t am 1. Oftobe 1917 Bihungowert 7080 Me Os: |edane 4 Bändesteuerrofse Nr. 1896, Grundstücksrwiert 189 000 M, =. 87. R. 97. 18, = Verlin, den 7. November 1918,  Königliches Amtsgericht Melin-Mitte, Abteilung 87,  straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. 619g Berlin:  Bern den 6, November 1918. Der Gorichtsfchreiber  Des Könta!? hon Amtsgerichts  Berlin-Wedding.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll-  48 181 I. Co,: Der [Bafter Zo alleint  Georg veu  qaruder, Fern .... Mendel  mann  Handels-Register. |“ Bertin, 7.  In mnfer Handelsregister &  eute folgendes eingetragen worden: Nr. 48088. Fern Andra Film Co Geor  Bluen, Berlin. Gesell- schafter sind: Georg Bluen, ann Berlin, Ferdinand Gchwa +. Kaufmann, Ber- er;  Adil  Gia Tofu di  begonnen, Zur Vertretung der Gesells;aft ist mix der Ge- fenshafter Georg Bluen er-[6| mächtigt. == Nr, 48044, Ber- (iner „Dertoeug Ver,  rann vetfWinäne  platten  7 fung  ZZ GTE GIGER  [3 elöst, == /8 ENTE: Kro  Ust nach Berlin-Wei( Be! Nr. 87 665 E. & | Bei Nr; -. Bei Nr.  ist erloschen.  Die Sefer shat, ist ufgelöst =. Bei Nr, 47608  Inhaber jehtz  39 591: Bernhard Oytt-  Königl. Amtogericht a ENSE 0.  EITE EISE ih Berlin, unfer- Handelsregister | Undernehmenst Die en w ent, tesdner 8 ank mit dem| Beheizungsbrance, u Drosden und Zweig» niederlassung u Berlin: es l  erlin ist erloschen.  A ng ellscchaft mit dem H What]  en  TE  10467  86 (18 | dem Giße zu Berlin: Die von , Rudow | der Aktionäirversammlung am Die iel erlassung 21 Oktober 1918 beschlossene enses vor, Abänderun 48 „ Gaßung, == 19 aa (M nstein  etien» REIT UT EN UNIE 44 428 be Berlin und  Abert“  jeder  er: Die Gefellichaft | & „einem anderen  Die Firma ist er»  schäfts/ Ws2 der Durch vom 18. Ju jellschaftsvertrag Kaußmarnn  Hfe: Die P tgntederlaff EREN Uhse: Die Pro-|FZweigntederlassungen! Die Pro-«' urt HanneHohn ra bes Zulius Saymei =. Bel Nr.|wiez in Berlin und des Theo» (JIDION &) dor üller in Berlin-Frie-  bisherige Gosell- | denau ist erloschen. = Bei Nr. fef Finkelstein|970 Deutsche Palästina ger Znhaber - der) Dank mit dem Giße zu Ber- fin und mehreren Zweignieder« lassungen: Bankbdirektor Hein- Werk« ri afp ist nicht Sie Vovstandsmitglied,  Berlin, 9. November 1818.  Königliches Amtogericht  BVerlin- itte, Abteilung 89.  en delpregister Abtel- TungB i!' pute Angetragen wor: den: Nr, 16764, c '  Nr. 11116  Röhnte Lehrenbau. Emil Leim- Werkzeugmacher, Gelöscht Ne, 7033: UmOolstU = Nr.  November 1918,  erstellung (M jeute eingetra-| und der Vertrieb sämtlicher  ei Nr. 12 474) Artikel! der Beleuchtung3- und Insboson« dere unter dem Wavenzzichen Die] „Aeuerlicht“", sowis die Bebel ungen wit mermann  322 aonde  er  .  Brose in Nuns an Unterne! hen oder Nr.| gleichen od ahnlichen 000 unbe pitel Geschäftsführer; auer, Kamier- lenrat, gelottenburg, 2. da tung: Die Beineih Biegler, D vektor,| Kaufinanns Frit Die 8 5sN ist| erloschen, = (M: All Vai eine 5.08. []  trügt| bestellt. = „Werke, 4  erlin and nd Zweionie 3 8 orf bei en scchhon| ebendort.  M Hils ARE Di  bert Rentrop in Charlot» und dem Betriebsleiter <wiß in Berlin  [ura erteilt, daß in Gemeinfchaft rokuristen,  einem E Ge» esel Hal r befugt“ u Gefen 2447  niet mehr Vesa fü rer, ==  Be Grund-  HNE a  e 26 mit  '! tu  GEA Uhre erdinand Kyorr in Borlin»-Shönoberg ist zum rer gestellt, == Bei  j: Graf Haes ra Pe  elt ow in 6103. wegamit be  Sein, d "4 Sroßberlinte Agenturen (Egon  Marte in € arlotten« | wwecton. | burg it zum Gesch höftoftührer [IM Orantenstr, 105, Rein-  ahn & Er 4. SR IGaftmitbeschhränkter Prokura des ei Nr 1440  EN ft  zur Zahlung fälliger Steuern uud . Abgaben. ;  Alle Stetern und Aas aben, die für das INT. Bierteljahr (Oktober | Dezember) des deere 1918 heute fällig And Gee) (die Steuer ujw. wird unter der Vorausfehung füllig, daß dis '' eranlagung bereits erfolgt, sowie, daß die Steuerzahlsielle bekannt ist) und für frühere Zeiten noch rückständig sind, müssen bts zum. 19, November 1918 an die zuständige Steuerzahlstelle gezahlt sein, Bei en der fäl Ei Free Beträge auf bargekh. . losem Wege oder durch die Post hat da Einzahlung fs. rechtzeitig zu erfolgeit, daß der Betrag spätesteus ry 19, No«: EN verm Zt November 1913 beginnt die Hoftenpfichtigs: . m 21, November egiunt die ko „| Zwangösbeitreibung, “ it - Charlottenburg, den 15. November 1918,  Der Magiftrat,  Unser Agent Herr Bankier Paul Roesner, in Firma Roesner & Co, Potsdämer Straße 1235, ist verstorben. Die Einlösung der Rentenscheine übernimmt unsere auptkasse Naiserhofstr. 2 werktags zwi« den 9 und 2 Uhr) oder, wenn es auvor dei uns beantragt wird, eine. unserer anderen  mit  ndert de  IZ  fer be eb  p  Aufgebot.  1914 ausf ege „Bersichen  rungsschein  M, 10 000,-- auf das Leben des Kaufmanns Wikhelm Diene« mann in Belin, geboren ami : 17. Mai 18s8, ist abhanden ges [ur 8; kommen. Der genwärt 0 Inhaber des ines wiel aufgefordert, sich binnen A Monaten bei uns 8 melden. widrigenfalls der h kraftlos erflärt und eine neug E Ausfertigung erteilt wird.  Berlin, den 26, Oktober 1918; 7 Bietoria zu Verlin |!  Allgemeine Versicßeru: Actien-Gesenschafit, "my  E An der Schl, Baul Luba Reh Kien erste, 87, 1, Securius Haesner  EEE Berlin» ehlerstr. 3, 1, Kurt 27 in Geriänfäierfelber Oi,  ist Deri ber 6. November 1918, Direktion  du, "welken nde ischen. enten  agren«  50045;  ddr '4  ein, für dieasn geeignete Beraödan'>" u finden und dabei die großen wirtechaftlichen Zentra“.  II:  Dex von uns unterm 18. Junk 1 +  Stati Karten. 1 UE el amt saust, Die Verlobung unsoerer Tochter Ada mit dam Rocbts- IN mein lieber mir Kawalt am Kammergericht Herrn Oskar Mazur zeigen wir arbeites, der des Kaufmann atgobonst au *- Berlip-Schöneberg, Slegmund Kaufmann und F Martin-Luther-Str, 35, Regina, god, Emanuel, han blies u Ada Kaufmann, die im | -q.  Ozskar Mazur, Krefelder Sir. jd 9 den,  Vorlobte,  Abschluß.  4 Die am 12. November voll- Ibre am 13. November |] EHMHEKANEN | '60gene Vermählung Ihrer | vollzogene Vermählung E68 7 Nn 4 tochter Vers mit Herrn | beobren alch anzuzelgen |,  te)  „Froiberen Eduard von  ZUG Freiberr " - der Hay dt beehren pich | | nauzeien Eduard von der Heydt  Freifrau Paul H. von Sohwabach Vera von der Meydt Eleanor von Sohwabaoh geb, vou Sohwabaoch, "« geb Schröder, Borlin, im November 1918.  Statt besonderer Anzeige.  Na wera Beiden ift mein innigge Mani Enfer feln teurer Bater und pi wehe vater  [udwig Ruß «  am 13. Rövemder im 63. Lebensjahr sanft onischlafen.  Eike Imdenz, 8| 4 HERE god. Nuß, |Y  i% d Ruh, » “ Edit, iE Bicarbe ged. Ruß,  . meister Curt Heilfron, Dr. med. be Ernst VBtcard und vier Enkelkinder,  Charlottenburg, den 14. Novemder 1918,/  Die Ti ier findet im Guerdaufs, 1 Üb damm 24, am Gonntag, d en 17. November, um Uhr vormittags statt. Beih in Weißenser um 3 Uhr.  Am 13. Novemder  mt besonderer Anzeige,  25. Oktober verschied, 35 “ einem engin Sophia Eder Folgen fe feines  5 am 18. September erlittenen (hweren Verwundung 8 mein einziger Sohn, unser lieber Bruder und Schwager,  Rurt Ceitholf  LSentnaxt d. Res.. und Komp.-Führer Infk.-Negt. 94 nhaber des €. K. 1 5 IGES u Ente großh. jäh.  < nahem, es, feinem Beterlands seit Kelegebegten imm |  Für die Hinterdliedenen Oito Leitholf, Zivil -Zug. 8w 1 sche Gt N Goa SE 21 ot Srah  im soeben vollendeten 67.  be eb 78. nf Bug 4: verar nah 9 ure Rampe  Edmund Astor,  früher Znhaber der Firma Rieter-Biedermanu.  Frou Ida Astor, ged. Rieter, Frau Lili His, ged Ustor,  Geh. Medizinalrat Proj, W. His, Frau Quarta Astor, ged Köhler,  god.  Am Dienstag abend entschliek sanft meine innigst m geliebte Tochter, unsere Tiebe Nichts  Deta Reck  infolge von Herzichwäche. Grete Re>, geb. Gott. Otto Solf, Altenburg. Dr. Wikhelm Solf. Hauna Spif, geb. Dotti, Ernft Solf, München. Anna Solf, geb. Haeuzschel, Die Beerdigung findet Sonnabend, 2 Uhr von der  in  ichterfüllu 0. d. Hanes jMwenes Aeanthen unse Diete Ha N. veß  Bermann Mosentin,  Uhr, von  Lehrer verlieren in » -  EN geichätten BE Die die Erie felgen guten teeeeGe«EeEeEeEEeEeneeena€e€t€eueeeet(eeeeenteee,enee ieher und väterlichen n Freund | Iobbh.be weine Praxis wieder! Lob babe »: EEE [Za Ferner können alls ihm ein stetes Andenlen bis iber das 4 „ith Sproohatunds | au!genommen. n durch Reicheuank-  | Di, BoFCHOFÜN zirage 7 1, 0 eh Bank, Deore [7 Napelle des Matthät-Kirechhojs, Gr. Gbrichenstraßt, statt. va Ledrerkeweglem und >je Schüler der | j| Dr 0 mog, Hornsteln, TRE 1, 8-9, 080 D. Eackoacher Markt 8, pard NE wird freundlichst gebeten, Ad- Dr. Braunerzchea höheren Rnabenzchule. | witmertdoe, a narzt 7. IGE den 1 Novbr. 1918,  » ö um 5 ayerieche Straße 7, "m . Aloxa! nderetraß: 22 Nn EE ISE PL; Pfalzb 8 prakti det Widen dor goa "iemalnds;  EI EEE "Zeichnerin.  t umd aldmöglichen,  ; dingt Angabe von Anteile, ; Maschinenfabrik in nördiichem Voroxt Berlins mit ing er Angabe von Antritts« . 18,00 Arbeitern jucht tüchtigen min, Dehaltsforderung,  -“Bürovorsteher ey  Bermögensl. aber emin, tüht, sär Kommissions- und Nehnangs- Vüro.| Kaufmann. Herren mit Keuntnissen d'r Maschtnenbranche, die ein  vößeres Porsonal zu leiten verstehen und äwntihe Stedun (don 2. 0. Bieblpare-hrande Line! atten, wollen Jizre Angeoote mit Angabe zes Militär- bietet sü "„ b verhältnisses, Geha'tsan'prii A und „drug bschriften unter ne Gruen - „auf bes  HG890 Ullsteinhaus, Berlin S helden Exit  gründen. ger €. (36 ien Eg Tauenhien-  ZI << Gama >>>- gewandter Buchhalter = emen Gäutner, 22, unbedingt aiedore und gewandte Furmoen,  uc< Kriegobeschädigier, wird per sofort oder por 1. Dezember 1918 4 nur Even Zeugnissen, der peblaoks Figur, «ebenmäßlee Gezichtaalige, gesucht, CS für Biken euudftüd zum[ü Nur vohriftiiehs Bowerbungen unter Elngeniung don Jgenwer U . un lo B rauerel Gabriel & Richter [5 Zumbe, 8eronberg. Gt.18.18 E04 Uhlntoln Ela Fenn en enhe 1 Ber lin-Weißensee, Lichtenberger Straße 66271. Regierungsrat Dr. Rathenau, |&. n  ur selpständigen Leitung unierer Petgabio. lung 8 ien vir für foitet oder später einen  |! “M Herru -u * Von 2inem Berliner Gyndi«  Bn Ein- und Vertauf vollständig beherricht und auß als | kat wird eine mit rechnerischen jestienär über beste Erfolge fsih auswel en ann. Gehriftliche | und sonst! gen, Büroarbeiten erbungen von Herren, welche bervits lane eit in ersten| bestens vertraute kusern tätig Dewefen und über gute Empfehlungen dei in, erbeten. IN D A [7] E zx u Ei. DAL. Maas 0nmn Gesellichaft mit deichränkter Haftung un Jam Sardigr " Antritt hm BorilinSsS, Oran enstras;6 165. ua er che enntnisse ers  Für das KONSE URInSbUrG Ehn 2002  Berliun-Marienfe de, » amen, die den aucsichtsreichen  teßnisGe Zeichnerinnen  erlernen wollen, finden jchnellsie Aus» bildung naß bewährter Meihode im  Für greße Filmaufnahmen  goonadt xwol junge Damon, Bodingongent wö ltch achönen Ian. es Hnar vy nmin» Seien 1,80 m Länge, alter zwige:en 17 und |  Stüße oder - Mädchen  icht unter 25 Zahra, mit je und allen vorkommenden Epen bestens vottrant, unbedingt Wt und au * verüssig, Messen | ecen EM 1tohnlt:  Wert legt, pre für den 18 ICH ex in Bewerhur ven wenn möglich mit (HR bete erben unter D. 8287 an Dauve & Co. OG. m. d. H., Berlin 3  engtngien  Martin Fuchs  Ein earbeitoreiches Leden fond zu nis feinen  Ee RE EE,  Beileidodeiucht dankend abgelehnt.  [Snes Leiden „user guter, Vouerehrie Mitchef, der  TT WMartin Fuchs  Ex war uns allen ain treufürjorgender Vorgesehter und ein Borbild treuester Pflichterfüllung. Wir werden jein Andenken stets in Ehren halten.  Berlin NW 7, Mittelstraße 14.  Die Angestellten der Firma Otto Fuchs,  Statt feder 1 besonderen Anzeige. mel Fuge innig geliebte We Soden ea Tau  Gertrud Ende  Fr.tz Werner Aktiengesellschaft |:  18. November 4918, abends "Gehn vs 4.4 ! ey | | Proliag: » d. in ewe 7 'eB NN NE  h| Neus: Dr. Wartahauer,  Löützowstraßs: Dr. Baeek,  Zavauonarole br. Roeufelä, Sonnabend, den 16. Nov, vormittags: Alte, Kalgeretr.v Rykegtr.» Peagialoz-latraße- uw. Kaftnussor-Ufer-S;pag ge: Z Uhr, in ellen anderen  TEA 8602 TÜhbgotesdienst « Obs  Baap ted ent "i6 Ons  [em Aiear nnn Dr. eee zial: Dr.Licbermann*),  -18 Be UC Dr. Bleichrode, Lindenatr.; Dr. Loeb, Die Jugendgettesdienete  N | Sabbat2: : 4 Uhr 58 Min, Mineha: Eine balbe Stunde  Vedenosahre.  ' Otto Fuchs,  1918 verschied nach [engeren  er UD: Lebensjahre. elchrode Übi-r: „Des iddur nach Anordnung und  “ phalt“, SonnahendzwizchenMinche und „BE Maariw: Rykeatraß»: Dr. Weyl . Über „Psahnen“. Wochenta [ 2] ; Gottesdienzt: 8 | Morgens: Ate, Kaiveratrnßer 8 | Rykegtraße-, Kottbuser-Ufer- GERNNNENEEN | 220105 yvagogen: 16 UR anderen NODE . Abends: in allen Synagogen:  veriqied.Zeute net || JÜl.5Cns Kelorm-  Gottounlenew  Flittner,  z8s Eg n -R2 8 pe FN 4:4  Berkin-Halenses, den 13. Rov. 1918 ? Dr. elek M - aße 5 KE | 0601 Verkohrs iat at fir die - Eminy Flittnex aes. Kähta  Hauptkaass der Jidiachen Ge. meinde ein besvnderes Pant»  Abwesenheit des im Felde acheck » Konto eingerlchtet  Befindlichen Ehemannes, des worden. „Das Konto trägt die Souptmanns d. R. Julius Ende, | Nr 4223;  Wir diesen, auf dieses Konto  Die Berrhigung findet Montag, den 18. d. M., nache sFlalio Zahiunzen, außer Steuern,  er Kapelle des Wüumeisdorjier W|iür wolchs das Scheckkonte  Bie boe Ber Beiner Strife, aus statt. Nr. 9121 bestabt, zu lelsten  L. und zur Verweidurg von Ver» wechalungen Jrieamal den Zweok: der. Zahlung anzyu-  „bite 1. neh | Xäinderfräulein  über 2 Kindern von 8 Antritt jün Wir fuden zum doldigsien Eintritt einige Zeichnerinven, Frs ray i0 ia j Buchalfungebzzmfen welche techn Meir eichmungen in Tusche pauien und beichriften Zathotisch, zwise <hen 30-45 8 face Ze is Zz | ' |tönnen; Vd keit im Dieizeichnen, Ang: bots, | welches in 16; Kinderpflege Stoltonungeroir ags, in alten Gosehäfiasteslen des des ber auch ftenographische und] Zeugnisad,<riften, Geha oon peüche ujw. ant erfahren und im Bil geln, eM Einzelne Hersehaft, sucht zu Verlnge Uliatemn & Cd. koaen vs zur Eineicht nus Screibmal schinen « Kenntnisse u, Anfertigen von Kinder-Gar-| baldigem Antri  be 6 t ist, Ki! im Kiter von 3 und 8 Jahren; ADU H, Birticalterln EMEN M WICERE II am, Rhein vort gef | *| Hausmädchen, n und Lausm; Si vs handen. Angebote nebst Dur [28 fen Beugnissen vt ee  FE! r. u, Gehaltsanspr. un' . 361 Uebe Dorle SW 08 === enge (5:01  Bib ndert. Sräufein, | rich, Si Fs für 4 8  teig bung gesuet: De vorh. Bench Bertin Ewernderh - Jotadanter traße IETM Sigma maringer > Sünglinos- "| Mädchen für alles schwest er a fe Houoarbeiten m macht, ougbess kann, wu pia Kathnei zu[ für feine rrschaftl., fin! Offert, unt, Or. 03 167| "ej; ums il. Oranienburger Tor. Pelte ort, 4-48. Generodiz. Df. Oranien 1,2 Brü - Eharlotten sogleich  vefa "hib. Ber Diamarestrehe 87 Shar  Untier dlezer R brik koatet die Zeile 60 Pig. vetio oline Teuorungezurch ing. Lummemmaenmemengenqpmememenmnemm dagen een gg  zu Fe  H ide, sucht Wirku! im m e, f d anigg | Angeb. unt. unt, ee Unlsfeinhaus, | Irache  Gefellthalt. 0.9m1sdame!,  , in der Beau' t eines großen Groß-Berliner Werkes wird ein „Sue FTD ROL: “us ame. m ne EE urehaus füchti er Inf enjeur M 7 jS in tes, sauberes weste Teitonde Stellung irgenb« MG Greifswalder Et. hem Gehalt, ""Bausmädeben <ar Art, auch Bettrauenge, Meh." E ee" "bt mit guter th tigeher Bildung," jem Gehalt, aushal rung, A fachen Erfohranan und Rotor kopptruBee ver R Gtenograp und antes eu od. einfache Jungfer, Übernehme me aud u geoienhast ung „Bel 4 aiwerbenä, Begabung Er muß imwatande s6in, dem Büro . , u. vorzugtehen ud in Oberingenieur voll und ür inter Kel Ullsteinhaus, Ber- | ssh; wig d. nervenkranken Haus- Enn 4 Stangplätien, Gepmeid. | 8 , Man, Bethe 6 uli if erfekte Köchin rau gesu . t, Ih Märisse, Eisenocher Str.28,11 1. <t Steltun 9 aum 15. Novenw ebote unter Einsendung von Zeugnisabschriften und ee Angebote erb. unter 6704 usw, , . renzen mit Angebe der Gehaltaansprüche und des EU M Berlin EB 68. ver Oeger, Del, Mie mwasser Wirtschafterin ber in 43 eren, EN Berne fitärverbältnieaes erb. unter 300 34 Ulleteinhaus, Berlin 877 68. 30 “| aq bscht., Gohaltsanspr., sucht inl Dezember Stel-- Wriin in EW 68, MDT M ' ni. fe Din Di einzusenden ung 4 ei einem Seren 2 aub, . deff. Frau 7 Bafh für Ei „ontorarbelten ver- M Ev" en und Hausmäde| Tron Direktion EE 24 teres, Kurfürstendamm [Bt a Keine stellen dung mit Hande| Klos, M 7.11 links. . ! janft: pres unt. Ang. de  bi See MUS en  1trank, des x Leitung der Zwischenrevision u. Ardeitsausgabe einer altsanspruches unt. Bräzisionsvertsta ue = Nur tüchtiger Fachmann Uistein Filiale 3 Morißpl« "m mit besonderem Ordnungsfinn und abiolutee ichttreue kommt in Frave. 10stündige Ardeitszeit, => Offerten mit Angabe Militärverhältnisse und der Gehaltsansprüche  sucht zum für 2 hr. Mäödchen sofort  (44 =“. [2:1] zz 2 use E.. Z/2 | 27  sowie Aufgabe von Referenzen an EEE L Seis 1. De» . <äftszeit IEE €, in Kinderpflege Alfred Ransmayep, = And Geholion We a auber, zuverlässig, sofort ge. erf iE ert. m ei Iphrlk für Sobreibn»gchlven-, Waffen. , Ztndgrtalis Kie RE | Ginmenolt), Bias Berlin 80 " Köpenlcker Sir. 1185. Be 77 185. ZI. PÄfhNE 2800 MEDER,  Bausmäcchen Kinderfräufein  lottenburg, Goethestraße .68. Gevild, junge Fray. Guche 3. 1. 12, Stellung ais  Kejentl, 3 Water: m | LH delt, un RET 59 EM es Ein Zusma  Rinderpflegerin| GEHE u Fass Bruma GRE BE 2s0 Aufwärhikd  2:..8' ue 6 (pa 5 nn  .% 24 ans nare eb nnwern 2097 Whendamit env imemr] vorn 0m vem em ee orinn 1mzeen ee eherne erte nem emen meran nnn mrn nan 2 emm anm err EE uemmnmmneun nme gms Meere gr  7 „ “  "as. 1  t ,  