X 634
a 34

Morgen-Ausgabe.

Die Vornlache Zeitung erzeheint täglich zweimal, Sonn-

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Rodaktiop
(mt Auanahme, des Handeiatell»); H. Bachmann in Berlin

Die Beſtrafung der Kriegsverbrechen.

RAusjänder a's Nebenkläger zugelaſſen,

Dep Geſchontwurf zur Beſtrafung, von Kräegsverbredchen
und Kriegsvergehen im Ine und Auglande, der der Na»
tionolverſammlung zupegongen iſt, hat folgenden Wortlaut:

4 1. Bei Verbrechen oder Vergehen, die ein Douticher
im -ITw- oder. Ausland während des Krieges bis zum
28. Zuni . 1919 zonen feindliche Staatsangehörige vder feindliches
Vermögen bogangen. hat iſt das Reisqericht füv die Unterſucdung
und Enti<ridung in oyſter und lezter Inſtanz 'ausſchlicßlich zu
ſtänd'g. : ; ;

8 2. Dor Oberreichganwart iſt verpflichtet, nach deutſchem

- Rechte ſiraſdure Handlungen der' im 8 1 bezeidneten Art' aich
dann zu verfobyem, wenn die Tat im Ausland boaamwen und durch
die Goſeßze des 'O.tes, wo ſie begangen iſt mit Strafe bedroht iſt.

8 3. „Das Vevſahren richtet ſich, ſo weit dieſes Geſeß micht ein
anderes deiſtimunt. nach. den Vorſchriften, die für das Verfahren
vor dem Noichso“richt in erſter und lekßter Inſtanz oelten.

8 4. Die Geſchäfte, die im 8 72 Abf. 1 des Gerichtsverfaſſungs»
geſeßes der Etraſkamwer des Landger'<ts zugewieſen find, hat

LL PE EE enen uEbrunes:,.

“ 58 "Ee

PERUN

. und Festtags vor einmal. Jeden Sonntag
die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- vnd HandelShlata,
Umschau in Technik gud Wirtgchaft, Für Reise und Wanderung, Literansche UÜmzehau, WisSeazchaft-
Jiehs Sountags- beilage. Aligemeine Verlogungs-Tabelles, Wochenku: ezettel der Berliner Börse,

- Die Londoner Beſprechungen.
 'Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“.

th Lugano, 12. Dezember.
'Nach einom Londoner Vericht. des „Corriere della Sera“ be-
ſchloſſen Lloyd George und Clemenceau, die Verhand»
Lungen über die wirtſGaſtlichen Fragen einem Aus HJſſe von Fach-
männern zu Übertragen... Bezüglich der politiſchen Probieme
wurde am eyſten Tage keine Einigung erzielt. Es wurde in
der Beſpreehung der Erworbung Ausdru verlichen, daß Amerika
troß der großen E>wierigkeiten den Friedensvortrag , und die
"Satzungen des Völkerbundes mit verſchiedenen Vorbchalten an-
nehmen werde, was aber nach Awicht dev franzöſiſchen
Diplomatie einem vollſtändigen Rü>tritt Amerikas vorzuziehen ſei.
Frankreich und Cngond ſind feſt entſloſſen- alle Vorbehalte
des amerikaniſchen Senats, auch. wenn ſie den Anſichten Wil/ons

widerſprechen, gutzuheißen, S j

7 | Paris, 12. Dezember. (W. T. B.)
Raymond Recouly ſchreibt im „Figaro“ .im Anſchluß an
eine Betrachtung über die Verhandlungen in London: „Wenn
wir Franzojen unter der Wilſonſchen Ideologie und
feinem Starrſinn zu leiden hatten, ſo wußte England ſiß
ihnen in wunderbarer Weiſe anzupaſſen, Es hat' vom erſten
Tage an erkannt, daß Wilſon. vor allem an ſeinen Träumen über
den Völkerbund feſthalten wolle, und es habe ihm ſofort alles
bewilligt, was er nach dieſer Richtung wün'<hte. Es häbe noch
mehr getan. 'Es habe mit allen ſeinen Kräften in der Praxis
die Wilfonſchen Rezepte angewandt und als Gegenleiſtung habe
England von Wilſon alles errei<tk, was es verlangte:
die deutſche Flotte, die deutſchen Kolonien und
die Freiheit der Meere. Die Tätigkeit des Präſidenten
Wilſon auf der Friedenskonf-renz habe alſo England nichts
gekoſtet, fie fei aber im Gegenteil Frankreich teuer au
ſtehen gekommen." GIANT

' . Paris, 12. Dezember. (W. T, „B.)
Wie der „Matin“ eus New „York meldet, hat Staatsſekretär
Lanſing die Abſicht, zu demiſſionieren. Wegen der mezi-
- Laniſchen Frage ſei ein Zwieſpalt zwiſchen dem Stants"ekvetäy und
Wilſon ausgebrochen. Im Übrigen ſoi auch feſtgeſtellt wordon, daß
der Präſident während ſeiner ganzen Krankheit Lanſing nicht ein
einziges Mal empfangen habe. j :

Frankreichs Tnterelle an Deutſchland,
Drahtmeldung. ) ;

j Paris, 12. Dezember. (W. T, B.)

Chefredakteur der Meßer Zeitung „Le Lorrain“, Houpert,
Mh: vem Frankreich vt; daß Taine Feinde. von. geſtern
Gehadenorſaß bezahlen ſollen, danm muß es ihnen helfen, zu leben,
Dei ihnen baufen und ihnen die Arbikel verkaufen, die ſie nobwendig
haben. Frankreich und Deutſ<land ſind als Ku nden
wufeinander angewieſen. Die geſchäftlichen Beziehungen müſ«»
fen im [gegenſeitigen Intepoſſo wieder“auſgenommen werden, Die

'
“

|

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22

der erſte Strafſenat des Reichsgerichts. zu erledigen, Das
Hauptverfahren findet vor einem der übrigen Strafſenate
des Reichsgericht ſtatt, |, 4 j

8 5., Eine gerichtliche Vorunterſuchung iſt nur bei Berbrekea
notwendig, Eing Entſcheidung Über die Erxöfjnung des Haupte
verfahrens findet nicht ſtatt. Der Oberreichsanwalt reicht die An»
flage bei dem erkennenden Cenat ein. Der Vorſißende des
Senats beraumt den Termin zur Hauptverhandlung an. Dem
Aogeklagten wird die Anliage mit -der Texminganberaumung zu-
geſtellt,

8 6. Der Verkeßte oder im Falle ſeines Todes ſeine Erben
ſind bere>tigt, fich dem Verfahren als Nebeaklägex (88 435 ff.
der Etraſprozeßordnung), anzuſchließen. Der Neichsmtniſter der
Juſtiz kann beſtimmen, daß auch andere Perſonen. als Neben»
kläger zuzulaſſen ſind, up

8 7. Dieſes Geſeß. tritt mit dem Tage. der Verkündung in
Kroft, Die in dieſem Zeitpunkt bei den Gerichten - oder Staats»
anwaltſchaften bereits anhängiren Verfahrea werden nach d'n

'bisherigen Vorſchriften erledigt; der Oberreichaanwalt kann fedoh-

die no< nicht gerichtlich anhängigen Verfahren übernehmen.

Verbeſſerung des Wehrel?urfes fir die! beiden
Lönder ſſt zum. gutsen Teil. von "der
wirtſchaftlichen:

! und Handelsbezicdungen ab.
hängig.“ ' ] %

Die Rrtſ's in Preußen.

Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, wurden durc< Ver-
handlungen inaerhalb der Zentrumspartei die Grundlagen
für eine Einigung über die ſtrittigen - Fragen, die anläßlich
ds» Behandlung des Kultusctats zu einer Zuſpizung der inner-
politiſchen. Lage in Preußen geführt he:ten, geſchaffen. Dieſe
Einigung iſt im weſentlicen durch die Bemithungen der Adge«
ordneten Trimborn und v. Rechenberg zuſtande gebracht
worden. 4 4 .

Das Wiederauſbau-Miainerinm.

Das Reichsntimiſterium für Wivdevatfbau hat feine erſte Cin
richtung beendet, Es ſind zwei Abteilungen gebildet worden für
die. unmitteloave wirtſaafklicze Wiedergutmachung ein
ſc<ließbich des Wiederaufbaues der zerſtörten Gebiete Novöfvank»
roichs umd Belgitons, und für die Ausgleichung von Forderun-
gen und Schäden pegenüber den bisber ftindlichen Staaten,
die Abwilung der Läquidationen und die Gntſhödigung der
Auslandsdeutſchen. Daneben beſtehen allgemeine Abtei»
lungen für Perſonal», Fiwanz- und Rechtsfachen, ſowie ein General«
röſevat für dem Friodensvertvag, Alle dieſe Stellen habon ihre. Ge»
ſchäftsräume in dem Dienſtgobäude Wilhelmſtraße 62.

Die . Bearbeibung der Ausgleichung der Kriegsſchäden der 'deut-
ſchen Reodereien (Soe- und Binnenſciffahrt ſowie Seeſiſchepei) er-
folgt weiter im Reic<swirtſchaftsmimiſterium, aber im Namen umd
Auftrage des Reichsminiſters für Wiederaufbau. Die Geſchäfts»
räume der. Abteilung Sciffahrt befinden ſich Kurfivſtendamm
Nr. 193-194, der Abteilung Seofiſcherei Mohrenſtraße 11-12,

Zu dem Reichsminiſterium für Wiederaufbau gehören ferner
folgende Stellen: Der Reichskommiſſar zur Ausführung von Auf«
bauarbeiten in den zerſtörten Gobieten, der Kommiſſar ' für die
Rückgabe von Maſchinen und Material, die Reichsentſ<ädigungs-
kommiſſion, der Treuhänder für das feindliche Vermögen, der
Reichskommiſſar für die Liquidation: ausländiſcher Unternehmun«
gen, Leipziger Straße 2, und der Reichsausſchuß für den. Wieder».
igen dir Hrepdeloflotte. In Bildung begriffen iſt ein Aus»
gleichsamt. ; N ] 3

Das Reichskommiſſariat zur Ausführung von Aufbau-
arbeiten in den zerſtörten: Gebieten,“ das, Zürzlic beim HUE
miniſterium für Wiederoufbau errichtet, worden. iſt, hat folgende
Aufgaben: Die techniſche Ausführung aller im An-
ſ<hluß an die Wiedergutmachungsbeſtimmung des Friedensver-
trages in den zerſtörten 'Gebieten erfolgenden Wiedevauf-
bauarbziten und die Ausführung der im Friedensvertrag
vorgeſehenen Erſaglieforungen von Maſchinen und ähnlichem
Material, ſowie von Wiederaufbauſtoffen, Nicht zu ſeiner Zu-
ſtändigkeit gehört die Lieferung von Tieren, Der- Reichs»
kommiſſar eriedigt die ihm übertragenen Aufgaben ſelb-

ſtändig im Rahmen der vom Wiederaufbauminiſterium aufzu- |

ſtellenden Grundſäße und Richtlinien. Beſtellungen und Verge»
bungen rfolgen gryndſätlich im Benehmen mit dem Reichsſchaß«
„miniſterium- ' Die Geſchäftsräume befinden ſieh: Berlin, König-
gräßer Gtraße 29-30 4

...

:26 4

| Die neue italieniſche Kammer.

iederoufnahme der.

"an

Sonnabend, 13. Dezember 1919

90% 15 Pfennig

Berug: Mopatlich 4,50M., vierteljährt. 18,50 M. in (Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimai frei ins Hans, 80n3t Auren die 080. - Anzeigen: Zeile 1,66 M, 0. 39/65 Teuvrungszuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. net4o die Zeils, Keine Verbindl

Aunabme im Üllsteinhaus, Bertin SW 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlageg.

chkeit fürAufgnhime in eine beztämmte XNnmamer, ;

Dv. "bob - Zentrale; - Uliztelin & Co, Moritaniats: 11260,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15.280, 15281, 15 282 vis 25 21

Von e
. Mario "“aſſarge, 150,4 ;
Berichterſtatter der „Voſſiſ<en Zeitung“

.. K. Nom, Anfang Dezember,

Die Ziffern ſind nunmehr bekannt. Cine ſo deutliche Spoache ſie
ſpreßen, wenn man dieſe Sprache verſteht: ſie iſt ekenſs leicht
Diißverſtändniſſen ausgeſeßt, die - in gegenſeitigen "Intereſſe: nitht |
früh genug richtig geſtellt werden können; ; Um. es "vorweg zu
nchmen:. Ztalien. ſteht nicht härter am Rande der Revo»
lution als irgend ein anderes Land- Hier wie andergwo ſind
Waſſen in Bewegung geraten, die ſic) nicht aufhalten laſſen, indem
man ihnen einfach einen Damm, ſei er auch aus Granit, entgegen»
ſtemmt, Hier wie ander8wo bedarf: das Land aber. wohl eines

- Gtuudamms, der gewaltſamen Ueberſlutungen vorbaut und ſyſte-
watiſche Berieſelung eimieitet« Wie 'die Fruchtbarkeit Aegyptens
mit den Pfeiiern des Ricſenrocxks von Aſſuan. ſteht und fällt, ſo
hängt Italiens-Wchl und Wehe von der Taktik undder Anpaſſungs»
fähigkeit ' derjenigen politiihen Kombinationen ab, die berufen
ſind, innerha.b des, Paxlaments den 'Ausgieich zu fſimen.. Dona
auch das italieniſche Parlament: iſt nach dieſen Wahlen das 'ge«
worden, wos ein jedes Parlament -von/ jeher- fein ſollte und ſo
ſelten war: das zewtrale Schaltbrett für die hunderttauſend" Kraft«

und, Lictanlagen. der Matton ee ait eren
“ Es war in dieſem Fall "icht ſchwer, „Prophet, zu ſein und den

-Gi.0.9.der beiden be ſtor.ganiſiertan rippen vorauszus,

ſagen. Die Zunahme. des ſozialiſtiſchen Anhangs iſt. überall auch
ohne. Kenntnis der befonderen löka!en Begrürwdung ohne weiteres
vörſtändlich, “da 'es ' ſich. um "eine internationale, d. h..:allen Na»
tionen gemeinfäme Erſcheinung handelt, Es liegt mir fern, durch
dieſe Verallgemeinerung der Tatſache auch mur “einen Deut “ihrer .
Bedeutung abſprechen zu, wollen. - Aber 'man würde an dem Kern"
des ganzen Problems von Italiens neuer Kämmer nur vorüber».
antworten, wenn man nicht zur Erklärung der Situation ſich
ebenſo ausführlich, nein ausführlicher, mit der anderen Partei bes
ſchäftigen wolle, auf deren Yufkunft i< immer wiedex hinges.
wieſen habe: dem Partito Popolare, !

Auch hier ſcheint es angebracht, zunächſt Irrtilmern vorzubaiten.
Es iſt ebenſo richtig wie verkehrt, den Partito Popolare 0as ita«
lieniſche "Zentrum zu nennen, wenn man dioſen. Ausdruck "einfach
von der zleichnamigen Partei in der deutſchen Nationalverſamme»
lung hierhov überträgt. Der Partito Popolare iſt durcausſjricht
in ſeinem'ganzen Weſen umſchrieben, wenn' man ſeine konfeſſiſnelle
Linien zieht. - Wäre er das, ſo müßte er zunächſt für Abſchaffung
des Königtums in Italien eintreten und den Papſt auf den welt«
lichen Thron zurückverlangen, * Anderepſeits iſt: ſein geiſtiger
Zuſammenhang mit der Kir<e nicht abzuleugnen» Prieſter
und Mönche haben zwar diesmal an den Wahlen teilgenommen
amd ihre Stimmen ſicherlich auf höheren Befehl dem Partita
Popolare gegeben. - Aber die Kirche hatte, wenn ich richtig unter»
„richtet bin, für ihren Teil es doch lieber geſehen, wenn die Grün-
dung der Partei auf einer bedeutend vadikaleren Baſis erfolgt
wäre. 'Migliolt ſchlug in der konſtituierenden Verſammlunz vor,
die Partei „Das katholiſche Proletariat“ zu nennen,
und damals wurde verſichert, daßdieſe Tendenz. derjenigen des
Vatikans mehr entſpreche als die von Don Sturzo vertretene, die
ſchließlich den Triumph davon trug und deren religiöſe Abhängig«
keit fich darauf beſchränkt, daß zu ihrer ethiſchen Weltauffaſſumz
unbedingt Religioſität gehört. Das iſt, man mag es faſſen wie
man will, jedoch auch alle, = :

Im Übrigen gilt == und ich gebe Worte aus entſchekdender
Quelle wieder =- das folzende Programm: Die Friſtliche Gemein
ſhaft, in der das Gemeinwohl über dem Privatwohl ſteht. Hier-
zu der :Oegenſay: die liberale Auffaſſung des Staats, der dan
Einzelnen vollkommen überſpringt, ihn weſenlos ins Getriebe des
Staates einorbnet. Daraus geht hervor, 'daß alle ſozialiſtiſchen
Forderungen, ſoweit ſie nicht die Grundſäße der Möral verleßen

| und ſoweit ſie ſich zum Ziele ſeßen; den 'Niedriggeſtellten empor»
zuhelfen, das 'GlüF gleichmäßiger unter den Sterblichen zu vere
teilen, ſic) den «Theorien des. Partito Popolare um vieles leichter
anpaſſen als den zu ſehr . vextlauſulierten Nachgiebigkeiten der
Liberalen. Die Partei wird. daher eine jede, in dieſen Bahnen ſich
bewegende Anregung ſozialiſtiſcher Natur nicht "nur befolgen, ſie
denkt ſogar in vielen Fällen weiter zu gehen als die Sozialiſten.
Nach innen alſo kühnſte ſoziale Neuerungen unkr
Anpaſſung an die: gegebenen Möglichkeiten. Soweit die Soztaliften
|/ ſich innerhalb der Mitarbeit an der neuen Geſeßgebung an dieſe,
ich verſichere ſehr weit gefaßten, Richtlinien halten, werden fie hie
Mitarbeit des Partito Popolare haben, und beide gemeinſam
fönnen mit der Kammer machen, was ſie wollen. . Aber. die Bon
deutung dieſer-Partei ſ<heint mir, wenn ſte auch nach außen inners'
- Yalb dieſer Gedankengänge bleibt, in einem gang befonderen Maße
- anzuwachſen. ... E
Denn mit wenigen. Worton läßt ſich ihr ganges Programm alfo
Umſchreiben: Auſtand der 'inneren und der äußeren
Politik, Wir wevden frei: ch abwarten müſſen, wie dieſe Worte in
Taten umgeſeht worden. Die Popolari worden, dank ihrer Zahl, die
beabſichtigten ſozialen Reformen ftetz mit Hilſe der Sozialiſten durch»
drücen können, da-dieſe Jeßtexen, wenn ihnen die Popolari auch
Richt Umſtürzleriſch' genug ſein follten, doc<ß hinreichend praktiſchen
Sinn: hoben werden, den Spaß in der Hand der Taube ouf dem
Dache vorzuziehen- Die jopolari- können aber ebenſo jeden übers

Biel hinausſchießenden Vorſchlag der Sozialiſten zu Fall bringen..

In ihre Hände iſt alfo innerhalb dieſes Parlaments die Aufgabe
. Belegt, dem Lande den Weg in die Zukunft zu weiſen. Der erſte
Alt, den die Popolari nach außen vollzozen, war die in der Ant»
wort auf die Thronrede enthaltene Aufforderung an Frankreich,
die ceutſc<en Gefangene 1 endi.ch unabhängig von enderen
Fermlichleiten den war. 'ndan Angehörigen zutüdzugeben und
nicht das antike Gkiavemtum in die moderne Zeit zu übertragen.
Der Partito Popolare iſt international im Ginne der
Religion, das heißt er iſt deshalb nicht antinational oder
ünational wie der Gozialismus. Unter ſolchen Umſtänden wird
dieſes Parlament, was die Anbahnung der internationalen Be»
Fiehungen betrifft, auf einem Wege vorangehen können, den andere,
„größere Mächte, unabhängigere," nicht zu gehen gewagt haben.
Nichts wird am Wert dieſer Tatſache etwa dur< die Feſtſtellunz
geändert, daß Italien eine ſolche Politik zur inneren Geſundung
dringend braucht; Wird Ztolien auf dieſem beabſichtigten Wege
nicht durch höhere Mächte (im ſprech. von geographiſchen Breiten)
behindert, ſo könnte es heute. ſehr wohl der Mittelsmann für

andere Leidenſchaften werden, die von ſelbft den Ws3 nicht oder:

noh nicht zueinander finden zu können ſcheinen. 8

So brauchte die Bermittlerxrolle, die der Partito Po
Polare innerhalb des italieniſchen Gemeinweſens ſpielt, nicht
auf Italien beſchränkt zu bleiben. Dem Programm:
Anſtand der inneren und der auswärtigen Politik kann hier und
anderowo die Zukunft gehören, Wiirde es auch anderswo ange«
nommen, die Parlamente branchten nicht mehr wie bisher an«
vinander vorikber zu“ reden. 7

Und alle Parlamente wiirden dawn vielleicht einmal ein einziges
Parlament ſein.

Ertragslchätzung der Reichseinkommeniteuer

Der Reichsfinanzminiſter hat der Nationalverſammlung eine
Ertragsbere<hnung für die Reichseinkommenſteuer von
Phyſtſchen Perſonen überreicht, Die Berechwung geht von der
Ppeußtſchen Einkommenſteuer-Beranlog. ing für 1918 aus und
Mmmt infolge der. Verminderung der Kaufkraft des Geldes und
ider dam't zuſammerhängenden Erhöhung der Nominalbeträge

". des Einfommens Gteigerungen an für die Einkommen “bis
6000 um rund 160 5. H,, für die Ginkommen bis zu 10000 M.
21m 100 v. H, ür die Einkommen bis zu 15 5600 M, um 76 v, H.,
für dic Einkommen bis zu 20500 um 60 v. H, für die Ein»
Lommon bis zu 25 500 M. um 50 v. H., für die Einkommen bis
Fu 50.000 M. um 25 v, H., und für die Einkommen bis zu
75 000 M. um 10 v. H, Dagegen ſind die Einkommen - von
280 000 bis 400 000 M, um 23 vy, H. und die Einkommen über
400 000 M. um 650 v. H. vermiwdert angeſeht worden. Die ſich
danach für Preußen ergebenden Ertvogsgiffern ſind nuch dem
Verhältnis der Bevölkerungsziſfer von 5 zu 8 auf das Reich
Übertragen, worden, und es iſt dann ein Zehntel als auf die ver-

„.. Torenen Gobiete entfallend abgeſeßt worden. Es ergibt ſich dann
ein wohrſcheinliczer Ertrag von 7,571Milltarden Mavk. Unter
Berliſichtigung aller Umſtände kann danaeh, ſo heißt es in der
Denkſchrift, für normale Zeiten der Ertrag der Reichseinkommen-
ſiouor auf rund 7 Milliarden Mark veronſchlogt werden.

» Wer größte Teil dieſes Ertrages wird nach dom Geſeß Hen Hine
dern und Kommunen überwieſen werden.)

2

Der demokratfſche Parteitag.

Drahtmieldung ber „Voſſiſchen Zeitung“.
' X Leipzig, 12. Dezember.

Der Parteitag der Deutſchen Demokratiſchen Partei hat heute
ta Leipzig :mit Vovberatungen ſeinen Anfang genommen. Es
berieten die demokvatiſchen Arbeitnehmervertretexr über
die Frage der Organiſation. Als Redner traten u. a. auf: Abg.
Erkelenz, Dr. Cohntal-Frankfurt a. M., Generalſekretär
Fecht Frankfurt a. M., Veit-Münden, Wagner- Mainz.
Die Ausſprache drehte ſich darum, ob die neue Organiſation etwa
auf der Grundlage des alten Reichsvereins der liberalen Arbeit»
nehmer und Angeſtellten aufzubauen ſei, oder ob mit Hilfe von
'Obleuten in den einzelaen Betrieben die Arbeitnehmerſchaft nähor
in die Partei. hineingezogen werden kann. Auf Anregung von
Wagner-Mainz erklärte ſich die Mehrheit dafür, unabhängig
von den Gewerkſchaften und anderen Wirtſchafts- und
Berufsorganiſahionen- beſondere Arbeitnehmerous-
T<aüſſe, örtliche, provinzielle und amdere, mit einer zentralen
Gtüße in der Reichshauptſtadt zu begründen.

In einer öffentlihen Volksverſammlung ſprac< Sena-
tor Dr. Peterſen über allgemeine und wirtſc<aft-
liche Demokratie, „Die Demokratie iſt eine alte Sehnſucht
des deut'ichen Volkes und in der Not des Volkes haben noch
immer die Herzen an die Demokratie appelliert. 1815, 1848. und
1871 war dem deutſchen Volk die Demokratie verſprochen worden,
aber bekommen hat ſie ſie nimt, Naumann hat dann im
Kriege die Wege zur Demokratie gewieſen, Sein Gedanke von
Kaiſertum und Demokratie iſt geſcheitert an der Eng-
herzigkeit Her herrſchenden Kreiſe ſowie der Konſervativen und
der Nationalliberalen. h N

Wir- wolben aber auch nie vergeſſen, daß es auc<ß an den linken
Parteien gelegen hat, daß nicht rechtzeitig ein Blo> der Linken
ſich gebildet hat. Als das Kaiſertum zuſammenbrach, löſte die
Gowalt von oben diejenige von unten ab. Bet. Ausbruch des
Krieges war das, Kaiſerwort: „I< kenne beine Parteien mehr,
ich kenne nur noch Deutſche!“, das erlöſend wirkte. Genau - ſo
wirkte in der Zeit der größten Not die Begründung der Demo»
kratie erlöſend bis zum ſchärfſten Konſervativen. hin. Solange
wir in Deuwtſchland noch beine ſihoren Verhäitniſſe haben, ſtehen
tm Vordergrund die Fragen der Sicherung der Demo»
kratie. Es gibt nichts anderes, als Freunde der Feinde
der deutſchen Demokratie.“ |

Der Redner ſprach von der großen Verſuchung, der die
mehrheitsſogaliſtiſ<e Partei ausgeſeht war, daß fie in der Zeit,
in der ſie zur Macht kam, ſich nicht zur Machtpolttik, ſondern
zur Demokratie bekehrte. Ex erkaante an, doß die Mehrheits-
foztaldemokratie das deutſ<e Vaterland ge-
rettet habe und erklärte, daß die Demokraten ſic) von keinem
Gozialdemokraten in demokratiſcher Gefinnung Übertreffen läſſen
wollen, Er wies dann auf die Wandlung in den wirtſchaftlichen
Arbeitsverhältniſſen ſeit Ausbruch) der Revolution hin, die ges
phat ie daß das ganze Erfurter Programm hinfällig gewor-

en iſt.

„Wir ſind und wollen ſein die Partei des wirtſchaft-
[i<en Ausgleichs; uns ſind die Intereſſen aller Swerbskreiſe
gleichwertig. Darin liegt die ganze Schwieriabeit dex augenblick»
lichen politiſchen Situation, denn die Demokratiſche Partei hat die
Angabe, - die  Demokratie- gegen-- di. "Macht gelüſbe vont“ binks und
rechts zu ſc<llzent. Jede Rü&khr ber Monarchie iſt: eine Ummög»
kichdoit, Don monarchiſchen Gedanken jeht: in den Vordergrund
dzu ziehen, iſt nichts anderes, als 'mit dem monavr<hiſchen Grdanken
politiſche Geſchäfte machen zu wollen. . Nicht Parteipolitik, ſondern
Volkspolitik muß die Partei treiben,"

Fvant Dr. Gertrurd Bäumer ſprach über die kulturellen Aufe
gaben der Demokratie, Es iſt der Siam amd Zwe> der Demokratie,
den Kulturſtoat zu ſchaffen. Nicht einer diinnen Oberſchicht

Kuktur zugute kommen, ſondern der großen Maſſes des
Volkes, wi

Die ſchvfe Ausleſe der Fähigen iſt die Hantpdaufgbo der
Demokratie. An die Stelle Her ariſtokvatiſchen Ausleſe müſſe die
demokratiſche Ausbeje tveten, die wur die Fähigſien in dio verante

- „Die Geſchichte des Makterrechts,
tr Akademie der Wiſſenſchaften.

Ix der leßten Sißung der philoſophtſch-hiftoriſchen Klaſſe Tos
„Prof. Ernſt Heymann Über die Geſchichte des Mädler
richts, Dieſes hat ſeinen mitbelalterlichen Charakter im Inſtitut
der Amtsmätler im Deutſchland wie im Fvankveich bis ims 19. Jahr»
dovt bewahrt, Der Frihdapitalismus brachte Veränderungen

den Fumfktioaren des Millers, jedoch mur dem Grade nach; da»
göogen blieb die Rechtsſbellung grumdſäßlich unverändert umd wurde
im 16. bis 16. Jahrhundet ſogar immer ſchärfer ausgebaut. Grſt
das Recht des 19, Jahrhunderts hat infolge der wirtſchaftlichen
- Vorſchiebungen mit dem Amtsmäklertum allmählich gebrochen; das
"Freie Mäklerhum gleitet it Kommiſſion, Agendur und Eigenhandel
hinüber. Das Amtomäklertum beſteht aber namentlich an den
"ſvanzöſiſchen und deutſchen Börſen fort und labt in peränderter
“Geſtalt zugleich im den genoſſenſchaftlich kontrollierten Mäkletn der
Liquidatioſsverbämde wieder auf. Es iſt vorläufig unentbehrlich,
Jofern man wicht zu dem in England und Amerika entwickelden, als
Eigonhändler auftvebeniden Börſenvermittler Übergeht und damit
zugleich das Syſtem der Kursfoſtſtellung gründlich ändevt..
Prof, Eduard Meyer legte einen Aufſaß von Dr. Emil
Forrer vor: Die a<t Sprachen der Boghazköi-
. Inf Hriften, Eine Durchſicht der reichen Tontafelfunde "von
Boghazköt lehrt, daß..ip denſelben außer dem Sumeriſchen, dem
Qlkkadiſchen (Babyloniſchen) und einigen altindiſchen Wörtern nicht
weniger als fünf ganz verſchiedenartige Sprachen Kleinaſiens
vertreten ſind, nämlich neben der indogermaniſch gefärbten Haupt-
ſprache des hettitiſchen. Großreichs, die bisher als „Hettitiſch“
bezeichnet wurde, in den Texten aber vielmehr den Namen
Kaneſiſch zu tragen ſcheint, die ältere „hattiſche“ Sprache des
Hentralg bbets, für die der Verfaſſer. den Namen Protohäktiſch
vorſchlägt, vas Harriſche, das Luviſche und das Balaiſche, Es
wird verjutyt, die Eigenart dieſer aufs ſtärkſte voneinander ab-
weichenden Sprachen kurz zu <harakteriſieren und die Gebiete zu
beſtimmen, in denen ſie geſproczen wurden, |
' Prof. Eduard Meyer .legte ferner ſein Buch: „Die Ver-
einigten Staaten von Amerika, ihre Geſchichte, Kul»
zur, Berfaſſung, Politik“ (Frankfurt a, M. 1920) vor,
In der lehten Geſamtſigung las Prof. Rubens über die opti-
ſchen Eigenſchaften einiger Kriſtalle im langwelligen Spektrum ſowie
über die Drehung der optiſchen Symmetrieahſen monokliner
Kriſtalle in dieſem Spektralgebiet, die erſtere Unterſuchung nach
Snieinſam mit Prof. Ih. Liebiſch angeſtellten Yerſuchen, == Prof.

/

x

1!
y *

Metalle, 'Vorgelegt wurde das 3. Heft der Romaniſtiſchen
Beiträge zur Rehtsgeſ<i<te: Thomas Diplovatatius,
De elagis Yuris consultis, herausgegeben von Hermann Kantorv«
wirz umd Friß Schulz (Bertin und Leipzig 1816). .

nN

Der „Witheln«-Tell“-Abend im Schauſpielhaufe == eine

Nowuinſzenievung, in der ſich der Intendant Leopold I e ß n61 zum-

erſten Male als Spöebloiter betätigte, nud im dar Abort Baſſere-
mann den Schtllerſchen Bolkshelden zum evſten Mal ſptelte,
brachte Merdwiürdiges auf der Szene und färmerde Vorgänge im
Zuſchauerraum, wie fie ſich auf dieſem Boden wohl ſoit Mönſchen-
gedenken nicht ereignet haben. Zeßnexr baut ſämtliche Tell-Szenen
um einen foſten Bau herum auf, ann eine rieſige, von Brüden fhan«
tierte Treppe, and deutete die Gebirgowelt wur durch geometviſch
ülbgogrenzte Hintergründe, durc<h dumkle, flache Wände an, Kleine
Hilfen: ein Baumſtamm, ein Gitdor, zwei. Fenſterwäntde oder. ein
dunfler Vorhang ſollen genügen, uns auf den Plaß vor Stauſfachers
Haus, in Tells Heimſtätde, in Attinghauſens Sclloß oder in Waſl-
ter Fürſts Häuslichkeit zu verſeßen, Die Phantafie exgab ſich nicht
willig im dieſe Zumutung; baute Proteſte tönten in Zwiſchenaften
bei offener Szene von der Galerie herab. Schienea dieſe Kund-
gebungen anfangs durch die Verblüffung bewirkt zu ſein, ſo mach-
ten ſie ſpäte: nach deim im mweſentlicen gelungenen Rüdli und
nach der in der Gruppenbewegung prächtig durchgebildeten Apfel-
ſchußſzene immer. mehr den Eindru>k beſtellter Avbeit. Als
Baſſermann-Tell zu Beginn des großen Monologs von der hohlen
Gaſſe ſprach, unterbrach ihn lautes Hoh'agelächter im ſo unziem-
licher Weiſe, daß er Rede und Spiel unterbrach und ein kräftiges
Wort gegen die ſtörenden Elemente ſchleuderte, Der Vorhang
wurde zugezogen, und der Künſtler trat vor, um den Hinauswurf
der „bezahlten Kerle“ zu fordern. Es lag viel Selbſtbeherrſhung
darin, daß er gleich darauf = bei der Wiedevauſnahme des
Spiels =- ſich und das Publikum in Stimmung byachte. Sein
Erfolg war troß dieſer Zwiſchenfälle vin ſtarker und ehrlicher.
Ueber ſeine Tell-Auffaſſung und Über die Licht- wad Schattenſeiten
der Znſzenierung. foll morgen ein Wort geſagt werden. A.-R.

Zum Preisausſchreiben der Städtiſchen Kunftbepu»
tation zur Erlangung von Entwürfen. für Grabdenkſteine
und Shöpfbrunnen einer Berliner Aſchenbeiſeßungs-
anlage und für Zier-Trinkbrunnen auf Sc<hul»
höfe find 164 Arbeiten eingegangen. Ste werden in der Zeit
vom 15. bis 21. Dezember im Blirgerſaale des Rathauſes öffentlich
ausgeſtellt. Das Preisgericht trat unter Vorſit des Stadkbaurats
Ludwig Hoffmann zuſammen. is

/ DELN

Haber überreichte ſeinen Zweiten Beitrag zur Kenntnis der

E

Mittel r&tehung
Kunſt, don

wortumgevollen Stellen bringt, Die Mittel geiſtiger

find die Acßtung vor der Religion, Wiſſenſchaft und

gvoßen geiſtigen Xi. :

jaa einer kurzen Diskuſſion wurde die Berfammlung gt»
oſſen,

Auers Ausſage.

Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zritung*.
v St. München, 12. Dezember.

„ Die heutige Verhandlung hatte ſich zu einer Ausetnanderſezung

Über den Gegenſaß zwiſchen Eisner und Auer zuſe»
Jpiht, auf den der Miniſterpräſident Hoffmann in foiner Aus-
fage die Abneſigung zurücfſührte, die in xadikalen Kreiſen gegen
Auer beſtanden habe.

Auter ſagte in der Klnik aus: Die Meinungsverſchiedenheiten
wiſchen ihm amd Eigner en:ſtamden im Februar dadur<, daß Eis-
mer entrüſtet das Vorlangen Auers zuvücdwies, nach Nouwahl des
Landtages ſolle das Miniſterium zurücbtröben, „Seit der Zeit vöv«
mutete Aner, daß Gisner ihm grolle und daß er die Menze geget
In aufſtadeln werde, Wäre er nicht am 21, Februar das Opfer
des Attentats geworden, ſo ſei or. Überzeugt, daß wonige Tape Tpi
ver ein ſolches gofolgt wäre, denn die Unabhängigen - verfolgten
ihn mit ihrem Haß. Die von Fechenbach wiedergegebenen Anſchul»
digungen genen ſoine perſönliche Unantaſtbarkeit bezeichnet Yuer
als vom Anfang bis zu Ende erlogen. Kein Centime ſei in ſeine
Sache Hofloſſen. Dem Matroſenputſc<h habe er völltg fern
Fgoſtanden, .

Oberſt Freiherr v. Kreß gibt eine Schilderung dex Tat, die
von Major. Gareis, mit dem er befreundet war, herrührt; der
Zeuge betont, daß Gareis unbewaffnet war, -als gr ſich auf
Lindner warf, der Yin auf etwa einen Meter Gntfernung
niederſchoß,

Der frühere Stadtkommandoant. D ür 1 verbreitet ſich eingehend
über die völlig verwirrten Zuſtände, die im Februar in München
herrſchten, und über den Matroſenputſ<h. Ihm, dem Zeugen, ſei
es zu danken, : wenn damals eine furchtbare Bluttat verhütet
wurde, ,

Der Parteiſekretär und  voymalige Münchener Polizeipräſident
Stainer erzählt, daß nach Lindners Bluttat die Wachſoldaten
zunächſt niemanden humauslaſſen wollten. Einige ſchrien: „Die
Kerle müſſen hin ſein,“ andere, „wo iſt der Roßhaupter? Der
muß aud) hier!“ Ueber das anzebliche Kruppſche Geld berichtet
der Zetge, daß ſein Vertrauensmann Pißer ihm von 50 000 M,
erzählt hobe, die ihm zur Bekämpfung des Bolſchewismus ange“
boten worden ſeien, Obwohl Stainer die Annahme ablehnte,
habe Pißer 10000 M. davon verwendet. Auf erneute Vorhal-
tungen habe Pißer erklärt, er werde das Geld an Auer für

-Zwede der ſozialdemokratiſ<en Partei Überweiſen,

. „Der Profeſſor für Staatsgeſchichte Michael Köber ſtellt ſich
in Gegenſaß zu den Ausfagen Fechenbachs Über das Verhältnis
Eisners zu Auer. Glsner habe nach ſeiner Auffaſſung die Abſicht
gehabt, Material gegen Auer zu ſammeln, und einen Auffaß
Köbers als gegen Auer gerichtet aufgefaßt. Auf ſeinen Wider»
ſpruch und ſeine Weigerung, ſeine Quelle zu nennen, habe Eisner
bemerlt, „dann werde es wohl ein Mittel geben, ihn zur Ausſage
zu zwingen“, Eisner habe zu ihm mehrmals die Aeußerung ge»
dan, mit Auer müſſe es mm zur Entſcheidung kommen, "

Der Zeuge Dr. Windheimer hat Auer die erſte Hilfe ge-
leiſtet und dabei den ihm x Hand EINEN Ganitätsjo Doren
unter Schimpfworten ſagen hören: „ t Du, Auer, eigentli
ſollte i< Dir nicht helfen, denn Du biſt an allem ſchuld, aber
aus menſchlichen Gründen tue 1% es doh.“

Der Kraftwagenführer Gabler, urſprünglich ſelbſt beſchul»
digt, bekundet, daß der Angeklagte Schlund die Fahrt Lindpers
wach Galzburg in die Wege leitete. 8 .

Geheimrat Gauerbruc gibt eine Darſtellung der außer»
ordentlich ſchweren Verlezung Auers, die mit der Zeit mehrere'
operative Eingriffe notwendig machte, Nach der leßten Opera-
tion iſt eine Beſſerung eingetreten, Es beſteht Ausſicht, daß
Auer geheilt wird, aber es werden, no< Jahre vergehen, bis die
vorhanden gebliebene rechte Lunge die Atmunasfähigkeit wieder *
vollſtändig beſikt, T 6

“ Konzerte. | ;

Selmar Meyrowiß wiederholte die Aufführung des „Row
quiem“ von Verdi, mit der er im vorigen Jahre einen ſo ſtarken
Erfolg davongetragen hatte, Der Erfolg blieb auch diesmal nicht
aus» Meyrowiß hat ſich allmählich dur<geſeht. Er iſt ein Diri»
gent von Nang- Aber er iſt auc< erfindertſch in der Aufſtellung
ſeiner Programme; er verſteht es durc< .Horangziohung entlegenerx
Kunſt, ſeltener aufgeführter Werke das Intereſſe zu ween. So
verheißt ſein nächſtes Konzert die köſtliche Muſik zu „Der Bürger
als Edeimann“ von Richard Strauß, die durch die Neufaſſung der
„Ariodne auf Naxos“ ausgeſ[chaltet wovden war und die-nunmehr
in einer vom Komponiſten ſelbſt bſſorgten Suitenform zu dem ihr
gobühtenden Recht gelangen [ol]. Das Gntlszene, das Seltene .
heranzuziehen will verſtanden ſein. . Wir haben €s im Laufe der
Jahre oft genug erlebt, daß rührige und „ehrgeizige Dirigenten
Mißgriff auf Mißgriff taten. Das herrliche „Requiem“ von
Verdi zu entde>en, war ſchließlich kein Kunſtſtie; aber wie die
Sachen nun einmal lagen, mußte es entded: werden, denn es war
durc eine larize Reihe von Jahren unſerem Hövkteiſe völlig ent»

. pt. Meyrowiß hat juſt die rechte Art, dieſer Muſik. beizukome

men; ſie liegt ihm,. ſeiner Natur, ſeinem künſtleriſchen Tempora«-
ment, und da ein wundervoller Aufführungsapparat. zur Ver-
fügung ſtand == das Philharmoniſ<e Orſteſter,- der
ausgezeichnste Bruno. Kittelſche .Chor:und die Soliſten
Barbara Kemp, Sigrid Hoffmann-Onegin, Ro-
bert Hutt und Wilhelm Guttmann =- kam aine Auf-
führung zuſtande, die ſchlechtwog als glänzend empfunden werden
mußte.

Der. Saal == die Philharmonie ==“ war ausverkauft, wie denn
Überhaupt in dieſer merkwürdigen Zeit, in der die Nachfrage „nach *
Kunſtgenüſſen aller Art erſtaunlich groß iſt, der ausverkaufte"
Gaal eine alltägliche Erſcheinung iſt. Franz von Veeſey
kann ſo oft kommen, wie er will: immer ſtrömen ſeine „Verehrer
ihm in Scharen. zu, zum, ſeinem vollendeten Spiel, das ſüß und
ſaftig iſt wie eine an der Sonne gereifte Frucht, zu lauſchen.
Moriz Roſenthal gibt oin erſtes Konzert am Sonntag
nachmittag, 'ein zweites am Montag abend, und dr Beethovenſaal
vermag ſie nicht zu faſſen, die begierig ſind, ſich den, Wirkungen
ſeines einzig gearteten Virtuoſentums auszuſeßen, Er erre3t Box
wunderung und Verwunderung, und indem er bald durch Zarte
heit und Innigkeit ans Herft greift, bad durch ſchwindlige Bra»
voudſtü>e des phänomenalen Technikers die Sinne aufpeiſcht, hält
er ſeine Hörerſchar beſtändig in Ätem. Er iſt ein Alleskönner, wis

wir kaum ainen zweiten unter den lebenden Klaviervirtuoſeg

f-

Die Dauer der Oltſee-Blockade.

Gißung derDeutſchenNationalverſammlung,

Gu Beginn der geſtrizen Sikung der Nationalverſammlu
wurden Kleine Ünfragen eingebracht. ' Hervoxurhoben iſt
eine Anſrege des Abg. Dr, Mittelmann (D. Vp.), was die
Regierung gegenüber der erneuten völkerrechtswidrigen Oſt»
FeebloCy de und ihren vernichtenden Wirdungen zu tun ge»
dene, Retchsmimiſter dos Aeußern Müller kann nar bekannte
geben, daß wührend der Ießten Tage einige Erleichterungen in
der Handjabung der Blokade Plaz gegriffen hätten. Im Übri-
gen werde dig Oſtſeoblo>ade mit dam Tage ihr Ende finden, an
dem das Baltilum völlig frei von deutſchen Truppen ſei. Abg.
Bruhn (D. Bp.) fragt die Regierung, weghalb der Lieb es-
tätigkett der Deutſ<h-Amerikuner, die im der Sen-
dung von Lebensmittelpaketen beſtehe, dur< das Verbot der
Paletſendungen mit Butter, Fleiſch, Mehl und Zucker Zwang
angeban werde? Der Regieruwugsvertreter erklärt,
VLiobesgabenſendungen ohne Nüſicht auf umd Znhalt
Freie Einfuhr gewießen, joweit fie für den perſönlichen
Gelb rau d) des Adpyſſaten Loſtimmt ſind, Ein Finſchreiten der
Bollbehönde erfolge mur dann, wenn ber Berdaſß nahelicge, daß
es jich um den gewerbsmäßigen Begug von Lebensfhitteln handele.

Das Haus geht zur Beratung des Geſchentwurfes über
Teuerungszuſchläge zu den Gebühren der
Rechtsanwälte und Gerichtovollgieher über,
Die Vorlage wird von Reichsminiſter S < if fer ſel'dit begründet,
der "hre Annahme mit Rückſicht auf die allgemein eingetretene
Tewerung allor Lebensbedäüvfniſſe empflehit, Abg, Lattmann
(Onat, Bp.) weiſt auf die Notlage eines großen Teiles der An-
wälte hin und kündigt den Vorſchlag einer weiteren Erhöhung
der Anwalbsgebühren an. Auch Abg. Haußmann (Dem.
empfiehlt dem Hauſe eime Würdigung der ſchweren Lage der An«
wälte und wünſcht insbeſondere die Zuziehung eines. dem Am
waltsftande angehörigen Boamten in das Retchsfuſtizminiſterium,
der die Intereſſen der Rechtsänwälte bei dieſer Bohörde zu ver»
treten hätte. Reichsfuſtigminiſter S< i ffe r begrüßt dieſe An-
regung und teilt mit, daß diesbezigliche Verhandlungen ſthon
vor längerer Zoit eingeleitet wurden. Ein Vertrag nit einem
Anwalte ſei bisher nicht zuſtande gekommen, weil entſprechend
qualifizierte Anwärter auf den neu zu ſchaffenden Poſten mt
eimam weſentlich höheren Einkommen aus ihrom Verwfe rechnen
lönnten, als ihnen die Beſobdung durc< den Steat iewals ei

bringe, .

Reichswerkehröminiſter Dr. B e lI bogritndet dann ganz kurz das
Geſetz iber die Eiſenbahnaufſicht und über die vorläufige
Regelung der Luftfahrt. Die Vorlagen werden ohne Debatte
Int allen drei Leſungen angenommen,

Ein Geſeßentwurf Über die Gewährung von Gtraffreihett

aind Strafmilderung im

wird ebenfalls ohne Ausfprache der Ausſ<hußberatung über-

wieſen; ein Geſe über die Verfolgung von Kriegsvet-

brechen und Kriegsvergehen geht ohne Ausſpracha an den

Verfaſſungsausſchuß, p

Das Haus vertagt ſich auf heute, Sonnabend 1 Uhr. Auf der

Tagesordwung ſtehen u. a, die Beratung deutſchypolniſcher Be-

aimtemfragen, der Bericht des Ausſchuſſes über das Geſeß be-
. trefſend die Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und die zweite

Leſung des Bankgeſeges«, ;

iſziplinarverfahren

Der Nusſchuß der Nationalverſammlung für das Amſaßhſteuer-
geſeß yeriet geſtern die L'ſte der Luxusgegenſtände, welche
nach 8 20 der vom Herſteller zu erhebenden erhöhten Umſaßſteuer
von 15 v. H, unterliegen. Es entſteht eine längere Debatte über

die Frage, ob die mit nußbaummaſer furnierten Möbel auch als .

Luxusmöbel anzuſehen ſind. Da dieſe Nußbaummöbel von kleinen
„Leuten viel benußt werden, werdea ſie aus der Liſte geſtrichen.
Dagegen unterliegen Möbel aus maſſivem Nußbaumholz der
QLuzusſteuer, Bei den Beleuchtungsgegenſtänden
- fallen nur Lampen mit mehr als 4 Flammen unter die Steuer,
Bei der Poſition Pralinss, Fonbants und mit Marzipan, Früch-
ten, Saft und Likören aller Art gefüllte Deſſertbonbons wünſcht
ein Antrag Nuſchka (Dem.) die Fondants und mit Marzipan
oder Früchten gefüllten Deſſertbonhons von der Liſte abzuſeßen.
Der Antrag wird mit 10 gegen 9 Stimmen abgelehnt. 8 27 ent-
Hält die Liſte derjenigen Gegenſtände, die im Kleinhandel die
erhöhte - Luzusſteuer von 16 v. H. zu tragen haben. Bei den
Originalwerken der Plaſtik, Malerei und Graphik wird folgender
Zuſaß beſchloſſen: „Künſtlerſteinzeichnungen bleiben von der er-
* höhten Gteuer frei, ſofern ſie nicht Borzugsdru>e auf beſſerem

IE

entleerten nene än gn wnn ÜTZ ua u zent Bemme mim gar mie,

Papier find.“ Nach einem Antrag Waldſtein (Dem.) werden
die Edolmetalle und Gegenſtände des Juwelicrgewerdes und der
Gold» und Sitberſchmiedekunſt entſpoechend der urſprünglichen
Vorlage wieder water die Gegenſtände eingereiht, die im Klein-
bandel die erhöhke Luzusſteuer zu tragen haben, 8 27 wird mit
dieſen Aewvderungon angenommen. Damit ift die zweite
Leſung des Umſahſteuergeſcßos beendet. Zum Schluß nahm
der Ausſchuß noz auf Ankrag der Demokraten folgende
Entſchließung einſtimmig an: „Die Regierung ſolle unverzüglich
in eine Prüfung der Fragye eintreten, ob die ic<on etagetretene
und no< bevorſiehetde Bertzusrung der Selbſtkoſten,
inobeſondere des Papiers und der Löhne, die im nationalen
Intereſſe gebotene Erhaltung einer anſehnlichen und wirtſchaft«
lich unabhängigen Preſſe gefährdet und beſondere Maßnahmen
erforderlich macht.“ 8

Die Unterſuchungsansſchüfle.

Der erſte Unterausf<uß des parlamentariſchen Unter»
[udjunggausfduſſes beſchüftbate fich am Freitag mit der Ve v-.

ilung der Roferate für den Fragebogen Über dde Vor»
Priogszeit zond das Verhalten der. deutſchen Regierung zwiſchen
dom Attentat von Scrajewo and dem Ultimatum. Es wurde an»
gevogt, den frihevon dentiſchen Kaiſer zu vorerohmon, evtl. durch
Vermittlung Hollands, doch wurde dit Entſchetduna hieriiber zu»
rürkgeſtellt, vis die Auskunftsoperſonen ihre Antworten eingeveicht
Haben. Als Sackiverftändlige find wou hinzugezogen Profeſſor
Dr. Jä>h und Profeſſov Dr. Hönigor. Sachverſtändiger Graf
Montzelas fragt an, ob er nach den Angriffen von Dt. Grelling
jein Amt als Sachverſtändiger wiederhsgen "oll. Die Anfrage wind
imtt gvoßer Mehrheit vermeint, Die nächſte Siſyung dos erfbon
Underausſc<inſſes wind im Jomvar ſtattkindon.

Wie die „P. P. N.“ erfahren, ſehbe geſtern der z weite Unter-
uchungsausſchuß dun einer imternen Sikung ſeinen wötteren
Adbeitsplan feſt. Mit Rückſicht auf Hie bereits am 18. d. M. bve
gennerden Weihnachtsferien der Natiowalverſammſluna werden in
dieſem Monat kulne maten öffentlichen Verhandlungen ſtottf'mben
können. Dieſe werden erſt nach dioſer Paufe, alſo etwa Mitte Ja-
muay wieder bogimmwen. Der Umderfuchumgsausſchuß beſchloß die
Publikadion dier im Botvacht Tommenden amtlichen Alton»
fücke, Der Denen iſt beroits erteilt worden. Gs 4ſt zu
hoffen, Haß die Akton vor Ende der kommenden Woche der
Deffentlichkett zugänglich gemäht werdn Wiinen, ;

/

Der volkswirtſchaftliche Ausſc<uß der Nationalverſamm-
lung beſchöftigte ſi< geſtern mit dem Geſeßentwurf über Aende-
rung des Bankgeſeßes und genehmigte den Entwurf mit einer
Aenderung in Artikel 3, in welchem das Vorſchlagsrec<ht Preußens
bei Beſtellung des Bankkuratoriums befeitigt wurde,

Der Betriebsväteausf<uß der Nationalverſammlung “hielt
am Freitag mit den Scriftleitern der Berliner Zeitungen eine
Beſprechung ab, um ſich über die beſonderen Verhält-
niſſe des Beitungsgewerbes unterrichten . zu laſſen,
Die Frage, welche Stellung das Zeitungsgewerbe im Geſeße ein-
nöohmen wird, wird in einem Unterausſchuß beraten werden, =-
Nach Artikel 34 iſt die Teilnahme der Arbeiter 'in dem Aufſichts-
rat beſchloſſen. Nach einem Zentrumgantrage hat der Betriebsrat
dahin zu wirken, daß Forderungen und Maßnahmen unterlaſſen
werden, die das Gemeinintereſſe [zädigen. Die Vorlage der
Lohnbüder darf na< einem Antrage Schneider (Dem,.) nur
als Unterlage zur Durchführung von Lohnbewegungen und Tarif-
verträgen geſovdert werden. Die Veſtimmungen über Betriebs-
bilanz finden nur Anwendung auf Betriebe mit 50 Angeſtellten
oder 300 Arbeitern, == Die Artikel 36-38 wurden angenommen.
Bei Artikel 39 und 42 wünſchten die weiblichen Abgeordneten,
daß die Einſtellung und die Entlaſſung nicht wegen Zugehörigkeit
zum weiblichen Geſchlecht erfolgen ſolle. Ein diesbozüglicher
Antrag wurde angenommen. Nach Artikel 43 ſoll bei einer wider«
rechtlihen Entlaſſung eine Entſchädigung gezahlt werden

Ghneider (Dem.) beantragte, die Höchſtſumme der Entſchädi»
ung bis zu einem Jahresgehalte, im Ablehnungsfalle bis zu ſechs
Zwölfteln des Jahvesgehalts feſtzuſeßen. Der erſte Teil des An»
trages wurde abgelehnt, der zweite Teil mit den Stimmen dor
Sozialdemokraten und eines Teils der Demokraten angenommen.
die Mehrzahl der Übrigen Artikel wurde dann in zweiter Leſung an»
genommen,

bis zum Betrage von "drei Zwölfteln des Jahreszehalts. Abg.,

Die deuntſch-polnifchen Verhandiungen,

Das Wolſſſ<he Telogvaphen-Büro gſibt eins Darſdellunmg Uber den
Stand der Berhamdlungen zwiſchen Deutſchland und Polen; es bs
Fleht ſich zunächſt mf ſeins in der „Voſſiſchon Zöitung“ aan 22. Now
vomber wiodergrgebene Davſtelkung ikber den vorläufvgen Abſchluß
diefer Berhandlungen in Berlin und deren etwatge Fortſezung in

Hierwach find iber idie Rüumung der albzatiredenden Godkeie und
üder die vorläufige Berwendung der dezwwiſchen Boounten daßelbſt
Vereinbarungen geſchloſſen worden. Dazu iſſt inzwiſchen der Ert.
wurf eiwex Vevoinbarung bedr. Ueberleitung der Rochtspflege ge»
treden. Die NRaviſidation der Vertrüge iſt == ſowukt dies ſdaotsrocht«
Lich erforderlich ſt = beiderſeits in die Woge geleitst worden. So»
eutt wird ſich dor Uebergang im dis newen Vorhältniſſs ody Ret-
Hungen vollziehen Wnnen.

HGogenawärtig befinden fich keine polniſchen Unterhändler in Ber-
lin. Was die Fortführung der Verhandlungen 53 Pa ri s betrifft,
ſo find weitere GHritte im dieſer Richvung ni <t evfolgt.
Dyfür, daß die bishevigen Verhandlungen von gegneriſcher Seive
für ungitltig erflärt worden Feien, fehlt jeder Anhattopunkt. Goll-
ten Berhandlungon in Paris goführt werden, ſo würden fich dieſe
vor allem auf die Zuſtändigkeit der Gronzfeſtſehungskommiſſionen
für Gremwzberichtigung en auf die Feſtſezung einer endglile
vigen Räumnuägsltinie und auf den militäriſchen
Dur<ga gsverkehr zwiſchem Oftpveu ßen und dem ori»

gon Reiche erſtrecken. Uebrigens davf auch nicht. Überſehen werden, .

daß gegenwärtig Warſchau ohne Miniſterkum (ſt.

Unter divfen Umſtänden wird wohl noch einige Zeit vergehen, be +

vor die Frage der Fortführung der deutſch-polniſchemn Vorhandlun«

gon geffärt ſt. Bis bahin wird man gut dun, wine abwartende |

Stellung zu allen nicht offiztellen Meldungen einzunehmen.

Die Entſchädigung der Wartoh-Opter,.

Wie die „P. P. N.“ melden, ſind dem Bliro des Reichspräfideu-
ten in zwei Fällen Geſuche um Unterſtüßung von Hinterbliebenen

der Marloh-Opfer zugegangen. Beide Geſuche ſind der zuſtändſ- ..

gen Stelle weitergegeben worden. Die Entſ<ädigung der
„Hinterbliebensa der hurh Marloh erſchoſſenen Matroſen dürfte

nach dem Tumultſc<hadengeſeß erfolgen. SDie Zuſtändig- :

Lett Hogt beim Reichsamt des Innern.

Die Ichweizertſchen Bundesratswahlen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

EEE b Genf, 12. Dezember,

Bei. der am Donnerstag vormittag in der Berner Bundesver-
ſammlung erfolgten: Bundesratswahl
Bn um denten und Schultheß zum Vizepräſidenten ze»
wählt.

Bundespräſident Motta übernimmt das auswärtige Des
partement, Vigepröſident Shultheß behält das vollswirtſchaft»
Ichs Departement. Der wiodergewählte Bundesrat Calons,
de r, der die geringſte Stimnrengahl enhalten hat, =- wohl wegen
feines allzu ſtarken Hervortretens in der Völkerbunds-» und bes
ſonders in der Vovarlberger Frage =- dürfte aus dem politiſchen
Departement in das Juſtiz. und Polizeidopartement Überſiedeln.

würden Motta gum -

Der neue Bundesrat Muſy, dom der Ruf eines ausgezeichneten “

Organiſators vorauggeht, wird das Finanzdepartement iüberneh«
men, Gheurer, als einziger höherer Offizier unter den
Bundesräten, das Militärdepartement, während Chuard das
Departement des Innern zu verwalten haben“wird, . Das Poſt«
und Eiſenbahndepartement wird der frühere Geſandte in Berlin,
Horad, behalten,

haben, und troßdem oder vielleicht gerade deshalb iſt er nicht das,
was wir einen Individualiſten, einen ſcharf ausgeprögten mufi«
kaliſchen Charakterkopf nennen,

Elena Gerhardt und Eliſabeth van Endevk ver»
anſtalteten Liederabende, Sie haben beide ihre Gemeinde und
beide verdienen ſie die Verehrung, die man thnön entgegenbringt-
In der Ausübung ihrer Kunſt zeigen ſie eine gewiſſe Weſensver-
wandtſchaft, und doch unterſcheiden ſich ihre Darbietungen nicht
unbeträchtlich. Im Hinhalten auf dasſelbe Ziel gelangt die mehr
intenſive, ſHwerblütige Gerhardt zu anderen Ergebniſſen als die
mehr extenſive, leichtblütige van Endert, y

In Maz Ho hkofler lernte ich einen fehr ſympathiſchen
Dirigenten kennen, der mit Ruhe und Ueberlozenheit und frvi von
aller Eitelkeit des Pultvirtuoſen. ſeines ſchwierigen Amtes waltet.
Die Leiftung, zu der er das Blüthner-Ortheſter zwang, läßt einen
gewichtiger Rücſchluß auf ſeine Kapazität zu- Daß er die talent»
hofte, friſche „Muſik für Orcheſter“ des allzu frith dahingezangonen
Ruvi Stephan aufführte, ſei ihm beſonders gedantt,

[

In der Sezeſſion fand ein Georg Stolzenberg-Abend
ſtatt, Stolzenberg, der eigenbrödleriſche Berliner Künſtler, iſt als
Dicht. und Komponiſt hervorgetreten. Dem Dichter, dem Lyriker,
ſchwebt Arno Holz vor, während der Komponiſt, der Liederkom-
poniſt, beſtrebt iſt, ein ſelbſtgeſte>tes Ziel zu erreichen: „Die Me-
lodie ſoll fx< dem Gedicht micht etwa nur anpaſſen, ſondern ſie ſoll
im Gegenteil aus ihm geboren werden. Aus den ſinn und
gefühlsgen:üß betonten Worten wächſt der Geſang, der zur-Melodie
wivd, indem er <aradteriſiert." Es wäre nicht ſhwer nachzuweiſen,
daß ſchon Franz Schubert, in dem wir immer noch unſeven größten
Lyriker ertennen, in vielen ſeiner genialen Schöpfungen die For»
derungen unſeres modernen *Theoretikers erfilllt. Theorie hin,
Theorie her: die Melodie, ihre unfaßbare Plaſtik, ihr ſtetiges
inneres Fortſchreiten, ihre Eigenart, ihr Glühen ſozuſagen waren
und ſind und bleiben die Hauptſache, und ich bin nicht Puriſt
genug, um nicht ein leichtes Vergehen gegen den Wortakzent zu-
gunſten eines wirkungsvollen Tonakzentes gern hinzunehmen,
Stolzenbergs Lieder und Geſänge, die leider eine ſehr manzelhafte
Wiedergabe erfuhren, erwieſen ſich als liebenzwiürdige Phantaſien
eines gefühlsſtarken und geiſtig hoc<kultivierten Ionſehers, der
das Formale ſeiner Kunſt meiſterhaft beherrſcht. Ein beſonderes
Intereſſe erregte neben den „neuen Dichtern in Tönen“ eine
Gruppe von Liedern, die ſich „Zu alten Worten nach alten Weiſen“
Hetitelt, freien und in ihrer Freiheit eigenartigen Bearbeitungen
Bon Bolksliebern des 15-, 16. und 17, Jahrhunderts. M. M.

/

Reue Kompoſitkonen. Nn

Ein neues Streichquartett von Antur Ghnabel hörte man
tim Konzert des Premyſlaw-Quartetts zum erſten Male.
Gleich den im vorigen Jahre mit ſo viel Verwunderung aufge-
nommenen Sc<nabelſchen Kompoſitionen Uſt auch dies Quartett ein
Gtüd vadikalſter Muſik vom Schönbergſ<en Typ, jenen früheren
Werken jedoch in Klarheit und Ueberſichtlichkeit ebwas überlegen,
Um an ihm einigermaßen Gefallen zu finden, muß man die Ohren
allerdings auf die dem Atonalen ſich ſtavk nähernde allerneueſte
Harmonik einzeſtellt haben. Seine offenkundigſten Fehler ſind
übergroße Länge und ein nach meinen Begriffen zu wenig diffe
renziertes Klangfarbenempfinden, Nicht als ob es an. vielerlet
merkwürdigen, - ſelbſt verblüffenden Klangzebilden fehlte, Ihr
Wechſel geht jedoh ſo rudweiſe vor ſich, daß der Klang auf die
Dauer ſtarr wirkt, jener Geſchwindigkeit, jener zart abgetönten
Abſtufung entbehrt, die für mein Gefühl den größten Reiz des
Klanges ausmachen, z4hm den Schein des lebensvoll ſtrömenden
Atoms geben. Oder ſollte dieſer Muſik Überhaupt die warm pul»
ſierende Sinnlichkeit fehlen, ſollte ſie mehr äußerliche Geſte als
Geele enthalten, mehr dem energiſchen Willen, dem kühlen Kunſt-
verſtand entſproſſen ſein, als von innerer Notwendigkeit beſeelt?
34 wages nicht, nah dem erſten Anhören eines fo verwielten,
immerhin als tonſeßeriſche Leiſtung imponierenden Werkes mein
Urteil feſtzulogen. Die Herren Premyſlaw, Thomas,
Bohnke und Frau Eugenie Stolz-Premyſlaw waren
in ihrer Wiedergabe den außerordentlicßen Anforderungen dieſer
Partitur durchaus gewachſen. Zhre Leiſtung ragte ebenſoſchr durch
geiſtige Durchdringung hervor wie dureh techniſche Vollendung. =

Ein denkwürdiges Ereignis war das zweite Kammermuſikkonzert
ver Neuen Muſikgeſellſ<haft. Eduard Erdmann
ſpielte Scriabine, Schönberg, Buſoni und gab erwünſcht Gelegen-
Heit, dieſen brei, führenden modernen Weuſikern durch ven leben»
digen Klang näherzukommen. Radikal ſind ſie alle drei, aber
ſehr»weſensverſchieden. Geviabines 5. Gonate, ein Rauſch der
Efſtaſe, leitet ihren bald zügellos orgiaſtiſchen, bald languiden,
erſchöpften Klang aus einer Miſchung Liſztſcher, ſlawiſher und
orientaliſcher Elemente her. Ge<önbergs ſeltſame drei Klavier»
ſtüde, Op. 11, bleiben mir auch nach wiederholtem Hören ſo wenig!
verlodend wie früher, Auf die Gefahr hin, von den Eingeweihten
des Shönberg-Kults als dumm angeſehen zu werden, bekenne ich,
daß ich. mich vorgeblich angeſtrengt habe, den Geſang “dieſer halb
grotesfen, halb leidenſchaftlich fanatiſchen. Klanagebilde zu er-
lauſchen, Mich deucht, daß das Schönbergſche Melos dieſer Art
immer ein Stammeln, eine unerfüllbare Schnſucht bleiben muß,
ſolange nicht zu unſerem Halbtonſyſtem ein Drittel. oder Viertel»
doniyſtem Hinzugekommen ift. Nur veſte und abgeriſſene Schreie,

anmenmmmammnemmmmmnd enmemmemmmememmenenmmnemematnemmmmeemmememmmmmemennmmmengnennmenememmmemeeneneeemmenmmeeeemmum ee mme geen mmm mmm amm I emmtammmmmememeemmnnnnmmmmmnmeneneenmmmmmmeaemmeenmmaetememnzeeumes vemmuocuno>nmthznnueeeeenzzzzenn=zneezeneezee=zenzzeee=nnn<euuunuenmeeneeenenz=znneeZeeuezzzenenzee-eZeZeeee'“ſtſrel€Z-,-=ne=e=zezeeeeZZeuuenrmzeenezeeennzee*nze-*-zneenemeeemeeen

nicht

Seufzer, Lallen, irre primitive Laute können mir

das :;

quellende Melos erſeßen, das ich für den Urgrund aller Muſik hatte. -
Und dieſer Geſang durchſtrömt mächtig das gewaltige Gefüge von +

Buſonis großartiger Faubaeiga contwappuntistica, die wir niemals

zuvor ſtärkeren Eindruch gemacht hat, NaH Sertabine und Schön-

berg wirkte ſie mit faſt klaſſiſcher Klarheit und Eindringlichteit,
und iſt doch eines der verwi&eltſten Orbilde der ganzen Klavier-
literatur, Der junge Erdmann meiſterte die phantaſtiſchen Anfor-
derungen dieſes Programms mit einer [ſo zwingerwden Kraft, einem

ſo hervorragenden Können und einer ſolchen Hingabe an die Sache, -.

daß ich nicht anſtehe, ihn jeßt ſchon
unſerer Zeit zu zählen«

zu den bedeutendſten Pianiſten
Y

Leichter machte es Robert Kahn ſich und ſeinen Hörern in.
ſeiner neuen Suite Op. 67 für Violine und Klavier, die may im -
Konzert des ſehr ſchäßbaren jungen Geigers Georg Kulen» :
kampff-Poſt hörte. Hier wird auch nicht mit leiſeſter Hand +.

an ein Problem gerührt. In gemächlichem Irott traben die Töne
hin, auf glatter, Bahn, ohne das geringſte Hindernis, Dafür er-
lebt man auch nichts auf dieſer inhalt/oſen Fahrt, Die [chwächliche

Wohlanſtändizkeit dieſer Muſik hat unſerer Zeit rein gar nichts *

mehr zu ſagen. Sie wiederholt nur längſt Abgetanes» == AuH
Juſtus Hermann Weßhel iſt ein Gegner der radikalen Mo-»
derne, Seine Lieder jedoch haben Haltung, Charakter und Stil.
Man kann ſte vielleicht als unmodern ſchelten (Weßel vürkfte diefen
Vorwurf mit Gelaſſenheit hinnehmen), aber man wtrd ſi
dem Eindru> entziehen können, daß hier ein Tonſeßer ſich äußert,

dem der Sinn für die ſchlichte, liedmäßige Melodik aufaegangen -

iſt wie nur wenigen. A, N. Harzen»Müller traf in ſei
rirag den richtigen Ion, Harz f in ſeinem

< kamm

Die Goſänge von Gerh. F. Weh Te find die Arbeit eines ernſt« .

haft ſtrebenden, innerlichen Muſikers- Nach dem zu urteilen,

was ich hören konnte, hat er jedoch nur wenig entwieltes Sinn .

für den Wert der melodiſchen Kontur,
tung, die er durch intereſſante "ſymphoniſche Verarbeitung und

der liedmägigen Oejtale. .

Eingehen auf muſtkaliſche Saßprobleme erſehen möchte. Robert "

Spörry ſeßte die Eindringlichkeit ſeines Vortrags für die Lieder
ein, auch die Mezzoſopraniſtin Li Boſſelmann und. Cläre
Hermanni am Klavier bemühten ſich nach beſten

x

H. 1,

Rräften. 8

Das 25jährige Jubilkum von Willem Mengelsborg

als künſtleriſchem Leider des Concertgebouw foll im Mai 1920 iW

Amſterdam als Mahlerfeſt geſeiert werden, deſſen Pros

gramm ſämtliche Werko von Guſtav Mahler umfaßt. . Protektor
des Feſtausſ<>iuſſes, der ſoeben. die Ginladungen LEE (?
Prinz Hendrik der Niederlande, Ehrenvorſizender; Dr, I,
De Viſſer, Kaltbusminiſter, y

4
+

Preußiſche Landesverfammiing,

Nah Erledigung einiger kleiner Anträge wurde geſtern
in der Preußiſchen Landesverſammlung die. Beratung des
RKultushaushatlts jortgeſezt. , 4 Panties FREIEN !

Abg. Frau Dr. Heine (Dem.): Frauen müſſen bei der Beſeßung
ider Sculleiterpoſten mehr berüdſichtigt werden! Die Kandida-
Inne, werden hinter den Lehramtskandidaten zurüdgeſeßt. . Der
Staat mvF ſich der Lehrerinnen. mehr annehmen; ſie follten auch

ä M den M'niſterialdirekt»ppoſten herangezogen werden.  Entwever
ollen die Männer die Knabenſchulen und die Frauen-die Mädchen»

: ſchulen erhalten, oder wir wollen eine Gemeinſchaftserziehung und
gleidviel männtiche und weibliche Lehrer haben odex. aber ebenſo»

- viel Lehrerinnen an Knabenſchulen wie Lohrer. an Mädchenſchulen.

„Kultusminiſter Haeniſcht Frau Dr.: Heins hat geſagt; in.

don. leitenden Stellen im Miniſterium ſeien: zu' wenig Frauen ein»
geſtellt wovrden,. I< bin der erſte "Miniſter „geiveſen, der bereits
„3 im. November 1918 eine Frau-ins: Kültüsminiſterium bevufen hat
; und außerdem im Laufe -dieſes Jahres: zwei weitere Frauen als
'. -; wiſſenſchaftliche Hilfsarbeiter. Allerdings müſſen ſie ſich erſt 'eine
»-. Reihe von Monaten-.in- den Geſchäftsgang einarbeiten, indeſſen
; bin ich bereit, eine Frau, die ſich dazu eignen wird, zum Vor»
Tragenden Rat zu berufen... ium 4-7 0 IN
... Der „Miniſter geht dann auf das Verhältnis der Ive
Ed zum netten Staat. ein. Er zitiert den Abg. Dr.
toTdenhauer, der gsſogt habe, daß 1848 - die Jugend ' der
Höheren Llaſſen dem großen Gedanken der “Revolution zugeneigt
gie fei, heute ihm aber völlig ablehnend: gegenüberſtehe, Den
'aupt nd Ainet Ei aß die Nee en von 1918 emi
gege“ der früheren bürgerlichen eine proletariſche geweſen - ſei.

37 Weiter aber iſt wicht:g | |
1... Aurlhtbaren Juwammenbrach des Vaterlandes zuſammenkiel. Die
; ugend wird jeßt fortwährend belohrt, daß der militäriſche Zu-
.,/. fammeibruch ' die“ : "uld der Revolution geweſen ſei, Das iſt
*.. * völlig. falichl Der Krieg war lange vor der: Nevolution" für
'' Deutſchland verloren, Man kann doh ficher die dentſche Revo-
Letion nicht dafür, pevantwortblich machen, daß die Türkei, Bale
' gar.en. und Ooſterreich-Ungarn zuſammengebrochen ſind. Es iſt
- alfo. nicht wahr. daß der „Dolchſtoß der Heimat“ den Zuſammen-
fbpuch herbeigeführt zat. Wenn es Überhaupt Parteien in
a Deutſchlomd gibt, die Heimat und Heer geſc&wächt: haben; ſo ſind!
"."* das die Rußerſte. Linke, die auf den Krieng'dwindel unſerer

Feinde hereingefallen iſt, die geglaubt hat, doß die Feinde: nir ]

us od'-n Motiven einen großen Befreiungekampf führten, um
Deutſ. .nd vor dem Militariemus zu retten, die das Zerrbild
ves Völkerburdes für ein wirkliches Ideal hielt, und ebenſo die
Rechte, die: ſich nicht ent "ließen konnte, beizeiten und freiwill'g
die großen Reformen. t. . hzuführen, die ſich aus dem Kriege er-
. geben. Der Miniſter i met ſich ant die Irgend; er fordert ſie
" „auß diefen Gerüchten und - Auffaſſungen nicht zu glauben und ſick
:. Kie Freude am Vatexlande dadurch micht nehmen zu. laſſen. All
die Vebel, an deren. wir heute kranken; ſalben nict der neuen
Gtentsfoom zur Laſt, ſondern ſind. Ergebniſſe des Krieges.
Dann verteidiat ſich der Miniſter gegen den Vorwurf, er ſei
Über die Behörden weg in direkte Voxrhiadung mit
Schülern getreten: -er habe die Ueberzeugun4, daß ſeine Würde
darunter nicht geliften hütte und daß die Schüler im Gegenteil
durd) die Unterhaltung mit ihm Bertrauen zum Deutſchen Vater-'
lande wiedergewonnen hätten. : Auch, die Oberlehrer, deren

"WW. .

politiſche „Ge“ gnung er übrigens nicht hätte beeinfluſſen wollen,-

habe er innerlich für den neuen. Staat. gewinnen. und ihnen ein
wkmig Bertrauen zur neten Staatsform: einflößen wollen... "Durch
dle Form der November-Erlaſſe haben ſie ſich mit Recht

verleßt fühlen können, wenn auch dem Miniſter die Abſicht einer
Verlehung fernlag.' .Im großen und ganzen hält der Miniſter an“

"dem geſunden Grundgedanken der Erlaſſe ſeſt. „Weite Kreiſe. der

'“ deutſchen Oberlehrerſ<haft haben in der Ausübung ihres Amtes
treu ihre Pſliht erillt. I< habe hohe Achtung vor den Idealen,
-/ Mit denen ſie gere“. in den leßten Jahren unter drüdenden mate-
| rlellen Verhältnit „1. ihr. Amt ausgeübt haben. . Dies Wort: der
1 Anerkeunung ausſprecgen zu können, iſt mix eine Freude und. ein
Bedürfnis.“ Der Miniſter bedauert es, daß die Oberlehrerſchaft
noch immer nicht innerlich mit dem neuen, Staate ausgeſöhnt iſt.

Aber, er 'nimmt ſie gegen .den Angriff des Abg, Weyl (U. Soz.)

in Schuß, der von einer „unglaublichen Noheit dex Geſinnung“ ge»

- . Iprochen Hat, weil die Oberlehrerſchaft die Jugend in den Maſſen«

- mord in Flandern „hineinzeheßt“ habe. Die Oberlehrerſchaft. treffe

die Sehuld daran nicht, fondern. die Militärperwaltung. ..
Der Miniſter erklärt ausbrüFlich, daß Ihm jede Abneigung ge-
die Oberlehrer als ſolche ader die höheren Schulen oder das
naſium fernliegt. Es ſei auch eine Verleumdung, daß er
Seute bloß ihrer po, iſchen Geſinnung wegen auf leitende Poſten
geſtellt H be. Daß er die ganze Frage der Kaiſerbilder als
9) atclle behandelt habe rechne er ſich zum Verdienft an. Er
erflärt, daß er keine zolitiſchen Märtyrer fabe
1... ohne „ſede En, erzigfeit verfahren habe, Das
gend ftaatsbürgerlich zu ſchulen, aber von pa
| mg fernzuhalten, iſt ſchwierig, Der ni
MEME Iilinien für einen Fantsbür erlien Un«
„“. Lerricht ausarbeſien, der vor Beginn des nächſten Schuljahres
y ngerichtet werden ſoll. . Auch hat er nichts . dagegen, daß die
Jer ſich in freien Vereinigungen politiſch fortbilden, aber alle
Barteien ſollten mit. ihm. darin übereinſtimmen, daß eine parte i-
politiſche Feſtlegung vermieden- wirde. „Durch die
hulgemeinde follen die jungen Loute lediglich zur Gelbſtver-
antwortlichkeit erzogen werden, -. >
Der Miniſter wendet ſich. dunn gegen. die antiſemitiſche
| Berhözung aitf den höheren Schulen, Die Zuden
! und Germanen ſind in Deutſchland aufeinander angewieſen; troß
Mer Gegenſäte gibt es vieles, worin ſich die beiden Raſſen er«-
LEE und befruchten, knnen. . Man muß die Jugend fragen:

Problem, e
eipolitiſchex. F-ſt-

t es nicht ein Zeichen von Ehwäche, wenn ein großes 60-Millio-
. Wan De halfen welß = Die Gernaſhe Dugend PR EIER
ezung: zu helfen wer e germaniſche Iugen! einen
evlen Weitbewerb mit den Zuden eingehen... ., .“ .
: Ueber „die Sſſener freie Iungendbowegung. erklärt
Her Miniſter, er ſoi in der-bekannten Angelegenheit nicht parteiiſch
verfahren. Beide Herren, Ui die es ſich dort handle, hätten der
Partei der Unabhängigen Gozialiften angehört. Ihnen ſei, aber
"ſchweres Unrecht SEE Aus, einer Schulangelegenheit habe
Won eine politiſche Affäre. gemacht, die Lehrer beſchimpft und be-
Jrwdiat, fie hälten ſich kaum auf der Straße zeigen düvfen, und
Hie Schüle« und Eltern, 'die zu ihney hielten, hätten ſi
„Hei Nacht beſuchen können. . So hätte er ſie ſhüßen müſſen. In
„Deyn Zielen der Freien Iugendbewegung. ſei viel Torheit;
-das Wort vom „Klaſſenkampf der Iugend „gogen die Eltern jei
N Erp ait ue Ma „der . Miniſter iche tappen Bs
) n der Schulzucht etwas. gegen eine geiſtige Bewegung der
Zugend unternehmen. Uebrigens ſei die Eſſener Affave dur<
*eine Erkläruag. aus. der. „Welt geſchafft. „Endlich. äußert ſich der
Wniſter über den Falt Leonhard, Er. iſt noch nicht. in
Hor Lage, das, -ab'<hlicßende Urteil mitzu*feilen, weil eit geſtern

eipe Menge neuen Beweismatevrials bei.

Der Miniſter hält es. für ſeine Pflicht, mitzuteilen, daß ſic<ß für

den Direktor Leonhard ein ſehr angeſehener ſozialdemokratiſcher

' Direktor im -Braunſchweigiſchen ausgeſprochen habe, der . mit
Hm 13 Zahre* Semeinſaut: wei hätte, . Die. Unter

kitrmg wird. 2ipe.ira et .emdio Durezelthr&, Im Übrieaen Hſt Die:

Wfthor Leonhard rü Her Emgine. Schrer; deſſen Verhalten ange!

Regrißung Eindenbinng 23 Ee von. [mehr hat

v0% 0 4 2 i

ie Tatſache, daß die Revolution mit vem :

ſter [öſt bereits

ihm angehäuft habe. -

bir

"]
*

- Der Kultusminiſter über Schulfragen.

Anrogung des Deittſchnabiowären Schllerbundes, ſtattgefunden. Daß
dies geſdyah, hat die Diretoren wid abgehalten, ihre Genuhmigung
zu geben. Gegen dioſe Hevven würd das Provitizialſchulkollagium
weiter vongehen. Die -Hauptſchuld an dieſen Vorgängen trifft den
Deutſ<hnationalen Shülerbund, dör deutlich bewieren
hat, daß er den der Prrtteipobitik verdient. - Er hat ſich

nicht an die doutſax -ugend 1,
glieder. Gr hat Hindenburg für ſich in Anſpruch genommen und

das Schulinteveſſe in keiner Weiſe berüchtigt. Seine Anoodmung z

| Steuerkundgebung des Hanſabundes.

öſt als Büuxhl. aufgeſaßt worden, ur& VGadur<h ſind Konflitkt-
at der IE MLT EIE IH entſtanben. So iſt die

heblich goſchötigt orden Aus einem. Schröiben < mit

Sicherheit, daß eine jon gegen den Reichsbag und gegen. ||
don GEPUNE LME geplant wap... Am 14, Novenrber noch.

iſt einem Direktor von einem Siller ein Brief vovgelogt -worden,
der wieder zur Votoibigung euſſordert. Der Mitziſter wird dafür
fovgen, daß, wo eine Beteiligung oon Lehrhräften feſtgeſtellt wird.
vildſichtslos dur<gegriffen wird;

„Endlich verteidigt ſich der Miniſter gegen den Vorwurf, er
habe ſeine ſozialiſtiſchen Grundſäße verraten. Die Goziabdemo-
kratie hat nicht die Meyrheit, eine Koalition führt die Regie-
rung, Deshalb mutß er ouch auf die anderen Parteien, nament-
„Iich die Katholiken, Rückſicht nehmen. Er beſchwört die Koalitions-
jparteien; unter :Gelbſtverleugnung dafür zu ſorgen, - daß die
Koalition nicht in.die Brüche gehe, / ->

Nachdem ſich Frau Dr. Spohr (Dnat. Vp.) ſehr eingehend über
das Mädchenſchulweſen und die Lehrerinnen ausgeſproßen hat,
und Abg. Hennig darüber geklagt hat, daß in. dem Streit mit
der Regierung das Zentrum Sieger geblieben iſt, verlangt Fratt
Pöhlmann (D, Vp.) e:ne Ausgeſtaltung der Einheitsſchule ent»
ſprechend dem Proapamm des Allgemeinen deutſchen Lehrerinnen
vereins. Dann! folgen dix Abſtimmunzen über die zum
Kultusetat geſtellten über 159 Anträge, Aus
ihnen iſt hervorzuhcben,. daß die Räume des Stodtſ> loſſes für
Muſeumsgwee, verwendet werden ſollen, Ein Antrag, d'e bis»
herigen Lehrer-Bildungsanſtalten: in deutſche Oberſ<mlen zu vor-
wandeln, wird angenommen, dagegen ein Antrog auf Verieihung
des Charatters höherer Lehrvamſtalden an die Lehrerfeminare zu-
rückverwieſen. Die Wahl des. Schulleiters durch das Lehrerkolle-
gizaum wird abgelehnt; er ſoll. unter. Mitwirkung des -Lehrer»
kollegjums von den zu'ßändigen Organen gewählt: werden. Mäüd«
<en, die fhudieren wol.en, ſollen höhere Knabenſulen beſucben
dürfen. Der Antrag. über die Notlage der Lehramtebewerber
„wird einſtimmig angerommen. Der ' Antrag der Unabhängigen
über die Anſhabung des Zölibats : der Lehrerinnen wird anqe»
nommen. Der Antrog der Unobhänaigen über die Teilnahme
der Kinder : am Religionsuntervic<ht und die Erklärung der Rel-
gionsftunden als Edſhinden wird. gegen die beiden ſozialdemo-
kvatiſhen. Gruppen und einzelne Demokraten - abgelehnt, ebenſo
der Antrag auf Abſchaffung des Züchtigungsre<htes Her Lehrer.
Dagonen findet der Antrag des Äusſchuſſes: auf beſchleunigte
Hocbthulreform: eine Mehrheit, ebenſo ein Antrag iber Repelung
der Verhältniſſe der akademiſchen ANiſtenten dur< Auſbeſſerung
ihrer Bezie, 'Der Antrag der. Umabhöngigen Über 'd'e Einheits-
- Iehatg „wird zum zTeil emaenommen, obwohl Zontrum "und ein"
zehne Damokraten "gegen die - Arbeitsſchule, fbimmen:

Die Reform des höheren Ditänngsweſens
| Eine Kundgebung der-Leſpziger «Univerſität. 1308
184 26750200 2573. & Lekpuig, 12. Dezember; ':“

Zur Frage -der Sobhſchulrefsrm, nimmt jeht der Senat der Unt-

verſität Leipzig in feiner bemerkenowerten Erklärung Stellung.

Es heißt dort u. a,: - wl

Der Senat der 'Unſverſität Leipzig iſt davon überzeugt, daß"

die veränderte: politIhen und kulturellen Verhältniſſe unſeres
„Volkes eine alſgemeine Reform des Vildungsweſens nötig -machen,
Er ſpricht aber die Erwartung aus, daß der durch dte Verfaſſung
feſtgeleaten Zuſtändigkeit in grundlegenden Fragen nicht dur<
einzelſtaatliche Maßnahmen vorgegriffen werde,
und daß weder vor der Reichsſchufkonferenz, no< ſpäter einſchneis
donde Reformen erlaſſen werden, ohne die Fachleute und Vep«
treter der beteiligten Bikdungsanſtalten, zu hören. Die Berüdk-
fiht!gung einfeltiger Standesintereſſen würde ihm in hohem
Maße bebenklich erſ<einon, ; .. .

Insbeſondere er!lärt der akademiſche Senat ſchon heute 1. er
tritt ein für die Erhaltung der Leiſtungsfähigkeit unſerer. höheren
Schulen, deren Bildungsgedanke keine ſachlich. oder zeitlich über
das Frankfurter Reformſyſtem hinausgehende Verkiirzung verträgt,
Ihre Bewertung darf auch nicht durch eine Aufbauſchule feſtgelegt
werden, die wegen ihrer geringeren Koſten nätürlich von den
meiſten bevorzugt werden würde, : Dem. Plan eines deut-
ſchen Gymnaſiums ſteht der Senat mit Beden»
ken gegenüber: er ſicht in dem Deutſchen den Mittelpunkt
aller höheren Edulen, kann ſiH abor keine höhere Bildung denken,
die ausſchließlich auf der Beſchäftigung :mit: dem eigenen Volkstum
aufgebaut wäre, . 0. ; WE

„2. Ferner wendet fich dex Genat gegen eine weitere. Herob»
ſeßurg der Zielforderungen in der für die Univerfität berechkigen»
den Reifeprüfung. “ ; 153

-'8. Der akademiſche Senat-wilrde in dor Beſeitigung des wiſſen
ſchaftlichen Charakters der. Univerſität: den größten Schaden für

die geiſtige Kultur Deutſchlands erbli>en, Ex Tann daher der -|

Einrichtung gekürzter .Bildungsgänge für unmittelbar praktiſche
Zwee in ihrem Rahmen nicht zuſtimmen, da dieſe akmählich zur
Auflöſung des ganzen wiſſenſchaftlichen Studiums führen müßten,
So. würde er »zum Beiſpiel dex- Aufnahme der. Volksſchullehrer
zum Zwede einer nur pädagogiſchen und methodiſchen Ansbildung
von kurzer Dauer entſchieden Widerſpruch entgegenſeßen müſſen,
4. Die Bemeſſung der Anforderungen für die Doktor-Promo-
tion" hat durch, die! Föhulſäten, ſelbſt zu verfolgen, da „fie die- Ver«.
antwortung für die .wiſſenſchafiliche Vollwertigkeit des -Doktor«
titels trägt. Der Senat würde „dabei gegen einſeitige Verfügunm«
gen der Sinaioregierang profeſeieren mi en duch die nen in
dieſer Hinſicht „eine Herabminderung d iſtungen. nötigt.
worden ſqſte,. 4 m nam ae WRIUNEN 3 .

Im Staatshaushaltsausſchuß dev. Preußi|
ſammlung esklärte Südekum, daß augenblictich für
Kulttus-Stat vom Ausſchuß angenomenen Anträge, deven
führung etwa 150 Mill ionen Mark koſten. würde, dein Geld
vorhanden, ſei, Er erſuchte daher, die geſamten Antröge in die
Form einer Reſolution zu kleiden uns dieſe zur Abſtim»

m
ache

Maung zu bringen. Berhandlungen zwiſchen den Parteien führten,

au einer Ginigung darüber, dnß heute in. der zweiten Leſung
en ie mien MEEURIEN abgeſtimmt werden

, X: ver die Form "einer Reſo«
„lution. erhalten jolben, EPE RECEN OO SEIRIEE 4 4

Zim Gemeinbeausfehufi der Preußiſchen Landesverſammlung
wuode am Freitag Gejeß über die Bildung des Provin»-
Zif (aufe u es für die Reſtpropina Poſen. math dex Vor-
( W7e Des

Regierung mit einer Aewrderung angeriommen. In: der.
vorlagg es, din Prova AEUE: follt

Diſziplin ex- .
alb

n Qanbesvar-,

entgen bishertgen Ausſhußmitglieder bilden, die in den nicht a

j
Polen abgetretenen Gebieten der Provinz Pojen wohnen. Dig
noch fehlenden Mitglieder ſowie ihre Stellvertreter ſoUten von ?en
vovgandenen Provingialausfchußmitgliedern zugowählt wervcm,
Für die Zuwahl ſolte die Beſtätigung der Regierung er-
forderlich ſein. Der Gemeindoausſchuß beſchloß aber gegen den
Widerſpruch der Deutſchnationalen- und der Deutſchen Volkspar»
tei mach längerer Ausſprache mit allen Übrigen Stimmen, doß
die Staatsregierung die noc<4 fehlenden Anu-«chußmit»-
fieder und ihre Stellvertreter nach Anhörung der vorhandenen
Mitglieder ernennen ſoll, = Der Entwurf über die Vereimgutg

'der Städte Hannover und Linden wurde ebenfalls nah läna

gerer Ausſprache angenommen, N

Fm

Der Hanſa-Bund hat am Freitag die Vertretor wirtſchafte
fidzer Derbände,. Unternehmer aller Branchen uſw. zu einer Stele
kungnahme zur Geſamtheit der Steuervorlagen eingebaden. -Das
Referat erſtatteſß Profeſſor Mollwso vom Zentralverband des
Deutſchen Banks" und Bankiergowerbes, der die Steuervorlagen in
ihrer ſyſtemlojen Zuſammenſtellung als ein Mittel
zur politiſchen vnd wirtſchaftlichen Evdroſſclung des epwerbstäs
gen Bürgertums kennzeichnete. Kaufmann Oscar Tie ß wies re<hnv“
viſch an perſchiedenen Boiſpielen die vernichtenden Wirdangen. der
Stowevvaſhagen auf vorhandenes und ſich neu bildende
Vermögen und damit auf jede Art Uiternehmung nach.

Eine Entſ<ließung, daß das Deutſche Reich ſeinen Bürgern dow
Ertragen oiner direkten und indirekten Beſteuerung auferlegen
muß, wie ſie in dieſer Höhe bigher als unausdendbar gegolten hat.
Die "Verſammlung warnt davor, Formen der Beſtenerung zu bes
ſchließen, ' die für den Wiederaufbau Deutſchlands vernichtend
ſein müſſen. Die Reichsnotopfervorlage, die neben. der
Kriegsſteuer für 1919, der Reichserbſchaft9ſteuer, der Vermögens»
zuwachsſteuer ſowie den ſonſtigen landesgeſeßlichen Steuern den
Kernpunkt der Vermögensbeſtouerung darſtellt, würde durc< ihren
Auſbau wie durc< ihren Tarif infolge ihres Hinzutretens zu der
Übrigen Vermögensbeſteuerung den Handel und die Induſtrie
Deutſchlands durch die Entzichung unentbehrlicher Bes
triebsfapitalien verkümmern laſſen und die Kapitalbildn"g ſs.
put wie völlig vermichten, und den Neubau der dur< Krieg aud
Revolution in: vielen Fällen bereits zerſtörten deutſ/<en Wirtſchaft
unmöglich machen, den Mittelſtand vernichten und die Dur
führung eines wirklich rationellen Beſteuerungsſyftems direkt ver»
hindern. j ". 6 :

Die Entſchließung verlangt ferner, daß das Reichsnotopfer nie».
mals Geſeßeskraft erlangen. dürfe, bevor nicht die Entente eizis
endgüttige vertragliche Erklärung abgegeben hat, daß ſie ſich |
Angriffes darauf 'enbhält. ;

Die iriſche Seibltverwailtung,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen 8eitung*,
1w Kopenhagen, 12. Dezember,

Aus London wird gemeldet, daß das iriſche Verfaſſungs»
geſeß am Montag dem Parlament vorgelegt werden: ſoll, Wahr»
ſcheinlich: wird ſich das Haus nur einen Tag mit der Beratung be-

jehäftigen und “dann in. die, Weihnachtsferien. gehen. - Angebirh

ſoll die Berfaſſungsänderung. ſo weitgehend ſein, daß
Irland “auf Grund der neuen Verfaſſung vollſtändiges.
Selbſtbeſtimmungsrc<t und bigene Verwaltyna bekommt.
Eine Reihe. wirtfchoftlicher und militäriſcher Vorbohalte werden

jedoch aetroffon, um. dieſs Gelbſtändigkeit von engliſcher Geite'

„fontrollieren“ zu können. ;

.- Der Stertovansſchuß der Nationalverſammlung ſehte 'am |
Freitag die Beratung des Jteichseinkommenſteu.1geſees fort. Ein» '

künfte aus etner GO. m. b./ H. ſollen. als Einkommen aus Kapitala
vermögen anzuſehen ſein,
daß die'Gewinne aus'Börfenſpekulationen nicht
ſteuerſrei- gelaſſen werden: können.
Steperpfiichtigen dur<& Fahrten fwiſehen Wohnung und Arbeits»
ſtätte " entſtehen, ſind ſteuerfrei, ſoweit nicht Lupusfuhrwerte in
Frage kommen. Die 833 3--13 wurden mit geringen Aenderune»
gen angenommen, 3 7

Der Haftbefehl gegen Hanptfmaun 9. Keſſel. In der An»
gelsyenhoit ds Kr Seen H Keſſel hat der Unterſuchungsrickter
Laſcte aum. Lamibzerächt I geſtern nachmittag den Haftbefehl
aufgehoben, da das büngerliche Gericht ſich als micht zuſtändig
vvächtet. Die Verteidiger v. Keſſels hatten geltend gemacht, daß

| dieſer noch aktiver Offizier der Reichswehr ſei; er habe allerdings

jein. Abf; ingervicht, der Abſchied fei hm aber noch nicht
Fe fab HEN der Gicherheitspolizei des Polis

„zeipväſiditums eingetreten und dort zum Hauptmann befördert wor»

dan. Danach ſoi er noc<h Militär. Auf dieſen Standpunkt ſtellt ſich
auch der Stab des Gardeviviſions-Auflöſungs-Korps 1; er hat den
Hauptmann v. Keſſsl als Militär bezeichnet, ſo daß doer Gerichtsherr
dieſer Fsvmodion zuſtändig iſt. Infolgedeſſen wurde der Haftbefehl
anf: Antvag der „Vorbeidigiung aufgehoken. Eine Haftentlaſ-
ſung iſt vorläufig nä<t erfolgt, da darüber evſt dex
Gerthtshonr! entſcheiden ſoll,

Brand in der Imperatov-Diels, In der Imperator-Diele
fim der Mohvenſtraße explodierte Fſtevn abend in &:m unteren
Raum eine Benzollampe, Bald davauf filllte fich auch das darliber
gelegene Stodwevk In der Friedrichſtraße mit Rauch, Der Ges
fchäöftsflöhver mahnte das Putlikum zur Ruhe: umd ließ die Muſik
weitorſplelbon. . Gehließl'H wurde aber der Quallm ſo ſtark, daß
die Leute kam! noh atmen konntet. Sie eilten naHG dem Ausgang

on des Friedrichſtraße zi, ſPlugen die Fenſter ein und ſchvien

um Bilfe. Bald war der Feuerwehrzug aus der Mauerſtraße

ur Stelbo amd breitete Spvungtitcher aus, Auf dieſe W»iſe konnten
vierzig Menſchen gevetiet werden. Im ollge«winen ſind nur leichte
Verleßungen : vorpekommen, Nur eine Frau fprang auf. das
Pflafter, wo ſie“ ſchwer verletzt liegen blieb, Zu der Garderobe
konnten die Leude nicht: mehr gelatigen uns mußden ihre Sachen
im Stich laſſen, - Die unteren Teile der Diele ſind faßy völlig
ausgebrannt und die Möbel zerſchlanen. .In den pberen. Räumen
iſt nur ein Teil bes Mobiliars zerſtört. .Der Brand konnte in
einer Stunde gelöſcht werden. Es iſt wohl das erſtemal, daß es
der Feuerwehr gelang, 40 Verſonen durc< die Sprungtlicher zu
retten. Dies wurde hauptſächlich mögli dur die Nähe der,
Feuerwehrwache, von der in zwei Minuten Hilfe gebracht werden,

- konnte, Wie wir noch erfahren,, iſt der größte 'Teil der Garde

robenſtiide dadurch gerettet worden, daß er nachdem feuerſiheret
Kontor gebracht wi1r.de. “ ; IB „8
(EÜNEEEEETEENEEEREEEEDEIEEEEEETETÜN ENEN EDEN DENDEN

(Sterzuawe* Betlogen.)

tpen: . Ka.r41.Rabloff B(t
Wa ein &:C0:Berkii,

„Bevaxtworilich. für bie:
Oyu> |

8

Ev “

Der Reichsfinanzminiſten, teilte mit, -
Ausgaben, die dem

/

“47 GbA
Sonnabend (Morgen)

€

Tum

In des Maſchinenfabrik der Rei<sowerke in Spandau
Wt es geſtern nachmittag zu einem blutigen Zuſammenſioß zwiſchen
Beamten der Reichswerke und kriegsbeſchädigten
Arbeitern gekommen Bei dem Zuſammenſtoß wurde ein
Kriegsbeſchädigter durch. Nevolvevſchüſſe .. tödlich
verleßt, drei wurden ſchwer verwundet, Ueber die Vorgänge
peht uns folgender Bericht zu:
Den Kriegsbeſchädigten, die in den ReihHswerken beſchäftigt
and, ſoll angeblich mitgeteilt worden ſein, daß ſie zu ſchweren
Traasvortarbeiten verwendet werden ſollten; ſie verſuchten. da»
her mit der Direktion wegen ihrer Ardeitsverwendung zu ver»
Handeln, Da die Direktion Verhandl: ngen ablehnte, ſo ver-
fammelte ſich gefterm nachmittag eine Anzahl Kriegsbeſchävigter
vor dem Direktionsgebäude, um Verhandlungen zu erzwingen.
Die Kriegebeſchädigten drangen ſchließlich in das Gebäude ein.
Bevor es der zur Hilfe herbeigeruſenen Reichswehr gelang ein-
zugreifen, waren die Kriegsbeſchädigten bis zum erſten Sto>-
werk des Direktioasgebäudes vorgedrungen, Hier traten ihnen
Beamte des Werkes en'gegen; es wurden Schüſſe abgegeben, dur<
die ein Kriegsbeſchädigter tödlich verlezt wurde, während drei
andere ſchwere Verwundungen davontrugen, Der tödlich verleßte
Kriegsbeſchädigte iſt bald nach ſeinor Einlieferung in das Kran-
kenhaus ſeinen Verbeßungen erlogen, !
Die Namen des Toten bzw. der VBerwiundeden fürd:
Willi Weior?i (28 Jahre), Charlotdenbuwg, Onabrücer Sir. 23,
Bauch;chuß (tot); |]

Paul S hott (28 Jahre), Spandau, Nolkondorfſtr. 18 (Oborihonksl»
fchußy +

Max Frißſche (48 Jahre), Berlin, Stephanftr. 6 (Nüenſchuß);

Georg Kaßenbadc, Oberfeuerwerkermoiſter (36 Jahre), Berlin,
Echuöſtr. 40 (Bauchichuſß), ;

Bericht eines Nugenzeugen.,

Won einem Augengeugen wird uns berichtet: „Geſtern vdre
Biittag 10 Uhr verſammelten ſih in der Maſchinenſabrik des
Neichswerkes Spandeu zahlreiche Schwerkriegsbeſc<hädigte, die dem
Werde angehörten, aber augenbliFlich außer Arbeit ſind, wie ge»
wöhnlich am Freitag zum Lohnempfang. Es wurde ihnen dabei
mitgeteilt, daß ſie am Montag die Arbeit aufzunehmen hätten,
und zwar ſollten ſie im Freien ſchwere Transportarbeiten ver»
richten. Da es ſich ausſäließlich um Leute handelt, die mehr als

- |" v. H. kriegsbeſchädigt ſind, evllärten ſie ſic) zur Uebernahme

forcher Arbeiten für körperlich unſähig. ' Nach mehrſtündigen VBer-
handlungen, 'die ergebnislos verliefen, verließ der Direltor, der
die Verhandlungen im Auftrage der Direktion leitete, die Ma«+
ſchinenfabrik, um fich nac) dem Direktionogebäude, das im Ge«
biete der Artilleviewerkſtatt Nord liegt, zu begeben. Die Kriegs»
veſchödigten, die keinen beſtimmien Beſcheid erhalten hatten,
drängten ihm nach, Zwar verſuchte die Sicherheitswache der
Artilleriewerkſtatt die großen Tore vor den Andriz-zenden zu
ſchtießen, aber vergobens. Auch ein leitender Beamter vermochte
die aufgeregten Avbeiter nicht zu beſ&wichtigen, Dieſe drangen
vielmehr in das Direktionsgebäude ein und ſtiegen zugn erſten
Sto>wert hinauf, wo fie ſämtliche Türen verſchloſſen fanden,
Als ſie noch beratſ<hlägten, was zu vun ſei, wurden von Beamten

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

89. Fortſetzung. Amerikantzehes Copyrtgbt 1919. by Ulletelin & Co.

Dann brach die allgömeine Aufregung los =- die. einen
f<impften, andere lachien, wieder andere meinten, es könne
tatſächlich Zerſtreutheit vorliegen. „Wenn Iu net grad dees!
fagte der Wirt. „Aber üble Ahngewohnheit =-- er kann's
net laſſe! Von ſeiner Studentenzeit her! Au mit die Lauge»

breßl t er's ſo,“
vie ma NEE betrifft, fo wurden ſie

Was dieſe knuſprigen t,

Bfters vom Wirt den Gäſten geſpendet. Während dieſe ge»
wöhnlich mit Anſtand und Beſcheidenheit zulangten, hatte Bo>
die unſaubre Manier, mit ſeinen Tintenfingern die Breßeln
1 bebaſten und etliche zu zerbrechen, ſo daß anderen Gäſten
ex Appetit verging. Was auf dem Teller liegen blieb, war
Gaubods unbeſtrittene Beute,

Mildernde Umſtände machte Alma für khn geltend, kndem
fie auf deſſen häusliches Leben verwies. Eine lübderliche
Schlumpe habe er zur Frau, die auch noch ein Drache ſei =-
Iroſt könne er ja bloß im Wirtshaus finden. /

Dieſer Anſicht trat die öffentliche Meinung DX == un
„Bierkügles-Bo&“ hieß jeßt der Präzeptor == bis man geltend
zuachte, der ame, „Sſaubo>“ ſei- doh bezeichnender, weil er
alles in allem enthalte, In lachendem Geſhimpfe ging die
Entrüſtung über Vo> unter. Er gehörte halt zu jenen Ori-
ginalen der Stadt, denen man eine Art Angewohnheitsrecht
ginräumte, y n .

Die Sc<h“*»hörde, zu der kene Anzeige gelangte, bloß ein
wSerücht, tvnite dem Prägeptor nichts Schlimmes zu als Zex-
ſtreutheit ynd Taktlofgkeit, Sie legte ihm nahe, Tübingen
zu verlaſſen --- und das tat dev Sſaubo> bald == ein andres
Städtloin beglückte er == als Rektor einer Mädchenſchule.

34. Die Schlange.

Von Pia, die ſett September in Wurmlingen wetite, hatte
Wendelin einen Brief evhalten, der ihn furc<kbar aufregie.
Sie habe ſich, ſchrieb ſie, nunmehr feſt entſchlofien, ins
Kloſter zu gehen. Warum? Darüber ſei oft im emzelnen
gefnrochen, Jebt erkläre ſie rvumdwen: Vor der Shlange, die
auf dem beiltegenden Bildle dargeſtellt ſei, wolle-ſie-ihre- Seele
Nn. EN 7 MII

2

“ite Beilage „Zur Voſfi ſchen Zeitung,

ulte in den Spandauer Reichswerken.

Zuſammenſtöße zwiſchen Kriegöbeſchädigten und Beamten,

„weitere um 5,52 Uhr und 9,25 Uhr nachmittags,

des Wertes mehrere Schüſſe abgegeben; vier Kriegobeſchädigte
wurden durch die Schüſſe ſ<wer verleßt. Die Damonſtranten
röumten ſchließlich das Feld,“

Die amtlichen Berichte.

Im Gegonſaß zu vem Bericht des Augenzeugen ſteht nachſtehonde
Meldung, öle das W. T. B. übsr die Vorgänge verbreitet:

„Veber Tumulte von Kriegsbeidädigien in Gpandau wird von
unterrcichteter Seite mitgeteili: Seit Monaten werden, entfprechend
den beſtehenden geſeßlichen Vorſchriften, ekwa 1500 Kriogsbei<hüu-
diebe, für die Arbeit wicht beſchafft werden kann und deven Ueber-
boitwrig in die Privatinduſtrie noch nicht möglich war, von Reichs»
wed? Spandaa voll entlohnt, ohne daß von ihnen hiergegen auch
nur die geringſte Handreichung goleiſtet wird. Verſchiedentlich
Haben dieſe Kriegsbeſchädigten, die zum Teil an 'den Straßen-
dämpfen im Januaex und März ſich beteiligt hatten, ver-
langt, daß it mehr gezahlt würde, als dem tn
den Werken arbeitenden, voll beſchäftigten Perſonen, Derart un-
erhörte Forderungen müßten notürlich ſtcks abgelehnt“ werden,
Nachdem Vertreter der Kriegsbeſchädiglen bereits vor 14 Tagen
Tumultſzenen aufgeführt hatten, drangen ſie geſtern nach Ueber»
wältigung der Pförtner und anderer Auſſichtsbeamter des Span-
dauer Reichswerks in das Direktionsgeböude, mißhandelten
Werksbeamte und konnten nur durß Schre &>ſ<Hüſſe vor
ſchlimmeren Gewolttaten zurüdgehalten werden. GSclicßlich
ſtellte die Sicherheitspolizei die Nuhe wieder her, wobei ein
Sicherheitsbeamter und vier Kriegsbeſ<ädigte
verleßt wurden. Dieſes Vorgehen der Spandauer Kriegs»
beſchädigten, das von dem Zentralarbeiterrat wie von der geſamien
Arbeiterſchaft des Reichowerkes aufs ſchärfſte verurteilt wird,
dürfte kaum dazu angetan ſein, innerhalb dex Bevölkcrung die
Etimmung für die berechtigten Forderungen der Kriegsbeſchädig-
ten zu verbeſſern.“ |

Von der Kommandantur ir Spandau geht uns fol-
gende Darſtellung von den Vorkommniſſen zu: „Am geſtrigen Nach-
mittag drangen Angeſtellte in das Direktionsgebäude der Span-
dauer Reichswerke ein, um auf gewaltſamem Wege mit der Leitung
der Werke zu verhandeln. Da es der Sicherheitswehr nicht gelang,
beizeiten die Tore zu ſchließen, drangen die Demonſtranten bis
zum erſten Sto>kwerk vor. Ein leitender Angeſtellter
feuerte, um ſich vor den ihn bedrohenden Kriegsbeſchädigten
zu retten, mehrere Revolverſhüſſe ab, durc; die einige
Kriegsteilnehmer verleßt wurden.“

Der Ambau des Bahnhofs Friedrichſtraße. Die Arbeiten
am Umbau des Bahnhofs Friodrichſtraße ſind munmohr, aller-
dings vorläufig nur in befchränttem Umfange, wiederauF
genommen worden, Bekanntlich) war wöhrend des Krieges
die Arbeit wegon ver Schwierigbeiten in der Lieferung der Eiſen«
HantZonſtruktionen bis woch der Beendigung des Krieges einge-
ſtellt worden, nac<dem die Arbeiten an den Fundamenten der
geofen Gpreebrüde hergeſtellt worden waren. Als nächſter Teil
er Aubeiten wird jeßt die Eiſenkonſtruktion der Brüc>e iber die
Spree om weſtlichen Axuogange dos Bahnhofes aufgeführt,

Fahrplanänderungen, Im Fernverkehr von Berlin treten
ab ſofort folgende Aenderungen in Kraſt: Ab Gtettiner
Bahnhof verkehrt jekt der Perſonenzug nach Eberswalde==
Wriezew-=Franmkfurt-O, erm 8,54 Uhr vornitiags nur noch wochene
tags. Dor Terfonenzug nach Gtettin um 5,50 Uhr vormittags
„wird b!s Stolp durc<ayführt. Rach Stettin fohren wochentaau
außer den beveits bekanntgegebenen Perſonenzügen noc“ zwei

Alireteneiöaniezininnatemmmerzunnume zugmmemergamemegner=nenezmeeeenemeenmenngmenzzzneemenmmnemen=wuuezazenzeeznzzeZzeeeenrzzeeenePzzzzzzznzenenzeezuezneniwen=eneenneuzenennzemeemnznuuzueznzzzenueenununsnzeunzunueezzeen,gunzzeznzenrern=zen

1959
13. Dezember
v.. -. 2oeelle eren awer nengenng ere er 3

Bürgermeitereinführung in Neukölia,

Der erſte Goztaldemokrat an der Gpize
einer Groß-«Berliner Gemeinde, -.

In der geſtrigen Sitymg der Neu?ö!liwer Stadtverords
netenveoſammlung wurde der mougewählte Büvgerumni]|
S < 543 (Mehoh.-Soz.) vom DObhertetrammgseriat v. VB;
Vertreder der Regierung in: Paotodam, in ſein Amt eingefüh:
Rogierungsvertreter wies auf die Verdienſto des neuen Bilupwy«
möiſders als Mitglied und BVorſigender der, Neuköhwer Stadtvor-
pvdiretemvorlammlung him ad gad der Hoffnung Nusdruk, daß e3
ihm vergönnt ſein möge, ver anfſtrebenden Geaneinde au im Nah»
men des neuen Groß-Berlin eine  glinftige Fortentwiklung zu
gebay, Als neu beſoldete. Stadträte wurden dann auch roch der
bisherige Magiſtrats-Aſſeſſor Lange und Dr. Solſche oin- -
geführk,

Biürgermeiſter Scholz dankte dem Regierungsvertreter für die
an ihn gezihteten Worte und den Stadiveropdneten für die e-
folgte Wähl. Die Arbeitergemeinde Neukölin komme dur< die
Zuſammenlegung mit Berlin ondlich zu ihren Rechten, ſich unter
gleichgünſtigen Borausſegungen wie die übrigen Bezirke Groß-
Berlins entwicln zu können, Die Unabhängigen Soziq«
liſten hatten vor der Einführung den Saal verlaſſen Zum
Etadiverordneten-Vorſigerden wurde anſtelle von Scholz der
Meohrheitsfozialift Wermuth gewählt, Infolge der Tumult-
ſzenen in der zweitleßten Sizung der Verſammiung hatte der
Aeiteſtenausſchuß dex Stadtverordneten eine Unterſucßung gegen
den ſtellvertretenden Vorſteher Künſtler QU. Soz.) eingeleitet»
Dieſe Unterſuchung hat für den Beſchuldigten keinerlei Belaſtung .
ergeben. Die Gtadtverorductenverſammlung beſchloß . außerdem
geſtern, die ſtenographiſche Aufnahme über die verkannten Vor-
gänge zu vernichten. Zu lebhafter Unruhe gab eine Mitteikung
Anlaß, daß die Verhandlungen des Aelteftenausſchuſſes über die
bekannten Vorgänge von zwei Magiſtratsbeamten ſtenographi"6;
aufgenommen worden ſeien, Etadtrat Miert erklärte für den
Magiſtrat, daß er dazu keine Veranlaſſung gogeben habe . Dis
Verſammlung, die Hm Teil der Anſicht war, daß dieſe ſons
grophtfche Aufnahme im Einvernehmen mit dem Poltzeipräſiden-
ten geſchehen ſei, beſchloß, die Gache weiter zu verfolgen und -
darüber den Bilrodirekivr Maerker zu vernehmen,

) |]

Die fÜr geſtern 8 Uhr abends einberufene auſßerorderifiho
Gißung der Wilnhürsborfer Stadtverordneten»
verſammlung war gegen 10 Uhr noH nicht einmal eröffnet,
Auf der Tagesordnung ſtanden die Neugeſhaltung der Beſokdbungs»
ordnung für die ſtädtiſchen Beamten und Angeſtellten, die Go»
währung einer außerovdenttihen Notſtandsbeihilſe an die Evo
werbsloſen und die Bewilligung von Auifwandsentſchüädigungen
und Sißungzzeldern an die undeſoldeien Magiſtraismitgliedty,
Stadtverordneten und Blrgerdeputierten, Der Auaſchuß, der ſich
mit dieſen Fregen beſchüftigte, tagte ſeit 8 Uhr nac>mittags, doeh
Hatte er wohl Shwierigkeiten, um zu einer Verſtäadigung . zu
kommen, Die Sißung dezann deshalbd erſt in ſpäter Nas

funds,
eueren

Vorläufig keine Schlafwagen Xl. Klaſſe, Noue Deſtim-
mungen für die Benthung von Schlaſwagen treten vom 15. Des |
zember. ab bis auf weiteres in Kraft, Die jehigen BVerdoöhts»
ſchwierigkeiten haben nicht nur in ver Za Zer Züge, fondern
erwhz in der Zahl der noc< »erkehrenden Stzlakwagen erhebliche
Einichränfungen gobracht, ſo daß uch die noch zum Berfanie
gelangenden Bettkaten erheblich beſchränkt ſind, Iroß der Bz»
ſtimmung des Nachweiſes der Dringlichkeit für Hie Erlangung
von Bettkarten iſt die Nachkrage nah den Pläßen in den Schafs
wagen außerordontlich groß. Daher wird vom nächſten Mono
tag ab die Löſung der Bettbarten zu den Schlafwagen iam alls
geweinen von der Löſung von Fahrkarten 1, Klaſſe zu dem Zuge,

Die Schlange bedeute die Erbſünde. Nach Adams und
Evas Verſtoßung aus dem Paradieſe halte ſie das ganze
Menſchengeſ<le<i umringelt. Sogar den heiligen Menj<hen-
fohn habe ſie verſucht in der Wüſte. Der freilich habe ihr den
Kopf zertreten. Es ſei dies aber nicht ſo gemeint, als dürften
wir Menſchenkinder uns auf den heiligen Helden verlaſſen
= man müſſe ihm nacheifern, „Drum“ =- ſo ſchloß Pia ==
„wil ich meine Zuflucht nehmen zur gebenedeiten Matter
Gottes, ſie foll mich bewahren. Sind unſere armen Eltern
der Schlange anheim gefallen, ſo muß ich ſchauen, daß es mir
nicht ebenſo ergehe. Und ſchon aus Kindespflicht hab' ich
beizutragen, daß ihre gequälten Seelen zum Frieden gelan-
gen. Verſäume ich das, ſo bleibt ihnen der Gram, daß ihr
Kind ihnen nachfolgt auf dem Unheilsweg. Und ach, mir it
ſo baxg =- ich bin in arget Gefahr -+- bin ſo ſhwach. Heilige
Jungfrau, ſteh' mir bei, daß ich der Welt entweiche, wo die
Verſucherin immer neue Evaskinder zum Apfſelbiß verlockt!
Kein Weib mag ich ſein, das weitere Opfer für die Schlange
hervorbrinat =-ich flehe zum Himmel, daß mir keine andere
Mutterſchaft beſchieden ſei als fene, von der unſer Heiland
ſpricht, es könne jemand von neuem geboren werden. Hilf
mir, lieber heiliger Geiſt, daß in mir ein neuer Menſch werde,
der würdiger iſt, Pia zu heißen, als t- => Deine arme, arg
weltliche, doz zur. Buße ent/hloſſene Schweſter.“

Daß Wendelin mir dieſen Brief zu leſen gab, war ein Zei-
en ſeiner kummervollen Ratloſigkeit. Er hatte jeht keinen
anderen Vertrauten als mich, Herr Hainlin war ja fort, und
vor Uli ſol!'te, wie der Brief boſchwörend bat, alles einſtweilen
gehetm bleiben:

Das Bild, ouf das der Brief Bezua nohm, war oinev fenor
kleinen Buntdrucke, die in katholiſchen Kreiſen verbveitet wer:
den. Geſtalten des kir<lihen Lebens jollon ſie volkstümlich
machen und erbaulic wirken. Vor der Pforte des Gartens
Eden, den ein Engel mit Flammenſchwert bewacht, ſieht man
Adam und Eva in angſtooller Lage. Während ſie zwiſchen
Dornen und Diſteln weinend zum, verlorenen Paradies zu-
rüverlangen -- wobei Eva den angebiſſenen Apfel noch in
der Zand hält ==, ſind ihre zv Flucht erhobenen Füße und
ausgeſtre>ten Arme von der großen Schlange umwunden. In-
deſſen kommt auf weißer Wolke Maria geſ<webt, auf ihrem
Arm den Retter der Welt,

Im Zuſammenhange mit dem Flammerſchen Famtlienſcht>«
fal machte dies Bild. auf mich wie auf Wendekin erſchüttern»
den Eindru>, „Maas redet ſie von der Erbijinde!“ klagte
Wendelin. „Daß ihre Liebelei mit dem Uli ſündik ſei, die
Verſchryhenheit hat. ihr. der Beichkvatter in den Kopf geſeßt,
In der Welt da hat's viel Wüſchtes und Gemeines,“Aber mei

Viale icht reine Unſchuld. Ond die Erbſünd', von der ür
bangt, (5; nix anders bedeuten als des Menſchen leibliche
Natur. Ha freili, dis Leiblichkeit hält alle in Banden, Aver
warum hat ſie uns der Schöpfer verliehn? Warum uns aus
dieſer Natur herqusgeſchöpft? Warum ſollen wir hernach
vüß2, wofür wir doc) niz könne? Pfoffea ichwäß! SCHR

Troß ſolcher Freigeiſterei kamen Stunden, wo Wendelin
ſeinen guten Glauben an die Natur wanken fühlte. - Ein Buch
über Bau und Leben des menſchlichen Körpers fand ich bei
ihm aufgeſc<lagen, und ein paar Abbildungen überrumpelten.
mi daß ich in bange Verwirrung geriet, zöſt das wirtlich
ſo?“ fragte ich == und er niete unter Erröten.

Dann mochte ich das Buch nicht mehr ſehen, auch nicht hier
bleiben --- und wir liefen hinaus, bei Wind und Regen. In
der Platanen-Allee, die bei dem Wetter einſam war, wögte
wir zu reden von den Dingen, die mich beſtürzt gemacht hat»
ten, und die auß Wendelins ſo klaren Kopf verwirrten.

„Id) habe geglaubt“ =- ſagte ie) == „was die Jungen davon
reden, ſei gemeines Geſchwäß. Soll das nun wirklich wehr

ein?“ ;
' „Ond 1,* geſtand Wendelin, „? han gemeint = e Kindle:
wachſ' der Mutter unterm Herze => wie aus der Apfelblüt
der Apfel hervorwachſt.“

„Ia == und ſtimint dees etwa auch niht?“ fragte k<h dbe-
kümmert, 4

„Wohl ſtimmt's == aber dabei iſcht = ebbas Rohes. Die
Natur ſcheint's, macht kein Unterſchied => zwiſchen dem Men-
ſchen ond dem Viech.“ 7 .

Mir war, als fei eine weiße Lilte in widerlihen Unrat
gefallen. Wir ſchwiegen lange. we

Traurig fuhr Wendelin fort: „Wann | denk, mei Shweſch«
ter =- täi ſo Sache , . . oh!“

Auch ich ſchämte mich für andre, die mir nahe ſfanven
== und für mich) ſelbſt => daß ich, ein Menſchenkind war.

„Na möcht mr bald der Pia gönne, daß ſie ins Kloſchter
a jeufzl = und: fügte Meinlaut Hinzu: „Bloß daß

d) ſeufzte == un ein inzu? „Bly 14

dann immer eingeſperrt bleibt, iſt traurig,“ ; ſ

„Dees wär mir alsdann grad recht!“ erwiderte er bittor,
„weil die Welt ahnſte>end wirkt mit ihrer = Gt == mein
wen. "4 4“ '. «

„Und 111? 15 wöh Pl 30 “„ MERIBEL IEE
„AH Ulli! Der macht fr) veine Skrupel -= ber denkt
Weng! Schau ei EAN Nie we 0: NG
mit Uli geſeſſe -= ow 0 Sa, ſ<müßet ec
Ul iſcht 6 derber Kerle!“ " N
= 2800 15 9) [Fortſehung folgt)

WO COWOOZDT QLLWOINIDPIIDV

| Schnallensticfel
und Schlüpfer

aus den beliebten Kamelhaar- Stoffen,
Filz- und anderen molligen Stoffen

Te piche llanten
nm ; ! P er SSPP- PD Prois Mn eine, 44 Eil. Für meine Schbwagerin,
; . Einkaufs*aus GrOss, Culmstr, 6, Notiend, 2702 9a .: v „u ||| ue lnbatt de Biotin, gefun kun, wen
eomeneeemmemennnmmennmeneen wer meeeeemmeeemeennmuanmm0 worennmenenennnonmeennen einra er Ie 1 ei un 1
Große freiwillige Verſteigerung Kulf? Perser-»Teppich a eh 5 Binnen im awer Gebe, Menu Oferuen Bite
. nit:6 einige Britekou, Piavo oder 1 1.61 kaufs aus Piano Apl. 375 Ullſtein- Filiale Aleranderblay
Verlin SW 68, Vol mannſtr, SUY wen Naqmaten vor- [| Kriener, Krume Si 12. Withelm 418. fah Brohl ur beſt ebe,
Eonnabend, 13. Dezember 1919, BfSrieb. Batinben, Bttaße 30 Epe 12008 !

vormmittigs 10 Ur au daſclbſt

diverſe Gebran<s- und Küchenmöbel als wie“ Mehrere
Baitüellen Loiitei ſamen Tiſche, Eilvie, veionders be Breier ne [1.2
diegener Viblioth-fſchrank, allet dunkel Giche, Eitagerc/h
und tretörunder Ti... , dierie vietumörei. wurterien, Ti
gardinen, Dicken ar, echter Teppich, ANusſtattungsge, En
ande, vorzellan 0-lasfachen, iur Pr.va e fehr günfiige!f
Geiegenhei', vaſſende Wei nachi6geichenke. Gr. pracht«
voile aeihuſtene Baecarawſtriftallbowie m. na ſivem ſchwer
filberuneun Unterjay Diclel und flocrvergolbeiem Füllöffel
80+ geit Weiam'gewit ca, 18 0 gr. W.ſchliffene Krifiall-
Weln- oder Vierkunue mu Silberdekol % BVeſchiune bEdes

digartige Meiuode
eine 2

|Persertenpiche

azuzz=z= von Privat, ===

„Stusflügel | HUaufmann,

bringend aeſu geln 1 ; » 1
laviere | M Bra el De Were eibe VDD BAUG (enten '
SE deg Rd Beſucht. vermögende Dame,

geläufige
kaufmänn eohe

Handschrift,

Sichtbarer Erſolg in
wenigen Stunden auch
bei der unbehoifenſten
Dand riſt Preis:

. genen Voko

' Zahle his 150) Mark pro Überer
| Rovenfeld, Leibnizstrasse 42. Uhland 4570.

Stchadnafie Perger

auß Witwe entſprachenden fUters dehufs Heira! kennen zu fernen?
kruft Kilvpberg, Mar!urg:r Straße 8, 846 no! «607 [EEN TTZO.1 ce! mam | 7:4 Zitwe entoredenden a angenehm Erna einte Cerien

s Pergertepgich2 =| Berſer- Zeppiche |**“"bmvras. vente ED 88 Berater veweien-

wundervolle < tüde Anſwliekend elegagate Kleider. vs
Fellimaſtötoiletten, Pe 3 ach.n, Unb- Dem u Verſchiedenes, einfendung, ober Rache Pereerbrücken kault zu behalten Tagespreizen Exvort: Berterbrüden, Klaviere,
Carl inte. va -5 kerbstor, 66. eneir 2 . Notiendorf 36.09. xillanten, Kunftiachen kau"!
.

Möbel»ans WelLubei Er
Leibniaftr 792 Fro'r. Stp).4| Toftvonen, Beileer, 45% d vebiideler gauſwen zit
« mroßer ahruna 1 Andlandbs.e( ange re in

Perser- Ditaſien 1atia geweſen, ev., mittelgroß, 1" ank, Vunlet
blond. ſehr ltebenswurdigen Wetens. muſi!» und 1unſt-

Teppiche Urbend, Erde der Dreißig m angeſehener Levensſteliung,

jucht Aen Ledenögefährtiv, germantichen Typus,

aus Privathd. zu kauf. gel. möglicht mit

Scherl, Schwähirche Str, 16,

Kollendorf 1819. Einheirak

PIANO
fucht Wo y a >, Möggelſtr. 88.| X. oder Beteiltauna an Fadrikattono oder Uder! eehauß,

0“ Perzer-Teppiche

t anfbeortro

E Kurfürth, 7" zdamar [3] al 813. Lützow 8823.

mit Materiallieferung übernimmt in jedem Umfang a. umme Sjano od. Siußjlügel Goldſachen,
Baugeschäft With, Peters, |] zu jedem Kre Ei
Wilmershort Nüdosheimer Plaz 6, Uhland 5967. |W „butt Serene, nnd wotente | Silberſachen,

feinem dunklem Friedens- Geibmizſtz." 43. ! Ühlaud. 4578, [8 Gr. 117 M, Küaſtl.
Automobilführer- |

Wily Heuer vr eee Reuß 2

Kaurerarbeiten

tücbezug, x 4500 An ver P L A “T 1 N A ähre nicht unter 7 M. kauft

kaufen. Boh, Berlin-Pant: rau Hauöhorſ, Palliſaden
taufen Bah Dr 4, 1, [Gramm 117 M,., Pe 1 ake 17 vorn 3 Ir (aden«

Zahngebiſſe, kl.

IK .
; Ausbildun g- di Mamlenkig den kg pa GEEE eu taufe br Spee, - Offerten „unter Ap. 378 UkirineFtitale Wegandeipiah;
Avoväafto und Prospokio du:ch die Cazchätivetatie ||5o, und einige Ortainal-|-8l8 ena 1. . eren Gleim taper, Speisezimmer.
bilder, verkauft Umſtände hal- Bud . Schlafzimmer, Herrenzimmer,

Ch rlioiiens r 88 I|, Tel: Moritzpi. 1258.

- Ballnacht!

48. “12, Dr<.-Loze 2, Siß 13.
Fem blauer Anzug, wird von
Wia Dame Siß

Nachricht gebeten nut. Bl. 8768
Mein Ftiale Bülowſtr. 84.
eederemeaeenunepeneeewenemmnmmenmnnwewenntnen,

fompt. beſſere Einrichtungen,
KO Klaviers, Einzel.

j ; 007
mes wuerzen, | CN CRNNITUN.

Büder, Rlnlſiker |vevet emp eben baten
kauft Raplerte Berlin, | wioh
tödamer Straße 50,

Ate Geigen u.Gellos |ViEIC Damen mit

Perſer-Tepp Sehtoöſtr. 119 Stel 206,
ae iat z* 0 ar
e] riva!
für eigenen Bedarf | ſucht Klavier
Norden 776. o. Gtußſlaägel, Berlertepplehe,

neu, Prachtexemplar, 6000 M., Wohnun 6. | Derren«, KEES a DN "%
verfäuf 8 erſet» “Abiaungen being, 9 leſime

HENNE GRR 198. Stegtig 0
Sternſtraße 37, Tel, el, 00. Zeppiche, (anita wönſten Schloj 4 egliß

„Pinel und Piano, Ainviere, awer Markenſammlung.

berx Dr. eſinger, * Cokt»
hidreſtraße a Anger, 2. Sons

Echter Kreuziuchs,

Bankler,

Witwer, Eval, 68 ZJ. alt,

8
OQO

d,
EN inh nge

mi no< einem Uitel
ver vermbg. - mit
ier a, nen

üöerraſcrud großes Lager
(im modernen wind eleganten

Es n; dat 8 ſicht, ſich

3 Zimmer-Eineicktan( Ton, weden aware 12.00 " trat
iano Parear-Tepplehe % !, Eis Alte Briefmarken der Jahre wieder zu verheiraten.
Beritt“ znnltbegabN 88 Loder» mob tenſtraße Wb. bindl. Eis Be Klavier juct 1600-167) MN * ie anch zureparlert, kauft aroß. Vermögen Et ane Ader
M “ Kreivmann, Etegli arte n ar, einem Vermögen von
Phined .w 0% er m 0005 my Tauſche 1 Betilaßen! s Schloßſtr. 113. Stegliß H . Btowſtr, 8! Bact rſt 4888. | ad deren | hin. Verwandte bn MENN m iG
t [chon drei Jahre Fonſer- (leinen, handgewebt, f. Koſt" m Pi no- wei au EEE und Beireu d ve Dwanfira't ud
vatorlum. bg. 32668 VÜſt.- ". ano Zwei gute ie Bezſchwiegenh.

für gie p <v71 Viegation zu Eerpinung, M ten
guolen, Kb 'icgen auoh viele gert, . Öfen vn

egi 7 uge|
„eau. Elnbeiratsfälls 18 Gaia wa

ail. Ebneberge Haunvtſtr. 144.

Macken 8, 7 UE CEE eie

eclgnet) geg. ſehr gut erhalt.
uppenwagen mit Zubeh. und
1. Puppe, Zuſchr, Cb. 25998
näſtein-Flitals Charlottenburg,

u We anwen Perger-Teppiche

Haubi'raße 5. Ac ol 1 | unb Brüdeit füche umgehend | zz,

Güanotige

„Gelegenheiten N

] r fen, N t
8 R:1 80 („Brü anz ran 61 jegenen. weng 80 Derliner Etraße 60. Stutzflü [M A Geen Engels ncht. t- 4.38. jein in kü' [9 Fabriken, G000000000000009

Tanzſaal, | Pente R | Malen Ie hre digend Belu Gri nd Gesohälts uSw. von, | Ney eh

1 prbberer, 1 lleinerer, no<| WW qwöhntie diüigen Creiien- e NCHT PROPAN Doeh en Sollmanns Charlottenburg, Aneſebedite 81.| BEN 3 Eben eISuN SS (+)

4 Lx Tope ri fer N age Möbelcentrale Wartenbergſtr. 17, 1 Tr. 16-2 EISTONERTEN =IITTIIITIIIICITEEN .. Diak rote and worhohme 1: wünfg t fünge EE aws;
EI aaeaeee | WW. Bit. ianner &5 [Dr wei | Confrnl-Möhel-Salle FH 'ej W| «ChreihmasG.11e, |imveo versebatt | PEI eſn Wende
QIUSREDASSURSREHRSBN* 07] Wüllen HI €E zu ' ersola! und 9 4 einfac Erjoge

) ntiker Kautſtraße 52, Steinpt, 10 G | eroiklaerige, dis M. 190, RIEN mit ſtredjau:

M Spitielmar ki 3. 45 Wien DI n

| -'4 Suche dringend Speiſzimmer, ja ws ve
(M jen Epeiſimwer, WM 7. A Frak, BiNWE
alon- und Dieſenmöbel, ſo» m

wie Inſtrumente, echte Tep-|

. ' v" ia 5

iwer - 4 Norden 12684 Frau M. Lahmann SEN wer MG vw
ERD» . inhaus, Berlin

viche, Bilder und fonſtige| Wer verkauft au " Chee WE a, Brivat- Meinekestr. 24 Dame,

un
Kunſtgegenſtände. Komme auch |paox ſoubere Laſzimmer:
nach bri ech Bien ENEN 115984 eib erb. Malſch, Schbneborg, awlgecben Jouohimatnaler 8tr,152, ftattl., ev,, Hanshalt .»
<<< Hauptſtr. 60. Etephan 1 und Uhtand>traße, 50'000, heirat. ſof. Herrn Ws

Borſor-T hanh Offer im Breiganaele Eink. Lewe, Chart.
nl ert. m Preigangabe gut.Ein| rau Lemöte, Char!
orſer-Temnide. 24824 Uſſlein- Piano, Dubiel ROT, mmm | Refe 20. Gheverm Felt

unter N.
fauft und GE 11%, Ea ure 28 „unger Mann Weißnachis-Ber 1960.

VW.
tſerbrüden fauſt au wirlich] Yiſiale Neue Wi helnſten IM
aun Slupinſ Jahre alt, Hotetier, flotte
Berg, Daupiſie 186, 1 Ib [Erf uiang Hemd Raben | Sofortige Anbahnuagen.

wänſchis R ij it Giartahen en Ers Stütertr, 20
G<adhalten Teppich wn Fen Oel Zwei Freundinnen

fouſt fein in ungefähr gleich. Ülter, | Ende 20, fuchen die Bekomn
Lotter, Würzburger Str, M Vermögen zer Unwort ſchaft ie Herren wes

erwünſcht Streng vertraulich. | Heir joſtamt W. 9, Nr. 1:%
. Tbffarten. an. 10218 Bafa
| damen » Reitſtiefel, 20370: Eoufanne (hw "Wierer foam ,

me) Gebild, Dame | Zurit. Hauptmonn o. D., in

Bf 04s  Voein Biflaie Wie Gnde 20, wünſcht die Bekannt» | gitter Lebensſtel!un ng Bere

„eewmwmegemnannngemmemnmnmmengnngenmens gg haft eines a ebildeten, ' AIgenslage, jucht für reine

„WE Kleiderſchrank . auge Herrn, Witwer ni du:M den Tud verödeten
al

Meſſigkronleuchter, Renaiſſance,

„„Siülzer Taſeläpſel 8arm,, - mit kunſtſchmitdeeiſ.

R "Rt fnet en „SHbnet --- Kette, 17 nur 1600 zu. ver,

( (EREN OSL BEMME zaufen 7: “
en. Näheres Fern! wehe

Wade Rote Parad?es uſw., g. Pialib 611 bi 6 Ip

WEIS u2 1208) DPI |Kerz-Jackett,

Ringe, Uhren, Ketten, Kolliars, Dig: 44, feinſte Pelze erfain
-„SVD/ISDRVEBDODRRSRNIDEN Nadeln, xmbänder, Ohrring, 8 hr Nünnlde, Friedenau, |
5 GSitertaſchen de | entelro| Menzelſtroße 1%
SybEE ie aben Gerdt volbene| E80, BackensesSel,
Kagetmode kauft ihre hod |BZigarettendoſen nach Gewicht zu
Fettige Wohnungseiurich- jatolh. pill. Preſſen. Friedenpware, E1oſſ goldgeb.,
See abet Plane Gel! Heitslä vieler Preißwert zu vertauſen
Shane, Geb enbben erin | Ge legenheit eitskäufe Quo | Laugni>et, Ramlerſtraße

- Möbelhaus Diten, Bopnor-Loihhns, EL ME |

29 Andreodſtaſſe 36. Potsdamer Straße 438, [Ü.

CA ANHHNESMAHNTVUTNH ENUM Berſchiebenftes Cortex
"Verrenulster, kan Prppe rT

und|?

Preidragen, Schreibiujeze, Die

fri DiE ml Horren-Nerznolz, „Zlomaten, EHreibmaſchinen«
Pagan OE 8, MODEN Famiſchattaviberkragen, eaten

vehter ihön, zu. verkaufen. Wiſb-| 'Pränke und andere Vureau-

fiſche, Gtehvulte, Garderoben»
Eadetlening "Friedensverar- |! und Qadeneinrichtungen, g6-
- Seitung, vez? RoIz, BD mmupemeanpumngmemenmmeenpewernmters braucht und. IG pe“ t pie

phen Tageöpreiſn Bi
Brunnenſte. 88. Sumotht "09. | italtentich, Ruf um, fauft

"Klavier [wms
oer geln Herbern Genirue Preis [(7 ler „Zie
277 Berſioner-Mantel

aus Privathand zu kauft en ges
Dim „Preizang, cs 27 "
alive. ui Unſſteln-Fili liale ale Tauenkienſtr. 1,

Satohlie "118. = Ste weg | Kontrollkaſſe |

National, gut er! alten t
oder Flügel kauft NO. (M7 fatfen: KUG nch

(Erbitte Pratsangabe.) iyemann, ader,
es 4. alſter. md, Saalbach 127
kes iR TE. = achraße 6 zu

""

wonhol: Händler, verkaufen]. 208 |. | 2u8geſchloſſen, bis 60 Jahre, „orno
ea u x zeh SKUNKSMUff | DBarineepe 132 veriere. Silberkaſten. EE Re an, Sante | wels (890. 614 Ungelnhaus, | auShalt treu orgende fen
E34 wr Dreßheuer Straße 108, 8 Tvv - " 4. "Unübertig jb. P reis ix 12 Berf., geſucht. Pb. 20465 | erg. Ner rigſtraße 64. Derlin EN 88, M +| (as Sap äh auc
- Coups Eg  Jetanſt Zeunert, Wieſenſtr. 18.149 jhworlilh. 0.Gilöſiel fahle wegen dringenditen Uſtein-Fillale Potödamer Br. - Mußbaum-Piano E n . ahi] e& Gufbein ei

68
o<moberue, Kk NS ud| Ein Landauer |, vnwrviert, fü M. "Mih 1. Teppiche Borjer-Teppiche, yßbaum-Biano PST gleichialls geſich Wirk &afts»
- "Riſen, zweie, dreis und vier- | (Zimmermann) eu Gummi, |!" gnfragen unter 8, G. 12524 bl. (m | jiabernes Gpeiſezimm er, Hero] [auf gegen Preisangabe zameint age, Ve mtitelg. nur durch
von Neuß, Zimmermann, |neues Modell, 8669 ie Unitel nbs, Berlin SW 68. Siapfete ang irtſcaften | van. Schlafzimmer, Flavier, Geer, Andreasſte. (?. [| 1] Verwandte und Freu *"e ers
Fand, „gebaut, verfauft 1 Landaner 2800 3 M. 4 Geſbfſte | omen 2a ennmmeeenn läßſe uſw. nur von "Befvat geſucht. 4 Bait 8849. Dipl.-Ing., 86 J.; wünſcht Net wünſcht Nac richt er eien
EE [88 iätleg Saopecke 97) „DOTMEIN-Belg „Ranz 22. S8 | Scher | Klaviere IE A R a ee RES Atel
" 3 Krumme Sty. 18, With, 7832. , j

a we an en geld nit. (Stola), Prachtſtüd, zu verk, [] Klav ere, inögenber, KE wirtſchaftlich zem Bale Es Schöneberg

Flügel Woltſtr 36 Lähom 8183.
flaſſig, ſucht ME tate, iiano
Eg a E22 GERIET ncht.

Möbelhaus |H, Bro.

am Porzellan- Alles Nähere tägl, nur 6 bis
8%. Haleuſee, vorge Wilhelm
N erviee, H er alten, Straße d, th8., pt

ſer, Straße b, GOtt, R
wege in Re peilen „prin

„50, au! |ſhen 5 und 7 nachm, NKoſibere Speiſezimmer -

bis 4000 M., Stußilüget bi843;
42000 „M. kauſt Sealmann, Veſter eben Bild 21 Zah a bige «zichels
evenſtr. 11, Woſenoorf 5vb67. | unter 6.» 28720" Unſtein- (4.10 von fchlankem, hogem

evangeliſch, blonb, (ig
Klavier iliale Laiſerdamm 18, bildet ' unb - häuslich 2004

* Akademiker, [ebenöfroh ans guter Fon
oder Stußflügel ſucht Kuerfürft,| 40, 56h, Etaatöbeomt: "1. Bor» 180 000 M: Vormögen,

amel 6,
15 er Gtr. 57, 2 3 ür. [H

=
8

1" Fn Knf 803 ver? |dorſ-Mitte, Düppelſtraße richtu: ämiſcher Stil, aus 0
R res Fernſpr, Kee WEA DIN pri vapaue ver- arrer, Platina, Br. 117 M. |Botdamer St. eis. vis. 823. EE Elie. Sia vero fie Me a mö lnds
u (Welephant Bithetn 427. | autnfies 2m „Zurfürſt 6097, | Zahugebitſe bis 1000 Mt..] Pörſsk-Topnihe, NENN wnn ie Wu dm fal. (Selrol Fenn

zwiſchen 8-7, nachm. M „Leppidh,

t Zuwelen, Perlen, latinſtifte „Fähnen

Dettenpeld dente Perſer und deutſche Tepptihe, 0 Brüden, fucht privat it [fern . (Mad
RETN HR NHO BUG UNTEN UCHN EEN 27 ag KICES KA HOHEN DE FREMME IEE
ei rt u g. Jul ri LI 130.0 ran nun „Dr Enie ollen» tein-5 jüfe 55) €

Batt HEBEN Me 3, 39. . ric, damer Sit, 813. Lißow 8323, ' De ſmmer. Blons rah 64, vorn 'I1,! doi Rokr M 1903. 0 [Bertin EW, 68 imp

(

Smilie,

' a, 1. 4. Macht während des Monats, der der Eröffnung der

„z.B. eines Fordorung an einen Pranzogen.

- und

Ha!

“

Verantwortlicher Redaktor! Georg Min< in Berlim
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verlofungskabells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtonirei,
17 SINK SEKTE ERG NERI

idelsblatt der Voſſi <hen Zeifung

"Sonnabeny, 13. Dezember (Morgen) 19x95

KEINEN IHNEN GR

und Umröeohnungskurs Im.

Währung
* Va, Erlsdengvertrag.

Ee * Vor : : wd
Soerlchtiaroior Dr. Ludwig Berlinvor, :
NED FEE Berlin-Wilmersdorf. wid ng

Reichentnfater für Wiederaufbau hat aim 135. Noveriber
MENSEN erlasgen („Deutscher Reichganzeiger“ Ny, 267
vom 21. November 1919), welche die Gewährung you Vor-
zchltiegen, Beihilfen und Unterstillzungon für Schäden Deutscher
im Ausland aus Anlaß des Krieges zum Gegenstand baben. Da
boi Bemegaungen der Entschädigungen auch die Frags der One
rechnung aus ſremder Mahr 9Dg eine Rolle gpielt, liegt es mi
Räiokaicht auf die erboblichen Chwanknngen des Markwertes
nahes, die Bestimmungep. des (Priedensvertrages über Wahrung
und Umrechnungekurs einer besonderen Betrachtung zu unter
ziehen. N .

1 ndlegonden Bestimmungen finden aich im Abschnitt TIT
Silo) van Teil X (Wirtgehaftlichs Bestimmungen) des
Priedensvertragss. Dieger Abschnitt handelt zunächst von 80-
nannten Prüfunge-- und Ausgleichsämtern, die von. Deutsch-
Bind einerzeits und jeder alliierten und agsoziierten (a. u. a.)
"Macht andererzeits errichtet werden, soweit letztere binnen einem
'Monat nach der Ratifikation des Friedensvertrages dem Deut-
achen Reichs eine entsprechende Mitteilung machen. Die Aemter
baben den Aüsgleich von Schulden und Forderungen der beoider-
geitigen Staatsangehörigen zu regeln und monatlich abzu“
rechnen, Ergibt aich ein Ueberschuß zugunzten der feindlichen
Mächte, 80 hat Deutschland den Beirag bar auszuzallen; be-
Steht ein VUeberzchuß zugunsten Deutschlands, 80 wird diezer
nicht gezahlt, gondern auf die Kriegsschulden gutgegchrieben,
Dorartige Zahlungen oder. Gutschrifien erfolgen nach Art. 236
'hbaatz 111 1it. d.  grundsätzlich in der Währung der 1e-
weils beteiligten a. u. a. Macht, einschließlich der Kolonien und
Protektorate 50wio der britiechen Dominien wind Indiene, Tat
also ein Deutscher Gläubiger eines Engländers oder Schuldner
vinos Franzogen, go wird im ergteren Falle die englische, im
zweiten die franzöeiseche Währung der Abrechnung zugrunde
gelegt. Dies gilt nach ausdrücklicher Bestimmung des Fris-
densvertrages auch dann, wenn die Schulden auf irgendeine
andere Währung, aleo auch die deutecho oder eine neytralo,
“Jauton. ; " , .
Ja bt ein zwis beidergaltigen Staatzangehörigen bs-
atehonder Vertrag ausdritcklich einen fosten Umrechnungs-
Kurs für die Umwandlung aus der Währung, auf welche die
Sechuldverbindlichkeit lautet, ja die Währung der beteiligten
3. 1. 8. Macht vor, 80 wind dieser Umrechpungskurs zugrunde
gelegt (Art. 296 d. Abs, I11), IE y
Andernfalls erfolgt die Umrechnung zu dem vor dem
Kriege geltenden Umrechnungskurge, der berechnet wird nach
deim. Durchschnittskurse der Drahtüberweisungen der beteiligten

Weindseligkeiten zwiechen dieger Macht umd Dentschland un-
nitielbar vorherging. Für Eleaß-Lothiringen ist in Art. 72 die
Sonmlerbestimmung getroffen, daß als Umrechnungskurs der an
Jder- Genter Börge während des Monats. vor dem 11, Noveniber
4318 notiorto Durchschnittskurs zur Anwendung kommt.

24 der KriegszuStand mit den einzelnen Mächten zu ver»
wchiedenen Zeiten begann, 80 ist der für die Berechnung des
Kurges zugrunde zu legends Zeitraum ein entsprächend vor»
öchledener. Der Krieg zwiechen Doutschland und (Fraukreich
2. B. begann am 3. Äuguet, mit England ,am 4. Angust, mit
| Japan am 23. August 1914 und mit den Vereinigten Slaaten von
Amerika am 6. April 1917. Maßgebend ist dementsprechend bei
Frankreich der Durchsolmittskurs für die Zeit vom 8, Juli bis
92. August 1914, bei Eugland für 'die Zeit vom 4. Juli bis
3. August 1914, für Japan vom '23, Juli bis 22, August 1914
und für die Vereinigten Staaten vom 6. März bis 3, April 1917,

Ein Belspiol gol) dies veranschaulichen: Ein, Deutgeher iat
Bei deren Be-
rechnung wird obne Rücksicht auf. die Vertragsbestimmungen
„Be frenzösiache Währung zugrunde gelegt, und die Umrechnun
erfolgt nach dem .Durchgohnittskurss der Zeit vom 3. Jul
bis ?. August 1914. Hat der deuische Gläubiger als9 1000. M.
zu fordern, 80 erfolgt die Umrechnung nach dem Vorkriegs-
kurso vou etwa 80; die Forderung beträgt also 800 Franken,
was nach den heutigen Valutaverhältniesen, in Mark umge-
rochnet, eino viel höhere Summe ist, als vor dem Kriege. Hat"
'wwgekehrt ein Deutscher 'eine Schuld an einen Franzo8en,,
80 wird ebenfalls ohne Rückgicht auf die Vertragsbestimmungen
die franzögische Währung mit dem angegebenen Umrechnungs-
Kurze zugrunde gelegt. Betrug 2180 die deutgche Schuld 2000
Mark, 80 bedeutet dies, umgerechnet nach dem Friedenskursd, *
1600 Franken: Da der deutscho Schuldner demnach an den
ausländischen' Gläubiger 1600 Franken zahlen muß, a0 hat er
ein Vielfaches des früheren Betrages von 2000 Mark zu leisten,
erleidet daber einen ganz bedeutenden Verlust.

Die. Lage „dei : h
mäßig behandelten, tatsSchlich aber in ihren Rechten und Ver-
pflichtungen ganz verschieden betroffenen deutschen Schuldner
und Gläubiger bietet Anlaß zu einer ganzen Reihe von Zweifels-
fragen, die bis heute Doch nicht vollständig geklärt aind. Die,
Schuldner, welche auf Grund der Aenderung des Markwertes
größere Beträge an das Ausland-leigien müsgSen und gomit einen
Sehaden erleiden, verlangen Ergatz vom Reiche, wobei ais gich
auf Art. 2971 des Friedensvertrages 80wie das deutsche Gegetz
vom 31. August 1919, über Enteignungen und Eptzchädigungen
aus Anlaß des Friedenavertrages zwischen Deutschland und den
8. U: 8. Mächten, atltzen können. Die Mäunbiger, :welche Valuta-
gewinne machen, wollen diege Gewinne auch ohne Abzug ein-
ziehen und halten das Reich, dem im Abrechnungsverkehr die
Beträge zunächst gutgeachrieben werden, nicht für borvehtigt
Hiervon einen. Abzug zu madchen, auch nicht etwa zu dem Zweo!
wp biervon die jn der angegebenen Weise geschädigten deut-
echen Schulduier ganz oder teilweiss zufrieden zu stellen.

Die: Reichsregierung hat in der Frage der Währung und des

,
'

VUmrechnungskurges aher noch nicht endgültig «Stellung ge- .

Hnommen. Zu verweigen wäre nur 'auf 8 14 der: anfangs 'er»
„wähnten Richtlinien. des Reicheministers für -Wiederaufbau ; er-
folgt darnuch nämlich die Degteetzung des Wertes des einge-
püßten oder beaphädigten Gegenstandes In ausländigcher Wäh-
zuug, 80 iet der Belrag in Mark umzurechnen, wobei der Kurs
dor Berlinar Börse vom 25. Juli 1914 gzugrande zu legen igt,
Die  Berechning der Kurss gemäß obiger Bestimmung nach
der Zeit vor dem Kriege ist natürlich nur möglich, inaoweit
ein Monat vorhanden iet, welcher der „Eröffnung der Feind-
goligkeiten“ unmittelbar vorherging. Die Vorschrift kann das
bor nicht gelten für die neugebildeten Staaten, wie Polen oder
die Techechoalowakei, Art. 296 Abs. II lit. d. Unterabeatz IV
echreibt daher vor, daß für diess Mächte der Wiedergutmaohungs-
Ausgehuß (vommissSiou des r6parations) die für die Zahlung
oder Gutschrift maßgebende Währung und den dabei anzu-

. wendonden Umrechnungskurs zu“ begtimmen hat. Die Entente

Hat auf einen Einwand der deutschen Friedenasdelegation in ihrer
Antwortnote bemerkt, daß der Wiederguimachungs-Ausschuß
zwoifoellos Sein Augenmerk darauf richten werde, den Wechgel«

gamäß dan geltenden Ractimmungen fartzuzaetzen, walahe

/ [3

dieger vom Standpunkt der Entenfs zwar gleich- -

“in dem Dowen Staat bezüglich dea Verhältnieges zwiechen Beiner
Währung und der früher auf geinem Gebiete vorhandenen Wäh-
rung bestaben.

und der beteiligten gegnerlöchen Regierung Prüfungs- und Aus-
gloichskmter verrichtet gind. Aber auch für dan Fall, daß letz-
forea nicht goesohehen ket, begtimmt 8 14 Abs. IT der Anlage zu.
Abgohnitt IV Teil X, daß die obigen Vorgchriften über Wäh-
rung und VUmrechmungskurs Anwendung finden gollen, Eine
Ausnahms besteht nur, wenn die "legierung der beteiligten
3. UU. 8. Macht dem Deutschen - Reiche binnen gechs Monaten
nach Inkrafitreten des Friedengvertrages mittellt, daß als die
erwähnten Bogtimmungen nicht angewendet wiggen will. Als-
dann ist in jedem einzelnen Falls der Inhalt der Vertrags-
bedingungen über Währung und Umrechnungskurs maßgebend;
enthält der Vertrag zelbst keine derartigs Bestimmung, 8o ist
für diess Fragen das auf den Vertrag anzuwendende Zivilrecht
horanzuziehon, regelmäßig also die am Sitz dos Schuldners gel-
tenden Gezetze. Für Dentsochland kömen die Bestimmungen
des 8 244 BGB, nnd 8 361 HGB. in Frage. Nach »BGB. 244
kann die Zahlung einer in analändigscher Währung ausgedrück-
ten Geldschuld im TInlande in Reichswährung erfolgen, falls
nicht aisdrücklich Zahlung in fremder Währung vereinbart
iet; die Umrechnung erfolgt nach dem Kursworte, der zur Zeit
der Zahlung für den Zahlongsort. maßgebend ist. HGB. 8 361
bestimmt, daß die Währung am Orte, wo der Vertrag erfüllt
werden oll, im Zweifel als vertragsmäßig zu betraohten ist, '
Der Fall, daß die Vorgohriften des Friedensvertrages Über
Währung und Umrechnungskurs von einer gegnerischen Macht
abgelwhnt werden, dürfte wahrscheinlich nur dann eintreten,
wenn deren Währung eich nooh ungünstiger entwickelt hat als
die deuische Währung. : 138

Teilergebnlsse der Prämienanleihe., , Das Er-
gebnis der 3parprämien-Anleihe in Magdeburg beträgt über
3: Millionen Mark, Begonders groß war die Beteiligung kleiner
Zeichner. -- Bei der Reichshankbauptetells Leipzig wurden
bis gestern vormittag rund 66,5 Millionen Mark Zeichnungen
auf die Sparprämienanleihe gezählt, wobel die Zeichnungen bei
den Sparkaegen noch nicht berlickalehtigt wurden.

Amerikanische Kredite für Enropa, Der gegen-
wärtige Kongreß hat, entgegen anderen Meldungen, kei-
noerloi Berechtigung dazu, durch den New York Federal
Regerve Board Kredite für das Ausland zu geben. =- Die ameri-
Kanischs Regierung erteilte nunmehr ihre Genehmigung dazu,
die Zingszahlung auf die den Alliiorten während des
Krieges geliehenen 10 Milliarden Dollar drei Jahre lang zu
etunden.

Yalntazorgen in Frankreich, Die Erschütte-
unvubigt die franzögigchs Preage natürlich lehhaft, und der
„Matin“ führt als Meinung verschledener Politiker, die er be-
fragt bat, aus, daß ais nicht allein auf das mangelnde Gleich-
ewicht zwigohen Ein- und Ausfuhr. zurückzuführen gei. Die
andelsstatietik ergibt z. B, tür Belgien ein Ueberwiegen der
französlschen Ausfuhr nach Belgien Über die belgische Ausfuhr
nach Prankreich, und dennoch gteht der französigche Franken
in Belgien bedeutend unter pari. Daraus folgern die. Gewährg-
männer: des „Matin“, daß Bei "dem Sinken des französigchen
Franken das moraligohs Element des Vertrauens
eine gehr große Rolle apiele, Nach dem „Echo de Paris“ hat
Sich der Ministerrat am Mittwoch mit der Frage der Wechgel-
kurge gehr eingehend besehäftigt und wird die Beaprechung noch
fortführen. Grundeätzlich hat der Ministerrat, entsprechend den
Vorsechlägen Loucheurs, beschlovgen, aofort nach dem Inkraft-
treten des Friedensvertrages in der Wareneinfuhr begon»
ders Doutschland und die Länder zu begüngti-
gon, die einen für Frankreich vorteilhaften Kurestand auf-
Weigen: Ä: y

Die Finanzen der Stadt Paris. Das Budzet
1920 gohließt mit einem Defizit von 136 Millionen ibn
das durch erhöhte Abgaben auf Elektrizität, Waeger, Oktroi usw.
gedeckt werden goll.

Verlängerung des deoutzch-zchweizerlichen Wirt»
zehaftzabkommens, Nach einer Züricher Meldung wurde das
deuteoh-achweizerizchs Wirtsohafieabkommen vom 12. Juni. 1919, das

Vahr es verlängert, damit inzwigchen ein neues Abkommen vereinbart
werden kann,

Schweizer Mustermeszze in Bazel. Die vierte Bealer
Mus:ermegae wid am 15, April 1920 eröffnet und dauert bis zum
29. April, Die Megae hat rein achwelzerischen Charakter.

Fyr die Danziger Frühjlahramesze 1920, die vom 18.
bis zum 25, Februar etaitfindet, liegen bieher rund tausend Anmel-
dungen aus allen Industriezweigen, auch “ aus dem Auslande, vor.
Die Meeae wird etnan großen Umfang annehmen und einen abge-
gehlosgepnen. Ueberblick über die Leistungsfählgkeit der beteiligten In»
duetrien bleten, Die neugegründete Danziger Luftreederei wird wäh»
rend dar MogSetage Rund- und Paegagierſlüge ausiübren und die B6-
fördering von dringenden Poseteachen Übernehmen,

Kapitalserhöhungen von Industrie-Gezellzehaften.
Die Verwaltung der Huta Hoch- und Tiefbau A.-G. in Breslau beantragt
eine.Erhöhung des Grundkapitals um 1,15 auf 3 Mill. M, -- Die Bier-
brwuverei Glauchau A,-G, wird ihr Aktienkapital um 800 009 M.
auf 820 000 M. erhöhen. - Die Chemischen Pabriken Dar-
bur'g-Staßfürt vorm. Thörl u. Aeidimaun A.-G, berufen zum
29. Dezomber eine .2.-0,.G.-V. ein, um über die Erhöhung des Aktlen-
kapttals um 290-000. M, auf 1,1 Mill, M. Begchluß zu fasgen, =“ Die
Zuockorraffinerie Magdeburg echlägt eine Erhöhung des
Grundkapitäls' nin 800.000 M, auf 2 Mill. M, vor, Die neuen Aktien

„Sollen ab 1. September 1919 dividendenberechtigt aein,

Eiltewerke A.-G. in Brand-Erbladorf 1 8. Im Ge
gchüfisjah) 6 1918/19 ging der Fabrikationegowinn von 3,08 Mill. auf
1,42 Mill. M. zurück, während die Unkoeten von 0,37 auf 0,66 Milt. M.
Atlegen: Für - Absehreibungen: werden indes diesmal nur 338 581 M.
gegen 1468 797 M, im Vorjahr beansprucht, filr Talonsteuer und
Delkredere 19 500 M, 8o daß als Roinge winn 469997 M. verfügbar
gind (1, V. 422 674 "M. nach 800 000 M. Kriegssteuer-Rücklage und
100 000 M. Regervofonds-Zuweigeung). Zur Verteilung gelangen wieder
15 pCt, auf 3 Mill. M, Kapital bei 91.997 (S1 866) M, Neuvortrag. Die
in das neus Geschäftajahr überüvmmenen Aufträge aichein volle Be-
ecbäftigung für das gauze Jahr.

Metallzuschläge für iaotferte Drähte und Kabel.
Die Preisatells des Zentrarverbandes der deutschen. elektrotechniachen
Industrie gibt für die Wocho vom 14. Degember. 1919 bis 20. Dezember
1919 ' bekannt: Kupferzuechlag 166 M, Aluwiniumzuschlag 68% M,

Metallpreize in Hamburg, Notierungen: des Metallvereins
in Hambürg. Silb or (900 fein) 1000/1000 1380 B,, 1360G,, Zink
(Aülten, roh), Lagerware 830 B., 810 G., por Dezember 820 B,., 810 G.,
per Januar 350 B,, 806 G., por Februar 870 B., 8604, do, (unge-
gohmolzen) 800 B., 769 G&,, "Blei (Orig.-Hiütten-Weichblel, dopp, ralf.)
890 B,, 860 G., do, (dopp. raff. Wetohblei) 890B., 860G., Zinu
(Banoa-Straiis) 59 B,, 67% G., do. (deutech, Minim. 9 pCt.) | 57,50 B.,
SEIP LeX (greifbare Kathodon) 25 By 28 G, dos (Raflinade)

In '. 3

London, 11, Dezember. Metalle, Kupfer per Kasss 101%
(Vortag: 101%), do. per 8 Mon, 103% (102%), do, Electrolytie 111 bis
115 (110+-112), do. Beztaelected 108-109 (108-109), da. Strang Sneeis

147-(147)/"Zinmn per Kaas 30654 (306%), do, per- 3 Mon. 20834 (308%),
Zia BdB LEGEN BU EASA (2036 MOSER Airlie

Das bisner Goaagte gilt: daim, wenn zwigchen dor deufschen |

rung der-Ententedevigen im neutralen Auglando be-

Endo Novombor abgelauien war, einstweilen bis Ende dieaes

50 (150), Antimon 47% (47%), Weißblöch -48/-- bis 46/6 (46/---- bis
46/6), Queckeilber. 298% - (2834), Wolfram 30 (30), Silber -- (754
| do, auf Lieferung -- u) VAE 0 . ver r RCD:

Quthnverifand Terrain Aa,
“Weß. Nach dem erst jetzt vorliegenden Recknungsahscoiuß Kür
hat zieh die aus dem Vorjahre übernommene Übler Elan. x pen
1.324 709 M. auf 1:500 762 M. erhöhit but einem Aktieag"pital von
4' Mill. M. Infolge Erschöpfung Ihror Barmittgl war die Gegollgobafh
genötigt, für die am 1. Januar 1919. fälligen Hypotheokenzing en
im Rahmen der dafür erlascenen Bundearatsvoreohriften Stundun g
nachzusuchen, Inzwiechen ermöglichten einige. Kleins Grundsttickg«
verkäufe im' laufenden Jahre die Zahlung der zücketändigen Hypo-
thekenzingen, Eine durchgreifende Sanierung der Gegellechaft muß
ins Auge gefaßt werden, falls nicht eine Belebung des Terrainmarkton
und damit erzlelbare Verkäufe die finanzielles Lago des VUnternebhmeus
verbesgern. Das Terrain-Konto, .inen Bogtand, von 909,16 Morgen nin»
, fas800d; etelt mit 6,48 MIL M. zu Buche,

Die Elbe-Sanale-Schleppyereinigung, welche während der
Rrlegszelt die Elbogchiffahrts-Gegellschaſten aich Serene EG
» mit dem 31, Dezember ab, Sie Aet Zunächat bis zum 31, März 1920
verlängort worden, - NEI PA Malus ETD 3

„Zamburk, 12. „Deromher- Die Vorofbigfen Elhogchtti.
Sahrts-:Geogellschaften- geizten wit goforti Wirk
Tarif?rachten für den Kilverkebr außer Konfi ve R

Suezkanal-Gezellzebaft, Mit Wirkun;
werden die Kanalgebühren für Ballastwebitf,
6 Fr. für die Tonne ermäßigt,

Die Weltzuckererzeugung für 1919/29 wird von WI
und Gray auf 332 Mill, Zentner gegchätzt, 1 326 und 844 (iN
Zentner in den beiden Vorjahren. Davon emtfallen 86 Mill, gogen 88
dzw. 99 Mill, Zentner auf die Rübenzuckarfabrikation.

"G. am Großschifttahriag-

ab 1. März 1939

Riebard Landauer, Die hiesige Banktirma, Richard Landauer:

'e von 8,50 Fr. anf.

wird unter Beteiligung eines rheinlech-wegtfällechen Bankhauses a0wid .

mehrerer in« und ausländiecher Industrieller am 1. Janvar 1520 in eine
Rommanditgeogsellochaft umgewtndelt, Die persönlich haf-
tenden Gegellschafter end: Richard Landauer, 1
Prokuriet des A. Schaaffhausen'achen Bankvereins regp. der Discouto-
Gesellschaft), Ludwig Loewenberg und Hans Löwenstein,

Dortmund, 12. Dezember, (Eigene Drahimeldung.) Die Br-
richtung einer gtädtiechen Grundkreditanstalt zw

Hans Mayor (frühen

Förderung der privaten Bautätigkeit, inabesondero durch Gewährung

zwoitstelliger Hypotheken und billiger Baugelder, igt geplant.

Deoutzche Grundeoredit-Bank in Gotha-Berlin. Nach
einer aus der vorliegenden Nummer unserer Zeitung ersichtlichen Böo-
kanntmachung erfolgt die Ausgabe neuer Zinsgcheoln«
bogen zu. den 4proz. Hypotheken-Pfandbriefen der Abt. XVIl der
Doutschen Grunderedit-Bank gegen Einsaendung der Ernoverungs-

echeine vom 16. Dezember: d. J. ab bei den RKazgen in Gotus und"

Berlin, Voßetr, 2. Av anderen Plätzen werden die Einlögurgestellen
der Doutschen Grunderedit-Bank die Begorgung der: neuen Zingschein-
bogen vermitteln,

Dividendeonabsehllige, Ab 13, d. M: Sohlege!-Branerei-
Aktien 2244 pCt, Georg-Marien-Hülte-Aktien. 0 pCt, Sobowmburg
Söhno-Aktien 40 pCt, Warsteiner Gruben-Aktien 10 pCt. ;

Die Markvaluta notlerte an 11. 4. M. In London 183 (Vorn
tog: 188), am 12. 4: M.-In Wi ep 865 (300),'In Prag 120 (120), in
"Zürich 10,80 (10,30). |

Frankfurt a, M, 12. Dezember, (Eigene Drahtmeldung:) Die

heutige Abendböres verlief im allgemeinen'in abgeschwäüch-:

tor Haltung. Schantungbahn
rück, Von, Montanwerten ermäßigten Deutsch-Luxemburger ihren Kura

ingen um weiters 32 pCt, auf 668 zu«-

um.19 pCt, auf 200,.Gelsenkircohener atellten eich auf 291, Phönix auf

27444. Schiffahrtsaktien verkehrten nicht einheitlikbh; Norddeotscber.
Lloyd nledriger 121%, Paketfahrt dagegen fester 118%, Kolonialwerte
größtenteils fecstz; Neu-Guinea atlegen um 40 pCt. auf 750, dagegen
gingon South Weast um 7 pCt. auf 515 zurück, Mexikanisches Werte
waren behauptet, Pennsytvanian 15 pCt. höher, 700/ Kauads ebenfalls

gebeegert, eie Schließen 1140, Es notierten ferner: Kriegsanleihe 774,

383%4proza, Reicheanleihe 60, proz. Goldmezxikäner 382, 6proz. 8ilber«
mexikaner 281, 44 proz. Anatolier 177, 4proz. ungar, Goldrente 67,90,
Motallbank 169, Bad. Anitin 478%, Lombarden 19, Baltimore 313,
Elektr. Licht- und Kraftanlagen 138, Labineyer 140, Doltarnoten 48 bis
49. = In der Angelegenheit der EdelmetallInotierungen
wurds nach der „Frankf. Ztg.“ eins Vergltändigung zwiechen der Ber»
liner Fondebörss und der Produktenbörss erzielt.
von der Fondsbörse und Silber von der Metallbörsse notiert werden, da-
gegen Platin zunächst Überbaupt nicht. --, Nach demaelbon Blatts ver-:
Sucht die Stadt Pogen den Januarkupon ihrer Stadtanleilis
in Deuisohland nicht: in Relehsmark, gondern in polnigober Mark
21 bezahlen, was einen 'enteprechenden Verlust für die deutschen Be
atizer bedeuten wird, . .

Wien, !2, Dezember, An der BBrse'o bildets heute das KEreiguim
'des Tages die Hausse Uer Sildbahnworte im Zugammonhange mit dar

Bessorung der finanziellen Lage der Südbahn infolge Rückganges dos '"

Brankenkurges. Südbahnaktien etiegen um 86 Kronen auf 330
Kronen, die dreiprozentigen Obligationen. um .82 Kronen &uf 1072 Kr.
Auch vonst war die Stimmung 9ehr feet und der Verkehr lebhaft. Au

Danacb goll Gold.

regend wirkten neben dem Uwmstande, daß die Veruorgung, nachdem .

die Bankon die angeforderten Mittel: zur Verfügung gestellt haben,

ohns Schwierigkeit beendigt werden Konnte, forigeeetzte Käufe für..

ausländische Rechnung iza Zusammenhang mit dem neuerlichen Rück-
gang des Kronenkurgea, Außer den Stidbahnwerten nahmen besdnders
Montanwerte einen kröftigen Aufschwung, auch Petroleumaktien und
zahlreiche Nebenwerte zogen weiter: an, , 2

Wien, 12. Dezember. Türkieche Loge 1308 (Vort,

1 1808), Staaty-

babn 3860. (3745), Stidbahn 312 (246), Oeeterrelchische Kredit 1022.

(1015), Ungatischs Kredit 1330 (1344)
bank 786 (793), Bankverein' 712 (720), Ländorbank 1165 (1108), Alpine
Montan 3290 (3106) Prager Eieen 8250 (7250), Rima Muranyer 2903
(2720), Skoda-Werke , 1722 (1687), Salgo-Kohlen 2915. (2790), : Brüxer

Kohlen -- (8100), Gallzls 14 100 (139%), Waffen 3140 (3100), Poldi- |

Hütte ==. (2100), Daimler 1279 (1270), Oesterreichlache Goldrents 181
(--), Oeaterreichiachs Kronenrants 84 00 (--), Fetruar-Rente 92,75
(91,00), Mai-Rente 91,580 (=). - Nach Sobluß: Btantebahnaktien 3915,
Lomba: den :396, "+ t :

London, 11, Deogemb«ur. Der Verlauf der Fondabörgss ge
Btaltete alch allgemein festor, die Umsätze blieben Jedoch besohränkt,
Von ausländiechen Renten bragilianigche Werte höher. Gummianteile
profitierten "von dem Steigen der Gumminotierungen, Diamantaktion
vermochten erheblich im Kurss anzuziehen. iffahrtaaktion
hauptet, Industriowerte, begonders Toxtil- und Tabakwerte, aehr fegt,

London, 11. Dezember. 2%proz. Enaglieche Consola 604% (Vor-
tag: 60%), 3proz. Argentinier you. 1886 86 (86), 4prop. Braeitianer von
1889 50 (50); 4proz. Japaner von 1889 63 (68), proz. Portugiegen 48
(48), 5proz, Ruggen von 1908 28 (28:6), 415 proz. Ruze84a von 1909
23 (23), Baltimore aud Ohla 41 "9. anadian Pactfio 177 (1776),
Erie 18 (18), National Railwaya of Mexico 7 (7), Pennsylvania 63 (58),
Southern Pavifio 134 (188), Union Paolfio 161 (160), United States
Steel Corporation 136 (138), Rio Tinto 42 (43), Charterea 21/3 ext).
(21/8), Do Bvera 29% (28%, Goldfields 1% (11*/,5), Rerxtmines 32/15
(8%/18)» 8%4proz, Kriegeanleihe 7436 (Kurse vom 9, d. M.: 7434), 4proz,
Blegeganloihe 80 (8035). | ;

Neueröftnete Konknrse,

Oranien»

[Sachacn-

haugsen burg
(Mark) : ;

Der». Wochenkurszettel der «„«„Vossizchen Zeitung“
nebst der neuesten Verlognngstabells für Wertpapiere iet aoeben, zur. +
Beides wird auf Wungsch uneeren Beziehern in -

Ausgobe gelaugt.
Groß-Berlin. und Umgegend“ duroh die Botepfrauep,, eanst durch. die:

Poat regelmäßig koetenfre! zugestellt, An neue Abonnenten kans 9“
day Karngegittang arfalgen

Anglobank 785 (728), Union-

be-

Gei „ee
Betaguhmaaungen,

Zwaugsveriteigerung,
Im Weir der Zwang5voll-

ſtredung joll
; am ib. März wür
„vormittags 1
+. an der „Gerichtäſteſle Bertln,
eue 15, drit»

rledrichſtr
Zinmer Nr.
werden

Stodwert,
38-116, verſteigert
"das in
beſogene, 4: Grundbuche vom

Getan Band 48,
[att Kr. 146 tragene
* Gigentümer al Far 'oveber |
" 1910, dem Zage der Eintra-
"* gung des Verſteigerungsver«,

mort
ie Galdwoſſer,

nier,
Fauſmann Abolf +
fir 1
Lingetragene Grundſtk>,
6; » Ferwohngebäuße nit
ettenfli gel,
7) unb Hof,

1

Bor»
rechtein
abgeſondaertem

Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 36, Par-
eie 725/17, 6 a 5 qm groß,
Srundſteuermutterrole Axt.
16: 887, Nuhungswert 9070 M.
Bändelteuerrolle Rr. 887,
zundſÜdS er 166.090.-M.

K. 105. 19, ==

ein Berli

den 24. November 2919.

„„Amtögericht Verlin-Mitte,
Abteilung 87.

Zwangsverſteigeruug,

FW Wege der Zwangsvoll«
| Kredung jon vx
am 8 Ap „el t
borwitta 18 Ie
iZ dee Berieht richtsſtelle vt
' ) Brämienp ... (ref
Rr. 30 = Sto> verſteigert
werden das im Grundbüche

Don: Hermsdorf Band 7
(ein; jetzogenet Eige

aut

erlin, Weidenweg 31,

'Sächsigphe Machinenfahrik

Gejchuſtsührer [Wefellſchaft TratB- |
igert Ze ul iM Ee GEE va MENIUSELN M5 M erfol 0/N: elzes MENSEN R Geis ie
da: ["3 he von Ber-|Gejeblj a t Rer o u|delsgejeli&Gaſt fett 1. De-|tuug 4 „28 et GENHER We ftung: Banfitann | |
- . " 4 ; ſr
Batt H De 5 AIN IEE EETUM ai Küh. Fn gb Feig. führer in Gemeinſch haſt mitjEwald Schneider iſt niwt Yoim, Bueh, B.1.Maiih Ak bar BSeliSCNaff,
ien Fei ns wenber 1, Dezember 1919. Wehe - Gertis, DI das EG as einem "Brot urijten. Als [mehr einjtweiliger Geſchäfts- n
„üfentämer am 7 November | Dee te Stegfrich Nel Han Zaſtender Geſet wit ete ii ver | führer, =- Bei Rt 1027| Bilanz am 30. Juni 191..
gung des BVerſteigerung3ver-|| 9 Berlin - Wilmersdorf; | jhafter eingetreten. Zer De Es EREN Mb 1467 nt Sete EE GEISA GESIS ppppmwSſwWWWHHHeHn EEE EEEEEEEER
mein Piivatwann " ve er. mera Vel imon| HENN geandert S.xde- al crjolgen nur Fear er 19aft RIEN nte] undſtück onto Aktiv in ig
geiragen GERE Bier am Sundhei mer, " Berlin»| rungen und Berbindlichreiten "IL Reichganzel eige iv BofplEE wu ! ; Es nem EHMEN . 4 8.9 € Ep Bor DÜ
ber Heinrlthüraße, Gemartung Beine fr. 3030 (öfen ve TM eli a PE ELTEN 087) NN bes Une Abſchreibung, - = 2,5 972.44 | 8 988 906.51
Verlin-Lichtenberg, Kartenblatt S6 WET 2 JIugesſ(frma Fle er ik % wie Bemräntte af ternehmens: >er Erwerb und | Maſchinen-Fontwo = - = .„ M8 189.44.,03
2, Farzelle, 423/303, 3 Meyer & Co. 173 Golde .- Nr. ſinn Sitz: Berliu-Schö, erg. | die Verwertaug des zu Wol- Aoſchreibu » 1185 719.90 | 2006 236.68
1 am Beba Retnertrag 0,7811 FERM elde, Off aue H Han-|M. Prager & Co. vu Lüegenfiand des Unterneh 15: |tersdorf belegenen, im Grunds MobitiensKontot
Loet), nbfeuermutterrolle delögeſ in & ſeit 1. Novem» | lin: Die WGeſetſSaſt iſt awi- Der Erw :v und der L-nocl | buche des wage Lall-| a. Werkzeuge . = = „-.S 1L-
Au, w ver 11 119 a ter find: | gelöſt. Der bisherigo GeſeU- mit Grundſtücen und Hhxothr- | berge vor Voltersdorſ, Grunde bv. Beichnutgöit und Modelle + 1
..- (eric Mohan, ngenieur, [3 after Morig Prager iſt/k( Finanzierungen, ſowie der | Blatt 23' neten Grunds| 7 Möbel und Utenſilien «+ > - 1. mn
weg jn 1919. ent din DE es Mete Rut 366 db. Mena, UE angebe DEE rh hüfte, XR eſch trin aue eingeb AnlagFRUo, = + os + 0 0 1
-jjamn -
Das, Amögericht, pn ED etfelbe eſe Tens, | Bite item & Co.,[Da9 GEtamm! Eehttal ten ägt | rufen, Fran Hermine Ma ud 1, Eitrngäe BE WOS WER IBHEIS id 1 18
Ee uum| Veitrebung des Seher Dent 21090 19023 1Belelgane Gutbbeiher nee iealiſiherr: Mia Bir GE Erin Therlotten» | fetten Konto (Ünfet7 M i1390
3m ego Dis Zwantwoll don vr ae erinä URL Ge au, ausgel jeden. Zur DEr AIAAN e n INT burg wan am „Beis Übrer zuzihli anteiliger Settengaen. M. 3281 914.72
FE tret r der wwgerdb + in Sweden.
ung ſol Mar „080 PIDLISS LING Beein Rvther 1f Geſellſchaft iſt eine Geſell-in een t ur Ge eib dis 3u, JZunt d +. + anti MO LEBO SUE
Berlin. Diſſfene | ermächtigt. == Bei Nr. 51 881 | ſc<haſt mit beſ« | Enter Haſtung. Tha t ms beige „| &autivne-Effekien «> 5 0 4 0 0 0 0 374.
vormittags FERRAN ET eit 13. Ro- |Gebrüde Beheter 18 deel GaſtSvertrag |]tex Haft em arl | BetriebsaFonto 'Robhmatenialten,
an der Geriheſielle "Aiſſingen: Deter, 9 iN eſellſ<aſter | Berlin: Inhaber idr: Herbert | am 8. Dezember 1910 wit np in teln iſt verart | fertt'e und halbfertine Fabrikate) « v = 8 3 + [18987 593,18
ſtraße 6/6, Zinuner Nr. Grude] find: Dr.' Heluric Dſtex- gehmann Kaufmann, Ver- floſſen. 13 nit Tingeee Profura erteilt, daß ex (je | Konto-Korrent-Konto: Deditoren = - = + & 6 «1182695381
ſteigert werden das int Grund-| 19/7 u, Fabrikbeſiy. BVerlin; lin. Geſchäft und Firma der en id veröffentlicht: Opſ- | meinſam mit einem Geſchä |Kautionöwechjel und Avale. » + 0 - - » . » 56.5.8409
auſen Blatt Ra 1888. (ts Alexander Gerv ät, Nauſ- offenen Gendeltgejel Haft iſt ſentti, M Be! gelang in ve jumtreun POSEN TIO
: | " G erfolgen un .
petrageueE Sigenimer im: Pw Gen Is Bit |Bölegegtogen Die "Haftung | vix6 CI ietaan | KatSaiziH5 Beri, Fama ,
mermeiſter Otts Haaſe) einge- Zur Bertin der Geſell» | des, rwerbers für die im Be- | zeiger. =» Bei Nr. 4860 Bau- Abteil . Attionkavital-Kon 4 -
tragene Hausgrundſtüd | haft find nur immer zwei triebe des Gs) äftes begrün- BL Bt aS Anleihe Lonto Hartmann (Shas rü
Shiohalſee 81, Ede Grumbe| jeſenhaſter gemeinſchaftlich |doten Berbindl aten it a 7 zahlbar zu UBpCt) 8.782 (00mm
kowſtraße, Gemarkung Berlin-| 5er ein Geſellſ<after mit |geſchloſßen. =“ | ili B fannfwachun en. (2er der früheren Döcar Schimmel & Co.
Hail 3. Seele WE einem Prokuriſten ermädtigt. Biemene Nr. 5 [0 hd EN m e e . R I HEL tücfzahlbar zum Nennweite). „ dene
bla arzelle EN der, n-Schöne- ß . .......--»» [20
Bed Wa Gege alelnänder 0dte 48 „einem berg. It. WIR Mas Ee» Bekanntmechung. Gori NN Fwevente 4 EEN EED
muttertolls, Art: 1876, Nut- Geſellſchafter findz juſte linger Charlottenburg, Nr. Kunto für ſchwebende Verbiüdlichketten 5 5 3 6 4
| 04.007 09 6850 M., Cebäude-| 5 Oſtermanu, 48188 „iB patent - eh. Es entfallen auf; der den Abſchnitt I, 20 des Einſyhr« | Talonſteuerrücklage-ftont0 +. - - + 5 5 = en
teuerrolle Nr. WI oſepz FET Berti Bifhes Bureau Paul zuſahtare der Stadt Obligartonsztnien-Kono « .... 276 83
Deri 3 Raten 19.2. = 8 änebe N. [] I IN SNEEN 125 Gr. ameriraniſches Weigenmehl Dippe dion (noch nicht erhobene Dividende aus =
antew, 9 ÜBiTE elm Behl, erhin, 9. Ee . .„ - ....... ien
6. 10919; - reiſe von 21 84 Pf. 4 Pſd.) Konto für verloſte Obligationen 1
den abe Wien ene PE Berlin-Mitte feil 68. Jund 9 Preiſe M0 Nichard “ artmany'ſche Penſionökaſſe und. fonſitge 1079
Beel 3 1 „Bauhnann |. Bertin Rie ZEI (und [35 Ox, ameritaniſches Zerealmehl 1, Woilehtizionds. . . 998,88
Zwangsverſteigerung. tgoCarlBohl, erlin: 1 unſer Handelsregiſter I. . Konto Korrent-Konto: Kreditoren" einichl jeletſieter
Im Beg der Zwang3poll-| 37 06er: Hugo Carl Po 9 1, telung Biſt Heute eingetragen zum Preiſe von 18 Pf. (70 Pf. je Pſd.) Kundenzahlungen » « 12 913 914.68
ſtredung fol aufmann, ebenda, Als m worden: ves Nr. 789 Damp fs] is Ausgabe vot inlänbiſchem Mehl au Stelle des ameri« | Sautionen

Dezember 1019,

zategelei n. Thonwerklpaniihen Mehls darf bei dieſer Verteilung nicht ſtattfinden. Fautionswechfel 1 imd'Avale >,

zar]
Eiber am ber 1919, in eingetragen wird veröff:ntlicht:
Tage der Sintragung des 7 al der Gerichts] ue FIT UN Konfskiion3-Ges | n uf Bird» 5 eis no gymeideal ſuits gut Eonnaben 113. dis woh, den Reingewinn Verwendung in der am 4. Dezember
eigenuznigbvermer Gutz- | ſtraße, 1 Treppe, Zimmex Nr. zu ſt. ß 1 Leipe| NHER? mit dem Sihe| 1 mber 1819 veil bain Kleinhändlery - abzugeben. d. I ſtattgefundt en aupiverjammtung
MER RCH IK GEIMER III 50 IN INKIEN ION EEE M WEIMER EE IM H 5228 100.02) PORREZN NIERE IIR
x - . ie! [M8 « . . „ I ad
Shale “ (29 mit | werödorf, Bd. 71, Vl 10 AILS EICH Ber Geſchich SUREN BEE wr (eM it bem 18. Januar 1920, Suweiu "Y Been Ii 7 2: 1
(eingetragener Ei, eufümer am 08 = . 62 224. (dE aſt. = Bel . 4. Nicht abgeholte Ware ve! m] anna: uwetſung an die Richard Hatte |
Gatien p Galena, "Ras |; Rovember 1007, dem Tage| Rhemae Mas Reimer, M5 7018 Berlin, den 11. Dezember 1910. Zuweiſung an bie Suifeunge„Belm“ 2 EN
feiblalt 1, Parzellen 658/3 und trag des Gerſtein Derlin, Inhaber: Maz Rei- dien - Geſel tt haft mit Magiſtrat. BpEL Dividende auf M. 150 00M0== .
77813, (+1 7 | Nas Neumann in Berlin-Wil- Bieten r. 13.228. vin Side bel MEG 05.08 Abteilung für Nährmixetel u erin an ven Aufſichtsrat Medal
merödorf) eingetragene Grund» ; * | Die Liquidation al . -' eilu en. everweijung e +
ERTE] 87 , [i02, m] gene Gei Beriin. „zu uft ANE jendigt angemeldet; vie KU Tgb. Nr. 6020 Nä. gemäß 8 8 25 deß Geſellſchattß= „. 858
. böuheſtuerrone Nr. 160. Trügel, Zugegebände und Hof-[m a mar Kuſmann mann, Charlotten- Hine FALLENEEAECTEN Vorirag auf Reus Rechunug: 755 1258,40
al nN 3 „Str. 6, ir 2 : denmaniemegenngiennegn en
Sr Ma m [SIS WNR R tant SECH De Behin die: Lia Lf fe eiae Bekanntmachung, BOER [WOGE
6 ember 1919, orf, gt artenbla| arzelle| ber: Carl Rö x ig, Kauſm " : t, Dffe Co 0
Amrit November 1079 Nr. 659/48, 8 8 04 am, groß, Charlottenburg, H Nr. 12.227, Der i dar Mende bin wien Diels Buff dar! ee bohen Bi uE Berluft» unb Gewinn »- Konto,
uttger iet Berlin-Wedding. Grundſt ſteuermutterrolle „| Bizma: Rom Verlaaq |. iſ [3 Heubeitellt: beſcheit Rer Bau] fibeſcaffungeſ; kelle Ber! 4
Im vannäverkeigerung, nfungbwert 13 100 M; ttefbnd, | Bend m MEET») Matthäl Era 16, ni gen werden. Bei den Baus Habon.
jtrectung folg . GebÄndeſtuetrae R 1828, Charlottenburg, Inhaber: Mann Verte in] kontrollen wird fort Tn js ordnung mäßige Beng de auf Pex SaldvoVortrag vom vorigen Jahre, s 16854, 68 68
:“ am 19. Ypri var == er elbac),|Berlin iſt Emücigt, in Ge-| der Bauſtelle lagernden bewirtſchaf eten - Bauſtoſſe veſond „ Gewinn ans Kunödifferenzen + + 3...» X
vormittags 9; 6119 Tharlotienburg, Kaufmann und Kartograph, meinſchaft „mit dem anderen, | überwacht. werden. =, Häbeikatioignelotun ..."... 7163.28
hape Ger ele wn | Daf AmnfSgezichte Abt 6. Fima: Dit AE NTSAELN EN MOGE IEE jeht, [in ihres WOR] FRESE DESTEN
6. erm Tt zZ FZ zz z- -- w.: ebern bejtel vem eigenen ei .
. Treppe, verheigert werden ar Zwangdverkeigerung: [Dis Rube, Znhabor med Im Gemeinſchaft mit einen | Händen veeleibenton Aiſqulite der Sreigabeimeine mit, der ] Boll, Nn Wart
AM im Grund ue ven Im Wege der Bwangspvoll- | mann, ebendä, Ar. 62 Ne Borjtandbmitgliede die Geſell-| bar polizeilichen Erlaubuis zuſammen auf der Bauſtelle "aufe | tn Dislont, Stonto und Zinien . - 6.4 245 610
Aermfdor! Band a Hätt 221 ſtrectung | ſoll Firma: B En * ] 83 x 6 ſpalt 1 uu vertreten. - 18 4 aubewahren und fie den Kouirollbeamien auf Erjordern vor-| ip vufgeld, auf autgeloſte Dttinattonen +; 80
eingetragener Eigentümer am 8. Februar 1998, |Runge, Berli Gaber [Ne 18.709 ayeri zul; egen » Brämten uſc<uß auß, von unſeren Bramien ab-
'tobex 1919, dem Tage 88, Berlin, Inhaber: |Stie>ſto Worke Uke ewirtſchaftete offe, nicht nachweizlich au! dem geſchloſſene Lebensverſicherungen«» «+ +» - 4149.93
- „der Eintragung de38 Verſteige- ir der Grie ene Der Bernhaty „R IAD Borte EINNE haft mit geſehlich zugelaſſenen Bogſtofe, dis im Schlei Phandel, « afft | „ Veiluſt auf Effelien-Kont0 » + «2 08909 238 889.83
zungövermerts: Gutsbeſißer |ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.) nict eingetragen wird v Dür chen und | ind, werden. veiclagnahmt und für den Wohnungver and | /übichreibung auf Untage Konten „ 3 + x = +| 1841762.04
Michard ſ ſer) „eingetragene 161, verſteigert werden das im] öffentliche > Be Gifäaweln jweignied erlau in Gri VroßBertin BIEN WO erben 2925; + NeingewiRn » « a.e.o» +. .... . | 506890865
12.118 emarkung Hermö«- rokuriſt: . .
dorf Rartenblatt 1, Barzel Ritoikenburg an 1üs, Ba Se Ae GE u [in Berfimz &. Erig) Bot Städtiſche Baupolizei, 0 an
ZUE ““ Proj. | Nr. 4068 (eingetragener Eigen-| Dranlenſtraßs 188. = Rt in Berti » Bitmerübo EEN |, de in des Gaupty eam, von & „Dezember 1919 auf
ral . 4... eder exmöäi , "| te vtdende gelana! n heu Ü „zur
Reinextrag 0,06 Tit» Grun ; tümer am m Untaten 00] Eivan Die (437 [meinſchaft niit inem / Vor-[684. V. P. gen, debe em EE Attie und mir Me 96.-= für jede Doppelaktte -
ſieuermutterrolle Et es, Berſteigerungsvermerks: Boll- Jaber: Dacar 6 < zi un Randome ieee et tengedentlichen in Berlig bei der Dreödner Baut; M
ies Ai .
Serin, Bann, eher fw Gharforten etngeftagen rh Ap einam Endepen Protzen di Deufsche Grundoredit-Bank Golla. Berlin. (1939 iG uns 5 ten Gefell
14 den 98, November 1919. 40 EEN Mihder: erDMEene | Geſelkſchaft zu vertreten, == D 3ſcheinbo, 1 unſeren C „« Disconto-VBank,
“Amtögericht Berlin-Wedding. 15 3, Ahngetangens Geen [tw Gei Ea apweigt Säu je | De TEPE Stod>d Mo» ypothefen „Bfanbbehen [5M EIE ür die Zelt MER in Dredven > 7 Drcodnes Bank, |
2 | (Bojen), - | tretung ausw; e 7 e
Zwangöverſiel erung, ſtück, bebauter Hs; eam, lech, keram! der Branche. Bes tor N" Dr tien e-|f Jaituar 1920 biß 31. Dezember 1929 „it Erneuer: 8 4 inLeipzig » » Allgemeinen Deutſchen Credijo
„Im Wege ber Zwangsvoll | hoffix, 4, Gemarkung har ſchäfta ofal: Neanderſiraße 11a. 11,01. NEN mit dem Sth- | [heinen erfol t gegen Einſendung der alten Erneuerungsſ: Ün alt und
n 30. ee prit 1280, . Zottenburg, Fa Kartenbl: B Bien in 231. js |] DINNER! arlettene vom 1 . Dezemb ber dieſes Jahres ab », in Themaih > „ Bieödver Bank, Wet, Siliale
5362 /260, p] dE MDS dada fen äctigt, in | bei unſeren Loſſen in Gotha unb Berlin W 9, Vohßſtraße LEE “ ,
1wermittags 106 Uhr, 18 amm. groß, Grandſteiermualner Be eleun<tungs- urg. Er iſt erm u ' Chimnig, und
ei D | Gemeinſchaft mit En po ſpeſen 8
EI eg Or tera fr. 408. Wnung wet ua BER. WRE |fanbönihliehe ebs mi einem 190 NEE en fc "7 Aft Biliale Chem
w & d. band ten » e [orgung -der- neuen. Zins|
Mas ide Beine een In SR BG. Ws [Sihn eu * W825|KUSaſt du vertzeien, = Vel 4 Wemalar vem GinMangS en zugegeben. pe Es Eilers des -BloidenderſSfiaes RO) veſp- 8 aus
.-. u er! ie an den öſun e
R eingeitagner Gigentüme am Seien wam | RE EU SLACNES bee | Slg, der 13: Detanter 1085 Dip Afihatret erer GejenſSafs br ds Be
2 “ em nR Bet- 1919,2v veſteht aus den Herxeu Zr. E. Ru an,
Die de jane] Das Amtögericht, Abt. G. [ea Reinen Un: Die von ver Aftionärv/t Dentsehe Grunderedit-Bank. Me rRvendew, Geheimen Suſtigrat Seinrie, Wilen. Evemnth, ais
zungevenm ts anbie er gr ür antwerkelge lin. „Georg Suitn Bes fat veg 14, opunber 7 d7i-V Stelvertreier ves Vorſipenden, Jaritreſiper Carl Siem, Plaus
Ficharb Keßler) eingetragene 8 Svoll- | Raufmann, Berſin«' Schöneborg, a Bing. ene ana . Bede En e har - bs nere [Mp vas a nIEADIANEN ftp von Klemperer, Dredden, und
„Sranb Gear Der wRan (M ruar 1920; ſniih R 8 8 die Been und Abberufun( ng 3 "vs. g Geheimen Kommerzienrat William Gulden, Chemuih«
989/38, Ader an des pröjetlters verm ita UE EN Ge Re IN de bar otariglen Riedel Aktienaeſellſchaft, Chemmuth, den 6. Dezember 1919,
aten GEtraße, 6 a 861 qm groß,jan erichtöſtelle, Tegeler . eum KEG iſt.
8 trag 0,07 Meg 17-20 ngang von Berlin: * Bruno |[Prif Bilanz per 56. September 1919,
Vlcinertrag" 0,07 ir. wund: ie METER gang pon [HAF NN „dur zo aus Berlin, 9. Et Dezember 1919, ut ait Sächsische Masch! nenfabrik'
See EP 1944 == [Berben das im Grmnbbace |O Gleichzeitig eden | Berlin-Mitte, Abteilung 89... Autiene- . |, „Zert „jvormals Rich, Hartmann Aktiengeseilehaft.
“ Gi 28, November 1919, | von der Stadt Charlottenburg, | 3 Gemager, geborene | In das Handelöregiſier der rund 056 vo 0 86 BW db. Sh08.681.08 Dr. Krüger | Tr. Döhne
Amtögericht Berlin-Webbing. Bb 180, al 4883 (eingetra-] J Der EUER Berlin an Walter Abeln Eiſ ents eingelra- Gei aha feng 7 . 21828030, Sedley Stute,
vener D 5 id : illed M
Im Wei dor BaunWwong emer 1888 dam Jag deel Dd ga ga R| Gene ufa balh FIESE 2 Whteiun Gafe,: 7; | 2231| Oohfoejgghe Belluloe- und Papier-Fahriken
„I 0: - u.
tie vermen Den Berſelgerungg, Hirſchberg 4 S<l.,. in die] Walter Rieſchel& Cs. Niederlags-GrünbdeE | n . (266130 | 6778818046 Gelli0s an
e b. (Mir 1920, ix Charlottenbu 2) Geſelſchaft als perſönlich Imit beſc<rönkter Ha f-jteleuchtungsAmagen PA | y
dE GM hae Dean SE 3. RIN BI ea Ea R eie ad GE ER a wiveie Wrlninfunk 3| 466 Aktiengesellchaft
WO EE EEE NER EHER GS MACU ISSE ZIELS IHN ÜRSSPERGTEEN (BM.- | de Oezzen Kttlnire werden Verdurh zu daes am
t um run 6 von Ber- oſchen. =» Bei Eiken Fortſehun| eegfuedunn 8. 0:.0,0,0 5 ß
lin-Bictenberg, Band EEN nene 4, Par, "|Seem. Welte bere (ber Geſhäſte des Bu Belpalg | Wagen und Geſchirre 222.23 8882 6. Januar 1920, vormittags 11 Uhr,
Blalt er 19 (eingetragene: ner| 7 am froß "Senate erfin: Sis ve Benföun, beſtehenden Fabrife, 3, Hana Eilenbahnwagen "..... im Geſchäftölokal der Geſellſchaft in Cunuerpdorf is WMielgb,
ſ 0. , - “ N : .».n PN (vin
2019, dem Tage, der "Eintra- we 18.70 130 Phun & Co., Berlin: Die Ges DE HIIE: nb Walter ſhenbier-Utenſitien LEIER 024290, ſtattfindenden
gung des „Verſteigerungdverz| Bneeeole Nr Bi Gebäa Une Übung eden Rieſher TEN Sen Tran Erl aſtagen E50 20604.=| Alßerordentſihen Generalverſamm
ers? rivbatman 7 . jerige Geſe a!ter Tadäu „Ber! von een, je; Rr M SOT ier
Prfg, In Berlin GI Guei: 8. = [von Dembinski iſ bbejondee Patent-Grud MEOPRIEOK „Inventar .„. 1 |ergebenſt eingeladen,
fetra gewe Grundſt Aker an + 6. Deanber 1919, [ts Anfaher der [2 uud epnlichen Weiten 3die ie Meia Invpntax, „. „. 1. / Tagesorbnung:
cx Hein! , 4 6. [ad u e a eimar! iE bey he “
Krane, Borten TEU Aintsqericht, Abt. 48, |& T9,, Berlin: Der Firmen 'und äheligen Untere EN Werkzeuge, + uo» u 0 + 0 . uz 1. BeſSlnfaſſung über die Erhöhun; Grundkaptials
2,' Barzelle 35 /998, 7 eee Wwhaber Heißt jebt: von!|Das Stemm tal beträgt] 2afle » + »...».».»» .. - „| „114810, dur us8gabe von as Sis au ns Inhaber lautende
16 am greß, Meineettag 0,5 9 Zwang; erkeigerung. m (ZDx FILZEN =] 120 000 „Seſat pſp: VBankauthaden 6 on 0 0 5 0 8 0 0 = „[ (77197880) * Altien über je 1.000,-- M., Feſtſehung des Mindeſt
Taler, Grundſteuermutierröle kredun wl ver Zwangövoll-| ei Benno/KLaufmann alter teigel feilen u Veiter winn wv eien] LEGT EEE urſes, zu dem die Angabe Sfolgen ſoll, Ausſc<luß
Wit. 1678, ung awnar zo [SO bnfer, DAI „el | Bie 09eltEent A einor ti Zetwenn u 3222057222525] WL des geghtichen Bezugkreces der Üilonäue" unb eſ
Bern iber big = „“ dr ESTERN Ge Mana 1918 Georg ICAL Haf» |Darirhen 2 5 2 2 0 0-0 2 28.95 2 5f- 1810707 2.508 Neff Über die Dar ben Heſeluß au 1 erforbews
en Deiembee 2908. | zoflernblaß 1, Zimmer Nr. 26, | 75 8 aaa, MIER iſt Im 4 MEN 1 abe | Datenbeſtände > EID SBEN DATEI WURM Anderung edi. Ergän. bes Zelle
Vrpteilung Di ban 50 ad gm [ſönlich haftender Geſenſchafter ſyroſſen und am 3 Dezember Eigene Öbpoiteen rn 00 1 BBB. ur Teilnahme an. der Generalverſammlung find dies
nommenen nen, ein .. = Dei T, am « “ €e' m
Zwangsverſteigerung. Band VII, Blatt Nr. 187 (ein« Ernſt ulz & Co..ij1916 [FM worde Die Irterims Konto. - +» aun 85.175.17 Fentgen WO et [0 erſe ben mitgere neh
weita fol der Bwaugsvoll- [58 54 NI Tage PEN Offene Fie 57 Pah uur Geſellſchaft iſt auf | Arat-Konto Gu 8 3 ihre Aktien oder die darüber lautenden Reihsbantdepotſcheine
at eſellſchaf e -- v . kes
ARLAK] XIE „I der € intragung des Verſteige» fembez 1 „Gſemſhoter Be OE En Feppelcht DIC oder die Beſcheinigung über die notarielle Hinter! EEE
hr, ermerks: 3 runde | ſin e Fauflen! rlin« | ſellſchafter B e er icht jedo« Mark der Van? „dr Handel und Induſtrie in Berlin, inkele
an! der Ge atel vuEbgeſetſchaſt iäthal, | Schöneberg: Max „H , | aiich War
88, verſteigert Zimmer, er Wilhelm Stre 12 Wer | Mie Rahn, Der neergand Aang Au. Alg St eingeben arten gätal. SOD] vam SE en Bantverels, "Bilal der Seutſchen Bank
8 im GSrundbuche von Ber. et; [Haft mit beſchränkter Haf«-| ber im dom Betriebe des G ven wird zd veröffent: D Veſfente Neterve- Don 1" 6011 0,- u Bresfau,
mIat HIE (8 Band 68,1 tung, aut BVerlin-Echäneberg) 6) [wart begründeten Berbinb- fiche Bekanntmachun Reſerpes; pnds IT 121000) der Dentzehen Ban, Filrale Hirſchberg, m Hirſchberg
enter 103 Ea Kee |Gle  Befram A ſetoRto| ALT -eDe R [Bean eigt aus ke den [Datoflans Barbe 129 282.95 I peſten Eeba/ in „Berio
«7 ov :1 iſer-Wil vl 0 v.- Veu en ei an, er, R O7
'o19, ve Ta der Eintra | beim (o Kae | Gemarkun HIER M 4 ret Die e 8 ad 9 Fe OR tat du 13 at Ie | Deen 7 * ; 09 704.85 dem Bankhauſe Aen Relken & in
qung . annist tenbl | mel ei er Neut | webt nger
morfät Privatmann Autius Barzelle 518, 17,09 (H Rehnib, Baader: Proc [=> Rr 17 KID hn“ 74 M: 8 bp: Ss 821846076 Hai Beeler. gibraham Gefl in Berlin,
viele] in Berlin-Steqlis) eine Orumdſteuermukterrolle oo Deb turit: Sein 420 KU WI BIE fÜE U* [gpnioKorrent-ſtrentoren 5 5 > = 5 2 3 6. | 4168328711nebß einem doppelten Naummernverzeichns hinterlegt , haben
ragene Grundſtück: Aer an ungswer! - “. „[Rautionm., . .. « «» .„.». .] 5866819.18
We Bae Gemar | Vebäubeftenerralte Rer LB: ENGE reinen Aran ter Doftmn [zenten Reen 3 22202255] 80m EEE NERFIGAG
-Zthtenbern, „San - D “ i. 14 .„. *» » ..» ». /
(A Porzelle 4937/3983, u | Ev GE " FEDER (5 IND Bie Sih: Berlin: Gegenſtand des Aten HE Aurftonb-Unfoſten 5 NEN: & bs, " 02 Schlesische Cellulose- und Papier-
-
Een rmer „Das EN EN AAN EE „elena Inhaber zit Sel ene Bolle und Tex- Gewlun s en ME 060556682656 .]| 258092.88 Fahr iken Aktlengezellschaft.
19 ) „Nada“ Motor-Anto-|Warengattu fowie die - » 816208 Dor Aufsichtsrat
„Bei . 1514: <| Hondelsregiffer. mobil - Reparatur|Vornahme aller dieſem Zwe“ Die anf kb pCt. feſtneſehke Dividenbe gelangt nenen Eine Hans Schleſinger, V be '
den 2 tener, 10.7 Brägtſtonsdreheref bienenden Rechtägeimäſte, Das reichung des Divivonvenſc<ei-es vro 1919/19 mi M. 180 deien da HIB Sehleſinger, Voxſihender. 2
Das EITEN ee zedelWrögiſter Ae IH Pavate b I Get Etammfapl Refa n 200.600 pro Äftie bei der aan Ft] und Invuſtrie Verlin,
| ingetragen er 4 erlin: | Mar! üher: a: 7! jeh And den Vanfh - " "
0 Avtellena I. worbent Rr. 52 216. Fi tema! Miedovlaſſung“ ſekt: PWorlin- mann PAH Gad 57 "in Übrahemn Sie Une und S, 4 Simonfon, Derlin von [| hn und Verkauf von Wer! pap, ben
nedverſielger Carl Lewin, Verlin. In-| Pankow. „=“ Bei 63 47,211 | Berlin-Holenſpe. Die Geſell- | heute ab zur RETN unter fnlanten Bedingungen.
dm. 159 dex- wan Evo haber: Corl Dewin, Fauf-[Urbania Vürg - Bes! 1550 ae Ei Beorltn, das 10. Dezenter 1m0. - Es H
PEE ng Birmas GIs SE EIE vet Waeer KATI Bewertung Mam Des Dor Borſtaude 8 offmann.Q Friedländer,
4 Wermiticgn "is ("hr Berkin, - Inhabers iel: jopt: STN 19% eſſen, Rachen, NEN R EEE 09, 9618.48

i ""

] u
Großes Bpaditionegevchäft fin neutralen Ausland eucbt zwecks
eingehender Nutabormachimg zeiner langjährigen Berliner
Verbindungen gutronommiertos und nachweislich rentables
Speditionegeschäſt in Bertin zu übernahmen. Aus!. Offerten erb.
unter 110 397 au Haasenstoin & Vogler A.-G., Berlin W 36.

SEEG

(Java) ufw. Zſt

PJ. 6.

Holländisc
Kaufmann,

gat oingeführi, fucht leiſtungsfähige
Fabriken zu vertreten für Zuvien
event. bereit, ſinang,
Gowvantten za Fellen, Anged. gef. frifkl. am

z TÜ. Kodurger Hof, Bern. |

her

Moojen,

| „ Wichtig für
Schiffs-, WaGen-
und LOoKOmStHybaul

Wir haben fär 20fortige Lieferung abrugebeu:

Schnelldrehbänke Zana

Präürieionsausführnung

Vertikal-Frägmaschinen
Verfikal-Copierfrägmagchinen

Särnt!, Mavehinen 3ind Fabrikate erster Firmen, wie Rolmerker,
Loewe, Braun Wohlenberg, Böhringer, Schie: www
in allen gebräuchlichen Dimensionen bis zu den Schwersten Ab-
meran gen, die Drehbänke bis 600 mm Spitzenhöbe und 14
BSpitzenwoite, die Frägmavehinen yon 2000-12 009 kg Eigengewicht.

Verlangen 316 ungere Yoratsliigte über Werkzeugmaschinen, |
Heinrich de Fries, Gm.b.MH.

Abt. Werkzeugmaschinen

Düsseldorf, Harkorizirasse7.

u]

der Metal

ustrie
für bald tfichtigen und erfahrenen Syndikus mit|?
in Berlin. Angebote mit Lebenslauf u. Wehaltsanſpr.
B. 1. 5030 an Invalidendant, Berlin W 9.

Gr
Für Gross-Berlin

wird von erer Versicherungs-
Aktiongessilechaft ein in der

Transport » VerSicherung

durchaus erfahrener Herz, der
eins, grovsz6 Abteilung aelb»
gtändig lotten kann und auch
den Anweend'enst boherracht als

Geschäftsführer

zum baldiven Eiifritt geaucht,
Horvoira ende Fachleute
wollen ihrs Bewertung unt 9513
Vllsteinb., Berlip 8W68,6inreicb.

herrschenden,

AIETTICE Wea beu 3

vertraut, von behördli
ſuc<h1, Ungebote mit

TTT TTT TETEN

Gesucht

wird von einer grogzen tandwirtschaftltichen .
Organization in %*eriin zum Eintritt in die

Leitung eine tüchtige energ!zche Persöntich«

keit (Chriet), Diese.:be muss mit dem küni
lichen Düngemittel- und dem Futiermiltal-
geschäft und der Vermittlung anderer land
wirtschaftiicher Bedarfsartikel dircbaus ver»
trau! geln, über gediegene Fachkeuninizne
verfügen und in gleicher leitend 'r Stellung
veroits vute Erfolge erziel! und aufzu» eigen
baben, Entsprecherdo kaufmännische und
organizatorizche Fählgkeiten, ferner nuch die
Bo/äbigung geeigneter Behandlung des Per-
S8onals aind erforderliqon Verrautbeit mit
den lardwirtzchaftlichen Verlältniegen wird
vorausges6t:zt, Beweib.ngen u' ter Bei-
fügung elnes Lebeuslaufes und Gobaltzan-
6prüchen erveien unter L. A. 4937 aB div

vALA"“, Borlin SW 19.

Export

ſucht für ihre
Ausfuvr
küchtige

Hohes Itzum

OASEN NAN ET TOADN IN KAHLE ANNU HUN EANGEKNIEEE =

. Honfekiionär

für Kinderkonfektion für guten Mittel Genre ſofort ' vexkanat
Ungeboie mit Referenzen und Sehaltsaniprüchen nier 5141
M" Unlſieinhaus, Vertin EW

Speiſefett-
aehßmann.

Wir ſuchen zum ſofortigen
Antritt eine mit der Brauche
vertraute allererſte Krafte, die
ſowshl im Einkauf, der Lags».

h. Behandlung * und dem
Verkauf langjährige praktiſche
rungen als auch organi«
fatoxiſche Veranlagung und die
zur Bewältigung umfaygreicher
Vertrau eſchufte a ge An-
paſſungsfähigkeit beſiht..

4 Feh die derartige Fähig-
keiten durch langjährige enge
niſſs, Referenzen und Empfe
lungen nachweiſen können, wol-
len ſchriftlihe Bewerbrng89e-
ſuche mit ausführlichem Le-
| benslanf, Zengmigabſchriften
und Angabe ihrer, Gehaltsan-
ſprüche richten au bie
Fettſtelle Groß-erkin (Butter)
) Porſonal"bteilung
| Derlin C.

1] Im m. Ervort-Geſchäft

ficht für ſeine

Lebensmittelabteilung

per ſofort alleränßexſt

faufmänniſche Kraft,

welche bei Behörden und Kommunen gut

eingeführt iſt. Hohes Fizum und Tantieme.

Ausführliche Offertan mit Neferenzen unter
5159 Udſteinhaus, Berlin SW 68.

=

Aan der Siralaner
Jriede 3.

MCA ICKRAKARASAAALN

Großunternzhmen

gucht einen die engliiche
und französische“

Bawerier wollen selbst.:eschriebene Angebals
unter BeitBgang von Zougnivabschriſten und des
Lobena!aufes, vowie unter Angabe der ehalts-
/ ansprüche und Jes Eintrius unter
Ultsteinhaus, Boriin 8W,

|| REER gE
Holz achma

mit Berochnamg von Hitterp,

Houwald, Berlin 5 11, Wutopräter

Skandinavien

Einkäufer.

dä 8 Berlag Dr. Üneſter u. Co., Ber-
Jahrelange Praxis Bediugung. lin W. 67, Potsdamer St. 766.
Ausjüuhrläche Offerten ur: Nve
ferenzen unter 51853 au
Naſteinhaus, Berlin 8W 08

BAAAAAADAAAAAALEN 8

Dreh

Lelt- und ndel vnd
blänge, 2
mim Drehdarchweſer

W
| Schmied

EI

ehinenzentrale Fabrik I;

Rathenow, Telephon 985.

eine nezte oder gut erhaltene gebrauchte"

2:0 woa Gpigernhöhe mit Krüpkung für
und

für ca. zehn Schmiedefeuer«»

bank

GStufenicheikonautnisd, Ab m
üs. Unßeidem ein

egebläje

ew. Macchtnen mb,

Vohiffs von 1509
Erpethabtes Gogohkäft,

lindustrie

“. wm

Einkaufs« :

mi

fragen vertrauten, organi«
Satoriach befähigien He:ra,

51584

an
68, wenden,

Tenne em;

E nr E u abn ig

allex Art genaueſtens
Stefie ſofort g6-
Lebenslauf und Bild an

Ceochäft

Abteilung
Kraft als

und Taniteme,

ſuchen 3. baldigen Eintritt

Kontoriſten
kriegsſchwerbeſchädigt. Ange-
bote mit Gehaltsanſprüchen er-
veten unter 5161 Übſteinhaus,
Berlia SW 68.

Junger

Kaufmann

18 his 20 Jahre alt, mit Lohn»
und Frankenkaſſenarbeiten ver-
traut, ſoſort geſucht. Ausführ-
liehe Bewerbungen nebſt Zeug«-
nfsghſchriften erbeten ünter
d151 Ukſteinh., Berlin SW. 68,

- Antomobilbranche.

Tüchtiger, beſtempfohlenex,
ſelbſtändiger

Kaufmann

für Magazin und Einkat, fo»
jiort geſucht. Sdriftlihe
Offexton unver 6180 Ullſten-
ihaus, Berlin SVW 6&

fählg, da Werft für Montierung beetens ein-

goriehtet iet. Dotailtiorts

Casoeita 1029 P. Unione Pubbliceitä
Italiana, Genua (Italien).

"| ſc<neſdreiben erwüaſcht,

| Htalienische Werft |
Stahlmaterial,

ausgearboitet und zxur Montierung
fortig, zur Konzstrukftion mehrerer

Tonnen, kaufen.
großer Ausdehnung

Offerten water

"Kv

ntvr- '
Lehrling

nit ' guter Handſchrift und
guten Schutzengnaiin ſofort
geſucht. 1

& C94 Berlin O 34, Bar»
jhauer Straße 70.

a

Verfehte

| Fremde Bertreinm

FMAUR init guten Empfehlungen. Mol-

Boarßhalterin

Goo-, Flurs» und Land»

T;ansportversicherungen
lar Riziken, oinschlienglic?)
UE, Stro, Ratruae, Pfändernnanen

werdeu durch ans als abgofrivasbawH-
mächtigts Vertretee zu gäünstigsten, 1o-
dernsten Bedingar/gen gedeckt.

Schadens Rogalierungen erlogen duzab.
uns direkt, protapt uud in loyafgiar Weine.

Wir wägen uns auf einen Konzern
führender Geschsohaften mit Garaxtie-
' mitboln von

ea. % Nillarde Merk

Tob widaonachartiiche Beratung.
Wertvglie engsle Verbindung
mit dem nepiraicn Ansglende»
Dres Meymann & Dettmann

BERLIN W 8, Kaneniorstr. 1
Tolophoa? Zeatrum 4468 uid 330%

Heinricn Wollheim =
Industrio-Gore iwebaft m. b. H. «
Berlina W 9, Vofletraße 18. Vertreter %

Einkauf Verkauf
4 Baze» und
Steinkohlentesr « Produkte | ainschtteStch BENTE eier
J Abfatt- cage Verlinat: men

Braunkohlentoer-Froäukte
Robh- d Rein-Neph al Pprodutia nE 4

un jl ine ue gaben euitke witer

a UilſteläSiliae

1etmwtag.

Pornraß: Zoatr. 181, 1!

un

andglichſt ſofort

Wü zuverläſſige
Bürgkursgenen

dungen mit Berfonalpayaieren

Ainmeepntent gung
M--4' Rix Alfenttes 1 part. 'uerungoznechtag.

pd [..d
Kaunſmantt,
Walt Greet Rt des ht bes 1 ED ARNE

Berſet 8807 FÜILGeier

“I gebt aus Do Neee enge Eqriſticke Wirfeih
Kanter, rel 8, auff «.
Bahren GE IN

90 Pig. netto ahne

mit guter Haudſchrift für ſofort over 1. Jammar geſu <k,
Angebote mit Ütsanſprüßen umgehend ers
She AS PITLIIEN GEWE er "Str 18.

Sfenot
zum ſpfortig

. event. Anfängerin

"Hgeun Antritt geſucht.
n unter A gabe der
anſprüche au

Palfpp Mähljam, Berlin 5W 03,

|O b e 1 ſt ==mmamm

j pewaſ, Auſſſtorift, 59 Johre, vefnnd arbeitsfreutbia, 7:

Eß
|
| Mt Steſlung ats verb eites 3
1 vivetfoutprs ubrr duRLHE- nanden

zumris des rana haas des Engv
Uſchen und Ita zend für Mile,

und Virkwejen,

Bör! 14
in Handeln mſec: jente Beats
miſſt in Ne 6, Weopraphie, |
eitbjte. Sufohzedſſen wittden opfiſ; 4 In

unfftendel x. Biahhande! de!
Zur Debinauga heuacht Def u "re uns DP, I.
au „Invad xt“, B; WW v,

Wielung,

ypiſtin

Gehriftfiche
ejakis»

exboten..

deR

Jung. Kellner, 22, ſatt

als Diener odor dergleichen. Offerten untere E<w,

2 | Wir ſuchen zum baldigen Gin-

tritt gewandte, zuverlüſſige

Stenotypistin

Angebote m. Gehnltzanſprüchen
erbeten unter 5160 Ullſteinhaus,

7 | Berlin SW. 68.

Perfekte

Stenotypistin

ſofort ſucht, Perſ. Vorſtallung
mit erſtkl. Zeugniſſen v. 9 bis
68 Uhr vorm. u. 3--4 nachm.

Wir fuchen baldigen
wt ee dem |

junge Dame
mit ſchöner Handſchrift. Kenut-
utſſe in Stenographie und May
o<
nicht Bedingung. - Perſönliche
Vorſtellung 3-7 Uhr abends,

Otto Abb,
Kurfürſtendamm 22, xt.

Stenotypiſtin,
mit Kontorarbeiten und dop-
| pelter Bucſührung in läa-
gerer Praxis vertraut, ſofort
von Ein- und Ausfſuhrgeſchäft
geſucht, Durchgehende Ar-
beitözeit. Schriftliche Angeb,
Gehalt8auſprüßhen an
Verklin,

E>e

mit
Leopold Apelbaum,
Luiſenſtr. 30, 1 Tr.,

ESchifſbauerdamm.
Stenotypiſtin,
und wgzi,

engliſch, franzöſiſ«
tore Sprachkenntniſſe erwünſcht,
jedoch nicht Bedingung. Paul
Ciy, Ritterſtr. 21.

Gebildetes Fräulein,

Flndergärtnerin 2, Klaſſe,
Zapven geſucht. Femntni

rte
DW. Sinn,

ab
im
Wilmersdork,

mit Qehaltsnuſprühen und
| x 4,

Raitaniſche St!

Stenotypistin Kitteln » Filtals Schönhauſer Aller 174

perf,, 8. mögl. ſof, Antr. g6&-
ſucht. Vorſt, 20--12 Uhr erw.
Ehrhardt, Automobile, Pots-

damer Str. 21a, 3 Zr.

Eee

Gtöße z. 1. Ian. tef.

Frau Dr. Meyer,
Berlin-Grunewatd, >.
Teplther Str. 7 Uhland 65400.
LAD HEM ND EufaluBeica
Suche
um 1. Jauuar perfekt fthnei«
nde

Jungfer

Unter dieger Rubrik kogtot die Zetls
> Pfg netto ohne Veuerungszurchlag.

Damme fucht Gieſle
als WirtjhHaſterin in
vauenlof, Haubhalt. Gute
oſ<mann, Wiknerzabötf,
Berkiner Straße 9, 1V Tro.

WIM ges. NIN,
Zun, ſucht Mid iN
Steltung als Gtlike

in Hanzh., wo !

"BW Konitociſe 06
ſucht Harbtagsſtelg., auch Heim»
arbeit, eig. Gd<reibmajch. M. 2.
17267 1.-%. Mart.-Luth«Str:91.
nemen nk Nima]
Geb. Dame, weiche einige Zeit
in Berlin ſein muß, [. ſoſort
ſtundenw. - Beſchäft. ln Familie
we Kindern oder alten Hexr-
haften. Muſik-Unteorrtcht od.

1Üb, 0 an au . Art. . “ Gefl. Ang.
v. € a H [MMR Nele erf neu 6165 Rüſtein
Kreis Hünſelv, Thür. Büro, Bin uw. “ Stütze
zs 1 Den. EEE ahem, ZZ ZZZZZZMS br cht zum ER:
" " EME .„ . "" " :
Suttpotdjer. 36, 3 Ie | DObiſdofos StÄNLeIN, |einz. Seren bev. 5. Sabiranes;

46 Jahr, die 17 Jahre als
Hau3dame tätig war, ſucht au-
deren auskömmlichen Erwerb2-
Artig; treu, ehrl., gewiſſenh.
ff. "unter ' 6163 Ulſteinhaus,
Berlin SW. 68.

Vortrauensſellung

b. Famtlienanſchluß in feinem
R wo Gen vorh.,
M

Bernſtein (Neumark).

390. Gehwefier cht
Steig. als Megerin,

im Hau3h. Beſcheld,

Charl., Schillenſtraße 68. .
Dams wirt gebild.

Üriegöinvaliden täglich einige
Stund. zu ſahren oder ſonſtige
Hilſe z- leiſt, Cb. 95 000 Ullſt.»
F. Charlottbg. Berliner St. 69.

.." .
Tühbige Reinmacefrauen-
Waſch ſvanen, Auſwärterineen
n. Aushikſ8mädchen im Arbeits
nachweis der Stadt Berlin:

* Giehhoruſtr. 1 (Litgow 8758),
intl, ſ. Sielig. als Anng-)Jägerſiraſe 11 (Zentrum 6996),
fer oder Stäße bei vornehn. Poulſteaße 1 (Mondbit 9434),
euſßnlichteit ver 1. Jan. |Velle-"Wiance-Plaß 5 (Mayiſo
. int. plaß 1:

vüßeln - Filiale

Fraße 7

FTE ad
== Alleinſtehende, ältere ===

rüſtige Frau

„ “
vder Fräulein
m. Rente find. ſof. unymöbl. Z.
1. Füche m. Zentralh,, Warm-
waſſ., Gasherb u. 60 M. mon.
Zuſch. geg. Inſtandh. v. 3 Z.,
b. Junggeſ- R Hintech

1. 1702 ein.
Silas Martit-L tr. 91.

u<ht geb. junges Mädchen, 26

I. alt, perfekt kochend und ſehr

wirtſchafil., zum 1.-2. 20. An-
ebote unter b164 Ulſteinhaus,
erlin SW. 68.

|. mehr.
Vorſt.
Kure

Tücht, Auſwarteſrau

ſof. 3
m. Zeugn. Dr. Verbal,
fürftendamm 202,

Vormittagsſtd.

Nettes, kas; eiähri es

x. 2758 K
Kopper

1, Janvar tagsüher 5 jähr.
fan und Koch nn a. Tarenbivue . A
Empfehlungen en Gormanniix. 13 (!
3 Zu (Uhl. 66794 MMIKWEINTZENGDEELTE TERE: Gröfſnet

| Thdndertet Lan SVÜNFRNN
Hin Ef
Bunte Tänze

Stans heater Legging- Theater! nN
Opernhaus Direktion Viator Barnow»iy
GONDSbuEn und Sopntag
Unter den Linden, 7%4 Pygma.jon.,
Gyanabend. 259. Aboan. „Bor Montag 7 v ür: Fräulein Ivlle,
7: tein Ida 8 Biu; == Der grüno Kakadu,

ME TN FER (117 WL LAUE

Soantoa, MES Aa „Worten ing Alabendlich 7 '3: Cyprionns,
. ALvopoldige Kopztaniiu, Kurt
„Götz, Erich Walter.)

Vinkobühng » Bülowplatz.
7 U%r: Zum 1. Mate; Götz
von Bertichingsa.

Karten Pots & Bock,
Werth., Vorvork, a. d. &

; TShaufpielhaus Daim. Thoator am | NEZ

Am Gendarmenmarkt,
"Sonaabend 276. Abyun.-Vorſtel

.... Direktion: RUD. KURTZ.

wamntg3 27,000, Zer eauna | 7 Uhrz Sitz. von Bertha kat m:
8 3 Bein zn "ÜR ANIA Täglleht Ludwig Fuld |
Me n: Max Reinhardt, Tanbeastra' e 48,49, N ß ME aus eig. Werken |
Deutsches Theater. |* 27, Si. Sins Pau! Graetz: VR EN
„re " 31 neitwe anda. 8
R NR uw BEL SZL V Ubei Proflnner Blandine Ebinger ad
Kammerspiele. |. »ciu7 vnch dem Fodor ve Lala Herdmenger
BEETEN üpngatrnzahen. | DE SIICNZ = TNRAEr. Hans Junkermann NUN
jhrz ke pr . ? uefürgton 2
frößas Schauspjelhaus hHänseli y. Gretel. G. v. Wangenheim Wein. Beate Kdoho:: Blor
136 Uno Orealio: (4a, Ab) Evchen Huaorecht H.MH.v.Twardowskl Pant Panton
ERTE AD LS mitas) | eamtan 4 Urs De' quteR 1 Friedr. Hollaender Baia
7% Uhr: Oroptie (au8. Ab.) I rianon-Tneate r K1 b gd . arl Cosla
Köni Menn Tor Str. EEN WLE otalig 6 r 791/, Uh a u n Ludwig Sandkubl
. v0NNUng v. Beg! N .
178 4] "Schtoß Wotteratein, Hax ung MeritzZ. " eglnn 8, vir. Anni von Holiern
Sonntag nachm: Erdgeigt." Püglich 158 Uhr : van Smitton

(Lulu: Morin Orzka,)
'Abonds: Aobiee | Viotiaratein

Kunst -- Huwor

M03KRLade

Montag: Ein Traumaplel.
Dienzatag: Ichloli | Weiforetain, I>

Komödgienhaus. |M : ar. -
368 Uhr: „fte .] Tapaler dos Weziens. | Weihnachts-
Bonut nehm: nc wttv.d. Pfalz [KÜ 7 eh f 4

"Abends: „Ske Ml Jeden Mittwoch und fü Verkaufs
Montag! LiBvlot %*9. Paz, |D] „Sonnabond 4 Uhr: fü auils»
Dienstag: »„Sto*%

Berliner Theater.
745 Uhr: Ruramel»-
Studenten.

569.0m.1Stvras,d. wieder leuchten

Central-Theater.
Kommandäantenstr. 57

P% U.: Dig Faschingst88. |*
I5chon Opernlars.

Nhe Aigoletis.

Mo tebüne. unäbahnhol'knte,
"5 0 Die Irren.
'Eden-Theater,

168:/0. 0 AW. 30.
.
8oputag IV: A, vomnNit.

Bee: „Wilhelwat. Theater.
2 Pot und Pei,

M Va Gretchen.

iG Wax und Moritz. B

Winiger = „ Gerten
Täglich 7.'5 Uhr:

Varictd-Spielnian

KBaxnetien gogtaftel!

Ausstellung
4

gehn Dortschsr Mozior
KurffGratendamm 182 -
Fakratubi .
* Telephon Siploplate 905

Ein dutscher fizier im Krieg

Tagobuch vun
MAX FRANZ HAHN,
Ovbortovtnaut d. L., Rechiearwatl,
Br. 15.50'M,, ged. 18.«- M,
wEodtiob wirder einmal die Stimme des Manpes ;
aus der Prom! ! die Sehioksate und Kämpfe der

aus der 5, Dingo:
8 Sonnt, 3/5 jeder
waahzen» 1 Kind =

Tonndorf -» Betriobe d

eee Ob, Urno Zon/derf emma

ür 8 KA '
zip “7. ui 4 SCHLESISCHEN LANDWEHR
Kietnes Theater. |Biauer SSaralon j Amem-Rchenrm Tonndorf R || orien in Worpun etendiger unt anror Borne
a V. Die [1149447] Fial. Bülowetr. 6, am Nollendoript | 8 1427008 (71774 Kaffee - Diele - Bar plastigohe Darotpliong d- .r Kriegsvorgkänge gibt“.
„Walnes Schausgialhaus, | *.t86h-Russ Revue | 3 zu Bier «Neſtonrans Mbends Boin-Neſiaurentt EIN SCHÖNES WEIANACHTSGESCHENK.
- 760: Alhing wrd Aufugtj7%: MosKkauinBei jin,[: 6 we EE Werlroun 90m | Kapell: tihmany, Geſer Verlagganztalt Arthur CotNanon, Berlin W 62. .
es Frout ad des Lebens. | /Ruvnivekes Ballett. DJ Char mU Abenantaſi? Kaen 4nerch uo fO

Mie abs Aſtſeitig gorührate
Aab "St ring 0;
Ahab She Sünfier: Verpflegung,

Weibnachts-

Wi 0a Ur LieteSZauher.
“ig, 5% Ü.: Schwarzwaitdmägel.

-Liarfspfolha;

Programa

4 N KARIN MICHAELIS
GGL ea]

3% Uhr: Arnold Block im an nh „Saw
1 Dar Groüsladt-Kavaiia WEI NETTE DIE
„Theater.|!“- ml ft
Netropo) gater ; | OSSE

7 Viw: Sybill.

Hotutag 3 U.: Charleys Tanis
znit Aiettebern <

GireugZHucch JUWELEN

kauft .

BEICHTE

9:0 Schr " ensfann] LIC, 4 ]
Neus were ; |

3 Uhr: Figaros ete :0 SChrechensgin nn - „“"Gebunden 11 Mark
Di Dia Dams vom Ürkus [25204 gera WENDEN Sete .

Brillanten, Perlen
Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Süber

Deutshe Juwelen- Ges."%2

'g. 3 U.: Die kewacho Butanno
Geenen Chart, [20]

7%'V.: Der Andere. ÜSonn'ag 3% U. 1 eis. Kird tei,
Tpalta-Thenter, ; „ASCHERhrüdei“,
vs Die närelscaellehe,

ETLETH LUA VLEETELIE ICE

| VLLSTEIN/& CO / BERLIN

EEERESAADIN ESSER SLES EIR ER SRERSERSEIEEIEETUNLG dn

ee ENI

IVG PUHSNNY»]. j nE
Fir, am Nettendorfplatz NEVER, BERLIN W,- Taubenzstr. 43 H
“Ia 0: Sohnoomitonon, zn ONE TE N =. ] Pianos .

Hezvörrag.- fin Ton, „Material
u. Kudſtattg. Billigſte Preiſe.

Sebitteranal (Kole).

EEWEIEIESITTEE

; igen n * Zanteani 75. empfehlen

EE Wen (8 ENE DEER aan ; fntas, watt-drite- Eier 06.1 Prieſter der Kali
elo] I. ", D

1 Die Fran im Hermelin Ein indiſcher Roman ..

Nel 1.Die Ivetige Witwe.
der Friedrichbstadt.

T wer: Die ANTSCHNANN.

; Die Romane der Eleganten Welt

eu.
Geſchentauane in blauem
ZIndtapap ergeb. M. 13,50

In das Märchenl nd 1001

na

Wallner«Tioater. q Recht führ uns Geſer
3 Eine Ballnacht.| € Stattlicre, prädiiig ausgertattete Gerenkbändel » Wohlfelter Preis! und Mythen umwobentn

| Geheimniſſen. Das Grund»

motiv des Romans iſt dex

Kult der Kali, der indiſchen
Todesgöttin.

tg STE :Gelaha m.iliea Werber

Alzen: Das Paradies der Frou

Land: Das Mädchen mit dem Goldhelm'

Rheinen: EntfesSzelie Giulen Woihe: Die Sonnenjungſer

& Böhme: Millionenrausch ; Mizch:. Der Herrenreiter
Jader Band mit entzüd;endem. bauen Titelbild gebunden Merk 6.50

In aften Budihandiungen! » Verlag DER hen &.Co. Gmb. Hy BerfinSWeb ?

Porten: Die Filmprinzeb . .
Schimidthässler: Rozenfelix
Geſamt-Uusgabe

j] Hermann Sudermann

Nomane und Novelen
| zt 6 Bönden,
Elegant geb. M. 54.-;

J Zu beziehen durch Bes

4
:
0“
3

Gi“ vopnläre Brachiwerk über vie Wunder des GENE der Erde, der iet
MIR Wunder der Hatur. und Pflanzenwelt, ſowie des Lebens in den Tkeſen des Meeres. 8 Prachtbände

in Großquart»Format Ganzleinen - Einband 100,88 Mark (einſchließlich Teuerungszuſchlag). Mit 1500 Jlluſirationen, darunter 130 bunte Beilagen,

Der SiegesSlauf der Technik. Zeiten. 2018 Seiten Zee 2091 Abbild. x. 52 Zunftbeilagen. GEIS INEIN

Go etH eS Werke Bearbeitet von Karl Heinemann, :: 15 Bände, :: . Gut gebunden 99,-- Mark,
Lieferung zu Ladenpreiſen gegen monatliche Teilzahlungen,

ün. MEINHXUG & Co, ZUN An d4u ng, Berlin, Oranienb Ur.ger Stra. He 59.

ER SURE,

| ) Das Evangelium vorm de: Kraft j

Zu Weihnachten,

oko, 4
Frankreich im 13. Jahrh. Freieremeinunge
Mit 16 vierfarbig u vier
KuptertieſdruFe-Reprodukt,

Preis eleg, geb M TR Preis eleg. geb. M. 8,50

Eine künſtliche Welt, in der <em

ſich die Iug'ud ie "und
das alte, jung macht.

Die ortenfal, Geſchizten

ansfanſend u. der 1 Nat Sti

Übeiſeht' von Th. Niiter
vont h, verw,

Preis Ir geb. M. 16,50

NLUE

GESAMTAUSGABEN

Herman Bang
GESAMMELTE WERKE
Vier Bände. Geb. 40 M.

Moritz Heimann
PROSAISCHE SCHRIFTEN
Drei Bände. Geb. 30 Mk.

Peter NAanſen
AUSGEWÄHLTE WERKE
rei Bände. Geb, 30 Mk.

Bern ad Shaw
DRAMATISCHE WERKE
Fünf Bände, Geb. 42.50 Mk.

Früher ersechienen:

Alfred Kerr

GESAMMELTE SCHRIFTEN
Fünf Bände. Geb, 35. Mk.

Walther Rathenau
GESAMMELTE SCHRIFTEN
' Fünf Bände. Geb. 40 Mk. ;

Zu beziehen durch alls Buchhandlungen
8. FISCHER “VERLAG «BERLIN

Die

unberührte Srau
Erotiſche Romödie von
Gabryelia Zapoloka

Allavendlich 71/, Uhr Im %

Kleinen: Theater |ü

ie: Dr. Georg Altman.
He, Nlice Atmanchall / Heinrich
'00p / Zermine Sterler / ruſt PröFl.
Als Buch erschienen bei
SDeztorheid & Ce. Berlin W 13. |;
[|] Durch jede Buchhandlung für M. 3,30 erhätttich, |

-Blicher über Lebensfunft.
H. Lhohty
Daß ich mich nicht ärgere
Vom heiligen Lachen

jeder Band kart. 2.60 M., geb. 3.50 M.
Wenn man a't wird -
. geb. 4.-- M,
Emil Fuchs
Die Pflicht zum Genuß
:- geb 180M |,
Hans Lhozkly- Verlag

in Ludwigshafen am Bodenſee,

wiv an guter Literatur

Max von Böhn: Otto Julius Bierbaum:
Die FreterSahrien und,

weiberfeind! en

Ponkrativs Graurzer,
ver ſchönen Wiſſen-
ſchaften Dokior.

HG Originalen und 300
Textiiluſtrationen

Etilve,
Cin Roman Üpe. Fröſch-
per pew/ive. |
geb.M 6 60
pe: iſt ve Zelfi ie,
bi] (eben) iiphären |
pe em
am Ausgang des des 3. Zahr- |
unde

C9,, Berlin W 9. Köthener Str. 27, Abt 6.

Preis eleg.

ge Bei<nungen | man
von Vayros.

EL 38.007 |
PERE “du 159]
NEE SIED
SPS Bi E56 €
WEC We 8234

BS EINH ED 6
FEH EEE
FETE ENIE

SHARE SU WEIS

FEIERE TW

FEMBTETEN
ER

32 E22.

-&

/

