H ?  zi  "  x“! E 8:  [44]: zul  *  Adil is &  BERLINER  Der Reichsfanzler über den Baffenbund.  Selegraphischer Deeicht,  Budapest, 17. Mai. In einer Unterredung, die der Verlincx Ber- treter des Az Est, Der mit dem Reichskanzler hatte, erklärte Oraf Hertling u. a: „Mit besonderer Freude erfüllt es mich, daß IH in einem Augenbli zur öffentlichen Meinung Ungarns sprechen kann, wo durch den Abschluß des Friedens mit Rumänien die im Feldzug in Siebenbürgen und Rumänien [o er- probte deutsch-ungarische Waffen“ drüderschaft des für Ungarn gewiß be- friedigende Grgebnis erzielt hatte, daß seine Grenzen fortan desser gegen einen rumänischen Ungriff geschüßt find und Ungarn auch sonst weitgehende Büngichaften gegen die Wieder- holung eines ähnlichen Ueberjallos und gegen feindliche Bestrebungen seines rumänischen Nachbarn erhalten hat. Zeh hoffe stark, daß nz besowders diess bewährte Wasfenbrüder- ft für alle Zeiten dazu beitragen wird, daß Deutschländ und Ungarn ihrer gemeinsomen Interessen nie vergessen mi bleibender reundschaft zu nter stehen werden, 8u den Verhandlungen jertier Über die Bert Tuodau des weib Reichsfanzler:  So fi: d natYr/ich nxy die greublegenden Ge»  Hanytquartier  Iungen der Einzelheiten bleibt späteren Verband- ungen überlassen. Die Vertiefung und Weiter» eytwislung des von den großen Staatsmännern Biswar> und Andrafiy geschaffenen Werkes für Deutschland und Ungarn wird ficherlich von  THUNE  betreten. Leider geben die jehigen Verhältnisse sehr wenig Hoffuung darauf, Unser Wuasch ist, den Frieden zu erkämpfen und den Frieden zu erhalten. Unsere Politik war immer ebenso eins Politik des Friedens, wie unser Bündnis mit der Monorchie ein Friedens- Hündnis, fozusagen ein Biknbertis zur Erhaltung  Die wirlschafttichen Fragen,  Telegrophisher Bericht.  'Vutdapeft, 16. Mok.  In der heutigen Siung des Adgeordneten- haufes richtete Graf Albert Apponyi eine dringliche Interpellation an den Minisier- prüfidenten, in der ex ausführte, er vogrüße es mit Freude, daß nech der Zusammenkunft der beiden Herrscher im deutschen Hauptquartier nun-  fi scche im Haufe vallkommene Einmitigkeit, ebenso wie die übereinstimmende Ansicht dar- Wer, daß das neue Bündnis ebenso wie das bis» herige keine aggressiven Ziele enthalten werde. Hierbei müsse er erklären, daß er der Besorgnis jener niccht zustimmen fönne, welche eine un» günstige Wirdung bei der Entente befürchten. In bieser Hinse&t brauche man sich keinerlei Vo» denfea hingugeven, umso weniger, als die Entente bei weitem nicht jo viel Rüdsiczen nöhme, Es. genügt darauf zu verweisen, daß man dort von einer Revision des Bukarester Friedens bei dem allgemeinen sFriedens'<luß spreche, was gleichbedeutend fei damit, daß die nuamehr beseitigten Disferenzen zwischen Ru- mänien und der Monarchie erneuert werden follten, Wenn auch niht amtlich, so sei doh aus anscheinend guter Quelle die Meidung achat worden, daß oine Personalunionzwischen Desterreich und Polen aeplant werde, Der Redner müsse auf das entichiedenste erklären. daß Ungarn und zwar ohne Parteiunterschied gegen jede Lösung der polnischen Froge protostieren würde, weiche Ungarn gogenüber weichem Stante auch inner in eine inferiore Lage bringen könnte, Auf den eigentlicken Gegenstand der Inter- pellation übergehend, erklärte er, den wichtigsten Teil des neuen Bündnisses würden unzweifelhaft die wirtschaftlichen Bestimmungen bil- den. Ministerpräfident Dr. Wekerle habe anläß- lich der seinerzeitigen Uebernahme der Regierung erklärt, er werde keinem Uebereinkommen zu- stimmen, welches den wirtschaf;lichen Ausnleich zwischen Ungarn und Oesterreich präjudizieren könnte. Ist die Regierung entschlossen, Deutsch» land gegenüber nur folchen Abmachungen zuzu- stimmen, die dieser Anforderung entsprechen? Da Ministerpräfident Dr. Wekerle verhindert war, dem Schluß der Sißung beizuwohnen, ant- wortete in deffen Namen Finanzminister Popovic. feiner Antwort berief er fich auf feine frühere! des Mini in welcher ausgesprochen ist, daß das deutsche Bündnis in feiner Richtung die wirtschaftliche Freiheit Un» garns gegenliber Oesterreich beeinträchtigt. Das Haus und auc< der Interpellant nahmen die  FIT.  feindlicher U-Boote.  Meldung des Renterschen Bböros.  London, 16. Mai. Der Admiralstab teilt mit: Sieben Untersee- Ge»  verlossen, und zwei andere U-Bo- te, die früher im Dienst verloren gegangen waren, waren am 4. 9. 15 ausgelaufen. Alle diese Boote batten die Reise noch ihrem Bestimmungeort durch das Skagerrak und den Sund gemecht. Die übrigen drei U-Boote waren nah Ar- Hangels? geschleppt worden. Sie verl.eßen England am 1. 8, 16 und wurden auf Leichter in den genaynten Hafen gebracht und dureh Binvengewösser nach Kronstadt geschofft. Eie wurden am 19. 9. in Kronstadt umgeladen und kehrten am folgenden Tage in die baltischen Wersten in Petersburg zurü>. Ein U-Boot geriet im Busen von Riga am 8. 10, 17 auf Grund, und nachdem man die Unmöglichkeit ein» geschen hatte, es wieder flott zu bringen, wurde das Boot durch die eigene Mannschaft, welche wohlbehalten Pergou erreichte, in die Luft ge-  sprengt. 2s000 To  Amtlicher Bericht.  Berlin, 16. Mai.  Unsere Mittelmeer-U-Boote vernichteten über 26.000 B7,-R.-To. feindlichen Schiffsraums,  Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hatte das von Kapitänleutnant Marscchall deseh- gte U-Boot.  Die englischen beladenen Dampfet „Kut Song“ (4896 Br.-Reg,-To.) und „Con (4003 Br.-Reg.-To,) wurden aus gesiche! leitzügen herausgeschossen, der ganz neue, mit zwei Hilfsmotoren verichene amerikanische Vier- mostschuner „City of Pensacola“ (705 Br.-Rog.-To.) wurde durch Sprengpatrone vor-  ent. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Die Minenverseuchung der schwedischen Küste,  Telegr, unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 16. Mai. Troßdem Gvenska Telegrammbyran bereits vorgestern als amtlich festgestellt mitteilte, daß die von Gotenburg ausgelegten Minen Lischen Ursprungs seien, veran Aopen einen dreisten Ableugnungsvers: engli- Ichen Admwiralität noch als guts Ware, Dew-  gegenüber nt ein Hinweis auf dis durcs gehend ate Haltung der schwedischen EE EIE ZEE is i x engli ung der Minen fei offiziell festgestellt. Mon erinnert daran, daß die Minen bereits mehreren schwedischen Fischern das Leben gekostet habs,  Bon der Rada zum Helman,  Die Neuordnung in der Ukraine,  Der R. R. Sonderberichterstatter, ben wie zum Giadiun: von Land und Leuten wach dee Ukraine entsandt hatten, schreibt uns nach) seiner Rückkehr aus Kiew:  Cs kam darauf an, in einem von 30 Millionen Menschen bewohnten Gebiet, geordnete Zustände zu shofjen. Diese Aufgabe übernahmen die Deutschen, als sie dem Ruse jeuer politischen Ukratner-Partei. Folge leisteten, die mit ihnen den Frieden von Brest-Litowfk geschlossen hatte. Es wer das die Partoi der Sozialrevolutionäre. Unmittelbar nach dem Friedensschluß waren die Bolschewiki plündernd, brennend und mordend, in d:e Ukraine eingedrungen, hatten die Haupt» stadt Riew erobert und die von den Eozialrevo» Jüfionären eingesehte Rada und Regierunz zur Flucht westwärts nach Schitomir gezwungen. Nun erschienen auf Bitten der in Not geratenen So» zlolrevolutionäre die deutschen Truppen auf dem Plan, die Volschewisten auf der ganzen Linie und sezten die Sozielrevolutionäre von neuem in Aut und Würden ein.  Wer wazen die Gozialzevolutionäre, wer way die Rada und wer die Regierung? Die leitenden ufroinischen Gozialrevolutionäre waren elne Gruppe von jungen Leuten, denen es in dem dlgemeinen vussishen Wirrwarr gelungen war, daz Heft in Kiew an sich zu reißen. Ihr Proe. gramm zielte auf BeglüFung des - bäuerlichen Prosetariats durch gewaltsame Enteignung des guteyerzlichen. und großbäuerlihen Grundbesiges eb, Wie die Bolschewiki gegen das städtisches Bürgertum, so wüteten sie ihrerseits gegen die Lande'gentümer, die, um das nackte Leben zu retten, mit ihren Famil!en, ihren Inspel und sonstigen Beamten Zuflucht in die nehmen.  Die einzige Stüße dieser Sozialrevolutionäre war neben dem bäuerlichen Proletariat die Rada, eine Art park“ =entarischer Körperschaft, die sich, wie die rx: en Arbeiter- und Sols datenräte, während des allgemeinen Durchein« anders irgendwie als maßgeblihe Instanz her« austristallisiert hatte. Sie zählte ursprünglich 700 aus dem ganzen Lande zusammengetrommelte Mitglioder, die sich aber na< und nach ver» liefen, bis scchließlichh nur etwa 50 Mann übrig blioben. Diese 59 Mann, zumeist ganz jugend- ficen Alters, bildeten in den lezten Monaten jene Rada, für deren „geheiligte Rechte“ von Personen außerhalb der Ukraine in Unkenntnis der Verhältnisse manche Lanze eingelegt worden ist. Aus der Rada ging, als dercn Ausschus, die Regierung hervor, die sich gleichfalls zum m aus unsertigen Studenten zusammen» jehte.  Aus eigene Kroft hätten fich Rada und Re- gierung unmöglich auf der Oberfläche halten kön- nen. Das ganze Land mit Ausnahme des bäuer- lichßen Proletariats stellte fich - gegen sie. Sie lebten, nachdem sie von den Deutschen nach Kiew zurückgeleitet worden waren, ausschließlich von deutscher Gnade. Troßdem fühlten und be» nahmen fie fich in völliger Verkennu..g der Sach» lage mit jugendlicher Ucberheblichkeit als die Herren und Meister auch gegenüber den deut- schen Zivil» und Mititärbehörden. Nach ihrer Auffassung hatten sie zu befehlen und die Deuts schen zu gehorchen, denn sie hatten ja die Deut- schen, gleichsam als ihre Handlanger und Werk- zeuge, eingzladen, nach der Ukraine zu kommen.  Doraus ergaben sist unhaltbare Zustände und in weiterer Folge allerhand Ze:würsnisse. Und doch wäre das nicht das schlimmste gewesen. Retbungen kommen überall vor, und von Kife zu Krise kann troßdem om Ende ein guter Weg  SGI WERE WESER IB 68 Benn daß di SENI cd [2] here nene 1 enga inn tratnisden Staates anstrebten, jewals fesen Ke für eine Gettin me nl Gerade diejneigen Krsiss-onserha des ührt- Hoffung eines  nischen Grenzen, denen au der € von Rußland abgetrennten  Her Ukraine, ist in der Tat eine Verkörperung Ihrer eigenen, Hierin Kegt auch der Grund, auf der acriten Zürgezlichen Linken stehenden zadikalen der Sozial-Föderalisten K. der Eomosteiniki (Eelbständigfeitsportei), minder die nablonalen Goz'a!demokraten, 0 der Einsezung des Hetmans wenn fie euc< bisher die Enkschlußkraft und dean fich om der Regierung zu be» ne< nicht aufzubringen Eis fehmonken hin und her. Bald verlangen fie wehr Sihe im Kabinett, als fhnen Bitligerwetss zw gestorden werden 51 fiß  olitischen Mut,  Icdigen Kabinettomi 71 Tisch fihen zu können. dieses Beiseitestellens dez geuarmten drei Vkrainer Garteien, das weder vach dom Sinne Des Heimons noch nach dem der deutschen Bt- örden ist, trägt das erste Hetman-Kabinett eller- Pago. eine rassishe Färbung, Es deteht vor" ehmlich aus Männern, die bereits in dex rufsi- sehen Verwaltung tätig gewesen find. Eine be- - stimmte politische Absicht aber, wie man vielfcc< . öcte, liegt darin nicht. Man zum Staatoaufoau, wo man sie 190 hätten diese Praktiker, die doch, Ukrainer, bisher russische Staats» jesen sind, dienen sollen, wenn wicht in Etwa in Spanien? Das ganze Ekoropafi und seine Minister nach luß mit Großrußland. ftreben ist vorderhand müsfig. Kommt Zeit, at. Vorläufig ist en solbem Zusammen» Ichluß nict zu denken, Vorläufig arbeiten Etoropaci und seine Leute an - der Errichtung eines geordneten ukrainischen Staates, und fie tun dies in engster Anlehnung an die Deutschen. Bu verlieren hoben wir vel bieser Arbeit nichts, wohl aber kann vie! dabei für uns gewon werden. Fir die Ewigfelt aber hel 704 Wein Mensc< gebaut,  Yie Je!dherren-Türme der Marienburg.  x Ehrung aus Anlaß des Ofifriedens,  [3 Berlin, 17. Mal. Um die großen Taken der Heerführer, welche Aich in diesem Kriege bei Verteidigung und Sicha- rung der dentschen Ostgrenze besondere Verdienste erworben haben, späteren Geschlechtern in dauernder Erinnerung zu erhalten, haf der Raiser befohlen, daß jedem der acht Sehe» türme des an dem alten deutschen Ordens“ scchhioffe Morienburg zu errichtenden Plauenschen Bollwerks der Name eines dieser Generale qs geben wird, und zwar: des Generalfeldmarschalls von Mecenfen, des Generalfeldmarschalls von Eichhorn, des Generalfeldmarschalls von Woyrsch, Hes Generals der Infenterie von Ludendorff, des Generals der Artillerie von Gallwis, des Gene» als der Artillerie von SHolh, des Generals der Infanterie von Francois, des Generals der I. Fanterie von Below (Otto),  Direkler Eisenbahnverkehr Aegypten--Zasästina,  Revtermeldung  Kairos, 16. Mal.  Die neue Drehbrücke über den Suexzkaual bei  RKantora ist beendet, Der direkte Eisenbahn»  Dienst von Kairo nah Palästina wurde am 45, Mot eröffnet, .  Was vor dem Kriege vergeblich jahrelang  firebt wurde, hat nun die Notwendigkeit des Krieges rasch geschaffen, Aber was eden früher ein Kalturwerk ersten Ranges gewesen win in Beute leider nur ein Mittel mehr für die Zer» störung von Kulturwerten. Immerhin darf man offen, daß auch diese Eisenbahnlinie in nicht zu ferner Zeit, cbwohl sie dem Kriege ihr Dasein einmal friedlichen Zweden der kulturellen  ung des vorderen Orients dienen wird.  gefangener, Ben wir m bn, wird den aus ue  eiegegefangs ie Verfeien 1 Getan ae ei “  eigene: waren, bei ve „Vesördrrung 3 höheren Dienst  -s ouf iht ege un  vürger 6 Rußland? Gered dem  MET ie des aus  ie Mid, 2] seiner  ei Berlin  Kaiserbrief und Jriedensossensive.  Reden Balfours und Lord Cecils im Unterhause.  Notterdam, 17. Moi.  In der gestrigen Unterhout richtete dex i R i EE We Rwas, 13 va BET  Premier mitgeteilt aur Renntais der wunde? Bar die  , geshah es, weil  saß-Lothringen haben  Gyenzen von 1814 oder gar  intste: des Aeußern, Balfour, ant»  wortete: „Die Frogen, die Runciman stellt, we  natürlich das größte Interesse im In- und  Auslande erween. Wir haben noh nie eu  irgendeiner [+4 gefnüpft und ebenf  fOL0De. aufen "Hiie fo Fand wih reit, sie anzunehmen. Es versfiht sich von selbst, daß wir auf Unterhandlungen nicht eher eingehen werden, als bis unsere Bundes- genossen damit einverstanden find.  Der Brief Kaiser Karls war ein Privat» brief, ein Brief des Kolfers, an ein Familien- mitglied geschrieben, worin dem französi'e;en Prä-  und dem französischen Premierminister  Franke) und dem König  feitangen maßen di durfte, so daß der Premier auch kein Recht hatte, dem Kabinett irgendetwas davon mitzuteilen. Unter diefer Bedingung wurde  werden, zu entwirren.“  Was die Sto>holmer Konferenz aw  betrifft, alanbt Balsonx nicht, daß diese zu einer  Krieges geführt hätte. Die ch tung der nase Regierung gegenüber der Konfereny habe in keiner Deziehung zu dem Briefe Kolser Karls gestonden.  Runeiman hat ferner gefragt, so fuhr Balfour fort, worum diese Unterhandlungen aogebrocen wurden aap od ug geshah, weil die französische Regierung mit der Rückgewinnung des El!aß-  von 1870 nicht zufrieden war, sondern  den Besuch des Ministers Doumerzus dei dem Zoren im Frühjahr 1917 angespielt. „Es kann aber keine Rede davon sein, daß das ver- größerte Elsaß» Lothringen ein Kriegsziel der Alltierten ist. Doumergues Unterhondlungen mit dem Zaren lernten wir erst viel später kennen. Sie haben einen internationalen Charakter. Eie ver» pflichten uns zu nichts und wir unterstüßen eine derartige Aktion in iener Weise. Es gibt keinen Vorschlog dieser Art, den wie jemals ernstlich erwogen haben.“ Balfour glaubt auch nicht, d:ß er jemals einen Bestandteil der auswärtigen Yo- stin irgend einer französischen Regierung aus- gemacht habe.  Der Abgeordnete Outhwalts verlangt Erklärungen lber die Pressemeldungen, daß Poinears den Brief Kaiser Ko:ls mit dem Det»  assenderen Gebietvabtretungen beantwortet habe.  Dalfour erwiderte: „Dir Besprechungen wurden nict odgebrochen, weil Potnears weiter- gehende Gebietsvergrößerungen verlangte. Die wahren Gründe des Abbruchs der Unter» handlungen werden wir vielleicht nie er» fahren.“ Balfour ist-.der Meinung, daß das Ganze ein Teil des Fejadenzolsonsive gewesen sei, wobei durch eine die in Wirk- Ückeit den Frieden gor, nict. wänscht, Friedens» vorschläge eingeleitet werden, um die Feinde untereinander zu trennen.  „Niemand wäret stärker al: gierung, den Krieg zu vollen Ende zu bringe unsere Vundeosstebssen kämpfen gegen die Mittel-  rechßten und  nommen haben, um unseren gerechten Wünschen der Debatte sagte Asquith, daß es aur für das Unterhaus, fonbern für  einen zu schließen, die Eicen niht Geselosfen Gatten verde Denn mit in gutem Olanden ein Vorschlage  “|  uh eid ens wnicin Frihn wre so wilde es Laine tauben Ohren Da: sei exfzeut über die  le lei Geheimnisse vor Silfen Geben Wir Vnnten einen Kampf irgend welcher Art ohne gegen» seitiges Vertrauen alcht fortsezen.  Lord Cecil über die Friedeas:ffeufive,  Nach weiterer Debatte beantwortcte Lord Robert Cecil verschiedene Fragen. Die Unterhaltung, die Cecil unlängst mit einem Ber» treter des rschen Bilros hatte (d. h. den  und die von deutschen will Lord Ci  Es soll alles ganz anders gewesen sein.  Was wird Übrigens unter Friedens» 6ffensive verstanden? I< bin überrascht, daß darüber Miäperstärdnisse herrschen Bnnen. Das ist doch etwas ganz anderes als ein Friedens- vorschlag. Eine Offensive ist eine diplomati- iche Aktion, die nicht zum Ziel hat, den Frie- den herbeizusühren, sondern die Krieg- führung zu unterstüßen. Wenn man glaubt, daß ich bezeit wäre, Ten Angebot von deutscher Seite abzulähnen, oder daß ich ein soles Angebot hintertreiben würde, dann soge ich, daß ich kein Wort, keine Silbe gesprohen habe, die durc jemond in gutem Glauben fo ausgel  rden !önnte, 14 wiederhole, daß jedes An-  Daun kam Cecil auf das zu foredhen über Ruland arfogt nE ar  tigt worden war, nämlich e'ns Festigung und eine Vertiefung des Bündnisses zwischen Dautsch- land und Defterreich-Ungarn anstatt einer Tren- nung der beiden Vundesgenossen. Ueber eine andere Tatsache ader ist man ia Frankreich acht» los hinweagegangen, obwohl gerade fie von der höchsten Bedeutung ist: über die Tatfache nöm- lich, daß nach Clemenceaus eigenem Bekenntnis die Verhandlungen mit den VBertrauensmännern des Kaisers Kar! abgebrochen worden sind, ob» wohl der Erwerb von Elsaß-Lothringen Fran» reich in Aussicht gestellt worden war. In diesem Sinne ist jas der Brief des Kaisers Karl au den Prinzen Sixtus von Bourdon gefälscht worden. Wenn also Poincare und die französische Regie- rung troß der den Franzosen angeblich ge- machten Anerbietungen von Friedensverhand- lungen nichts wissen wollten, fo erhellt daraus, daß ihre Eroberungsgelüste viel weiter reichten, und daß fie um ihrer weit Über Elsaß-Loth- ringea hinausgeheaden Eroberungsgelüste willen den Völkermord jortgesezt wissen wollten,  In England hat man dies ganz richtig er- fannt. Und diese Erkenntnis ist es, die unter den Engländern lebhafte Unruhe hervorgerufen hat. Sie fand ihren Yusdrus in den tm Unter» haufe an die englisch? Regierung gerichteten An- fragen, aber es ist mehr als zweifelhaft, ob sie  durch die Antworten, die Herr Balfour den |“  Frogstellern ararben haf, befeitiat worden iW  vie  1. dem vörmaligen Minister -] Doume, « und dem verflossenen rufsischen Zaren vereinbar, «rden sind -- diese Vläne erstre>>ten fich bekonntt. auf das ganze lin?e Rheinufer =- züte Hear Builcur zwar energisch ab und will von ihnen nichts wissen. Im übrigen aber be»  ex sich davauf, die Aufrichtigkeit der von den Mittelmächten der Entente immer wieder ae» machten Friodengonerbietungen anzuzweifeln und bleibt dabei, daß ein ernstliches Arie» dengangebot in England osjene Ohren und und offene Herzen finden würde. Dabei bleibt auß Lord Ceeil, der Ministr des Aaowörtigen. Hätte man ader im Unterhause die Herren ge“ Frogt, wes fie denn unter einem ernstlicen Frieden»gnocbot verstehen, und welche Basis sis selbst für die Friedenounterhandlungen vor» ser wolen, so hätten un sie sich über-  dazu - ve:standen hätten, Farbe zu bes ri offendazen müssen, daß ij: Eroderungepläre dem Wesen nch selben find wie diejen!gen, um 7 Hixxen Poincars und Clemenerou dea bis Beißblutra fortschen wolea. Phllipp Enowden von den Voulp!: Staliens spricht, [9 protestiert Lord Ceeil gegen in großer Exregung. Nun, find dean die Pläne Ztoliens auf Tirol bis zum Brenner hin, auf Triest und ganz Da!mation keine Roub- pläne? Die Herzen Balfour, Cecil und Kon orten mögen dechH endli4 aufhören, die Heuchlcrmicne eufzuschen und schöne Worte zu machen. Sie wollen Frieden schließen, wenn Deutschland den Kopf vor ihnen auf den Viod leg1, damit sie alsdann zuschlagen und den entsrelten Körper Deutschlands unter fich aufte!!en können. Um dieses Sielev willen haben sie den Arleg be- gonnen, um dieses Zieies willen sehen fie ihn fort, und ihre Wut ist fo blind, daß sie gor nicht merken, wie sie sich von ihrem Zie! immer mehr entfernen, statt ihm näher zu kommen.  So liegen die Dirge, und darüber, daß fie so tiegen, täuscht alles heuchlerische Gezede der Herren Balfour und Cecil niemanden hinweg. Niemanden, außer der großen Masse des eng- lischen Publikums. Aber der Tz, an dem auch dieses Publikum das wahre Gesicht seiner Pei- niger erkennen wird, ist nicht mehr fern. enten er dämmert bereits empor. LET  Lord Courtneys politisches Testament  Notterdam, 17. Mal. Der Manchester Guardian veröffentlicht inen Brief Lord Cour Er enthält was er in der K vorgebracht hätte, wenn er fein 3 Da Lord Co!  Blölich 88 volltisches Testament dar, Nas t= May ischen Truppen in Flandern 4, führt er fort; Reine der Parteien önnte Überwunden werden. Au Berlin ist für uns unerreichbar. Geben wir d. lieber zu, was wir alle innerlich empfinden, näm lich, daß weder Not in Deutschland herrs Aussict auf die herannahende ameri! nische Bitfes welche die Deutschen an den bud zig orängen werde. Wir müßten uns frogen: Für welche Ziels kämpfen wir eigent» 19 de  und Bitetion und das Christe: fen wir unter solchen Umständen Irgendeine rung als eine Unaufrichtictelt und irgendein Angebot zu Unterhandlungea als eine Falle ansehen Lord Courtney fogt dann, daß derartige An- gebote nur im geheimen dur< wenige Leute Untersucht werden müßten, deren unbedt ies [en sicher IR. Er wünscht, daß fich eine "Orlecenheit ergeben möge, bei der warn zeigen fönnie, daß es zur Festlegung einer Besis ur ÖrSeifürung eines geredten Friedens Ferit 1 Die Behauptung, daß Deutschland in oiesem weenbt für Fen, solten Frieden nicht zu hoben fei, weist er weit von sih, mit dem Hi aden bir en, dau dieset Dinse Wiegen rieden hören wolle. In dieser Sinsicht gl Fe einander  Amerikas PBeltbeherrschung nach dem Kriege.  Eine kanadische Stimme. einer Medi Ottawa von d Mal | == ug tand je Senator Ro <he zur Vegründ! seines Widerspruchs [877 einen 2,20 entwurf zur Ausfchlirßung des  Handels nach dem Frieden au nn über werde Deutschland  ren ae beter Hendtletunde € er mpfes fehn, Dann würde die Vereinigten Jahetfehen pon Maren. Sie hätten aachß korg der internotional len Finan: du Dern em ECH  Deutschland  2: eines WLLEIUEIEN Sandel Staate: Ve ud beherr- "Ele fitten. Tisen, Kohle und Industeis 0, führung dieser Waren in alle Sie würden ein großer Mitteln werden, Unter dis r ürden  ine kanadil | LL I. FE dea TG: mn La Ca 4 Keie! immer m x Oe sein, ausschließ- mit den „Berein g : EUER NN EITE  unbedin  müssen. ß  JELTELM Dm  "Laon Enosischer orsioß ebgewieien.  (Umtlih) Erobes Hauptquartier, 17. Vai.  Westlicher Kriegsschauplat.  warde der Feind überall zurüfgcschlegen. Der Chef des Generalstabes, .*  Das quie Wetter der leßten Taye ließ am 14. und 16. die Tätigkeit unserer Luft- ftreitkräfte wieder zur veen Entfoltung fommen. In zehlreichen Luftlämpfen wurden an deiden Tagen 85 feindliche Flurgeuge und 4 Fesselballone abges&ossen. . Das alte Geschwa- der des Rittmeisters Freiherzn v. Richthofen Ist daran allein mit 14 Abschüssen beteiligt. Leutnant Windisc< errang seinen 20. Luftsteg. Unsere Verluste detrugen mur 12 Flugzeuge und heinen Fesselballon. Wiederum wird en:gegen allen feindlichen Behauptungen durch die Zahl eg pf Eng u Kopen Beger Beh Luft in unseren Händen ruht, Nachts unter» wahmen unsere Bombengeschwader sorte Angriffe auf militärisch wichtige Heim Gegner. In beiden NäCten wurde die 96- waltige Meuge von 73 200 Kilogramm Bomben adgeworfen,  Blutiges Geseccht an der-Scarpe,  Berlin, 17. Mal.  Hafbamtlich wird berichtet:  Bei wormem sonnigen Wetter blieb am 16. Moi in Flandern die Artillerietättgkeit ge» ring, erst gegen Abend lebte das Feuer um Dollieul, am Niepp>-Wald, nachts auch am Clarenceflusse auf, Bei Lens war das Fever den Tag über lebhaft. Englische Vatzeuillen fühlten mehrfach vor, wurden aber überall ab»  Aawiesen. Der im Sreresbericht angeführte eng» Hide Angriff an. der Ecarpe wurde von zum Kompagnien vorgetragen. An einer Stelle kam es zum Nahkampfe. In blutigem Hand» Wrmorgs wurden „die Engländer zurü»  rfen. An allen anderen Punkten blieben deutschen  fire Gturmwelen vor den Etellungen Tiegen. Sier wurden fie von dem deutschen BVernichtungsfeuer zufammengeschossen. Nur Bruchteile gelangten in die Cusgangsgräben zurüd, In gleicher Weise scheiterte dex abend» liche Angriff an der oberen Anere. Wo eine englische Kompognie unter schweren Verlusten zurüdgeschlegen wurde. Veiderseits der Eomme wurden enplishe Patrouil!en Ldeesen Gegen den Avreabscchnitt vom Lurebacß bis nördlich Wontdidier steigerten die Franzosen ihr Ar» tillerieseuer, ohne deß es zu Ee eg kom. Laon wurde Tag und Nacht beschoffen. Bon der Etodt find unnx mehr | Übrig.  Die Beschießung des 8ohlenreviers von Böfhune,  Schwerste Schädigung dex französischen Förderung. Das Gernf dust fee ven Beben faut du Im 6. warden vor alem bei Amegi EE Maffeaer ME. "Die for [0 te Sefeichu  Bohlenverfer Fatz iaä< y EE derie das Departement  "Zonen Kohlen, den aten die rund  Depaxtements Da Nord "Wad 68 Missionen Len  Das Estoni2-Ultimatum | an die Schweiz.  Der Vundespräfident hofft auf einen versöhnlichen Uutgang.  deursch-schweizertschen Wirtschaftsver» (dttngin, die vor dem Löshluß standen, „fad  infolge des Ei1./pruches des fran»  Geldäitzickges in Deca p.IKEN water  brochen worden. Die fene  ezierung ließ dem Stweizer Dundeszat in leßter Stande, wie „ye lng daß sie ihr An» gebot der Lieferung von 85.000 Tonnen Kohien monatlich g'  der schärfste Witshöstokrig angedroht für den al, daß fie dennoch den Vertrag un! wollte. Zn dieser Notlage mußte der Bundesrat eine eimwößige Frist zur Entscheidung erbitten, weshald mit dea 15. Mai eig vertragloser Zu» stand zwischen Deutschand und der Siweiz be-  Zum Bezständnis der Lage muß man sich  Tiit dem Beginn des Wirtschaftskrieges der Entente gegen die Mittelmächte seßzte natürlich auch der Dru auf die Neutralen ein, die ver» hindert werdea sollten, Deutschland und jeizen Vel dem Umwege über  aut /Hen Neutralen von der überseei vn mf befinden, und stellten die Be-  fahr von Koh- 1 Die Zwangs befanden,  js ime Dündeoge: ssen, ode die Nin ei jen, Possen und Lebensmilteln böei  nahmen verhindert werden sollten. Demgezen-  Fronkreich, - daß ke t deutsche Bedingungen für den Verbrauch der desh Kohle von der Echweiz angenommen ignfalls es jein Angebot Wirtscaftskrieg gegen die  Tn 170 JM  vOey die Sehweiz in völlige  hängigkeit bringen will, und daß es der französische Geschäftsträger war, der durc fein Dazwischentreten in !eßter Stunde  hat entsandt, um die französische Regierung zur Nac» giebigkeit zu bewegen. Ob sie Erfolg haben wer- SEREN EE: Deutschland hat EG: Entgegenkommen bereit gezeigt, maren von ihm verlengt werden vs Nur daß es feine Kohlen liefern soll, um damit Ariepsmaterio! für seine Feinde herstellen zu Helfen, das kann man von ihm niet fordern!  Ne Erregung in der Schweiz. | :;  Telegr, wnsezes Korrespondenten,  Vern, 17. Mai.  Dundesrat = iM imi die  emeinsamen  Shang rammen, ein bieher belipfelofer Dore  vag: einer kritischen Etunde ver»  einigten sich die höchsten Regierungsorgane mit  den Führern der ließen Meinung zu Mw meinsamer Beratung Die weise Absicht des  desrats ist es wohl gewesen, ant, 1 bie zu bewegen, aber  der 2. B. kommt feine Tafel fade u. eite Dose Londenstecte  77 un E15 At IEEE JH REER E |  | 2 E R xZXaä5  2  3  f  zu  >.  :  !  3 SISEEEE  ö ze |  ja in  ; 2  EN j -  7 14 ]  ihrerständnis das sih nur auf ache bezieh Die  der Zw:j  TN  aicht vb die  15  j9bei  de Gerdve den Gipfel der Mäßigung indem es sagt, man habe eben in der  für das Rohlenangebot nict genügend Denn dieses allein have das Zustande» des Bertrages mit Deutschland er Die Genfer Feuille macht aber gerade  weizerishe Pressefürden fall verantwortlich, oder die Schweizer, die fich fort- ken, nach der Entente vin falsche die Shweiz zu ver»  ze SIRENE  Ze 89 5s2 3 >  “.  wurf Deutschland wird vermutlich nech heute ver, In der gestrigen Sißung seiten des Bundesra!s der Vertrag, als glänzend, so doh als er- Der Mitielpreis für Kohle wird die Tonne f; Für 60 000 brand erfolgt ein Rabatt von Mittelpreis auf etwa 160 Fr. übe ermäßigt. &-: -TLE Kali- salzen und Thaomasmehl 3000 Wagen erhalten, Kartoffeltrodenprodukte, Zink, Benzin sollen ein- geführt werden, Rohzuder, Kupfervitriol und pharmazeutische Artivel. Die Schweiz hält ihre Ausfuhr nach Deutschland ebenfolls in dem bis Röhmen, Mil<&produkte, 15.000 bis 17000 Gtü& Bieh usw. Die Deutsche Treu- handstelle wird nach den Grundiähen der Parität der S. S. S. entsprechend wet Dundesrat Ador betonte, daß bei allen Vertrauen in den guten Willen der Nachbarn am Ploßo sei. Bundesrat  f  eie 4"  N ;  ENGEN 1s80  Internierung der deutschen in China.  Telegt, unseres Korrespondenten. Fist EM, 1. 4 zs  run R] dad: On SEE ge HDE : Ven Bäer E61 jedoch, des FT 1-5) aan 1 m SD halbe. id  Batu von den Bolichewill wied27ecov2t. Selegraphischer Bericht.  Konfiartinopel, 16 Moi.  Die Telegrapher-Cgentur Mill ersähet: den leßten Nathrich:en hoben die Boischer!ti der Gegend von Zetn cus Turkestau  11 1! fs  8, [4 n 11  pa ju ij jf  Musikalische Hauekomödien. Ver» eee zur Bs FI Dyeaterbaliur bes  fedage des Dershenden über die Zi eie des den bandes, unter EEE I. fee dies feiner Hauskomödien in der Könie Hoc» fehule zur Darstellung: „Das alts  Die Geschichte eines Des m „Oroßmutters "Dratäp Siler 07281904), nN Don Ergen Der ur ..*» Lebeunpo Eitie > Eine Douerntomidie ait Mask vu dinans Rauer (1761-1880). In Ferm ..  hat: fas die Tip Tange SIEHE  rer in Besen 'nWEOgA) den Damen Aue, rg) br "engl In 4  I.  240  bt ed Dertis NL  2 ImNational-Theater 4 „es jeht einen nenen Militärschwan!? „Mäus- mit nd Tand Gon Kari Ld  lex-Malberg, dessen Texten von BilliG Steinbern Bromme, der Direktor feuert hat. Es find erar 6 MX ni baue ag pointi  m fh sofort dem den Bete Bezug End ü in "die beliebte Klasse  svemmen zu werden. eitet seinen Bedarf an  5  ider Straße; ledt, fHgt u  Ma zs HIER Own big dien auf Fetienichen gehalden wird, inen Leutrant ei  jo bieibt dein Auge feeden.  GE  <<rtmgurte meek:  [8.2778 MK Ta. i. 6. Kön»gar. Str.  Y4S U.: Schwertern a. d.Promde|  Komödienhaus,  Adm.rals-Paiagi Gp | Tr ag: nin |  Saldab - Duntze Tänze  P,Bve 2,3,  Bülowetr 8, Neilendertpl. GEEIEMENLLINEGTIKIITIEENS  Tügtled 7% Uhr, Sonntags 7 Dirz  Wenn die Uhr  vchlägt = rex  411 Feiergs  221.04  ein teld- grave. Spiel  vn === Jt  22er am 295 | 3  in dar Dieis nachmicage 4 Uhr: Kapats Ee 5-Uhr-Tes / zmmenu»gen / Gebäck wm Partwer Vhvterkauns + 786 1-8 leb + Eintritt ire;  Dönnötfpalaiz-Lichisa:  Mas 2015:  Die ercße Senzation ew Farmer B9 chardit wa  Warme KE 6 Kains  Wanptstrasge 122-123.  3 Schlogsbrayere! Schbnehe1 ;  Am 1. Pfingstfeieriag ab  5 Großes Mikiär-Früh-Konzert.  EUA A naeharttiag 4 Uhr: Kennz  Groß. Mititä- „Koazert. Ka  Die Küchen-Juno  FB agen en Juno  „wr, Künstler- Konzert.  FM Am 1. ud 1. Pateriag dametbe Program  kabarett  Geria Aver m Archer Zahie  am Liodal.-nuvaren f  Ingo Brandt | Worner Wallenberg  Hinter aen Zei en am ergerien  Weracr Goldmann Kurt Winterie 777 Vettorl 111 Erna Ernanl  Spree-Garten2  Treptow  grüßßond! 118  „Farad e5-Gartzn Trepiow  zereärks  es  San “  3%; Gr, Kapei:e Dira v. Erp i3  Abends: Müi.öär- Konzert.  Das unheitig2 H ; Feuer.  Buder aus 'er Tiefe der 1menchitihe“ Eeeie. 5 Alte Gunnar Sommerteld  H Frederik Jakobsen. 3 & UR aewrine- HR  Lu Bendig  Vorunas Küneern  Wait uy ". ern  Faoptrolle:  Edda Lindberg |;  Naaptreile aol von 2iendel  Eine Lekeo ite Ehomänner Lostap-ei in 7 Akten 4 Wert Chon  4 Was will 2s5  Z Lebensbund? S  jo Res nihaler- Platz Spr.  Zäh = p=  Ft Fin Ern Fp  4 wer wm EE, Pelilpierre =  Berlin, Friedrichstr. 69 zx  im vetes Gr. Franksnrter Str. 568 im Norten, Badstrasse 47-48  MöDziniradl:  an jedermann.  Geringste Anzahtmg, k.ela3.6 Abzahlun?. Sp-zla!tität  u. 2-Zimmer-Einrie:tunzen einzeine 48281, farbige <üchen. 'e| Nr0336 Aus yahl komplett aufgesteilter Schtaf-, Wonn- ung Speizezimmer. Riegen » Auswahl -- Billigste Preise Sehr ka ante Bedingungen Grdaote äücxzicht ü. Krankaeit 0. Ar.eiBl03:gkel I“ Lieferung frei Hans. DI Kriegsanleihe nehme 9872 als Anzahluog  Betonovenenädmte nnd Vorzeige der ervälien Raber  088. 7  BREBEPFEGEEN  Es NTT  WYOEE BEEK OPPURE EON BRODELT  L: Deter des | Etod wan fd: vatst din  wohn fiere Hater dos Epe: eine der  Suie weni pruß Euch oder Ger vom dabe mist II ie vor! zin“ 2 Fann Pens oder Die scher wiel ift. PPRI WEnn een eee mn  Nr. 137.  Sonnabend, 18. Mai 1918,  Der Kriegsgolt und  ie [3  2 r  110 [74  zt  2  EE  DIET FEE  ] j  [4EE 1%  ? ii  1471 H 1 (ELT  7 j E |  4 | x ! z2?  | ; ? |  ]  4 R 8  j  11: fas ? E  un ij n  Jau aur  ji ii iB zer  zr zr  j jh 4 n  14 zr pal Ein eie FiBS (VAN FÄF Lars  7 in 101 4434 110071) rt in 3  ij I E 7  ] j j ?  E n j x 5 77  FELEE 3 | Nn |D 2 ? |  j j  | 7 [3  UEELBET erte [FIF em IU8 iri] (EE  H  >  Und wenn das nicht geht, dann wenig- möglichst viele Zimmer für zwei oder drei oder vier, Tröstet Euch also, Ihr Stadtväter! Die Kochherde aus den Kellern und die Zwi- Fchenwände in den Schulzimmern werden alle wieder herausgeschafft. Wenn der Krieg vorbe: st, bekommt Ihr Eure Schulpaläste blitb.ank wieder, und ein freies Vaterland dazu. Denn schön habt Ihr Eure Schulen gebaut, das muß man sogen. Groß und hell, in Lust und Licht von allen Seiten. Der neben der Adomstraße steht geredezu am offenen Feide, Kinder [spielen auf den Sandbergen, ein Birkenweg läuft zwi- in blaugrauer  Waldstreifen begrenzt den Horizont. Ein Sa» natorium könnte nicht freier und ruhiger liegen. den beiden Schuihäufern ist es noch  obgleih sie dreieinhalb hundert  sassen. Schon werden neue Räume  geschafien. Fünf lange Baracken sind an der Havel entstanden, drei davon sollen Krieger- witwen mit Kindern aufnehmen. Zwar sind-/die Maurer und Anstreicher noch an: Werke. Aber zwischen Bauschutt und Möbelwagen kommen sehon die Mieterinnen, und einige wohnen sogar sehon darin. Natürlich auß die leitende Schwester und ihre Gehilfin, beide von der frischen und  HI EU;  Berliner Mor enpost.  tatkräftigen Art, die die Ehwester Oberin über» all (weiß der Himme! wohes) zur Hand hct und die sich wie gut geführte Soldaten in die ärgsten Wüsteneien von ihr schien lassen, wenn es  fein muß.  Diose Baraden an der Havel haben eine de- sondere Anziehung. Ele sind nämlich in reich» lichen Abständen auf Gartealar.d gebaut. Davon foll jede Bewohnerin ein Beet bekommen. Wenn die Erbsen blühen, will ich wieder hin-  fie reif sind, dann wird wohl geworden sein: in der Ein-  ganz Mittelouropa eine sehr de= deutende Erwärmung erfolgt, und das Steigen  Oromm Graupen oder  und 5 Kno: würfel. Auf die Ab- und „I; Lebenomiiteltarte für werden zusammen amm  oder Grüße geliefert. Die Abschnitte bis dum 22. Mai in den dur)  icneten Kleinhandels-  ngebescheinigung abzu»  Fun Berlin find von en: Auf die roten Karten, die ier Somit auf bie grünen mis „AI“  1 1 nen mit „Al“ > Karin Nl Liter, auf die blauen 1“ gekennzeichneten Karten % Liter Mitch,  die braunen mit „C“ gekenn»  'anken« und Menge voll  M der Enteignung der Tü Üre (5 aus hat eine liche Preissteigerung der Ersaß-Türklinken Fenstergriffe Supeleh“ Das ist in keiner Weise degründet. Das inisterium hat da- für daß jedem einzelnen Haus: 1? igneten Türklinken und ur Ver» lögigen sten käuflich sein. Sein Preis ist fo niedrig gehalten, daß er durch den Erlös aus dem ab- gelieferten Messing hinreichend gede>lt wird. Sell? ler oder Händler Preise fordern, die ewinn enthalten, so machen die stände find egensftände des küglichen Be- darfs im Sinne dieses Geseßes anzusehen. Auch eine Zurückhaltung dieser Gegenstände zum Zwecke der Preissteigerung, wie überhaupt jede Mochen- schaft, die darauf abzielt, stelt oine strafbare Handlung dar. Nötigenfalls wird zur Beschlag» nohme dieser Ersaßgegenstände geschritten werden.  Der Schrecken der Zigarrenhändler. Der dreißig Jahre aite Straßenverkäufer Albert Sausler bestahl seit längerer Zeit Zigarren- händler, deren Geschäfte er zur Nac t mit Nachschlüsseln öffnete und ausplünderte, Seine Beute brachte er in leerstehenden Läden unter, die er mietete. Ieht gelgng es einem Kriminal- beamten, der ihn bei einem Diebstahl beobachtet hatte, ihn zu verhaften.  Ein Reichs-Krieger-Dank. Ein Abgeord- netentag des Deutschen Kriegerbundes findet in den Pfingsfeicrtegen im Abgeordnetenhaus in Berlin statt und wird sich mit der wichtigen Frage der Ausgesialiung der Kriegsfürsorge, wm8desendere? mit des unter der Ehrenpräfidentschoit des jeralfeldmarschalls v. denburg und des Reichskanz.ers Grafen v. Lertling stehenden Neichs-Krieger-Danks be- fossea, der für alle diejenigen Kriogsteilnehmer  [or die, wenn auc nicht kriegsbe» [aint f0- dos infolge Alter, Rrentheit oder aus anderer Ursache nach dem Kriege bedürftig find; ferner wird der ct über die Bundes» tätigleit während des Krieges, Stellungnahme zu verschiedenen neugegründeten Kriegsteil» nehmer-Verbänden und die Frage der Organi- sationsvereinheitlihng Kriegeroereius- wesens zur Sprache kommen.  Landau! tt Stadtkinder. Nach Eg (eg AA „Londaufenthalt für Stadtkinder“ wird in diesem Jahre mit der Un- texbringung von etwa 200 000 Kindern im Reiche gerechnet werden können. Linie  dem Wunsche der Landbewo! die  berüchichtigt werden, die schon im Jahre amm „worden EE Wa Kinder Landbevölterung bevc;  jre strebt man. Rug Hh [ändern Mit und SE RnSEEE Bike  0 die ge it lt egestellen neu Ber Zed des Rinden Nur Mit eholu edit tigsten und wärdigsien sollen ? ip finden. Die aufs Land verschiten Berliner besonderen Gelehenwore difdliche Derftelungen 100 ie SerForenbe gefammeesin Einbeliehe an»  goruhe  finden, dürfen am ersten Feiertag  in Groß-Berlin die in offenen Verkaufsstellen  beschäftigten Angestellten im Milchhandel von  5--10 Uhr vormitiogs, im Handel von Kondi-  tor., Konfitüren-, Fleischwaren und Roheis in  derselben Zeit, im Handel mit Backwaren von  6-10, im Handel mit Kolonial und Vorkost-  waren, mit Bier und Wein sowie Tabak und Sigarren und im Blumenhandel von 8--10,  in den Zeitungsspeditionen von 4--9 Uhr vor»  ig fein, Ihre Beschäftigung in Mol-  keveien zur Versorgung der Kundschaft ist von 4 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags eriaubt.  in der Bülow DUS WE die (per hen dem Beute hof“ in der Bülowstraße 68 gerufen, wo  jebrohen war. Dort stand auf dem roßen Grundstüds das iemen  Das umbau und an einem Glasloger efumden. Es gelang mit den Motor! bald einz! en und zu 1öse Entstehung des Drandes wird auf Unvo  wässer. Die im Osten und Südosten von Berlin in dankenswerter Weise“ von Gemeinden und Ge» sellschaften geschaffenen Badeeinrichtungen und eingerichteten Badepläße genügen auch dem Be» dürfnis großer Massen, so daß es nfchht nötig ist, an gefährlichen und verbotenen Stellen zu baden,  stellt ist. Besonders empfohlen  nden großen mit vorzüglichen  Ein: wvariehenen Badeanstalten, die an  Ufern herrlich gelegen find: an der Dahme, (Lan»  ger See) bei Grünau, bei Wendenscchloß, Köpente>,  *am nordüftlichen Ufer: des Müggelsees bei Nahns-  dorf, welch leßteres Bad jeht vom Zweckverband Groß-Berlin erworben ist.  Kriegshilfe für das märkische Hande werk. Die Handwerkskammer zu Än hat bes schlossen, einen Kriegshilfs-Fonds zu- sten des Wiederaufdaues der wirtschafticen der aus dem Felde zurückehrenden und der durch den Krieg wirtschoftlich geschädigten Hand- werker zu bilden. Jur Beschaffung der erforder- lien Mittel soll eine beiondere Umlage von 10 pCt. des stantlich veranlagten Gewerbesteuer» faßes der Handwerksvetriebe auf die Dauer von wei Jahren erheben werden,  Litauen als Zukunftsland, Auf Veran- lassung der deutsch-litauischen Gesellschaft sprach Hauptmann a. D. T Militärverwaltung im Theatersaal der Hoch» schule für Musik über Litauen als Zukunftsland. Das fruchtbare, holz- und wasserreiche Land ist Jahrhunderte hindurch seinen eigenen Weg  'g ge + gangen, Von den fast drei Millionen Einwoh»  nern sind über drei Viertel reine Litauer, der Rest Juden, Polen und Weißruffen, Die Litauer sind ein echtes Bauernvolk, still, zufrieden, ar- beitjom und landesfroh. Fast alle Bedarfs- artikel werden im Haufe jelöst angefertigt.  dentsche Militärverwaitung errichtete Gäuse- mästereien und Obj er wertungeanlagen, Sammelstellen für landwirts&astliche Erzevanisse, die schon 1917 monatlich 10 009 Zentner Dutter und 6 Millionen Stü> Cier für Deutschlands Heer und Heimat lieferten, Auf eine industrielle Entwieklung des Landes kann bei dem völligen Mangel von Eisen und Kohlen nicht gerechnet werden; dazegen würde ein rotione"er Betrieb er Ler aft den schen jekt ansehnlichen Ertrag leict vervie! sachen.  afel von der deutschen .  der Behörde oder rh Ver  [on zur rechten Zeit An» BE RE oder [uc< desselben un worden ist, mit Gefängnis zu en ze Als Zeugen waren öie beiden Mörderinnen aus der Münchener Straße, die 23jährige Klara Klaschewski und die 17jährige frühere Etenotypishn Agnes Eller geladen. Dur ein Berfehen war jedoch nur die Elsler zur Stells geschafft worden, ihre Mitschuldige fehlte. Dia Elsler war außerdem aucß wegen etnes anderen Diebstahls angeklagt. Sie war wezen der Trang« portschwierigkeiten in Begleitang eines Krimi« nabeamten mit der Straßenbahn an Gerichts- stelle angefommen. Erich K. und Lueie H,, die troß ihrer Jugenö eines quien Leumundes nit erf jörten zum Bekenntenkreise der Kl; 1] Elsler. Die Elslerx scheint eine ordnungs- gemäße Erziehuno genossen zu haben, dann aber unter dem Einf.uß der älteren Rlaschewskt in Gesellschaft geraten zu jein. worden find, sammentein mit Eri< K, und der Plan . zu "dem Verbrechen der ikerin Friedenthal aus» ärfert worden A En Int wurde am 19. März von scchhensti m [er ausgeführt und Erich R. und Lucie H. sollen fc einige Gegenstände aus dem Bes der Grmordeten erhalten haben. Demgegen betenert Erich K. und Lucie H., daß bei Jener Zusammenkunft zwar vom Wegnehmen ie von Raub oder gaz ie Elsler brach gestern unter dea eindringlichen Ermahnuagen des Vor- » Geh. Justizrat Ziegler, völlig zufam- men und weinte itterlic. Sie erzählte, daß ihr damals die Unterbringung in der Fürsorge erziehung in Ausicht stand und die Klaschewski ihr versprochen habe, mit ihr nach Holland zu flüchten. Die K. habe die andern aufgefordert SS WNs Siewnhe l Ares KE ie wegen [p1 mn und fei Tt Gelegenheit das Geld, das in einer Kommode liege, an sich bringen werde. „Sollte die Frau Schwierigkeiten machen,“ habe die K. gesagt, „so werde ich auf sie zugehen und mit ihr fertig werden.“ Dabei sei auch das Wort „Mord“ ge« fallen. In welchem Zusammenhange dies ges schehen sei, wollte die Elsler nicht mehr wissen. Das Gericht hielt die Anwesenheit der Klas schewsti für erforderlich und kam daher zu einer Vertagung der Sache. Die gegen die Elsler erhobene Anklage wegen des anderweitigen Diebstahls wurde jedoch verhandelt. Das Ur« teil lautete in dieser Gache auf 10 Tage Ge« fängnis.  Von einem Wilderer erschossen. Der. Gendarmerie-Wachtmeister Hoenke aus Millrose wurde im Gasthofe zu Lichtenberg (Kreis Lehus) von einem Wilderer erschofsen. Er hatta zwischen den Dörfern Pillgram und Lichtenberg zwei Männer festgenommen, die in ihren Ru>- säen ein Reh und Fische trugen. Da sie sicz über den Ursprung nicht ausweisen "onnten, führte er fie zum Gasthof in Lichten -g, um dort weitere Feststellungen zu mache Dei einer Letbeountersuchung sand er einen g6=  der Reize  Berliner Mo  Auf  Doetbezicher mönen bei einer Reivedauer von mehr  els 14 Tagen die Umleitung bei ihrer Portzneialt bes  antragen. Gebühr 50 Pf. Bei kürnerer Reivedaues efentbalt  chte der erveh werten Speditionemerkältniere mönren die Aufträge mirdertens 8 Tage vor Reies  Berliner Morgenport/ A bonnements-Abteilung  Indenen Revo!ver, den 'k? einen TVH d: rde. wird dur< A d dieser Bett: 198181 1s94994 184087 196008 168894 1980804 zov008 196007 | 30 zu 10. »' »=n ue y fadonen Kowolven, den er ob! ainen Eich des | wurde. wird dur& Ruthe d ung dieser Zer | 1s00 Wen ien va uetit 1nt8t mt zm | Sue 2 I R b..] ih Weist der eins Berhaftete plöhlic) die Pistole | Union-Clud fegt erfreulicherweiss unterftüßt. | dg 0. as ma aan dis 0073 1m a m I PEEL wn zepf Wr 206 2nd schoß den Wachtmeister in die Brut, jo daß | LWettkamsfansschnd ; Stvung des D- R. u. | 1a 10 16777 108 ort mie wum mit mag r Sudiliten, dieser töglich getroffen zusaunnenbracß, Veide Der SW ET We Lx m 329114 20708 DIE 07s9 46071 (ait UT amis INE kd Korg Sura NINME.... Männer angriffen sofort dis Kudt. Dr grfüng | Belgien m Strait Mae Sihn | Em 0 CR nN ma 18 vem wa warten | m BE En M Ta des Velhal einen von darn, den Meder | BeRE IE Beratung Fehr Jaigender Tottan | wem Tens Mien wand Wot daw 1at14 woman went | Ahe tanie Win mt Eamon. 1% Parsen in 5 Eihietit boentrogt de Unter tlgung des von anderer | (7004 10000 100t 100005 1m "Tat 1001 1000 rau wg dei Brombung, dei eier Seht, m 4. van Prof. I. T. Eim/dt-Bonn, donfens- | 13003 14000 100n 1980 167008 19fvl 100073 101000 | Weitzahe 7 [= Beiaiane Ber im Abet Baton unter zehen | vad. 10005 100008 19001 179008 100071 zum zwe jmd | 0mals . Zanterte, wie uns ein eigemer Drahte 190909 196108 196844 198418 197978 198436 Movas 08 | 7 [IV La wnn Fn Voot. ie 4 F-dur kame Afferiei dom Tags. ete, t Aach mttiags-Ziehmung fotzande [53 GiR tuadig 2 Dauder Gena wege Ds ag 1 | Sepwestit Err 1a wun war wem mun. Mit dem 15 in die Tiefs 90» 0 3.1 10007 23078 wd? (7400 20748 004 oT [| ' Sen 107003" 100s10 117907 128008 128088 22041 136400 201008 | Raa R R Eee Drehe drH) as | „„Duxfendewenziglähriges Suhitäum Mi» | um 1777 16790 kibent Waadt 1ormit zum ieder € feu meldet, ein mot acht Ber Dg Beers vervaß. Det Ver! Lu ballflub Mj» ty u indie Tiefe, Eines der Zufasen ji | 28.298 23 degeh! im August sein Wjteige | u wa 5 zum um zun vor eu 1] fünili 1 vor» | Zubiläum. Der Verein plant diesen [-4----] [--1 - Ame große fpori104: Berenftaltung, au der fid | 779 Seit 4180 uit das wern em? anm ams mu. | 274 Die führende» Berliner Gereftn Berihs. | 6 an aN 0 a m man man men m Das 1.4 in EA | Greußen und Bietoria beteflizen 1000e7 11007 118000 nants unos ume vom at Zt Pnihefart e Main, der ex auf dem Stein» 198734 194881 186907! 199828 190094 1709s8 179184 196019 Soz; [m dam am 30. Mai 3803 des Friede Preußliich-Säddentiche Klassenlotterie. 190008 100908 10701 100008 10000t 100708 0! etl ami den Drutscland und Fran ni Ae 277008 4630 ME3009 21 009070 WWeDEI 202w08 Balda ' kiyener Deutidnei ht ms Frenfsnet Ohre Grwühnd 498 3.3 1008 2104 9780 7096 0080 13008. 10000 10608 8. Main meldet, seinen Betirieß ange =S Vormetags-Fiehung wurden johzende zwößedt | 16971 10088 W24 d62W wan! 11988 zu6f donde ktWs - Ain Opfer des Reiages gowordein en 1020 0007 zoon deem eien zum ame (zent amn 2 Rute Inaemelneichtung au Bibeln und Is | VMR. 30 10mm, Az 10048. 20008 409€? 60344 60008 add 64407 won raudevegen! 2 pur Be Hv09 1.1 88981 80014 60090 07307 1s0006, R ELL 2-4 - 4 0 [> as Viser'iche Griedenagimmer wird wetselles | aas wen 207 da | derat 6017. 100848 206068 130007 | 117168 117108 118098 1000s8 100008 umdl1 wen 100 8 Feiern am 10. Mat 1903 anlühil | as 10 110007 HI0008 10000 1400 1000 1003 | M ges 100006 181184 JdUNT jezlad 107 rm ndfurtes Friedensfeier un Ewan, 4-5 Emm 199028 171698 17s708 194827 19714 110108 197008 170008 = kian 100 Mn AIs 1400 1977 77604 120008 Want 20001 | 170000 179608 18s9778 1882s1 190708 297304 190000 1001 e uu] Attodolverbot ds. Die Bev: | DG 4018 4784 K488 4669 (9114 8808 eo807 evan | 200621 z0wi8 zures 1308 118008 217408 zuge 220008 win eider = Uwes Preichung von Anal (Regran .] 172 m Wow mel 00 das Tait Head 0008 nue eugfenaebangen + verry, Tampagnet usw.) Sew, ' . Beatteis: “ m ee en R | S0 EE tan Es Man H WI EWR Ew Ter v8 3U | 55 Bi Möbis, ze ( 3 MDakWWEEHIN HE 0er mw Em in ee . m J « Tamilieni:Nachrichten Köbel. Kredi Stellenmarkt ' STIG: 0.9.2008 EEE Ng 4 ; AUVCRRCH en jedermann, ' py Dan bGeld-ntod fürs Daterlaunid Köetnete Anzadtung. tröen e Rückzieii PJarb am 81. März 1018 Beanomts Abzablung. Zum der Bizofoldwodel Relchhaitiges L2ger In ganzen Ein- (eloher e) richtungen. Za dzueien wem für ater .. z  .  2ewees Auswahl farbiger Küchen,  ETD Andwente > meer Weddingplatzs  Friedrich Naujokat  Alttex des Etjernen Kreuzes 11. Klossa. Dar Dttngescziedene Duns m feinem kmewed- 'Haftliden Bojen und ur-riäro>rnen Dorhalten vor des Finde immer vordi.d iH gewesen nud worden  Pereiinliche Voretellung Lovbenelauf vad ZLoupninaan im def Zeit von 8--11 vormittags.  Elektrizitäts-Werke A.-8..  Worke Nozentda! (TRineveilvagsdäre,  EM,  jes..a0 | MEET  | (917 mm stars ein eyrendes Undenfen dew-Yuad 3 Dis Unteroffiziers Nußerjendungen koften'00 (<< % 1404-3 ar Kuala“ Fu Prozeise, BASSE mL: |Stenotypistinnen n.Kontoristinnen | 3 | ----“------------| Woxandereir, 45. (27200 T00).0.%). Gita Ert Boedardt, = It N : iw .Damen- Bee EE, io | : II [1] n-Moden Gezehlachtets Pferde CO 8 8 U Im | verpnann -Eiektrieitäts - Werke, Akte.  4 Teilzahlung EE Weeenmnate 6. mum Aufruft [| rin rein kant achdleder „Röcke upm wp wars FERRE EG En Alb. Mosh, Pavane wem [EIER EEE MEI || SST zu Arche ET Si I Baraec 212 R Üemnmä EE, | Iam ewa Bages € aden ege der tun Rs Lothringer Str. 67 Ri Kaufhaus des Westens S m.b.H.  u maßen. 1 Petering 8-18 ga8fwet  Rittmeister Manfred Freiherr von Richthofen |  ;  WOREEC-nn EWE 1  RL ID  17 Stenotypistin  1 Der rote Kampffli | « Tarent Komplettes zum mögliest sofortigen Cintritt gesucht. | [' meina | | GeSpanm! BES |  Tüchtige  Verlag Uliktein 5 Co, Beestn,  A pas5S0nde Pferde 5-7 Jahr, mit Oeachirr, Plattonwagen mit Patont- aohzen, der iim Notfalte 60 Zoniner tragen wuss  aus Privat-Hand gegen Kasze zu kaufen gesuchnt  ; ] Kassiererinnen "H “« Hchtiige  wien Meituagen DOU Dir vormititen  41 | KaufhousWegten  Chemikalien -Futtermitial „Plenkivp2l“ 6. m. b. H. .  Charlottenburg, Heimhoitzatr, Eingang Mo'zeniraue  2 mdnmuuem 287 winn dener wert IE Gerundstüd | en omm dE be u Gn, Tabak, Zigarren, 8  ne emu bet, vo 3/0N 805, Zigaretten. iW  EE m H. jagen! Were [en iH  Berlin 8s6,Tauzntzlencte. 21-24  0 j Kontoristinnen ] 0 j  (E39 Y BRF.  JHZ8 6 fla IM TÜR:  2 []  A n|| 2. | y (| 0 j  kamen | web;  wm = u  R |. en a U  "Techniker  H oder geiernte Mechaniker |  Moyer. vort (0 18  Tücht ut j| Gummiwaren» Verkäuferinnen Bazienae  [9 | 22200 gerzu oder Jame,| | dim zu vnde j 0 dd für Kalteigtionen quen. zum wongen |; Parlümerlen, Seifen 8/22 c Segfäusorimmen: fi Fou 3ER A.-G. | Schreibwaren, Sücker A. Wertheim e.m».s. | wma Bn .-  Glas, Porzellau |  Noientyaler Strafe 27)  Stemensstadt bei Berlin, id Wirtschaftsartikel S.224:2x . mE ea tuin 100 -[ut= = ri Ba zept vweten, Jigenieure od oder er Sehiter, KaufhnuSizWetens a ar: | mer ig 5-03 engeren die im Nodeleitung' den erfahren. Herner einige jaxbane, GEBEL ES| DVerkäuferianen, | edel dne vi Berta 0s4, Tewiniplente 21-26 DE EE Madaneen » 91,10 1-91, 48447 3 eben we 8. Et  (8  | 5 T y ; | Eieiemnentin | 8 | Assistentin | ea GEE SE En 2 j 8 „Serfäu Adoykegeted j Kontakt-Druckerin EE RIT 8 A. Wertheim e.mvs. ||] Wettngen (es 006. 18. 20-308 100-007 Bh  Dowvaiger Gew. 180.197, A, Wert Wertheim 0...  189-137.  Charlottenstraße 80.  ID Cir (ua (ür (iert fos  4 Stenotypistin . Einkaufs-Abteilung  “Ven m SAEG „Terbinen Fabrik  mutanten aa IR et RI ut EIGE EP F. Osonberg, Maschinentabrik EZ. junge Mädchen mme ledagndarg, Breznaogewanun 0608 „KAS  jr E [' das Rochendärs sucht a jam HERMANN TIETZ  | züchtige Gtenotypistin |J Ieteeifin Gene ] Bean Erei Gn  | Tug => 4 => 4 Korreipondeng zu. | u Kuafing, ür pe“ becn Regin A u NI ews darun fw a MelSter oder Vorurheiter | Maschinensadrik und Apporatedau» Anstalt Rentorihen, KE | rn H ueben EEE für P Presswerk genuch Expedie ut, x  2a WE attr eh Sraamgnne zm Beweg em ep FÜ erireter(in ane nea Iz Se Ks EEE ) EEIEEEIEIE  verkäufer (EIIIE "MERE SER RIN IE IEEE: Stahlwerk Bothe  IZ ZL LLL IIS eritn-Wethenser, Reunbahn! 1% die Shielungen!  Gerrens Konfetti m 6 Ae Ia den mm Materialausgabe mum anwen deni ..| Tüchtige Rohrleituagsmdnteure Ledige umd Gee es eRewan, weibliche 1 Angestellte SEIN Germann Tieß, Alezonderplay. Z, 4. ed EE DEREN NE URRDER| krtdur Wütter 4.75, Boeiln-gJovanntetal.  “ Biektro-Wontöp, Mustcrarbeiterinunen “Bend us  Berlin» Weivenfee, Lehdersts. 74-79,  Rn ETS 107 Ra  1 wen Q enk 7-0 be Cb tendurg, Salzufer 5 ESE 200900 Wo nte Zuarbeiterinnen .. u <- j * ngerttn, für einige Serren u. Damen Den wn mw | Aufogen-Schweißerinnen 3] enfeade und [desen Ünatteeun eider Edd mer Wwad wi. A. Weorthoimanknn | oingoardeitete, werden für sofort verlangt. Matiei- < chwary! Feb ZIE haniasiehut- . amen nenen Albatros Wert Wildau: Kreis eltow« 1 dneeg Gt u. Laufmädchen t Gesellschnft für Alugzengunternehmungen VR00000 MPN IMKEN JKD MRT 100 “ Sana Ret 6 tü Votengänge in den Büros per 1. Zum 730 Vervlin-Zohannisthal, Flugplay, Eing. 3.  |] n bs vg & „Tahtize Zen Dannent & Aula:  ; Serjonal - -Koutrolleure  | Werkzeugmacher,  Seemann Ze Ueh, Ü „ Wlezanderplah. AEG. . 4000 | rufbirfhen Gentitan, „Stungen und. Jiehwertzeugen erfahren, = = 1-37 und Caufmädchen || I»  Ineques Bettrmann 1,8: Ou ; audit - weiden [ofoet eingestellt WG  Stenotypistin BESTES | vcw, Bt 1:4. || ENEN ZUGE | Telaphen - Faik kim Gagaägchait SE Gan = Ronterburshe oder Mädhen! AEG! Sdlosjser un vorm. J. Beriiner FR vag 200 fü 54 m cat Ah Eu, Dreher  Köpeni>er Straße 55. GEE Ee Een Sainionwerk G. m. b. H, e!dungen an AKQ- Fabriken Heweings-  | Mogitrat Teow- Der, | | menten mg wren boi ». Berlin wer iäglich von 8-9 Uhe, or 8.  I GIRTIRINE  SOHN  SNN  Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher  „ Werkzeugdreher, 7 Iräterlemerktatt Su, 6, Spandau. Kafwahmegeit don Motorenlichioller  Malchinenichlosler "zt Faniede eder Werkzeualchlosier  undschleiter  nreiller teierate Gateper)  nteure für Schiffsmotoren Bob reher Revolverdreherinnen | mhm >." rsg6 Werkitatlichreiber. „Schreiderinnen FNeltere Hittzardeiter Büro» u. Lautburichen  Daimler-Motoren-Gezellzehaft |zzzaun nome Berlin-Marientelde, MAREENET . « - = --=-4-- >. »- „3“ EEN  Maschinen-Reparaturschloffer Verkzeugmacher |  3  Montöre Bergmann-&lettrizitäts-Werke 3 2. mi v3.2%  = Einstellungs- Bürs. en RIDTER vormittags 8-> 11 Uhr,  Dreher, Fräser, Langhobler, Schaber sowie Leerenbauer.  Fitz Warner Aktiengoaallaehaft, |  Berlin-Marienfelde,  Werkzeugdreher, Werkzeughärter, r=.  zuge BEER EEE IEHNeier| Berizeugdreher  Einrichter (6chwertfeger), 6tangeneinlegerinnen, „geübte,  für Offendacher Auto,  Tüchtige Spitzendreher, june, vat WAR *"Artileriewerfsatt Süd, Spandau. eee R  eme pe 08  C.P.Ge Goerz 3A.-G., extin NO, 05.sroufer nE.  R. Frister Wi- “Gel Üb EEE aa  Berlin-Oderschöneweide.  186gero Zeit die Zedrlatten Fatinfertien cnc  gewissenhafter  185 die Kodmittarsioigt FIT Im fert nte]  E.-M. Zahn, Arm  wir wes für Wildau bei Berlin: Kesseischmiede, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Messer u. Schlosser für Fallhammergesenke, | u ftromontöre, Schmiede und einen -- >-  ß Lokomotivfabrik Schwark! fa adduns Vindenitrahe  suchen für unseren Betri«  Dreher "Lokomotivführer Schlosser Heizer Rottenführer. Rottenarbeiter  ded ed ungelernte Arbeiter und nd Rlaharbeiter  udel| Balonh!  sucht I lotten! Ehonenenen 8  Arbeitsuchende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an s *  Arbeiter - Annahmestelle der Pulverfabrik Premniß  Zühtige Einrichter  a0maschi lernte Leute, für Fr, mals  ,- 4. M0  Einrichter  tü) 19a, [peziell für Automaten aller Art sechrandenbäute  und Hand! vat Fabrik  Tolephon Ap| E.Zwietusch&Co.,.G.m.b.H.  Choriotiendurg, Salzufer 7.  „„Fahrmeister,  artes 3 "Köpenicker Straße 116.  verlangt sofort Telephon Apparat Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. warte Galzufen 7.  Verkzeugmaiher, Verhengircher Rashinenbauer, Sobler 1. Stoßer  F. Bußzke, Brandenburgstraße 75. Tüchtiger € Eiseudreher gewandter "Arbeitöbursche  Workotätten für mne eit und Optik  Carl Bam!  Bertin Friedenau, 27:20 Allos 87-85.  Rumplex-Werke A.-G. Ber!  ) Aationale Automobil Geel, 1L.0.  Berlin-Oberschönewe'  waman  Ww:  Kartonzuschneider “| 2  Leonhardt & Co., H-' Stotlen-Fa“ "ik “ BerlimSchöneberg, Maxitrahe  fucht für ihrs Putverfadelt !  [  5  ete tuen [| u  . Tüchtige Tranzport+ und Nofarzelter M *“,  sotort Furl "2  AEG | Arbeiterinnen p-3 [2  " Eithtampenfehrit, Eitagersrehe 71. [=  0: we  - um Flazehenspälen ediert geemeht. Fertig  2 |FTAUON duet Wen uk |) >  [] [| L..  -v  Arbeiterinnen I  verlangt Arden  uma Siemens u. Ha'!ske A.-G, 2a  uad) Qiühlampenwerk, Charjettendurg. Helmheitzeirares “. [7  Voreiellung früb 8 Uhr. 2:  Arbeiterinnen | =  mg iure nk Mr  | Züchtigen - A ME EE  le] Kareiteris« - Abteilung =; 1  1  pnposf  Die Tochter Seiner Exzellenz.  S < = -j  BEZ ft Gumummirdageo  Za  Hung» bia  Znterba  wann wemweÄeeenene neee eee  ul, Z 48248  Wine!  ij val  ue  KIR EI ken 9ehört. Sie ist und  "4 as Bischen ds Personal'  2 3s5 4070 HHT TE 28s88 ?  HATE  AEH 5845 E10  FEEN 1 m nE  5 8  denn mit dem  habe ea reh  a ad  und  ig und nett  zZ  R  daz sie  Roman von Ernst Georgy.  fich so  Hand [nin Ayu  EE bt  deren Swe te. „Gertrud gebräunten  in fie  Df (5)  Das junge Mädchen fühlte Mitleid und spiegelte  Bewegung ntseyen nicht  (86. Fortfehung) aine Sein E  HAU j 0  17  EIE  va  1111841078  1131 1 017  R  2398701  Nn x  Elftes Kapitel.  7  ii zl  ien Gie  "Nein! =-  zf 48 En 4228,88 JAVSESS I  EI [  Wieder eine  / versicherte der Loger- den Aufzug, tkontors, die er  f  ereilte fich in  15 die Riesenbtihis Biene. | Bee UR] en Sg fich um. „Allerdings, lieber | ihrem Gesicht.  Sie sich da mal gefälligst hin.“  Unruhig schaute er sie an. „Was liegt vor?  Plette?  [ag] * öffnete. Sie haben mich sprechen  in. nein. Ih muß endlich einmol mit Ihnen aus-  Nei führliche Rücksprache nehmen, Erk, Der erste April steht vor „ -- , Fräul  Sehen  EY  Deutsche Bank.  Absehluss am 31. Dezember 1917.  9'it den Bbehers dar BomtwChen '0deD.  chusz des Aufslchtirats Bere Wytilad Zwilpmerer  Dannenberg & Co. Weberstrarse 16,  0s5 : 4318 010.81 [4] 8.0s8 229.2] 112818 910.81  F.,. Vorstand der Deutzehen Bank: nee € Heinemann P, 14. Heerm!  m, 19:7 89s9.)  Kaffeebren ef  ". PERNEDREEE 4 8. mrd 88 be 16.  Ee Materielle, 3, Rozenblüth, BE  8 8 Riot: I IITIEEN 7  pi Part 0, Lita 45 PI. mehr, 101.m Porto w liet8 330, Z [4 wr. 9  = 3 Emil 2288 8 61. > 3  nahbcig a ge Möhel-GrosS im Norden: Inynlidenzirntze 5 Zins  4 M&öbel, Teilzahlung  zu KORSETT, ne en Proiss  [] bel kielaSier An- ud Abzahiung [|  D Einze- Mü De der ar EI [|] Buntes Küchen [|  wir M 1-v. 2-Staben-Einrichtungen ner»  Rut ae (03s8 MÖDECeH iu: Feuer iD  bezchädigt, zu Torn billigen Preizen,  M eee e wd is Za'lurg genommen. |:;] 0 EE SI 8--10 geöffnet  An ES ICHE GET H EBSENNDENUE 3 ZURAEHIRE REN  EKILEGeine anzeigen  annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten der Antworten 50 Plenn'e  (Radio) zert Bietendergerbe. 7. 18 Beli: Sonn;  109, * Verntpreder  €. a Kröger  " . | 5. in 3. ad IEE Wtberp EEN M Eme OCE Ware 5 Bt R Bi a, Canes 3 Geilen | falen, Bord, u [ n nile Awe EI nN  Elekiri NR. |venzs, Kut: x. Ante Gate wia.| 1.  L| EL .n00e8 bart. il  <| Spike  err  an Du Keene  FENN tgevend, Tan the120 dzu GERE Lauf Fohad. DI en ee wet 98.00 Tn.  [nert wen  vad, Gbammepzon, Bitter Aiddes, Geiue dert, Mert,  SIL H eng neee  iE Drene E | . er“ ? Bien, Spiegel Botpabl ellebinee Emi N 5 denten, Eroher Epen Dei Deu.  Benet deren Bete Sessel. RleiderkSränke,  |“ A: Bleue Firmen!il-|  eee  (Grins:tride ) een.  ede S UEEE u Der EA ve bl  zexfpieleg, A | iu ine Sent Gemach | Reiniäentoe- . A ZA burt 0 LIE 3 Eager) n [SEN EE Wi - 16. IR  eit: Bele ungen  Dene Mail boden | FE Kehei ne Sim | Zu Seeder Pihkeiurt Ladeneinrichtung [1emd vorabweieht DET, deen . ats XZ [Sudwahi. Guder, Cur. | Kreße 6 Gente e| S (4s6. Stpomned-“ Str. (et ales mit Muscein,| a9 | toehe 148, 54 | 3u Stonlenchter,, warts Dadenelürschiumg, | %! ei 1 es teh are, für dia, Sefdan  pet, Ives Site Braten m deten 1? re eden ' 1 Mat: Vertilo und. Ri (wS BE ee Sem 1a Werl Beh .| "4 Y nut, Adferft e efert seis), [chieberes [J gen Preisen gur 1 gerin. Heese und ae 42045 [Baty ge beser j 1 : Gi Auld, 2 went De Beddiag BE G| Berbux, Dupprunae at = = Bonita. Gitenbein et Eu (x “Nm ke. u Rd dietzanze mit 1 Rume | EMEN! Sehen Beden beirr = ww -Durchir 6. ogen, Krappopierbinden. Hw lzrundsähe, 10 Filegr.| Mena 3 3 Died-| Dratoner 8 GERE nel gen ihn, « Seit, pn ww fieber Lemos erf | Balan mh DB E25 a „„SeibenÄnie Bedien Ey ie - Mende, imprägnierte me  Cat 6 : - Ee 148) ve 8 ebe bitlpt. Roper Kotenleri "Vi | tae [3x] (IM)  3  jeder Art, große Außwehl,  Teilgoblung geortet. Ms.  Fei deer Brunnen 8-40  0e SEeun Eis  [earn LESE „  . [namen Beni En  eberinet, Srisenzeine, Cur  137  EH  EI] Su |  |  Nähmas we [Mestcihe mit Rarate| Sert  7 Befert 27  Tedis, PIE mit [Bor:rger, cf new. 500  Nn  [13 |  wnn "Bferde Dänen. [aG Öbdenburger, etw  4  Sterwagen, drei Vierde, ein Baar e-s-| Kaige fderplattierte Edu eei< rte, elbe Einspdnne:,  = 677  |  din u Anpwabit zu . Ar Werde]  werden Art  Wowi Bertaven  <| Ehre Keivanzäne Bieren  Berlin  2  EI] a ei . jet  EIIIE  il  SIEL  tmshutiqeiee [LIEREN  RN (ege 165 | (Mororahrzeune)  faut k Binle| rter Errehe 1, 10,  wes Ee iinie "Gr. Grant; [728  iis EE: Mi  18 G  FÄ („fs  77 3  ZE  TEE  iE  2  m] 424]  577 H  H  fr  + 7  bis mitzogs 412 Uhe in]  1!  oder dis %1 Uhr in un»  707 3  i i8  T  "| ievate in der Rubrif  „Stellenmarkt“ in den  aroßen Anzeigen auf era  |  4  unbedingt ertorde8, ed. m Cegitimetiontoe, ee:  44 un je  3  7 1]  Tt: 38  iE  H  ul  wer ew bien  appr a.  . 77  acht. - Eliern fang die, “ FTI iE) vorhaben, Wiewer Med Pepe 3 1:7  "20 | bois  ENDETE 07m) 8weds ein Cn u" Luggeuge 1eives, Bratfr. if  | einer unterer Filialen|  Gin! Berlze:  st Binden faum, Moteiik 13 1 ierwert,  in  Reumann x. Doki, 2:4: teyhers. " Frantforter Alec| 128-120.  vert, LERE, Git  ves  wien va  =. EE ICH  Ny [af te R -;  N 4 ve n| Want Dd 81. Bo: ws FI WIE  jewandte | jucht Arbeiter, der. M  ve me  [3127 ginn  ice,  kräft, er,  M EEE SIe  [eg GES Mn]  M we eh  Peutljcher Laufe,k ENE ENS ET WES ans  Lau für nochn. wald  Mg . „„Friebricgser. 184. Bertin,  PE m  venfarsche,  ver Taöveriht wehrt  für nehm, vront. Ghert (Lache, Romperstr.  yy Ein, tiker, 2 Enit "wbetr Behn  vve'ten" Meiertos 7 518 10, ener, "Reka miet Werd ngte 1  I Ee SEES än ein  1 ERR Eue  Bebe 17 mäheren zotterre ft,  etier riebenaa, Ruben  ie. et; cA03,  einjeung  [ebeht im | dera, Mounten | Senger  en ak derfehe m ele  Kittasfeite en  REIINERLIEN nenten [us zf  ent 288, Ihr Seeen fe Ben  Z I f. 4 ir im.dez: eFÜRGEIS. ptherin » fat Mannheim, | eereftäurz 1 When . Wilden:  .<- nern ier ee |rahe 2  EN ED Fi nett  EK | Serna Boats IM.  ie  Rea a ER EE IE  . ei nE Mädeke) [Ure 134,  Kie ane Ea ED Bing : I Baake 205 M wa  gestrigen neveitomartt | 3 emm IREN) Mas Win IE Salta wu 18 E  Elt warm Grabe UZI WH  | (SETRLRRT - Ge 4. Kräft] Bern, wrist, Gatveitt  RE u:  ITTER  5 Sieuöivbiila, aiim ud in ett. Knfangetn Bact put eS am de eit Rit Bettie E : 4 deme jhert 7 Si  shrüfen ervein. Eharu-| Piädhen -, Nn -- due „„. SaIEHEDEE „x [der Gotz ei Ee erfin 3 E  engt. Bipeaiäer % 12,A | In diefer Robrik kofter . cas ben -k Eielten-  Mys um Vire 1!  . i 4! vi vieh x EN LE (WO WIL 2 Berat 4, Bear det ee fen T wur| cetrh Nefrenen, big. Grün: “ 8 “. Bee, 1 a „vi Vebrfräutein € tarige 25 4.47 I N * 6 x LU Iei -- 1 .  lermung Ver faltet BUSe Tobe, iE WSiag BDE E22 | dadern Ee eetean (age Goerbräde  Wirtie,  8: Bietet Dim  Straße, 36 (Hensopla] RO dehn FERT EEN Roenn-ORde  öhm ven zum 1,8. Did au speu|  d  az EE E3E Di Dirie. 68.  NUE IEE  DE reiste Sied»  [Snake EEE EE, < EEE an u" blies wi FEI u. [7 H  M K, 577] Bhatt ie 1061. Auel | Zie 3 Beeren 15.8 2 ke  GE dn ne aimöngebäg  Katzen Anh w Spezialarzt| S:brau:hs- und | Planos, Flü Auhrona, [perten ras Ma Beta 6 Calbe. Angeno0,. Kirwa. € (20207 Wockentuss FREE HRE 0... ae Ee. de FEELIN wm eEE mE, . RSSDOT MEtowetr. 6 Meinen N en " [88 andweier 3 E Bes |, NZ [ür Gesehicohts- 1 „de! bequemste Teilzahlung fliihs. nent, e ke Ein Wohn-, Schlaf-, Speice- u. Kerrenzimmer ät Reine Wanze mehr [7 5.7 Betein ENE ade EE : füh ebend Sümtiichs Warenhiuzer A. Wertheim viel Bel Einz»ad, v. M, Porievboeikonte Boriin 31138. Portife Div Eun ERAR LN Grune, d 7 . 4 mit achiom das KEIRA EN Künzt.2än22; Fe iu [ewe '- Y| Sotdkronen, Sr'oken, Paxch2", CU akade!  Pianos E N Affiehidn 81. ES Gat Sears wrd in Fink EL is Belogonteltsäufe [E08 GE EEE Ur An allo Proislagen Nögerar nd Rae je Ft EE R BRIN. € 2096“ CON EDEE | > jal = gese 32 3 m m eini new  Astama  kan8 gewellt worden Spreod- |. aaa 2 22m bgh Andebo pochen verän Ka 403. [NN WETEN 2, wolt Vorrat reicht 2.2.7. WSCHLAFZIMMER, Eiche:  ferie 3 wir BEG EEEEN Kartenburger . 8 Uhr vor- |N! 720 Rehe Möbel- Beiser Een 57; 1 Pe: Dan Arete nn 27 EL "ild N Üuidräta ens Newingertnge  ant DefInfa gen Word Det, Zeotrus 4840.  Friegriahstr.! 4 WASCHTORLETTE mit Kriatall- Es HEU ET INE weh L [ükarbe v- ZU | Ffboe groen Mrmeraua (773  bequemzste Teilzahlung Gin saite Mi ad ehre kbs [M2 BETTSTELLEN - .  und gegen bar Indre älter! Frgeante)| 0werueh. Nägs-Proiog Zel 2 PATENTMATRATZEN >» .  Wohnungs-Einrichtungen ME erge EE,  1 HANDTUCHSTÄNDER . zu mäneigen Preiven.  tabu 80963 390182- 6. 36, Whg, Kdeden (5. Gro0s0 Anowabl komplett aufgestollier Y 3 4 zetanden | 14nen „Suitt, mins |] In gr3seter Auswahl zu zehr billigen Preison.  Wohn-, Schlaf, Spelge- und Herrenzimmer FREER 22012 (IB Lemberl 4 Wöhelkaus Baha emerge tarkigs Küchen 1: “ Eid web Direktenztraue 3 Einzelne 3 Sanat. 10-41, NE +  : Br03888 Lager 103 Schiafelmera in a1123 Ef:1381281n,  [LEITE ERSA  83. Fotertag von 3-10 Uhr geoffnet.  / H  