,2emenes- und Anzeigen-Annahme im Uüſtein-Hans,
7: Rome Gaönz. Etz. 9 /Wolſr. 3-6
Wueder Ei (endung:

28 (Mtipdiay) Reli, Berliner GE
7. 3; Liettenderg: Ed>tlerſit, 4. Oderſeöne-
2 Greif . 196; Landiders '9:.; Weißenſee: Berliner
Ben 191) Nepal 288; EE;
(Baſ.-E2); 282 Ketnidend!. /Moriſe. 48, Teael Bebuhoſſe- jon. Tir. Bani:
Turmite 72. Brandend.s 6. Haupt. 14; Dre-EHweid. E17 Zraut) a. Regier.e| E „Do em: Beri Dir

Beein, Wildetmitr.36 (Franold.); ei
Breite Str. 0); Eregiig : Kidieäifr. 101; Gitmerdo

nein ns
4 Lei

. Norten

BDarnung vor Hochverrak.

Lärm- und Sturmſzenen im Preußenparlamenk.

"Bevtin, 8. Mak, | die nochdrüflicen Mahnungen der Noxterung

" hiaſiatlich der Wirkung folher Beſtrebungen auf
VwP10€ Meidung das Ausland nicht beachtet worden. Private
Kreiſe ſind in Verhandlungen mit dem Feind
Meldangen von
ie Reichsregie»

Nach zuverläſſigen Nachrichten beſteht
der verbrecheriſche Plan, die Provinz
Rheinland zu einer felbſtändigen Re-
publik anszurufen.

Verfaſſungsmäßig bildet die Provinz
Nheinland einen Beſtandteil des preußi-
chen Staates.

Wer es unöornimmt, diefen verfaſ-
ſungsmäßigen Zuſtand durch Lo6reißung
der Provinz Rheinland vom preußiſchen
Staatsgebiet zu ändern, macht fich des
Soc<verrats fehuldig, der nach
8 8 1 dos Neichsftrafgeſeybuches mit
lebenslänglichom Zuchthaus oder lebens
länglicher Feſtungeſtrafe beſtraft wird.

Die Strafvevfolgungsbehörden find
verpflichret, gegen jeden au den hochver-
räteriſchen Umtrieben Beteiligsen mit
der vollen Schärfs des Geſees einzu-
ſchreiten.

Bertin, den 28, Moi 1919.

Die Neichsvegierung.

Scheibemonn, Dr. Dernbung, Graf von Brodorff-

Nanhau, Dr. Preuß, Bauer, Wiſſel, Schmidt,

Landsberg, 'Nosbe, Dr. Bell, Giesberts, Gothein,
De. David, Erzberger.

Ausrufuug amHimmelfahristag

Frankfurt a. M., 8, Mai.
Aus vertranenewürdigſter Quelle wird
mitgeteilt, daß troß wiederholter Ableug»-
nung die Ansrufung der Rheiniſchen Re«
ik in Aachen und Wiesbaden für den
rgigen Himmelfahrtstags endgültig ge-
plant iſt.

Rie Losreißung
vor dem Preußenparlament.

In der Preußiſchen Landesverſammlung inter-
pellierten am Mittwoch alle Parteien mit Aus?
nahme des Zentrums über die Beſtrebungen zur
Begründung eines neutralen Staates „Rhein-
land“. Daraus entwidelte ſich eine äußerſt be-
wegte, Sihung, in deren Verlaufe es zu erregten
Auftritten kam. Der rheinländiſche Demokrat
Janſen machte das Zentrum für die Entwie-
fung der Dinge in den Nheinlanden verantwort-
lich, weil es im März der Entſchließung gegen
die Loslöſungsbeſtrebungen nicht zugeſtimmt hat.
Damels habe der Abg. Kaſtert, der auch jeht
wieder ſeine Hand im Spiele hat, erklärt, daß
„heute und in aller Zukunft“ die Rheinländer
von dem Verbande des Deutſchen Reiches nicht ge»
trennt werden wollten. Und jeg: habe gerade
dieſer Herr der hochverräteriſchen Verhandlung
mit dem General Mangin in Mai endei
Stellung beigewohnt. Die Nheinländer hätten
keinen, Zweifel, daß ſie Frankreich in die Arme
getrieben werden ſollten. Wos in Mainz vorge»
gangen ſei, ſei nichts anderes als Landes-
verrat. Wir wollen deurſch Lleiben jept und
in alle Zukunft. Auch der deutſchnationale Abg.
Klingemann drücte ſein Befremden dar-
über aus, daß die rheiniſch-weſtfäliſche Republik
in der Märzousſpreche nicht endgültig begraben
worden ſe. Der unabhängige Sozialiſt Stö>er
führte aus, deß auch die rheiniſchen Arbeiter die
Machenſchaften Dr. Frobergers und ſeines Zen-
trumsanhangs entſchieden ablehnten. Hierauf

nahm
Miniſterpräfident Hirſch

eingetreten. Entgegen den
intereſſierter Sette war weder di
rung noch die preußiſche Regier:
richtet. Erſt am 19, Mai erhielten wir Ken!
nis, daß Dr. Froberger am 15. oder 16.

mit der Abſicht zur Führung fol<her Verhan:
lungen nach Mainz abgereift iſt. Erſt geſtern
abend erhielten wir darüber die amtliche Nac»
richt. Danach hat Dr. Froberger einer Dienſt»
ſtelle bei feiner Abreiſe eine Aufzeichnung ge-
macht, wonach es ſich um Anhörung feindlicher
Vorſchläge, nicht um ihre Förderung handie.
Selbſt unter dieſer Vorausſjezung war Frober-
gers Schritt ſehr bodeuklich. (Levhaſter Beifall.)
Vor wenigen Minnten erhielt ich einen Bericht
über die Vorgänge in Mainz. Danach hat Gen2-
„val Mangin die Anſicht ausgeſprochen, daß die
Sozialiſieruag in Deutſchland die Ded“. ſtören
würde. Der nene Freiſtaat ſol neutrat werden,

Werbund und

1eſtont, gehört jedoch dem Zentrum an.
*

Der Geſehesentwurf über die Errichtung eines
Stootsgerichtshofes wird jett ernout den Staaten.
ausihuß beſchäftigen und ſodann der Rational»
verſammiung vorgelegt werden.

*

Der geſamte Warenverkehr aus dem beſekten
ix das unbefeßte deutſche Gebiet iſt auf Ber»
anlaffung der franzöfiſchen Beſaßnngsbehörden
pvolikommen abgeſperrt worden.

*

Unfrag: von der Reichsregierung die ſofortige
Aufhebung des Belageru1 und Zurück
Fehung der Truppen zu verlangen, gegen die
Etimmen der Kommuniſten und Unabhängigen
edgelehmt.

% *

D'r Betrieb auf der Strecke <.2euz-“Poſen iſt
eingeſtellt worden; der geſamte Poſt», Tele-
grophen- und Güterverkehr nach den von den

en befehten Gebieten wurde gefperrt.

*

gierung wird von ihren in Gebrauch
machen. Die an den Loslöfungsbeſtrebungen Be»
teiligten laden ſich zweißellos eine ſchwere Schald
am ganzen deutſchen Volke auf. Sie begünſtigen
damit die Beſtrebungen der Franzoſen, den deut»
Ichen Machtbereich auf das rechte Rheinufer zu
beſchränken. Die Staatsregieruna iſt ſicher, daß
die Ablehnuna der 209bſungsboſtrebungen auch
von der Bevölkerung geteilt wird. Angeſichts
der geſtrigen Zentrumserklärung und der Hal»
tung der übergroßen Mehrheit dieſes Hauſes, ja
vielleicht des ganzen Hauſes, werden hoffentlich
die Ablöſungsdeſtrebungen ſehr bald nur noch
eine ſchmerzliche Erinnerung einer ſchmerzlichen
Zeit ſein. (Beifall.)

Das ameritantſche Seefluggeug „R. €. 4*
(Führer Lt. Read) ſtartete auf den Azoren und
landete rach 10ft!!ndigem Flug ohne Zwiſchenfall
in Liſſabon. == Damit !!: der erſte Flug iber
den Ozoan gelungen.

Der frühere deutſche Kronprinz haf eine Re'ſe
ongetreien. Ziel und Zwe> find vovläufig noch
unbefonnt.

*
Köln wird in nächſter Zeit eine Univerſität
erhalten. Eine mediziniſche Fakultät ſoll bereits

nden
im Sommerſemeſter eröfinet werden. Zn dee num folgenden Veſprecnng an
*

Anfragen führte der Deutſche Volksparteiler
Kalle aus, daß die wirtſchaftlichen Verſprechun-
gen, die dem zukünfur "1 rheiniſchen Staate ge-
macht worden ſeien, ſich bald als Illuſionen er»
weiſen würden. Der Zentrumsführer Hero1d
verwahrte ſich gegen jeden Verſuch, das Zentrum
für die Unternehmung Frohberger, Kaſtert und
Kudoff verantwortlich zu machen. Der Sozial-
domokrat Schäfer glaubte dem Redner aber
doch zuruſen zu müſſen: „Zurüc&, Du retteſt den
Freund nicht mehr“, und verſuchte nachzuweiſen,
daß das Zentrum an der Loslöſungsbewogung
immerhin nicht ſo unſchuldig ſei, wie es vor-
nebe. Der Deatſenatienale der gt wandte fi
mit größter Schärfe gegen die Friedensvorſchläge
der deutſchen Regierung. Seine Rede
von der Linken oft durch lebhafte Zwiſchenrufe
unterbrochen.

Bei der nun folgenden Rode des Unabhängigen
Stö>er kam es zu den eingangs erwähnten

erregten Szenen.

Stöcer behauptete, daß vor allem der Rechten
„die lauſigenFriedensbedingungen“
zu danken wären. Bei dieſen Worten ſprangen
die Abgeordneten der Rechten auf und wachten
erregte Zurufe gegen den Redner. Die Unab-
hängigen ſprangen gleichfalls erregt auf und
ſchritten auf die Rechte zu. Der Abg Stendel
von der Deutſchen Volkspartei trot auf den Abg.
Adolf Hoffmann zu mit der Abſicht, tätlich zu
werden. Hoffmann wollte ſich ouf Stendal
ſtürzen. Abgeordnete verſchiedener Parteien
drängten ſich zwiſchen die beiden Abgeordneten.
Der Präſident verſuchte minutenlang vergeblich, die
Ordnung wiederherzuſtellen, bis ſchließlich die Ab-
üs Wort. uid.iie Stefiung der Regierung 301 See 20856 1965 Fit Wieda WREN IEE
Hehn Sehen banfegen ür jügle bab %6%, | ach donn fam es immer wieder zu neuen Lärm-
was jeßt in den Rheinlanden geſchehen iſt, ſich | ſzenen, in denen die weiteren Ausführungen des
als verhängnisvoller Schritt erweiſen wird, | Abs. StöFer völlig untergingen.
wenn man von den Loslöſungsbeftrebungen - icht | Nach einer ſtürmiſchen Geichäftsordnungs-
ſofort und entſchloſſen zurüctritt. Leider ſind | debatte vertagie ſich das Haus auf Freitag.

Der Mehrheitsſozialiſt Paul Hug in Rüſtrin-
gen hat ſein Mandat für die Nationalverſamm-
ling niedergelegt und ſcheidet am 1. Juni aus
dem Landesdirektorium Oldenburg aus.

*

Bei den Stadkverowdnetenwahlen in Frankeri-
hauſen hatte mon den Nichtwählern 3 M. Geld-
ſtrafe angedroht. Infolgedeſſen beteiligten ſich
faſt alle an den Wahlen. Gewählt „wurden
5 Bürgerliche, 6 Mehrheitsſozialiſten, 1 Unah-

Ingiger.

*

In Benrath wurde der Aktionsausſchuß der
Arbeiter, die in den Generalſtreik treten wollten,
von der engliſchen Beſaßungsbehörde verhaftet.
Jeder ſtreikende Arbeiter wird über die Grenze
nach Frankreich transportiert zum Wiederaufbau
von Nordfrankreich.

; Melee
r beeilt,
er breit,

„Für den ausſcheidenden württembergiſchen
Miniſter Lindemann (Soz.) iſt de" frühere Ober-
bürgermeiſter von Göttingen, der demokratiſche
Abgeordnete Dr. Keek, berufen worden.

*

„Die öſterreichiſchen Generale Auffenberg,
Vöhm-Ermolli, Rheman und Zantari hatten fich
zum Eintritt in die tſchecho-ſlowakiſche Armee
Femeldet, wurden jedoch abgewieſen.

.

„ Sämtliche Grenzſtationen von Deutſch-Deſter-
reic< ſollen in nächſter Zeit von Ententekommiſ-
ſionen beſegt werden, um bei Nichtunterzeichnung

ichland auch von dieſer Seite zu blockieren.
*

' Eſtniſche Truppen eroberten Pleskau.
*

der 2er (äpveizeriſche Dundesrat hat die Note
Entente, ſich bei Nichtunterzeichnung an
verſBirften Blockade Deutſchlands zu be»
«ablehnend beantwortet.

Seite.

Jie Schuld am Kriege.

Anlläger Innen nicht auch Nichter ſein.

Die Verhaudlungen über den Vorfrieden zu
Verſailles ſcheinen alkmählich auf die Frage der
Schuld an dem: Kriege hinausgeſpielt werden zu

ſollen. Es gibt nur wenig Menſchen in Europa

und den andern vier Erdteilen, die genügend vor»
gebildet und genügend unparteiiſch ſind, um als
Richter über Schuld und Unſchuld in dieſer furcht-
varen Angelegenheit anerkannt werden zu Bnnen.
Wenn Männer von der <auviniſtiſchen Vergangen»
heit eines Clemeaceau fich als Richter aufwerfen,
ſo iſt das eine Anmaßung, die fich die Welt
ſicherlich nicht gefallen laſſen wird. Aber auch die
Männer, die jekt in England am Ruder find,
werden nicht als unbefangene Richter gelten
knnen, nachdem ſte lediglich gemäß dem Ve
dürfnis der Kriegführung jahrelang ein ein»
geſprochen haven, von dem ſie
er intelleftaellen und moraliſchen
Perſönlickeit jeht garnicht mehr abgeben können.
Wilion hat durch alle ſeine ideell jehr ſympathiſchen
Kundgebungen erkennen laſſen, daß er von der
weiter rückwärts liegenden Vougeſchichte des Krieges
wenig Kenntnis ha! and ſich im weſentlichen durch
die Empörung über den deutſchen Einbruch in
velgiſches Gebiet hat beſtimmen laſſen Auch ihm
därfte es ein Uebermenſchliches ſein, vor der Welt
zu bekennen, daß die Schuld am Kriege nicht ſo
ausichließlich auf deutſcher Seite liege, wie er bis-
lang aller Welt verkündet hat. Lon den
leitenden Staatsmännern der anderen Etaa-
ten braucht am dieſem Zuſammenhange Über»
haupt nicht die Rede zu ſein, da ihre Teilnahme
am Nri- ze ohne jede Parteinahme fr oder gegen
Deutſchland war und lediglich durh Sonder»
inteveſſen oder den Zwang der Entente beſtimmt
geweſen iſt.

A13 unparteitſche Richter können demnach uur
die Männer jenes kleinen Kreiſes von Komo»
politen anerkannt werden, der in der ganzen Welt
zerſtreut iſt und ſeit Jahrzehnten die Entwicklung
der'Dinge bis zu den Unglückstagen des Zuki 1914
verfolgt hoben. Aber es iſt nicht wahrſcheinlich,
doß man ihnen die Findung des Urteils am»
vertrauen wird, und es iſt ebenſowenig wohrſchein-
fic, daß ſie gegebenen Falles das Richteramt
übernehmen würden. Denn es iſt ſicher, daß das
Urteil für alle Hauptbeteiligten ſehr belaſtend aus»
fallen würde und daß jeder der Schuldigen ſic
aus dem Tenor des Urteils denjenigen Teil, der
die andern belaſtet, herausſchälen, die ihn
jelbſt belaſtenden Teile aber als ungerecht ab»
weiſen wird. Ein Wahrſpruch über die Schuld
am Kriege würde jeder Partei als Material-
fommlung für die Sünden der andern
dienen und daher geradezu den Katechismus für
zukünftige Völkerverhehzng bilden.

Die Regierung der deutſchen Republik hat
den Anteil der ehemaligen Regierung und ihrer
Gefolgſchaft an der Kriegsſchuld bekannt, Sie
ſelbſt ſept fich in der Mehrheit zuſammen ous
Männern derjenigen Parteien, die jahrzehntelang
einen opferreichen Kampf gegen den Militarismus,
den Imperialismus, des Flottenſieber und das
Alſdeatſchtum gekämpft haben. Aber unſer Bekenut-
nis hat dem deutſchen Volke bei den Wo:

ilen gar nichts ge»
daß die Völker
der Entente kurz über lang die Politik ihrer
Wortführer desavouieren werden. Vielleicht
erkennt heute ſchon mancher im Anslande
== auch im feindlichen =- daß die Gründe;
warum dieſer Kampf ein vergeblicher war,
zum großen Teiſe in dem ſchuldhaften Ver-
halten gewiſſer Ententepolitiker logen. In
Frankreich hat ſeit 1871 der Geiſt der „Revanche“
nicht einen Tag geſchlummert; Elſaß-Lothringen
war mehr Symbol als Ziel; die „Grande nation“
hat 44 Jahre lana die Welt in Atem gehalten
zugunſten der Wiederherſtellung ihrer „Gloire“,
Der Geiſt Ludwigs X1V., des „Sonnenkönig
war in der Republik nicht minder lebendig wie
in dem Kaiſerreich Napoleons 111., und unter
den fanatiſchen Propheten der „Yevanche“ war
Clemenceau, der heute fich als Richter der Welt
gebärdet, der lauteſte, unermüdlichſte und in
der Wahl ſeiner Mittel unerſchro>enſte. Das
verwegenſte Mittel der Nation, die „Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit“ verkündete, wor

Alien tete zib kens nier uber En
"5F% "porrreſs "Beevenveer mt vem von
4. -“läntten Eyſtem des Zariemus,
want fehen die Dinge, und wenn man ihnen
völlig auf den Grund gehen will, ſtehen fie noch
Flimmer, Ausdrüclich joll anerlannt werden,
vaß dur<ß die offenbare Shuld von
Dem deutſchen Anteil an der Kriegsſchuld kein
Titelehen: abgewaſchen wird. Zu dieſem Zwe
Haben wir dieie Ausführungen auc< nicht ge-
macht. Aber die für Deutſchlands Schuld Verant-
wortlichen ſind jeßt abgetan, während in Frank-
«zei die Fer der Kriegeides heute nieht nur
vbone: ſondern eine geradezu
Gareis eta nF
Wer für die Zukunft den Frieden ernſtlich
wi, der wird einſtweilen jedem Rückb!i> in
Die Vergangenheit widerraten. Mögen ſpätere
Geſchlechter ſich mit der Schuldfrage befaſſen,
ma es uber doch einmal ſchon jeßt ſein ſoll,
m kann Deutſchland, das jeinen S<uld-
nicht leugnet, nur dabei gewinnen, ſofern
die Urieſteſſadund jn 1) gerechten Männern

Wir aber werden, ſo viel
an uns iſt, für die Gerechtigkeit arbeiten, damit
die Wehrheit zu Aller Kenntnis kommt, gleich»
viel, wem ſie lieb oder unlieb iſt, A+ B.

Ein Meutereiprozeß in Koniß.

/Das Koniher Kriegsgericht hatte vor eini
Wochen Über einen Jall ſchwerer Erft
zeteiten, die ſic beim Grenzſchuzbataillon in
Danzig abyeſpielt hatte. Todesurteile
und 42 Verurteilungen“ zu längeren Gefängnis»
itrafon wurden verhängt, Das Kriegsgericht
jelbſt eber hat in den Fällen der Todesurteile
GOnadengeſuche beirwortet. Bon unabhängiger
Seite wird Entritſtung darüber geäußert, daß
gegen die vernteilten Soldaten der Meuterei-
parograph ül - vzert bach gebracht
worden ſei. Es "verſteht fich aber von ſelbſt,
doß die Republik aim beſtehenden Geſehen
Geltung verſchaffen muß. Der Meutereipara»
groph iſt nicht aufgehoben. Es it aucß keine
noch ſo freiheitliche Militärordmung denkbar
ohne Sicherung gegen Wilikite Einzelner oder
Wiſommengerotieter Gruppe „4
25 Soniher Urteil unterliegt zurzeit
Prüfung durch den Präſidenten des Reichs»
zerichis, Den Verurteilten bleibt dann
219H die Anrufung des Bögnadiqnngsrechts, das
durch den Reichspräſidenten ausgeübt wird. Es
find alle Mafinahmen getroffen, um die beſchlen-
Erledigung der Koniter Urteile herbei-
anführen. Nach der ganzen Lage der Dinge und,
zumal das urteilende Gericht ſelbſt Begnadi-
'mmosgefuche eingereicht hat, it mit Sicherung
«anzunehmen, daß eine METS FIR Ng der Uw»
zeile eintreten wird.

Eingahon zu den Tenerungszulagen.

Für die Gewährung von Tezerungezulogen
3 Beamte find drei Klüſſen vorgeſehen, die nach
den fogenannten Temerungsbezirken eingeſtellt
find. In der leßten Zeit gelangten von Städten
und Beamtenvere? gen zehlreiche Antr?
am die Reichobehörden, um die Hereufſezung in
ine höhere Alaſſe als laut Verordnung be
Weſche; zu erlangen, Dieſe Anträge erleiden
aber dadurch unliebſame Verzögerungen, daß ſie
nicht aum Die rechte Stolle gerichtet werden.
Soweit es fich um preußiſche Orte öndelt,
M in erſter Linie das preußiſche Finanzutniſte:
rium zur Entſcheidung beruf Intereſſe
der Antragſteller liogt es deshaib, ir von vorn»
herein dorihin zu wenden. Bei außerpreußiſchen
Orten entſche' Joweit es fich um Reichebecmte
hen! finanz

id etſten Gegenvorſchläye überreicht

Verſailles, 28. Mai.
Telegraphiſ<er Beri
Neichsminiſter Graf Brockdorff- Rantzau
Hat heute namens der deutſchen Friedens-
deiegation dem Miniſterpräſidenten Cle-
'meneeau den erſten Teil der ausführlichen
deutſchen Denkſchrift zu dem von deu Geg-
nern überreichten Friedentvertrageent-
wurf mit einer kurzen Begleitnote über-
mittelt.
Der Reſt der Denkſchrift wird am Don-

Geſtern find mehr els 30 Mitglieder der
deutſchen Delogation von Verſailles nach Deutſch
lond zurückgekehrt. 6

Wie geſtern von uns mitgereilt, erkllirt fich die
doutſche Denkſchrift mit der Herab!
künftigen deutſchen Heeres auf 100 000
verſtanden mit der Maßgabe, daß während einer
gewiſſen Uebergaags?eit Uebergangsdeſtimmun-
gen in Kraft treten, die es uns geftatten ſollen,
eine ſtärkere Wehrmacht zu unterhalten. Dieſe
Uebergongsbeſtimmungen, wie fie von deutſcher
Seite in der Denkſchriſt in Vorſchlag gebracht
werden, ſehen für die erſte Zeit nach dem Frie»
densſchluß eine Truppe von 350 009 Mann vor.
In einem gewiſſes Zeitraum ſoll die Truppe auf
250 000 Mann herabgeſeßt werden und ſs fort,
bis zum Beſtonde von 100 009 Mann. Natürlich
muß die geſamte Frift für die Verminderung
unſeres Heeres auf 100.000 Monn auf mehrere
Jahre bemeſſen ſein,

Geſtern mittog 12 Uhr fand eine Eißung des
Staatenausſ<nſſes ſtott, an der u a.
auch der boyeriſche Miniſterpräſident Hoff +
mann teilnahm, und die ſih mit der allgemeinen

, insbeſondere mit den deutſchen Gegenvor-
ſchlägen beſchäftigte.

Aehnlich der Informationsreiſe der Entente-
journoliſten nach Oberſchleſien war auch von 10
engliſchen und amerikaniſchen Preſſeverteetern
eine Neiſe nach Oſtpreußen geplant, die geſiern
abend angetreten werden ſollte. Sie iſt jedoch
einſtweilen verſchoben worden und wird nicht

vor nächſte Woche ſtattfinden, da die engliſchen
und a <cikaniſchen Journoliſten in dieſem
Augenbli> ihre Auweſenheit in Berlin für un-
erläßlich anjehe.

Engiänder gegen die Blockade.

Aus London wird gemeldet: Ueber 300 Mit»
glieder der Society of Friends ſind geſtern nach»

iltag ins Unterhaus gezogen, um mit den Ab-
geordneten über die Auf/ebung der Blokade zu
unterhandeln. Der Wortführer der Soeiety of
Friends hatde eine Unterredung mit Lord Robert
Ceeil, worin dieſer erklärte, er würde Deutſche
land empfehlen, den Friedensvertrag zu unter-
zeichnen, ebenſs wie er auch Rußlond geraten
haben würde, den Vertrag von Breit-Litowſk zu
unterzeichnen. Derartige Verträge

würden ſpäter doh abgeändert. Lord
Robert Cecil verurteilte beſonders die drücken»
den wirtſchaftlichen Beſtim des Vertra»
ges, wie zum Beiſpiel die, daß Deutſchland
120 000 Milchkühe an die Alliierten austiefern
muß, Er gloube, daß die Beſtinunung niemals
durchgeführt werden wird. An den kerritorialen
Fragen ſcheint Cecil kein Intereſſe 7u haben.

Ueberhaupt mehren ſi< in England die
Stimmen gegen die unfinnigen Bedingungen
der Entente Vorſchläge. So tritt die liberale
Zeitung Mancheſter Guardian in ſchr ent-
ſchiedener Weiſe für Verhondlungen ein und
ſchreibt zum Schluß: Das Ganze ſei ein trau-
riges Geſchäft, und die Ehre Englands werde
dadurh ebenſo berührt wie jeine Intereſſen.
Man kann ſagen, was man will, aber Deutſch
land hat fich unter gewiſſen Bedivgunzen er-
geben umd wenn wir jeßt dieſe Bedingungen
ſgnorieven und verliehen, ſo iſe das ein aus»
gelprochener Vertrauensbruch.

Auch in Amerika iſt die Bewegung gegen
den Friedensentwurf im Wachſen. Ferner hat
ſich das franzöſiſche Nationalkomitee der Con-
föderation generals du travail in aller Form
gogen die Beſtimmungen des Entwurfs ertlärt.

Frankreich ift unzuſrieden.

Telegr.

unſeres Korreſpondenten.

Verſailles, 2. Mai.
New York Herald meldet mit
ftimutheit, daß den Deutſchen noch we
geſtändniſſe gemocht werden ſollen, insbeſondere
in der Frage der deutſchen Heeresſtärke. Die Pa-
riſer Abendblätter erregen ſich darüber, weil
dies abermnis zum Shaden Frankreichs ſei, das
dann auch ſtärkere Rüſtungslaſten tragen müſſe.
Ihre Unzufriedenheit richtet ſich aber noch mehr
gegen die unentſchloſſene Langſamkeit des
Viererrates. Während alle Welt dringend den
endgültigen Schluß herbeiſchne, gehe nichts vor-
wärts, Warum mußten die Rumänen ihren
Vormarſch in Arad, die Finnen und Efthen in
Peterhof einſtellen? Der Adria-Streit zwiſchen
Wilſon und Italien rühre fich nicht vom Fleck.
Wiſſon ſprach beate den ganzen Vormittag, dann
erwiderte Oriando eine Stunde lang, und
jeder beharrte auf ſeinem Standpunkt. Die Säd-
tiro!-Frage iſt nocß nicht entſchieden, aber der
Viererrat beſchäftigt fic) mit einem neuen Geſeß
Über den Schutz der Minderheiten, das heißt der
Juden in Polen, Böhmen und Rumänien, und
endlich die Affäre Koltſc<ak. Der Viererrat
hot heute beſchlofſen, an Koltſchak eine Note zu
fenden, worin er von ihm Garantien für ein
demotratiſches Regime vor ſeiner Anerkennung
fordert. Aber Koltſc<ha? ſteht im Kampf um
Simbirſk und habe andere Sorgen. Auch der
Leitartikel des heutigen Temps drängt auf An-
erkennung des Admirals. Frankreich verliere
feine ganze Poſition in Rußland. Es habe fich
in Odeſſa blamiert, während England im Be-
griffe fei, Petersburg zu befreien und von dort
ſeinen Einfluß geltend zu machen. Der Temps
wünſcht, daz men Rußland ſeine Einheit und
allenfalls ein ruſſiſtes Mandat über Konſtanti-
nopel verſpreche, ſonſt werde es ein Beſiegter
des Krieges bleiben und ſich darin mit Deutſch
lond zuſammenfinden.

Jer Bach ohne Namen.

Eine Erinnerung von
Georg Dewald,

Der elfte AbſHhnitt (Weſtpreußen) des Entente»
Friedensvertrag2s beſtimmt den Berzicht Deutſch»
1unds auf ein Gebiet, „begrenzt durch eine Linie
vom Nordende des Polenziner Sees bis zu dem
Punkte, ungefähr ein Kilometer füdlich der
Kirche Kolieben, wo die Eiſenbahn Danzig»
Neuſtadt einen Bach durchſchneidet: Cine
Linſe füdöſtlih von Kemehlen uſw., Renneberg
umd den Städten Oliva und Zoppot; von da den
Lauf des oben erwähnten Baches bis zur
Oftſee...*

Die Erwähnung dieſer Landſchaft hat in mix
Jezt, nach zwanzig Jahren, den reizvollſten und
tieſſten loudſc<aftlichen Eindrud meines Lebens
neuerwect. Nie vergeſſene Erinnerungen aus
dem ſommerſonntägithen Frühausflügen der
Knobenjahre tauchen auf, ſonnige wonnige Tage
im Grünen, ZJulipflaumen-Schätieln von den
Bäumen, klappernte Votaniſierbüchſen, auf dem
Rücwog dann am Abend durch den Koliebker
„Shioßgarten“ mit ſeiner „blauen“ (d. h.
blaugetdachten)) Flüßergrotte, am ſeeroſen-
bedeeiten Parkteich hinunter zum Strand,
Und dann, nach einigen Minuten Trabens, durch
Sirandhayer und mahlenden weißen Sand kam
der „hiſtoriſche Augenbli>l", da es hieß: Schuhe
und Etrümpfe herunter, ein Flüßlein will dure
watet ſein.

Hiſtoriſcher Augenbli>17
„„...vondadenLaufdes erwähn»
den Baches hinunter bis zur Oſt-

Jee...“ Der Bach! Für uns Kinder war's
„der Fluß“, izin Bett hieß „die Schlucht“. Das
an ſeiver breit Stelle vielleicht 5 bis 6 Meter

-meſſeuoe Wäſſerchen war namenlos und nur die
alten Etrondfiſcher ten ſeiner zuweilen

flüchtig mit irgend einer ihrer kurioſen, heute
Jäng!! vergeſſenen, Beacichungens mis diefe

jaden auh die großen, teilwiſe ſeeüberſpülten,
exratiſchen Steinblö&e, den Bochmündungen in
See vorgelagert, mit Namen wie „Bonte Kau“
Gunte Kuh), „Düwel un fin Großmodder“,
„Seehund“ uſw. getouft hatten.

All unſere Gedanken in den großen Sommer-
ferien und auch noch ſpäter, wenn's Haſelnnß-
zeit wa7, drehten fih um den „Fluß“, die
„Schlucht“, Dort wuchſen ſchon im Frühiahr in
Mengen die duftenden Waldmeiglö<en; dann
kamen die Walderdbeeren und wilden Himbeeren,
deſonders 2e:Hlich tragend an verſte>ten Pläße
hen, die nur wir „Pfadfinder“ kannten. Was
gab es nicht überhaupt alles für Geheimniſſe in
der Schlucht! Von oben, von der hohen Sand-
düne am Strande, die fie durchbrach, aus be»
trachtet, mutete ſie an wie braſilianiſche Urwald»
wildnis und allerlei ſeltſame Etauden und
Pflanzen wucherten auch allda. Wilder Hopfen
und Efeu rankte ſich in dichtem Gewirr um Buſch
und Baum. Neben der Strandkiefer, neben
Wacholderbüſchen ſtanden omerikaniſcher Ahorn
Ebereſche, Silberpappel, Eiche und Birke; das
Ealomonsfiegel wuchs dort, und die Korne!-
kirſche, die Berberiße, Kirſchlorbeer, Akazien und
vielerlei anderes Geſträu<ß. Der Kueu> rief
früh und jpät geheimnisvoll, Se» und rot»
brüſtige Mauerſchwalben niſteten in tiefen
Höhlenlöhern am Rande der Düne, prächtige
Schmetterlinge vom Admiral bis zum Nacht»
pfauenauge durchſchwirrien nebſt allerfei metal-
liſch-farbenſchillernden Libellen und „Eeejung»
fern“ im Hochſommer die brütende Einfamfeit.
Ein Seeadler, ein Buſſard oder Falke wiegte ſich
oben im blauen Aether, nach Beute ausſpähend;
Cichhörnehen und Elſter zankten ſich unterm
Hagebuttenſtrouch und im Winter belebten der
Eisvcgel, Wildenten, Etrandläufer und unge»
zählte andere Seevögel den ſe!!en ganz zufrie»
renden Bach.

Auch der namenloſe Bach hatte ſeine Geheim-
niſſe, ſeine Abſonderlichkeiten. Ciner der mäch-
tigen mooſigen Moränenblö>e, über den mur-
melnd und gurgelnd die klare Flut in einem

Wellen <aruitan 46 was

eingeſprengt in den Quarz kleine rötliche
Gronatſplitterhen, eine von uns zufällig ent-
de>fte mineralogiſhe Sehenswürdigkeit, auf die
wir uns etwas einbildeten. Wir verſuchten in
kühner Phantaſie den Haadelswert dieſer
„Edelſteine“ zu kalkulieren und hätten am lieb-
ſten den ganzen Steinblo> mit Dynamit ge-
ſprengt, um zu erfahren, ob er im Innern viel-
leicht auc) noch größere Granaten berge. Aber
Dynamit ſtand uns damals leider nicht zur Ver-
fügung, und die einzigen Leidtragenden bei ver
geblichen Verſuchen, die voten Splitterchen als
Anhänger für die Uhrketten nußbar zu machen,
waren unſere Taſchenmeſſer. Auch Forellen ſoll
der Bach enthalten haben, die wir vergeblich zu
angeln verſuchten, I< ſah ſolche nie, noch vielen
Jahren jedoch bei einem Heimatsbeſuch wurde
mit von einem Landwirtſchaftslehrer „auf Ehre“
erzählt, man habe vei einer Waſſerregulierung im
abgelaſſenen Flußbett tatſächlich ein totes Exem-
plax dieſer ſ<madthaſten Gattung gefunden.
Aber das Schönſte war doc „der Fluß“ ſelbſt.

Wie oft hoben wir uns vom frühen Rhmittes
bis zur ſpäten Abenddämmerung damit abge-
quält, ihn kurz vor ſeiner Vereinigung mit der
Oſtſee durch Erd- und Sanddämme, verſtärkt mit
Aſtwerk und Eteinen, abzudämmen und anzu-
ſtauen. Ein kurzes Vergnügen meiſt, denn kaum
hatten die waſſetechniſch Begavten unter uns
den Damm ſoweit fertig konſtruiert, daß man
tro>nen Fußes darüber voltigieren konnte, da
meldete die bezopfte kleine Etromwache unter
halb den Durchbruch der Strömung on einer
ſchwachen Stelle, die in einer Minute das Werk
von Etunden vernichtete . . .

Aber einer anderen Entdeckung gedenke
iH heute mit wehmütiger Freude. Mein
Bruder, der infolge avsgeſprochener Neiquna zur
Baſtelei eine ſehr hübſche, kleine und ſcharfe Arxt
beſaß (wir ſonnenverbrannte „Rothäute“ ſprachen
natürlich nur vom „Tomohawk“), während ich
ſtets mit dem berühmten eng!fichen Fernrehrſto>

des Onfel8 Et als unerläßlichem Forſcher»
requiſit bewaſfr . ging, mein Bruder und ich
alſo => jei's des Hnchwelt. kndgelan

unverändert weiter.
linge verbreiten ein
fie wieder alle Nocht: aufzähl

Pfazern cus dem Verbleiben im Reichsperband,
und alle Verteile, die ihnen aus dex Gründung
eines Pufferſtaates erwachſen ſollen. Alle dkeſz
landepverräteriſchen Aufrufe werden durch fren-
hem Soldaten verbreitet; Eoldaten kleben die
an, Soldaten in Militärautes verteilen
ir Fuugblätter, Ueberoll iſt ſich aber die Be-
völkerung derin einig, dieſe Dinge ſoweit wie
irgend mögl“< zu vermieten. Sie l8ßt fich euch
nicht dure) Drohungen erſchreden, mit denen inz-
beſondere der Mitzelſtand jezt bearbeitet wird.
In Landau ſteht die ganze Bevölkerung unter
dem Eindruf des G“radihen Edredensregi-
ments. Niemand wogt mehr, ein offenes Wort
43 reden. Auch die Preſſe leidet jezt unter "em
ftäriſten Terror.

„RB, wieder Rachweiſe ftaatsfeinde
nee Bet EA Uiſthen Beſaßunge
"Rox EN des Pfe2z und auf die dcutſchen
Proteſte vom 28. und 24 Mei hat Meat
Fo der demſchen. "Woffenſtilſtanoskommiſſiox
Jet antworten laffen: „Während der ganzen
Dauer des Kriegszuſtandes hatten allein die
Militärbehörden die Befugnis, zu beurte:
ob die Treibereien der deutſchen Zivilbehs
gegen die Intereſſen der Beſaßurostrup?"
oder nicht; infolgedeſſen. kunn der Einſpruch d.
deutſchen Kommiſſion 1 ie) t entgegengenomnen
werden.“
mE efort dat Reihominiſter Exzberger
ur< den Vorfihenden in Spa, Gererclmajor
Freiherz von Hammerſtein, eine neue
Note überreichen laſſen, in der vor aller Welt
feſtgeſtellt wird, daß in der Pfalz durch die
franzöſichen Befahungsbehörden fortelegte

Akte dez Vergewaltigung D377
160 gegen des Weiſe ſ lenden

Die Räumung Lettlands nnd die Entente.
Deutſchland bleibt bei ſeinem Entſchluß.
Auf die am 24. Mai geſtellte Forderung der

Lettland und Litauen aufrechtzuerhalten,“

Reichsminiſter Erzberger erwidern laſſen, daß
die Aufiaſſung der alliicrten und efſoziierten Re-
gierungen, als ob wir die Verpflichtung Über»
nommen hätten, unſere Truppen ſo lange im
Oſtgebiet zu belaſſen, dis die Alliierten ihren
Abzug für zwedmäßig halten, nicht den ge-
troffenen Abmochungen entſpricht. Die deutſche
Regierung hat ſeinerzeit, als die ſofortige Räu»
mung verlangt wurde, mit Rückſicht auf die Um
möglichkeit ihrer raſchen Ausfithrung wegen des
Mangels an Eiſenbahnmaterial und im Hinblis

auf das bedrohte SchiFſal der beſeßten Gebiete +

darum gebeten, unſere Truppen no< länger de-
laſſen zu dürfen. Die deutſche Regierung zt
aber bereits in einer Note vom 27. Dezember 1918
dahingehend ausgeſprochen, daß die Foſſung
Hes Artikels XI1 nach ihrer Auffoſſung nur den
äußerlichen Zeitpunkt bezeichnet, zu dem wir die
Gebiete beſezt halten können, und nicht etwa den
früheſten, zu dem wir tigt find, fie zu
räumen. Spfolgedeien 1 kann die deutſhe Regie»
rung eine der Beibehaltung der deut»
fen Truppen an Ort und Stelle nicht anerkennen
und muß vielmehr auf dem Standpunkt ver-
harren, daß fie jämtliche deutſche Truppen, die
fich noch auf dem vor dem Kriege zu Rußland ge-
hörigen Gebiet befinden, hinter die deutſchen
Grenzen nach ihrem Ermeſſen zurückziehen kann.

als die eigentlichen Erforſcher der „Schlucht“ und
Entde>er nicht der Nilquellen, aber doH des
Quellenurfprungs des „Boches ohne Namen“ weit
oben im Binnenland zu betrachten. Im ſtunden-
langen, mühſeligen Klettern über Geröll und Ge*
ſtein, ſtreckenweiſe watend im eiſigen Bergwaſſer
oder durchbrechend durch Brombeergerank, Dornen
und Unterholz, ſei! abfallenden Stellen des Bach“
bettes, wovei uns die Axt gute Dienſte leiſtete,
pirſchten wir uns von der See aus landeinwärts,
immer dem vielfach gewundenen Flußlauf

folgend.
- Dort, wo die Eiſenbahn Danzig=Neu-
ſtadt einen Bach dur<f<neidet...."
ſtießen wir auf das erſte nicht natürliche
Hindernis unſerer Entdekungsfahrt. Ein
niedriger, ziegelummauerter Viadukt im Bahn»
damm, der hinter der bereits erwähnten Chauſſet
landeinwärts der leßteren parallel läuft, um-
ſpannt hier den Boch, dem er Durchlaß gewährt.
Gebückt, zum Teil kriecßend, paſſieren wir im
Waſſer die kurze, dunkle Tunnelſtre>ke, die ſic
jenſeits auf ein blühendes Wieſengelände öffnet-
Ueber dem nahen Roggenfeld ſteigt tirilierend.
die Lerche in die Luft, die Wieſen-Ralle, der
„Schmähßer* =- wir nannten ihn den „Sißevogel“
=- übt ferne am Waldrand ſeine in ſchriller Ko-
denz vibrierende, im Ohr noch lange nachkl.ngende
fimple Strophe, die dann garz unvermittelt ab"
bricht. Weiter geht's hinauf durch den Buſh
wald ſchließlich in prächtigen Laubhochwald,
untermiſcht mit ſchwarz ragenden Fichten. Na
einer abermaligen Stunde oder zwei ſind wit
im Quellengebiet des ſeit Zahren eingetro>neten
Kaßer Sees angelangt. Unſer Bächlein, jekt nu
noch ein dünnes Ninnſal. ſtrömt ſcheinbar imme
reißender und ſchneller, je näher wir feinem Ur-
ſprung kommen. . . . .
„Bis zur Oſtſee“ ſoll der Bach ohne N:*
men die alte Heimat vom übrigen Deutſchland
trennen, „die Schlucht“ eine Grenzſperre bilden
awiſchen polniſchem - «ermaniſchem
errichtet den neuen Damm, auf daß unſe
fahren, von Haus und Hof vertrieben, ni
det «Ad Bach 20; Rardea durducien aübicl

23.00-20.4065D

Pawke und Nettelbe> heben arches *
recht auf Beechtung.

Brozeß Ledebour. Da ae Ema age

1 berufen ſich für ihren Standpunkt auf den Die eunen bringen neben
»die Vernehmung Brutus Motkenbuhrs. | Sinn uad Geiſt 205 Wohlgeſezes und die Moral- Rütti ud 2 (af ale deueiden Dan ?
dez 209" Sade "Mas Debebons-Propiſſia 18 zich | 227, Wender KEN RER WEN Ge pe eaten i Die großen Dre 3
EEE Sede deten. Die Bereiatafargens ght eh | 25 Ii Vee ieen: worden. Dieſes weiche den Siegern winken, dürften ein übriges 1
Se III TESE | SCHNEE EEE BI WS| 7 (SERRE RO DEHN 366e" | SIE EE RAE vag
Hir „»ernehmung hat die Ladung neuer Zeugen Pr. von Buchloe: Ittomar--Cheiſecland. Berliner Wpiele- In Berlin findet
from |] u: Folge, fo daß man alkmäßlic) ins Uferioſe Be. von Briefen Longing je Eiels IE ir. | dete das "Wai Eheſvie zoiſhen Germanto !
t von rüct Teifelsplerd--B.ngen
“m kx Hg Fw dame et eh Gewertſchaftliches. Deus Irober-Der 6 | Ependan und B. 1, DS Bonfowanſ den Gere
t wie reis Brutus Molkenbuhr vernommet Zum 1. Auguſt haben die Arbeiter in der |:
e Serten- und Damenmaß/Ineiderei | Dr für X,
» auh vorder ſämtliche Tarife gekündigt. Die Arbeitgeber | 35 vou Engiſchalki L
a ing» Molky»buhr bekundete, daß die Abſezung | lehnen die Hauptjorderung der Arbeiter auf Ab- | +5 998 u - Sportvereinigung C a mb r ia 1900 hat für mor-
mie | Diel er fh Durd die vor aden | a eiten a Des Erritang von Des Leipzig. GRE veerfelAtet, des adm 8 Ur
u we von WH
oregi- wer ſtätten fänden vorl rein techniſche v.4 * .--; [==g ee Kandwere in Rent Grenze
as wigleiten entgegen. Außerdem fordern die | Dr. 3. Berfachmähle: Geneſe atraſſier. alles, ausgetroen wird.
* Im Weiter Geitlpe IR EIn E He bes | Ds 9: Melqeplekt Eiſten Moenere. Eins Mannſhait des 8 DD En Daran

tragen follen, Ferner ſol verſucht werden, Lenz-Ausaleich: Albeni-=Engadtr. FF um dort ein Provoaandaipiel gegen

tragen [ollen Aeihoffenhelt der Werkſtätten zu | Ses Robplaß: inet--Sieafried,

itung | beſei Die finanziellen Vorausfegungen für | Drödl-Ausgleich: Struva -Sal108 3 Gomes.

vn rden. Sache vom Marſtall aus erfolgte. | die Durchführung dieſer Forderungen wären Pr. v. Geo2giring: Geltzard-“Hurad

Die vom Staatsanwelt zur Sprache gebrachte heute, wo ein Anzug 800--1000 M. ?oſtet, hin» „Ei

hauptung des Angetlogten. daß die Regie» reichend gegeben, troß, „der been Unkoſten, die Horft-Emſcher.

ure 7 te rbeitgebern erwüchſen. Wie wir aus ein- 4

Een fel und daß die Führer der Aufſtän- | geweihten gebern erwählen. Die EE wenig | BiWrommen-R.: Stol Steinos--Wiekherſihen.

diſchen durch die von der Regierung getroffe- für eine Einigung. Es wird wahr- Gill 1de-Jagdr.: Notefeh=“Viragos.

ne Maßnehmen gepwingen weren füher [ad Hoffung für eine fnemeinen Kampf komen. | Dlüelauf-Pr-: Ctruaien Tara

zuſSlagen, als fie urſprüngli bſichtigt * > ej .-

in anfmerken der fem dahin H ee | Dit Vo ſb rama der eh Kp: Wönie-Zacdt.; Dag Beli

ZR darlerfihet Gs zern eigt Ie | Wnhmir Fod, nahmen dne Bem | Sorapis--Sidalea.

bungen ommandentur und dem | mit Befriedigung davon Kenntnis, daß die Frage

WWeiprMdium vorhanden. Oft wurden die | der Präfungserleichterungen im Reiehspoſt- Zum Derby-Tag-

rdnungen der Kommandantur von Eichhorn | miniſterium noch einmal erörtert werden ſoll. | Eon zu de ee EEE

So wurde von der einen Stelle | Die Ver Krieasteilnehmer im nanzen | gf deu Föhen Weſtends rovberöerb 7

di der Waſſen verfügt, während die | Reiche übe: den bisherinen Verlauf dieſer An» | Fieſes * Ereignis gd Faarnffg

endere Stelle Waffen ausgab. Molkenbuhr und | gelegenheit iſt aroß. Die Verſammlung erklärte "Ihe Anziehungetraft „Hyg 7;

ein anderes Mitglied des Fünſer-Ausſchuſſes eins neue Verfügung des Reichspoſtminiſteriums, |f nziehungstraft Zuzwiſhen het

4-3 Ag fg B-uiugn ! die den berechtigten Bünſchen der Kriegsteil- eins Se a BE uE

ie an Ei<horn geliefert | nehmer entipricht, für dringend erforder ei Pet in Merten deſſen Gaſtfreundo

Knf gn ger dg m ng urden ie hat die Trabrenn-Gejelſchaft Berlin-Weſtend

ſich geweioert, MR foarbei Anj
fenfe. 1 Reefa veilengen at | va Ghee on Baniaat w8z Seh | wolee Bite Wet 4 daa denis ai
Sluß. l bewilligt worden find, verlangen vom Magiſtrat, bs den Guis
Lage wn Futrog de Breieidi wurde dann den | das a) nach den Beſtimungen des Ber.iner | ein Feld vos KIME.| Ee dr
ng der |M Seſorenen ein Ueberblick über die damalige | Stiedsſpruchs richte. Sollte der Magiſtrat dieſer | fürden Einige nicht <ancenloje Bewerber find
19 IM Zuäielege gegeben. Znsbelondens wurde durch | Forderung nicht nachkommen, fo iſt ein Strei? | ſhor R. emm Bg ng Dd
1] EDT ir | E : 4
ie ſſe ies peil 4
ee I dräfdenten. von Eiähorn überſchritten Barken | cad Verhandlungen poiſhen, dem Band dier
10. im iind. Der Zeuge gab hierüber eine eingehende | ME Tau tbrde vor dem Schlictungsausſchriß
ihres, Darſtellung. Die Kompetenzen des Polizei- | 26 Biiſaacheitamtes is rſclogen.
Aidlingen Fouls des Kommandanten folen burh | des, Neiſpporbeitnamins Fabien eh knnen,
n 96 M 7.7 Bollzuyerat in keiner Weiſe geändert wos: | Zufolgedeſſen hatten, die Trierer Mane
deutige MM des 0 Den virtue bet deme Zuſtand, wofe | dem Reichspoſtamt. ein Ultimatum geſeät- das 5
€ Näin M vor der Revolution beſtanden hatte. (8 daß | Dienstag abend aStfef. Falls bus dend Fe |
die Une |M die omwondantur ledigtih die militäriſchen der Arbeitnehmer nicht often Caren an | |:
in des M Zofregeln zu freffen halte, während dem Vo- | Ge der Gt ee Zn lezter Stunde hat | AAO an "müſſen, 2; pes
Sinti M Da vam aber duc die von Eihdon Modo die Be na die Behörde Beſißt und (cen im „Bu?
Gebieie Deifügte Aufhebung der Shuhmannſchaft Gols | die forderten Lohne und euerungszuſchlöge | Der Dody nach heißem Kampfe Herr wttde-
ger bew daten gum Polizeidienſt verwendet werden | mit rüdwirfender Kraft vom 1. Januar dieſes | Dieſe wird auch dismal nicht leichten Kauſts
g det mußlen, entſtand Jahres bewilligt. We fann- wenn fie fich wieder viſa
er 1918 es. 1 fe Raſe Detag, um ihzem in der Derbys
Foſſung ein Durcheinander. Erfah :
-j 2] Bollverſammlung <Hronik jo oft mit Erfolg verzeichneten Stalte ...
wir die |D 2:3 Vie'emwendontat ats eines Sog fü der Berfiner Arbeiterräte 3 c
Chauſſeeſtraße Verſammlungen ſtattfanden und + aufweiſen, gegenüber einem
fie zu Demortrationen befürhtet wurden, die Ab+ | Eine Vollverſammlung der Arbeiterräte 242.060 M. Du Ueber»
Repo: der Chauſſee eaſe anordnete, um die | Groß-Berlins, die geſtern ſtattfand, ſprach ſich R ug die Gefamtunterdilan anf
ze deute Tmonſiwotionen zu verindern, wähtend ds | faſt einſeimmig für die Saftentlaſſung, ved 190000 M Wie die Verwaltung im Geſaäfts-
fenen ei wm die Demonlten| e>ext über die bericht ausführt.
+ ver zur genehmigt hatte, fondern EiShorn MB. Gt | nanzloge und die Verhandlungen mit dem Beil nde Beg wren 24
„Öf '7 Goihe eines Jvges marſchierte. Das Polizei« | Ainanzminiſterkum, die zu einem greifbaren Er- Böhle Tiirauf And. wicht nötig. Die Geſellſehaft
we zur zröfßdium Hätte mindeſtens die Pflicht arhabt, | gebnis uod zicht geführt haben. Richard Mül» war auch nicht gezwungen, im abgelaufenen
ng ir davon zu benachrichtigen, daß | 1e* ſaß in der ablehnenden Saltuna der Regie“ Jahre neue Kredite aufzu und Zoff auch,
entſchen es die Demonſtrationozüge geſtattet hatte. xung eine Kampfanjage und eine Begünſtigung im loufenden Jahre ohne ſolche auszukommen,
n konn. 1 FuiſSendurch kam es Hieder zu einem Bi» der Heye gegen die Arbeiterräte. Aber fie werde mal fämtliche Räume in allen Häuſern
erm menſtoß zwiſchen dem Vorſihenden Land- | die Arbeiterräte nicht niederzwingen. Ohne | Drieusta Geſellſchaft vermietet ſind und zwar

ferihtodirektor Mace und dem Amzeklagten | die Arbeiterräte würden wir nach der Dehaup- | zuerſt der Bremer Stol! gogen Naher, dn er
Ledebour. Der Angeklagte batte vom | tung Müllers «anarchiſche Zuſtände haben.» Zum | nach 154% Minuten durch Kopfzug -
Eoctsammalt als von „Serrn Zumbroich" ge- | S<luß wandte ſi Müller gegen die Kommu- .
ſpro<en, was der Vorſitende für unzuläſſia er- | niſten, denen er mms die gleichen Vorwürfe | uof f-Lindermann beſtätigte das Ergebnis des
ohen wes der Vorfikende für unzutäſſa zz | Me Wie die Mehrheitsfozialiſten den Una» | erſten Zuſammentreffens; ſchon nah 3% Min.
amen zu nennen. Ledebour bezog iH dann | hängigen. Die Komma. niſten ſehten fib läre | ſiegte der Ruſſe wieder dur< Untergriff von
eyf fein'n Verteidiger und fügte dabei ein: | mend zur Wehr. Brolat von den Mehrheits» | vorn. ie Begegnung zwi
fnnialiſten beſprach die Schwierigkeiten einer Lö- | und Sta ling verlief naß 20 Min.
ne

zum größten Teile auf Grund langfriſtiger Ber»
träge.

-
*

GSenerakverſammlung der Zoo-Aktioe
näre. Geſtern nachmittag hatte ſich eine außer
erdeniliche Generalverſammlung der Zoo-Al-
tionäre wied.x mit den Sonierungsvortd öner

„Nein Verteidiger, deſſen Namen ich ja nicht der Verwaltung zu beſchäftgen, weil in der
enen darf . . .* Darauf erfolote eine nene | ſung des Näteproblems, denn um ein Folches | ohne Ergebnis. Auch der Lampf Urbach gegen era: vom
Ane, und der Vorfihende füate don, daß der | handelt es fi Brolet "wandte fich gegen die Un- | Hanſen konnte der Polizeiſtunde noch it nicht war.
Yyooflaate es offenbar auf eine Verhöfnung des gen und gegen die Kommuniſten, der | nicht zu Ende en. == Im Ärtus- find
Grits obaeſchen habe. Das beſtritt Ledehour, | Kommuniſt Lange gegen alle anderen Par- | hof 1 zwiſchen Bartkowiak- und Welt- | die jerigkeiten des Zoo nur Foigen des
x habs die Mendung nur ſcherzhaft gem-ſnt. | teien. Zur Annahme gelangte zum Sc>luß ein | meiſter Albect Hen ein imrat Lucas . je Ver«

t kampf
Tien könne ohne eine gelecentliche humoriſtiſche | Antrag der Unabhängigen, wonach eine Kom» | im freien Stil den Hein in der 28. Mi-
Bentung bei der Debatte nicht ansfommen, Der | miſſion ſofort ein für das ganze Reich onwend» | nute gewünn. 1 zweites Paor traten Herr"
oierde erwiderte bm, dak Da Gerte |D 16 Bah faſe ausarbeiten fell Sobald das | mann und Pietro-Sholz zum Enticheibungs-
1! wahr! ein geeimmete x i > rgeleaten
Humoriſtiſche Wenburgen Gefen m | nen mover Rtefenge "ahnt der Zentralrat
ie Verhandlung wurde hi Reglement ei T en
KE 8 Sierauf auf Freitag | An "eritt der Beſehluß der Vollverſammlung

in Kraft, wonach Berlins Vollzugsrat den Kon»
areß deruft. Ein zweiter Antraa der U. GS. P.D.

Der Aonflift in Rahnsdorf. Serpflictet alle Hondo und Kopfarbeiter zur

77 in Wehrtenfltet beſSäſtigt. ds -Gemehnbe». |. St 8 eine har eiuer mit

4
1. Mit

en dn ENRioffek Baß jds Doa den
Dividende freien Gintritt im

ſeine Perſon und => den

wurde de!
vertretung von Rahnsdorf und foll ſeht vom m obinett er die Finanzierung
nini ſtorium entſchleden werden. Bei den all» | der Arbeiterröte zu verhandeln. Bevor alle Dere
gemeinen Wadlen zu den Gemeindevertretungen | handlungomöglichkeiten erſchövft ſind, ſoll von
oni enz ung a ie Liſte der Me! alien weiteren Maßnahmen abgeſehen werden. Leg un ang
ozialiſten rau Dr. Elberski Goldene Rad von vor

Hen aowählt, Dieſe iſt jeht zur Fraktion kop-.

Kante mi eenänntmatane ws | Di Muhl des Oberftwants DOE | Sude HINTEN BU m
b. ie 7 heitsſozialil proteſtieren en inen und die groſ .
gegen ihren Verbleib in der Gemeindevertre- es m 3 hat in den lezten“ Rü '.
dung, verlangen, daß ſie ihr Mandat ſofort wi gige Preſſe Seng Auen je aut | enSpdtet vn Weh ſtet am Eiart zu er-
Hederdopi) uud Tpeolſen ihr des fäEih: Muh | deen u wil fie wiehtige Einzelheiten | eine Eve darein "gſeht, das werivolle Rennen
aus. Frem Tr Elbeeihiche ehrhe ſogen | über die Durchführung der Flucht kennen. Es / qu Ewinnen, Das Goldene Rad wurde 1898
Wake Arenwer enge ge <b, dieſer | zerſicht ſie von ſelbſt, daß ſofort eine umfaſſende | Im Sportpark Friedenau gegründet, blikt alſs
6 ng zu entſprechen mit der Begrün- | Unterſuchung eingeleitet werden wird, um *'e heitte auf eine 2Ujährige Geſchichte zurü>. In
98, doß fie n'4t bloß von Mehrheitsforia- | Angaben der Freiheit nochzuprüfen. In der langen Liſte der früheren Teilnehmer des
far ei kein Dauerſahrer,

THEODOR STORM
SAMTLICHE
WERKB

de zu fe ? Mark
Soaderzuechlag vos 14

FW

Aquts webwernes / Auf der Uno
werzieht / Unter dem Tannenbaum /
Eine Materarbeit / Eine Hallgfahet

VERLAG ULLSTEIN D CO
BERLIN.

- m

Ken, ſondern auch perſönlich von anderen Wäh | einzelnen le, in ine Schu!d Sn ofſiihen Rennens fehlt

ern, darunter auch Unobhäno!gen, aewählt wor» ſcheinlich werden ſollte, wird mit der ganzen | der Anſpruß auf

vedi au Une EE wor | Etrenge des Geſeßes und unverzüiglih und ozue | Klaſſe gehabt ha“. Go haben auch diesmal die

die Intereſt De ee erde rund des Et» | Anſehung irgend welcher Perſon eingeſchritten | beſten nd

Rurter Beams ma nloube das in der Frak | erden; „Die deutſche Geſandtſchaft im Haog | periige iM

tion der Unabhängigen beſer fun zu nnen | (Mfgebect worben. = Gabe Fröiten der lekten Jahre werken: der

Es verba ne Fantihen Felſer tum Mu Wwe | geſörbert. worben, Erbald Nis Uirrſufhengen er Teilnehmer ſteht der deutſche Meiſter Sal

Ra is Ses Bet hefeten Brrarh | Ga Ie een te Ee | AES ait Sin fap SCGEs EEE:
- is m auer, Tho-

Boagelommen, aug Tülle, in denen eine ganze | werden, Reuplat, aber auß Appelhaus,

Bilder von Spitzw«
fardige Gravüren, in imitiertem Tujs
Sammlung alter Meister
39435, Viertarvendr., in achteck

Bilder

18324 em 825
ja-Rahmert

IO

Blumenbilder 18% 18 cm, NEE . : 0

runde, Schwarzem Rahmen
Blumenbilder 1827 cm,
3 in alt; Rahmen .

Im Paradies 30x30 em, tarbige'
820€, in Voldrahmen

8"
.“F

Silhouetien 25330 em, in schwarzem 83%
Rahmen. uuneobbneeneonen....

Silhouetten 2430 em, ia ovalem, 12*

zcinwarze:. Rahmen .
Büßende Magdalena
60380 em, farbig, in Coldrahmen . . .

65"

Blumenbilder 40%50 cm, tardig, 60"

in zwölirckigem Goldrahmen
Blumenbilder 50x75 em,
in zwölfeckigem Goldrahmen

Am Tapeienlager Leipziger

Holzstäbchen-Roileaus

Sonnen - Vorhänge

Naturiarde, mit bunter Kante

203180 10092300 10536299 1303263 13036300 1803239

15"

17* 21* 27* 33" 35

und andere Größen

AX

Verzand-Abretlung: Berlin Wos

M depfäeer SEE:

Bezarvere
Ceiesgerheit

Operngläser »war:,
mit Lederbezug vu. L5.der-

eien...

OIperngläze

miele nu von 140%

Photographische Artikel

Pollfilm-Kamera. . . . . 26** 37%

Kiapp-K 9312 em, für 50
Ker nt m iZ

Tonfizierbad Flasche 160 280 5008

mit Gold .

To:

Photographische Apparate zm Bedarfsartikel zäme wien
Annahme aller Arbeiten für Amateur - Photographic

„=. 50.
Parimutt ü
Emaitie,

656 em 6549 em

Aus

Rl „1.40 2.50 4.00 pr .00 Trockenplatten 9%12 . Dutzend 4.75 Se TGnCH CHE» ... .100%
iden 80. 308. „vg Trock . P<12, Diz. 5,7! Vickel-Taschenwi ..
TO 150 IB Oe otra Aaa Stehlkötten. 1-2 e9 er

auz-ie «barem Griff, Alu- es
=“ es 195%
Ferngläger zn ina ms

Sonnenblende, mii tesiem 56%
Lederetui und Siemen, von

Filmpack-Kassetten 9%12.
Kaszetten tür Plattea 9%12 em. ..

bezonders preiswert!

Zylinderwerk

Tula-Arm!

en: 1 Perlzutit u. Zylinderwerk
Operngläser imme zum

Ankerwerk
Goldene

Anker-
werk

. 1000
255

Heeresbexnänden,

Uhren

Nickel-Armbanduhr
mit Ledertand . . .

Stahl-Armbanduhr
mit Lederband . . .

Silberne Armban

14 karätiges Gold .

Nickel-Remontoir
ür Herren, Ankerwerk

Silberne Remontoi!

Savonette,
00 zee 1008
Tula-Remontoiruhr
für Herren, Ankerwerk . « »
Damenuhr 14karttiges

Silberne Ketten .
Double-Ketten
Wecker-Uhren .

„275%

Friedrich SZ friedrich Notik 3

Ela Kiotziek

ged. Bröd man
Vermählte,

Reinickendorf-Ost, 23. 5.19.

eatſcief na labgem ſamer

im biähenben Alter von 23 Jahren.

Dies zeigt tie'veträbt au
die
Ro dert. 2.
Beerdioung findet am Freitag dem 3). d.
Ge Ehr De tn Babe det Rerrjalewet Bras
Hermanni 84-00

dem 27. d. Mis, abends 10 Uhr,
Seiden wein heiß“
ee vs 4 Eldar än

Alfred d Maczejewski

im 31. Lebensjahre.
In tiefer Trauer
ſabeth Macgeiewöki.
Bie and Maczeiewöli u. Fräs Daufine,
ged. Klindt.

zig, Bieſenthal.
am Sonnabend, dem
von der Kapelle

in Plößenſee,

einger

xz nN 'Mts,, nammittags 2/4
0% nei

des neuen St-- „Sohanneg-Friedho

Jungfernheide, aus ſtat

M. 2099.00 Belohnung

On der Nat vom 23. zum 24. Mai iſt uns unter anderem eine

Rechnende Remington-Schreibmaſchine

Sieberbr. habe Bei
Berlin: Seeiſtwalder ir. Mi.

Modell 11
43404/15957 und dam gebörinen

3 Ens 2657 kelertehn

den. Für Herdeiſaffung

es OH
be Ears Greimontetranes 38.

/ Freitag, den 30. Mai, nachmittags 5 Uhr|

demonſtrieren Seryn un? feine Doro:

= Luſtgarten

gegen Wohnnungswucher

geg:n Wohnnnasnot

ain Schleichhandel
eng RCI

Sroſh-Danſien 'S V.
L-- “1.4 [N->= m

Achiang! Geläuzet 9-4. -- Kein Laden!

TRAU RINGE

Ger tr a5e 149, nahe Janne wiizbrücke,

Trauring-Fabrik

Mohrenstrasze 16,

erzrundtaho»of Friedriedewrasse

urg, Fritschestrasse 55, nahe Kartztr.

BaaFToMe ae Dau) ius

Bessere Frau!

alleinerehend

Spezia1-Abteilurg

Uniformenfärben Ane aten!
in Scnwarz, Bau, Braun, Grün in 8 Tagen
'marboiten, Neuarbeiten 107

owe Wenden, Ur

Herren- und Damen- 10n-Garderobe in 3 Tagen!
Steftannhme | Softan.zieliung. nder hrfikzl wird in 6 Tagen grüäch!.
Basch & Buczk"vs 'i, Friedrienstr. 68, 1 zu. zus. |

ZMÖBEL=

892.2 Bürgart, Wohnungs - Eheeichlungen

ALEXANDERSTR,

ankern

ent für Einige
tde

Haan und einfache

Kostüme, fascha Farmen ...

Kriegsanieihe wird In Zahlung genommen!

Preiswerte Mäntel u. Kostüme!!

Impr. Mäntel . . . . » «= 1109, 155, 225, 275, 350 usw,
55, 78, 135, 205, 316 usw.
93, 135, 178, 219, 356 usw.

Jetzt ehr billig!
Pelzwäntel -- Piüschmäntel

R Pelzmäntel, Perzaner Klaus . . 850, 1275, 1560, 2109, 2800
375, 450, 520, 670, 810

Seidenröcke 85, 115
Sportjacken inrieluFarden 36, 41 Lenetzeldawe Strickjacken 155, 246

Westmann

2. Geschäft: Berlin NO,
Er. Frankfurter Str. 115,
Sonntags geschloszen!

3/, lange Sportpaletots

Piüsch- und Astrachanmäntel .
Stoffröcke 36, (Reichsmars] 43.10

1. Geschäft: Berlin W,
Mohrenstr. 37a.

GSprechay parce

ehe niemals EINE Bebina

eden dus Eags Fndnen und aut 909e3 begue

nete bei ME

“RN 00 aisraien *
Fr

„Liſte

etre
deim A

Ee andrinenfir. 97

Einmauverschränke

beter 5. gegen Ein!

te bruch.
PanzerAktiengeseilschaft
vm 20

„Schokolade,

„vein je Pfa-Tat Be Btte
. rein, 3.

eid.

... elt (aten, Vorrat
inguntrie, Letwrig 3, Kamtaty.
100 pur ie
9...

18.150

Stotterer

a 0008

== Drarüeis:

zus eim Seat

Vermietung

2 Zoun. Laſtwagen mit Gammi
joiort zu vermieten

Berliner Aulowobilfebrik

VR wuimnniiie ür die Nedattion: ald Meadel, Derlin für die Anzeigen: M & Fil

+ Berlin; Drud u, Berlag: Ullſtein u, Co, Berlin SW.
8385

Berliner Morgenpott.

Am Stienißſee.

Eine Wanderung durch märkiſches Land.

Yom Bahnhof Strausberg der Oſtbahn wan-
dien wirt gen Dit, überſchreiten bald die Bahn
ed fommen in ein liebliqes Waldtal, des von
zen Vüderfließ durchfloſſen wird. Cin präctiger
Des führt durc) den kühlfeuchten Wald des

's. Duchen und Erlen, Birken und Eereſchen

Haſelgebüſc< beſäumen das Fließ. 32
Seiten des Tals ragen die Höhen auf, mit
umigem Kiefernwald bode>t, der viele

x (Stolpgraben und Kallſee) utvd erreicht
11ex5dorfex Schleuſe das Warſchau-Ber-
Urſtromtal. Durch den Flakenſee und den
„zerigſee wird die Berbindung mit der Spree
zeſtellt. Das Tal iſt tief in das Land ein»
„Zaitten. Das Gefälle des Fließes beträgt
ür auf 45 Kilometer Länge vom Herrenſee,
eſn Dafſerſpiegel 58,6 Meter Über dem Meere
igt, dis zum Gtienikſee mit 34,7 Meter
Deereshöhe 23,9 Meter. Der Spiegel des
Etinigjees wurde im Jahre 1858 durch Thaer

un 8% Fuß geſenkt.
Der Weg ſenkt fich allmählich zum Tannen»

t mit

Defernheide fremdartig ſheinendes Landſchafts-
3ild ſehen wir.

Neben dem Bach wandern wir zu Tal. Der
diſtere Fichtenwald macht einem wilden Erlen-
3ruhwoald Plaz. Wir kommen [, Chauſſee und
Serſchreiten hier des Fließ- Alshald geht von

Chauſſee wieder ein Weg gen Süd

vamen wie durch

Beg führt wieder hinab zum Seeufer und am

*Jande des Erlanbruchwalds weiter. Rechts liegt

ene alte Kiesgrube, die des Sonntags von

velen Manderluſtigen zum Lagerplaß gewählt
t einen recht ge-

n
em fhönen Sommerabenden reges Freidad-
leben und «treiben ab. Aus den Uferhängen
u vielfuch Quellen zutage, deren Waſſer in
“tuzzem Lauf dem nahen See zweilen. Der rot»
ne Ueberzug der vielfach in den Rinnſälen
nden Gerölle und Holzſtücke verrät uns,
des Baſſer ſtark eiſenhaltig iſt. Das Eſſen
“elägt fich überall als rotbraune Bene Hit;
Ion dem Ouellenreichtum dieſer Gegend zeut
24 der Rüdersdorfer Sprudel, der im Süden
ces entſpringt. Er wird aufgefangen,

liher Richtung, zuleßt lin?s am Gutshof
rechts an Feldern vorbei nach Tasdorf. Von
darf führt die Chauſſee in ſüdweſtlicher Rich-
3 zum Bahnhof Rüdersdarf. Wenn uns ge»
nügend Zeit bis zur Abfahrt des Zuges bleibt,
» funen wir noß einen BliE in die nahcbei
enen Rüdersdorfer Kolkbrüche tun. Die
Hüdiahrt nach Berlin erfolgt vom Bahnhof
Gübergdarf über Frederadorf (hier umſteigen),
oder mit der Straßenbahn bis Friedricohagen
und dann weiter mit der Eiſenbahn - 3-
=
Der Streik der Wilmersorfer Magie
ſraishi, der geſtrigen Sizung der
mersdorfer Stadtverordneten
.. es zu lebhaften Auseinaaderiekungen Sher
ſtend

mi
Finonzeusſhuk überwieſen, worauf der
s die Erflärung ebaad, daß ex die
zohlung eines Monatsgehalt
Vorſchuß an die Hilfskräfte beſ<lofſen habe.

Der Tag der Herrenparkien.

der

gte

Simmelfahrtztage ſeine „Horrenpartie“. Mit
der nämlichen Seldfiverſtändlichkelt ſchien an
dieſem Feiertagsmorgen heil und warm die
Maienſonne, und wenn men ſich frifß um ſieden,
eusgerüſtet mit heller Soje, gelben Stiefeln und
blendend weißer Butterbiume, am Vorort-
bahnhof traf, verſäumte nie einer der Teilnehmer
en der Partie, die prophetiſche Verkündigung
von ſich zu geben, daß es am ittag ganz
beſtimmt und traditionsgemäß Strippen regnen
würde. Das wer immer derjenige, der noch
ſeinen Strohhut vom vorigen Jahr, alte Stiefel
von undeſtimmbarer Farbe und eine zuſammen-
gerollte Lodenelerine trug.

Der Teufel weiß,

wie es zuging: Dieſe
Unte behielt immer recht. Nachritiags Dd
es Strippen, und wenn die gelden Stiefel im
Matſch ſchon braun, die helle Unausſprechliche
zur Bedehoſe und der neue Strohhut vor Näſſe
zum melandoliſch zugeſpigien, klebrigen Trichter
ceworden war, dann fuchte die Unke die anderen
mit der Feſtſtellung zu tröſten, daß fie es ja
gleich geſagt hätte.

In den lezten Jahren, in denen man ja
unendlich viel Ehlimmeres als eine verregnete
Landpartie hat über ſich ergehen laſſen müſſen,
hatte wan am Simmelfahrtstage andere Gorgen.
Einer meinte immer, mon »ürde bei dem ein“
geſchränkten Bahnverkein abends nicht mite
kommen; ein anderer wa: "erzeugt, man würde
draußen nichs zu eſſen bekommen, und was noch
ſchlimmer wäre, es würde kein Bier geben: Und
auß dieſe Prophezeiungen trafen ſtets mit un-
heimlicher Pünktlichkett ein. Aber wenn es
ſchließlich draußen auc<ß Bier qab = dieſes
Ge oe der Menſch fi Fichi

nſc< gewöhnt fich ſchließlich an
allez, Selbſt wenn es in dieſem a eien
regnen, wenn es nichts zu eſſen und nur länd-
lieh verdünntes Einfochbier geben ſollte => man
macht do) wieder ſeine Himmelfohrtopartie.
Mon wird ſie auch im nächſten Jahre mächen,
ſelbſt wenn die Entente im Friedensvertrag
Deutſchland die eßung der friſchen Luft
verbieten ſollte. ig wäre ſie dazu; aber
wenn auc! Dann genießen wir fie einfach
hinten herum. Mag Derr Clemenceau auch noch
ſo geriſſen fein; unſere Schleichhändler find ihm
über. Kilian Kipp.

mer die Nächte
umd abends fehlt die N nur
das DueHſiber 8 einigermaßen fet inch
x in einigen imo
Söhen ſteigen. Dieſe anhaltende Küble R die
der dauernden des

Folge Verlagerung Maxi»
mums über dem noh kalten Nordatlantik, aus
dem kühle Nordweſtwinde
Ueberdies entſtehen der

ums ſtets mehr oder weniger
fie zu Trübung und Regen ura

en Jann, ift geringe: als m den Bore
jahren, da die öſtlichen Landesteile für die Aufs
nehme der Kinder nur noch teilweite in Froge
? Al8 Erſoz für dieſen Ausfall werden
in einigen Tagen die großen Berliner Außen»
jpielpläße im Betrieb gefegt. Da ergaben
fi plöglich erſte G&mierigleiten. FÜ: die Sei-
tung der Vlähe ſowie für die Ueberwachung der
Kinder während der Beförderung zu den Vläyen
und zurüd 417 Gtadt benötigt das ſtädtiſche

Jugendamt eine
rerinnen. Das Jugendamt hat woh! die Be-
dieſer Damen und Serren für ſelsſte

uriauSung
verſiändlich gehalten, aber der geſirengt Herr

iſ<er hat erflärt, daß er
erin für die Sommer

Stodtſhulrat Dr.

fieonge auf den Kaßenſpielplägen beurlaube
Erfo5ge zuf den Außenſpielplägen beurlauben
könne. Was ſoll nun werden?

Es ſind in den leßten Jahren Tauſende von
Berliner Lehrern eingezogen worden, ohne deß
StadiſGufrat Dr. FiſSer aläſſige Makachmen a

:iffen hätte, um eine allzu Entblöſung
fr Schalen 44x zu ken gn Jet!
iſt es plößlich u glich, a!
EE für Gefle Za

herzugeben. Es wäre wänſhenswert,
das ſtädtiſche Jugendamt bei dem

Anzahl von

wenn fich

ablehnenden Cntſcheid Dr. Fiſchers ſens

dern die Genehmigung höheren Ortes zu
Bevorſtehende A! der Fahrte-

erlauvnieſcheine. Das Eiſenbahymiriſterium

und die
ſtem der rlaubnisſcheine, jo ſchnell -s die
wei Doe geſtattet, ebptfauen Der FN
nächſt in Ausfiht genowmene 1. Zuni ſcheint over
als Termin der Aufhebung noch nicht in Betracht
zu kommen. DoH ift mit Beſtimmtheit damit zu
daß die allgemeine Freigabe der Eiſen-

Behalten in Firefter 5

ſenbahndirektion beabſichtigen, das

Die Lohnbewegung
der Anwaitsangeſteliten

Ablehnende Haltung der Arbeitgeber.

Wie wir ſchon kürzlich berichtet haben, find
zwiſchen dem Berliner Anwalt-Berein
und der Organiſation der Rechts»
anweltscngeſtellten Verhandlungen über
einen Tarifvertreg eingeleitet worden. Es war
denn auch ein Eftwerſtändnis darüber erzielt
worden, daß Gehilfen ein monatliches Geholt von
136-260 Mar, die Bürovorſieher ein ſolches von
330--500 Mark beziehen ſollten.

Obwohl dieſe Säze für die heutiae Zeit als
edria bezeichnet werden müſſen,
Teil der Berliner Anwälte es
abgelehnt, einen Torifvertraa auf dieſer
Grundloge abzuſchließen. -Die Anwälte de-
haupten, daß die aroße Mehrzall von ihnen nicht
in der Loge fei, die vorgeſc)lcgenen Gehaltsſäge
zu zehlea, verſteuern fie doH durchſchnittli ein
Einkommen von nicht mehr als je 4000 Mark im
Zahre. Demgegenüber weiſen die Angeſtellten
darauf hin, daß die Anwaltsgebühren im Laufe
des Krieges weſentliche Erhöhungen erfahren
haben, den Angeſtellten aber noh niemals
Touerunaazulogen oder Entſchuldungsgelder ae-
zahlt worden find. Die Organiſation hat nun den
Schlichtungsausſ<uß angerufen, der fich
gegenwärtig mit dieſem Streitfall beſchäftigt.

Die Notlage des Büroperſouals.

Aus den Kreiſen der Anwaltsangeſtellten
wird uns dazu geſchrieben: „Ein Bürovor-
ſteher dei einem Rechtsanwalt, der ein
ſonal dis zu fünf Angeſtellten beſchäftigt, des
kommt ein monatliches Gehalt von 300 M, in
einem größeren Büro ein ſolches von 450 M.

ie bedeee Seat Ian En Pert ane Familie
mit yi zeren Kindern ſeine Familie

vent Dabei befommt, ein Vorſteher dies
zumeiſt erſt ns is

We R in Regiſtrator des
kommt monatlich 150--200 M, ebenſo eine
Etenotypiſtin, ein Lehrling 30--50M.,
immer je nach der Dauer der Tätigkeit. Geſuche
um Zaloge werden vom

und das find BTTSN pCt.) u Bitten auß
dieſe vorher

]
3
[
x

Unſere wegen
Feblrng der ſdungsfumme datiert vum
hon ſeit Jenuor d. Is., und noch immer iſt es
nicht zu einer Einigung gekommen, da die An-
wälte eben niht die Entſchuldungsfumme zahlen

wollen. Hoffentlich erholten auß wir nun vor
dem geau5ſchuß unſer Recht.“

der Kaffeehausbeſiher-

Am Dienstag fand im Hotel Exeeiſtor ein

licher Stag der Raffe 3

zu dem Delegierte aus
Teilen des Ried erf kee Eten Einen
breiten Raum in den nahm die
Muſikerfrage ein. Es wurde einſtimmig
beſchloſſen, bei den maßgebenden Regierungs
ſtellen zu beantragen, de3 die Kapellmeiſter als
jelbſtändige Unternehmer anerkannt S
Aud) die Frage der Polizeiſtunde kam ein-
Örterung Zum Berbandspt

Baſſe, und zum Zweiten Präſidenten der In-
ve zu

haber des nm, Franz
Bleſc<, gewählt.

Die Befteuerung der Charlottenburger
In der Chazlottenburger
Stadtverordnetenverſammlung er»
folgte geſtern die Einführung des für 12 Ichre
gewählten Stodtbourats Seelina, Die Be-

ſteuerung der Spie lluts wurf
des Ansſchuſſes

nehmigt. Danoh foll vom

und Brettſpiel in Vereinen, Kaſinos, Klubs und
geſchloſſenen Geſellſchaften, jofern Karten«,
Sp'elgeld oder ſonſtices Entoeld bezahlt wird,
30 pCt. der me an Steuer erhoben
werden. Als ſteuerpflichtige Spiele gelten
Kattenſpiele jeder Art. Die Steverpflicht wird
dem Vorſtand des Vereins, Klubs oder der Geſell-
ſaft oder den ſonſtinen Spielveranſtoltera auf
erlegt. In der Aus'prache wurde die ungeheure
Speiſen- und keverſhwendung in den
Ev.elllubs ſcharf gegeißelt und darouf hinge-
wieſen, daß ſie zahlreihe Wohnräume in An-
ſpruch nehmen, die beſſe: für andere Zwede ver-
Ausfprache

wendet würden. Eine lebhafte ſp ente
feſſelte die Magiftratzvorloze auf Erhöhung der

führung des Mitbeſtimmu:

ſiellteneusſchuſſes eutſpredend den zwiſchen dem
Magiſtrat Ber!in und den dor:igen Hilfskräften
vor dem Schlictungsausihuß Groß-Berlin ge-
troffenen Vereinbarungen. Die Vorlage wurde
ſchließlich einem Ausſchuſſe überwieſen.

Zwei Schwägzerinnen zu Gofängnis
verurteilt.

Ein eigenartiger Beleidigungsprozeß beſchäf-
tigte geſtern die 2. Etrafommer des Land-
gerichts I. Angoklagt waren zwei Frauen, die
Kontoriſtin Maria de Bayer und Frau
Martha Horx bens, die ſich phantaſievolle Ver-
leumdungen der Regierungstruppen hatten zu
ſchulden kommen laſſen.

Im Februar dieſes Jahres erſäpenen die bei-
den Anpetlogien bei der Volkomarinediviſion im

und erzählten, ſie hätten den damaliger
Kommandeur des Regiments Reinhardt, Majo

. eutnant Kahne kennen
lernt. "Die Beiden DOffipiere hätten ihnen erzät,
dei mit 48 qügen

Furzer Zeit würde Berli
Volksmarinediviſion befreit ſein. (van wür«
den im Kriminalgericht die Epar-
talusanhänger ermordet, und zwar würden
die Leute, von einem Türken |, an die
Wand 1, man bände ihnen ein Koppel mit

um und dieſe dann
[3 Entladung, ſo daß die Unglüflichen in
Leutnant K: e

: Echauergeſchichten gaben
die Marſtall „zu Protokoll“. Sie
erhielten dafür von dem igen Kaſſenführer
der Volksmarinediviſion je 25 Mark ausge-

KSE LSE:
SEE
Meer -

5 wurde weoen üb!

zu viex Monaten Gefängnis
lt des von der de ver-
die Erwerbsloſe:
auf drei Monate Gefüng-
-„ S6 M0;
Alierlei vom Tage.

Um ber [ud 1. Juni d. 3. ab ae; -
Neuregelung der Angeſtelltenlöhne en
[Wehn faſſen, findet monzen vormit:.
im rer-Bereinshaus eine
Wirte ſtatt, die Perſonal be/häfti
weis dient die Krankenkaſſe it

*
Der Mieterbund Groß-Berlins fordert olle
Berlins und der Vororte ohne Unter-
ſchied der Partei zur Teilnahme an einer Proteft-

verſammlung gegen 3
mot und Shleichhondel auf, die morgen nach-
mittag 5 im ſtattfindet.

Gegen den Bernauer Waldver-
iN wenfufien fc die Mehtheitsfozia-
liſten und die bürger arteien Bernaus
durchaus ablehnend. Nur der Bürgermeiſter und
die Unabhängigen kreten dafür ein.

*

gehen ie Ee iſt ſeit dem |-R-g 13 37
re alte 1,

Dauſiher Str. 15. Er wurde zuleht vor der Sa:

„aonerkaſerne in der Blücherſtraße in Geſellſchaft

eines nied Unteroffiziers geſehea. Ex trug

gaauen Sommeranzug und ſc ſteifen
itteilungen erbeten an Wilhelm Wachs-
nynftroße 71. =

Das bei den Petroleumkleinhändlern [gy Vd
findliche Reſtpetroleum wird morgen und .
morgen ohne Abgabe von Petroleumkarten ver-

.
Bermi jird ſeit dem 24. Mai zwölf-
jaheige, Saler Fr: Zäynſ<. Er 158 einen
ſtiefel. N' erbitret

Karl Zähnſch, Neue Hocſtr. "I en,
*

Dit 4
aI EE aten
Kreiſen und Niederbarnim um 650 geſunken.

*

In der Hammerſ<miede der Borfiywerke in
Borſigwalde explodierte Lien eine of
fields. zwodurl zwei Acbeiter getötet und viſ“

3

Schauergeſchichten für 25 Mart

| SER

uu =25 44n3ngnt nE

FIETE EE

deufſche Klaſſenlotterie | 172 13 4850 m 110008
10Cn 19SC1T. 190960, 162432. 183369 184098 18788
77008 1787 I 1671
19. Ziehungstag, Mittwoch, 28. Mai. (One Gewähr.) 139563 198227 197108 19713 IE

Zn des Vormittags Ziehung wurden fol- 2625 20825
gende. :2here Deine gezogen

de Baufätigleit | rig] eusgegeben. Vuf die Beißen reſt.
[iden Abſchnitte werden 50 Gramm Wc igen
im Hiedlungsweſen. RT und All Sozien wetden mi

BI und BI-Aarien mit 2% Liter, die
E- Deine übertriebenen Exwartuagen!

€ Ul-Karten mit % Liter Volnilch de!

In Mariendorf werden bis einſ
T wag em Wohnungsverband und euch von an»
derer Seite find in der lezten Zeit wiederholt

Bfd. Auslndsmehl auf P5

Betrag zu gewähren, der das Vierfache des 1äg-
chen Unterſtäßungsfaßes beträgt. Dieſe Bei-
hilfe foll aber erſt nah einer vierteljährlichen
Erwerdsloſenuuterſtüzung gezahlt werden Was
die Zuſchußzahlungen an Erwerbsloſe zug An-
kauf der ausländiſchen Lebensmittel

wußtſein fehlt, daß die ver

ſchie werden darf, jondern mit aller Energie | detrifft, ſo liegen <9ße Schwierigkeiten vor, da
'öpdert werden maß. Eämt! weite Kreiie der Mirderbemittelten für

bis 4“ ungen in Frage fomnen. Des

Unterftüßz
tadtrat Safſenbach aus,

Theater und Konzerte. Di
mals Königl. Theater,
15. Zuni | d diesmal

WMiiteilungen gemacht worden, daß das fiska» X
Uſche Geläude demaächſt bebaut werden und eine *
Anzahl 90a Wohnungen ſhon zumO?tober 185: EE DIe MiIm
zür Verfügung ſtehen würde. Infolgedeſſen iſt 229 308; 219 109. re hai RE
dei den Kriegs>eſchädigten und Wohmungsfuchen- (amfang 8&r Jungdeitſchland- Gruppe Groß-Berlin gege;
den LI Meinung verbreitet, daß zum 1. Oktober den Gewalt/rieden, im Dalaf am Jos. Es ies
mfange die Möglichkeit deſteht, Hen Geneumeat Koche und Fe mR -
Rigs im (Eefamiienaae zu finden. p= veut des Inf.-Begto. Kudheun
jekt von den Sied- | Zuſchüſſe zum Aukauf der ausländiſchen Dmtech, ..
Lung HIL Groß Berlins Lebensmittel. - LEN 1. Ungar Delay: Sis
dre hei größtem timis- in. “ iontag, 2. Juni, abends, Kriegsdeſchädig:ey.
mvs im al tw 23000 Wohnungen Die Sachverſtändigen-Konfezenz der Groß- eſs 4. fliems Veit Beſen
had davon die Hälfte leider noc< im Hochbau | Berliner Erwerbsloſtn-Fürſorge deien dn m. Sebegrveveinahea
= bis 1. Oftober ia Engriff genommen werden | fegte geſtern im Berliner Rathaufe unter Vor» Ti Geh iewpung der cm mil
önnen, bei einem fiß des Stadtrats Saſſenba<h. Man beſprach nhaus mit Garten,
etwa 60.000 umi 8-3 Urfacen für dieſe die Anträge auf Gewährung von Zuſchüffen zum m
tätigkeit lie; n "(den Kommiſſion d-
Bauekoſtenliberteuerungszuſchüfe nur für dieſe SIN IN EEE KIT und zur unent Beu Berlin in Des Statiedürge
eri nungen igt wer» kb Sugeheg pM
ben Ennen [Äz in den ſachlichen Schwie Der Vorſitende fälug vor, als Mietdei- L..% I Tes MM Mate H ded
keiten, der Mohſennet und dem dadurch vetingten | hilfe auf vefonderen Antrag monatlich tenen bn dar "Aula des Peſtal.<;

nahen, da für die üs des
vorgeſchenen Stellen
fache ax Anrmelduoagen

|-. In der Nachmittags» Ziehung wurden fol»

Heojetierten Si. gende größere Gewinne gezogen:

i>on jeht das H:

poiliegt.

RITA AULER,
Komöbienhaus

IN
13

ja
M

zw
Us

in

maſke (B y
Noc>, 29802
Arz. B- 40151

tc

EERBEEGEE EE
un

3 el3-Auibewahr ang

Mottenschaaen,
Was5er, Diebstahl.

en Reparaturen

Kragen air ;
) Manchittt mit Spites Z60 i- 1 REER 107
[7 =pdre gur en!
Bite ee 190 Zed Cad :
M a Mn 6

Kinder-Bekleidung
Kite KIeidDLEn as am was 2950 18 625
Kin der-Kleider für ea. 2]hr. 5,500 88 eit, Crits
Mäddnen-Kleider für atrka 6 Jahr 7000 Bere 0

8.80 Mark wehr

Herren Sakko-Anzüge, vn ee dam 27500

Herren-Sakko-Anzüge, 375% w 6009

Coupt- Bugelkoffer ZE M6 1
Hartplatien m.| Hartolztüg. 65.05 75.65 B2.06 86.06

Solide Bahnkoffer, Kadizen-, Herren- und Damenkoffer
in allen Gröezen.

Thermalflasden, uw Kneben-Schlupfblusen- Anzug 5700
Knaben-Sporthemden

Verlängerungstaschen, Beden eren <portaache 60 em lung 1450 348,

€. grauem, eckt, 22.09 25.00 28.66 32.00
Leder-Damentaschen
verechiedene Formen and Lodenweoden
520

275 | 3500 420

Deuſſer Teppid

Jubsessel
3 Steinuplech 14027.

Einrichten kompl. EiSkonditoreien
in kurze Zeit. = A 8 Verkäufe
5ämtl. StdnnnlennnEg »
Speizeeis - Rezepis zowie Vorführen und Anlernen
gratig

Car! Hergt, Berlin NW 21, Witsnacker Straße 54
Fezuspreeher: Amt Hanes 251.

Herren-Beinkleider in verschiedenen Preislagen
Phantasie-Westen in Wasch-u. zeidenen Stoffen
Jünglings-Anzüge üdenee adve veamnar Cheeiet DASS

aus gutem Waachetoff

: Mass-Anfertigung
für elegante Herren-Bekleidung
fm klirzenter Zeit

Holzklappmöbel / Tieche / Stühle / Seovel / Liegeriühle 980 1202090

Biano-Adami=

Dianos, Siwhii>ari. Harmonien jeder Holy“ und Stilert.

Gebraugte Auſtrumente (2 eigener Reva. atarwer
SeiEnE Dt unten Boler Darani m

Vert,
ax aar Raſſe. daten diliaſie re ee über nung.

BE Münz-Stra;,e 16 "W6

Fahrräder--Friedensware

wit Gummi, in groezer Anzwahl.

Ca. 860 gebrauchte Fahrräder, fast neu, darunier Brenna-

dor, Bürkopp, Wanderer ete., mi! Bereifung von 100 M. an
Rund um Berlin

. -T- Lüt heißt, ſo d!
" R Ra aet ME Lie wude, daß ein 8a | Meter uad malien, md das.
ndere! de geworden war:
fühlen, le hebe fi t fe mic . „Aüfig zu ig zu jm Sie, füllte ihren Vias als Arztesfrau zs
In endloſer lag das Haus für fie, = ja, erreichen *aus; die innerlihe Wandlung vom

Ä
fonnie je es nicht, aber eber es war in ihren Gedanken unver» GI M IEE in un Bi dend fte ihr auf

eren Pflihten nahm &e es fehr ernſt, und ob- | der Straße begegnete. Dann wechſelten die innen
Re Drogerie zum goldenen ..l a We INR DEN 8 Kir: ig des fühle Grüße und der Sewie wegen imer fo viele, Borte,
Roman vw Ottamar Enking, 6 Im: me [XI >30 Ln mwg AE ſic jelten bei hr bliden „und wenn er II
uf tt: Nn,
Ee R wen | RetStrn BlEſ bab aß mtr Sir Bs ahn, | GUST Sede Sugensfüle das Eebenatundies „maize FS
Weil das
jein, Sead Ey vi mit Werken EE eerſt „0 4 im iner NEID Dit vor feinem, - urg fröhlicher Mann war das ort; mehr, in noty ein ge-
* bei Lampenlicht hin, einerlei, od die Sanne ſchien, ß fie was fie brauchte. Er war ; Nn

Der ob es früh dunfel wurde, und verſenkte ſich R uin] gegen Uerte, von rührender. Dankbarkeit für jedes Behagen, PE gm bug um 0 07 deg u. WERE fiſher

Wii "öf wett wog, uno es ſchwebte ihr in der Erinnerung - Wenn Verte denn aucy

EEE ENE

Bücher, tü Brot, hatte ab« das ſie in ſein dis dahin ſo eintöniges Leben brachte. „„Erfreukiche

für es Sia Üben Erſtens eb uur) “4 fen erſtaunte über jede Kleinigkeit, die fie erſann, um die Ei pet = 9-2 ongngmg fein, jn LI ging

Studien gegen Abend, um einen kurzen Spaziergang am | den freundlicher zu machen, und immer, wenn er um ſich var ngen Si 000 dd Has Deng NEed
Irme jeines Sohnes zu machen. herum etwas Neues entdeste, das von ihr ſtammte, ſo hatte | 951de' ". um in emer 2: "ig

.- . E las und las bis tief in die Nacht hinein, und er | er dies liede Lächeln. Sachte kam er dann zu ihr hin und Birfealchen uns el Dre; hatte, vu.

zodürge:. ihried auch ſeine eigenen Gedanten nieder, die er aber nie» ſtreichelte ſie . . . in aller Beſcheidenheit, immer ängſtlich, Geld menhing, peinlich war. Hefemitialten, 4

„nals drucken ließ. ex könne ihr zu nahe kommen.
S3 war fein Leben wohl reich, ader für Uerte hatte | « Leidenſchaftliche Ausdrüche, das heftige Mannepwer» FE es Mei GEIE fe Kopf A dank ird
- Art etwas Beklemmendes. Sie verſuchta ihr Mög- | laygen danoch, daß die Frau ganz in ihm aufgehen ſollte, DBahlsberg ("| Sie 2 108g nicht mehr in der Stadt woh-
2489, um lern) za ändern. Sie ließ Nedderko im ni | IE, Seine Zärtlichkeiten blieben immer leiſe, | zudlsberg h Wu Lar Hyg Vearf org = 5
uH, in „X hinübergehen, ſondern gab ihm für | wie um Verzeihung dittend, daß er es überhaupt wagte, | zen eſ) .... wird das koſten? I< weiß
Eiſen mit, das ſie auf ihrem Herde bereitet | Uerte anzurühren. rs 4 df Abe“ enn iH davon
me de von weten wenge narinhn md | IIR md | SER ENNS Ene vi

ihre Frei! 1, Tie war nm rt Tuchen,
üch dr dem Ohr. Er wagte es kaum, ſeinem Herrn Keie ion Priſe ſie aus) Frau Doktor Altſwager Md Meg gs 48 dos mal verſuchen, Frau

Er

?roß!
diefe, Schſein vorzuſehen, und beſann jih ſhon auf eine | nannte. Nah und naß aber Väntte ſeim Gurüchelten ft ETCH nicht von der Zdee abbringen innen?
Rt Ende konnie er unterwegs mit dem Korbe | Schwäche, und ſie hatte Augenblicke, wo ſie ün für dieſe Yerte, „es iſt ja mein
zingefallen ſein und hatte ſich was aus der Küche des Hau» | Zartheit, für dieſes Nichtfordern vamupe dl etui ves ic mid mehr mit feinen Suchen zu tum
(32: RTE IEH Hodel Far? FIS Hi MANRURt einen di War das ein Mann? Nein! Denn er machte Laß ihn machen, was er will oder muß. RER
Ee HE Ng ES Tm KE | ME BIZ INS SE ZE
E m n! Denn er nichts in fſiZ, das er 4 ber t die men
„.. iſt E52 e Ringen Atte. zügeln müſſen. Seine Rükſic einen Menſchen im Sis 188 t, wenn er auf Abwege gerät,“

10707

derte Redderbohm, „datt heit mi de Fru | mußte Flauigkeit Aber jo wer eng eig Eis el meinte Andreas. „Wen bis er mir eines Tac

dacht, Se eu. dat mon 4 god mal | hisweilen - fg Angel Sehnſucht, über die ſie ſich ze den Stuhl vor die ür feht, halte ich es für meins
zrobeeren. Und wenn ich mi dat ſs anſeh: ſelber mig Sect far wurde, vim Bunſe), feſt angepadt zu + Hm immer und immer wieder zu warnen. 3<h tu's
"hen ſe, dars m nu w--7% Wenn ſo ok man bloß'n Im elame fie 4-4 an ni nicht für ihn allein. Ebenſogut für Sie, Frau Dok»
m >42 - vanpeiek Den nötigte, ſie nicht völlig für ſich haben muß es doc) noch geben, der Thorius das Ge»
Alte murmelte etwas vor ſich hin, aß ader. wollte. Es kam ihr fo zenkaltäig 206, wenn is ue ün baus: nit
K Bon dem Tage .. war der Wirt einen Außengaſt os, M age anredeten. Ihr ſchoß eine Blutwelle ins den Mut, der getreue Mahner zu blei«
m jedoch, Bewe der jd gde 57 mg Rneniergttene als habe ſie ſic) einen Namen angemaßt, der ihr 4 - = es auch ius ſ<lecht genug lohnie, und

artſhwoger hatte, viele wut glam es zu ee Zu Bal wg Ehe» | Sanna auf Une Seta zu zu (oden und „auf die 1 Art unſchädlich
. euten. unen ſeines Del ma mi jorius war tiefer
du Tuber die Bihler der Ber Geſelligielt wutden in dieſem Sauſe jaa forglich auf ſic allein, ſtellte feiner größten | denn je in Banns feiner u und auf dem Baßloderg,
-- aiemals angegiindet, in änderte ſich auch naß [amkeiten des Alten in IB müden SEIIEE (I und | eine Viertelſtunde vor dem alten Tor, erhoben ſich bald die
"Dirne Einzug nichts. war froh, den lauten Eoſterelen, wie lobte Uerte vor dem Vater, hüt Grundmauern für eine große Billa, die in einem aus«
Zerins fis Mb, entronnen. zu fein, Sie fuchte keinen Ber» u zeden, denn der Alte war HS gedehnten Garten Balg
4x 3 74 wollte, war, genefen von jenem denn des Ai war HO Gerfbdtig es t jiemte, di
TE |] fünlihen Aufgereiztwerden, -das ſie bei Saunas Andlik tet ve emi t dulden. un] im ZE = dende, 3 imm immer auffäll eau Aeibende
„es inna itta; jem -
I m Gir BEZ 19:33, rem Tender zu gehen. - Won fe | wun Gaui ban En wien den Velzen zerfdenen „el Bemme ft warf G30pEn wrde, HRS, un
Elternhaus dachte, war ihr zumute, läge füen im UNTER on m feng EEN an Aal
P. 0) Ameritentſchas „Copyrigdt 1919. dy Ullztein & Ca". was feinen Seht milden Herzen weh eer des, (Fortjezung folgt.)

Foliten, Ihre Kleis
dung für das kow
„mende Feſt bei ugs
3 foufen,

Aänlaſe. 33 Chauſſeeſtr, 115
. Sonwags ght

2

| Zwangs - Verſteigerung. | 1:24 52%: 5 Auftionshaus Holzmarkiſtr. an GONE ehht auch oda

Am Sonnabend, dem 31. Mai| max Om
u. ad wms m we maul mts Salon, 2207 Schlafzim., 1Binno RE || zt ei nam
ens Schänhnſer Strehe 17: |TFügel, LOrdhefition, N -=|DARLEHEN AR PAGE GLI
at € Guete; Beer ae LEHEN EE
| bemalen R aden, + [20 Tlichfüiher, Dreis ee
Wehling, „Pau! Bod, Auktionator, Kochſtr. 54 3552|" 3 gerne v

Krausensir. 61. |wzn, Fnitag, 11 Wr. for, 32, umme TercepeN um | SEn Senne ge
"1 Sonnadd. vorm. 11 Uhr,| [allo em ig un
Freiw. Versteigerung (4) BVäteres mit Spiegei,|

Lm. Kn fes a LEE NEE GEIT
Paul Bock, aektewatee, eetr. "310 Schürer, Buh „Autodroſchu

Ferran 2
1. Zwang5- Verſteigerung. EE awnate-56 mt
„eain Seetag, dea 36. Mai 1919, 1 elegante Whisky auf Gummi,
7 amet a ui Sem EI 1 „elegantes Coups
und 2 weiDs ves wewairze Üiberplait
Biete | m mite. Selgemälde Rutſcher-Winter- u, Sc Sommerlivree Fi I
0.6 mert vi Hes [h SOSRDER - Motor, |

ar ar EE Br BP I
Ey ii uu

= kt

p

vi Sean DERE, Motor, x

nicht zukam. Andreas widerſtand auch ſiegreih den Künſten, womit ihn.
Tn. i. >. Königgrätzer Str.
CN

38: Setttzon d-

KomÖödianhaus.

AS: Erdgels! (Lain: Maris reha),

Beriiner Theater.

Täglich 5 Über

höhere Leben

Kühnes Diele

Künztler «Rendezvous

4-6 Freikonzert

Wiener

Prnterleben
im Cion

Mavens'r 22:

DioNemeermäbiien
te,

decae Ver.

rope veaier.

2 de Ne

Hoster Hamey
Leo Frey
Maria Oa:e22

Atiantic-

Fred Eamead

in der Burieaks

Wer igt der Vater? 3

Vergnügungs-Palast
Schlosshrauerei Schöne

Hauptstraße 122-123
Heute, Sowie tänlich

. /3 In dam 04 (0090 Deraonen fazzenden Natwgarin

Ringkämpfe

um die eisterschaft der ei
unter Mitwirkung der bedeu
t V. A. gemeldet:
OTTO RADKE GAMETA PIENER BARTKOWIAK
(Onariettundurgs (Sehweit) (Dorumun) (EFocer)
RORTIE COLLON A. de SOUZA GBE2RARDT
Kuzumdurgg Ologer-Onampiea Arka) MNaukbun)
DIEKMANN BAMSULA SEPPL MaliG

Owertinion) (Koger-Chnmpien merlin) (2uyeen)

| UNTER: DEN- LINDEN222N
2 Vraufiübrungen 2

M Ee Iſe

NATIONAL-TREATER 11 7%

"Die Kinepupps. |

die SIch frei vergchenkt,

Sonoationa-Vrams in 4 Akten
Hauptdareteilerin:

Wanda Treumann.

Die Geschichte
eines Spitzentuches.

Geg FEIERE IE
Baauptdarsiellerin:
Ester Arens:

Perleber;
Direkt

Äetun- Hoi

Hout, Donnereiag, umwiecrruliich 5

Letzter 72 735

Es baden voch zu ringen:

Hein vegen Herrmann

Eröffnung der

Vorrägt Outs Weine"
RE 1 Ze Erze
Kapelle WILLY EREr
Wever S6hramme!
Dewar Auteottait 8]

ITT Eintritt frei 11

Heute letzier Tag |;
age dingn deg in,
ng waz ed

Die Lieblingsfrau
(es es Mnhuradscha

Eröftnung des

708 0. UM

6 Virt Erztklassige Spezia
"1 Der Schlafwagenkantrolleur.
Käthe und „Cari Reich.

Kino im "Garten:
Das ifavi armäusehen.

Filmops
nen Tom wetamien ea aeletien

eretten-Personai.
+ EEN

Vvrr
Das Kay äuschen.
"= Die »nnenkinder.

Drama 15 6 Akten.

Abonaowents v. 11- 1U. 1. Theaterbäro.

lieute Dounerstag (tiimmelfahrt)

Elite-Ball!

der Ringkampi-Konkurrenz.||

199.H Neudert, Brunnena.r

Centralhalien

[213 AXA BLAKE JAKSON QUSTAY NABER

Mamburg) (Champion Auztraliens) (Ortproußen)

dpans SCHWARZ (Weltmeister)

Forvor in Unterhrvdiung

(Deuteebland), NICOLAI PETRO(

Beginn das Konzerts Woohentags 7 Uhr, Sonntage 4 Uhr.
Ausoordom:

Ia. Spezialitäten-|

Bei ungünstiner Witterung Im ausgebauten Theate>saal.

Park-Restaurantj/Kr!
re.

16: Os. Marengo,
CLE

Trabrennen - Marieadori,
Bene, CET SCNCHOG TTAERTDNGEDE,
Ehrenpreis u. 50 099 M. Gesamipreiss: 110 000 4,

jr Str. 26 | &

Kur Stendamm 236
Dir, Siegbert Goldzchmiet

ESTRERIT

Ernst Reicher |,20
Stella Kärf

Bogie: Uwa Jens Krafft.
Vorverkauf ti bls 1 Uhr,

3. 439 4, 720 g45

S28242n3 und 890 13:

Gr. Bail.

Ao! WockSnt. 6 8a

Michzelfehnen 12

a4, Wittwoet. Beraten, |]

Jlilustrierter
ZRoreRsport

ersheint einen Tag vor den Rennen,
zw Erhältlich on allen Zeitungs-Verkaufsstelien.

ZAUBERFLÖTE

Kommendantenstr.72. Ind OuriFied'er. Kommandantenet. 72

Das „PARAGIES“ dez BALLSÄLE!

GrosSer Ball

Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

ie Kaufs jeden Porten

120 7. * Korken

aowie auch gebrauchte Flasobenkapseln und Ste

Korkhaus ie Invalidenstr, k 137
TEE

Muoifalien 9 Inotrumente
: vianos + Sarmoniums

ber Brummbär!

ZST

75
]

HSumoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt“

KL 2 va %€7 8
Ar In 22 M 8 38
al & € z
M uu Du M a 42
: kik 1 EI zi -“s „t2
du 3 5 ISs See TZ
Di 28 38 au Zis 3
03 EO zf 48508 aii 6 €
FETE EE EMG
I1 | Euah SEE ESIS
E | She G3g8 SEIS
Ei Z
3 8x 82638
IG | zw | SE
35554 Sa28
4 2228
568
LT

ko4t vor Wuti*

„Und die Frau Ge7“*hlin?“

„I< fleck mir immer eine Zigarre an, wenn wir mal einen
ehelichen Zwiſt hatten, laſſe gewiſſermaßen meinen Zoru ver-
„Die geht in die Küche und

Touchen.“

ieh
WtEID

Heute nur Natw- genießt,

Ausgenomwen -'» wenn es g|

Großberlin mit Kind nnd Kegel

Kremſer, Radler, Wandervögel,

Himmelfahrt ins Grüne.

Entſcheiduap-wvaupf: Auguſt Zammacke, die Eiche von Klein-Machnow = Willem Slubſch, der Löwe des Nordens.
„Anju, bloß keenen Schleudergrtff; Du weeßt doch, ick bin ſo kißlicht"

FINGENNGSE NEIN

L
u Neuem dete,

Die Werbung.
So, Sie wollen weine To-hter heiraten! Durf ich fragen, wie groß Ihr Einkommen i8?7*
„Angenblicklich habe ich nur dreitauſend Mack, ader ic< habe gute Zukunftvausſichten.“
»Dreitanſend Mark! Soviei gibt meine Tocher allein im Jahr für Taſchentücher aus!*
„Ia, da muß ich um Entſchuldigung ditten, daß ich mich zuräckziehe. Eine junge Dame, die au einem ſolchen Schnupfen
feidet, wage ich wirklich nicht zu heiraten!

7777770 ' „u [787771 |

Der Grund. Kein Anſchluß zum „Zivil“,
„Wilſew, De vſt wel fied „Jetzt haben wir alle Hüte auſprobiert, es paßt Ihnen aber wirklich keiner,"

Warum trägſte den den 8:
+ „Weil mir fonjt der Kragen „Da 14m ich eben einſach zum Militär zurück,“

SEEN SckIRBHG RIE 2200 uni
Das Raiurkind:
Berliner Mädchen finden nur
am Foxtrot nod Geſallen =“
für Frühlingsluft in der Notur

2 Eine Stütze der Geſellſchaft.
- ie haben alſo den Hundertmarke
Der dicke und der diinne Ton, 4

Eine Liebestragödie,

Sie konnten zuſommen nicht kommen „Doch, Herr Rich!
Tief brummte das Bombardon, Zum glücklichen Ehekontrakt, +Dem Eigentüme:

Sie liebten ſich üder die Maßen, Es ſpielten leider die Bläſer "Rein, der Geſellſchaft im eden
Der dicke und dünne Ton. Im gar zu verſchiedenen Takt! ux.3 meinen.“

Der Weg zum Erfolg, Das neue Dienſtmädchen. 1
ja rohes Salzt* „Noch eins, Et i im voraus ſag
werde vn, nomnfoitent, ich bin ufig ver Rm, Ktedr Does, Pefeig "und = Tap!
ein wenn 8 ein „Macht nichts, Frau Doktor, mir geht's genau ſo," 4

meinem Nachbar Mit,
NIERE geftieris N

ir en VIE !
ven I INNE R

wes

“ZG

MER ms, Boel ng ein Appel

208 vaqu) vopqN zg

*"aumanzug

u

3-2 NE De

Man, Leman & Co.
Actiengesellschaft.

Eisenkonstruktionen, )

Brücken- u. Signalhau.

nz» Konto
por 31. Dezember 1918.
-- SM fil

15. uns und

BERLIN, deu 26. Mai 1918

Proußisoheltypotheken-!
„Artien - Bark

1010 7 390,
Beringr Logecen'rals

Berlin € 2, Mühlendamm 3.

WEA MIO

jegenheitskau!,

Te
Krow.„Siül ie, .

Kies Aue; Peletermöb u 8 m

39, Hel dere
18-10 Bis u

Senat. Kücheneinricht.,

Kochelegantes

Speigezlmmer

Liebe, Eüfett, 2 Mir Am-

Vier;
(“D

Cediegenes

Hermann |

3006
Ania

prima Stoll, Sofa v. zwei

Sewei .. . MI. 1609

Komplette

Bnrichteküche
M. 750
Stabernack

Botsdamer Str.373 ||

ark) =

Steglitz, "Ubreaitah, m.

1e, 6 Stühle, einen ||

Reichswehr.

Freiwillige!

Garde-avnerie-Shüßen-Rerzs

Werbezentrale:
Berlin, Nürnberger Straße 70-71
(Deutſches Künftlertheater).

Garde-Kavallerie-Schüßen -Diviſion
(genden):

Werbezentrale:

Berxlin-Wilmersvorf, Uhlandſtr.155,
Ede Ludwigkirchitraße.

Dragoner-Rgt. 8: Berlin W. 15, Uhlandſtr. 186.
Ler. Infanterie. Regiment: Steglitzer Straße 29
menſchl).
Zeeitorps Lüßow: Berlin W., Bellevueſtr. 14.
5, Uhlandſtr. 155,
, Uhlandſtraße 155,
jendurg How ſchule f. Muſik.
2 Berlin SV. 11, Bern-

Jäger zu Bferde 6: Charlottenburg, Knejebekſtraße
Detacuement Küngel: Friedenau, Nheingouſtr.
e iotiwellſtraße 8, Iimmerſtraße 63 und
Kiewig: Charlottenburg, Kantſtr. 182.
riedrich-Gym-

Ireitorps Schleswig-Holſein: Berlin W. 35,
Uhlandſtr. 156. Wünsdort, Bara>e 27,

Berlin, Scharn»

|E VW, Kaiſerallee 1-12, Joach'

x 105, Wilheimſtr. 102 (Verw. des
riedric) Karl von Preußer).
Als-Gtieuide, Gaſtwirtſchaft

Fernſprecher und Funkerabteilun
iw
Radſohre|

Kompagnie:
ſtraße 155.

Zivifion Lettow.

Werbezentrale:

Charlottenburg, Hotel Fürſt
Am Knie (Berliner Straße 169).

Schuntruppen-Negiment 1, Grunewald, Biamarss-

Sämötruppen- Batterie 4, Grunewald, Bismar>-

lee 20.

Schuntruppen-Pionier-Abtla. 1, Schlochtenſee.

Ei WMiarine- Brigade, Bit velnhaven ud. Zofen,
'Stammlooer.

3. Moriue- Brigade, Kiel» Wyk, Deoffigierſchule
und Beriin, irüheres königliches Schloß.

Gökadron Krofſa, Neu-Glieni>e bei Potsdom.

Nadfahrer - Komp. Redlich, Kohlhjendrüf bei

M.-G.- Abteilung v. Elterlein, Schmargendorf,
ESüyenhous
Freiw, Feldart!.-Regt. Nr. 15 (Regt. Oſiander),

Jüterbog, Neues Lager.
Fiak-Abtia. v. Lettow, Wannſee, Kleine Seeſtr. 3.
Schwere Handin- Adtig. v. Lettow, Züterbog,
lg. v. Lettow, Wannſee, Kleine Seeſtr. 8.

mp. v. Lettow, Wannſee, Kleine

Div.-Nachrichten-Kommandenr v. Lettow, Wann-
fee, Kleine Seeſtr. 5.

Jagdſtaſſel Löwe, Bor? bei Potsdam.

Staſſelſtab Div. v. Lettow, Iüterbog, Fußartl.-

Sche) ſchule
up. dv. Lettow, Jüterbog, Fußarti.-

Sanität,
ftfohrtruppe, Wannſee, Königſtr. 88.

Sein ſch
Divtſions-K1
verkraftwagen - Zug, VWannſee,

Leiter Ve
Königſtr. 68,

Sturm-Lehr-Regiment: N

Str. 70-71.
M. G. Scharfſchützen - Korps Prey: Verlin W.,
Kurfürſtenſtraße 97.

Siurmhatailion Schmidiz Berlin W., Nürnderger

ſtraße 78.
Eſer 6 Eöfabron: Berlin W, Kurfürſtendamm 229,
t. De

Fliegert,

bergſtraße es Cafs Zoſty am 300)
Bionier-Batailion: Wannſee.
Die 29. Ztuemdetaement Seuſchfel: Charlotten-

burg, Kantſtraße 6.
Sanitäts» Kompagnie: Grunewald. Delbrüctſtr. 20.
Flak- Abteilung: Lichterfelde, Gardeſchügenkazerne,

immer 104.
[enbahnbau-Kompagnie Soller: Grunewald,
[6247 Schwarze Jäger: Berlin W. 15, Uhland-

Delbrücjtrai
raf
ſtab G; K. S- K-2 Nürnberzer Straße 63.
Fünfer: Ubteitg: G.K. TS. 8.2 Berlin NV, Alt-

Voabit (Meie €. Bolle).
Feraſprech-Abt. G. K. S. K,2 Derlin NW 63,

Perleberger Str. 26.

Aerzte: Korpöarg1: Berlin W 15, Nürnberger Str. 8
(Hof lints):

Zeitfreiwillige:

Berlin W590, Kurfürſtendamm 243,
Techniſche Zeitfreiwillige :
Techniſche Abteilung: Lichterfelde, Moltkeſtr. 52.

on Sankt De,

Dr. Kachwas

|LvesSheilung durch ein neves Verfahren
rKma9«, Beriiu FV. Wiebtige Bonerschöing.

UysiCs Mitte:luor*n" des bekannten Biologen Nedielnalrai
Das Buch v.Dr Bergmann

DeutſhHer Soldat!

Gift Du gewillt, Dein Vaterland
ſchirmen, 19 melde Dich noh heute

Sreiforps „Schwarze Jäger“
7 Vfrae 10:71

Freiw err H

auch g. v.

für Ordonnane- und Arboitedionst,

wwie chroid ars

Leute für Geschäfiezimmer-Diens:
Gebühr : wie nichtkäupfende Reichswehr
Nähere Auskunft bei den Worbestellen

Potsdam,Kaserne Eic:e; Charlottenburg,
Sehloßstr. 2; Berlin, Wrangelsir. 9

aver Waſſeugattunge:
Diemſegrade, meidet Eu
Schne der bedrängten Heimat bein

Freiwilligen-Defachemeni

zum Grenz'<uh O|i
Diſziplinierte Truppe, bekannte Be-
dingungen
Abzeichen : jchwarzes Kreuz 1)
vernen Kranz au deiden Krage:
jein, Tote! f an der Mü
Meldeſtellen
'ottenburg, Sophis-Cha!
, Siem "realſchute.

Küngtliche Zähne

E3vier, moderner Ausführar
Zabue oin Piattel DP)

Geltkronen!

K. „Saiko, 14 Yurmstr, 14.

m 9-7, 5

Alla kaut: Stmtiche Warenkäueer A. Sen

Bei Fins. v. M. 2.40 ed
A.

Poxtechvekkonte Berlin 31265 porto!
8301, Beriin, Königeeitror wiraße

Hängenelken

Herrlicher Balkon- und Feuſter»
ſchmud ! -- Zelten ſchöne Farben,
wunderbarer Duft !
Beiende junge, geſunde, bald blühende Pflanzen mit
Gröben m Zeienbiunige Pr, Teint wn
10 Stürk 5 M., 25 Silk 128 M.

ſpendet den gan Seue
uE Ra
fache Dü Biſe 10 Etüd 8

Zalfonnellen! 1

Im herrliche Nelkenklaſſe für Balkon- |

und Fe...) gunu>. Zwar keine echten Gebirgsnelken,

aber entzüdend in ihren prächtigen Farben und be-

| rauſchenden Düften. Junge kraft und ſaftſtrogende

| Pflanzen mit fleinem Erdbailen tü 3 M,
A StE 12.50 M. (10 Stärk iercon. eianen. fie zum ]
) ſquellen und billigen Verſand in Brefkertons.) |

Hängeveil ow dunfelbl; immerblä end
ſchnellwüchſig, 10 St. in 4 jährige Slinapflar m

10 Stüc ſtarks Pflanzen 2.

Tomaten, beſte Sorten, 10 Stück 2 M.

Bfefter (Paprika) 10 Stüsk 2 M.

Tabak 2: Rauhermiſchung aus vielen in- und ave-
ländiſchen Sorten zuſammengeſtellt, 19 St. 3 M.

Topfroſen in, Zöp/en ſiedend, Sommer und Winter

bis ſpät in ven Herbſt hinein Fade eſd

Sicher wachſende Ballenpflanzen 1 1M., 10 Et,9'

---J "len kommen wit 'balle
Verſand, wagen Daher [Rott Appl Beler:
Preistiſte umſonſt. ==

Karl Veißhof, Verſandgärtnerei

Bukow Är. Lebus (Märk. Schweiz) Poftjach 51

m

(Tirols
Boot

Je dichter dis
äeghalv gehör
in einfacher 0:

uf des
x 18 Stile
im Frei

10 Stück, M. 3.60, 25 Stück
Riesen-Stefmütterchen:

109 Gram:
mischung

Tomate „Lve

obveu,
Pfund M 4:70.

Zähne von

Zuhnzieben mit Yinspr. "och!
fort, 6

Voſchingnahme aufgehoben!

egante Be
(Enten berjeiert 840 dars
Verlag und Verſand für|
Deutſche Literatur
Vexiin 9?, Kötben.rür. 81/99.

Zyr Kräfiigung

Kö'pers und der Nerven
ale mein boote währt,

H.BocavGus, BertinN
Sehdahbauzer Allee 132

Magentropfen

Seu Ber 25 Jahren

Bete 19 berat dure (re fre

Wirkung dei Bagenletden und Ver
da una bwerden

Wei nan, wende
Guloieichel Berlins

Anokuntt umzonet dei
Schwerhörigkeit
| Obegerkunch, nerv Obrechmer:

über unnero uur

Schöne Sennerin!

109-prat- „Fp Midung

Fäoge-Nelkeou)
Schmuok für

Batkon, Veranda und Fenster-

wg, dosio <ehöner die Wirkung:

laulenden Meter 10 Stack
x in doppelter Kelbe, =>
ien Überwi!

also vol'ständig winterharte Pflanzen

M. 7,50, 100 Stfick M. 25,--

Erofige, kverwinterte

Sück X. 0,80, 25 Stück M. 1,25,

Gragzamen: Niechung iur feine Kavonplätze und

m M 0.80, 1 kg. M 7,--,
mit Klos (besie Futi
M 0,70, 1 kg M,

orion M 0,50, 19 Portiouen M
Boligang Brechkehnen (vid: vnd gewendet),
Veaorbohnen

(rürk,)

2 Mark an.

»chmorzlos. Umarbeiten,

"krouen, Brücken, ervürlageige Ausführung

18 jabrige Pachtäticks
Linioste:

Bequemste Teilzahlung:

Casper

Potsdamer Straße 110 hochpt-

Stoffe!

le Sehleierſtoffe 1. Viu-
(ſſe, auh

Eifer,

"0808, dte doh

(Prein gegen
Nachn.) besietlt Dat.

„Detektei“ Breglau 1 27
Schließfach 75

209. IEHHRR AHD EHE
| Berkäuferinnen

für die Attzliung 4
Tapiſſerie

joſoat geſucht.

Meldungen s 11=12 vormittags.
Kaufhaus des Wegtens 6, m. t. &.
Berlin W 350

Tauentzienſtraſze 21-24

Für .; SIZE
Damen-Kleider, -wwügg
Kleiderſtoffe, Bänder,
Weißwaren, Sportartikel
yuchen wir brancekundige
Berkäuferinnen.
TZerner erhalten geübte
Kaſſiererinnen

'ofort Anſtellung.
Meldungen von 3--1!/, und 6--7 Uhr.

A. Wertheim s. m. ».5.

Nofenthaler Str. 27-31.

pißen,

Wir juchen ſofort
I> gute -m

Berkäuferinnen

für

Geifen und Purfümerie
Befaßartifel und Knöpfe

Metdungen 122 tbr mitta38,
7 Uhr abends:

A. Jandorf & Co.

Veile- Nüliance- Str. 1=-2,

Erſte Derkäuferinnen,

die 866) zur

Beaufſihtigung des Perſonals

eignen, erbalten
Meidunen 5:

1% und 6-7 Uhr.

A. Wertheim ». m. . 5.

Roſenthaler Str. 27/31.

| Geventte Stenotypiehinnen ;

ürg zum ee Eintritt gezucht, X

Borlin-"oballicche

) Naswinzelau-Mhiiengerelih
Be lin Nw. 87

dung
nſtliche Blumen
nchon wir eine dranhefandiae

Verkäuferin,

aden ton.
en von 91%), und 6-7 Ube.

A. Weriheim s. m. s. 5.

Noſenthaler Str. 27,31,

welde 03

Sur Leitung
Pußz-Ateliers

Fuchen wir eine
erſte

Puß-Direktrice

die feinſten Grichmac> entwidein kann.
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

Kaufhaus des Weſtens 2

Beriin W. 350

H.

Junger für leigt e * Seuteiarhelt geſucht. u
TON Gebräde: Gommer, Mohrenſtraße 56.)

iſſen in doppelter |
En andert 19 & 2000|
und ESreidmaiane
ud/<rtft jofort geſucht,
eiſtlie Offerte m Geha

Annas, Tienofabrit
SAS. Geandenbürs ee IE

Kontoristin
Kartoihekführerin

208 Jofort aefuct, Swe betempfoht
Frühe, fetne anfing.

Lehrmädchen

mit quier €Quidilang 'ür Vaderet
and Cppediv'on. ex jolör: 5 erlangen

Friedrich & Ruft,

Ung zähne 8
"Wiehe

"lun os werden überall

jeher

Achtung Händler!

0: fin,

Tauentzienſtr. 21 - 24

Stenotyplstinnen'S

j2eS6hulte Kräfte gegucht S

m | hur Bedieuno von Etrobpreſien 2256»

- 4 .. 7 a Ar.
Abfertigung und Abrechnung |f verkäuferinnenß -

Reiſebüro

ſuchen wir geeignete Damen und Herren.
Meldungen von 9--12 und 5'/;==6%, Uhr.

A. Wertheim 6. m. b. H. *ugnaren

Nebenverdienſt!

Sveutuen Oitte deim uſtau der und Ein.
R uſtau der Gptſien4 und dauerndes vobes

Damenfonfektion
Lampen
Noten

Oelgemälde

Reine Bet jehzymie! Keme||
Soreidadeten! Bequem im Teriel S fofort geſucht.

erian. en nN wf
ume Meidungen von 11--12 Uhr vormittags.

5 Äauſhaus des Weſtens 6, m.b.H. |
Beriin W. 50, <
Tauentzienſtraße 21-24.

Stenotypiſtin,

derſett in Etenograpate und Naſchineſreiden (Continental)
deine Anfängerin, jolor: geſucht.

Guſtav Gilliſchewski,

Wertrate 6

 RNbonnentenſammler

revegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung iafort gejucht
Lebensstellung! Guter Verdienſt
Steuerbeamie !ür fleißige Serven Meldungen mit Zeugnigadſchriften und

Uugweizpepieren zwij<en 9 und 3 Uhr im Ulſteinhaus Roe
iraße 29-25, Schalter 1.

Neuer Beruf!

Wer durch die jezigen Verhältniſſe gezwungen iſt, fich
P einen anderen Beru? zu ſuchen, tindet dauernde Stellung
8 ingroßem Betriebe. L. 8. 7505 Ulſteinhaus, Kochſtraße.

Sung ogen aeht Lobs Bezüge 8d arg

Steuer-Treuhand-Gezeilschaftm b.| H, |

BERLIN W 9, Potsdamer Strasse 140.

Hausdiener

mit vur auten Zeuoniſſen für

Verſicherungsdirektionsbüro
(olortigen Avtriet einige EUMrſte "ür eintage G5reidarbeiien,
X Py 1X zam) & Voglec A,-G., Verlin,

Sür die Hausverwaltung

einer Kttiengefenſqalt im Süden Beritt wird
er Aitiengeſelſhalt im Süden Broiins wird anergtſen, umſichtiger

Beamter

im Aer von ews 20 Jahren gefutit. Sute, Kenntniſſe und Ew

3- arbeiterinnen dei dauernder |
Savresſeaung und" hovem Soir ges

Mertes & 6o., vz:

,| Maſchinennäherin, |
geübte Bluſen- |
«= zuſammenjeheriznen

3 MEN
Tapiſſerie.
Geübte Plätterin,

Binſen: und ==

vie Arbeiterinnen im und außer dem Hauſe

Landesjägev-Horps
ſtellt ſofort

„»] Schneider u. Schuhmacher

gen ||] zu den bekannten Bedingungen ein

Hauptmeldeſtelie: Berlin-Eteglit,

Albrechtſtraße 131.

ſaeheere Ziſchler

der en Wir ſuchen per jofort

zwei Maſchinenbauer

x Ene Gatwärie oft
ET 2 Reldunzen von Ul

2 Übr 20. mttl3

22 | Aſa kejen [be GEE KNIT] | Means Merten aud
Fr 3 te unter „R € 11663“

Tauengienftr. 21-24.

Pressmeis'ter

ſteme
FILIU

Reichstextil-
Aktlengeseilschaft,

2 zuverlä/ſige, evergi me und u»

Schmeemeiſter,

werden jojoxt für vetelt. Seldige müßen
bereits dei erſien te 8

Boritevunz vormitang 71%! Uhr

--| Kühler - Klempuer ||

auf Reparataren. nur 11

Zachfen,

Provia
Mam ner

u erreiten.

; WÄCHhIer 78

unbescholten, 50f

uchi

Nachiwachgeze!lschaft

Charlottenburg, Mommzenstrasse 15
Kaizerdamm 20. Stooiitz, Aho

nen
welche in »*;vanvo:en Anſtozen |
weir! b6.en, veran

Fü

ür Oberſchöneweide |

id umliegende Vororte werden veuſionsveredt,

Nach!wac<beamie

Fefuht. Rur undeſholtene Leute wollen 1 meins.

Bierziäiſige Levie ois
Nachtwächter
ſofort reſt,

|
0. 145 5200 |

Leipzig e Z|

== Portier gesuc. 4

ür W.thendurger Etrare 2 M-.dun
| Cüerwauiiraße 20, Santeerwar une

Johannisthal, Sternplatz 6.

SENN

Mr. 147. Berliner Moraenpoſt. Donnerstag, 29. Mai 1915. !
u ee 404 DE ÜBR> “A.ED- Kezatnchen Peach |
eee enn ES e Zeit“eotlh km. |
nier EEE ENIE |
o. Ie Sn neten, | moe. s Enfer | |
Fuhrwerk umſtänded<,der EE
te Ea än | |E ar Ie 24
PU 1 Bis Ba u EE wtan |
etunten! | »
ee eÄfeTe rr, | Sa 0. Eid „REBOBIETIEE, FSE] |
ngs | Setze agel deer BER Su Seafe| u aut ett Bie Dian Kedawite, Pas
Ge Singin, Rowejne ninſhehe nt 0 Lege). niete IE
m m" (36 fottie Beide
unden (Suna hE EE ies Diamedhet d. JENS le P--
iE I Hi CEED AE
Oslax Parprer, Antwerpes| olonialn ren Tiſcklei
im; WETTEN - |5de. | wand am ESN ide mu Deter dente va breund Endes
En .... 2 62:0 4. Sand. Biangeit. Im IF Bier Hoſmmau!-| Kim Tm der |
0 <= . !
R ee EI | a Wet ee Tas .| Bi etige. Wr.
Duet Err, Hl. 3. 009 3. | 20096, ein Gmatlazonzaz | Sw, | » |
| pm HEITEN (engen Beniälig, Germann We, SEE aur I 36. | Beidrieſe, 1224 " prung EE i
Send. teferder;ig 12.000: | „ Bejſeurgeſchäft Deinen: et EE Bnradwen, Sepe
edad Wieſt an „Vp. [zit Dehrung "zu verkaufen Gienen, Gardinen Baie harder,
* | wet a; 7 ever blig 5 joadworen | 56 Te
uct EUER dination | 099» | Bm ha Sarwalten,| examter, zwei Hüte, dis ie, zu. 2 jene
eauwEETEE | ve Gen, Wehe Beens .| Zerngwigrehg 6
NZ Cinis fa Pin 194 EASE LEO ST tnten, ;
- wife nit erford; jem aertan, 8:
och. Ee Neuföln, „Maheabe,
[7 „Dd. 1635 7
' | ve Eate der Emis | em ME |
j eſhät 18 Furna Kaatbän | var Eraſe feuer, 140. große eten, der: [Wbeien Bar Eng
u |Bede wehen eubeiet Waters | vom zende mt eee Kaufe] e | Unfertiaune von Küad.ero| jero His Nahe EREEE WS tI R :
) (et | 2ehmen Det Barten | 23 10-130 „Zert 2 etent eä Eiter Dein | Zur 22 (em et Eu ;
] . Bier Gaar [ete fwer | a Ede Eee niet, TONE NR ge Eh Bit Ed ME, H
] „Sigarren 7 2. 4. Gudhen and Budern, Dieſe Gehen Chariotendurt. Eul] :
3aadbden, . “ ij
Serbin | EE 6 ün
ea Bes Tk Rie BOE en eie) zialen Seeds | 3 Sehraufwien
(ee IE LEREN Mi zz Ozan |E MGL ge Senne
- „BlumengelS Bwt GE my n aweitrho, ME rwe „ug Barr fa eee
Girod en Vertia wit | dits, ve Dit a Zulet, Das voi, wee wig vertauſt
"Litmerd<," Hoven. "wit I Reen | enrehe 11. Ei M .. ERTE EIA
Tamm 198, BEGdr3:| "buen ele dus derfann, deten, Diiedeten DEE | Beznzeit vert, Neukölln, was.
Uhiend 3569 (3--0)-| u erfrwpen Dtumengeiääf [und Geninmban m . Stetawezſe, 86, >. IV x, ii“ Zein
nue 17 wehe Mold: | Maaitreiener, mn und tiezen, Beitvoriagtn, des | Sd 7 els, Baier 1
BEE EE Een 8 ;
ma fd n -
vert Baurat |fäheet oder" jpd3er, Modit, air | del Ein
naöſiſe ai 05. | Berl“derzer Sir, 29. (Phe Nofen*baler .r| I EWEnEET an]
hte ehm | „Neffen EE u i
a EIR ns me Ded, | 792 vert. eſenhelmer Str. N
ete Kenit 5 | Sticks 65 Ihen, GEE 2. Gk det ze,
m Dies vader wEchme fring << [A Ne Metrah is Serndeimonite, [7
ubi Eoin | 3 R EI en Eerteiben Er Ed zweireihig, neu, dil Wals |S x.
MEI . vs |Samuigee Sid | Eil dD, Meiden |1 Dede fir, Meier, 0.4 eitenbe mE
cy GIE ug | Seidenblafee, Waſh ie
Diteret ader MUSgeiift Ghee Beidis| (Sry Beine zerfauft He
[0021] ET UN aw) dek vert Gümaun. | Gintfeeke Br 1 Teippe,
erkauie 38, Diete m. Böden, 22.7 Nimm in hear z
aufe erſet [Garte Kinder| um, Vi du R.
. Eobruaiiet [18 Seher eit. Mee Bad eig, ]
79 Wiehe GaC3en  Reiridens .
s wN SEE |
4... Refſaurant |
ö Netten wegen Dae Ge
| eden Unternehnent, Sita wie Bettag KO ER uta
Fam Zangede. 168. ni 9 ;
mein GEIE Geeſt Tum Ei, b Ira 0. ES nehm.
' wet [aii Gitane Bi | mt RE EEdlen EEE EE
dyreer Eier. 18, un, Ps | waren», Grüagtzeme oder| Sutiaifungſengen, Lr gt | Metallkaſſetten, Filmvac-
elbe ED Miſhoeſhäft bill. zu ver. | Seillantring, 2 Ttend auf kaſſette, De Mark. >
Krvatin Buttmzunde, de here „ ede ataudfAhrung. Ange:
Lebende! zel | Seiwaie ee werte Mie Wt Dt aol
indehaide um Dre Eu Stozen- ieuir. 205, Hof pt. x. Wſtein Fial" Brunnens
. Te onen De: „Str, 68. | 20-12, 2-4... | kraße 15.
- Ee ARE 2 0Es SEIEN em
Du una „Sins, |Thndebalher jwer reihwet! | gutecende wi Rihenteg| 1 Des (ME: Gee Fe SENI (e=)  Gabiee, Brunnens
fel EINEN AE ddr VIREN nein -. GE FEE0 "Antreas| Biatenwanen EN EE Mi ==
. 105 Emile RUE BUT Res | Kri vas Früdjahe, vie] „GiMfkran | an Skar ann
au EE ue ae EEG m | RE Ei "6 dus acht [1 GS atEnthwei ne 1 Dt Barter Em | frn, Geir.
affe, ſonderer | Baris 8000 EHEIE Berwatter ut 110 Mert ute. ED Bou
alben ofs: Friedri: menen. | 8
E ZT tueuſend, ſhaft Guei eig melle Pan, [Dei
Be Uaitunft 7104 27:0, [etewes, veitge << L, IT ILITTT
| Deinfanbargtr Elvehs 33. [tſe in Möbetn, im Borten ME. a, DIE
fortzuofbalder aul LZ zit ETS B-W. je. Me
fa Sade er [Lünen Sinidis Säanbauje: [23 ac zittofe. Kei 1]
Fe NEN EEE ee Ee Es Kin R an ti Bg bs eg
. Re Tt nit EEE Ehnun Remi, 1, Turms |tieren, GEdelbenoarbinen|  AKünſtlene | Geiger tügel parte IE TBiRET Vahr, orſörer j
mit weritatt 8 Bitnunz | ücehe 68. ZE en mi Ea Berik 10, Guergeb. 19
nes . we i van dert . |
te IN Re Gbeſtifaſlon [zs vertan, u | Fri fs (.. weten md R waer u Phet |
Beaniferier Gir, Siara Im daes NERD . KM [I G :
dend Marſ atftrahe) E I
. vhm en GEN '
4: tbahör Hil
Bib Ix aine | Zis Deiik, Vaud Dofie 3
eie Miet
Bereinigen ESEL LIU Suiſehenbs ett oE ada j
1 Ä-- Gi Elder, H
et, Gas [Lelder derfüaftih. Ubrehäte aha Et H.
Wii M2 Itech | Damen [Bewer Serzenfeheen dete Baa OY |
Betn- 22. Friegeiei eie FI ME 7) 4. krahe 59. |
ane |: Wan Veleaariipren: eri KART GEE EE Berrengumnntn vert !
ene af 1.9 |. Et. 1. i
EN lgt Rie dodiit, Jeienpeti| Fefe 1 und Män ſ zert 7 übe es Golfen | Fo EN nE |
? Sert dar Uedetzenetzelt. Ebers Keniwts, geiebeitt 657 vel
(Warkweren „m Bets I is Eibe Sietna Rnd, ün Seieife CM vertaut Saremba, eziens j
(Wii Straus Werids [fetter there Gern Eme Re] EF nati, | Seibel Eh u a RR 777 i
kr 8 |Bebernuhaie  vterlifen ee Wedel: | Uhr, WoOrntags von 5-7. [u. nozer ;
18==14 % abſent, 08 Tromp. Zreifowitr, 59.17, | 1
16 Daar 'Shauienkeroitier, Hieganter
09.80" demie Gi Ge DE Ee ed Ruiherge i
3 Re, Draper ;
am Saadet venen |
(wet j
ene dates Bei et Gua |
(SuedteR Seilen, 1 Aa m j
aet we Borer, En 1
denden. Bageiterper
r, hat dauernd jedes Quan-|Öefert
KE ER [7 is weis egen Waſte ab | 108
und Gemſe Äft, füm Vttige Fedeteieben uus j
Eietwee. vi mils LT Geberit Ba m |
Gemüfezrichäft. |
8: ber iere
it m eteuten Zoos [utger Sie Rm A erteifenhegener Ei. Du
En zi. | 2.0,
Drehſtrom, | K; toäberh „7
Eilert) feine umd es)
| erdbebrit Beterm, 2
Gertler eiern, H IN u Ee en
Lobdredvent fr] „3, Sdortanzng, IE in WE E Gattn Defeat feine ent =| ge] "
RE EE R ee EE EWE | Ba eI I [Gia EE 10), SRS EE
nde nei varienft Re arariden Startet, men, | Binſen fe aude eier Str. 8. Seis + ..
vein R verkauf, Beruherdt,/| 0) (zert. Keziichte, 281€ | enfiäget gweiies yg.I1 | Wilhelm Stalgenltrnde
Sg 2 BER Baade: üb IE Wal 8 PIE Salih a Jingete KI==>aume EN 5

Hilzendo<! €
vans | euer m
8-5 edenss.| duro: |

Batuh
fu See:

a

6 ien Bites
36. 00. | Spiegel
v

„- een.
1 Penig, 1. Erumenn,
Bilder u. verſchiedene an-|

nai
dunfel, Eiht,

kleine
M

aer:
erbt
NN

„Kleiderii

een

ut |Ztzahe 1.

2
vertu IR ÜEEEigg

Friedenzarbeit, deiwuber:
Frehfwette Gelegenheit
IE D2INEN

(aus,
weten m Friedents

NE EEN
mm |11 Regoüer. vreizwert veto

berger Etz 3

vet

ELE

Ainoerts

E
jo nerct Coup»
geietr, Gr. Goantfarie
Eirehe

faßt nere

Frau ake aner
engliſche Bettfiellen. Bet,

jenvelder CH. 8, deb.

0 verfou!
Beittoft, Retoniete", 30.

Orammertir 1 verttuf-

ahben, PE" zelSni | u

, |eden.

„Mtnhaderger|
D:

zen! Wye

Ki m R
EEE M]
eee lane gee Dao

gmderg Ds
3 Lzengedig|

zwei der!. Frievrichrhagen,|
Sharnweberit:. Wee

Kücken
mit Glude. Lezebühner, Ew!
ven 35 au, Wil, Markute|

egehübne

Ziegen u-Mma|

jaar MEG
ſtoße 132.

Grün apegei
verkäuflich.

SES
;

Wehzatfend "De, mb

zeiieren, (EX Sed
Zu pr

Ses

wee, daaus,
Wa a Gegaetern
Somiedenether, Reid?

5 (nere PEE) gend,
Si ue Dechert
M

(zwe, AUE
j Norden WIT

iegen,

2 (riſch, eile Select.

iegen, Ühmmer verkauft
Lebtv Ente

rt
Früntron, |
Ewo| wagen, faſt meu, Zei
aipnge «Lede:

WEIT: neveita at Äeetene,

jäefete „GeiHäftbojerde ders

eutwideade
14u77:8 „Luzon, Reisens| 95 dert. Hacſe Kodpens | dier Ot

" 1
|Facpmaret, Bertin NW,
(Siemensüt. 7. 3-7

rappen;
Ds und. 1 Ihe et, ader
eilt Reſlig  Gcirſeide
indenburgdamm vg.

[EZEEE

init. 19.

arti
; |Spib-Sts 3M Dumg,g

ei T2E2L Bie.

I
Reiter), vert
(andir

tek

Fem Gummi, verf. Bolſa.)
Dai Eiearhe: Ei

zu verlaufen.

Ge Haen

za verlaufen. Ludow, G.dr-]
deine

tauft “Merttas,
Muhs 98. Beeiwngaks,

R | 8 a Eiſ zer d ee

u ZU veitäufen. Gotenburger|

Bille, Givin, a vet

ne
|Sarnitar,

19, LiſG: Bilde: zu vert.
vin '6 | Sbeverſtr. 17. Laden.
Miene Fateit hebe Haan etipele ie
Seonderd gut we big des it pe
40:5. Ende auß eu Hans

KEIEEEE
Beat Weagut

1 Treb Crans. "
ne SERER | BfG

wet jowie einzeine Mobel-|hwab2, Choriner Str. 13 |
(200) Ke ut ari. Dandier verh
ir

Reib. Eſer
Gn Len Caanien:|

EEE Kim
zEeweje

„Ineiiezium,
Hum LINA
Säule, Auguſiit. dil

Dit
Zyrungf-dermatroden verf |
4 14m Veißenſeer|

üdeneinr ten
|Stabemößel Toſa: 1272,

Gander
AI 30. weiter

erte
Veilig Dans m

10. Wort, 1, 3. 3 Lr. 3. fte,

ee EE wo

ven (I EN

we. Feutetlr, Bazverſa. [Fra

en R Bua], m

at [58
lig. den 0a.

Peberjant SEEAE 2 Wye,
Seimmel, jährig ang
„Zweiſig, f6va:

|
| ien EG
ain Beige Eh,
[Danfirr 8. va

ferde,
2oßax Tranzport 3
am]
NSE

IETM jm

LJ
Biuter 15 friert
(Wade Biegen, dis 3-Ei
KEI BITENN
28660“ Wühein.

ie

Winbeetenle,
Bochdard", Terrier, Site]
r!. Ewert Reſeytvaler|
ah 8, Carta,

reitung, bi vert.
ahl, Eraomaditr, 2, Weiz]
SII

Ten re

mend
m Gmd EE Pe Ee
|O 36, Grae "Em
zit Gerb Oufute,
Frudttr. 6d, 2. ds), Auf

"s oerrrnerfalt,

'Geſhä11sdreiräs, m. Laſten |
BETEN

ren

"731 erhalten
auntändehald, vreidwert za
5ark. Raßſow, Fettenlofer,
waße 33 IV,

Hereenok: 8) mit Gummi | See
Berbocit Otto, Lichtendera,
Fee

Tf
Fm Za My
Vettentfertr.

zee Engel

mw „Tanken,

20, | vittiq zu zer? Smidt,

|Wiebacr. 88
Serreninſrrad
jak Gehe Gem ei]
HE
faber 1

= |Oitz,

Bere Web Gäue, e

=<

3 Sehrrabberen

nente pt GE Sm
uft a

1, von 12|den:
m

ud rau
Bergaier,
r und Fiein-Autos,
Glettzomateren und DJ.
Aalatienis Materfacien

Motorrad,
mobil, Anzoreiſen,
fau/! Autoberrieh Drunnen-|
ſtraße 63.

= 1. Mötortäbe
zuu 'dſſerten|
RM.
aandhme

va erh
ECH]
Rodel, kauft Schmidt,

Kurfürkenſtr. 130, 11.
Brogo«

Motorrad, 390 ps, faſt
ae3, mit fade loſer Bert

.
B: „To. 8062"
7: vohirehe 9 | Ranuftre
Dierd: pm ve, [ert KEIN
| 4 nN

mit Beiwagen, 1, PR,

bx IE Sinder, H

ung a erfauf
Srüdmann, Berlin O. 113,
Bei

Meguel mi
Bet, ea Wel
Wolle Untere 3b,

zeigten, weah ps,

"0u/' unterſezte Rie:
ei Aims Berei
Beidenbutg

Eiche, 5
verkauft,

nex 860 : (D“ auſet vez.
"30 180, Gnjerherde zial.
ader Straße 1.

Rleinanto,

4 M 2, Bren.

weder bereift,
(6, Bereift,
ew. | Vibe

"Geib
vertäuflich.|
te 8.

R
und zahlt böſen Brei

Dans Krauſe, Senzig dei
Foniqt-Myſterhauien, „auß

a Bae
Rene Fadi. 2
204

privat Speiſezte

Sotilieb, Elſaſſer Str.
727.

Ee

Alerandy: 185

En:
ere | von Diwetnenn, (Swar

ea En 2. S4. Guta. 4. eis
ee. fauft, S5: dier, Weißenbure E T
V;
6:

„| Zwirn. Sezel, „Vieen-
S| Mbbelgeſ bit Weldender,

Es 2
u Str

1207. (at Beweis, Metgenberper

He» atmen bref Klhger, Bew | 26 Fi4 Sui ande

. Stehe Fg
MedieinflaiGen: | 8 0 ETI =
frafe jeden Doſis
wad:

mmer
renzimmer, Teppich. Frau | 7;

Eiage:mödel, 10hle
Dofiveite:-

Zil]
en41. Betiſteler, |

Votteinen, Gar

m Bäige, fange
EN M1
[wözeotſeohe 3. Erbii
Bonfacie,

Silber, FER: im faber
und Menge darft|

einzig Laps, Aohanaze|

une id

0. Slaſeenzus,
Wige Re
Baro.i1, pleme', Diems,
uid, ele gbr
NILE

[ari da Se SE upttlget, | eg

Schifier, Gerrgenfirdvlah ag,
1

u ER wS

in zei

m zva

abe Gmd,
ii XI

[2

En, age u

is
EE

ennerheas verm, bs 1
Moder Unbauſtr. 208, dern!

;| „Zereibmeſhine: |
wren Sheet eder ähnlice|
fauſt Böhme, 6O, Ehaite

nmwoll,
Ta u- Tülinehe faſe jede
| Menge I-Fen, Charfotten,

L7
treuzfaitiges. Breisoſferten| L
GENE 129 Einbau]

Bergmann

Wallſtraße 38, 1. 21“ 9

2. Graſs 18. Urt von Ku:zwaren unt | Lafgon

ino | D-Dwaren F- 8 wing
WE nebean, Ede [ad Eich 4. Beit
11 vt

Vianins 7 r
SIMGG a er
Vi öhe, Rautſie. 141, &!

tae ver Baie Baie, Bah a Il Sti

umländihe Efroße 18. 7

7 En... 0m! erbat ail

Tliafſer Eir. 14a.

ün ie

Ee En wee ae

REIN :

Brahe. 10 vorn Tapa a I

310 HE ficn uon, EE wa 0
ſie. u. +| Norden 10856.

zaudiet, 1a

ES

riefmarten

Nähmaſchine
fouft (bit77. Spen, Dei on JEN IEEE
amin, Geiſt
(ER Bem en
s meStehin Genetar;
mei nfs a [vr ade 3
Bearb ige M
outen. rt, | Botin, O2
Angeb. unt, 9Spd. 2 (25| Fender“ Münzen,
Unſfein-Filiald' Epandau, |ge9i8t in jede- Fa
ite Ste. 90. Maat

| Sehen

und BENIGNEN keries | 30etde

Ha Helen Nalin | Gehru, Wetenderpien 3

Keb Ei
Arat Ee

ſu<t Fahrrat Li
MINE

. |Zaviee aut Sudermann,
ts [Gieſſen Sir, 9 zern 11,

eine
wl Reparatur
Manther Beödenfaeht
(Zannewihbrüde). Ml
4766.

ei tenen
EED MEZ EEU
Jara 030.7, bem | lam 170

zibereifun, aw So „ ZeHfoEE Ee un
Reverb nänſtr: 18 (DteiSs | Weinlerter 6 tauft],
angabe), zu gefehlifhen. Sdebj

Lubo. Dede, Korden
138b. Noobit 1997. aufer.

Ee EE hene,

zer Sir; 2. Klegand, 1857,

'Sorten Bard,
Kerner, Hapeſberzer

[Damen räſche,

Zablonttiſte. 8. übaies

ze ma wm
Mitter" otheinger Strah

ſprecher Kön:
inen,
Schreit me ſeinen,

Einkoufsquel!

Spiegel, Eijaf
Aberdiebe Brei) [an

wwne:, Stief] >

we, | iwie
nani deit |:
T aufen geiaät, dis, 130.2
[Rark. .. 19 642* 1üſt.e|
"6 Seiten Il ds EN

zum eigenen. „Gebraus,|
fauſt Döring, Vueſtr, 5

Ie R ir Garn,

eite, Ep er
eher Sis 20, Ouen 11,
Bindlader > Efe,

verg Bonel eg
tamft höhſigahlend Meh,

Chriſtbarger Straße
Nlezanher 687,

Bine, ERTE wg.
arm, Seiden, Fatierſace
fiel, Garr: Stoffe ler

Jadettng,
erren-Cover ont

Gipfte.
mit GuSriEie, tele Moteataler air E
nE

ESellet

kaufe 5 u.
de E17) Midet 1

;| Wei
IB

„Cb, 2 L.:
is EE

Wehen
EI

Mi iti
Pied feten, ie“
< defekt, preisw. geſoät,

0
BERLI S
ab. un Die Sök
Dip S2e055: welter, frie

ae Ech
et m

n "apierhrnding

RE a,
rTenEnuT

Suan ang Den dt
Aut erbelten, vr ven Een

DI
(84 m rauhe 1uu
fe "Boten, mit Breit
angabe, Kurt 005%
En

ba;
| aueöftung und
ENE

Übbein-Fit ei
EEE an

aut erden Ian

mann, Wald

Burterer , „ "etenheik

1,86
dant Segeln I

tauft Kunze,

44, am|Ztreße 31. -
Ex Fend EG nen R)

jen und einde

„Meyer Schön«|
jer Kes 1822. Raiden!

- |W 5;
1300. Siete: u. ngebifſe!| Fir
"Preiſen | 62 55eblend.
Retalligmelge Doras,
(EEN EN Ulir. De
eTPmaRT
erzens Goar det. | tauft EEE Se
Streße 80.

28 7:

ZEI ZXT (34
kg

< 2

-- 8 Fog „Detefti I
awer ezine demn Et, en EEE ug
Amen Raten" üe6) 205 | mitt ungen,  Beodachtune a vein E06 Gel Sir
eid; | Küppers, Große Branf:| überall. „ Eseſgeidung; . Vip, Sethe Geigen, <
furter Straße" 77 (Nühe| wei. Köthener Sir. Seewen,  eenjelie| Goeiräe Dreitadialt! ſe |
3 R R Sev4geſähr im m. Geiädtt, | 249 Figam und 30 zÜt. [Spdren defuht. Di 70
e iv al nE ühe Siher-|cjeüteie > br wie Sai Kevauraridn SendwirtiGaft eber Bermb-| Brovifin, fein eequifte| 15 u. Beiudertt, Barts [|
Dettewfirahe 48. Wucſe.pude zu vert. a [Fed Id WE Ou Bietzläot 06. Franthur: "061. m
|=" a» Deebdiat: Ett. 88, ven ewänict Of. | u De
Gir ee) EME: unt. „äl, 40" ein Bü. | R . S |
eue, vas IM | [ue jaaetn zu orient, | Geldaeder, Redtſderatung je "Bias Jähn (zur Daxen) 36: [Klerander 0 Netti
Berliner aud €. u. S,, jawie | Zuni auf. meinen Revier |ſSwictigun Ziwiſs wür Koruſelt: Shautel, [19 eprah. Frau Hoden, in * Beide zeuge Gerten:
Berlis, &öweine Stumpen zu [5 here Scießdale, Sihlagpammer. | Frodenitz. 20,  Hochdadn, dekant'&oit uw. it. Ö
a: (nfs eefu<ht Offerten au Veltweche "Of wine mögl.
R. Foruide, Niederſchönto „„Bertrauendvs] "veg" , ij
vor ute WE ben [ändig, wn dee Wenn Grefemaſp rtr. !
6 Gewwahme, Märden Gaja Saft, werker, |
ul Bite mit Find" Emos | zg 4 Sui Mr
Ma; eg eemme Sean, |S trwänfät  D)1 | 30, M7 dend der wine eueten Eat

Grohe Orgel, Starmlanpen,
Mehbube zu verboufen:
Eaves rein, Mer [2

m 4 ie D/].| vernifie, fucht wirkli Mehtendung

3. 1089 UR.-B,
Alt-Moabit 19, M

Z
14

+
7!

uche
4. 2 Mitte-pferde Viatten-
Gerd neawogen, dau“

jur., „Sehröde
eee Ge
„ Sprechſtunden 16

| ig

nN idol, „F. G.]
SG: I Sl
Br iden) "utter

ene wanted
Schneiderin, 28 Ar Fe [eim

An Sentmieteln ant
weni | 5:1 Beere, ane, EEN TE Bernie Berri:
. R ne Wa m

Röbel, v! nE ſcheine, xderungen be zwe eder falde Tageſ |.
meiſerhe Ee de NJ auſt Belegen iten EE 4. dt | deen CO
rue Kd | ir * Werwwoviee Selge pie Nina 37 Siegenberpt) [ae
eite EEE ert. 850 E terſucht Sue.

Aiand. Gederbezten, Bilſche | ſuche privat 'i | Grfehzeue Hebamme Z! FIN--x-

1er, Baweaite, H Ds

enttet 1610. (groß, | Rain mun unbedingt Fuhrs|

ode Ding: geſucht. | edad. Zult 500 pant
Sapa Bito. Mrd. Boßlgerkarie 6", 2220. aet = fee | der Bel ttwan fein.

u | dte Uran Ira river |Sunjht einen Krebjauen; | 54 “Sottgan  Herzanen|
Septender 500 aus» | (9277i! ſol. Hexrn zw. Heirat ken-

7 EEN

KN

|

ig

& zei jeſhert uri 57. [nen du lermen, Off. mit|
ee EE EE a Ii ir a

hecht 94. wolle in

Vertrauens TIE 0.

"Mennbol Kir IEEE TE 7

2000,
"wienf. 51. Rord. 380) | Mark gegen hohe Sither-| „Rennbobn

ebenſtelle). 2 | beit vom Sewbarber Wort | 14

1 0857. Au Fulee| jung. Mann zw. Hei? zu über whnjs Ive
ve. ae itz Klee 334. maden, Mar eräägen. Di. ana ente wei Erlen
moterial in EheſFeidun, Damenitiefel, 1. 1.| -K.-
Wiiwentenfiagen Grit jaue Friedent, | Frau Walter. Sermögen wels Heirat
ungen. (Deteftid) Beobago- üeohe 4111, Halleiec3To 294, Einheirat im Tompfe| der Ei ia |
tungen, Reelles Inſtitut. rtronen6volle Ernſtgemeinte Zuſchriften m. M, neg
iv

PEZ

de Res Ini emen a: Geeſte Eh j
ED) EW: | Gatpa Wei es jene

Hp gi 18

11, Öe [59 Reitt, Grüna is.

Güntice  Delrebeit

medernen Tänze zu ler ER] "Berrendetonnte| 4

vw. Heirs?, Witwer|3

Anivektor
pibt getan 1. Byoo| Rind mitt in „Dttere.

er beteiligt kd anSdo-« | 2cas, DamensForrad. „R. ie I
[EREN alwanal 9 532239 € WE
Tn & ind 7 bis 8 Mo-

Segeln

luftige, jg. [| Dame in Hebevolle Vfiepe

Tree
KE SRE | Bmi ES RE |
verfaufen. H. !, unter „S. H. 11694*| |Bankboomt.,
Bn GIE eis Wird Wlielt [8 SH
Si Sins 5

Dern Rinkern 708 Seme|
m. eiwas Vermögen zwe?
tal). Beiret ober Gibriret|
in VendwirtiGeft, Of. 2.
bes| „Ve. 9674“ Uſteim-Filial:

Kräftige A
were, uE Leu
Ire Erde, wit mi
1 dein Dis, dl
as eie Eitan 3u,
Ech fü di vas is“
ließen geſucht.
bis det be 8. Dae, Dette,

. Wi niir
vfchn
(EAE Z Es um
u EEN an Cet ind
in villige Pflege nehmen

1% „Berymoun x. Ge.
Gaimir. 4 Noſend, 19694 ZURkint, 2oöſt, | wes guder
vi EEN Wigfert Rriezecfran eröere | nderiefe Beute Offerten

Zintwergki ee findet le":

(wis einige| Rentier, Kaptteliſ, Jona, 8021 Uſſtein-Fil. Brune Hefen!
rkelnhd. kauft Robnet, nem Ds FIN ein Sr
Ue 70a Karbe R | Rie Eee EEE m IE as

je Witwen Übitwe: 2 Berlin NM.

Emtertted pela + Aae emo WEIN

Gupeaden 2 |T- Japp. Bertin 6, Ade =

et Ek [5% Gerit Detarat | Ei 18 Aeadnife
16 egeen Eda "eien

Guetta Canter, | 25 250de3 Stan en

füher m Werder fußt Adi,

|Cheotervecz a juGt Mitgſie,|
ERTE Spiel.
gelegenheit." Sikang jeden|
Sonnovend 8 Uhr, Wein-|

Außen u. „Nötautant „Zu: Swen
weißen Te! pe 1, [Straße 3.
Tis Bringen Sende. |D I
RRRREG...7377 AI findet tiebevelte m
.6009, Hg facht pes |tiefert ſamtl 3. 1 'Mier in Tegel,
Mendoltnen, Sefen-bpef03):1 Bebaraun, |kraße 56. einäerewenhe

"75 m, Damen. | Bewe
EEN Ber; KEISR
Gg Genet Zr
Man [Brut

ug |“ Erovriies
FEIER aub Tal;| 18t Gelte Eris u Mart.

peel mega Bibi, mi
ERTE M

[Mh

Berben as Kbonnenten;

Bipdens Rois | Srviatel, zu! nie Figar: jammer für aroße Berlin.
5 Kennlerſr, 80. Ke. | Dertiner de father Fabia Chatafter, - | Fagenzeituna * vegen jeile
uu] Soeon und Brodiſion ein]

oeitellt, Neldau mit|
Ausweis in der Reit von|

mit
Häft|

(Zeutſäie „Dorlehud, |

füiezanderpleh), Spreche]
NN SEG ]
EE EE MEREN

"efon 150.
ke M I IRE R
unde, Wi 21, furn Veet 8 Fra we

anenbefanntiheft zwe
Wanderungen: Nur Dildo reh,
NEAR IR 5:0 fowie|

Witive vis 32 zw Hoivat|
tennea zu lern, Vermögen | 2

ii

ieabanl it 0 erwünſcht ader uſct Be-|
LI „Fil. Beuen panzer I.
EE RIN EIS 2:9 enaelnel [27 02 Fn Bd
ewiht 99. be St zu eden Fe] TI Senger
Ärieadonſeibe | zue. Miitwol, den 14.57 |S Eni SCH Girebſamer
hate „jeden 267en € von|/m“ Veroriag" 11:8 Ber: 7-3 Nammakenaend "68. „ bfonrmen. | Bewer, ite, 32, fact
ut eue tl ter Zus 3... ſereibe, m diebevolle Fine
m LEITEN UE SWORIINEN (DDR ZERTUENN REEL = IE be; (af 15771 in Seh dE
5 2-0 E 5| Saw eaen geafer EE 183 | erderhe 12. 3.86 1. I85 3. Traden: EE Berna Bn
Gita Beis | | „Warne
zum GEſacber fobertſderzul 4. ie beſſeren Elten möhte| ierdure jederwogn, meiner

eu nette junge Dame zweels | Frau, Anna Ott:
Be, Sate] rte junge Dame wet

ewt

e Werler = OEefär mit beteitiat „it. Reis,

€ fet 18. vorziieagt. Miler | Bjvemlinder Ett 2

[anal Etveneer Gir. ig. „ſpei Ehrenertiärung

m Schw Bofittinung vorm, edit ;

W. Dufins, 6 24,
ſtraße Ca

Geſddarthen,

KI Betrizskfapite! gibt" hams j
wa] EISE ek 27 FIENE PERI ; j
4.8 Being“ immun EU waceg [ermit 180 ur deen id 0Ef in bei !
u 380 Satt Fiir Anäruf einfaches MEltT600t, ohne | Maatftches Vite Ml [Seeder mme We m ;
. erbe, wrter Vice 398. | Shinder etwas re '
Eu MEERE: [IN Wia Blat | AU EEE R RE TEER BLM, iE [8 j
mn, oben: "Grau Setchnen Sox |
1664" Uſo | wurd Boochnere ber De enberg, Ar. 3 " eine |
mann Genh, Strendſcloß| ÄT. | Freundin, in St0., WI ;
um Müggelke aue TING eof zs. 19606, anftänbia, 1
»ataufnahme. Hebamme |+erdlond, möchte 2ufändig |
Anſorge, Weide L| Deen Rſih. Stell, zw
| Nähe Betersburger ſpät Heirat fennen ler] i
LES nen, „Fed 9019 Ültein: |
Zuftaſt R Reindenen, Rhein. 05 j
Flare wwe, M iernehnen| 15608 IREN |
hende, eeheie, vermbgend one | iu ;
| Bee, Rinder "mit wotier Girl: | ett; Wie helen, fbr Strahtns and | Straße 56 j
Fonbote w, Gate| Lahe 0 == S|tung, fat eren fennen| „ef E 1 | |
Dir. dachten, evil. kaufen.| Rertronendvolle, zu lernen, „ohne | dynkel vs [-] 7, evel i

"Gn

Äufer einer leufationelen | auzbie, 1 fat eiu
[Semen am H Mal | D00el. ara]

R 0 BRin: | Vudtun0 Tae8 welolnene| Binder nicht „an8gefe8 | ezenm
witta3s 13 Uhr, mn „der | 182 68, M

Filiale Mori ven Ehen). YBeſvotauf- | Vermögen erwünſcht Of. |

zahme. Hebaunne Shramm, | vt, „Tm 265)

ZMF 87 Ki
R ae ade [Ginzuks 40 (Voi ananet;| Zi Turn WERE UE IEEN WELPE 2173
Stolpiſche Str. 2, Nähe  Audolter Bahnteſ, | Junger EL Fyn 7 |Mödern 12. IM 7 Donig- | Uterer, au<h Kriezsbeſchi-|
(5 | Nianbehnet Bertropeävolle Aue 3.100 en IE ete | üher Straße H,45. | divter, auf erbe Gut in|
5 € IE 3. | Narife “4.
ERtreche nt Bartot.,| ume Witwe Kunert, Dal: |l:bevolles Mädäien fen, |V Gebenz-ver)
fatftrehe 10-11 (1 du lernen zwo>s Dei ſoft mit neyzeitlichen Te

Antfühel, "Dif unt. | eundlunen 10,20,
aeetweis eG Eradenn [Dita M ern | De eint DAI H
Seomme Beni np 3 ier ZEIT HEE zu ar FF ag 27

eiae eur wirts | WAL RE R

zijen Jaht Geaeral-Rae
„wadweitl. Erfeigee,
Bewerder

K-- rf, |.
EE 7 TE
Ben Tanti | 185 Binder Es

eumeenaen=neenmnenn waeren

En
früher, Er ee,
8. He Wich zie wö
| Bipfeien des
2 '.hezſe, 13, Oe: vt. ete
emma 202.dere y 'Verdechaut, eil. 4
Bortierjgebe pn Gere .
aum | Mzer Bee be, Jede '
Metin 7. Königtveiger SG. d.|
ſoßen für Ärator vw. Dager 8. Apiln Ei 128,
Feten Eu
SEINE:
ie ins dn IM.
= | Harder. Gehaitäanſp!! Dimen aua
Genie auſm Bas fager Em ..
wd EE zam Biber Es. Refer de Ei SEE
= 286 3426205 |
EE
H au! 07 üwungt- umpzer Wohnung mit
fiene date a eis 1) wehe Barta
Zmpfehiumen uad ewe | u. 4
„um Touterralun
Wohruäg GELEE uad Küche
Dd S5,00. zip:
Labe 46.
Einbe re
v. Süße (ert x verm gat is Sü:
Beulle Leit? 12 Eau: 134 dei Sangiw- iden. Mederer,
Z EME 047. 2 IE; ei H iH Vinf FEN 22177"n lb
u | Bele ea Rae ewünl 1 Siebes un | 228 u
Ae | Ditentlevorinen, geübit, Ur. 14
Tengen Zengededen 3, di . 4% erben .
a SEIEN ax er 2 ae | Swe WEnn
:W, Speaerfr. 1 naht Reine Bis ne | mannſte. 13, Dax! „4
ERZIE ah et ez inner:
ER p 3 OR MEIS “ie Snes Dutf Be
Beine Si FER wg EE) EI EE
nh made, 4 Tejort Saſtas Sonia, =< GC-
20 a R ea woas vnd DEERE af EE a Ei Den I die A
pe een Ee REN DEE
2.7 ir Senfiken
Wela FEN ofwohauig 1057 gezen | n Erefirh Le
bl [.-.4 Välce, verl, u. 1-5 05 od.
Bentour 4 35 NE wa FG M EE Bi3 | 274g 10008: aiDRencd
Zeutbln Donau“ | Mukerardeiterlnnen |? n . 2er Bedenban 2| Baripegſente. 67,
BIER ka KTN 8.5 m EI,
Li, |D Geber in Bento doß die Au
EEE
| Wads Ordnung
„wöde
eſt uE die Loxtre
Rs .
leiber Ba Rn Frenhen x
bem Gate mit Drehetete: | eit, Gefen gn Site: Ruce,[ 2
Verfäuferinn "4 ien, Wie 181224 "ed, E 1896| 260 IEEE WIRS ut
wan 13 ER ama a Es Meme 3 N Meier peſte gera Friede Ei WS ahE DE der britiſe
Wu 8 *  Beinfleider« EE 2 Enel 7 wie E tath und
REREN far Metzen Eib eine pu] Rs, pm lageru!
er Banton. ap Biufetr: Seine = Re Rie 4 Md
Mamiells, 12000“ een, (rzerhe Def nw
eme, Ori T e| Beil 30," Einmanantt v-=-
(EE Bie awtettiet 8. Eptehn. 4=?| vindertol Mae fos nung aufr
Mien Dir'4, Beuthe RE tober zum 1 7 2 hinwerfe dea Trupp
IN Mat a un teh feine Bernet Rang, „Seien, Aran
„Kteidez6 peer En EMEN EEK PP PIAIEEIIN) !
-: ae |eabn Havſe mit“ Yrode« Biätterin  & 30. 1681“, Uſt. r
idenmäntel. ver!. Vin'enfabrik| - STE] 2 jm 7 wag FSN = zegmaua 1 et 1, PD.

Arbelieris im da3ſ0," Wo |Soel, Bertin, Weu 28 |? Müden, 3 Heh dpd, er einzelnn SI NGEN mietbar | Kipie, Botnhelet BeD Zu wel
er De |D ennie Kobelt. Liier Zuichr, untee| T:''ebrihſraße 15. Müliertes Feſörden |
eteien ver zuni, [€ ß ca ngen, Sühe Fn dung
+ efe nn dull Se zen zeigt zu

Bi Saif Serei dorfer Ra
en Ger Be m 4 Die au
3 BRIN Fmäb
ut. „7 Sei EE N nE [burger 7 eiteht dd ad ad Wu ns eme
Ee 4 | za, Bft Krier Zert, . zel Ve anteÄefeb ee | Seinzta1 ge porta mis Dar Eule miete! FEU KE
jm. NS 7% HT EMOS [5 pus
Wen und RIG vorn [unſern Hauſe Seeitberit | Sänireies 45 „Merle 2ehf, Reutoän, Baut. erhätlich
Kee NER) Rde Ei aim | 85 4 | Volten mer Ür ruhigen en auen, Familie
findet dei joforüigem | dem vert, Abris, Deid-| Re te Dem Een de m Metier IH zu
Rn M. ie |ieſrate 8, K+ jofort zu vermieten, Waid. [finderl. Sheparr fut im [er
zugte M Baie und Tuher 305 Serie Mer GEN 3,3 Ni BrO | 2u4 2 BUIÜÜER | ae nardetet iche, Sendai (zetbuheyn Seis | Ddtda Ie Dimmer BbuEn Gped
ie Marit 38. (nd! Stellung. Inhale/Reue| beagzerftehe 1 IE ue Aufhebung
MEAT en “4 Walterſte, 10. Witive, aa. | Sie Ausſicht |
1% Ums 19878 1) wih Dale meldet, da
Auorbeiterin a Geübte umäbe Münerſe 360. 1 | mött Si 6: her nage:
je verl. ja jh, „bo: berb, Welerſe.2. Ruuwſtopferinaen für ete | Zavenberg, Ulexanderplad:  |weahe 38.55 Preiſen
59% KD. 9 3 = Zimmers Botpenkon 150, [debe 5 AL 3
MTU TZ ollen fd oipin Bde | M Feue Sinizär. 30. 11 1]. Bremibaer fium hot
in 461 mir wels | Mardin .-. *  Mötliertes  |iaSt 1 ede 1"
EIn EE de ER [73 Fn m ENER 182277)
u abent. 30. vormitieg 3 Stund, % Dive, Deicbaafte. d. Ge
Zehnend dem | Beietot-n fenen, vat | uad Eiofihzt-Zrbeterinntn, [im Seite hieferin DEER | wre ene Wierig [dei E30 2 Entgegen!
Ss [derſelte, im, außen, Tem, | 7 deuit, geit! im Hand-| ſel" ein Willi zan A | vertrauentrolles Mätthen, imme EEE ern Stuben, Küche, Otiober- waltung /
Weißenburger Ster 71, | üben, verl. 5ofort Bar | Trentiener | weiges "im Griatt zätig. [3 Keuter, Man |(Vreis) Ferciel, Waſſeriere mut ines
Enflbote mit Gebet] „Mamfeſid, ade | ai Bemalen | ete 299 in ver Biteidaſt eis [2.1 8of Arumann, Ber | hrehe 177 in
iden ater a 2936- [Teifotjade48, Beit, Game] ag NES gun [36.202 eu ge RE EE m | 1, „ÜRREEEEEIT A | fekten m m | Ebe Sia Eauberet Franken
'heinah1. Brüerr. 5, [gender Straße 23.1, [10 tü<ivge Soäkmredtie | Zi 22mm [2 Fn 425 vem 1038 fe "eigt, Baa ie ee EE, jo beasf
Bettete RER wk | Vai ee a fauhern. Kenda Zmndeaer, Greis: mid aoven Umganabaren RIE Ging u Zeeidente Eirehe| 51 beſondere
b Sutz. | beben Woconloha, verlangt! Unter Os. El EE dmm
Gand wieter h EHu | fehen Bitonlehn: dernen x| Zahner, km 70 Ea verl. Et 0 Ww! maten; 777 aal . Badia ais
| 186: 79“ aut Botäm d4en eu zum 8. nR Eth tg S9hen, Beetes 8 It Lageideſehairig. | einfa me uin IE ders
Aateraen Weißtrod. Geu- | Garnieren Eiroie 30. Bfeim Hauſs don iel. [mieter, 05 4 ühr Finte, | wfalmmer, 1.
auſer dem Feni bei deb ze Es m EEE x A|fu<t . Of 1687“ | Bezpfte, 38, . au | Wohnung Ba/kon und Zu-
Bdn ufs ii Bede) Tafel eber at
wöblieries Feier 21858. harlottenburs, Ar
DULT 7; Berfemer as. Lira [83 mi NOE ie ;
Rupp. 117.222 1170 RNG 77 IEE] Beten Sete Bet 80. ANS Eis
ian in Beer RIN aD SR WBR 78. ze
Kommen: ingerſtiderin 4

n ele ſväter 1-7 2Wimmt:
nung, mögl. Boreteut.
Einer, Gotpeni II| 8, MSE DERE E

im Seuſs, deker Lehn,
* Bewon

mar Ran S|wid ved mit (06e [eſe aue | de In
a Seeen Er. dion in einem Gomaierioe ta Lie
WE GENET aa Ea dan eau Mee
y FI eepmÄberi A |ühie fe, (90 En Madam. 3 mie. Zelt KEN
eam Haufe vt. M
EIE beng Kiveit € Wr x
Serrenb Bead | „Meiherbin

Sbu:zer Str: 34. ig verl m Ro,
Venberng Abvorider ir 168

Feittandweit die Bad
Fe 21)
fad

NEE

