Montags8-Au3sgabe
X 434

Finaps- und
Li

Königlich privilegirte B

Die „Vobzizchs Zeitung* erzoheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Bellnge „Zeitbilder“. Sonztigo Beilagen und Rubrikent
Bandelsblatt, Grundstiteks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reigs und Wanderung,
Vmzobau, Winsenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

|

3

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begtel!

zuachlag 30 *;,, Stellengeanche 68 Pf. Keine
Annahme imm Üllotelanan Berlin SW 68, Kochzstr. 29-26, und in allen Gezohüftsgtellen des Verlagds-

Montags-Au38gabve
86, Anguſt 1918

1. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs-

Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer»

Ita Verlage von Ulletoin & Co, Vorantwort)./trdie Redaktion
(mit Ausnahme des Eandolstollv): EH. Bachmann In Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch

Moritzplatz 11800,/
2 bis 15.2915,

Fornaproch - Zentrale: VUllstein & Co,
11.801, 11.808 bis 11.880, 80wis 16 930, 15.261, 15

| Erfolgreicher GegenltoB zwiſchen Albert una Bray

. Deuer Durchbruchsverſuch beiderſeits Bapaume geſcheitert, =- Franzöliſcher Angriff ſüdlich der Ailette gebrochen,

Der Bericht des Hauptquartiers, |
M0258 Großes Hauptquartier, 26. Auguſt.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heoveb8gruppen
bk .- Kronprinz Nupprocht und Boehn,

-'. Erfolgreiches Vorfelbkämpfe ſüdweſtlich von Ypern.
"Beiderſeits von Bailleul und nördlich des La Baſſöe«
"Kanals ſchlugen wie feindliche Teilaugriffs vor unſe»
, ven Linien ab,

DSwiſchen Urras und der Somme ſetzte der Engländer

eins Angriffe fort. Starke von Panzerwageu geführte
„Hufanverie ſtieß am frühen Morgen zwiſchen Neuvil' :
"und St. Legev vor, Sie brach unver ſchworen Verluſten
'pox unſeren Linien zuſammen; iu 'St. Leger ſvbehende
“Poften wichen befehlsgemäß auf die Kampflinien öff»

* TLich des Ortes aus. Uuch vor Mory ſheiterten Angriffs a

des Feindes. Starke feindliche Kräfte ſtürmten meh
Fach gegen unſere nach, ven Kämpfen ves 23. Auguſt
weſtlich Behagnies--Bayaume--Warlenccourt verlatt»
Front an. Der Schwerpunkt dex Angriffe unter Ein-
Jasz zahlreicher Pan “2*>wagen war gegen Bovaume ſel-
bey gerichtet, Die Unzriffe brachen zuſammen, Leute
nan“ Engelhardt ſchoß hier in ven lezten Tagen acht
Panzerwagen zuſammen, Geen unſere von dev Anere
abgeſetzten Linien drängte der Feind ſcharf nach und
brach am Nachmittage aus Courcelette und Pozidres
heraus zum Angriff gegen Martinpuich--Bazentin vor,
Preußiſche Truppen ſtießen im Gegenangriff in die
Flanbe des Feindes und warfen ihu Uber Pozidres hin-
aus zurück, Von bſtlich Albert bis zur Somme ſuchte
der Feind in mehrfachen ſtarken Angriffen unſere
Linien zu durchſtoßen. In ſechsfachem Anſturm gegen
die Mitte der Kampffront führte dev Feind wieder
kahlveiche Panzerwagen voran. Preußen, Heſſen und
Württemberger ſc<lugen ven Feind zurü&, Sie ſtießen
ihm bis La Voiſelle und Uber die Chauſſee Albert--
Bray hinaus nach und fligten ihm ſchwerſte Berluſte
zu. Dio hiey narh Abſchluß ver Kämpfe aus der Ge6:
ſamtfront weit in den Feind hinein vorſpringenden
Linien wurden währenv der Nacht zurücdverlegt.

Von dev Somme bis zuv Oiſe blieb die Gefechtstätig«
keit auf Artilleriefeuer und kleinere Infanteriekämpfe
nördlich von Noyes und weſtlich dex Oiſe beſchränkt,
Un der Ailette flaute die Kampftätigkeit ab.

Zwiſchen Ailette und Uicne folgten gegeu Crech au
Wont und beiderſeits von Chavigny heftigem Feuer
mehrfach ſtarke, im beſonderen bei und ſüdlich von
Chavigny in dichten Wellen vorgetragene Angriffe, Sie
wurven unter ſchwerſten Verluſten für die Franzoſen
abgewieſenz Kavallerie-Sthützenregimenter vaten - fich
Hierbei beſonders hervor. ;

Unſere Vombengeſchwaver warfen in dex Nacht zum
25. auf Hafenanlagen, Bahnhöße, militäriſche An-
lagen nav Truppenlager des Feindes 75 000 Kilogramm
Boms»“ev“ ab, - Dex Erſte Generalquartiermeiſter

Luvdendorfb,
.*

5:5 Berlin, 25. Auguſt. (Amtlich.)
Schwove> engliſche Angriffe. zu beiden Seiven. von
Bapaume, Dey mit gewaltigem Kräftceinſatz verſuchte
Durchbruch ves Feindes iſt geſcheitert. Eigene Gegen |
angriffe zur Wievergewinnung verlorenen . Bodens
find noch im Fortſchreiten. Viele zerſchoſſene Panzev»
wagen liegen vor und hinter unſeren Linien, 4
Starke Angriffe ver Franzoſen ſüvdlich der Ailette,
deren Hauptkraft durch erfolgreichen Angriff gebrochen
wurde, AN SEEN KAMEN
1 Engkiſcher BeriFk vom 24. Auguſt nachmitkags, Wir
machten nachts im Abſchnitt Albert Fortſchritte und brachten Gö»
Fangen ein. Frühmorgens wurde der Angriff wieder aufgenom»

FREENET ERRUNNEEN

men. Seit dem 21... 8. machten wir 14 000 Gefangene und. er»
beuteten eine Anzahl Geſchüße. Wir führten ein erfolgreiches
örtliches Unternehmen nordweſtlich von Neuf Berquin aus und
warfen den Feind nach ſcharfem Gefecht zurü>, DOertliche An»
griffe nördlich Bailleul, ſüdlich Locre und nördlich des Kemmel.
Morgens fand ein Gefecht zu unſeren Gunſten nördlich des La
Baſſse-Kanals im Abſchnitt Givenchy ſtatt, -

". Berat und Fieri genommen!

Drahtmeldung.
Amtlich wird verlautbart:
Wien, 25. Auguſt, 88.108.
Die Truppen des Generaloberſten v. Pflanzer-Baltin
haben Berat und Fieri genommen.
Dex Chef ves Generalftabes, ]

SANEGO WESTEN SOBOXTNVAV VERONA

1 Berat und Fieri liegen bereits ſüdlich des Semeni, „Berat an
fetnem linken Nebenfluß Oſum,: beide Orte in der gleichen geo-
graphiſchon Breite, Fiert atwa 2b Kilometex nördlich von
Valonsg, Damit nähern die öſterreichiſch-ungarſchen Truppen
ſich wieder der Vojuſa, die früher die Frontgrenge zwiſchen
ihnen und den Ztalienern bildete, bevor dieſe zu ihrem Vorſtoß
anſeßten, der ſie eine beträchtlicke Stre> na< Norden gegen
Durazgo geführt hatte, Durch die jüngſten Erfolge unſerer Vor-
bündeten Ut den Italienern foft alles wieder vevlorengegangen»
was ſte auf dem albaniſchen Kriegsſc<hauplaß erungen " *ttem,

. - Erfolge unſerer Luftſtreitkräfte,
18 000 Tonnen Sprengſtoff auf feindliche Ziele,

Berlin, 25, Auguſt. (W. T. B.)

Bei günſtigem Wetter konnten unſere Luftſtreitkräfte am 21., 22.
und 23. Aupail: im Kampfe gegen Luft- und gegen Erdziele die
Truppen auf der Erde wirkungsvoll unkevſtüßen, Ein
Araftwagengeſchüß vernichtete ſieben und eine See zwei
feindliche Panzerwagen, Unſere Bombengeſchwader grifſen mili«»
täriſche Ziele vor den Hauptkampffronten mit mehr als 180
TonnenSprengſtoſf an. Brände entſtanden unter anderem
auf Bahnhof Arras, in Compiegne, Les Haie, Avesneg-le-Comte,
Pierrefonds, Tracy-le-Mont, in Bahnhof und 'Stadt Bio, auf den
Flughäfen Ochey und Luneville, Am Bahnhof Crevecoeur folgte
einer heftigen Exploſion ein Brand, Der Bahnhof Vil-
lers Cotterets wurde von zahlreichen Bomben großen Kalibers
aufs ſchwerſte beſchädigt. Zn erbitterten Luftkämpfen verlor der
Gegner 51 Flugzeuge, davon allein .7 aus einem am 22- Auguſt
gegen Karlsruhe angeſeßten Geſchwader, Unſere eigenen Ver
lufte betrugen 14 Flugzeugt.

Die engliſchen Minen vor der Schelde,
) Scharfer Proteft der holländiſchen Regierung.

| Haag, 24. Auguſt,
Das Korreſpondenz-Bureau meldet amtlich: Das Miniſterium
des Auswärtigen teilt mit: Die britiſche Regierung hat auf den,
Einſpruch der niederländiſchen Negierung wegen des Vorhanden»
Jeins engliſcher Minen in niederländiſchen Hoheitsgewäſſern,
dis in der zweiten Junihälfte den Untergang des Torpedo-
bootes „G. 11“ und des Minenlegeſchiffes „Frans Naerebout“ ver-
urſachten, geantwortet, daß von britiſchen Soeeſtreitkräften keine .
Minen im niederländiſchen Seegebiet gelegt worden ſeien, und vß

zs ſich vermutlich um abgetriebene M'l'nen handle, ſo da
die britiſche Regierung für den Unfall der beiden Schiffe nicht
verantwortlich ſei. = Die niederländiſche Rezterung hat darauf-
Hin ihren Geſandten in London beauftragt, der britiſcen Regise-
rung mitzuteilen, daß nach dem Urteil der niederländiſchen Ma-
rinebehörden die Umſtände, unter deren die Minen angetroffen
wurden, es höchſt unwahrſcheinlich erſcheinen laſſen, daß
ſie abgetrieben worden ſind, Die Marinebehönden halten es
für möglich, daß das britiſche Fahrzeug, welches die Minen gelegt
Hat, ſich in der Ortsbeſtimmung geirrt hat, Die niederländiſche

„Regierung erſucht darum die britiſche Regierung, ihren Seeſtreit-

Fräfdert. die größte Vorſicht beim Legen von Minen namentlich in
ider Umgebung der niederländiſchen Hoheitsgewäſſer einzuſchärfen,
Sie findet keinen Anlaß, die britiſche Regierung für den
Verluſt des „G. 11“ und des „Frans Naerebout“ nun nicht
mehr verantwortlich zu machen.

"Die Schickſalsfrage. -

Von
Georg Bornhard.

Der Erfolg der beiden großen Reden des Staatsſekvetärs
Solf und des badiſchen Thronfolgers, des Prinzen
Max, liegt in dem Ed, das ſie im Ausland fanden, Die
neutrals Preſſe ſtimmt faſt völlig darin überein, in den
Worten beider Männer die Bekundung ehrlichen Friedens-
willens zu ſehen. Und gerade für die Neutralen kann die-
ſer Friedenswillen nicht in ſeiner Bedeutung dur<h die Be»
weisführung der engliſchen Staatsmänner Herabgedrü>t
werden, von denen vorauszuſehen war, daß ſie, wie Lord,
Cecil es tat, Friedensworte aus deutſchem Munde als Zei«
<hen deutſ<er Schwäche deuten würden, Denn die Bewege :.
gründe zur Friedensbereitſchaft kommen fir die Welt,

„die „endl „Jahren! vexanſpannung den Frieden.
1a ah es ſe I d=

erſehnt, nicht in Betrac rade wenn aus den

Auslaſſungen deutſcher Staatsmänner Hervorginge, daß div
Karten der Entente im Augenbli> beſonders günſtig ſind, ſs.
müßte es der Umwelt auch als beſonderer Uebermut unſe«
rer Feinde erſcheinen, wenn der Feind den Frieden aus«

+| ſchlägt, den er unter günſtigen Bedingungen bekommen

könnte. In Deutſchland weiß man freilich, daß die Worte;
die jeht geſprochen wurden, im Grunde genommen nichts
anderes ſind als die Wiederholung deſſen, was immer und'
immer wieder von deutſchen Parteiführern, von deutſchen
Staatsmännern und 'in der deutſchen Preſſe geſagt worden
tſt. In Deutſchland weiß man ferner, daß ſelbſt in den
Zeiten der allergrößten militäriſchen Erfolge, ſowohl im
Parlament als in der Regierung, immer die Macht bei dene
jenigen Gruppen und Männern geweſen iſt, die ruhigen
Sinnes und kühlen Blutes den Frieden ſuchten und alle
übertriebenen Forderungen weit von ſich wieſen, Troßdem
iſt bei der Gemütsart der Deutſchen die beſonders geſchi>te
Art der ausländiſchen Propaganda nicht ohne gewiſſe Wirt
kung geblieben. Dieſe Propaganda hat geſchi>t jede Über-
mütige Aeußerung und jedes kräftige Wort aus Deutſ<land.
hervorgezerrt und -es zu dem Beweis mißbraucht, daß
Deutſchland ſeine Gegner zertrümmern und daß .es der
Welt ſeine Herrſchaft aufzwingen will, Und dadurch iſt in
manchen deutſhen Gemütern die Ueberzeugung wachgerufen
worden, der Frieden könne erſt dann herbeigeführt werden,
wenn man ſich amtli und feierlich von dem Geſchrei. der
ſogenannten Alldeutſchen losſage, ZUST 677 ;

Nun: amtlicher und feierlicher konnts bleſs Losſagung
kaum erfolgen als in den Reden -des Kolonialſtaatsſekretärs, *
und. des Prinzen Maz. Kein Menſ< in der ganzen Welt
zweifelt daran, daß dieſe Männer nicht. nur als Perſonen,
ſondern in engſter Fühlung mit. allen politiſchen und mili«
täriſchen Inſtanzen des deutſchem Reiches geſprochen haben.
Und was iſt nun der Erfolg? Eine. glatte höhniſche .Ab =
ſage derjenigen, die in den uns feindlihen Ländern. dis
Macht beſißen.'. Wo iſt die friedliche Geſinnung des Präſi-
denten Wilſon, der einſt erklärte, daß es keine Sieger
und Beſiegte geben dürfe? - . ?

In dieſem Widerhall liegt der ſtärkſte propagandiſtiſche
Erfolg der großen. Reaktion - der lezten Sage, Das .
deutſche Volk mußte daraus zwei Folgerungen ziehen: Ein«
mal die, daß die deutſ<e Regierung den Frieden will und
nicht aus Frevel und Uebermut dem deutſ<hen Volke Opfer
zumutet, Und zweitens die, daß. es unſeve Gegner ſind,
die den Frieden eben nicht ſchließen wollen. Dq-
mit hat ſich, wie ſchon ſo oft während der Kriegsjahre, die
Probs auf das Exempel ergeben, daß jeglihe Beſtrebung,
die von der engliſchen Friedensbereitſ<haft und dem angel-
ſächſiſ<en Willen zum Vertragen den Friedensſc<hluß erhofft,
fehlgeht. Das war für uns immer klar; Englands Kriegs»
ziel iſt ſtets die politiſhe und damit wirtſchaftlihe Nie».
derzwingung Deutſ<hlands geweſen. Und wenn
heute nach den Opfern an Geld und Menſchen, die die Ver»
einigten Staaten und England gebracht haben, das Kriegs-
ende für ſie lohnen ſoll, ſo muß der Friede die völlige Macht-
. Bethmannſchen Faſſade zu geben verſtand, ſo leuchtete
Grundhoffiumg

Hdiigkeit nicht. mur bes Deutſchen Rethes, ſondern möglichſt
des ganzen Europas als wertvolle Gabe für die angel-
ſächſiſchen Nationen bringen... ;

Daß dieſe Kriegsziele niht mit den Waffen und auf den
Schlachtfeldern zu erkämpfen ſind, haben die geiſtigen Whee
bex Entente in London und Wafhington ſtets eingeſehen, Für
für iſt das Kriegsſpiel auf ſämtlichen Tournterpläßen niemals
etwas andeves als eine Unterſtüßung ihver politiſchen Pläne
geweſen. Während ſeit dey Uebernahme des Oberbefehls

ur< Hindenburg und Ludendorff das Geſet der militäri»
Hen Handlungen ſtets durch die deutſchen Heerführer dem
wvorgeſchvieben wurde, hat in p olittſ<er Hinſicht die
Entento unbekümmert um Sieg oder Niederlage Hhve Fäden
geſponnen. Die engliſhen Staatszmännsr haben auch auf
dieſem Gebiet ſicher manchmal ſchweve Torheiten begangen.
Fäden, an denen fie beveits ſicheve Beute zu haben glaubten,
find plößtich geriſſen oder ihren Händen entglitten, Die
vuſſtſFe Revolution, deren Verlauf fie fich vollkommen anders
gedacht hatten, iſt ihnen arg in ihr Gehege geplaßt. Aber ſie
Haben mit kaltblütiger Hartnäckigkeit ihre Reparaturen be-
werkſtelligt, Die Geſchi>lichdeit und die Brutalität, vor ;allem
aber die unbeirrbare Zielſicherheit der engliſchen Politik, hat
für die militäriſchen Aktionen der Entente ſtets' neues Kano»

'nenfutter geſchaffen und auf dem Boden der Politik ſelbſt aus

den Dornen Honig geſogen. Zwei Ziele ſtanden für die eng-
Uſche Polttik immer feſt: Das eine war ider enge Zuſame-

menſ<luß desengliſ<hen Imperiums und ſeine

Abrundung dur<h den Raub deſſen, was zum endglilbigen Aus-
dau und zur Sicherung des riefigen Weltveiches noc<h fehlte.
Das andeve war die Zerſplitterung Europas, die
Ausbeutung und Auspreſſung der ihnen Verbündeten und der
neutralen europäiſchen Völkerſchaften.

Was hat die doutſche Politik dem nun bisher entgegen-
geſeßt? Die- Polidik- Bethmann Holbwegs "iſt durc<
den Krieg unterbrochen, aber niemals geändert worden. Er

vor Kriegsausbruch ehrlich die Verſtändigung mit Eng»
ierſtvebt, und er Hielt es während des ganzen Krieges
ntemals für ganz unmöglich, die Verſtändigungsverhandlungen
wieder anzuknüpfen, Daß das die Leitgedanken der Bethmann-
hen Politik waren, hat der frühere Staatsſekretär v. Jagow
ſeiner Erwiderung an den Fürſten Lihnowsky ganz
guthontiſch feſtgeſtellt. Dieſe Politik-war vollkommen folge
vichtig: Ste ſah in Rußland die wirkliche Kriegsurſache und
His drohende Gefahr jeder Zukunft. Deshalb mußte Rußland
nicht nur militäriſch beſiegt, ſondern politiſch gerſtielt werden.
Dem Oſten ſiegreichen und öſtlich geſättigten Deutſchland
würde, ſo meinte Herr'v. Bethmann dur ſeins ganze
Kanzlevſchaft, Gmglamd die Hand reichen. Genau die gleiche
hat unter Duldung des Reichskanzlers, des Grafen
Hertling, der Gtaatsſekretär v. Kühlmann detriebon.
Und wenn man von dem Aufpuß abſicht, den dieſer an Rede-
vrnamenten Überaus erfinderiſ<s Diplomat dex alten
5 die, t

allem, was. er tat und ſagte, Hervor, daß

- Kngland.nach der ruſſiſchen Zertzümmerung zum Frieden mit

- Peutſcland bereit jein wirde,

-. TH ni<t mehr bloß dur< die Aufnahme der Kühlmann
-. Rede im Ausland, ſondarn vor allem durch das E<ho der lehten

Bn der „Voſſiſchen Zeitung“ ſt ſtets die Gefahr eines ſolchen

engliſchen Friedens in allen Einzelheiten böleuchtet worden.
Dieſe Gefahr iſt nun inzwiſchen gewiß micht kleiner g3wovden.
Vber Nie erſcheint uns heute um deswillen nebenfächlich, weil
ſie vorläufig gar nicht zu befür<ten iſt, Denzt inzwiſchen hat

? Wien deutſchen Propagandareden evwieſen, daß die ganze

- mann Hat ſelbſt das Flasko ſeiner Politik im

orausſezung der Politik des Herrn wv. Bethmann umd des
vn v. Aihlmann falſch geweſen it, Der Wille gum Ver-

beſteht auf engliſcher Seite gar nicht. Herr vw, Kühl-

- Aller Welt

* * Welche Politik foll denn nün feht in Deutſhland gemacht

jerden? Das Ziel der deutſchen Politik ſollte ſein, den Krieg
ich zu beenden, Wir wollen aber einmal ſelbſt an-

„ nehmen, daß das Ende des Krieges an ſich das Ziel der Nach
„ Kühlmannſc<hen deutſchen Politik wäre, Wir könnten uns

durchaus vorſtellen, daß ein Staatsmann den Krieg ſelbſt für
Ein ſo großes Uebel hält, daß er ſelbſt einen weniger günſti-
gen Friedensſc<luß empfiehlt, ſo wie Bismar> zu Olmüß ret,

, „Um hinterher eine Politik des Neuaufbaues zu treiben. Das
„ wäre immerhin ein politiſcher Gedanke, Aber mit welchen
„Mitteln iſt denn ſelbſt dieſes mindere Ziel zu erreichen?

Ein Friedensſc<hluß iſt dom ſchließlich. ein zweiſeltiges

Rechtsgeſchäft. Dadurch, daß der eine Teil eine Offerte macht
und dev andere ſie ablehnt, iſt noc<h. niemals in der Walt ein
Friedensvertrag entſtanden, Bigher iſt die Annahme aller

“gutgemeinten deutſchen Offerten von England nicht erfolgt,
" und auf ſeine Annahme iſt nur dann zu rechnen, wenn auf

''dem politiſchen Schachbrett die Lage für England ſo geſtaltet

' wird, daß ihm nichts anderes als die Annahme übrig bleibt,

Die ſchöpferiſche Idee einer neuen deutſchen Politik muß

* Felbſt unter. dem Geſichtswinkel des Verzichts alſo dahin ge-
" richtet ſein, Mächtegruppierungen zu ſchaffen, die entweder

zur Fortführung des Krieges oder für den, Tiſch der Frie»
densverhandlungen, oder wentaſtens doh für das Aughalten

“ des wirtſchaftlichen Krieges den engliſchen Beſtrebungen ein

"4 Int Deutſchland niemand mehr,

Paroli bieten können.

Daß für ſol<hs- Gruppierungen der Frieden von
Breſt-Litowſk. das Haupthindernis iſt, beſtreitet heute
Gelbſt Leute, die erſt bei
Jeder neuen Befreiung irgend eines Randvolkes einen Luft-

„ Fprung machten, tun heute, als ob fie von vornherein Gegner
„Des Breſter Friedens geweſen ſeien,“ Aber troßdem wird die»

„Fer Friede jeßt für unantaſtbar erklärt... Es iſt ſelbſtverſtänd«
“Tich, daß man nicht einfach heute das rüdgängig machen kann,

was man geſtern getan hat, Zu ſol<her Narrheit hat die

'. deutſchen. Staatsmänner auch kein einſichtiger Politiker auf

gefordert, : Es wäre ſicher richtiger geweſen, die ganze Rand-
ſtaatenpolitik zu unterlaſſen und nicht wegen 600 baltiſcher
Großgrundbeſißer und. wegen. der 48 000 (gleich 8 pCt, der
Geſamtbevölkerung) Deutſcher, die überhaupt in, Kurland
ſißen, die deutſche Reichspolitik ſhon v ox -dem entſcheiden-

. den Zeitpunkt nad) irgend einer Richtung Hin feſtzulegen.

por es iſt nun mal grundſäßlich die Ibee. dax Selbſtbeſtim-

eus

mung und der Staafenbildung „im Weſten Rußlands arter-
kannt. Und troß der Gefahr, die in dieſer Anerkennung

liegt, kann man auch ſie nicht durc< emen Federſtrich wieder |

gus der Welt ſchaffen. )

Wir wollen ſogar ſo weit'gehen anzuerkennen, daß die
nachträgliche Einholung der Loslöſungsbewilligung von Liv-
land und Eſtland von der Bolſchewiſtenregierung im Inter»
eſſe einer ſtaatlihen Gemeinſamkeit, nicht bloß der Deutſchen,
ſondern.auch der Letten und Eſten im Baltikum, folgerichtig
war, Jedoch bei der Erwägung über die Stellung zum Breſter
Frieden darf man doh niemals verkennen, daß die Grund-
lage, auf der der Frieden geſchloſſen war, nämlih die
Annahme vom enaliſchen Friedenswillen, ſich ,als falſch ers
wieſen hat. Den Breſtex Frieden ſelbſt kann man nicht
aus der Welt ſchaffen. Aber der, Staatsſekretär Solf hat
In ſeiner Rede ausdrüFlich davon geſprochen, daß dev. Ver«
trag von Breſt nur ein Rahmen geweſen iſt, deſſen Aus»
füllung der Zukunft überlaſſen ſein ſoll. Nun wohl: für die
Yrt, in der dieſer Rahmen ausgefüllt wird, ſheint es uns
doh einigermaßen wichtig zu ſein, daß die weltpolitiſchen
Vorausſeßungen: des. Kühlmannſchen Friedensſ<hluſſes. ſich
als falſch erwieſen haben, Man wird den Rahmen infolge-
deſſen eben anders ausfüllen müſſen als man urſprünglich
beabſichtigte. Wenn Hindenburg und Ludendorff ſelbſt an
jedem Tage auf Grund der jeweiligen Kriegslage ihre Kräfte

“ neu gruppieren und neu formen müſſen (worin das Genie

und das Verdienſt dieſer Meiſter der Strategie und Taktik
beſteht), ſo muß der Politiker die ihm von der Vergangenheit
überlieferten Bauſteine do<h. mindeſtens, wenn neue Um-
ſtände, es erfordern, wieder neu zuſammenſeßen,

Die Umſtände laſſen die urſprünglich erſtrebte Gv-
meinfamkeit der Randſtaaton mit Deutſchland vollkommen
nebenſächlich erſcheinen gegeniiber der unbedingt notwendigen
Gemeinſamkeit Rußlands und des an Rußland hängenden
aſiatiſchen Blo>s mit Deutſchland, Das GSc<i>ſal von 5660
baltiſchen Großgrundbeſikern erſcheint gleichgültig gegenüber
dem Schi>ſal des Doutſchen Neiches. Und ſtatt in ernſteſter

Zeit neue Königreiche zu ſchaffen, ſollte man“ dafür ſorgen,

den Grundſto> zum europäiſchen Völkerbund zu legen,
ohns den der von vielen erſtrebte Völkerbund der geſamten
Welt nichts . anderes als ein Irrefihvendes Etikett für bas
angelſächſiſche Weltimperium ſein wird. i 6
Nun ſcheint bei vielen, denen die Richtigkeit dieſer Grund»
4bee allmählich aufgudämmern beginnt, dev merkwürdige
Glaube zu beſtehen, daß man auc am Buchſtaben des Friedens
won Broſt-Litowſk feſthalten müſſe, um für die Friedensver-
Handlungen die Zugeſtändniſſe als. Kompenſations-
objekte zu beſißen. Aber: mit wem will man kompen»
ſieren? Mit Rußland oder mit England? Will man die
Kompenſation mit Rußland vornehmen, fo hindert doch nichts,
heute bereits in freimüttiger Weiſe die ſpätere Beveitwillig-
keit den ruſſiſchen Völkern zuzuvufen. Das iſt doch das einzige
aktive politiſche Mittel, um der beginnenden engliſchen Durch»

1“ dringung' der Völkor Rußlands und. der politiſchen Parteien!
Rußlands entgegenzuavbeiten. "Dann wäre der Befveiung2-.

„ME der ruſſiſchen Völbex von der engliſchen Lormundſ<haft
dentſ<es Werk, Will man aber etwa mit England kompen«
leven, fo bewirkt man ja gerade, was unter allen Umſtänden

veÖmieden werden muß, daß Rußland das Geſchenk ſeiner!

Wiedervereinigung und Neubolebhung dem engliſchem und
AAN Einſluß verdankt. Dann weiſt matr'ja gerade
in letter Stunde auß die noh

tralen. darauf: hin, daß fie unter engliſchen
EGAN für die Friedenskonferenz am beſten geborgen find!

Fehler der deutſchen Politik hat unter Bethmann. darin |

beſtanden, daß ſie nichts tat, unter Kühlmann darin, daß
ſte das Falſche tat. Die deutſche Politik läuft jezt Ge«
fahr, .daß ſie troß vielleicht vichtiger Erkenntnis deſſen, was
man tun müßte, die Tat zu ſpät vollbringt.

Der Wiener Tagesbericht.

Amtlich wird verlautbart: Wien, 25. Auguſt.
Italieniſcher Kriegsfſchauplagß.
Nichts Neues
MEREN Albanien, ;
Anfer Angriff ſchreivet erfolgreich vorwärts, Nach
erbittertem Kampf ſind geſtern nördlich von Fieri die
italieniſchen Brückenkopfftellungen gefallen. Unſere
Truppen haben in dex Verfolgung ven Semenit Über»
ſest, : Auch bei Verat und im Siloves-Gebirge erziele
ten wir weitere Fortſchritte, Die Bombonangriffe
unferex Flieger auf Valona wurden fortgeſetzt.
4 (Siehe auch erſte Seite.)

4 Hughes und die Peltbeule.

Bern, 25. Auguſt,

Der auſtraliſche: Miniſterpräſident Hughes ſagte in einer An-
ſprache an die auſtraliſ<hen -Truppen. in . Salisburyplain -:am
.19. Auguſt: Es gibt heute Leute, die von Frieden reden, als ob
man nur. ein Wort zu ſagen brauchte, um ihn zu erhalten, aber
ihr könnt ebenſo gut. einen Becher in ein: tro&enes Flußbett tau-
hen und erwarten. Waſſer zu ſchöpfen, als ihr Frieden im
Dſchungel von wilden Tieren erwarten könnt. Ihr könnt ebenſo
gut an einen menſ<honmordenden Verrlcdten herantreten, um ihm
von der Brüderlichkeit der Menſc<en reden, falls ihr dem Deut-
ſchen: von Frieden ſprechen könnt, bis ihr ihn geſchlagen und ge-
lehrt habt, daß ihr ſein Meiſter ſeid. Es gibt nur einen Weg zum
Frieden, ber darin beſteht, die Welt von dem Feinde zu befreien.
Dieſe Peſtbeule, die in dieſem von Deutſchland entjeſſelten
Kriege ausbrech, iſt eine große Gefahr für und in. Auſtralien,
zwölftauſend Meilen entfernt, Wir müſſen unſeren Kindern des
Militarismus ein beſſeres Auſtralien hinterlaſſon als wir fanden,
und dov deutſche Militarismus bedroht Auſtralien. Cr ſteht als
beſtändige Drohung zwiſchen unz und den Idealen, die wir auf-
recht zu erhalten geſchworen haben. Kein Friede iſt möglich, bis
ihr Deutſ<land das Schwert aus der Hand ' geſchlagen und: ihm
verſtändlich gemacht habt, daß das Kriegführen fich nt<t bezahlt
macht, ihr habt der Welt gezeigt, daß die auſtraliſchen Soldaten
die großen. Vorkämpfer des Friedens ſind, und ihr werdet den
Weltfrieden herbeiführen, und wenn ihr. darum die Hälfte des
deutſchen Volkes erſc<lagen müßtet“ va

ſchwankenden Neu-'

/

Die engliſche Durchbrichsſchlacht
2 füdlich Arras.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtakters
7 Hans Kyſer. :

; 3x Im Weſten, 24, Auguſt.

Noch. iſt "die große, von Fo< auf den Kampffeldern" unferex
Frühijahrsoffenſive geſuchte Entſ<eidungsſchlacht troß, ihrer“ kaſt
dreiwöchigen Dauer nicht zu ihrer ſtrategiſchen Auswirkung ge-
kommen, Hat er zunächſt von der Ancre bis zur Diſe in geſtaffel-
ten Teiloffenſiven ſeine Durc<hbruchsverſuche angeſeßt, wobei die
von Amiens, Montdidier und Compiegne verlaufenden Straßen
die natürlichen Durc<hbruchsſicherungen wieſen und die an ihnen
gelegenen Ortſchaften zu Brennpunkten der immer gewaltiger ane
wachſenden gegneviſchem Angriſſsſ<lacht wuvden, ſo haben ſich baid
auch die dritte franzöſiſche Armee unter Humbert amd die zehnte
nter Mangin von Noyon bis gegen Soiſſons dem allgemeinen
Angriff angeſchloſſen. Der von mir telegraphiſch gemeldete Be:
fehl des auſtraliſchen Korpskommandanten, daß „im Hinbli> auf
die geſtellten Ziele die bevorſtehende Schlacht die größte
des Krieges zu werden verſpricht“, wird dur< die Ausdeh-
nung der Sc<lachtfront immer mehr beſtätigt,

Allla von unſsrer Heevesleitung gemeldeben Rü>zugsbewegitngen

müſſen ebenſo wie die eyſten ſoindlichen Angriffserfolge im Hinbli>
auf die Geſamtoperationen beurteilt werden. Wie der unter den
ſchwievigſten Verhältniſſen faſt ohne Verluſte durchgeführte Rü>-
ug dor Armee Hutter den feindlichen Operationsplan, durch eine
Eniwährenbe Einbuchtung unſerer Frontmitte unſere. Flügel
umfaſſend anzugreifen, zunichte gemacht hat, ſo hat auch -die Rü»
verlegung unſerer ſüdlichen Verteidigungsfront auf die Ailette-
Linie den Großangriff, gegen den Südflügel vereitelt und, bewor
der Gegner noc< unſere Hauptwiderſtandslinie erreicht hat, iſt-ſeine
Angriffskraft dur< die aufreibenden Nachhatt kämpfe weſentlich go»
ſ<wächt worden. Es war alſo damit zu rechnen, daß der ihm durch
unſere Rü>bewegungen auf dem GSübflligel. verſagt gebliebene
Durchbruchserfolg nun auf dem Nordflügel des-großen von uns itt
einem unvergleichlichen gehntägigen Bormarſch gewonnenen Frant-
warne verſucht wird,
„. So begannen die Engländer ihre Kampfdiviſionen:4n dem
Raum ſüdlich Arras zuſammenzuzichen, Sie riefen aus Flandern
die Reſerven herbei und ſtellten dicht hinter der Front das enge
liſche Kov.all«eriekor ps bereit, das im Hintergelände den in
erſter Linie kämpfenden Nouſeeländern die Gaſſet bahnen ſollte,
Das ſchlagartige heftige Artilleriefeuer ſollte unſre Linien ſturm«
vebf machen. Als Angriffsziel des erſten Tages waven Comblege
Bapaume beſbimmt. / «

Am 21. gegen 6 Uhr morgens begann im Morgennedel auf der
18, Kilometer breiten. Front - zwiſchen: Moyenneville=
S.amel dicht. hinter der. artilleriſtiſchen Feuerwalze -der -von
Hunderten von Tanks geführte Sturm, Sieben Diviſionen griffen
gleichzeitig an. Der neuen Verteidigungstaktik gemäß wich unſere
Infanterie dem exſten Anprall aus und ſtellte ſich befehlsgemä
epyſt. auf der zweiten Linie hart öſtlich Miraumont--“Achlet-le-Pr
Schon „auf unſerem um 2% Kilometer vertieften Vorfeld 'wurde
ein Teil; der Sturmwagen zuſammengeſchoſſen und“ die Übrigen
zur Umkehr BeIPUNGEN, Versinzelte, Tanks, denen es gelungen
war, unſere Linie zu durchbrechen, irrten. aine: Zeitlang „ziellos
umher, bis auch ſie zur Stre>e gebrac<ht wurden, Ein einziges
Flak-Kraftwagengeſchüß hat mit deren im Gegenſtoß ftürmenden
Infanterie" vorgehend, ſieben Tanks zufammengeſc<hofſen und

- aitr Umkehr gezwungen. Unter- den ſtßwerſten Verluſten ſte

der Angreifer vort Bocquoi=“Achiet-le-Prtit naß Gefangenenauso
jagen 104 (Eturmwagen vorfahren, um hier. unter allen Umſtänden
en Durchbruch
Petit B beſehen, abex ein glänzender Gogenſtoß der: Bayexn
warf ihn ſofort wieder hinaus.. Zm Verlaufe des Nachmittags
ſezten wir unſere Gegenangriffe an und gewannen betrüchtliche
Teile des am Morgen dem Feinde überlaſſenen Vorfeldes zurüd,
Da am Abend der Gegner erſchöpft vom Kampfe abließ, endigts
der erſte-Tag für: uns mit einem" vollen Erfolg, der dan? unſerer
geſchidten Abwehrtaktik, : wie auch die Gefangenen rü&haltlos
zugeben, uns nur geringe Verluſte gekoſtet hat. Es gelang
zap3 en INNEREN 1 Unſeren in der- Abwehr wie
m Angriff gle ervorragend enden. Gtellun, ſionen
zum Stehen zu bringen. Gg 1568

Da die Fortſehung des feindlichen Großangriffes für ben m; m
Tag zu erwarten war, beſchloß unſere Führung, ihn mit Sag
Gegenangriff zu zerſchlagen. Preußiſche Diviſionen mit
ſächſiſchen und bayeriſchen Regimenter gingen in den frühen
Morgenſtunden zum Angriff vor, und es gelang ihnen, 'den ablen,
noch in der Hand. des Feindes „gebliebenen Etreifen der Vorfeld»
gone in erbitterten Kämpfen zu Überwinden, Sie ſtießen auf die
feindlichen Bereitſtellungen, warfen. den Gegner ſtellenweiſe Uber
2 Kilometer zurü> und brachten. ſelbſt Über 300 Gefangene heiny
die übereinſtimmend ausfagen, daß die Verluſte.der Deutſchen an-

"ſcheinend ſehr gering ſind, da man nur ſehr wenig Tote und Der»

wundete geſehen habe, Auch die gefangenen Tankbeſaßungen be»
zeichnen die deutſchen Tankobwehrwaffen als außerordentlich wirk-
Fam. „Vor.der Front eines einzigen-deutſchen Korps wurden it b ex
6,0 zerſ<oſſene Tanks gezählt. Erſt im auf des Nach-
mittags konnte der Gegner ſich zu einem neuen Angriff. aufraffen;
der, aus der Richtung Puiſieux=“Beumont-Hamel angeſeßt, überall
unter, ſchwerſten Verluſten zuſammenbrach: Nicht anders erging es
dem zwiſchen Albert und der Somme anter ſtärkſter Feuervorbereie
tung erfolgten Angriff. Wo es dem Gegner gelang, wie an dex
Straße Albert--Bray, unſere Linien zurückzudrüden, wurde er durch
außerordentlich geſchikte und mit größter Tapferkeit durchgeführte
Gegenſtöße in ſeine Ausgangsſtellungen zurüägeworfen. Die
nördlich von Bray tollkühn atta>ierende feindliche Kavallerie
wurde vernichtet. 'Ueberall löſte ſich bis in die Nacht hinein der
auf der ganzen Front abgewieſene einheitliche Großangriff in vor-
zweifelt um den 'Dur<bruch ringende und für den Feind ſehr vor-
luſtreiche Teilangriffe auf. ,

Mit einem unerhörten Aufgebot von friſchen Truppen
und Material verſuchte der Feind am dritten Tage die Entſchei
dung zu erzwingen. Der Schwerpunkt der Kämpfe lag wieder
im Raume Moyennevillv bis 'Achiet-le-Petit, Erſt in den Mittags-
ſtunden griff der Kampf auch auf der Sildteil bis Hamel über,
während zugleich ein dritter gewaltiger Angriff gegen unſere ſüdlich
anſchließende Arnmoe bo! Albert 'und an der Römerſtraße fig
entwidelte, Ueberall folgten friſche Reſervoregimenter den vox»

- brechenden Tanks, Jeden Fuß breit Bodens mit züheſter Tapfer»

Beit gegen den vielfach überlegemwen Feind vertetdigend, wurden
unſere Truppen vom Bahndamm , auf das zum 1 Kilometer ent
fornte Dorf Gomiecourt -zurükgedri>t, das die heldenmüttge Bes
ſaähung hielt, „bis ſte völlig umzingelt war, Erſt dann ließ. fie
von „den. Trümmern des Orts und brach .durc< die feindlichen
Tanks, die hr Maſchinengewehrfeuer konzentriſch auf das Dorf
vichteten, nach Oſten dur<- Nur um wenige Kilometer konnte -
der Feind vorwärts, kommen und hat. troß ſeines rücſichtsloſen

Wenihenverbrauchs am dritten Shlachttage no< keines ſeiner für /
WER ADEN

don erſten Angriff foſtgeſeßten Ziele erxeimt.

au erzwingen. Es gelang 4hm auch, /Nhiet-l» >

SL BEESE

Japans Vormarſch in Sibirien,
Amtliche Erkläzung aus Tokio.

Tokio, 13. Auguſt, (HSavas.)

Me japaniſche Negkerung veröffentlicht folgende Erklärung:
„Die Auſmerkſamkeit der japaniſchen Regierung wurde ſüngſt auf
die zunehmende Tätigkeit hingelenkt, die von dentichen und öſter»
reichtſch-ungariſchen bewaffneten Gefangenen, in. Sibirien an den
Grenzen der Mandſchurei entfaltet wird. Dieſe Gefangenen, die
praktiſch das Kommando Über die Streitkräfte der Sowjets Über-
Kommen haben, marſchieren gegen die <ineſiſche Grenze mit. Nich-
dung auf die Stadt Nan<uli, Die droßende Geſahr zwang zahl»
reiche japwniſche und <ineſiiche Ginwohnex dioſer Stadt, die Flucht
zu ergreifen, Die Lage enthält eine unmittelbare Drohung für das
<ineſiſche Gebiet und. iſt von nicht minderem Intereſſe für Japan
angeſichts der Bande ' engſter Solidarität, die es mit China ver«-
binden, Die beiden Regierungen waren daher der Anficht, daß ein
gemeinſames Vorgehen notwendig ſek, In Anbekracht diefer Tate
fache wurde als vorläufige und dringende. Maßnahme beichloſſen,
daß ein Teil der japaniſchen Truppen, die ſich gegenwärtig in
der ſüdlichen Mandſchurei befindon, den ſofortigen Befchl erhalten
Jol, fich in Nichtung auf Naychult im Vewegung zu ſehen. Dieſe
Truppenbewepung wird von: dm Geiſt havmoniſchen' Zuſammen«
gehens zwiſchen Japan umd China gegenüber dor drohenden Ge«
fahr beherrſcht. Bei dieſer Gelegenheit wird die fapaniſche Re»
gierung die Souveränität Chinas peinlich acßten, ebenſo wie die
Rechte und Inter?fſen der dorkigen Bevölkorung, Die beiden Re«
glerungen geben ſich ber Hoffnung hin, daß: die :angeſtthrke Moß«
nahme in großem Maße dazu dienen werde, die Bezichnngen gegem
ſeitigen. Vertvayers und gaker Nachbarſchaft zwiſchen den beiden
Nationen aa entwickeln,“ zol

[|
| Htorzu bemerkt W.T. B : „Wie wir von zuſtändiger Stelle erfahe

wenn, liegen keinerlei Nachrichten vox, die die Angaben der japaniſchen |

Regierung bezüglich-der deutſchen und öſterreichiſch-ungaräſchen
Kriogsgefongenen in Stbirien irgendwie beſtätigen könnten. Die
Lage unſerer Kriegsdefarigenen iſt vkelmehr div, daß ſte beſonders
infolge der Beicßhung ber fibiriſchen Bahn durch 5 Tſchechv»
Glowaton Sibirien zurzeit. nicht verlaſſen können, Wann es feht
von feindlicher Seite ſo.dargeſtellt wird, als hätten unſore Kriegs»
gefangenen eine Iruppenmacht «gebildet, der entgegengetröten
werden müſſe, ſo iſt das nur ein Vorwand, um die eigent»
ſchen Einmiſhungs». und) Anmneyionsabſichtet unſever Feinde ge-
genitbor Rußland zu verſchleiern.“ ;
Amſterdam, 24, Auguſt.
Nach iner „Central-News".Meldnna ans London wird in einom
ömtlichen fapaniſchen Vericht gemolbet, daß die Japaner in
Uſiurien über Nikolafewſk und die Amarmündung hinaus bis zu
einer Stclſe 600 Meilea nördlich zur Front der Alltierten, durch-
gedrungen ſind. 0 "N ; 6/04

Reutermeldung
Satander, 24, Auguſt

ien

""". Der Häutſihe BotſFafker ft aus Gm Exboſtian ein |

petroffon und: hat, fic ſofort ins Pulois kegeben, um den König
Wu begrüßen. ME SINE

. Der Pariſer „Toms“ erfährt aus Madrtb: - Des Miniſter für
dffentliche Arbeiten - Cambo erklärte einigen Zournaliſten, ex
- glaube ni<ht an 'Verwickelungen in. den Beziehungen zwiſchen
jeutſc<hland und-Spanten, aber -Spanien habe die Intereſſen ſeinex
Sandelomarine verteidigen müſſen. ; Der Miniſterpräfident, die
Miniſter des Aeußern und des Innern werden' in Zukunft einen
Sonderrat für die Prüfung der Fragen der äußeren Politik
Hilden. Die ententefveundlichen Blätter heißen die Regierungs»
beſchlüſſe vorbehaltlich gut, wogegen die deutſchſreundlichen Blätter
kräftig zugunſten der Mittelmächte Stellung nehmen. Madrtd und
Barcelona ſind gans ruhig. Man ſieht dep Entwicklung dex Lage
allgemein mit -großer Ruhe entgegen. 4)

-' Eine neue polniſche Erklärung,
ai Nc Dr ahimelidung, uv
LEARN NEAERE 7 Wiett 323, Auguſt,
; attu98 Radziwill erklärte einem Vertreter
hg (404.25 GET Gentt fiber feine Neiſe ins deutſche Haupt-
quartier und nach Wien: Die Nachrichten; als ab die ſogenannte
auſtropotniſche Löſung verworfen wurde, entſprechen nicht.
den Tatſachen. "Dieſe Löſung bleibt auch weiter als eine der poli-
"tiſchen Möglichbeiten beſtehen, deren Verwirklichung ebenſo wie dia
Verwirklichung. auch anderer ähnlicher Möglichkeiten von eimer
Roihe von Mömenten abhängt, welche einzeln umd zuſammen ge-
rilft werden müſſen, bovor man ſich ber praktiſchen Verwirklichu
ſelben nähern könnte, Dieſe praktiſche Entſcheidung wird ſt
. höffentlich vielleicht ſc<hdn in den nächſten Momazen erveichen laſſen.
Ipgendwelche endgültige Entſcheidung ſeitens der polniſchen Mint-
fterien oder der polniſchen Regierung mit Außerachtläſſung der
Portroter der polniſchen Nation iſt ausgeſchloſſen. Meine Erklä«
rung, daß ich mit dem. Beſuch im deutſchen Hauptquardier zufrieden
bin, wurden in einzelnen. Preſſeorganen unvichtig gedeute?. I<9
muß roßdem noch einmal wiederholen, daß ich mit dem Beſuch ſo»
wohl im deutſchen Hauptquartier wie auch in Wien vollkommen zu-
frieden bin, denn ich habe den. Zwe meines Beſuches/ voll ervoicht.
SOT Ha Da M KE orbit Baſe Wannen warrbs
von dem par ul vo emp!
ihr ene Wohlwollen für die polniſchonationalen Boſtvebun-
feftſtellen Tonnte, |

4

(

Feed

“Sie 'Teonerungszilagen fiir Beanbe, Wie wir dieſer
aus berichteten, rb in. nächſter Zeit den Beamten eine einmalige
Touerungszuluge gewährt werden, die nach den Erklärungen des
preußiſchen Finanzminiſters in einer zur „Beſprechung dieler Frage
einberuſenen Konſerven) Mindöſt« und Höchſtbeträge nach Gehalts»
Alaſſen vorſieht und einen Buſchlag von 10 v . für Kinder (im Min»
Heſtjall 50 M.) feſtſeßt. Die Aufwendungen ſehen diesimal einen Be
trag von 226 Gipnen: vor, Nach dem „Vorl. Tagebl.“ iſt [35
plant, in jolgendet Weiſe vorzugehen: Grundbetrag20 M.
4 Monaisgejalt (ausichlicßlich) Wohmtngsgeld) + 10 v.. H. Zu-

Tag für jedes Kind. Mindeſtbetrag 400.M, Mindeſtbetrag

rein Kind 60 M, Berüfſichtigt worden Beamte mit einem Ge»

It bis zu 20000 M, Der Hs ſthetrug der Zulage wird auf
1200 'M. Pet jep Die Jed (vs MWE) EN pen N Y .
der Zulage für kinderlos Berheiratete, . ns |, Ö-
won 86 , leich 280 M Höchſtbetrag 700 M (Wg die

; zurüczaführen, :» Die Briefe toeffen in Sammelfendar

. Uner Botſchafter bei König Fiphons,. .

Venſtonäre werden erhöhte Beträge bereitgeſtellt, die in mög-
lichſt entgegenkommender Weiſe gewährt werdn ſollen, auch dann,
wenn Nebenbezlge vorhanden ſind. t
verbände .erklären dieſs Säße für völlig unzureic<end und baten
dringend für erneute Prüfung, Von ſeiten der Negierung wurde
eine ſolche Prüfung zwar zugeſichert, aber weſentlich höhere Löhne
als unmöglich begeichnet, Dagegen ſoll die Auszählung. beſchleu-
nigt wepden.

Unſere Kriegsgefangenen in Rußland

und England,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 25. Auguſt, (Amtlich.)
Soit Abſchluß des Friedens iſt ſchon eine große Anzahl gefange-
ner Deutſcher aus Rußland. zurü&gekehrt, der Zuſtrom hat jedoch
in leßter Zeit nachgelaſſen. Der Hauptgrund dafür iſt der
Vormorſ<derTſ<e<ho"Slowaken, durc den der ſchon
vielfach vorbereitete Abtransport 'nus Sibirien und den öſtlichen
Gouvernements unterbrochen wurde. Die weſtlichen Gou-
vernements im europäiſchen Rußland dagegen ſind dank der
erfolgreichen Tätigkeit unſerer deutſchen. Kommiſſionen ſchon größ»
tenteils von Gefangenen geräumt. Nunmehr verſuchen |< w e-
Hiſc<e Kommäſſionen, die von : deutſchen. Rote Kvrauz-
Schweſtern. begleitet werden, na) G4bi.rien zu gelangen, um
die noc< dort vefindlichen ſchwediſchen. Delegierten in der Ge“
fangenenfürſorge zu unterſtüßen. Ob es dieſen Kommiſſlonen
gelingen wird, auc< den Abtvansport der Gefangenen aus dieſen
Gegendon: gegenwärtig durchzuſetzen, R ves der Verworrenheit
der dortigen Verhältniſſe noch nicht zu Überſehen, Sobald es
irgend möglich erſcheint, foll von neuem verſucht werden, au<
deutſc<e Kommiſſionen nach Sibirien zu fenden. "Grund
zur Bounruhigung liegt für die Angehörigen nicht vor. Sie
dürfen verſichert ſeln, daß von deutſcher Seite alles geſchieht, um

die Gefangenen 'in Rußland zu ſchüßen. j
Das. längere Ausbleiben yon Nachvichben kwiegsgefangener Daut-
ſcher aus Gefangenenlagern in Ertgland hat in behber Zeit: vielfach

Bounruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen. Göund hierzu |:

liegt nicht vort, Dis Unrogelmüßigkboit der Sendungen in den leiten
Motwatern iſt zum Toll auf den Pangal an Bafördevungsgelegenheit
ngen ein, Da
Gee iu umfangreich ſind umd gelagentlich bis zu 1.000 000 Briefe
enthelten, häufen ſich nach vom Eintvoffen die Poſtſachen derart,

| daß ihve Weitevloitung nur mit einer gewiſſen zitvormeidlichen Vor.

zbgopung mögl Ob die bts Beſſonung dieſer Verhälte
aiſe in Wpbbares Beil in Wa EEN IEE NE EN TUE Mae
Keine Reichstagseinberufung.

Wie „Germania“ hat in Hhrer Sonntagnummet "gemeldet, daß
mit einom baldigen Zuſammentritt des Neichstages zu rechnen ſeie

, Dies trifft nach einer amtlichen Mitteilung nicht zu. Es iſt weder. |.
' die Einberufung des Reichztages- noch die des Hauptausſchuſſes

geplant. Ein Grund dazu liegt auch nicht vor, da ſeit den Be-

. Jprechungen der. Fraktionsführer mit dem Stellvertreter dus-Reitchps;
Fanzlers keine Berändozung des palitiſchen! Lago

-*

angetreten. iſh... 5:4

Vn dev „Aveuzzig“ ſc<roibt
tung", ausgebt vom 33. Auguſt) von , den Verhandlungen
wit Sen Parteiführern gab: „Dagegen beſteht nach unſeven Be»
vbachtungen zurzeit zwiſchen den maßgebenden Faktoren der. Ro-
gierung und der Mehchoit des Raichstages wie des deutſchen Vol»
kes weitgehende Uebereinſtimmung = in' größerem Umfange, als
vielleicht ſeit langer Zoit == dahin, daß ein irgendwie „geartetes

deutſches Friedengangebot jeht wetiger denn |
'am Plaße ift 18 PEINE

Graf Weſtarp wendet ſich in
Kritik gegen die Rede Golfs Und eden Kae 125200, Bei
inobeſondere gegen Solſs. Exklärungen Über: Belgien, ß 54

Das ukrainiſche Recht auf Neutralität.
pm Druhtweldüng. 9! p]

4 7 197 ' Kiew, 28, Auguſt, ;
Mie die „Sobſtnicza Gazeta“ berichtet, haben auf eine Mitteilung
king des ukrainiſchen Genevalfonjuls in Omſk, daß die Mobiliſation
in Sibirien die ukrainiſchen 5:
da dies Ukraine neutral bleibe, dis Vertreter Dänemarks,
Schwedens und Amert?kas , dei Stimmenthaltung des engliſchen
Franzbſiſchen Vertreters, das Recht der Ukraine, als eines ſelb»

und ff
ſtändigen Staates, auf Neutrabität anerkannt, Der Beſchluß wurds

ee er E10 Regierung und den vertretenen „Staaten mit

Der engliſche Bericht über den Vorltoß
bei Dünkirchen.

Drahtmeldung - :
Amflerdam, 25. Auguſt.

-1: Reuter meldet aus Londom Die Admiralität teilt mit: Am

Morzen des 23. Auguſt haben. „deutſche Motorboote“ ver.
ſucht einen Erkundungszug in der Nähe von Dünkir<hen
Zu unternehmen. Sie wurden von engliſchen und franzöſiſchen
Patrouillenfahrzeugen, unterſtüßt: durc die Küſtenwerteidigung,
vertrieben. Man glaubt, daß ein Motorboot vernichtet worden
ſt. Die Allivorten erlitten eins Verluſte oder Schäden,

Wir vorweiſen auf den amtlichen Bericht des Admi-
Talſtabes, der beſagt, daß zwai feindliche Totpedo-
boote geſunken und unſere GStreitkräſte Hlig ohne Der»
luſte eingelaufen ſind,

Ein Telegramm an Dinvenburg. Der Hauptausſchuß des
Abgeordnetenhauſes hat folgendes Telegramm an den General»
ſeldmarſ<oll gerichtet: „Auf einer. Fah:t durch das wieder
erſtehende Oſtpreußen beſuchte die verſtärkte Staatshaus*
haltskommiſſion des Abgeordnetenhauſes heute Lößen, wo ſie
1915 bei ihrem Beſuch des zerſtörten Oſtpreußens am, erſten Jah-
restage von Tannenberg den Befreier Oſtpreußens im Kreiſe der
Seinen feiern konnte, In tieiſtevn Dankbarkeit gedenken wir des

„Schußes, den mit Gottes gnädiger Hilfe ſeitdem unſere von Eurer

Exzellenz geführten Secre dem neſar:ten Vaterlande erkämpft ha-
ben. Auf dem Höhepunkte dieſer Kämpfe ſind wir der jeſten Zu-
verficht, daß ein Frieden, der unſerer Zukunſt die Tore weit aufe
macht, der. Lohn all der Opfer ſein wird, die in unerſchütterlicher
Entimloßenhott an der Front und jw der Heimat für das Batew
länd gebracht en. j

Die Vertreter der Beamten» |

Graf Weſtarp i: Gegenfaß '
/ ete. Daxſtellung, welche die DS 2005; FSE A Boſfiſche 36

|: Jacht oder küßt.
'| Danilo findet an Karl Grünwald einen ſtimmlich hegilter

Verlobung des Kronprinzen Rupprecht,

Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung“,

. zt München, 25. Auguſt, '

Kronprinz Rupprechk von Bayern hat ſich heute mit Prinzeſſin
Antonia von Luzemburg, der Tochter des verſtorbeneg .

Großherzogs Wilhelm von Luxemburg und deſſs1 Gemahlin, geb.
Snfantin von Portugal, verlobt, WEN EM|

Die Braut. des Kronprinzen Rupprecht, Prinzeſſin Antonia
von Luxembutg, iſt am 7. Oktober. 18899 owf Schloß Hohenberg in
Oberbayern als. vievte Tochter des verſtorbenen Großherzogs Wil»
helm von Luzemburg und deſſen Gemahlin, geborenen. Infantin
Portugal, geboren. Die Braut weilte mit der Großherzogin-Muttey
bereits ſeit einiger Zeit bei deren Schweſter, der Frau Herzogitr
Karl Theodor, in München und in Bad Kreuth. Die Prinzeſſin
hat in Schloß Hohenburg bei Bad Tbl3, wo ſie alljöhrlich mehrere
Monate weilte, und in Luxemburg von beſten luxemburgiſchen
Lehrkräſten ihren Unterricht erhalten. Die jugendliche Braut hat
von jeher Vörliobe für das Bayernland - gehabt. , Sie iſt als
Freundin des Sports eine gewandte Reiterin und beſißt viel Sinn
für Kunſt. Bekannt. iſt, daß die Großherzogin-Mutter und die
regierende Großherzogin ſowie die jungen Prinzeſſinnen ſi in
Luxemburg der Verwundetenpflege widmeten. FANDEN)

4 * ? NENN

Kronprinz Rupprecht von Bayern, am 18. Mai 1869 zu Mine
en geboren, ſtand bei Beginn des Weltkriegs als Goneraloberſt
an der. Weſtſront, wo. ex, in dem erſten Kriegsjahre in Lothringen

'.den erſten 'großen Sieg in offener Feldſchlacht errang, Mit nub-

ganz. kurzen Unterbrechungen weilte Kronprinz Rupprecht die piet!
langen Kriegsſahre im Weſten.“ Am 28. Juli: 1916 wurde er gum
Generalfeldmatrſchall ernannt, Politiſch trat der Kronprinz wie-

, derholt hervor, ſo ſeßte er ſich bei. einer Delegiertenverſammlung

des bayeriſc<hen Flottenvereins in Päinhen im Mai 1900 für die
Flottenvorlage ein, Arm 10, Apräl 1900 ſc<loß Kronprinz
Rupprecht mit der Herzozin Marie Gabriele in Bayern, der Iohter
dos Herzogs Kari Theodor und Couſine ſeiner jehigen Braut, die
erſte, Che, aus der vier Kinder entſproſſen, von denen fedoch nur
eins, der jekt 18jährige Erbpring Albrecht, am Leben geblieben if,]

Karl Ludwig Funck geltorben. :
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

j 1 t 'b' Fraukfurt, 25. Auguſt,

Der: Vorſihende des Zenkralausſchuſſes der fortſchrittlihen
Volkspartei, .der frühere preußiſche Vandtagsabgeordnete Kauf-
mann Karl Ludwig Fun>, iſt nach langem, ſchwere“ Leiden
im Alter von. 66 Jahren in Frankfurt geſtorben. ;

fintemtmntarenenmenenmenmeghentn

Miniſterrat in Wien, Der „Ungariſchen Rundſchau“ zu-
folge fand in Wien am Sonnabend unter dem Vorſiß des Mini»

/-ſters “des „Aeußern Graf Burian ein mehrſtiändiger gemeinſamer
„Miniſterrat ſtatt, der ſich ausſ<hließtih mit finanziellen „und

kriegswirtſ<aftlichen ' Angelegenheiten befaßte, Außenpolitiſche

4 Fragen wurden. ſberhaupt nicht beſprochen, |

Entgleiſung auf der Verlinex Stadtbahn... Amtlich
bird gemeldet: Am Gonntag nachmittags 2 Uhr 18 Minuten ente
gleiſte in Berlin auf Bahnhof Iannowißbrüce in Km, 1,059 die
Lokomotive: des' von Zannowihbrüde nach Glefiſchem Bahnhof +
abfahrenden Stadtbahnzuges 2883 mit der vorderen Laufachſe. j
Pevſonen nicht verleht, Stadtgleis 3 war bis 3. Uhr 40 Minuten

„nachmittags goſperrt, Die Stadtzlge Charloitenbuyg-“Shleſiſchen

(6

Bahnhof wurden übpr Ferngleis geleitet,

9
0 8...047

„Die luftige Wittve“, Nac<"|/ „Finf Frankfurdern*, „Zarin?
und „Tänzerin“, nach „Oberſteiger“ und „Süßem Mädel* nun auch
„Die luſtige Witwe“, Das Theater des Weſtens macht die
bequeme Sommermode der Auffriſchungen mit und hat ſich Lehars
geſpieltaſte Operette hervorgeholt, den vielbewährten Kaſſenſc<lages,
der Gonnabend Wieder gündete, wenn. nuch, weiß Hindenburg;
Paris nicht mehr das Paris von Maxim iſt und man inzwiſchen
blutig verlernt hat, den Balkan als Sammelplaß komiſcher Figuren
im Roda-Roda-Schnurrenſtil zu ſehen.

Die Titelrolle (ſonſt hier von Marie Ottmann, in Wien von '
Migzi Günther getragen) vertritt ein fir Berlin neues, höchſt fom«.

» Pathiſches Fräulein Magda A l mo, das von der Oper (der Mün-

Jener Hofoper) herkommt und. hren Part nit dem Ehrgeiz feinerer
Muſikalität erfüllt, Nur Räſſe fehlt dieſer ic<önen (in der Haltung
nicht immer glüdlichen) Hanna: es raſchelt micht, wenn ſis die
Röcke hebt; -es prickelt nicht, wenn ſie tanzt oder zürnt, wenn ſis

Maßners unwergeſſener, klaſſiſch gewordener

ten,
etwas heroiſchen Nachfolger. Das zweite Liebespaar, früher bel
Kuhner, und der Conti, wird von Bronis Arn owſka und Heins
Rogland mit flotteſter Anmut verkörpert, ſti, placiert
auch Guido Thtelſchers drollige Humore- die kümmert
um die Ethnologie dieſer inmitten eleganteſter Baldanpariſax ſich
vreignenden Operetis am Berliner Kalauer feſthalten, Ein ſanft |
Hargterder Kanzliſt Franz Groß, der geſchäftige Regiſſeur dey
miſikaliſch von Gruſt H a u ke beauſſichtigten Vorſtellung, der ſchließ»
„We von toll wirbelndex Rhythmik vewegtes Cancan-Bachanak -
N ! 4
' Das Publikum fühlte fich durc< das Wiederſehen mit dem altert
Operettenliebling. in hötterſte Premierenlauns verſeht. , = u =
Die Zukunft der bſterreichiſchen Hoftheater, Nach .
amtlichen Verlautbarungen wird der neue Generalintendant der
Wiener Hofbühnen, Baron Andrian, die Befugniſſe des Direktors
der „Burg“ einem geſchäftsführenden Dreimännerkolleqgium anver-
trauen, deſſen Vorſih der erſts Dramaturg 'des Bur“! jeaters Her»
mann Bahr führt, Dieſem Kollegium werden außer. dem Dra«
maturgen noch. ein Vertreter der Intendanz umd einer der Re-
giſſeure des Burgtheaters angehören, Zunächſt wird die Stellung
vom Major Robert Michel; die andere von dem rangälteſten
Regiſſeur Maz Devrient beklcädet werden. Außer. dieſen Er-
nonnungen: erfolgte. in den leßten Tagen die Berufung des Germa-
niſten und Grillparzer-Forſchers Richard Sme?kal an das Burg-
theater. =“ Baron Andrian kat, wie man uns aus Wien drahtet,
an die Mitglieder des Hofoperntheaters ein Schreiben
gerichtet, in dem er ſcin künſtl :riſchos Programm dahin definiert,'
daß er die enge Verknüpfung mit der Iradition dem Brſtreben ge-
ſellen wolle, den geiſtigen Gehalt zu vermitteln, =- Millen»
fovid hat einen Abſchiedsgruß an, die Burgtheater-Mitgli. der
gerichtet, in dem, er ſich darüber beklagt, daß auch Anaehöriae des
Sauſes ſich au feinen Feinden geſchlaaen hätter |
. 8 Über

Eröffnung
der Leipziger Gerbſimelle.

Von unſerem Berichterſtatter,
Leipzig, 25. Auguſt,
„Die Leipziger Meſſe war von jeher eine Rußmestat des deut-

. ſchen Handels. Selbſt dieſer Weltkrieg hat ihr keine gefährlichen
* Wunden ſc<lagen können. Möge es ihr in Zukunft vergönnt ſein,

alte Beziehungen wieder aufzunehmen und neue Wege zu er-
F8ffnen1“ Diefe Worte des Reichstagspräſidenten Fehrenbach,
die er der „Leipziger Abendzeitung“ für ihre Meßſonderausgabe
gewidmet hat, zeigen, daß man nun auch im Reich und beſonders
im Reichstag die Bedeutung der Leipziger Meſſen richtig einzu-
ſchäßen beginnt.

Und mit Recht. Gerade dieſe heute begonnene Meſſe wird immer
als eine Ruhmestat des deutſchen Handels bezeichnet werden
müſſen, zeigt ſie do<ß, nicht nur wie alle anderen vorhergegangenen
Kriegsmeſſen, ein ſtetes Anwachſen der Ausſteller- und Einkäufer»
zahl, ſondern es iſt mit ihr auch ein gewiſſer Abſchluß zu ver»
zeichnen; denn wenn, wie hente vom WMeßamt bekanntgegeben
wurde, nicht nur alle noch in den. leßten Tagen genannten Ziſſern
weit in den Hintergrund gedrängt werden, jo muß man doch
wenigſteins, ſoweit die Einkäuferzahl rein quantitativ in Frage
Zommt, Jagen, daß nun endlich mit dem Erreichen von 100 000
Veſuchern doch einmal der weiteren Entwidlung ein Ziel geſeßt
ſein dürfte. Hunderttauſend Beſucher, das iſt ſicher eine

ahl, die einen Abſchluß bedeutet, um ſo mehr, wenn man bedenkt,

ß Leipzig doch ſc<ließlich nur eine Stadt von 650 000 Ein-
wohnern iſt, und man ſollte meinen, daß es beſonders unter den
jehigen Verhältniſſen eine Unmöglichkeit wäre, eine derartige
Monge Menſchen in einer Woche hier aufzunehmen und zu ver«
pflegen. Aber bei dem Tempo der Entwieklung, das wir in den
lezten anderthafb Zahren, alſo in vier Meſſen, dur<gemacht
Haben, bliebe es ſ<ließlich nicht einmal wunderbar, wenn in wei«
teren vier Meſſen dieſe Beſucherzahl ſich noh einmal verdoppeln
follte. Sind aber ſchon die 100 000 Beſucher eine Ruhmstat, ſo iſt
es die Tat der Ausſteller noch viel mehr; denn dieſe iſt auf die

- achtunggebietende Ziffer von über 4600 Ausſteller hinauf-

goſchnellt, das heißt alſo, in einem Jahre hat ſich die Ausſteller-
1660 faſt. verdoppelt. Auf dieſem Gebiete bodeutet der Zuwachs
ann doch no< weit mehr, als der der Einkäuferzahl. Die leßteren
kann man ſchließlich auf den enormen Warenhunger in allen Ar-
tikeln zurücführen, die Ausſteller aber beweiſen, daß es mit uns
inbezug auf die Fabrikation doch noch nicht ſo ſc<hlec<t beſtellt ſein
kann, als man allgemein annimmt; denn ſc<hlicßlich hat doch jede

. Firma oder jede Fabrik, die nach Leipzig zur Meſſe kommt, etwas

zu verkaufen. Es muß alſo Ware vorhanden ſein. Darin aber
Hegt der große volkswirtſchaftliche Wert der Meſſen, daß ſie nicht
nur den Einkauf begünſtigen durch die Vielgeſtaltigkeit des An»
gebotes, oder daß ſie die Fabrikation anregen, ſondern daß ſie
auch das leßte Stück<en Ware, und wenn es noc< ſo verdorben
ſt, ans Licht ziehen umd zum Verkauf ſtellen. ?

Die Eröffnung der Meſſe vollzog ſich auch dieamal in der
gleichen formloſen Weiſe, wie das bisher ſtets geſchehen iſt, Mit
ber Eröffnung Jehte auch ſofort das Geſ<äft ein, und in den Nach»
Mittag jtunden ſah man in den Straßen der Meſſie den gleichen
Tvubei, den man ja nun ſchon gewohnt iſt-zu ſehen. Die Aus»
länder ſind wieder ſehr zahlroich da, und ihre Zahl dürfde fich
fnsgeſamt auf etwa 5--6000 belaufen, Dazu tragen beloirders
Deſterreich-Ungarn mit mindeſtens 1500 Perſonen, Polen

mit 600, Holland und Bulgarien mit etwa je 300, die.

SG < weiz mit 250, die Türkel, Schweden, Norwegen, Dänemark,
die Ukraine, die baltiſchen Provinzen und auch Rumänien bei. Es
fehlen auch nicht die Ruſſen, ſondern lediglich) die Länder, mit
benen wir jeßt noch im Kriege liegen.

Das beſondere Intereſſe erwe>en natürlich die neueſton Meß-
woige, die tehniſc<e und die Vaumeſſe, die einen außer-
ordentlich großen Kdeis nach Leipzig gezogen haben. Gehr ex-

"weitert haben ſich beſonders dis Textil» und die Ver-

padkungsmittelmeſſe, Aber ſelbſtverſtändlih ſind auch
die alten Meßzweige ebenſo ſtark auch beſitcht.

"Houwbe mittag trafen etwa 20 Chefredakteure und Nedakbeure der
deutſchen großen Preſſe in Leipzig. ein, die auf Einladung des Vdeß-
amtes die Leipziger Meſſe beſichtigen werden. Sie wunden im Meß-
amt von deſſen Direktor Dr. K 5 h ler begrüßt, dex die Gelegenheit
wahrnahm, der Preſſe öffentlich ſoinen Dan? für die Überaus rege
Unterſtügung, die ſie ihm in der Zeit des eineinhalb Jahre langen
Beſtehens des Meßamtes yutoil werden ließen, abzuſtatden. Hiere
auf bielt der vol!?swirtſchaffliche Beirat des Meßamtes, Arthur

Norden, einen Vortrag Über die volkswirtſchaftliche Dodeubung

-Könlal. Tpernhaus. |Lessing -Theater
Montag, 168, Abonn.-Vorſtellung. Direktion: Yintor Barnowsky.

“ : Aida, ' 7% Uhr: Liebe,
Dienstag, 169 Abonn.-Vorſtellung | Dionstag, Mittwoch: Liebs.
Die Fledermaus.

„by Lau
MiDarl (6a

- Worklaut

hauſes konnten ſich rechtzeitig in Sicherheit bringen.

Contral-Theater,

7. V-3 Dip CQgardasfärstin,
Devufsches Opernhaus Charl,
Os D:3 f Weirtereinp. v. NE 8.

Kommerzienrat Philipp Roſenthal» Sb oinen Appell an die
Anwoſemben riczbete, mit aller Macht für die Leipziger Meſſen sin-
zutrehen und keine Zerſplittovung zuzulaſſen. +

An dieſen Empfang ſchloß ſich ein kviogsgemäßes Mittagsmahl.
bei dem Oberbürgermeiſter Dr. Rothe die Vertreter der deutſchen
Preſſe im Namen der Stadt Leipzig willkommen hieß und auch
ſvinerſelts den Wunſch aus/prach, daß ſte bei dem Rundgang an der
Erkenntnis der Bodeutung der Leipziger Meſſen kommen und ihnen
ihre. wertvolle Underſtüßung für die Zukunft nicht verſagen mögen.
Zm Namen der Preſſevertreter dankte der Chefredakteur des Ham-
burger Fremdenblattes Dr. v. E >ardt. Dann wuvde ein Rund-
gang durc< die Meſſepaläſte angotveten. E. 4,

Stadion-Sporifett.
Deutſche Kriegsmeiſterſhaften.

Die Deutſchen Kriegsmeiſterſhaften, die große ſportliche Veran-
Aeltung, die am Sonntag im Deutſchen Stadion die Verbände
htathleten, Ehwimmer und Gdwerathleten aus allen
den Gauen zur Austvagung ihrer Meiſterſchaften verſammelte,
brachte den Veranſtaltern bei prächti Wetter und ſtarkem Be-
ſuch einen vollen Erfolg, Faſt alle Tanbesverbände hatten ihre
eſten Vertreter geſandt, die teilweiſe von der Front gekommen
waren, und in allen Wettbewerben kam es bei- ſtarker Beſehung
zu fpannendon Kämpfen um die Meiſterehren, Erſchienen waren
U. a. Oberbürgermeiſter Dr. S< o l z-Charlottenburg, Gen.-Lt. von
Vacmeiſter vom General-Kommiſſariat und Geh, Rat Dr.
Dieb'ow vom Kultus-Miniſterklum. In den leichtathleti
hen Wettbewerben gab es viele Ueberraſchungen, Go konnte
ach-Berlin überlegen im 11,8, Jörg im 200-Meter-Laufen ſchla-
en. Reinhardt konnte im 200-Meter-Malloufen ſeinen Iitel er-
folgreich verteidigen. Im 800-Meter-Läufen ſiegte Amberger»
lin in der hervorragend guten Zeit von 2:2,4 vor Sorber-Ham«
Über die deutſche Meile mußte der Verteidiger
einen Titel an den hervorragend laufenden
Kaſtenholz (Köln) abtreten. Das 110-Meter-Hürvenlaufen fiel an
Verteidiger Gie (Charl.). Auch in den Hoch» und Weitſprung“
Wettbewerben gab es ſchöne Leiſtungen zu ſehen,
Die Deutſchen Kricgsmeiſterſchaften des Deutſchen
SE hwimmverbandes ba ten ganz Dervorragenden Sport
und faſt durchweg Überraſchende Reſultate. Von den ſechs Meiſter-
ften fiel nur eine nach der Reichshauptſtadt und . zwar - die
hrlkampf-Meiſterſchaft die Luber H ſeldau-Bla.) mit 712/s Pt.
gegen Metibe (Spandau) gewann, Die Kriegsmeiſterſchaften von
Deutſchland für Damen und im Seiteſchwimmen Tren Über
100 Meter gewannen die Ve Fräulein enberg-Han-
nover bezw. Herr Benecke (Hellas- Magdeburg) ' überlegen. Die
urigen eiſterſchaften ſicherten ſich im Rüdenſchwimmen Rade"
(Zellag- Magdeburg). Kurze Stre>e Kühne (Hellas-Magde-
burg). Große Meiſterſchaft endede im toten Reimen wN
Fr erde us Wackerd (ENEN GEGEN ger
e( mn Ichetdu: Ur,
Meiſtertitel. |

Fommatyienzoe BOHp Ro 71h 1 S:G aiven Kppal an di |

»gsleauf und ſicherte

Nein Diſziplinarverfahren VBürgerntoi Solle,
Der Landrat vm Kreiſes Teltow M abgelehnt, pa dem
Bürgermeiſter Holle (Mariendorf), voantragte Diſziplinarverfahren
in Gefen da' es an jeder Zefeihhen Vorausſchung

ein jol&es Verjahren fehle. In dem eib an Bürgermeiſter

t hei . es ferher Kb u eiten wee geführte me
adren " eit: ur< uneidlice Zeugenausſagen
möglich 30, ergaben, doß die von der elle Größ-Peplin in ben
itungen : fentlichten Feſtſtellungen, ſoweit fix Ihre Perſon
eifen, uni find. Es iſt dann unten daß -der
Gaſtwirt Wittig gemeindeſeitin oder peits ausbdrilflich er-
mächtigt wovden ſei, die Milch der der Gemeinde gehörigen Über»,
wieſenen Echlaßtkühe du -dehalten und auch zur Fütterung von
einen zu verwerten. Ihre Auffaſſung, daß die markenfrete
Abgabe von Milch für Gelbſigerſorer Juläng ſet, mag zwar in
Ger Ocffentlickeit vielfac< verbreitet fein, läßt ſich aber mt dem
der Berorxdnung der Feitſielle vom 30. Oktober. 1916

niht vereinbaren, Zuamerhin Üegt für mich kein Anlaß vor, falls
Shre Gattin markenfreie Milch bezogen hat, hieraus einen Grund
ju einem biſziplinariſchen Ginſchreiten gegen Sie zu entnehmen,
nd!i< kann ich auch IZhr Verhalten gegentiber deim Kontrolleur
der Fettſtelle nicht beanſtanden. Yu is vin der Anſicht, daß
der trolleut nicht berechtigt iſt, Perjonen auf der Straße
anzuhalten und zu unterſuchen, Ih werde Veranlaſſung nehmen,
da , b Ihre und meine Auffaſſung in dieſer Beziehung zu-
trifft, eine. Entſcheidung an höherer Gtells dherbeizuführen."
Das Furbaus in SPUR niedergebrannt, Das Kurhaus
in Bad Lohme auf Rügen iſt, wis uns gedrahtet wird, am Sonntag
morgen in der vierten Stumdy ein Raub der Flammen geworden,
Der Brand iſt in dar Küche ausgekommen. Die Güfte des Kur»

Adi-Bai

„Aal

834 Tauhkonztraße 34

N"LieDanſſäur

Handelsteil,

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin,

Elektrotechnizebe Fabrik Tbheydt Max
Schoreebk u. Co, „GG. Die Gesgollschalt eam
zielte ja dem am 30. Juni beendeten Gogebältslahrg

oinen Rohgewinn yon 1,49 Mill. M, gegen 813983 M. im
Vorjahre, wobel jedoch zu bemerken igt, daß gich die Ver«
Sglejchgzilfern. dos vorangegangenen Gogobältsjahres Dur auf
einen Zeitraum von gechs Sonaten beziehen. Dio Gegellschaft
hat nämlich Ihr Gegchäftsjahr, das früher mit dem 31, Dezember
Schloß, im Vorjahre auf die Zeit vom 1. Juli bis 30. Juni ver«
legt. Abechreibungen erforderten 180 000 M, (130 000). Der dar
nach verbleibende Reingewinn, der aich eingehlleßlich des,
Vortrages aus dem Vorjahre von 425 719 M. (221011) auf 1,74.
Mill. M. (905 000 M.) beläuft. wird wie folgt verteilt: 800 000 M.
(100 000) zum Boamtienpenzionsfonds, 500 000 M. ÜPEESINN
für Vebergangswirtachaft (1. V. 116775 M. zur Rü
1559, 17), 525.000 M. (262 500) pCt. (10) Dividendsa,
418 371 M. Vortrag auf neus Rechnung, In der Bilanz eteben
die Immobilien unverändert mit 1 Mill. M. zu Buche; der gegamte
Lugang iet abgeschrieben worden. Magchinen, Werkzeuge, Mo-
delle usw. aind wiederum mit 1 Mill. M. eingestellt. Beieiligungen
und. Effekten erzoheinen mit 6,37 Mill, M. (4,78), Waren und
Fabrikate mit 2,13 Mill. M. (3.64), Debitoren mit 4,35 Mill. M.
(1,92). An Kreditoren werden 6,88 Mill, M. (4,75) ausgewiegen,
an Rueda 2,98 Mill. M., worunter glich eine Steuorrücklage
von 2,21 Mill M. befindet.

Erhöhung der bayerlzchen Spiegelglasprein2, Der
Vorband der bayerlachen Spiegelgiaefabriken in Fürth erhöhte Infolge
der Fabrikatiopaechwierigkoiten und der Teuerungszulagen für Ar.
beiter die Preiss um 17 pCt. netto,

München, 2. August. (Eigene Drabhtmeldung.) In Obern-
burg-Elgsenfeld .a M, wird ein großes Toxtilwerk or
rlehtet, dem das unlängat gegründets MitnohenerMlanzetof!. Unter»
nehmen nahezxtoht, Dey bayeriache Staat Igt an der Nougrün-
dung beteilig. 1 beg ded | 14. "eine 8 3 au

Zürtoh, 24. A t. (Eigene Drakhtmeldung,
Börgas potierten: weiger, Bankverein 668,
Italiana 402,  Alum'nium 3445, B
fabrik Oerlikon (veue) 646, Daeutsche Uebergegieche E'oktr.-Aktien
799, Stenus Romana 'ohns Affidavit 900, yierto Mobilieations- Anleihe
98,50, Japanischs Anje'he, (II, Serie) 66, Gotthardbahn 74,56.

Am amerikanizcehen Banmwollimarkt fanden in des
Jetzton Tagen außerordentlich atarke Schwankungen atath
Wahrend nach unzerop Kabelberichten vom 23. d, M. Proiaateige-
rungen bis zu 290 Punkten zu heobachtan waren, gingen die Preize
zu aun Now Yorker Baumwollbörse vom 94. d. M. um etwa 180 Punkte
zur;

Now York, M. Augus. (Zigense Rabelmeldung.) Das Geachäff
an der Effokteonbörsase war beute bedeutend lebhafter als an den
Vortagen, Dor Umaatz belief elch auf 320 000 Aktien, Bel Beginn
erſuhren de „Fetrigen Schlußkuree wur gerlpge Vorknderungen, bald
aber machte alch eine kräftige Aufwärtabewegung bemerkbar, die aich
namentlich auf die führenden Eizenbahnen ersireokte, Von
Ihnen wurden Chesapcakea, Milwaukees, Norfolk. & Wegtern 8baros,
80wise Bouthern und Union Paoifis und Reading zu stark anziobendet
Notlerungen aus dem Markte genommen. Auch am Industrleaktion»
markt. herrachte reges Leben. Das Intereare konzentrierte alch bier
auf Spezialwerte, von denen besonders Kupferaktien, Beihlehems und
Bteels bevorzugt waren. Letztere erreichten mit einem Beohluß-
kurs von 114% dos höcheten Stand des Jahrga, Die zu.
veralehtliche Haltung erfuhr auch in der zweiten Börzenstunde
keinerlei Rinbuße und der Verkehr echloß In aehr fester Haltung.

New York, 24. Auguet. (Eigens Kabelmeldung,) ;
j“ Net | 28.8. f“ 24.8 | 23.8,
Tendenz für Gelä

An der heutigen
anca Commerciale

feot | Norfolk & Westecn 107
Qeld a. 2484 Durohaoh, nom. | 63 | Northeru Pacifie 007 3%
Gold a. 24314.16otzt.Darl, Dom. | 6 Ponngylvania u 43
Woeokha, a, Parfe(Steht) 6,61 | 5,81 | Reading - - n" 90
Wonhs, a. Lond.(60T.) 4,7275| 9,7255 | Cuinago Rook Taland 20%| 26
Qable Tranafors . 4,7685 4,7666 | Southern Paciſio 88 87

8Ubor Bullion

8 Rallw
Nori. Pao. 877, Bouds outhorn Railway 247 28:

10136| 1013
D6| 107%

Southern Raſllway prf. 64 68;
8.Prnec, Mrt. 4%, Ser, A == 59% | Uvion Pacifie Meer 77 128
do. 6%, Ino. Seris A =» 50 40. deo, ... 70
do, Adjustwet Bonds =» 6816 | Wabaab prof. 89%| 89:
Sth. Pao. cy, 4*|, Bonds =» 79% | Western Maryland .. 145
Atabizon Topeka 8876| 86 | American Can 47%] 46
. Baltimore & Ohlo . 66%) 86% J Amerloan Car & Foun, 8834) 84
Canhatiza Paoißio . 1893| 16414 | AmoricanLovomotivo = 66
Cheaapouks & Ohto 5834| 674 | American Smelt, Ret 77%4176%
Ohloago Milwaukee 830% 4934 | American Sugar Ref, = 163
Donver & Rio Grands 4 4 1 Anaconda Coppor M. 86814! 85
Erie common 1634| 15% | Bethlehem Steel 85 83;
Erie fret prof. 882: 8236 ] Oontral Leather 6977 v8
Great Northern pref. 927, Oongolidatad Gas .. 89:
Great North, Ore Cart, -- 31% | Genoral Bleotrio -. | 145
Iilinois Central * 96% | Internat, Harvester = | 196'
Interbor. Conzoltd, 7361| 7 F[ntern. Mero, Mar, Co. 27 273
Lebigh Md - | 689 do. do, do, prot. 10:7 101
Loutwvills & Naabrtile 116%| 115% | National Load -. 58
Mieagourikans.& Texas 63 Ropubl, Iron & Steel, -- 91
MiaaouriPan.noueAkt, 241 28% | Unit. Stat, Btosl Corp, 1143| 1113,
N, R. Mexico 2. pr, 44 4% | do, do, dp. pret. 110 | 110
4 New York OContral 74 783% | Viab Oopper ... 803;
New York Ontario 2036| 204 | Virginis Onrol. Ohem. = 64
Eitiladung

zur 98. Mitglieder-Verſ(
auf Donnerötag, deu 5, Sepe

PAG ade

3
Sount, 82/5 1. 78/,.

Dopneretag: Peer Gynt. epic Das “15 uvr, M We eme

Königl. Schauspielhaus. |Deutsohas Künstler-Theater 1 V-r Das Mem | Alice Hechv | Lambertz-Paulzen || Warschauer Togesordnungt
Montag, 169 Abonn «Vorſtellung. | 7 Hutmacher Sr !harohlaucht, Tei Oer. 1Ce echyj: i B alle tt Entioſtung

7: Die Journaliſten, Zr 1 ree <| K lg ines Theater. Gu Brammen Kurt Winterle EDS RERE für 1917. GA Ä
BEUREN EIEET! ThBatBr 1 OKöniggrätzeretraße 8V.1 ArlstId undwelne Fehler SWE EINS REHAG . Albert Norwall Yuteria Cnatowekn SE elit NE RUAL

Deuteebes Theater, |“ CMelnhard “8 Bernau Varel ö-Fröffpungs-Spielnlan | Dass-Amon Melee Zei ilfsverein
Bis 9!nacht 3onnavoad, 8 Übe: 8 DA), ADB SCHWObiPEn Tis U- D9N Oper: mrt n= Erna Ernanl Ede klar (Zweigverein Verlin),

otto Aufführun 4 '.Ü.; N

Max Pallonb &r 9 in|Dieustag: Die tn! Prankturter. Bene I SAWRZER u] „Truds Gräbner Perjer-Teppi ch Der Vorſivends,
Boning et Romödienbhans Luetapleikunn, Lotte Hane juct: Frau Ee pp 2 [dau H Eke
ae MITN 1s WE: Bienaiag Die Zain 7%,0.: [Ug zaaglihe Fliege, Dir.: James Kie Olly Roeder. | Straße 5, 111. Gteinpl. 10708, Ausweis, 4

Pt kammernatoin, | |Donzeratag; Die Zarin. | MetrCpoI-Tieater. jE4 7% Letzt Wreie 7% BN Lydia Link.

Sonntag, dan | Sept, 7!/, Uhr:
Kinder dar Freude,
oRt,g, von 2. Sept, 7
Nathan dear Welss.
Volksbühue
Theafer am Bülowpintz,.,
Bis eingchl. Miltwooh, 7!/, Uhr:
Lotzte Au'fuhrungent
Hans Wauemann in
Sommornachtsiraum.

Trianon-Tiüeator
Bhf.lWriedrichesir Ztr.4927,7891
Zum 360. Ma:e: Der

3 38 008 69 DRT 6 17
LEDZASSCHRE".
Komödie von Luiwig Fulda,
Sonmuat.pachm. "41 kleiner:

Sohneruwiitihen.
Bonung 4 (ihr: Jt dda Gabler,

Theater der triedrihstadt
Recke Friedrioh- u. Linieneurnße,
78), Uhr. Täziich: Nord. 8650,

Kelgerpiatz 3, elne Treppe.

Ein tuat. Stilek m MuslX n Laufs.

Sonntag 8", Uhr: Jugend. |7 Une:

URANIA

Taubonztr, 48-49,
8 hr: "lor and Menach In
der Wildnis..

Bortiner Thoater, |" *' Das Süße Mädel,

Dur:|7%* U.: Blitzblauos Blut.| Resldenz-Theater.

7h V-: Flimmerklärchen.
Sohlller-Theater ChLari.
7" 0: Ait-Keidelbery, |
Ihalla-Theater. „
76 9:2 Ynt. &. kläzenden Linde
Georg, Torning, v. Mötlendorff.| [heater am Nollendorfplatz.
Diel ade ächacatela
wit Clärs Waldoff,
Wiggenzehaftiches Theater.,| Nr'outer dos Wevfens.

7 Vhr: Dig instigs Witwe

wit Guldo Thlalscher,
Berantwortlich für die Unzeigen: Kar! Radloff, Berlin.

Bis oinscbl. Sonnabend 8 1/hr:| Dreitaz: 7 Uhr: Zum 1. Malei|736- Us [jie fiyog y, Stambul des prossen August SEES BUT OD SIEAUN Fp
y Letzte Aufführungen: Dor Schrittmacher, Programms! KIN | Boste Welne. Vorzug. Klche. |B
LueſioHöflich Komödie in 8 Akton von Robert Xeues 0 erettenhaus 6 Bai da dpd ange freinga linkage
Une Wentateuret » |) Orerweg und.Otto/Ritach)! 8 - 184 Todagrennsn

"I tltelobebhballen-Thooter.
„Stettiner -<änger.
Anlung 7, Uhr.

Sonntag, L v,;

Hu Eroto Nachmitt.-
Vorstellung zv
Wes ermäß. Preicen!

SWLR oichahallen-
Dart. u.Soat Bfüthpaun-Kinz,

Margs Scholz
Garter

M Eisa Eisbeih
4 Jaquis Dilimann
J Beene

We EE

Roda 0 ke Learn
Auel Kabereit
9 Walter Stoliner |

Spira- Horwitz- Duett 8

gape

Druek und Verlag? Uliein& Cy, Berlin.

RIKSENERFOLG

NUR B1s 8. SEPTEMBER!
HEUTE ABEND-VORSTELLUNG um 7% UHR

Varverkaui: Theaterkange Wertheim nad Zirkuekann.
/ Volophont Könkzatod! 140.

rown, Boyer! & Cie, 1469, Mavchinen» -

tember 1918, Namitage
