N

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitun 1 von | Stils und gelehrten Sachen

Die Voazlnche Zeitung ergoheint (morgens und abends), an Bonn und Festiagen
pur einmal. Jeden Sonntag die Winzfriarte eirnal SRGtich „Zeitbilder“, [ged Beilagen und Rubriken:
Finanz- unä Handelsblatt Grundstticks-, Hypotbeken- und Geldverkehr, Für Reise und Wander
Literarisehs ohe Sonntags » Beilage, Allgemein 8 Verlogungs » Tal

VUmzebau,

„Im Verlage yon Vilstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahms des Haadelsteils): H. Bachmann in Berlin

Beratung des Interfraktionellen | 5:
Ausſchulſſes.

REI IIEG „Pyfragen und Wahlverorn ?

- Dar Ausſchuß der Mehrheitsparteien des RotSabagen
Jogts geſtern von 2 Uhr nachmittags bis '348 Uhr abends, Er»
föhilenen waren die Zontrumsabgeordneten Gröber, Erzberger,
Srimborn, Müller-Fulda und Mayer-Koufbeuren, von dar Fort»
ſchrittlihen -Vo-kspartei dia Abgeordneten Fiſchbek, Hauſmann,
Naumann, Gothein. und Dr. Wiemer, ſowie der Vizepräſident des
Reichstags Geh. Rat Dove, diefer als Zuhörer, von dex Mehrheits»
Sozialdemokratie die Abgeordneten Schetdemann, Ebert, Süde»
Zum und David. Die nationalliberals Fraktion. war mt ver»
tveten.

Beſprochen wurden olle Fragen der inneven uns ußeren Po»
Ktik. Es herrſchte, wie die Abgeordneten beim Auseinandergehen

- erklärten, „eine erfreuliche ſachliche Uebereinſtimmung“, Darüber

- Hinausgehend läßt ſich ſagen, daß die Debatte tei: weiſe ſehr lb»
= „Zaft war-und-doß..die Kritik an der politiſchen Führung Hellen
> zu ſehr "<arfer Tonart geitbt wurde,

Die Oftprobleme ſtanden: wieder. im Mittelpunkt, und wurden
msbeſondere auch: vom Abgeopdneten Dr. David in einor fehr
ausführlichen Rode in dex bekannten Weife behandelt, Grneut »-
und beſtimmter als zuvor == nahmen die Mehrheitsparteien Stol»
Tung gegen alle Verſuche, Dentſchland im Oſten durch dynaſti«
I Ho Bindungen zu belaſten, Gewiſſe, Erklärungen, div auf
einer Parlamentarierfahrb nach dem Oſten in Gegenwart von
Regierungsmitgliedern abgegeben wurden, boten Anlaß, aber»
mals -die Uebereinſtimmung der Mehrheitsparteien darüber zu
bekunden, daß der -Reichstag fich hier nicht vop vollendeim Tab»
fachen ſtellen laſſen dürfe..

Zur Frage des Wahlrehks, die ebenfalls erörtert wurde,
Hat Vizekanzler v, Payer geſtern in feiner Stuttgarter Reds
eine Erklärung abgogeben, deren Worklant unſeve Leſex auf der
vierten Geite dieſev Nummer finden. Die Erklärung, die an
Doutlichkeit nichts zu wünſchen übrig l8ßt, ſcheint geeignet, der
in der Regierungspolitik geübten Kritik etwas uon Frey Schärfe
fu nehmen. 3

Die Verhandlungen des inkerfraktionellen Ausſchuſſes werden
jam heutigen Tage ihrs Fortſehung finden. .

Bishar iſt von keiner Seite formell eine frühere Einbe-

'xufung des Reichsteages gefordert worden. Es ift mög-

Lich, daß die Mehrheitsparteien ſich dahin entſcheiden werden, der

Negierung ' Hertlings -eine weitere Friſt für die Beratungen im-

Herrenhauſe zu laſſen, ſodaß auch auf eins Einberufung des

Hauptausſchufiſes vor ' dem 6. Oktober nicht gadrungen würde,
EN : 40

Roichskanzläx Graf Hertling hat Gialadungen
an die Partaiführer des Reichstagas ergehen laſſen,
um zunächſt in Sonderboſprechzungen mit ihnen Einerſeits die
Wiäünſche der Fraktionen kennen zu lernen, andererſeits ihnen Auſ-
ſchluß über ſeine Abſichten in der Wahlrecht5debatte und in- den
äußeren Fragen zu geben, Heute wird Abg. Fiſ<bse> als Ver-
treter der Fortſ<rittlichen Volkspartei beim Reichskanzler erſchei-.

"nen. Abg. Ebert war bereits, wie wir berichtet haben, zu einor

Unterredung zum Grafen Hertling gebeten worden. .

Die Unabhängigen Sozfaldemokraken haben ' im
Reichstag geſbern und vorgoſtern ebenfolls Beratungen über die
neren und auswäürtigen Fragen abgehalten.

Die Gewerkſchaftsführer beim Kanzler,

Ausſprache üb9x dia politiſche Lags

'Die Generalkommiſſion der Gewerkſchaften
weilte geſtern nachmittag 6% Uhr beim Reich skandler , dem
ſiv im Anſchluß an ihre jüngſte Tagung ihve Klagen über die Er-
Bährungsfragen vortrugen. Auch wurde, wie die „Internationale
Korreſpondenz“ berichtat- dem Grafen Sertling von den Gewerk»
Ichaftsfühvern „klarer Wein darüber eingeſchenkt“, wie gogenwärtig
die Stamung 4m en FortſGreitmns vatſächlich feht" beſonders auch
wegen des Rgornden eibsns der W
im ſchr, ahlvechtsverhandlungen

Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bk BÄCHE» Dies HRT DSU Dis Eifer e-Bug FRS HE
aus den Herven Segien- Berlin,

beftand

des Kriegaamts
Erklärungen die Auskünfte Über diejenigen Angelegenheiten Hinzu,
Erövtezung

die hre Arbettogebiete WEIR Fb weiterer Gin»
getheiten wuvde ſpäteren preceren ſtofährer
ide Reſſort<hefs vorbehalten,. HEER “n

Der deutſche Abendbericht.

Merdung des Bottſſäoen Telegrophen-Bivon, 4:

„9, Verlitt, 12. September, (Amtlich)
Sti | Arras und Peroune auf Cambrai füh»

vonden Straßen find erneute Angriffe der Engländer

geſcheitert. . -

Zwiſchen Maas und Möſol griffen Franzofon ub

Amexrikanev. den Dodeſt von S6, Miſſiel 68. Kämpfe

bauern am

England ſol äie (Murmanküne FIM:

Helſingfors, 12, September,
Dev dentf ande im Auftrage ſeiner Nes
gierung wiſch Geſandte Ege vie Erklärung ab,
daß die deutſchen Truppen, um Finnland und Schwee
ven vor der Gofahr kriegeriſcher Verwielungen zu
bewahren, wicht in. Ofikarelien einrücken werden, went
England und die Übrigen Entertemächte Karelien mit
dev Murmanküſtie räumen und die bindendes Ver»
pflichtung „äbernehnen, ihre Truppen von - Kavelien
und der Murmanküſte binnen einer noch zu Hoftirk:

PPM SISRIEE |

* ; Gia. 35 m

? Petersburg, 9. Gepfambot,
In der Zerkung „Sewejäana Fomuna“ wird in einem Artikel
„WeshalbſieiusMeer geworfenworden müſſen“,
davauf hingewieſen, daß die Entonte die einzige Pforte Rußlands
zum fveien Meer am den Geſtadän des nicht zufrieverden Nörd«
ſichen Gismeeros beſaßt hielte. Nachdem im Weſte die Wald-
ſbröcken vernichtet feien, benötige die Entente den Holzreichtum im
Norden Nußfands und in Sibirien, den man in Rußland ſelber

dvingend gebrauchs. n 4

Die Wahlvorlage im Herrenhaus,
Die Abſtimmung über das Berufswahlrec<ht ausgeſeßt.

Zn der geſtern fortgeſehten allgemeinen Beſprechung Über das
Wahlgeſeß für das Abgeordnetenhaus und die dazu geſtellten
Anträge, betreffend ein Berufswahlre<t, erklärts ein
Mitglied dar Kommiſſion für ſich und die ihm Gleichgefinnten,
daß der 8 3 der Regierungsvorlage für ihn un»
annehmbar hliebe; da er aber keinen Weg zur Verſtändigung
unverfucht laſſen wolle, beantrage er einſtweilen die Abſtimmung
über ntrag, betreffend das Beruſswahlvecht, auszuſeßhen und
die Regierung zu bitten, weiteres Material. über dieſen
Gegenſtand vorzulegen, insboſondere auch über die in gleicher
Richtung gehende Geſehgebung in anderen Staaten und die Vor»
arbeiten zu ſolcher. Von anderen Seiten wurde die Regierung
um Material gebeten, über die Wirkung des Verhältniswahlrechts
in den gemiſchtſprachigen Landesteilen und Über die Folgen der
Einführung von Alterszuſaßſtimmen. Weberhin wurden
<were Bedenken gegen das Berufswahlrecht vorgebracht, Die
Gtaatsrogierung ſagte zu, das gewünſchte Material, ſoweit möglich,
binnen kurger Friſt beiztbringen. Die Kommiſſion beſchloß, unter
einſtweiliger Ausfehung der Abſtimmung Über das Berufswahl-
vecht in der weiteren Verhandlung Über die Wahlrechtsvorlage

zum Abgeordnetenhauſe am Freitag, vormittag fortzuführer»-

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tgl. zweimaliger Zustellnng.

9.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bogteligebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40%, Teuerungszuschlägg
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme i! teinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gesohäftegtellen des Verlages.

' Namen eines

V Fröitäg: :337 Söfteitber 1918

ASNOH ZITVDEEGS >

Durch dia Poxt monate"

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800g
31.801, 11803 bis 11 850, 80wie 16 280, 20.201, 16 Ba das 15.291

Feindliche Angriffe zwiſchen Maas nnd Mole

Rarl Peters,

Dir. Karl Peters eäpnel fich nicht dazat, afs beaker Beis Wi
Riert zu werden. Man entwertet dies ſeltene und Tehrreiche GE
fal, wenn man es in die feterlichen Falten einer heldiſchen Lan
gende preſſen wollte, -Heiß umſtritten in Haß und Liebe, die ihm
beide mit ſeltener Treue bis zum Kriegsausbruch begleitet haben
wo auch der Fall Peters mit anderen unliquidierten Friedenss
ſchulden abgeſchrieben wurde; ſelber ein unwerſöhnlicher Kämpfen
und, wie fo viele körperlich eine Menſchen, von faſt übertriebenen
Bereitſchaft perſönlich für eine Sache einzutreten und ſie ausgut»
fechten; gleich. ſtark im Wilken wie im Solbſtbewußtſeinz
außerordentlich erfolgreicher Unterhändler, wann es galt, Mittel
und Menſchen für ſeine Zwecke zu beſchaffen und doh weder miß
einer unbeugſamen Di>köpfigdeit ſich vor der Einſicht verſehen
daß in Afrika Handlungen erlaubt ödex. notwendig ſeien, die
Europa zat grell und aufreigend wirken müſſen, und daß dahex
gerade das Inteveſfe der Sache gewiſſe, die Gegner verſöhnerds
Eingeſtändniſſe nölgg mache; troß aller Zermürbung durch kro»

piſche : Strapazät - mit. der Nevvenkraft begabt, ea zehn. Jahren
ſchimpflicher Verbannung Monat für Monat dentſcheiw
Gerichten Verleumdungsprogeſſe dur<zufechten, hei ds denen Worts
wie Henker, infamer Wörder üer ähnliche nicht zu den Seltens
Heiten gehörten: fo und nicht anders wat der Mair, der Gen M
Braunſchweig geſtorben

Keine Zdealfigur, keine germaniſche Bihlenſheiming, „weber [5
Jeußern, no< der Weſensart nach, aber einer der weltpolitiſckeny

Abenteurer, dis wir ſo ſelten hervorbringen und noch iis fs
[3 benüßen verſtehen, ein Träger perſönlicher Znitiative, wir

as Glüd der engliſchen Politik amsmachen, und ganz ſicher
Kerl, von beſſengleichen Bäpries Münchhaufen agb, alles
eigentlich egal,

: 12,1 Weny einer nir bei Kopf und Kragen :

! Den Mut. hat: Das bin ich! zu fag

Boffsndlich findet fich Fein Mann und M Wen üb
Bßlich des Jodes von Harl Peters noch einmal all das
was das UngküF> und die Trogik ſeines Lebens wav.

grauſam, iſt aber mur berechtigte Selbſtſucht, wenn
Käme fo

etwa beabſichtigte diE
in die Zeitungen von 1896 und 1
eine  gruſelnde Ahnung
Verhezung. Es |

Sciſal Lehren für die Zukunft. ableitet und zu Befem Zwes
ſeins Stärke und ſtine Schwäche noß-einmal feſtftellt, die Grenzen
Her Brauchbarkeit von Evſcheimungen ſeiner Art endgültig beſtimmi.,

Ex hat den Wagemut des deutſchen Kaufmanns anf das Faaln
K<je Gebiet übertragen, dort, wo der Start noch foldjen
betätigen barf, im der Aploniepolitik. Er hatte in
geſehen, wie eingalne Vlünner ihrem Vaterland Reiche hin»
zeftigben, von fabelhafter Ausdehnung und Zukunft; und gbug hin
und tat dosgleichen. Ohne Phraſen, ohne Aufrufe, ohms Unter»
ſtüßung, ja, im Widerſpruch zur heinnifchen Regierung, getrieben
von des neuen Erkenntnis, daß es eine notwendige Graönzung
der Reichsmacht, Ueberſee Fuß zu faſſen. Was er, urſprünglich
im Auftrag der „Geſsllichaft für deutſche Koloniſation“, ſpäter im
Sdußbriefes erwarb, hatte einen Hms
fang, ſo groß wie Britiſch-Indien, nämlich 4 Millionen Quadvatz
Filometer.. Und dde Männer, die auf khn hörten, 14 um hn ſam»
meltox und In zum Flihrer machten, waren hkine als
die erſten WMiglieder des „Alldeutſchen Verbandes“, der ſicß 1890
aus Peters „Allgemeinem Kongreß zur Förderung überſectfchen
Intereſſun“ unter ſeinem Vorſiß herausgobildet hat. In ſeinen
Geburtsſtunde ſhon hat er damit div zwei Eigenſchaften bewieſen;
die heut ſeine Stärke und Schwäche ausmachen: den ZInftink
für politiſche Notwendigkeiton und ein allzu ſpezialiſiertes
Spezialiſtentum, das ſeine Spezialaufgabe fo groß fh wis dia
ganze ene fige Welt. Ihr Fährer hatte feil an dieſen beiden Gyn»

über Banzilian-Selgoland brachton

WER gongeen ru< die Feuerprobe für deren Maes
indem ſie Peters und ſeine Frounide vor die Grundirage ftellteng
Gpegialiſtenpolitik: oder Weltpolitik? Dis Anbwort Toutote. mill
aller Entſchiedenheit und aller parteilichen Lei 2 Spezias
liſten-Politik! Man darf zweierlei dabei nicht Überſehen: Hefgo
(mbs Wert wurde damals von mer gang wenigen erkannt, und

der Gedanke der Kolonialpolitik war oh fo jung, dem Volks
fvomd, dem Parkament uf und der Regierung faſt widey

ein
Willen aufgezwungen, dazu der doutſche Kolonialbeſiß im Ver-
glei) zu dam andever Völler ſo kävglich, daß mit der Woggabe

die Liquidation des kaum begonenen Unternchmens befürchtet Wer=-
"Sie Qiquidation des kaum begonnen Unternehmens bejürchtet wer» .

den konnte. ; | 5

Aber der Alldeutſche Verband war eben damals und in dieſer
Sache nur kolomialbegeiſtert, wie er ſpäterhin bei wechſelnden Ges
- Tegeirheiten autr Halten» oder flamen- oder ſiebenbürgenbegeiſtert

war, ohne bieſs Fragen im richtigen Größenverhältnis in die

Reichspolitik einzugliedern und ohne zu berücſichtigen, mwie-

mpeit ſolche Begeiſtevungen unſeve Beziehung gu den Staaten un-

günſtig beeinfluſſen mußten, im deven Verband ſich die Objekte
dieſer Gefühle befanden. Damals - freilich, wie ſpäter nw< oft,
par der leidenſ<aftliche Einſpruch der Alldeartſchen nicht ohne

Wert; er war filr England faſt ein Beweis für die Wertloſigkeit

ides Nordſeoe-Folſens. Aber der Alldeubſche Berband wollte doch

nicht nur negativ wirken; ex hatte poſitive Ziele, weltpolitiſche

Abſichten und bsgann, mit einem ausgeſprochenen Spezialiſten an
Der Spihe, nit einer Spezialfrage, dazu im falſchen Lager. Svit-
ber Hat er wohl zu allen Problemen unſerer auswärtigen Politik
Siellung genommen, ſcheinbar alſo Weltpolitik getrieben, in Wirk»
lichboit Mt er aber der Gpegialiſten-Politlt treu geblieben, indem
ex alles in Spezialfragen ohne Zuſammenhang und gegenſeitiges

ü „Abwägen aufgelöſt hat. Ft, leiber! nur das
geiſtige amd, .

Dr. 225 hatte das Recht, Spezialiſt zu fein und ein Recht
Havauf, cls ſgl<or verwendet zu werden. Die deubſche Bürokratie,
atm oinen Kidlich angenehmen Ausdru> für einen Komplex fehr
mangenehmer Dinge zu wählen, hat es Ihm unmöglich gemacht,

M N
weil ſie der Fähigkeit entbehrt, ſich den Außenſeiter einzugliedern |

umd nicht die loichte, zugloie aber feſte Hand- hat, ein perfönlicher
Initiative entſpriungenes Werk zur vechten Zoit än ſtaatlichen Be-
Üü zu Übernehmen, ohne ihm alle Knochen im Prokruſtesbett des
„Reffovis zu brechen. Evſt dieſer Widerſpruch zwiſchen Verdienſt
"wad mangelnder Anerkennung (für Deubic)-Oſtafrika gab es den
Kronenorden III, Kaſſe), zwiſchen einem iwas ſelbſtgefällig ge»
PRlegten Märtyrertum. and behördlicher Unfähigteit, über man-
gende Eyamina wegzuſehen; kurz, zwiſchen dom 8elf-made-man
uind bem Staat, der wur von ihm gemachte Männer anerkennen
will, ſchuf ja den Boden für alle kommenden Peters-Prozeſſe, für
das merkwürdige Diſziplinarvorfahren und die ſchließliche Ver-
bannung eines Mannes, 9er ==“ nöhmt alles nur in allem = ſei.
nem Baterlanide doch die boſte Kolonie geſchenkt hatte!

' Gin politiſcher Führer war Peters nicht, wohl aber ein An«
pogor, einer der Aufpeilſcher nach einer beſtimmten Richtung, die
Frſonders zuzeiden notwendig ſind, wo dieſe nicht in der erforder-
lichen Stärke von. Staats wegen betont werden, Sein Unglüc> hat
ihn und ſein, Siſal zur allgemeinſten Kenntnis gebracht; aber
er iſt nur eine, wenn auch hervorragende, „all der Begabungen,
Bie fic) an unſeren bürokratiſchen Mauern den Kopf eingerannt
Haben, zu deiten es bisher nur den einen Eingang gab: das
Exomoen, Was an Kräften dem Gtaate verloren gegangen iſt,
Her bis heute den Zutritt nicht nach der Wertangabe, ſondern nach
einer Art Unſprungszeugnis regelte, iſt nicht abzuſchäßen. Und
wie viele Enhartungen unferes öffentlichen Lebens durc< ſolch
verdrängte Begabungen verurſacht wurden, noh weniger. Es
foll hier nicht auf “den Anteil der Parteien zurücgegriffen wer«
den, die fie an der Berkritmmung eines Tatmenſchen mitzutragen
Haben; auch nict auf die Verqui>ung von Moral und Unehrlich-
Toit, Sir aus ſo viel .Seiten der Petersſchen Geſchichts ſpricht.
u ſcfießlich auch nicht auf ſeinen Anteil an Schuld und Un»
ud, j; in

' Sein Sciſal Fat wieder einmal zweierlei bewieſen: erſtens,
Haß die Anhänger einen Mann nicht zum weltpolitiſchen Führer
vmzubäden verfuchen follten, der in einer Speziabaufgabe beſſeres
üpiſten kann als jeder andere; das führt zu Kämpfen, die ſ<ließ-
auf dem Rüden eben diefes Mannes ausgefohten werden,
wie ja auch der leßte dieſer Fälle, der des verdienſtvollen. Grafen
Deppelin; gezeigt hat. : Und zweitens, daß der Staat eine klügere
und ehrfur<isvollere Dewirkſchaftung ſeiner Menſ<envorräte ein»
führen muß, wenn der Fall Peters mit all feinen böſen Neben»
orſcheinungen ſich richt immer aind immer wiodechölen ſoll,

 Entfehävianng * joge zu Baven. D
Bepit Miniſterium De Surern ot. ae Die Rin ufa Nung
, e , ente
EMEN Menn:

Kandenen

-- „Rein Nachbar Hmeile.“
Georg Hermanus neue, Komödie im Leſſing-Theater.

"Der Deſze von Sinsfouoi durfis geſt ==: in dür neuen
Pomöbie 569 Geog Hermann == wisder einmal auf wer Der»
Diner Bühne erſcheinen, aber er trat nicht als Held auß, weder
dls hiſtoriſcher noch als bvamatiſcher, ſowdern hd:zfich al
Epiſode größeron Stils, als überlegener Freund des Lavd Georg
Keith, au dem Friedrich der Große den Geiſt und die Gelehr«
famfeit ſchäßt und den er nac Potsdam "gezogen bh&t, um ihn
zum Mitglied ſeiner Tafelrunde zu machen, Dieſox Lord, um
Joines Fleißes willen vom König „Nachbar Ameiſe“ geuomnt, iſt
die Hauptpesſon: der Komödie, aber auch bei ihm handelt es ſich
wenige um bas, was er vor unſeren Augen erlebt, als um das,
was: das Loben aus ihm gemacht hat, um die feingeiſtigen
EGchrullen eines alton Serrn, der zugleich Philoſoph und Genießer
iſt. Der Lord hat eins Oriontalin, das Kind des gefallenen
Paſcha von Odeſſa als Pflegetochter angenommen, . und ' dieſe
duftige Monfhenbllite, die. ſchöne Emins, die die Lebensfülle -des
Südens atät auropäiſher Dildung vereinigt, trägt einen
Frühlingehauch in den Herbſt ſeiner Jahre hinein. Der Greis
träumt von- einer neuen Jugend, will Emin& zu ſeinem Weivbe
machen murd mit ihx aus dem kühlen Norden in das Paradies des
Güdens: entfliehen; aber die Paichatochter verliebt fich in einen
Itrammen Potsdamer Offizier, zeigt den-Cordeliamut,“ dem Pflege-
vater = tr9oß aller Dankbarkeit = niGt. mehr Liebe zuzugeſtehen;
gls ihm gebührt, und bringt den verſpäteten Liebhaber leicht dahin,
zugunſten der Sugendrechte zu verzichten und ſich auf. die Freuden
Has ..: reſignierten Alters zurückzuzichen, Der - königliche
Fraund, der den feinen. Liebeshondel durchſchaute
und die » Entwiklung. vorherſah,: begrüßt ihn: gern
auf der „wiedesgewonnenen Höbße, von. der man das Ge-
triebe der „Aktswws“ in den Niedevungen Überſicht und belächelt,

Eolche. Altersentgleiſungen gehören zum eiſernen Vorrat der
Komödie, und Georg Hermann hat. es. nicht darauf angelogt, dem
Wahn des Greiſes und der Enttäuſchung neue Seiten abzugewinnen.
Es war ihm offenbar darum zu tan, uns in. ſein geliebtes Potsdam
zu perjezen, und aus .dem fieißigen und eigenartigen Lord, de:
Koſtbarkeiten dor Kunſt und des Geiſtes ſammelt, den Mittelpunit

nes Raritätowlabinetts zu machen, Zn dem liebenswürdigen

Die ryſſiſche Gegenrevolntton,

Drahtmeldung

n Mos8kau, 10. September.
Nach Preſſemeldungen foll am 33. Auguſt in Tfc<heljabänsk
eine vorläufige Ständebera der Weißen und der Sozial-
revolutionäre Über die Konſti dor all-ruſſiſhon Gewalt ab=
gehalten. worden ſein.: Vorſihender war Aftzen:,ew, Ehvenvor-
ſipemde die Breſchka Breſchkowska (nah awderen Meldungen, wie
geſtern mitgeteilt, geſtorben, D. Red.) Am 1+ Geptomber ſollte die
Hauptverſammlung von Mitgliedern der konſtitwierenden Ver-
ſammlung in Ufa ſtattfinden, die aber infolge der ungünſtigen
- Loge „der Weißgardiſten auf unbeſtimmte Zeit vorſhoben
worden ſei. .. ' E53
Nach einer Meldung der „Jsweſtija“ von der Orenburger Front
haben die bolfchewiſtiſchen Truppen Uralſk beſezt. Samara
wird "angeblich von den Tſchechoſlowaken und Weißgardiſten ge-
räumt. ? j=
In einem Vortrag Über die 8ußere und innere Lage Rußlands
vor der außerordentlihen Kommiſſion erklärte Rad ek, die innere
Gegenrevolution, ſei gebrochen. Die Hoffnungen der Bourgeoiſie
auf die Hilfe der anglo-franzöſiſm<en Sozialiſten würden ſih aus
Gründen internationalen Charakters nicht verwirklichen. Von
Deutſ<land ſeien dieſe Angriffe nicht zu erwarten.

Die Stellungnahme der Menichewilten.
Drahtmeldung 638
M Moskatt, 9. September.
* Auf einer geheimen Zuſammenkunft der Menſchewiſten, die
anweit Mosgkaus ſtattfand, traten Martow und Liber mit
Vorſchlägen hervor: Martow meinte, man müßte ſich in den Kampf
der Gegenrevolutionäve mit der Sowjet-Regievung neutral ver»
| halten. Liber jedoch forderte zu aktiver Teilnahme an dem Kampfe
gegen die Bolſ<ewiki auf, dabei empfahl er die Agitation unter der
Roten Armee als wir! s Kampfmittel. (Liber iſt der Führer
der jüdiſchen Gruppe der ſozialdemokvatiſchen Partei, des ſogenann»
ten „Bund“, während Martow, einer der angeſehenſten Mitglieder
und einer dev Mitbegründer, der Partei der „Internationaliſten-
Gruppe“ dex Menſchewiſten angehört. Die Red.) 5 0.

Der japaniſche Vormarſch im Ullwri-Gebiet,
+ Reutsemeldung., 4
3 Tokio, 4. September,
Das Kriegsminiſtertum teilt mit: Unſere Kavallerie erreichte
Kotſharow am 2. September, Bik iw am 81. Auguſt, Unfers Vor»
huden zogen am 1. Soptember in Im an ein. Die Eiſenbahnbrücon
zwiſchen Imo und Bidin ſind unbeſchädigt. |
«

Die genannten drs! Orbe liegen weit füdkich des erſt kürzlich von
don Japanern beſehten Chabarowfk, dicht am Uſſuri, auf dem Oſt»
ufer des Fluſſes, der dort dis Grenze der xuſſiſchon Uſſuri-Provinz
gegen die Mandſchurei bildet,

4 4 n Ei 158
"Proklamation des Sultans,
„Maldung der Agentur Millk

; . Konſtantinopel, 13. September,

Der SuTtan hat an Heer und Flotie folgende Proklama-
tion gerichtet: en den Ueberlieferungen meiner erlauchten
Vorfahren have ich mich im Mauſoloum des nträgers des
Propheien Ea Ekub mit dem Sö&bel Omer x Sheiks, des
Oberhauptes des Zftams, umgürtet, den ich aus den Händen des
Scheichs der Sonuſſi, des Gtveiters für dit Sache und die Liebe
Gottes, entgegengenomnien habe, I< war lebhaft gerührt von
den aufrichtigen Gefühlen der Liebe, die mir bei diefem Anlaſſe
von den Offizieren und Soldaten meines Heores und meiner
Motis bezeigt wordon find, Meine epfauchten '
diefen Sübel tpugen, der auf die Osmanen die hohm Tugenden
Omers übertragen hat, haben an der Spiße ihrer Heere und ihrer

und wunderlichen Neigungen des alben Herrn, der mit nen
Potsdamer Offigionen den Ghabeſpoars beſt, in dex Rokoko»
Serrlichteit, die im umgibt, im exotiſchen Gefolge,
das er für ſeinoen Dienſt abgerichi> hat, in dem
Tempevamentſprüngen der Pflegetochter und vor allem in dem

Gedankenaustauſch zwiſchen Friedrich dem Großen und dem kon- |
genialen Freund, der in allen Literaturen zu Haufe iü, liegt der |

Reiz der kurzen Szenenfolge, die eine Kulturſtudie in dvamatiſche
Formen Zült, Man ſieht und hört mancherlei Wunderlichkeiten, die
nur cin ſär Zeitſtimmung beſonders cmpfängliches . Auge entde>t
und vernimmt 'Uuge feingeiſtige Wendungen. Der Eindru> des
Empfangenden bewegt ſich dabei in oigentümlichen Gegenſäßen; der
Rede möchte man manchmal „Halt“ zurufen, weil man das gude
Wort beſſer genießen möchte, den dramatiſchon Vorgängen aber
„Borwärts“; denn de Handlung hat einen ſchwachen Puls, be-
wegt ſich träge und in einem allzu vertrauten «Gleiſs. Das
Publikum war aufmerkſam, nahm Anteil an mancher Einzelheit,
wurde 'aber von den Vorgängen im ganzen nicht tiefer berührt.
Es ehrte den Jetichen-Gebert-Dichter dureh einige Hervorrufe,
Dis Studie war in einen guten Rahmen hineingeſte>t; ein
ſchöner Rokoko-Saal, ein <jineſiſcher- Pavillon mit den Herrlich-
keiten des Sansſouci-Gartens und andere dekorative Reize kamen
der Abſicht des Autors entgegen. Als Lord Keith bot Kurt G38ß
eine Charaktecſtudie, 'die als Sehenswürdigkeit dem. Stüde
eine Weile. Anziehungskraft: verleihen kann. Da . waren alle
Büge des Originals zu überzeugender Monſchlichkeit wvere
bunden; Go hoh hat es Theodor Loos in der Figur
des Königs nicht gebracht, Die Maske hielt ſih an die land-
läufigen Bilder. des alten Friß, und die wißigen Worte waren gut
herausgearbeitet. Aber das Weſen Friedrichs war nicht getroffen.

Es war zu viel auf die Wirkung ſchielendes Temperament und zu-

wenig Geſchloſſenheit des überlegenen Charakters, Dagny Sevvaes
gab der Emine ben vollen Reiz des zur Weiblichkeit erwachenden
Mädchens und fügte als Pikantverie' ein wunderlich gze-
brochenes Deutich hinzu. : Alle Charakterſprünge mitzumachen
wird niht leicht" einer Darſtellerin gelingen. Und ſo
waren denn auch die" Uebergänge von der harmlos ſpielenden
Koketterie zu den düſteren Erinnerungen an erlevte -Schre>en mit»
unter recht hart und unvermittelt, Die Herren Klei gge und
Martin Gien. fanden ſich re<t und ſc<le<t mit den Offiziersrollen
ab, und die exotiſchen Diener des Lords gebärdeten ſich grotesk
genug, . Ein Hund, der im erſten Akte mittat, war bewundexnswert

Yorfahren, die“

Flotter wertrolfe Wubor erobert, In Denen wir heute leben uvm
die ſie uns als Erbe hinterlaſſen haben. Go kämpfen auch wir
heute für den Glauben und die Erhaltung der reichen, uns von
unſeren Vorfähren überkommenen Gebiete fowie für die osmaniſche
Ehre. Im Vertvauen auf “hie Gnade des Allmächtigen bin. ich
entſchloffen, auf dem Wege meiner Vorfahren zu verharren. Ihr '
aber, meine Soldaten und Söhne, die ihr bis heute große Mühſals
für unſer teures Vaterland ertragen habt und durc<h die errunge-
nen Erfolge nun dank dem Allerhöhſten den moraliſchen und
materiellen Lohn hierfür zu ernten beginnt, fahret fort, euch zu
bewähren bis zur Erreichung des Zieles. Unſere Sache
iſt geheiligt und gevecht, und der Beiſtand Gottes iſt jenen ver-
heißen, die für die Gerechtigkeit wirken. I< empfehle euch überall
der Gnade des Allmächtigen und grüße euch."

Die Cile der Hilfe Amerikas, -
Lord Milner über die Stetigkeit des Druekes. J

London, 9. September.

Der engliſche Kriegsminiſter Lord Milner antwortete, wie
Reuter meldet, einem amerikaniſchen „Berichterſtatter, ' der ihn

„darüber. unterrichtete, daß. in gewiſſen amerikaniſchen Kreiſen

die Anſicht verbreitet ſei, daß die neuerlichen Erfolge an. der *
Weftfront eine beſchleunigte Ueberführung ameräkanti-
ſher Truppen weniger dringend gemacht habe, und
erklärte:

„Es ſ<eint mir, daß dee Moral unſever jüngſten Crfolge ges '.

rade das Gegenteil lehrt. Der bemerkenswerte Erfolg der

Alliierten ſeit dem 19. Juli iſt von größter Wichtigkeit, denn er“
zeigt, daß wir den Krieg gewinnen können. Wir werden ihn aber
ficher: nicht gewinnen, wenn wir glauben, daß wir es uns leiſten
knnen, in unſeren Anſtrengungen wachzulaſſen. Das trifft alle-
alliierten Nationen. - Es iſt die Pflicht der europäiſchen Alltter-
ten, zu kämpfen, als wenn Amerika nicht hinter ihnen ſtände.
Die amerikaniſche Kraft kann, ſo groß ſie iſt, nur die Entſcheidung
bringen, .wenn . fte zu den Kräften der europäiſchen Alliierten
hinzukommt, nicht aber, welin ſie an deren Stelle tritt.
I<H. glaube nicht, daß ich die Gründe auseinanderſezen muß,
weshalb ſowohl unſer militäriſcher wie unſer wirtſchaftlicher
DruF nicht einen Augenbli. xachlaſſen darf. Vom militäriſchen
Gtandpunkt ſind Erfolge ohne Wert, wenn ſie nicht ausgenußt
werden. Um die Frucht dieſer Erfolge zu ernten, dürien wir
dem Foinde keine- Ruhe gönnen, Die Schwächung der Moral der
Givilbevölberung wie ſeines Heeres hängt von der Stetig»
keit des Druckes ab, Wir können aber auc< Deutſhiand
nicht erläuben, ſeine Kraft durch Ausbeutung der beſeßten Ge-
biets im Oſten wieder herzuſtellen, und der einzige Weg, eins
ſolche Wiederherſtellung zu verhüten, iſt, daß wir ihm keine
Ruhe gönnen. Endlich iſt es von größter Bedeutung für alle
kriegführenden Alliierten, .den Krieg ſo ſchnell -wie möglich zu
Ende zu bringen, um ſich ein vernünftiges Gleichgewicht der
Hilfsmittel für die Aufgaben des Wiederaufbaues zu erhalten.
Sicherlich wind. jeder Denkende zuſtimmen, daß eine große An-
ſfitrengung, einen früheren Sieg zu erringen, ein beſſeves Geſchäft
iſt, als ein bangſamer, ſich hinausſchiebender Feldzug, Die Koſten -.
ſowohl an Mannſchaften wie an Geld werden durc< Verzögerung
vermehrt und nicht vermindert“ |. .
5 G ic ;
Aus der Antwort, dir Lord Milner dem amerikaniſchen Zei-
tungsmann gab, geht vor allem hervor, daß England ſeine und
Frankreichs Kräfte allein für nicht genügend erachtet, um den
Krieg führen. Die Eile, zu der er die - amerikaniſche
Hilfe anzutreiben ſucht, iſt ein Anzeichen dafür, daß im der eng»
lſchen Regierung die Beſorgniſſe vor den ſchlimmen wirtſchaft»
lichen Folgen einer unbegrenzten Fortführung des Krieges. im
Wachſen find. Lord Milner hat es nicht offen ausgeſprochen,
aber das Wort vom „Gleichgewicht der Hilfsmittel für die Auf«
gaben des Wiederaufbaues“ ſpiegelt die Fur<t Englands" vop
der wirtſchaftlichen Ueberflügelung dur< Amerika wieder 4

Eine franzöſiſchoamerikaniſche Univerſität, - Aus Bore
wird pra ea Die Ge einer anzöſtſh-ameriben
niſchen Univerſität unter dem Patronat Wilſons. iſt beſchloſſen
worden.

in der Dreſſur, aber eine herzlich Überflüſſige Kurioſität, Man |
wird hn wohl künftig entbehren können.“ Der Spielleiter, Herr
Lind, hatte ja ſonſt genügend für “die Ausſtattung geſorgt.

j j 4. K

Ein Leibl-Prozeß. Der zwanzigſte Zivilſenat des Berliner
Kammerger| ts hat jet in einem Leibl-Prozeß eine inter«
eſſonte ſtfrage [2 <Heiben gehabt. Der Bremer Muſeums-
direktor Dr. EmwiXk Waldmann, unſer Mitarbeiter, hatte
einige Bilder, deren Photographien ihm als Herausgeber des
großen Leibl-Werkes überlaſſen waren, als nicht von Leibl ſtam»
mend veröffentlicht. logte ihn der Beſiher und
verlangte, or ſolle ſeine Behauptung zurücknehmen, nie wieder«
holen und den entſtandenen Schaden erſeßen. Das Landgericht
wies die Klage ab.. Die vom Kläger eingelegte Berufung wurde'
jeßt vom Kammergericht gleieh abgeleh Das Gericht
konnte, ſich nicht Überzeugen, Waldmanns Behauptung un-
wahr ſei. Die Zeugenausjage des Modells, das für das Oelbtld
geſeſſen habe, ſei mit Vorſicht aufzunehmen. Denn es geht aus
ihr nicht hervor, daß gerade das vorliegende Bild von Seibt [2]
„malte jein müſſe. Die Gutachten der Gachverſtändigen wider»
ſprachen ſich. - 156

„Atnna Poders8bdotter“, Aus Münden ſchreibt unſer Bes
richterſtatter: In älten Hexenakten iſt das knapper und ſ<re>»
liher umriſſen:. der .dumpfe Wahn und der ſcheußliche-Dru> über
Quälern und Gequälten, der Irrſinn der Zeitgenoſſen und die aus
der Folter erzwungene Tollheit ihrer Opfer, In „Anna Peders«»
dotter“, der Neuheit der Kammerſpiele, iſt nur ein leichter
nordiſcher Anſtrich neu (von Wierg-Ienſen, wie der Zettel
ſagt, überſeßt von Olaf. G ulbr.anſſons Frau und vermutlich
zu reichlich zwei Dritteln von Vollmöller vertheatert), Man
erkennt aus dem Auftakt des GStüJes die Löſung: die viel zu
jugendliche Frau des „Pfarrers wird“ nicht 'nur ein Opfer des
Hexenwahns, ſondern auc) die Geliebte ikres heimkehrenden Stic
ſohneß werden. “Und das geſchieht in drci Akten und einem Akt
(einem ' den Geſhmad>: recht brüskierenden Akt) zuviel.  Einigs |
wirkſame; Szenen, nur etwas behindert dirc<h ſprachliche Platto
heiten: die Angſt. der alten Hexe bei ihrer Ergreifung (<rlichs
Schreie von Elſe Ehſer), das Lievesgeſiändnis der jungblütigen
Pfarrerin“ (innigſte Sprache, boſte Klarheit des Gaſtes Ida
Roland) und vielleicht ihr Irrſinngebärden am C2!uß. Ater
ſonſt ſind eigentlih nur die Sprehpauſen ſtark, wcil ſie a!s
Efenzen vieler Beredſamkeit nachwizken. Vieles iſt zu kraß. ans
gepadt und gefährlich an den Rand getrieben, an dem das Ex»
Die Amerikaner alsHerren in Frankreich

Die Verdrängung der franzöſiſ<eun Shwerinduſtrie.

Das amerikaniſche Sternenbannexr weht, wie der franzöſiſche
Funkſpruch „Nantes, vom 7. September“ der ſtaunenden Welt
verkündet, auf dem Pariſer Rathaus. Dix Amerikaner wiſſen,
warum ſie ihve Flagge in Frankreich entfalten konnten. Nach
einem Schreiben des amerikaniſchen Kriegsminiſters Baker an den
Präſidenten Wilſon befinden ſich im Frankreich 1.019115, nach
neuen Nachrichten ſind es 14 Millionen, Amerikaner.
SGie haben ſih in Frankreich häuslich eingerichtet. Die fvan-
Zöſiichen Arbeiter in den Munitionsfabriken wurden durch
Amerikaner erſezt, nach Friedensſchluß ſollen die Munitions-
fobriken in Lokomotivfahriken 'verwandelt werden. Sie
werden faſt ausſchließlich in die Hände amerikaniſcher Kaufleute
übergehen. In Pau, Lyon und Bordeauz ſind viele geſchloſſene
Favsriken durch Amerikaner wieder in Betrieb geſeßt worden. Die
für das amerikaniſche Expeditionsheer gebauten Eiſenbahnen ge-
Höven den Amerikanern und ſollen im Frieden den franzöſiſchen
Pinien ſcharfe Konkurrenz machen: Das Gelände, auf dem die
Amerikaner dieſe Eiſenbahnen anlegen, ſſt von ihnen gekauft.
Das ganze Departement Doubs iſt im Beſitße der
Amerikaner. Eine große Anzahl amerikaniſcher Großkaitf-
feute, darunter viele Großinduſtrielle, ſind na< Frank-
zeich gekommen, lediglich, um dort Fabriken zu gründen. Alle
Erzeugniſſe der Schwerinduſtrie, 3. B. der Lokomotivbau, finden
das beſondere Intereſſe der Amerikaner. Eine ſranzöſiſche Be-
beiligung an dieſen Neugründungen lehnt das amerikaniſche Syn-
Hikat ab. Bor deausz iſt den Amerikanern. völlig überlaſſen,

In den bejezten Häfen haben auch die Amerikaner die Polizei»
gewalt inne; amerikaniſche Wachen halten franzöſiſche Soldaten
an und durchſuchen ihnen die Taſchen beim Verlaſſen des Hafens.
Yuch in dn Städten Breſt und St. Nazaive herrſcht amerikaniſche
Polizei. Nach dem ruſſiihen Zuſammenbruch haben die engliſchen
und amerikaniſchen Großbanken das Uebergewicht über die
franzöſiſchen Banken erlangt, Zn La Rochelle haben die Amexikaner
Anlagen zum Ausladen der Schiffe und zum Abtransport des Ma-
terials ins Landesinnere. bis zur Ausdehnung von 20 Kilometern
errichtet: Ueber die Abgabe des Grund und Bodens wurden die

. Franzöſiſchen Eigentümer gar nicht exſt befragt. Die Amerikaner.
betrachten La Rochelle, wie überhaupt Südfrankreich, als ihr Herr-
ſchaftsgebiet, Dieſe Liſte könnte noch fortgeſeht werden. Man
Peht, es iſt nicht wenig Amerikaniſches in Frankreich, worüber die
amerikaniſche Flagge mit vollem Recht weht. Der entſezte Ausruf
eines alten franzöſiſchen Generals wird verſtändlich, der da ſagt:
„Die Amevikaner ſaßen und waren gezettet, aber welchen Preis
Haben wir dafür zahlen müſſen “ ' 4

Der Invuftrie- und Handbelstag an den Kaiſer. Der
Deutſc<e Induſtrie- und Handelstag hat an den Kaiſer ein Tele-
<htet, in dem es heißt: „Die Worte Gurer Majeſtät,
RKruppſchen Arbeiter gerichtet wurden und für die
ganze deutſ<e Arbeiterſ<aft und“ das geſamte deutſc<e Volk be-
timant find, finden in Deutſchlands: Induſtrie und 1 den
Tebhaftsſten Widerhall. Erfüllt von ehernem Pflichtgefühl und von
nie erlöſchender Vaterlandsliebe antworten auch wir auf die-
aerliche Frage: „Wir wollen kämpfen und durchhalten bis zum

Der Hetntan der “aine iſt mit ſoin 1 y )
| Be Venti 27 22208 M0.mnit ſeinem, Gefolge wieder. nach

Entente-Anleihs in Holland ? Der Rotterdamer Korte»
ſpondent ides „Algemeen Handelsblad“ berichtet, daß heute auf der
Rotterdamer Börſe das beſtimmte Gerücht verbreitet war, daß in
Holland eine große Ententeanleihe gemac<t werden foll. Man
Iprach von über 20 Mill. Gulden, - .

Unruhen in Niederländiſch-Indien, Wie das Amſterdamer
„Algemeen Handelsblad" aus Soevabaja in Jana vom, 4. Sep»
tontber erfährt, nimmt die Sicherheit von Perſonen und Eigentum
fin beunruhigender Weiſe ab. Das Soerabajaer Handelsblad ſagt,
daß die Verwaltung und Polizei völlig verſagen und
den Anſtiftern des

Sarifat Zifam“ viel zu zuhgicbig Red. und
viel zu nachgiebig ſind, uU!

es ſchiebt die Shulßs ne Induſtriell

wer!

für die auf verſchiedene mduſtrielle Unlagen
Anſchläge auf die Berwaltung. 43 405%

Upton Sinclair gegen Wilſons Rußlanvd-Politik. Der

gmeritaniſche Romanſchriftiteller Upton Sinclair, bekannt durch fein

u

„be jungle“ (über die Zuſtände in den Chicagoer Schla!
FER RG und andere temperamentvolle;-wenn Ke niht ed 4

Habene zu kippen pflegt. Der Shlußakt, deſſen- Ueberflüfſigkeit ic
ſchon erwähnte, iſt eine Vollmöllerſche Anleihe bei ſich ſelbſt: er
Zieht in der Not das Harmonium für eine Mirakelſtimmung heran.
Das Stü> fand Beifall, der auf Frau Roland zugeſchnisten war.
Man verzeihte ihr alles, was ſie einer Leibrolle zuliebe mitbringt,
giner Tragödin, die dur<g die Diſziplin ihrer großen- Affekte, ud
Durch den geklärten Klang ihrer Stimme in menſ<lichſter Nähe
bleibt, Aber einige keine Male kämpfte ſie auch mit dem matten
dichteriſchen Gang: des kräftigen Stoffes. Um ſie herum eins
Reihe braver, aber dur<hſchnittlicher Rollen, die durchgerungen
"werden mußten, Dieſes Ringen war nicht zu verhehlen, Herr

Momber-fand fich als Pfarrer mit guten: behniſchen Gewohn- .

iten zurecht. - Herr-Hans Carl Müller-konnte aus dem Stief»
In keinen Menſchen mit gefüllten Benen machen. > 4Q-

Muſik. 6, nie, van Endert (Brahms, Strauß),
ul Kuü See bau) Mayer-Mohr (Brahe Mee

. berg (Beethoven, Mozart), Grünfeld H, zac).
Im - 2. Konjerh, des Verbandes der Freien Volksbühnen,
dies Gong, . Sep! eater am Billow«»

tember, mittags 12 Uhr, im
8 ſtattfindet, werden Wenda Landowſka (( lo und Klavier)

Lam Profeſſor Emil Pr i:1 (Flöte) alte Paſtovalmuſik zum Vortrag *
bringen: 7

Das: Loſ iug-Muſeum in. Berlin veranſtaltet. dieſen. Winter
- wieder - 10 Uſikabende Unter Gertrud Gteiner»Roth-
fein. Die Abende finden diesmal nicht in den eigenen Räumen des
Muſeums, die Ni die immer wachſende Abonnentenzahl als zu
Flein erwieſen hal fondern in einem größeren Konzertſaal
ſtatt. Die Konzerbe bringen . wje bisher
Uaſſiſche und moderne Meiſter) und Liederoo
ben ihre Mitwirkung zugeſagt. | . t
Aus den Theatern. Engelbert Humperdin> fein
* neueſtes Werk „G Sub bam eine frohe Der aus vis Gt
dentenleben, Text von Robert Miſch, vollendet und der Darmſtävter
M u er zur Uraufführung gegeben, die im Laufe dieſer Spielzeit
. nden wird. . . 3 1

Das Johann-GStrauß-Theater wird im Laufe des Winters

8 Kammermufikwerke.
80. Namhafte Künſtler

eine Rrihc ſelten geſpielter Werke O ff-e.u.b.a-<.s bringen... Der. erſte

Offenbach-Abend bringt die ſeit langem in Berlin ti mehr äuf-
ihrten. Werke „Herr und Frau Denis“ und „Die Hanni weint =- der
ji laßt“. Dazu wird die Alt-Berliner. Poſſe „Guten Morgen, Herr
inden Spielplan Übernommen. KEITEN 13420 - 453775
ardaVernauerſhen Bühnen haben das drei»
„Dietanzende Nymph

7 fc< zur Uraufführung in dieſer Epielzeit erworben.
Der junge ſchwediſche Komvoriiſt Titre Rangſtröm, der ffe durch
Feine Vertonung Strindbergſcher Dichtungen einen Namen gemacht hat,
beiin en 'einer wewen Oper, dis den Titel „Mittelalterlich“
gen !

€“ von Rudölph Schanzer '

hochſtehende Werke, hat an Wilſon etn Telegramm Fert<teb, fn
dem er gegen die Interventionspolitik des Präſidenten in Ruß-
iand folgenden Proteſt erhebt: „Ich. bitbe“ Sie eindringlichſt, der |
Agitation für die Intervention in Rußland entgegenzutreten, Eine |
jol<e Handlungsweiſe würde unſere Parteinahme im ruſſiſchen
Bürgerkrieg auf Seiten der Reaktion bedeuten. Unſere moraliſche
Weltſteilung würde dadurch geſhwächt und alle Vorkämpfer der
verbündeten Länder geen uns aufgebracht, Umgekehrt, wenn wir
abzuwarten verſtehen, jo wird uns die Sowjetregierung zu Hilfe
rufen, Die deutſche Gefahr wird von den Inhabern „zuſſiſcher
Wertpapiere ſpſematich übertrieben, Außerdem wird jeder ma“
terielle Vorteil Deutſchlands durc<h die propagandiſtiſche Wirkung
des Bolſ<ewismus dort aufgewogen.“ 4

Die Fortführung des INMittellandkanals.

Goſtern abend fand im Bürgerſaal des Berliner Rathauſes
unter dem Vorſih des Oberbürgermeiſters Wermuth ein V
tragsabend über die Fortführung des Mittellandkanals ſtatt- an
deim außer Mitgliedern des Magiſtrats, der Stadtverordneten“
unter dem Vorſih des Oberbürgermeiſters Wermuth ein Vor-
tröter der NaHbargemeinden und der Handelsdammern von Ham“
burg und Lüve> teilnahmen, '

Baurat H oe <-Hamiburg berichtete - zunächſt Über die von der
Preußiſchen Staatevegiorung äm Jahre 1901 dem Landtage vor"
gelegte Linie, die ſogenannte Nor dlinie, welche ſeinerzeit vom
Landtage leider abgelehnt, jeht aber in etwas verändorter Form
dur< das . Projekt des Ober-Baudirektors Rehder in Lübek
wieder in Vorſchlag gebracht ſei- Es ſei dies dis kürzeſte und
billigſte Linienführung, die Sheitelhaltung habe ge“
genüber ellen anderen Projekten die niedrigſte Lage und liege auf
Ovd. 56,6 N. N., ſo daß für den Abſtieg zur Ebe mur zwei
Schleuſen in Frage kommen; ſie biete infolgedeſſen fir den
Durchgangsverkehr vom Weſten naß dem Oſten und umgekehrt
die billigſte Fracht- Um den Verkehr nach dem Oſten, insbeſondere
nah Groß-Berlin, von den wiedrigen Waſſerſtände» ver Elbe,
welche die Giffahrt oft behindern, unabhängig zu maden, fei
außer dem Abſtieg zur Elbe noch eine direkte Vorbindung zwiſchen
dom Mittellandkanal und dem Ihle-Karal unter Uoberſchreitung -
der Elbe durch eine Kanalbrüde in gleicher Weiſe geplant wie
dies Profeſſor Frangius zuerſt für die Mittellinie in Vorſchlag
gebraht Habe, Die Städte Hildeshetm, Peine und
Braunſchweig ſollen Hdur< Stichkanäle an die Nordlinie an»
geſc<lofſen werden, ebenſo ſoll dem Vorſchlage des Dr. Franzius
entſprechend oberhalb ron Magdeburg ein Sdiffahrtskanal
naß dem Induſtviegebiet abzweigen, der eventuell ſpäter bis nach
Halle und Leipzig geführt werden kann. Von diefe Zweigkanal
aus können Sticdanäie na< Halberſtadt und Thale geführt werden,
Der Vortpagende führte noh any daß die Nordlinie die Möglich-
Beit biete, einen glönftigen. Anſchluß der Geehäfen Ham"
burg und Lübe> an den Mittelland mittels eines

„ Zenals zu fchaffen-

Geh, Baurat Contag»Wilmersdorf ſprach Über das von ihm.
aufgeſtellte Projekt der Sübdblinie, welche das Induſtriegebiet
nicht durch Stichkanäle, ſondern möglichſt direkt dur< den Mittel-
ländkanai aufſhließen wolle. Letterer werde Über Peine, Braun-
ſ<weig, Wolfenbüttel bis Büſum in füdlißer und von dort aus in
öſtl'her Richtung über Oſchersleben nach Weſterhuſen an der Elbe,
ſüdlich von Magdeburg-geiührt. Oberhalb des dort vorgeſehenen
Abſtieges zur Elbe köhnen zur Sicherung des Shiffahrtsverkehrs
nach -G1rß-Berlin in ähnlicher Weiſe wie nach dem Vorſchlag des
Profeſſors Franzius mittels Kanalbrücden. die Elbe und die alte'
Elbe überſchritten und der Anſchluß an den Ihle-Kanal bei Burg
durc< drei Schleuſen, die ein Gefälle von 40 bis 41,5 Meter zu
"tberwirden haben, berbeigcführt werden. Durch Gtichkanäle
wurden angeſ<loſſen Hildesheini, Halberſtadt und das Kaligebiet
von Etchſurt und Bernburg, : Da die Stidlinie durch höher ge»
legenes Eelände geführt werde, als bei der Nordlinie, müſſe auc<
der Aufſtieg der Kanaltrace ein höherer werden; die Scheitel»
haltung ſe! auf Ord + 80,00 N.N, geplant, ſie werden aber voraus»
fihtlich noch um 1 Meter geſenkt und mit anſchließender, um
15 Mebex zu hebenden Haltung zu einer längswen Sceitelſtre>e
verbunde, werden können, ſo daß die Anzahl dar Schleuſen von
Hannover zur Eibe oder Ihle dann von ſieben auf ſechs beſchränkt
werde. . Wegen der höheren Lage der Scheitelſtre>e müſſe die
Gpriſung aus dem oberen Laufe der Oder und der Bode erfolgen,
un) zu diefem Zwe müßten Talſperren bei Romkerhall im Obertal
und be, Braunlage, Rotehltte, Rübeland, Ropprode, Wendefurth
und Thale vorgeſehen werden.

Profeſſor Fr anziusgHannover erklärte den von ihm aufe
goſtellten „Gntwurf“ der Mittellinie. Derſelbe weiche von
dem Gntwurf für die Nordlinie inſofern ab, als die wichtige |
Induſtrieſtadt Peins un* die Stadt Braunſchweig nyi<t durch.
Stichkanäle an den: Mit) 1ndbanal angeſchloſſen, ſondern direkt
von. ihm berührt wurden. Von Braunſchweig ſ<wenke die Mit-
telinie in nordöſtlicher Riätung ungefähr in die Lienenführung
der Nordlinie ein und erreice auf der Nordfeite von Magd &
burg beim Hohon Rothenfee die Ekbe, während der Durchgangs“
verkehr nac) Groß-Berlin, wie ſchon vorher erwähnt, durch) eine
Kanalbrücke über die Elbe auf kürzeſtem Woge zum Zhle-Kanal
geführt werde. Gegon die Südlinie habe der Vortragende ſehr
ſchwere Bödenken zu erheben... Infolge der größeren Länge der

„Eitdlinie um rund 24 Kilometer und der Verzögerung durch die
„größere Angahl der Schleuſen . kämen 40 Tarifkilometer mehr

als bei der Nord- und Mittellinie hevaus. Die Frachtkoſten
für die Tonne Ladung ſtelle ſich für vin Tarifkilomeker auf etwa
1% Pfg, alſo für 40 Tarifkilometer auf 60 Pf. . Nach der Denk-
ſchrift des Geheimen Baurats Contag vom Januar 1915 ſei der
Durchgangsverkehr zu % des Geſamtverkehrs anzunehmen, umd
ſtelbe ſich nach 10 Jahven auf 13 Millionen Tonnen pro Jah.
Nehme man auch nur 10 Millionen Ionnen an, ſo bedeutet das -
eins Frachterhöhung von 6 Millionen Mark, die im weſentlichen
auf Groß-Berlin antfallen. Eine weitere Schädigung erfahre
auch der Verkehr von Berlin nach dem Staßfurter Kaligebiet und
nach Halle und Heipzig, da durch die geplante. Linienführung ein
Umweg gegenüber ſeinem Projekt entſtehe. |

An "der darauf. ſtattfindenden Diskuſſion beteiligten ſich Pro-
feſſor Dr. Thierry von der Techniſchen Ho<ſchule Berlin, Han» *
delskammer'Syndikus Dr. Methies- Hamburg, und Waſſer«
baudirektor Lei <ht wei ß-Lübel, die ſämtlich gegen die Sid«
linie Stellung nehmen. |

„Ein gefährlicher Dachſtuhlbrand rief. die Berliner Feuer-
'Markihalle. -. Ueber die- verqualmten Treppen und. eine mechaniſche
Markthalle. “Ueber die vau<henden Truppen und eine mochnniſche
Leiter wurde mit mehreren Schlauchleitungen angegriffen. - Da-
'durc<h gelang es, die Flammen auf den Dachſtuhl zu beichränken,
Das Feuer hatte an dim Inhalt der Verſhläge reiche Nahrung
gefunden, = Auf den Ruf „Mittelfeuer“ rücte geſtern die Feuer»
wehr. in großer Stärke nach: dem Luſtſpielhaus in der
Friedrichſtr, 2386. 'Die Löſchzüge konnten aber ſofort wieder ab-
rücen, denn. es hatte nur ein kleiner Vorhang gebrannt, Die Oe»
Jahr konnte im Entſtehen beſeitigt werden.“ .

| Demokratiſierung der höheren Schule.

Von
, Paul Hildebrandt.

Es iſt ein intereſſantes Zuſammentreffen, daß in dem Augen-
blid, in dem der Kultusminiſter Vorſchläge zur Beſeitigung der
Reibungen. zwiſchen ſtaatlichen und ſtädtiſchen Behörden auf dem.
Gebiet des höheren Schulwoſens unterbreitet, die Broſchüre eines
außerordentlich verdienten Schulmannes*) erſcheint, die ſich mit
den ſtädtiſchen Forderungen auf Erweiterung ihrer Rechte aus
grundſäglichen Erwägungen heraus beſchäftigt, Gie ſtellt den
Saß auf, daß Sculangelegenheiben niemals nur einzelne Gemein»
den, ſondern ſtets den Staat angehen und daß deshalb lediglich
Geſichtspunkte der Erziehung und des Unterrichts, nicht aber

'vermögensrechtlice und ſolche der Macht die Stellung der höheren

Lehranſtalten beeinfluſſen dürfen. Von hier aus kommt ſie in
bemerkenswert jogiſer Folgerichtigkeit zur Ablehnung der meis
ten ſtäbtiſchen Wünſche. 4
ſ MSIE Miniſter: Er will unter Wahrung der ſtaatlichen
Sulhoheitsrechte im Sinne eines politiſchen Kompromiſſes einen
Teil von ihnen einer zu dieſem Zwede geſchaffenen Neueinrichtung
-- dem Sculausſchuß =- übertragen, ver ſonach die Stellung
inex vom Staat beauftragten Körperſchaft einnehmen ſolt, „Das
iſt natürlich etwas anderes als die ſeinerzeit von den Städten |,
veröffentlichte Denkſchrift gefordert hatte: ſie wünſchte =- kurz gs»
ſagt =- Erlaß allgemeiner Normen durch) den Staat und Uebers
nahme der Einzeldurchführung durch die Gemeinden, wobei dent
völlige Abhängigkeit der höheren Lehranſtalten von dieſen einge»
treten wäre. An die Stelle der öffentlichen Gemeindevertretungss
fizungen ſollen nun die vertraulichen der Schulausſchüſſe an dex
einzelnen Anſtalten tveten. vn
Dem'Schulousſchuß oder ſeinem Vorſigenden ſollen nun wichtige
Rechte zuſtöhen: er ſoll über die Nebenbeſchäftigungen der Ober»
jehrer endgültig entſcheiden, der Verkehr der Schule mit der vor»
geſehten Behörde foll grundſäßlich durg die Hand des Borſpenden
gehen, und dieſer ſoll berechtigt ſein, niht nur dem Unterri(
mit dem Direktor zuſammen als Zuhörer beizuwohnen, ſondeen auch
an den ſtaatlichen Reviſionen und den darauf folgenden Konfe«
ronzen teilzunehmen. Die Beſtimmungen ſind ganz allgemein geö=
halben; eine Scheidung zwiſchen Groß- und Mittel- oder Kleins
ſtädten wird nicht gemacht, wiewohl die Verhältniſſe grundſäßlich
verſchieden ſind. Hier namentlich ſind vortrefflich ſ<ulte<hniſch ges
bildete. Oberbeambe vorhanden, die als Fachleute tiefen Einblid
in Sc<ulverhältniſſe beſizen und ſie bis in die Einzelheiten hinein
beurteilen können; dort beſtenfalls Laien, die ein gewiſſes Inter»
eſſe für die höheren Lehranſtalten beſihen, ohne doch irgend welt
wirklichen Kentniſſe von den Anforderungen der Erziehung und
des Unterrichis ihr eigen zu nennen. :
Go iſt es denn kein Wunder, daß Rechte, die faſt unbedenk-
lich den größeren Städten verliehen werden können, in kleinere.
auf gewichbige Bedenken ſtoßen. Hier ſpielen ja auch die enge«
ven Lebensverhältniſſe eine Rolle: Büvgermeiſter und Oberlehe
ver kommen täglich zufammen, es entwickelt fich zwiſchen ihnen
ein ivgendwie geapteies .- Verhältnis, das auH auf das amtliche,
einm Einfluß ausüben muß, wenn der Oberlehrer ſi niht
völlig unabhängig fühlt. Und hier ſtößt nun ein, gewichtiges
Bedenken gegen die eine Beſtimmung des miniſteriellen Vox«,
ſc<hlages auf, daß nämlich die Vorfizenden der Shulausſchüſſe.
an den ſtaatlichen Neviſionen und den darauf folgenden Kona
ferenzen teilnehmen ſollen, . . Ei ie
Der Provinzialſchulrat als Mitglied der dem Lehrerkollegium,
rorgefehben Buhörde beſichtigt den Unterrichtsbetrieb in Gegen“
wart eines Nichtfogmannes, er muß ſeine Ausſtellungen an dem.
Unterricht des betreffenden Lehrers in Gegenwart dieſes Drit»
ten machen, Vorhaltungen dieſer Art kommen gelegentlich bef'
jedem höheren Pyamten vor, ſie werden aber niemals in Gegen.
wart von Driften erteilt, die nicht zur vorgeſeßken Behörde der
Betroffenen gehören oder ſeins Amtsgenoſſen ſind. Es muß =
namentlich in kleinen Städten == nach außen hin den Eindruck
machen, daß disſer Dritte in einem Vorgeſeßtenverhältnis "zu >
den Oberlehrern fteht, denn was hat bei iner ſolchen Reviſion -
ein Drifter zu tun? Es wird die Erinnerung daran gewet,
daß die vor kurzem veröffsntlichts Denkſchrift des preußiſchen
Städtetages ausdrülich Einſicht in die inneren Sculangelegen-
heiten zum Swede der SGtellungnahme verlangt2,
Das Lehrerkollegium muß, troßdem von ſeiten der Städte bet
den Vorverhandlungen immer wieder betont wurde, es werde von,
ihnen die Etellung eines Vorgeſezten für den Bürgermeiſter.
bezw. ſvinen. Stellvertreter den Oberlehrern gegenüber nicht „be:
anſpruht, ganz allmählich in das Gofühl hineingleiten, daß ihm,
doh eine ſol&e Gigenſchaft innewohnt. Und vor allem muß ev
ſelbft zu dieſer Auffaſſung ſeiner Stellung kommen. Weiter
aber: die Konferenzen, durchaus vertrauliche Ausſprachen,
zwiſchen Fachgenoſſen, denn auch der Provinzialſchulrat geht ja“
aus dem Oberlehrerſtande hervor, bienen zur Information des“
ſtädtiſchen Vertreters. Niemand kann ihm verwehren =- obwohl"
fie der Pflicht der Amtsverſchwiegenheit unterliegen == daß es
die ſo erworbenon Kenntniſſe gelegentlich maßgebenden Perſön,
lichkeiten der Stadt zugänglich macht. Auf dieſe Weiſe kämen ,
amtliche Zurehtweiſungen .von Oberlehrern zur Kenntnis eines
größeren Kreiſes == eine ganz außerordentlich bodenkliche Möge - :
lichkeit, die ſchließlich der Schule ſelber am meiſten ſchaben.
würde.

Wenn beſſers und erfreulichevs Verhältniſſe zwiſchen den G&S ';
meinden und den von ihnen angeſtellten Oberlohrern Plaß greifen, *
ſo kann das dieſen. nur ebenſo erwünſcht ſein, wie jenen. Die
gegenfeitigs Verſtimmung iſt ein höchſt unerfreulicher Zuſtand, an.
deſſen Beſeitigung zu arbeiten ein außerordentlich großes Ver»
dienſt des Miniſters iſt, der übrigons im Abgeordnebenhauſe ſelben
anerkannte, daß großen Städten leicht Zugeſtändniſſe gemacht wer» .
den könnten, die keineren verſagt bleiben müßten. Es will mis
auch dur<haus ſcheinen, als ob der von ihm beſchrittene Weg, in die
Hand von allgemein eingeführten Schulausſchüſſen größere Rechte
zu legen, als ſie den Städten als ſolchen zugeſtanden werden
können, richtig wäre. Und =-, was mehr jagen will -- die übrigen
Zugeſtändniſſe ſcheinen mir in dieſem Sinne durchaus im Sinns
eines erfreulicen Fortſchritts von allen. Seiten begrüßt werden |
zu können. Nur dieſer eine Punkt bleibt außerordentlich bedenk»
Tich- und es iſt gewiß zu hoffen, daß die unmittelbar bevorſtehen»
den Beratungen hier noH Wandel ſchaffen. Denn ſchließlich kann
auch den Städten nur daran liegen, daß das 'angeſtrebte Kom-
promiß auch von der Oberlehrerſhaft erträglich gefunden wird.
Die Einführung der Elternbeiräte wivd dagegen der Zuſtimmung
aller ſicher ſein, Hier iſt mit glülichem Griff ein Organ gefunden, -
das der Fühlung zwiſchen Schule und Elternhaus erſprießlichs
Dienſte leiſten kann. In den vertraulichen Sißungen wird der
Direktor die Witnſche und Beſchwerden der Eltern anhören und
ſie donn ſeinerſeits in den Konferenzen weiterbeſpre&en. Anderer«
ſeits werden ſich gerade in dieſem kleinen Kreife Mißverſtändniſſe
Über Schulmaßnahmen lef<4t aufkläven laſſen,

*) OG. Yonis, Städtiſches Gehulrecht und innews Soeben der
höheren Schule. Quelle u. Meyer.
„Die Rede des Vizekanzlers v. Payer.

Aus der Stuttgarter Rede des Vizekanzlers haben wir

nach einem Telegvamm unſeres rh-Berichterſtatters bereits

imm geſtrigen Abendblatt den Hauptteil wiedergeben können.

Den Schluß, von dem wir weſentliche Stellen ſhon aus-

! Wgsweiſe gaben, veröffentlichen wir hier. nach dem amt-
- lichen Wortlaut: *

Von Anfang an haben, von den noch unentſchiedenen Kämpfen
Der lezten Wochen abgeſehen, unſere Feinde ſich weniger auf eine
zein milttäriſ<e Ueberlegenheit verlaſſen, als auf
ihre überwiegenden Leiſtungen an Menſchen und Materiolien, und
wenn Zahlen allein beweiſen würden, ſtünden wir ſeit Jahren
im SklavenjoH<. Während ſie uns mehr und mehr von der Welt
abſchloſſen, glaubten ſie uns durch Hunger und dur<h Mangel
an den nötigſten Rohſtoffen wehrlos machen und uns in einem
Uebermaß von Menſchen, Tieven, Kriegsg2rät, Rohſtoffen und
allem, was aus dieſem hergeſtellt werden kann, förmlih er-
Jäufen zu - können. Ihre Hoffnung ſchien auf den erſien Bli>
brgründet, Und jezt na< vier Jahren? In mancher
Hinſicht ſind feht ſie in der Lage, in die ſie uns zu bringen
gedachten. Wir haben uns gegen die Erwartungen der Welt
gehaiten, Technik und Erfindungsgeiſt haben uns Über die
ſchlimmſten Klippen weggeholfen, bei unſeren Gegnern iſt un-
vorhergeiehener Mangel eingetreten. Fehlt es uns an Baum-
wolle und Oden, ſo fehlen unſeren Feinden die Koklen, dix man
boch vor allem braucht; knapp ſind die Lebensmiitel hüben und
Grüben, aber ſ<on Heute dürfte ſich auf die'em Gebiete das
Blatt zu unſeren Gunſten gewendet haben. Segen Oſten ift die
Welt wieder offen für uns. Die beſehten Gebiete, Rumänien
und große Teile des früheven Rußlands, ſind für unfere Ernäh-
rung erſchloſſen, während die Zufuhren unſerer Feinde an
GBebensmitteln und Rohmatewialien zurücſtehen müſſen, gegen-
Über den Rufen der Front nach amerikaniſchen Heeren und
deren bleibender Verſorgung,

Unſere Aufgabe iſt heute nicht wie dereinſt in den Freihetts-

kriegen des vorigen Jahrhunderts, das Vaterland aus den Hän«
den des Feindes zu befreien, wir haben nur dafilr zat ſorgen, daß
der Krieg im fremden Lande weitergeführt wird.
MNo< auf keinem Gobist iſt uns der Krieg an die Wurzel des
Bebens gegangen. Und no< eines kommt uns zugute: das Be-
wußtſein, daß wir die Angegrifenen ſind, daß nicht wir es auf die
Vernichtung der anderen, ſondern die anderen es auf unſere und
Unſerer Bundesgonoſſen Vernichtung abgeſehen hatten, daß wir
nie von Evoberungszweken geleitet worden ſind, um ſo. mehr
unſere Gegner. Die Erfahrung aller Zeiten hat gelehrt, und vier
Jahre haben es uns beſtätigt, daß beim Kriegführen nicht bloß
die Materie mitſpricht, ſowdern auch der Geiſt, und, wenn man
Has in unſeven materiellen Zeiten fagen darf, auch das Recht und
das Bewußtſeim des Rechts, Wir kämpfen um Lebeit und Haus
zund Hof, wir kämpfen um unſer gutes Recht. Das find amnitber»
windliche Streitgenoſſen.
- Bleibt nur die Hoffnung unſerer Feinde, wir werden demnächſt
Innerlich eher zuſammenbrechen als ſie. I< kenne die Pſyche un»
ſerer Feinde zu wenig, um die Frage für fie beantworten zu kön-
now. Manchmal gewinnt man den Eindru>, als ob Niederlagen,
Vorluſte, Not .und Enttäuſchungen ihre Widerſtandskraft bewun-
Hernswerterweiſe erſt recht erhöhten, manchmal ſcheint aber auch
die unbarmherzige Verfolgung derer, die auch nur an den Frieden
denken, in einigen Ländern auf bein allzugroßes Vertrauen in die
Feſtigkeit der Voiksſtimmung hineinzuweiſen,-.

Füv Deutſchland können wir ſicher ſagen, daß es unbeirrt von
dllen Meinungsverſchiedenheiten in dieſem Wettkampf an Aus»
Hater und innerer Kraft nicht unterliegen wird, ſoviel Mühe ſich
auch unſere Feinde geben, Uneinigkeit zwiſchen uns zu ſäen. Wir

„ſind ſtark genug, unſere Meinungsverſchiedenheiten über politiſche
Up und politiſches Recht, bis zu den Ernährungsfra-
gen herunter, ſoweit fte ausgefochten werden müſſen, auch mitten
im Krieg zur Entſcheidung zu bringen und, wenn wir uns auf den
verſchiedenſten Gebieten die Wahrheitungeſ<minkt ſagen,
manchmal ſogar mehr als nötig iſt, ſo bieibt das eine häusliche An-
Hebogenheit, aus der bein Dritter Nuten ziehen kann, Weit über
all dem ſteht für jeden von uns das Bewußtſein, daß wir von

- Enem Fleiſch umd Blut ſind, und daß wir in der Stunde dev Ge-
Fahr erſt recht zuſammenhalten müſſen. :

Eine Pflicht aber haben. wir allerdings alle- und ich an-
erkenne ſie, auch für meine Perſon: enttäuſchte Hoffnungen müſſen
verhütet, kerechtigte Forderungen müſſen erfüllt wevden, und zwar
vochtzeitig, tatſächlich beſtehenden Schäden muß abgeholfen werden,
Maßgebend ſcheint mir. in dieſer Beziehung das Shidſal der
preußiſchen. Wahlrehtsvorlage, einer längſt nicht
mehr preußiſchen, ſondern eminent deutſchen Frage, ſchon unter dem
Geſichtspunkt, daß unverkennbar von der Entſcheidung dieſer Frage

- (jauch das größere ader geringeve Maß von Vertrauen abhängt, das
die Bevölkerung nicht, bloß der preußiſchen, ſondern. . auch. der
Meichsregierung entgegenbringt. Und es bedarf keiner Auseinander-
Fehung, in wie hohem Grade wieder die Stimmung der Bevölke»

- wung dur< Vorhandenſein oder Mangel gerade dieſes Vertrauens
bedingt wird. Eine weitere Hinausſchiebung der Entſcheidung,
Harüber Herrſcht jeht. wohl. faſt vollſtändiges .Ginverſtändnis, iſt
micht angängig, ſo. ſchwer man auch eine Auflöſung und Neu-
wahl während des Krieges nehmen mag, die übrigens durchaus
nicht ſo viele Gegenſähe aufrithren würde, wie das Neuwahlen tun,
Die unter einer weniger ?lar ungrenzten Parole ſtattfinden. Ein
folher Streit wird wohl nicht minder heftig ſein, aber er vührt
Wicht ſo viele Tiefen auf. Im Übrigen kann meines Dafürhaltens
die Entſcheidung der preußiſchen Regierung als getroffen an-
genommen werden: geht nicht aus der Kommiſſion des
Servenhauſes das gleiche Wahlrecht hervor, wird ſie

auflöſen. Ueber den, Ausgang dieſer Wahlwird heute wohl

mivgends mehr Zweifel beſtelzen. Wenn ſich die Regievung bemüht

Hat und Heute noch bemüht, eine Verſtändigung zuſtande zu brin

pen» um den Wahlkampf im Kriege zu vermeiden, ſo tuf ſie damit
nur ihre Pflicht. Haben die Gegner. dex Vorlage ein Ohr für die
Forderungen des Tages und ein Auge für das Anwachſen der
volkstimlichen Bewegung im Lande, ſo werden ſie ſich beeilen,

ziner Verſtändigung zuzuſtimmen, Sie werden damit ſich ſelbſt-den |

Beſten Dienſt leiſten. Nur dürfen ſie nicht hoffen, die Vorlage etwa

auf dem Wege der Verſchlehterung in ihr Gegenteil verwandeln -

vder ausbeinen zu können. . Eine wirkliche, den Kampf beendigende
und .nicht umgekehrt verſchärfende Verſtändigung liegt nur vor,
- wenn auch die der Reform freundliche Richtung ſich mit ihr ein-
verſtanden- erklären kann. Ein ſogenanntes gleiches Wahlreht,
Has dur< die“ Stimmen der Wahlrehtsgegner gegen die Stimmen
G:r Wahlrechtsfreunde zuſtande käme, wäre politiſch betrachtet, ſo
Wnnlich die verhängnisvollſte Löſung. Die nächſten Tage oder

"Geſtaltung der unterjohten Völkerſchaften erträgliche
- bedingungen zu

- gögeben, ſich zu befreien, Sollon nun wir zur Wiederaufrichtung

Wochen müſſen die Entſcheidung bringen. Möge ſie den Zeichen
der Zeit Rechnung tragen!

So. ungereimt es. ſcheinen mag, in dieſen Tagen des grimmigſten
Kampfes vom Frieden zu reden, will ich es doh verant-
worten. Wer weiß, ob das verzweifelte Ringen unſerer Feinde
nicht die Ankündigung des Friedens bedeutet.

Um ſich von dem künftigen Frieden ein Bild zu machen, muß
man ſich loslöſen von den ausgefahrenen Geleiſen unſeves hiſtori»
ſchen Wiſſens, Könnte man dieſen Weltkrieg nur als einen Krieg
wie die früheren auch anſehen, baute man den zukünftigen Frie»
den. nach den Rezepten uf, nach denen man die früheren Kriege
abgsſ<loſſen hat, ſo würde beim Friedensſ<hluß eben wieder ein-
mal derjenige Teil, der ſich etwa als der ſtärkere erwieſen hat,
vorausſichtlich ſo viel Land und Leute, :auf die er kein Recht hat,
als Siegesbeute in die Taſche ſte&en, als ex bekommen kann und
denkt verdauen zu können. Er würde ſich eine für den Beſiegten
faſt unerſc<hwingliche Entſchädigung bezahlen laſſen, ſich auch
noh einige militäriſche und wirtſchaftliche Vorbeile ausbedingen
und dann, gewappnet bis an die Zähne, den Wiedervergeltungs-
krieg von der anderen Seite erwarten. Man wird den gegneriſchen
Regierungen nicht Unrecht tun, wenn man ihnen zutraut, daß ſie
es, wofern ſie die Macht hätten, ohne Bedenken auch diesmal ver-
ſuchen würden, noh dieſer bewährten Methode zu arbeiten. Sie
haben es uns ja oft genug und offiziell genug m Ausſicht geſtellt
und auch bei uns gibt es Heute noch manchen, der rein mechaniſch
in dieſen früheren Gedankengängen weiterzulaufen für vater«
ländiſche Pflicht anſicht, Kann denn aber wirklich ein denkender
Menſch annehmen, dieſes entſezlicße Ringen, an dem faſt die ganze
Welt beteiligt iſt, werde mit einem Frieden herkömmlicher Ark

abſchließen? Kann man denn glauben, das ganz ſelbſwerſtändliche

Streben der Menſc<heit, naß den Erfahrungen der vier leßten
Jahre dieſen Krieg der Kriege auch zum leßten der Kriegs zat

"machen, werde unbeachtet verhallen? die Menſchheit werde ſich

nach dieſen Opfern an Leuten und Schäden mit einer Art Waffen«

ſtillſtand auf ein paar Jahrzehnte begnügen? werde gottergeben.

für alle Ewigkeit den Krieg als ein ſchlechterdings unvermeidliches
Uebel anſehen? Schon 'der Bli> auf den Zuſtand der völligen Er»
ſc<öpfung, in dem dis Welt aus dieſem Völkerringen hervorgehen
muß, ſchon dev Gedanke, wie lange die Völker brauchen. werden,
bis fie wirtſchaftlich, kulturell und quc<h moraliſch wieder ſind,
was fis waren, ſchließt eine ſolche Möglichkeit aus

Die Welt ſieht heute anders aus, als nach dem Dreißigjährigen
Kriege oder auch nur bei Ausbruch des gegenwärtigen Krieges. Die
Jahre dieſes Weltkrieges haben die Ginwirkung der Geſamtheit
des Volkes auf die Goſtaltung der inmeven und äußeren Politik in
allen Ländern, wenigſtens Guropas anßerordentlich ſteigern müſſen
umd auch geſteigert. Die Laſten jedes Krieges ſind noh zu allen
Beiten am ſchwerſten auf den mittleren und unteren Schichten der
Bevölkerung gelegen. . Auch in dieſom Kriege haben die Maſſen
Überall ihr Teil auf fich genommen, in Rußlamd bis zum Zufammen-
bruch, in den andern Ländern bis faſt am dte Grenze Hver Let-
ſtungsfähigkkeit, unfere Gegner verleitet von leichtfertigen, ge-
wiſſenloſen- ſpekulieremden Regierungen, wir und unſere Bundes-
genoſſen getragen von. dem Bewußtſein, daß wir in gevechter Ver-
teidigung für Daſeim und Freiheit kämpfen... !

Bei früheren Friedensſchlüſſen find die. mittleren und. unteren
Schichten der Bevölkerung, wenn es zum: Verhandeln kam, ſtill in
den Hintergrund getreten, andere waren es, die faſt allein über
ihr Geſchi> beſtimmt Haben. Mit dieſer Reſignatton iſt es i
tags vorüber. Den kommenden Fri'eden werden die Re-
gierungen nicht allein, ſondern im engen Ginvernehmen mit der
Geſamtheit des Volkes ſchließen. Ihr iſt aber am Frieden die
Hauptfache nicht ein Gewinn an Menſchen, Land, Gut und Ehren.
ihr iſt es, mindeſtens Heutigentags, in erſter Limie um einen
dauernden Frieden zu tun. Sie wird alles vermetden
wollen, was einen neuen Krieg entfachen kann, fie wird alles de-
grüßen, was beſtimmt oder geeignet 'ſt, fhn zu verhindern.

Davum wird es einen Eroberungsfrieden geben. Das mog
für unſere Gegner, dir ſi unſere und unſerer Bundesgenoſſen
Vernichtung und ſtaatliche UÜmmerung zunt Ziel geſeßt hatten,
einen Verzicht, eine Enttäuſchung bedenten, die faſt dom Ein-
geſtändnis einer Niederlage gleichkommt. Nicht fo für Deutſchland,
deſſen Regierung dem feierlichen Kaiſexwort „uns treibt nicht Er»
2eberungsluft“ -allex Anfechtung zum ß angen
Krieges treu geblisben iſt und damit bekundet hot, daß ſeine Politik
in dieſer Richtung nicht bloß eine gerechte, ſondern auch eine vor-
ausſchauende geweſen iſt, Iſt Eroberung beiderſeits ausgeſchloffen,
ſo ergibt fich mit Notwondigkeit die Wiederherſtellung des terri-
tovialen Zuſtamdes vor dem Kriege. Gie iſt Überoll ohne weiteres
möglich, nur nicht in unſerem Oſten.

Das alte Rußland war ein durc< den rüdſihtsloſyſten
Deſpotismus aus dor verſchiedenſten Völkern zufoammengeſchweißter
Staat. Es hätte lebensfähig bleiben können, wenn es die Abſicht
gehabt hätte und wenn es ihm gelungen wäre, durch föderaliſtiſche
Lebens-
ven, wenn es nicht feinen Völkern wie dem
einzelnen Untertanen jede freiheitliche Entwidlung verwehrt hätte
uerd wenn es nicht. im Zuſammenhange damit gegwumgen wäre, die
aus der allgemeinen. Unzufriedenheit drohenden inneren Gefahren

-4mmer wiede durch kriegeriſche Erfolge umb weitere Ausdehnung

des Reiches- zu beſchwö Es iſt zuſammengebrochen, weil es

ven,

fich innerlich nicht halten konnte, unſere und unſerer Bundesgenoſſen .

Siege haben nur den Angehörigen des Rieſenreiches die Möglichkeit

ſos deſpotiſhen, durch ſeinen Charakter, ja ſhon“ dur<h ſein bloßes
Daſein ſtets die Welt und vor allem ſeine Nachbavn bedrohenden

:Zarenreiches ſelbſt wieder beitragen, unſere Zukunft aufs neue zu

gefährden, indem wir die Teile, in dir ſich das alte Rußland n&-
turgemäß- und von Rechtz wegen aufgelöſt hat, ſelbſt wieder zu»
fammenbringen? Der Gedanke iſt undenkbar,
Königreih Polen, die Erfüllung des Sehnens des polniſchen
Volkes, das wir felbſt haben mitſchaffen helfen, nicht wieder mit
Gewalt an Rußland ausliefern. Ebenſowenig könnten wir mit-
wirken, wenn Finnland, nachdem es ſeinen von der ganzen
Welt mit Sympathie verfolgten Kampf um ſeine Selbſtändigkeit
ſchließlich zu einem guten Ende geführb hat, durch die Willkür
Dritter wieder unter das ruſſiſche Joch gezwungen werden ſöllte,
Wir können die an das Deutſche Reich und am die Oſtſee grenzen-
den Randſtaaten, die ſich, innerlich micht zu dem übrigen Rußland
gehörig, von dieſem mit ſeiner tatſächlichen und formalen Zu-
ſtimmung losgelöſt und, „vielfach getragen von deutſchem Woſen
und Denken, Anſchluß und Schuß bei uns geſucht haben, nicht dem
G<idſal überlaſſen, gegen ihren Willen entweder wieder dem
vuſſiſchen Zarismus unterworfen oder in alle Gefahren und

Vorantwortl!i< fflr die Anzeigen“ Karl Radloff, Berkin. DruF und Verloo* UltLeiE A Eg, Berlin. ; 1;

„gab ſ<ließlich. eine Erklärung ab, in der ſie
„Verbindlichbkeiben "aus - dex ruſſiſchen
Hies “ ; j x

Wir können das -

Kämpfe des Bürgerkrieges und der Anarchie hineingeworfen zit
werden. Wenn dieſe Staaten ſich mit uns als den nächſt Inter»
öſſierten, auf die fie angewieſen ſind, verſtändigt haben und vol»
lends verſtändigen werden, ſo iſt das eine Sache, die der Welt
nur nüßen kann und in die vom Standpunkt des ſogenannten
europäiſchen Gleichgewichts oder deutlicher geſagt der - engliſcher
Oberhoheit aus hineinzureden wir niemandem geſtatten können,
ſo wenig wir unſere mit der Ukraine, Rußland und Rumänien
göoſhloſſenen Friedensverträge der Entente zur gefälligen Genehmi
gung oder Abänderung vorlegen werden. Im Oſten iſt für uns
Frieden und bleibt für uns Frieden, mag es unſern weſtlichen
Feinden gefallen oder nicht.

Gier folgt die von uns im geſtrigen Abendblatt noch wörtliäg
wiedergegebene Erklärung über .die Wiederherſtellung des terri«»
torialen Beſitſtandes, Über die vorbehaltsloſes Rü&Fgabe Bel»
giens, den Verzicht auf Kriegsentſchädigung und die Freiheit .
der Meere.) Das Ende der Rode lautete: “0.4

Unerfüllbave Vorbedingungen für unſere Teilnahme an den
Friedensverhandlungen düvfen allerdings nicht geſtellt
wevden. Wir lachen des Anſinnens, daß wir erſt reuig um Gnade
bitten follten, ehe wir zugelaſſen werden, wir lachen der Toren,
die von ſolchem faſeln.

Do< das alles ſind Zukunftsſorgen und Zukunftshoffnungen
Z<Y - wollte nur zeigen, daß auch ein Verſtändigungsfpies
den, ſo ſ<wer auch die Wirkungen des Krieges unſere. Zukunft
belaſten werden, weder etwas Damütigendes für uns hat, noch
eine Pezxiode des Elendes und Jammers für uns herbeiführen
wird, Stark und mächtig im Bewußtſein unſerer Unüberwind«
lichkeit, gleichberechtigt unter den Völkern der Erde, werden wir
ein Leben der Arbeit, aber auch der Befriedigung und der ge-
ſicherten Zukunft führen, gemeinſam mit den anderen werden wir
den Weltfrieden vor künftiger Gsfährdung ſchüßen, ;

Ft Hauſe Winen- wir zurzeit für den Frieden nichts tun, als
ihm vorarbeiten durch möglihſte Beſchleunigung der zeitraubenden
und ſc<wierigen.- Verhandlungen mit Oeſterreich-Un-
garn und mit den uns näherſtehenden Ländern im Oſt en, und
ſoweit wir können, alle Hinderniſſe aus dem Wege räumen, die
es unſeren Kriegsgegnern erſchweren, dem Gedanken des Friedens
näherzutreten. Das geſchieht. auß. Es kann um ſo leichter ge»
ſchehen, ſeit, wie unverkennbar, innerhalb des deutſchen Volkes ſich
eine ſteigends Uebereinſtimmung über die bei den dereinſtigen
Friederisverhandlungen eingunehmende Haltung, Über die ſoge»
nannten Kriegsziele, herausgebildet. Der Gedanke des Verſtän»
digungsfriedens ohne Annexion und Entſchädigung gewinnt tag?
täglich an Boden, es bedarf keiner Ausführung, wie ſehr dadurch
die Aufgabe der Regierung erleichtert wird», die für dieſen Frieden

' eintritt und bei dieſer ſ<weren Aufgabe ſich jeder Unterſtützung,
Widerſtand

jeder Beſeitigung eines es dankbar freut. Gibt 63
doch keine beſſere Quelle unſerer Kraft als die Einigkeit.

Dundel Uogt noch gegen außen die Zukunft vor uns, und im
Znnern wevden wir noch manthen Strauß unter uns «auszufechten»
monches zu beſſern haben, aber das ſchwerſte haben wir hinter uns.
Es wäre trügeriſch, auf einen Friedenowillen in denjenigen Kreiſen
unferer Feinde, die für die Eröffnung.und Fortfehung des Krieges
verantwortlich find, Überhaupt zu vehnen. Seit Jahren leben ſie
von der Entflammung des Kriegsfanatismus. Sie können ihren
Völkern nicht eingeſtehen, daß ihve Ziele unerreichbar, die Opfer
Umſonſt gebra<ßt ſind, Anders werden in diefen Völkern wieder
anders derken, Auch fie werden zur Geltung kommen, vielie;cht
bald, vielleicht ſpäter, Bis dahim aber bleibt uns nichts übriz,
als uns unſerer Haut zu wehren. Wir legen die Per-
ontwortlichkeit für das Blut, das noc< fließen wird, auf das Hrupt
Unſerer Feinde, Aber wer nicht hören will, muß fithlen. An
unſerer Fußeren und inneren Front wird der Vernichtungswille
unſerer Feinde dzerſchellen; deutſche Kraft umd deutſches Könnern,
deutſcher Mut und deutſche Opferwilligkeit, denen wir ſeit vien
Jahren. alles verdanken, müſſen ſte belehren, daß es für ſie aus«
üchtslos geworden X den unheilvollen. Kampf a

Oetterreich-Ungarn und die deutſch=
ruſſiſchen Ergänzungsverträge,

Angeſichts des Abſchluſſes der deuntſ<-ruſſtſ<hen Gra'
gängungsvoriräge Fum tedensvertrage von Bveſts
itowſk erörtert die halbamtliche Wiener „Politiſche Korreſpon»
denz“ die Frage, in welchem Stadium ſich die Regelung des ents
ſprechenden Fragen-Kompleyes [hen Defterreich-Uns
garn und Rußland befindet. Auf Grund von Mitteilungen
von zuſtändiger Stelle gibt die Korreſpondenz einen Rü>bli> auf
Hie Gntwiälung ſeit dex Unterzeihnung des Friedensvertragest
In Rückſicht auf die Ihwierige parlamentariſche Lage in Oeſter-
veich und auf Hinderniſſe, die auch von ruſſiſcher Seite entſtan»
don, entſchied ſich die öſterveichiſch-ungariſche Regierung dafür, *
ſchon vor der Ratifizierung über einen beſonders wichtigen Punkt,
nämlich iber die Frage- der Wiederaufnahme des öffentlichen
Schuldendienſtes und des Wertpapierverkehrs mit der Sowſet-
regierung Verhandlungen einzuleiten und Ende Zuni zum Fwee
eines Abſchluſſes des ergänzenden Abkommens eine Spezial-
kommiſſion nach Moskau: zu entſenden. Die ruſſiſche Regierung

GStaatsſchuld grundfäßlich

worpflichtets.

/ Gur Frage ider Entſ<hädigungen und Erſaßan»

Fprüde teilt die Korreſpondenz mit: Die durch die Verhältniſſes
in Rußland hervorgerufenen, kaum zu überwindenden Hinder-
niſſe dürften auch Osſterveich-Ungaprn veranlaſſen, ebenſo wis
Deutſchland die Regel: aller Fragen finanzieller Natur im
Wege einer P uſ<halabrehnung anzuſtreben. Die internen
Beſprechungen hieriber ſind zwiſchen den kompetenten Reſſorts .
bereits eam vollen Zug, die micht beſchleunigt werden, um den -
Beginn der Verhandlungen mit der ruſſiſchen Regierung raſches
ftns herbeiguführen,

POREN!

- Wirtſchatiskonferenz in Sofia.
Meldung der Bulgartächen Tebegraphen-Agent
- Den Blätkern zufolge wirb- Aitfang Qlioben eine beſondere
Konferenz in Sofia zuſammentreien, uam die wirtſ<aft-
lichen Beziehungen Bulgariens zu feinen Verbündeten. für

die Dauer des „Krieges zu vogeln, .

zur Erfüllung des

[3
fj

1

3

. Her neuen Ernte ein

- gepfropft mit Ar!

. gewiſſenhaft bejolgte

„Bei. Ee

A KGS
" See zitag (Morgen)
wü D.- "

Erſte Beilage zur V

Voffiſchen Zeitung,

1915
43. . Sept !

Die Ernährung der Berliner,

Aus der Stadtverordneten» Verſammlung.

Die Berliner Stadfverordneten-Verſamm! "Verſammlung Pond geſtern im
Brichen ſozialdemokratiſchex Anträge, Die beiden Fraktionen
Hatten zuſammen fünf eingebracht, deren bodeutendfter die Ev»
aühzung unſerer Bewölkerung betraf.
<h einer vecht fachlichen Darlegung der Verhältniſſe durch
den Mehrheitsfozialiſten Coblenzer führte der Redner der
imabhängigen“ ſchwereres Geſchitß auf. Während Coblenzer die
3er an der un ügenden Ueberweiſung von Lebensmitteln
jan die dtſch ven ftaatlichen Stellen | beilegi,
Yatte EStadw. Hintze auch für den Magiſtrat herbe Vorwürfe,
Preisfeſtſehungen fütr vorſchledene Lobensmittel durch die
Behörden fogen ihm nicht zu. Lebhafte Entrüſtung
, deſonders unter den zahlreichen Teibänenbeuchern, die Mit«-
teilung des Redners aus, daß im April diefes Jahres won den
280 000 Zentnern Kartoffeln, die auf freien Pläßen an der Greifs«
traße Ingerten, über 80 000 Kentnex verfault

Foten. Der Magiſtrat konnte dieſer Angabe nicht widerſprechen.

bürgermeiſter Wermuth ſagte uur, daß auf dem Lande

in jedem Soho En ein erheblicher Prozentfaß au Kartoffeln verderbe,
Dort falls es aber niht auf. Wenn aber ene große Gladt znr
ermeßlich Mengen in Hren Mauern lagern müſfe, fo Wmen an
ſchlechten Fartoffeln Mengen aufammen, bie, Katen Berüdſichtigung
jamtverbrauchszahlen, erſchredend 67 Im weiteren
Berlauf feiner Ausführungen erklärte fich der Oberbürgermeiſter

als ein entſchiedener Anh Avner d des gegenwärtigen Kriegs-Wirtd«

ſchaftsſyſtems. Eine Lockerung der Zwangswi: Ä

Kats Bera rtſchaft erſcheint ihm
ſie gabs es ein ziemlich

Bere dargeſtellt hätte. Der VB;
M Ti RH des Whee me
1 Stadyiveropduetn-Vev-
Jommlung hineingehörk, 5

Auf VÖRUgE Berichterftettung des
SIAM NE) men des Terſepeen zur Gerberei Dus aden ſozial»

NM über die Gewä Ch it wf. ür Ge | Ve
fhäfeighen Borfonen = Bober Maung Moe er fopeenotg
4 niger
jhe > Untröge gelangen die Üier Wich 8 Aw

m then Seputetien zu Überwe:

Es folgten die bie Ernähren
MCs falzkr Sen olterung D vl haben und fiat Ep:
zaten wenden Die Ü EILEN k "Bane (8 (2 Bea
Fvogen: Die rjamnilung ie ießen, Top
Pingaoizten, daf bun ie fortzefchten GEHE ef
Braut Kartoffel» und Feiſchr ae ie wü Ernäh
dex Berliner Bevölke nicht zollen Ta vage erh
mindeſtens oi; vollwer Erfaß anderen Sebensmitteln
Gen, (U, Soz.) beantragen die Heva! Schſtprei (]
die notwendigen Lebenomtitel, Ee eh ein M
beide Anträge der bie Ernährungöfragen beſtehenden ge-
ES nden Coblenzer
ältniſſe in Berlin jeht den Höhepunkt des Bedenklichen erveicht
baben. Die Bevölkerung erhalte weniger Broß und eſſe 0“
teuver bezahlen, Die Kartofſelſ<wierigkeiten eien
wunden, aber die Kartoffeln ſeiew nicht imſtande, den Bendel 360
Mengen vorhandene Gemüſe kann keinen
die Ge agen FIRE mühe bieten,
Hinze (U tt den Magen des MENN iu
R ergänzt fie dur Gp Gi eiten Die Hoffmung; daß. mit

KNNEN
Ge nene gen gewährt wird, = Die Stadtv. Barenthin w
Eu 3 vemänet % en Dſt davauf hin, daß die Ernährungsvör»
Ernährung auszugleichen. Auch das feht a aber in gb größ, epn
Beſſepung der Berker Ernährungsverhält:

niſſe eintreten Werbe ſei grändlich getiuſcht Wprden: Die Mehl-
priſe ſeien Deſti ebenfo die 6 Kartoffelpreife

Brotpreife, di

ſeien höher, als enderswo, es müſſe unter allen Umſtänden eine
weitere Herabſezung des Kartoffelpreiſes auf 10 Pf, verlangt
werden: Die Milhwerſorgung laſſe alles zu wünſchen übrig. Was
der Magiſtrat in bezug auf die Wilchpreiſe verfügt habe, fei 1
eine Verſchleierung; es ſollte der Milchpreis ſo wie er fich ſtellte
feſtgehalten und nicht anſcheinend ermößigt und dafür ein Zu-
ſchlag auf den Butterpreis erhoben werden, 'Dem Magiſtrat ſei
Her Vorwurf nicht zu evſparen, daß er die Lebensmitteldeputation
micht ſchon lange einberufen Hat.

Oderbürgermeiſter Dr. WormutHi Der Antrag Barkowslt
8, Gen. trägt noch die Anzeichen der Uebergangszeit an ſich. Wir
ſtehen aber an der Schwelle des nenen Ernteſahres, und dieſes
verſpricht . wach verſchtedenen Richtungen hin Gutes. Ueber dem
neuen Jahre ſteht eine befriedigende, teilweiſe gute Mittelernte,
die uns befähigen wird, den Ernährungszuſtand der Bevölkerung
„aufrecht zut erhalten und zu verbeſſern, Auf die allgemeinen Be-
merdungen gehe ic< hier micht näher ain. Es trifft nicht zu daß
Hie Sterblichkeit im lehten Jahre zugenommen hat; fie hat im

Zahre abgenommen im Vergleich zu den entſprechenden
Monaten des Vorfahres, mit Ausnahme der zwei Wochen, in
Henen durch die ſpaniſche Grippe eine. erhöhte Sterblichkeit zu
verzeichnen was. Jett aber iſt fie weiter unter den Prozentſaß
des Vorjahres geſunken. Bei der Hoffnung auf das neue Zahr
ſtellen wir in Rechnung nur die eigene Kraft; die Zufuhr aus
dem Auslande, die ſich allmählich zu entwi&eln beginnt, würde
nir eine Zubuße Zu den inläwdiſchen Beſtänden ſein. Was das
Brot betrifft, ſo war es vecht bedauerlich, daß ni<ht die alte Mehl»
kopfmenge von 220 Gramm nicht ſofort vom 19, Auguſt ad wieder
hergeſtellt werden konnte, namentlich, da die Serbſtverſorger be-
veits in ihre frühere Ration wieder eingeſeßt ſind und damit das
platte Land wieder erheblich beſſer geſtellt iſt, als die Städte,
Mit aller Beſtimmtheit können wir annehmen, daß wir vom
1. Oktober ab wieder auf 1980 Gramm in der Woche kommen
Werden. Damit hoffen wir, daß die Nährmittel den alten Stand
wieder erreichen werden, Wenn der Vorredner geſagt hat, daß
Berlin ungünſtiger geſtellt „PR als andere Städte, ſo werden wir
gern in der , Deputation in eins nähere Unterfuchung eintreien.
Alber won zib jo Behanpitteigen mit Vorſicht aufnehmen,

enn yſtome in verſchiedenen Städten beruhen
„Both Grundlagen, M .
„m. BieiſHgpnuffes vo hat die Notwendigkeit, ben
iE Über, d daß dte fbr EON Wien wiaer
n
Hatternden Einrichtung auswa li: Ry Ege
wanken M5 Hitrfen. Dey Oberbürgermeiſter wendet fich ſodann

0 Devotion des Ginſpruches, ider ſich namentlich aus

die angebliche Beſlerftellung Größ-Berlins in der

7CHX Freiſcration erhoben hat, unb weiſt du
Groß-Berlin nrit viel größeren Scoterigbeiten zu

als „othe Stirdte, bie ihre Wurzeln in dem Bien

M H Haben. Nicht Bevorzugung kſt es, was Berlin

verlangt, ſondern eine abwägende Gerechtigkeit. (Sehr richtig!)
Bezüglich der Kartoffel Urge zurzeit kein Grund vor, M exe
küren, daß die Portion von 7 Pfund für die Woche unter kei-
nen Sen Überſchvitten-werden Wnunte; wir hoffen vielmehr,

naH genauer Kennimis des Ernbeausfalles Die
jo hoch wie möglich feſtgefeßt werden wird. == Sodann tritt der
Obezbürgermeiſter dem Vorwikrfen entgegen, die wegen der ver-
frulten Kartoffeln erhoben worden ſind, und weiſt insbeſondere
daraufhin, daß dex Landwirt in der Lage fel, ſic beſtimmte Sor»
ten -auszuſuchen, devon Haltbarkeit er genau kennt, der Magi»
ſtrat aber in ſo großen Mongen nehmen muß, was geliefert wird,
Die erhobene Bemängelung fR- durchaus unriehtig, und wenn
man gegen die Anfammlung von ſo großen Reſerven ankämpfs,
ſo ſämelide man der ſtädtiſchem Krirpswirtſchaft den Lebensnerv
ab. Der Magiſtrat beabſichtige, auch dieſes Zahr eins größere
noc: größere Rejerve als voriges Jahr, zurückzulegen. -

Bei dev Butter iſt die Aufgabe, die gegenwärtige Portion
mit aller Zählgbeit feſtzuhalten, und wenn Bach zu echöhen,
Der Milchimport, der Anfang Jun? bis auf 859 000 Liter für den
Tag geſtiegen war, iſt ſchon gans beträchtlich geſunken, auf. 250 000
Liter, Wir haben fehr unter dem Umſchlag der Witterung ge-
litten. Bei der großen .G ſind an einem Tage allein 119000
Liter fauer angekommen; felbſt bei der gegenwärtigen kühlen

Wittovitng ſind noch 60 009 Liter den Tag ſauer geworden. Dank

(U. Soz.) betr.
'und MEMES FLEET der ſtädtiſchen

muswachſen wird, glauben wir, nicht e

vines jett erfundenen Entſäuerungsverfahrens iſt es , möglich, € einen
großen Teil als Süßmil<h wieder in den Handel zu b
Während die Obſternte voht mangelhaft iſt, iſt vi dem G2
eine weitgehende Beſſerung eingetreten.

Auffallenderweiſe macht fih mun eine rüdläufige Bewegung be«
züglich der Zwangswirtſchaft geltend, Wer unſerem gegen»
wärtigen Syſtem abhold' iſt, will zum wenigſten bei Frühgemiſe
und Frühovbſt die öffentliche Bewirtſchaftung im kommenden Jahre
ganz beſeitigen, ebenſo bezüglic< der Fiſche und Eier. Die Ab«
ihaffung des ſtaatlihon Zwanges würde aber zu unerträgihen
Zuſtänden führen. Die ſich zeigenden Mängel können nicht bes
jeitigt werden durh Abſchaffung, ſondern dur< Ausbau und Ver»
vollkommnung des jehigen Syſtems. Wir kämpfen ſeit Kriegs-
beginn dagegen, daß die Gteigerung dex Preiſe zu einer Haupt»
triebſeder im Wirtſchaftsleben wird. Die Kriegszeit foll den Pra-
duzenten einen reichen und kräftigen Nuhen gewähren, aber mit
einen unverhältmismäßigen Gewüm, Es it anßer Zweifel, daß
der Drud der Kriegswirtſhaft gerade von dem doutſc<hen Volks
v, länger, je mehr als läſtig empfunden wird; aber er ift eben

die Folge des Krieges, der uns aufgezwungen iſt, und das Volk
wrrd ihn ertragen müſſen. Der Magiſtrat wird ſich nach wie vox
in der vorderen Reihe derjenigen befinden, die den Dru gleich:
mäßig auf alle Schultern zu legen befliſſen find. (Beifall.)

Die Anträge gehen an die gemiſchte Lebensmitteldeputation.

Der Antrag Barent die Bobs

ter wurde einer gemiſchten Deputollon SAUEN Cob

* Nach Erledigung der weiteren Tagesordnung fragt o u
(Uu. [CHR cn, weshalb ein von Mn unabhängigen Goztaldemokraten
eingebrachter Friedensankrag n nicht auf die Tagesordnung gefeßt
wor!

Vorſteher Michebes erklärt, daß es ich dabei um eine Ange»
legenheit des Reiches handle, deren erörterung micht zur Zite
ſtändigkeit der Verſammlung in Gemäßheit der Städfeorbnung
gehöre. Eine weiteve Grörterung gur Geſchöftsovbnung, die St.- VB.
Dr. Eohn wünſcht, läßt der Vorſteher nicht zuu

MEN bet ber deutſ;

herge
ing Vietor Wied,
Eſplanade

iegen.
Der B: Aner Maier M. GYEten, der Fen Qrfeg als Min .
jährig-Freiwilliger im 8 1, 4 Hoer mitgemacht hat, wurde

Grfinden we Ge
) in Borlin eingetroffen und eis

Leutnant
Der . EG. SH148, Elfenbeinhandlung
und "Eeneidanahen, Ber Bulin pd G. Thomaa, ift am Somm
25 Jahre boi dieſer
EN EITUSLEEN im oft zei Präſidium. Dirk

eten der Berliner Feitninalpolize: Oberre TAR00 jm Dee ve
ft der Rote Adlerorden 3, Klaſſe mit der olige
räten Cortkenne und Mildnor in Berlin vt es often
rat Förfte in Schöneberg, dom Kriminalinſpöktox vy. Dres >o w
ps dem Geh. Medizin Dr. Weißenborn Her Rote
dlerorden 4, Klaſſe vi worden. Ferner haben erhal
Roten Adlerorden 4. weben dep Büroorſteher Rewer di
Büttner, erdienſtkr in 6x Oberwachtmet
Weber und das Kreuz des Witg. Eh Ehvenzeißens dep Krimi
EN GSendzik Z

ex. Naubmord in der Spandaue2? Straße. Die Feſt- .
FEH des Poſtamtes Haben ergeben, daß der ermordete Geld
drisfträger Weber in der Spandauer Straße W miert dienſtlich
tun hatte; da - ex Bekannten wiederholt memittel beſon

Dis Weiten uf vn SEEEHR nE
lichen olegel en ai n e
Weber hebe ihm ein Pfund Butter verfprohen ct
Weber erwartet, bei don mn „Butter rgrößhändiern“ Stubenrauch
zu bekommen. "Die beiden Täter Haven die Wohnung, uh Duiten
Ur, um den beabſichtigten Mord auszuführen, gang in der Nähe
des Boſiamts zs gowählt, damit der Geldbriefträger zuerſt zu ihnen
kam und möglichſt wenig Poftanweiſungen ae 6 Gate Geh
nach Uebernehme des Gmmers beſchwerten fie
klingel nicht kaut genug ſchellte; fie wollten dem Bt 1Eee
falls ſelbſt öffnen und- fürchteten, Klingeln zu überhören, ===

Bei der näheren Unterfuchung Der a e üer Ermordeten geigten ich
am Halſe und an den Handgelenken deutliche Suave, daß die
Mörder ihr Opfer 7 U9ujeD geföfſelt hatten, Es Bleib:

ſtolen, ob [6875

Hbriefträger mur wehrlos Me wollten erzie
evſt durch das Saphire der Vermieteri Mond vers

n au dem

Die Berge

Roman
AE ;von

Gabriele Reuter.

Kmerikantgehes Dopyeight 1918, Sy Ullstoln & Oo.

gewsfen wie andere Tage , voll»
und Aerger über Dinge, + trozdem
aingetan geblieben, Herta war Fandentong auf holprigen
Feldwegen 3 bem Sl <t, polis bu as Peſuher warten laſſen
und war mit dem Inſpektor zwiſchen den Hafer- und Rog»
genbreiten hindurh gewandert -- glit atte die Sonne
niedergebrannt vom hartblauen Himmel, dünn und ſpärlich
ſtand das Korn, zur Ueberreife er! Nit durc< die wodenlange
Dürre; die Wieſen lagen gelb und verbrannt. Das Vieh fiel
in. den Ställen, nicht genügend ernährt und erſchöpft durc<
die „ungewohnte Glut. In der Nacht zuvor waren wieder
zwei Kälber und ein paar Lämmer eingegangen. Der alte
Verwalter zankte mit der ju dung gon Herrin, weil A die Regie«
Eee eHten von Me FE der Futtermittel allzu
Se empf über die Dummköpfe
vom grünen Tiſch WEEITNES AES1 , daß keiner von den
Re Ma ajeh die Sache wörtlich 9 befolge.
ing an Tier, gezogen, Dd Mann,
Und Herta hatte ſchon ibi EE er mönhen Sa> Hafer
und Kleie heimlich zur Geite ſhaffte. Sie hatte es ihm nun
heftig unterſagt, und er hatte mit Kündigung gedroht. Herta
War zwieſpältig in ihvem- Gewiſſen. Sollte ſie ſc<weigen, die
Augen zudrücken, es geſchehen laſſen? Den verdienten
konnte ſie nicht enb 16: mit m Etſegen, überfiel ſie die Bor
RKellung, hier allein de: Ee WEI ßen Güter
Deen Gerten
übelnd, Üb: vont Hiße

So ka geh , nac) Hauts,
amd Arbeit Ro öpft, mahnte "feinen Reitknecht, die
Decken über die erhikten Gäule zu legen, fragte das Mäd-
Hen nah dem Kind, warf den M ihm zu und ging in ihr
Simmer, Auf dem" Schveibtif die Pan 2202 Briefe
tungen ſc<ob & Unwil 6% zurü>, Das olles hatte
Sie fiel auf 79. 2mſelona xedtg alle Siedep ==

46, Jortfehung,
Es war ein

„Sorgen und Gedanken verſ<wammen

fie mußte allein fein mit dieſem lehten Gruß .

k 1508 zu den Toten geworfen? Od

| 89 dom zu faſſen, Hi

Gott, wie milde ſie war! Und ſie je feh dm Kan SORT bien
Gefühl des Ausruhens.

Das Mädchen brachte Fr ITvs und vlickte ein AN
Raben 7 big Frau die Toſt ſhon kurögeſchen?" fragte
fie in eina ei der Herta die Augen bici)

ieß.
Nein -- worum?“
„Der Es WMänlort 4 [09 m man mur == ha wäre ſo ne fondern.
bave Karte , . . . Ach, gnädige Frau!“ ;

„Gib vas Sefaht Herta, fänellte auf das Mädchen veichte
Hr iden Stoß Briefe, die, von zitternden Händen "durc<blät«
tert, zur Erde ſlatterten = Herta hielt die kleine, ver»
ſ<hmußte, verwiſchte Karte == mit Kavels Handſchrift 04N

Ein lehter Gruß? Stewinkte dem Mädchen zu gehen

:: Var jſkerte
die Buchſtaben: : „Seit einigen Tagen gel es mir. ent.
ſchieden beſſer, Warum == He kein Gruß, kein Lebens-
zeithen von Dix? Keinen auf: alle SE Briefe? Gi i<

t nichts LLo

12208 Erbarme Did, Herta, felt ih ich ieder, donken Fann,

vonnt mich die Sehnſacht.

Herta ſchaute wirr umher =- we Tan Kies? Von wann?
Was hatte es zu bedeuten?

Ein Laut drang aus ihver Kehle =- oin heiſerer Laut, als
werde ſie erwürgt

Gilige Schritte liefen dvaußen, die Titr EN aufgeri NN
Margarete ſtürmte herein: Reach Mn 4
Und fie fing die Zuſammonſinkende in ihren Feten Armen. auf.

Gs war eine lange, tiefe Ohnma Als Herta wieder
zur Beſinnung kam, unter naſſen Tüchern auf ihrer Stirne
die Augen auff ging ein | doumwühgler 15dru> Über
Ui jet vr. Ge! "as, f6 we iis zu Margarete, die neben ihv am

„Gag ZE =. was war os denn? Eine ſonderbare Er-
ſcheinung, nicht wohr? Bin ich denn kvank? Es iſt gar keine
Karte von Kavell gekommen? Wie könnte denn auch . + «“

Und fie brach in Tränen aus.

„Herta, Liebe, Ginzige =- ſie iſt gekommen -- ſich, hier
iſt ſie fa ==“ und allem ' Anſchein "as lebt Dein Mann =-
iſt in Afrika gefangen, war krank -- Zu neien 2 *. Suche
Ge Jebk Dil" awealah agen

Herta ſtarrte ſie zitternd, ſtreckte Yve Hände
nach ria a 6 ma EEE ſuchte, enter und konnte
EEN PRF LRII NIL]

einen gang in au IF,
kernd in der EMA feu, 1 in Angſt vor dem Unfaßbaren.

„IH kaun „Ri ſtammelte fie Immier wieder, „ich kan
nigt --1“ x ſte mit beiden Händen die f<merzenden
Safe Ff ſchreElich, ich kann H iG glüclich fein =

Irrtum -- ſonft müßte ich es is fühlen, wa ne

lebt " 3 hätte es do fühlen müſſen =- alle dieſe Zeit

Und wie ein Kind, das man mit umnöglihen Re ree
gen tröſten will, fragte ſie demütig EE 7 „Sqnn dies nicht
gefälſc<t fein? Odey = ach, ſie iſt 7a in bat (6 Ravel Joie
geweſen = nein --- der Leutnant Bonin hat RE
ſehen +- fie haben ihn ja doch begraben . . "

„Das hat man Dir geſagt, Dich zu tröſten,
rete, „Sie ſagen dos oft =- ich wußte, daß bei Wie Fw

Gefallene in Foindeshand 9: lieben ſind, Er iſt anſhe ine
nur verwundet geweſen -=- een lange um FENG Pr ES
baupt Nachriet zu geben. Süße, Lie] Dai darfſv

hoffen! Glaube es doch! ENIE glauben!“ 7

Hora blickte auf, aus den feumten. 3 Augon kam noch immer
kein Gtvahl. der Erkenntnis.

„Wenn es micht wahr wäre, ich könnte es nicht noch ein
mal trageit!1“ Und das blaſſe, voerweinte Geſicht zwiſchen
beide Hände preſſend, eer ſie: „Barmherziger Gatt, hil f
uns vom Tode zum Leben, wenn es Dein heiliger Wille iſt!

Aus der Benommenheit unendlicher, nie zu ahnender Ge-
fühle riß ſie Margarete mit dem Sinweis, man müſſe Gvaf

Shlobzien telegvaphieren, nun man Aarells Adreſſe wiſſe,
[epn man ſucen, möglichſt bald Nachricht an ihn gelangen

zu laſſen.

Da blühte zum een Mal ein Lächeln auf Sertas ſtarren
Bügen auf. „Seine Adreſſe, == ſeine Adreſſe == in Aſrika =
im Lazareit --- dort lebt er --- dort lebt mein Geliebter,“
Jſterte fie leiſe in, (M hinein und hielt 295 Blättchen mit

er Kunde in den gefalteten Händen an ihre Lippen. „ST
Liebſter, ich will Dir ja ſchreiben. täglich, täglich Will Deine
Serin Dir Nachricht geben -- -- Wie 1 mu er geliiten haben.“

Und plößli<h no<h leiſer, geiſterhait: „Kann denn ein Toter
leiden? Kann denn ein- Toter ſich fehnen?. Yc<h -- wie iſ
alles ſo anfoßbarl"

Eortſeßung folgt.)

aitlaßt wurden. Die große UnorFnung und viele Blutfleke in dem
Dimmer, in dem Frau Rähle aufgefunden wurde, [oFjen vermuten,
daß auch Weber in dieſem Raum ermordet worden iſt. Eine
Skleiſſpur, die von dieſom 'n das andere Zimmer führt, ſcheint
dieſe Vermutung zu beſtätigen,

Für 1590260 M. Kvriegsanleihe verſchivunden. Aus

htten, find bisher 26 geſtorben... Brei feHs
ive: 6) Leo eſahr. Die Ki ſämtlich gus Caittop
bei Doeimund ſtammend, ſollten in den nächſten Tagen nach mehr=
monatigem Landaufenthalt ip die Heimat zurückehren.
In Oppeln iſt der Raubnörder Chleborz geſtern früh durch
Erjchießen Bin geridtet worden.
Im Val Formazzo, Bezirk Domodoſſola, ſüdlich des EGimpfontunnels,

Kame
3 Prof.

rant Schleſiſche Hti-

Gchleftjcher D
mat, Neue Friedrichſtraße 1

elles ERD Heute, 8 Ujr, im

Rennea zu Granewald. iv

Langenbielau-Rennen. „2000 M. 2000 m. 1. Rittmeiſter E. Liebs
505 Cormoran (Otto Bauer), 2. eigent (Wiſc<kowski), 3. So und S0
(Thiel), Tot, 84, Pl. 35, 34, 24 : 10. "Unp Werwolf (4.), Rheinpreußen (5.),
Cypreiſe, Amſelfeld, Gturm, Wolpoto, Sauſe, Violetta, NIAELN Einbruchz

Hamburg wird uns gedrahtet: In der Hamburger Zentrale | bra< ein militäriſcher Drahtaufzug, und die Inſaſſen wurden

er Commerz» und Disconto-Bank ſind 150 000 Mark deutſche | 500 Meter in die Tiefe geſchleudert. Ein Leutnant, der Kommandant
T. Kriegsanlethe mit Zinsſcheinen zum 1. April 1919 und folgende | der Grenzſchußwache, ein Ingenieur und ed Töchter des Oberſten
än der Wertpapierabteilung während der Bearbeitung abhanden | Da8giani- Kommandanten des 24. Inf.-Reg. in Novara, fanden den Tod.
Wetcerensſichten bis Sonnabend mittag: Zeitweiſe heiter, fer

jgekommen. Die Bank hat noh nicht feſtſtellen können, ob es ſich
Kampf, 5--82g.--Hals. eis von Gro rehlikß. 16000
wm Unterſchlagung eder Diebſtahl handelt. Für die Wiederbeſchafe DoO oh ber wiegen Sew m wetjenen Regenſülen. und wenig |. 00 be 5 Pais Tin bart (Raſpe), tu Sal. Brivatgeſtlit Veils
fung der Effelten ſekt die Bank eine Belohnung von 3000 Mark P allunfe (G<hlä 3. Merowinger 11 (Zimmermann). Tot. 12, 12 : 10,
wud für die Nachweiſung des Diebes weitere 6000 Mark aus. Bezirköverein Saſeuhoide. Heute, 8 Uhr, Ghultheißbrauerei, Haſen-« | Pl. 13, 18:10: Unpl. Diſt (4.), Laſfete, Gletſcher; ſich. amp tot NIE 6
Heide, Abg. Kopſ< : „Das deutſche Volk im 5. Kriegsjahr.“ Tien ahn.-Ausgleid. (06 M. 1500 m 1, RK, ns ie
„Lebonämitielverſovgung. Wer in Berlin vom 1. Oktober ab iv . " Gunmermann), 2. Albani "gubwig), 3. Königin v. Saba (od "Shmi
1er von einem andern Kleinhändler als bigher beziehen will, Eugen b'Ulbext8 „Tiefland in der Sausmuſit-Biblio? er ot. 295 2 44, 25, 21 : 10. Unpl. Machnow (4.), Conſorte (5), Anemons,
Anmeldung bis 25. September einſchließlich bewtrken. „Muſik für Alle“ (Verlag Ullſtein u. Co.) eingereiht worden. S fj Chambord, ah, Göbert, Camelot, Leopard, Radom, Terra, 4 Miſchief, Fra
SConnakenb wird in den Bezirken der 136., 187., 140. bis 144, | vereinigt, indem es der Handlung folgt, in den Hauptſzenen alle mar- Diagolo/ Forfar, Dodemir, Sängerin, Germinalz überl, bw 1--Kopf, =»
5 1315 183. 184, 159 205 315 TBL bis 983, und 287. Berliner kanten melodiſchen Viotive und ausgeſponnenen DUN u kommt | We aun-Rennen. 100060 M, 1000 m. 1. Dpels Dſc<hemal
2 4 IB EE 2 4% eine literoriſche Einführung, die über Leben und Schaffen des Kom- (Gehts) 2. Pinſk (Kaſper), 3. Mondnacht (Veters). Tot. 783, BL. 15, 14, 86 ;

munHſon 19%5 Gramm Käſe verteilt. =- Bis Dien5tag, 18
den Bezirken der 1, bis 3., 9., 10., 133., 134., 138., 139.

235., 242. und 243. Brotkommiſſion 1 Gtü> Däniſ 1487
rär e (Gervaismaſſe) vder 125 Gramm pommerſcher Weichkäſe

poniſten unterrichtet und die Handlung der Oper erzählt.

Verein der Schwerhörigen „Hephata“ 8 Uhr Mitgliederverſammlung.
Vortrag ron Herrn Guſtav Keilig über ſeine Erlebnie als Koankenträger
an der Oſtfront 1916-17.

Unpl. 2adroma (4.), Beberiße 6; Ne Ingelheim, Ucas; ſich. 1 Lg.=-Hals -% L
Weile Kennen 27 000 . A. x eas; NG 1 Ea Gals EE

(O. GemibH, 2 Eichwald rnin 5 N ESitiſirls (Zimmermann). TIot. 38, Nn

RU. 38, 30, 68. "unpl, Zaubfroſh, Madenſen, Dolman, Arabis (5.), Parodie, >
Eidexs" Glorie, Wacholder (4.), Maxe, Aurel, Rie verhalten, ELA, Lg. IE
-=-Netenhagener Uusgle 000 M. 2000 m. 1. Geſt. Mydling»

“ Der Neuköllner Magiſtrat macht bekannt, daß auf Abſchnitt 51 der Der Zirkns Buſch, der. zurzeit in Hamburg ſpielt, wird am Sonn» 18 (Raſtenb: 2. & dno its), 8. Walhall
witen Neuköllner Lebensmittelkarte vorausſichtlich noH Nährmittel kw abend, [9 September, abends 74 Uhr, hier wieder eröffnet. De Spiel» (eam Sei 1 Ei 6: Gatten 0, EN rer Eis 4), Saat (3 )-
feilt werden. Der Bevölkerung wird daher dringend empfohlen, den | plan verzeichnet Darbietungen der rvorpagendſten Künſtler ſowie eine Melianz, Sandſcha>, Theeroſe, „Maurepas, Damnemorn, celot, Revelin,
Abſchnitt aufzubewahren. große Pantomime „Oberon“, Goldau, WERE Na Kampfe Rep Lg.=! -=- Unve (Raſper)

| Wei 9690 M. Kühns A WERE NDER) Kaſper),

cx Tngesbericht, Die im geſtrigen Morgenblatt der „Voſſiſchen Der Vaterländiſche Frauenverein, Provinzlialverein Berlin, veran- liebſte (Grüß), 8. Oneid: Tot. 36,
I“ m en Kindern der W Weſt- | ſtaltet 3 erſten Sonderahend' in ſeinem Jubiläumsjahr heute, EEN LI EIEUDNTG Frihi, Grüdarink, 5 DEER

ilzvergiftung unter
tin H

at weitere Opfer gefordert, 3% Uhr, in der Philharmante ein Soliſtenkonzert unter Mit«

Dohle, Salt

Freitag,

Von 38 Kindern,

eee eee

een

tart Th Caen.

Fritz Friedmann-Frederich

„Rönidl. Opernhaus. | Lessing-Theater

Freitag, 188. Abonr.. „Vorſtel'ung. | Pirektion : YVietor Barnowsky

71,: Nigoletto«
Sonnabend, 187. Abonn.-Vo

7,;0,:Mein Nachbar Ameise.
-|Sonnab.: Mein Nachbar Amelse,
Sonntag: Mein Nachbar Ameise.

7 Schaus) JENAS. Deutsches Künstler- Thoatar h;

187. Abonn.-Vorſtellu Allabendälich 7/5 Ul j
Sreitag, 7/9: Seitia 0 18. |D, Hutmacher Sr. Durchlaucht. ji

Gonnabend, 388 Avonn. „Vorſtel.

Bahnho? Börse. Fernapr, Norden 810.
Sonnabend, den 14. September 1918,

7% Unr Greß2 7% Uhr

7: Nathan der Weiſe. |Contral-Theater, Dienstag, d. 17. September, u. folg. Tage, abds. 7 Uhr:
HiroktionMaxReinhardt iroktion MaxReinharät| GBSCHIOSSEN. MIE 9.708 * Eröffnungs» Voreieilung ?
LE | DIEr Stralauer Fischzug jeaötent CireUSPro
Sonnab, 7: Was Ihr wollt. 44 Z e:
ji Kanmerszpliele. Fünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julus v. Voß uv, Adolf Glaßbrennez, ausg8Z6 G Dad zam reus n (38 mm

Friedrieh-Wilhelmst, Theater,

aunerl Musik nach Motiven zeitgenösslscher Meister, zusemmengestellt von Bogumil

Zepler « Dekorationen und Kostüme nach Entwürfen von Paul Lenßf,
Dirig.: Kapelimeist. Ohnezorg s Tänze einstud. v. Hofballeftmeister Blauvalet.

Uhr: Eine glückliche Ehs.

onnab.7, U.: Rind. d. Freude, |7 Uhr: Z. 1. Malo:

Uraufführung

Kieines Sehönepleihaus (Dreimäder) haus TI. Tell.) 3 pin 6“

ZUN | Deatr. 1, Vort. DB, - [4 : 4

Dröffuungs-V orstellung Kieines Theaier. Hauptdarsteller: GC j-: BON

8 Zum ersten Male 8 Dar : Zoey Einsaine Locy Kiezelhausen | Alfred Abel Hans Junkermann „ T

'7%4 Uhr: Clavls ör . Lotie Stein Kammerzänger | Adalbert Liebau Großes IW Pant j

Sonnabend 7% 1 Vr: Clavigo. Komtarhe 6per. Dora Schlüter Julius Liebau | Jakob Tiedike -phantastische WASSCH-VANIOMIMGE

Jngatar 1,0. Königerätzeratrahe | 7%, v -3 SChWaN WE Imädol. - Spiellettung: Pritz Friedmann-Frederics. Rück Wi ME HB rön

R  Bwerfan | ant HU-:Sehwarzwalämädel | 37 yarverkeuf bei Wertheim, Iavalidendank 1.0.4. Theaterkasoo v. 10-20.5-70 Vorverkauf an den Cirouskasaen 10-2 und ab 5 Uhr,
u ; ve Fame Ain Lastspielhaus. ip ( außerdem an Amtl, Tlienterkagnen von A. Wertbeim

s E . 1, Ü.; und. Invalidendan]

Ponnaben Brd Bob '% Die Saauigühe Fliegs, | Bonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstellungen
Komötienkaus Netropol-Theater. M e t r 1) BI - Dh e i e x Meistergaal. Morgen 8 Uhr: mit dem großen Eröffunngsprogreaünm,

„8 Uhr: Dyr Schrittmacher, A Beginn d; Nachm. 84 Uhr außerdem Abends 7:4 Uhr, z. Schinß
Wan FRESH NN Heute gegchlo38en pP 6 . 7" die 1a Pantomimen» IR TES DUE 2.00

Morgen 7 Uhr: Zum 1. EL Unforhaltungs - „bende, 7 ie Burleako

Zonntag: Der Schrittmacher. SS NG IN IS DENG, 1, " „Cberon“.
Berliner Theater. | ie Faschingsfee. "|Sonnabend, vn 14. Depimier LANRTEES DE | ESIS a val
9% ÜU.: Btitzblaues Blut. Neves ag 12U8.| ! 4 Sünzburg Pete Kor 8 .

- Volksbühne 17% U.: Jas Süße Mädel. "3 um erffen Ma ſe: Is Miller, ]

Theater am BüliDwplatz.
Dir. &riedr. Kays ler,
2),8 Uhr: Mowpiäu«

Stg. 3 V.z Der Solilat Rüdel. Karten 5, 8, 2 Bote & 7
IEE Bock, Werthoiwu.
„Gg beneke * |palast-Theaier. |SYIC SQ ſchingsfee EEG
Trianon-Thealer |7'%w: 4 Gahlg Fü, [Operette in 3 Affen von Or. X. M. Willie un R.Defierreicher. /Wisenz0haitiiches Theater
: Buf.Priedrichetr. Ztr.4927,2891, Dar Siralauer FiSG2u, ; "| PTaubenstraße 48149.  |5
Muſik von Emmerich Kalman,

(EEE EE zum BIG aral: Kexldenz-Theater: 8 Dpes Diroktox Fran Goorke:
« V-: Jer junge Zar. |JTn Gzone gefeit vom Direktor Richarb Schutß,| aus Pe8oland zur Kriege-

IB zeit.
Lee SCHÜRT SechBler-Theater Chari, APOLLO

Sonnt.k4, kl. Pr.:Jobannisfouer.|* 72 Ü-t Derbi ariervon Rirckfeld, Frledrichetr 218

„Allabendlich: Lebensschüler. UT Weinb x
SZ FP <<< | whalia« Theater. e7gaweg Dir.: James Klein,
Theater der Friedrichstadl 7% U-: gt 4 Nätzpden Lind, 137 ls Sopnt. a m 7,
Ecks Friedrich- u, Linienstraße, er nicht in. September: fürftencamm Z5
721, Uhr, Täctich: Nord.8850.| Theater am Nollendorfplatz, Cer Jugend Küsst Senzationen! V.T Friedrich, 4
: 7 VUnr:Drgi alig Sphgehleln, IF ..» ! Sherfock Holmes <X
Freifarien aufgehoben! der mexikanische Mia M ay

.| SYheater des Westens.

Nn ir. . . . Anfsugazeiten 6% 81), Uhr Ausbrecherkönig N
1 REDA Soor8 (Th Ui [Jig Ingiiog Witwa Sonntags 46 8114 Uhr Lebendes Porzeljan Minuten
„Sonntag 3%, Uhr: Jugend | mutt Guido Thielseher, ate bt Denn R 1a 88 (Mon . V.T Roll 8
3 .. 8apaniache Schönhe; |. [en]
TE u, „Weiters Senatiouen! js WaldemarPsilander

Vorverkauf an der
Tageskas38 10--6 VU.
Sonntags 84U jederEr-
wachgone 1 Kind frei!

74: Vai Graf Kabeniehts.

Adi-iaus

in Der ewige Ransch

.:
5/" V.T Unterden Sinden U.T Alexanderplaß
V.T Morißplaz 0,1 Haſenheide

Henny PortenyY
4 ix Das Maskenfest des Lebens
v.T Schöneberg V.T Meinikendorferſtraße

| Wallner-Theatar

34 WEI EEE 34

12 Spezialitäten 12
Reuchen Gmehen goutatteh 1:08 ie? QQQ LR

EN y UTENTENT R I| Kabarett a Der Eisenbahnmarder
. Georg Kaizer 7 Stuart Weobbs 22. Abenteuer
PD Bok, gute treisw. Küche Max Steidl . Reicher
12 Kurfürstendamm 12 Erna Eropani :
Rausitzi Harry Schubert Notlendorfplatz 5
Ernst Wilhelm Cilli Weile ALWI N. NEUS S LEE Sick
Citi Bauer Haz8-umnon cr 1 Bauptrolles
otte Han( OV "Char » Ber Y

Lucie König
A Bfiler-Linke

„  Kaiser-Panorama.

Potsdamer Stras5e 385
Turmstrasge 32

Fred Jansen
Elly Seybold
Am Flitgel: Hugo Strauß

ARNOLD BIECK
Empmhahnu

| Aldor
Aldor

Neu.Bukarest,I111.Zykl.| Orehester: Schachmeister es r
0] . 'F Nahetal, Kreuzaacheto, Beste Weine, Vorzügl. Küche. der öSchrecken Afrikas R Uraufführung
ce ; . Reichbshalien-Theaier. &
"M Sekretariat M. Partenheimer, W 30. Luitpoldstr. 27 Fs Allabendlich 74 Uhr u, L [314 (3] R (288 143] a mn 3] |
Metzteriani Mittwoch, 2, Oktober, abds. 8 Uhr: 0... Atieis ET IAD
G' ositions» ä. | SWEETSIGDZWELIUERNTIHGENTSRSCHRERRRNNEL DEAR FEET PU RERE ERGE ZEE WENGESEEEN EE RNERG WEDNINE
wel ena GUSTIZY Lewin 7 all Eranzigkan: »y Nachmittage er: D
Mitwirkonde:- Kammers. Selma v. Scheidt, Lena [€] DZ 8 Ä ar im Drama

Lügcke (Ge) das SOOR DE der Eire tialmar

Das Hexiein von Gross-Tornau

JE mäßi äßigie Profes.

1 Reichahallon-
M Saal und Garten: ||!
EP Blühgon H - Konz.

090902000000006

EE IE 1177 andes Mittie Zams |
2 Freitag: Musikmeister WIDy Schiephormn Regie: v. Woringen
Große Berliner Kunstaußs! ellung 1918 I (ESN LLIRENN |. GEWIER NEUE NADINE
In dar Akademie der Küngte, Pariser platz 4 Z S MUNCHEN von Tragant [95 W3 Wa Ia R
Eröifinung Sonnabend JZ a KEENE | Dalli Glünhstorf

zuw Pläiten und Bügeln
Zer er-Teppiche mit jedem Glüvstoff- und Kobleneiaon
Serre, Speiſe Schlafziu., igt In der altbewährten Friedensqualität in allen besgeren
Kliavierev. Priv.cgeſ. Roöner,| Lisonwaren- und Drogengeschi.ſften wieder zu haben.
Golvitrope 22% 285 :2B 4916. Dontzee Ginhstotf-Geselschaft YPresSgen.

Maria Caspar / Füser

Eintritt | Mark * Dauerkarte 2 Mark

ARE REINI MEEERUNERERDENN

den 14. September, 1 Uhr | |
H

ür

GEE EEE EESTI ENEN

near

nnen nen zenzuu,
Brauerei-Grungstück

E Belforter Straße 4

znit Wohnhaus, Fabrikgebäude mit

Räumen, Kellereien, maſchineller Dampfan

Licht, Laſtenaufzüge, Stallung für ca.

preiswert zu verkaufen,

Engelhardt - Branere!, Aktion ngeSellnchafh
R Berlin-Pankow, Zentralb

EEE

' WasSergrundstück in Zeuthen

50 m Wassgerfront, 30 m tief, 5 Minuton vom Bahnbof, mit
8chönem, altem Baumbestand, iet zu verkaufen, jetzt Rostaurant,
Dagselbe eignet eich auch vu einem vornehmen Privatsitz,
Pensionat, Sanatorium, Genegungsheim, Ca. 16 Zimmer,
Baal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Nebengebäude.
SI Offerten unter 5937 an Ulletieinhaas, Berlin SW 68.

Hohwald-VillenzTerrain

1 Blo> von 36 Morgen, ea. 6500 []Ruten, in deſter
Hage der Villenkolonie

nikolaslee
erſter d jür dD billigen Preis von
DV. (5 zu Senden ver? Nua ſeliene Gelegen-
heit zur SHaffung wirkli vornehmen Landſiges und
gleichzeitig beſte Kapitalsanlage. Näheres durch
Lohleit & Oehlrich G. m. b. H,
Berlin W Vv, Linkſtraße 26.

D

| 'Gut ;
' grundstlck im Vororferkehr Berlins

it Wohnhaus im W, am
83381, unter Hyp. verk. z Verkaufen,
J Gröage 586 Morgen. davon

Michael Katzenstein, |] 486 Morg. Acker, 24 Morg,
Charlottenstraße 34. Wiegen, 10 Morg, Wald u.
Vi i ils ZS. Garten, 84 Marg, Wasgssr,

20 Morg. Teichwlesen, gut.
ber allerbeſten Gegend I lebend, Inventar, vollstän1. 8
fems zu verkaufen, event.

tateg Inventar, Landhaus m 5
zu vermieten. Vermittler

8 Zim. elektr. Lichtu, Kraft.
Ausz Gloſſen. Näheres 1 unter Eigene Jagd, mehrere 8
6081 8081 Ullſteinhaus, SW. 68,

50 ren abL j Darh die [zähe Bering 084
Täuhaus,

kar Vorent? Sekr Hoher Werl
niedr. vermatet, wegen Fort-

Vorhanden,
zugs billig verfäufih. Ausz.
100 000 oder gute Werte,

erbte R
Riionael Katzensteln,

7

"Sienelei ſtelle moin

9: | Filiale Halen ee,

E | ſtein-Filiale ale Tauenßienſtr. 1.

"| Fleg. Mahngoni-6alon,

kd. | ler verbeten. G&ritt. Anfr

“ Sochelegantes Gofa und vier
ET 1 rratfen Dorolheenftraße
Kiehl.

Reiſeanſchluß noh bayr, ke „Hery enzimmer
2]
Beptbe. 0 Herr Eade reich cl ., Zompl., mit

Off. Wi. 4276 Ullſt.-Fil. Wallſtr.

- Mode-Salon

fertigt Koſtüme, Mantelkleider, ||

Umänderung, tadelloſer Giß.
Gurski, Grolmanſtraße 37,
* Ed Zurfürſtendamm-
== Stei <= Steinplaß 9288, => 9288, >.

reiche Auswahl
Herzliche Bitte! in Gobeliu» eis.
Welche edelden?., kunſilieb. | GAFNituren

Dame od, Herr würde armem
Künſtler [50 3.), welcher die
Opernſchule beſ. u. zum Bari-/Y
tonſänger ausgebildet, zu/ß
einem Piano zum Ueben ver.
Helfen? Auf dieſem Wege wäre |f
mir es ſehr lieb, da es mir an|ß

Schlafzimmer

Angebote unter T, 6507 Ull-

wie neu, Mk 5500, Kriſtall-

Krone, elektr., Mk. 600. d- | verfau

Salon, beſte Arbeit, privat
Zz verkaufen.
Prager Str. 12, Il finks.

preiswert at ver»

Ankik.

Truhe, 8000 M. Prenzlauer
Straße 45, bei Noeder.

| Klubsesse)!

eigens Fabrikation |

für Herren,
v. Damenzimmer, ein-
zelne Seggel u. Sofas, anch I
j für Diele u. Schlafzimmer, H
6 alle Bezugeztoffe noch Frie-
densware in aolider Ver-

. Damenbekanntſch, fehlt, eine "arheitnag,
R) | fupſieb vermög. „Dame zw. || Märkigehs Sitzmöbel, |
h| lernen. Off. HI. 6671 Ullſtein«|8 A. d. Fischerbrückse 1411, E

nabe Molkenmarkt
gu. U-Bahnhof Ingethetteke,

3 Birnholz, tadellos ic WEI . Zimmer,
enholz, 2 nigt, m, Tone u.
EE y pfa] Waſ roße je empf eh gpriedriche
Piertolleite, Stühle, Ra Vil

tiſche verkauft Offiziersfpaa. | Ot 08 OAK:

Für Brautpaar paſſend,

gut erhaltenes Gdlafzimmer,
lon und Wohn;
Teppichen umſird ehalber zu

Tg, Örune»
waldſtraße 36, GEISAEENN

Wohn-

Vergoldungen,

Antike

G. Blomgreun,
Lindenſtraße 16-17 Mpl. 8439

Haararveiten

(Mn NILE 20 x] fe
Qa, miſche Wer!
Bül 10DtE 94.

Eiſerne

für Kohlenfeuerung, transpor-
tabel, u erhalten, zu Pers
baufen. 3;

Obſthorde vrk, 6.9 Weiten-
dorff, Immanuelki'<ſir. 29, 11.

la Photoapparat,

Go! Alt-Wo

Teit,

it 125, IH x.
53-7.

Reikhzeug,

tag 9-8.

immer mit

denau, Ihorwaldſenſtraße 10.

Be] Schreibmaschinen-

Reparatur-Werkstatt
Fa
brauchter
behör.

M. Sto & Co,
Mechaniker,, Blücherſtraße 4.

Eiche, komplett, da atu Sehlung
genommen, fi
64, beiti mit EE aben ſpotivbi:
Zunendelsrateur Hoden

GhHwäbiſche Etr.

" Blebermeierfofa, 6
Charlottenſtr, 34, Tritmean, ferner Hider .
-mereenaund| ZICNELCINUE (37 Benimm Safe n: Irans
tehend 9 ea. 1] Morgen | Vi8poſtion, N L
< Korbes beſtehe Be u Grohe Doren | aus Brivetbeſik 3u verk. dar 12 BROS
Gm Wel Ona pa“ Apbord Dabanls, zur
Mähladorf, 8 Min. v. Bhf, [1e8t in ſehönſtor, fruchtbarſter Tauenhlenſtr. 2, WieCta
'ugzugsha! u Feet vert. voweiner Garniſon. Gymnaſiale Kücheneinriung
ſtadt u. n. von der Bahn Anrech: der Miete b
Shomaſugſtrahe M -- [enen „Sotes wie „lebendes [welß, 8. Naſaßfecen 33 ve. api Kauf Ieut Vereinbarung
GE ede a ven -.Dmp! vo! te
p | Die Ziegelei, modern eingerichtet, | Beicht. Gonnab. 11--1 Uhr, || Anzbacher Strasse |,

Ein vollem Betriebe, künſtliche
81 Trodnerei für Winter» u. Sommer»
p| betrieb, elettriſche Licht» u. Krafte | ai
anlage, mit einer Jahrespro-
Anfragen unter 5965 an Unſtein:
gen un! an ite
haus, Berlin 8W 68.

R und 2 kl. Läden, alles fegt
B vermietet, bei M. 14 200,-- 8
B Micte, für den äuggorest |
E billigen Preis von M. 190000
F zu verkaufen. Stall u. Re- fi
j mige ist vorbanden.

VW Nähere Auskunft erteilen

: Zunft erteilen || Faßelfgoſfinde
| 387. Schmidt Söhne, | mit Giſenbahnanichtuk | 22

' Ztr. 12600--3, H | Größe 800-1000 Quadratruten,
er Gegend Nähe der Gtre>e Pots5«

EL IREEE: | + ih--Brandenbur möglichſt

6 Mergen mit Daulihleiten, bis 5600 qu,

In Blaz.-Brißz, 69 Mir. Straßen« | zu kaufen geſucht. „Dualen“
| Zaugosellschaft auf Aktien,

vont, ſpäter nac<ß Bebauungs-
Bit ais HR auß Bei
ellen,  erbteilungshalber preis, | == “******=**>“
Wert zu verk. Näh, u. Hpl.7347
Unt. Fil. Neuk., Hexrmannpl. 8.
Mod. Villa Grugewald,

am Bahnhof Halenſee ==
F Zim. bei 50-100 000 bar fof-| 5-7 Zimmer Gegend Pots-
. auch mit „Fompl.., Einrichtung | damer oder Anhalter hn.
Offerten erbeten unter T, 6497

illig
Eigent, Schlächtenſet, Geeſtr. R de ſtein-Filiale Tontenzienſtr. 1.

Berlin SW., Markgrafenſtr. 76. GW., Markgrafenſtr. 76.

Villa geSucht

Qutaohohdes

Filmunternehmen

gucht kurzfristig aus Privathand 60 000 M. bei hoher
Verzineung. Kapital wird völlig gichergeete lt.
Event. tätige Beteiligung. Offerten unt. Z. I. 10816

DUpteinhano, Bertin SW 638.
5600 Mark vis 1. Mai 1919

BETAS 20fache Gicherheit vor» Ry wotkek,
anden, Angebo:e unter Schbg. | 25 000,--- Mark an erſter Stelle
7884 Ullſtein - Filiale Schöne» gegen hohen Zinsfuß per 1. Ok-

berg, Hauptſtraße 144. er 1918 geſuc<ht. Offerten
EE Üſteingas, Ber-
n

11. Hypoikek JS ES

Wie Tudor für EL
5% prozentige) M, 20 000 ſo«| Zeit ai ſe ene, erſtkl. Wa-
ert abzutreten, Offerten an) rengeſ( u. 8. 8. 10806,
Rothenburgiſche Str.10.' Ue auS: Beis SW, 868.

| Pengion

3oo, 9 Zim., hocheleg, ein-
a mit Wäſche, Silber,
rzellan uſw. für 40 000 M.
verk, Näher, Dörnberaftv, 3,1!
3 Treppen rechts, Görkng,

vr
wegen Zur-Ruheſezu' Ür a
die 6.8 2a Ne 9
nter an Gu ei
R 6. 4 any vu g

ebenſo inden Brautleute,
Kriegsbeſhädigte in meinem
2] Geſchä, eine große Auswahtl

| [EEN in einfacem In

 -Aniike ie Md

zt< moderne (dreiteil. Kkeiber.|

[55h Eofa, eiern Beitſtelle 58
zu verkaufen.

ſtoin-Filia! ale

Wohnzimmer

von erft. Architekten geliefert,
italien. Renaiſſance, mit rei!
geſchnißter Bibliothek in Etthe,

[Swan

Defi tiqu Don 4-7 Uhr.|auH ve
Ww Schlüter.| verfaufer
Fe 31, 9 odpart. r6hts.

Vornehm Einrigating,

Speiszezimmer,
Biedermelerzimmer,
Schtafzimmer,
Lederschubgarnitur,
Perszerteppiche,
Diverse Einzelstücke| perſiſcher
verkauft fortzugshaltber preis- | kanfen,
wert nur an privat

Venſisnate,

Billen, Lawvdhäufer richte iß
auf Wunſch vollſtändig ein,

+.

ürgerlicher Wohnungs»
vornehmem Gef:
en 'neue pi

Lie
NE erſtklaſſiger Möbel

Bianinos, ede günſtige
Gelegenh., 900,00 aufw. Beihe
tein», Dunfen», Shen b
Iboch-, Perzina-, Späthepianos,
Blüthner-, Bechſtein», Duyſen-,
Irmler-u.Gebavhr«-' Flüg. Viano.
hans/N.K Aut itr.31/Mexonderpl.

MOI. GERIETEN,

mit Küche, Chaiſelongue,

; Rlüfchgarniiuren, 2? Meſſing« wz 3xößt,
| Bettſtolſen verfar Tapezierer, Wur
Lmefter, Pelt 188 79 u“

Gried iE "Selaſt 66.

4] Derrenghmumer, zune

Loke amar

„Alarier Duhb, 80,

Ne ziebeas ano,

„rſtenwa er Er zlib
Stoausberger Pl

Bechſteinflägel
LEERE LE IWENNN

Cello

vathand zu verkaufen. ea. 300 Ja
Derfaufen., 10829

US, (R SW 68. .
4 iN venezimiſhebeige
Belofius 1726, Ton prachtvoll,
e<t in allen Teilen, 6000 Mk.

verkäuflich, Aäheres 1-8 W
Pifalzburg iE R.

= Wöſchee » DABAS" 7
ea Banbtepi Ue

Pelzwaren |;

;| hemmener |
| Zahlweie ij

ein, täglih kann is meinen
Runden Prien FIN abzugeben.
machen. . Auch ei! ränke, .
Bettſtellen, Umbauten, Sofas, Clmarbolinn 0]
arnituren errenziammer .
und Salons pa! end, "eino Briefe“ erbeten
uſw. ſind zul Wig zu ver Polzwarenfabrik
kauf; Für auße! woh: Katiis
ae ererſhafien macht 89 'S
eine Reiſe nac< Berlin Berlin. KW 87,
zahlt. Käufern In göſicherten
Stellungen gewähre an< Teil
aahlung. 6
Une
Feder, Bu

IF Ser
wie neu, verkäu'
Nheinſtr. 13, Vfg. x. I]. Gros.
III 2 SI: Dr 059,

L

einf. in elevänt,
Umarbeitungen, Verlän-
Sorung--8pez, v. Mänteln
=Dach d. neuest, Modell, jetzt!
beaond. preiaw. Pelzbegätze
für Kogtüme, Mäntel, Kleiter, Bf
s Ausw.. Leo Binhorn, 'f

600,--,
ei zu
ide

ed. ). Gelto

el LE
<. Friedenau,

ZWAREN

EnTes,

SE 65,1, zw. R,
"ec napr, Ztr

12 1

Raſpe, Charlottenburg, 13
ſeherſtz. 4. Sochvornehmer, gedieg,| S7 leſamschtäge
Kinderzimmer, Empire: Salon Fonsteor-Briefumsehläge,
Briefmappen, -kagsetten,
ad erhalten, preiswert per | mit Detorationen, prüchtigem
Öuflich. Händler zweig, An | Teppich, Krone, komplett, Duyrchschlanpavier,
fvagen Zuiſchen 9--4 U erkaufen, nur an rival. von Mk. 7,-- p. 1000 Blatt an,
ion, Bozener eis 2. Geil Anfragen unter CI Sohreibmagehinenpost,
Wegen Rümmunmg CZ Ullſtein-Filiale Charfottenburg,| Kohlepapier, Farbbänder.
SR ommmmen 28. Deutsehs Schreibmazch.-| "feh
His 1. Okt. Herren, Eß-, 5 Berlin 80. 16v.
Ane Gade Ar onen zu verk.
in. 12, p. zeihs. 1000 70. reusSicke
Speivetigehe, MM Kom nene. 68
3 mandan '
EE 2008X LE IE
nachm. von 5-7, X ment ſe.2, Brotes EEE für

Büroeinriehtung und
Organisation
Reichhaltige Ausstellg. vy.
Reehen- und' Schreib-
masehinen,Bürpmödel-,
Karteieinrichtung, Ver-
vielfältigungsappar. u.

Registraturenivug,

Man verlange Offerie Nr. 32-

Prina LurGihiagpapier

für Shreibmaſchinen weiß, Culmitr, EN f D m uvwelien
I 6 MM Suwelen, Berlen, Berfer u. eg Brillanten uns |
m. en! e piche, peifes,|& große ein
franko Nachnahme, Schlafs u. BELT engin,
Ia. Rohlepapler |9238€ Sotels, Einzelmöbel. ED vacon zu hohen Prol-
nE | Shlafiimmer, fla
art, mit je '. EE
Mas Selbig Gels. | Beef eeppis Staviet Ta lin. Kochstr, 11

Lackierungen in| 7
feinſter Yusügyrung übernimmt 4

Perüden, Transformation, Re- "

Rocmmaſchine|;

Stael, Rankeſtr. 84, pt. |
ambſebertafee, Gasheizofen, [9

9 Ia Toppelanoſtigmat, JN
CE 8er ubehör verkfl. | |

Nullenzirkel, Neißbrett m. Zu- | VB
behör, zuſammen 50 M. Gonn-| S
G< warze, Frie | J

[m 1 ;
We u de

Fernſpr.: Amt Morißpl. 12 744.

GA. HERPICGH
SÖHNE

BERLIN W 66, keheniger Str. 9-41 5

Pelz-Mäntel

besonders Schöne, kleidsarne

Formen
Breitschwanz
Echt Seal
Seai-Bisam
Elecric-Kanin
Maulwurf
EFohlien

Umarbeifungen
- nach den neuesten Modellen.

Kosztenansdqnläge und Beratung
ohns Verbindlichkeit bereitwiligst.

Ankauf und Abschä tzung

uter ANGEUNGICH

epsziell Tel Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!
Frederick Rozendaal
W 66, Wilheimstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.

Zu kaufen gesucht

Nations! -Regisirier-Äasst,

BIL E 220 Voli bia
999 regietrierend.

Offarion Rudolf Petersdorff, Paseru

wsdorff, Poe u
Moder extepyiche
Wohnungs-Einrichinng, „Peeſerteppiche,

Serger oder deuteche Teppiche | Herren», Speiſe» Schlafzimmer,

ä „Charlott üchenmöbel. ahle vollen
[Seien ZEE H EIA DENG 1631 Wert. Kleins m arlottenburg,
Krumme Str. 76985.

Wilh.

öbelhgus Farrer!

LN 6 Sut Mideprtng Chart, [is
KrummeSs: KoummeSir.296. Steinpl.14 14678,

nhanloufe
jean | orden 5521 (ae fianhniacn ais
. ſteme, ſofort lieferbar. Anruf genügt. Kaufe Sc<läf« E "77;
Garant Briner G | zim, Gpeiſejim, Zeppige, Ein |. Deiektiv
%8 Fw Kohiepapiere. Yelſt. ſow. Feufterzel, Böſs. | Intätut Gtella, Bur 30
4 auelromöe 3 Sue Baie, ig EE
8 Z 2 den pezialausfünfte,
ä Zartoieen, Verſenttiſche, 7 Z zu Peivaihan 3 hd m Gn an en, „Veobachtungen,
Ent ec , e F.
Beparaturwertiiatt Efe Au bote“ HN Max 1efüges Beſte it fä ds
as mw vin Meer Penſion Kraeft, Kur«| 27 Sut de u
Paziainaus H. Biozio BF Epp we rETNEE [7
C19, Seydelſtr. 16. |Sehlatzamer| Detroit [41 FM
Z immer, |
Schlafzimmer- EIE GESA GE
» | aus D( |
Spee. Genen, Bere Gef Gd ES m EN

Peivatband GHmelzer, Kant-
ſtraße 38. .(Steinplag 9487.)

Cleganies
Speiſezimmer

immer, Damen Wohnzimmer,
&remdenzimmer und Louis-XVI1.-
Galon mit Dekorat., Teppich. ſucht
Möbelhans Hutſch Reder,
Marburger Straße 9. Tel.
Steinpl. 6809. Es kommen nur
moderne Möbel in Frage.

Suche

Wohnungs-;

Einrichtung

event, trete in Mietavertrag
ein. Näh. T, 6475 VUllstein-
Vilials Linen engtragsss L

Auf

oder 1 Klub-Garnitur
ß (Sofa und 2 Sofſſel)
in echtem Leder

j zu kaufen geſucht.
Preigangabe, Beſichtigungs-

zeit erbeten unter „5900“
Ullſteinhaus, Berlin SWe8.

EB | teppich v.

|
|
|

Ermittl., Beobacht., Au8?k.
Side lh

Suche

Mönel, za: Kiaviere, "Entl

auifäten hböcGazablend.
Bobath. Charlb. Aran Sir 56, f. m. Nichten, feinfinnig, 365

opa, Chan Steinplaß [57056 Far ; ikantentöchter, : ;
T EB B 5 g [37 2% 215). geb: Sezen WGS ätrzes

Perzeru. doutsche 50w. Brücken | 22170: iliale'
kauft zu hohen Proieen (Zauengienſtz 1

Möbelkaufhaus Drimmer, Witwe.

Brunnenztr. 33, Norden 11709. | Mitte 50, ev. (50 Eb Ver»

mögen), wünſ<t Bekanntſ<aft
erfet-TeppicH M Saite m Befe
, Klavier, bea Woh-

ern, penſionierter Beamter
nungseinricht, ſucht v. Brivathy. | bevorgugt, Geſchieden, Vermitte
Steinhauer, Charlbg., Krumme

er ZWeGl95. Ohne
Straße 58. Gteinpl. 9155.

Br. 827 Unlſſtein-Filials ESR
Pergertepnich,

nenſtvaße 118.
Da iH m. vätert, Hotel, res
Guhe - für ei
einen großen, „Fpeif

Den E. Dberhars, Üben
ich eine 180
ezimmer| 54 vin 34 I. alt, eval. ir git iE
jes Bee ex-| Damen m. ca, 75-100 Mi!
ipatem zu kaufen. | Borm,, od. deren Verw., wollen
Bitte um Angabe von Größe fich vertrauensv. an mih wend.
.und äußerſtem Preis. - Offert. Str. Diskt, wird zugeſicherte
ünt. T. 6885 Ulſtein-Filiale Dit. ux. M G. 2265 Ullſtein
Moron. Conntäig Firzte - Markgrafenſtr. 67 erb,
* Gutfituicrier Serr, Y Witwer,
5 Bimmer, ſ>ön eingerichtel,
heirat. ſof. nette Dame bis 23 3;
Wia nicht Beding. Fray
Lembke, Charl., Schlüterſtr. “
Chevermittung feit 1900.

ver „Wohungen auc Einzelz.
ſucht aus Privathand Guttmann,
Charl, Schillerſtr. 29. GE 5470.

' Wie kann ein gebildeter, jezt leider allei» nder Herr von
50 Jahren, evang , geſund und lebensjcoh (Fabrikant mit |
nahweisbar jährligem Einkfonunen von pu ebzigiaufend bis 3
hunderttaujend Mark), Aufnahme in paffende Kreiſe der
Geſellſhaft den, damit er ſich eine Leben3gefährtin
ſuchen kann? Gefl Zuſchriften erbeten unter Mpl. 2628

Ullſtein-Filiale Moritzplaß.

51. Generalverſammtung

des Vereins der Berliner Volköskücßen von 1866 6.
Freitag, dem 20, Se! tember nachmittags 5 Uhr, in unſe
riegsküche, Friedrichſtraße 231,3

Statt belonderer Anzeige, -

Doris F riedländer Dieſe Nacht entriß mir der Tod. meinen innigſtgeliebten Mann- 1 ET
“das Glüd und den Inhalt metnes Iubins; Hen Kaiſerlichen Reichs- | . Jahresbericht,
fred „Bergman kommiſſar a, D. ; zZ 7 Raſſenberigt Be
obie

Empfang findot nicht atati,

Boerlin-Wilmersdo:
Babu Bg September 1918 | z. Zt, Kiew

4 079 7 Sollten nicht genügend Mitgliedec erſt 1, ſo finde
Dr. Carl Peters Wg ME uE R Bihuen Län m wal
bd,
"Begründer von Deutlch- Oſtafrika Ren aeht dd

"kurz vor ſeinem 62. Geburtstage,
. In bitterſtem Echmerz

- Thea Peters, geb, Herbers,
Boltorf bei Peine, den 10. September 1918,

Die Beiſezung findet in. Neuhaus a, d. Ne ſtatt, „Fag und
Stunde werden noc< bekannt gegeben

meeting anner RIERT ZRREZRIiINZzZIEEN

Kantoren-Schutie zu Beriin.,
.p> py

Dottozdlanst mit Chor und Predigt, u Bera en

m Zoo, Liptriitekarien dortaelbat Portal

Richters Haarwaschmittel „RISAVOR“

In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend,

Schäumt ausgezeichnet, erfrischt die) Kopfhaut und
fördert den Haarwuchs.

Verlangen Sie sofort Preiclieis für Wiederverkäufer.

Fr. Reinhold Richter, Risavon-Werke Gera-Reuß«,

Generalvertrieb für Deutschland, Heinrich Goldber(

jCharlotienburg, Kantstraße 14, Tel. Amt Steinplatz 9172

4 Z rück 7?
: 2 Le Gozohäftszeit 9--12% 8. 3-7,

Statt beſonder -Dr. Kaminer. - J Sonnabonds bis 8 ühr,
„Anzeige, .. - |

- Am 11. September ent- | Zurück:

nac< ſchweren in amenschneider 0 3 |
WESER | BOTENIEN Peek Q Cleppennurg „mmm |

Statt Karten,
Fritz Nangen, Leutnant d. L.-K,
Rose Nansgen, geb. Löwenthal

KRriogsgetraut.
Berlin-Wilmersdorf, 9. September 1818,
glücftiche Geburt eines Knaben zeigen hocherfreut an .
Prof. Dr, Arthur Haſeloff
und Frau Aba Haſeloff,
geb. Preyer.
Berlin-Grunewald, Karlshader Etr. 15,
9. September 1918.

Am 23. ae Member 1018 fiel im Luft-
[5maf; auf Ee Reen Kriegsſchauplaß der |

Paul Fröhner ber Wes gee Modorpleierungeaolon EASE SERER Gepe
Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. u il. Flafe: |M Frau au zua EN 7 api jung I
tal |. 8
Verwundetenabzeichend. eo tn 3

. 18] M.
NEAR EIER | (ERIN PE EEEEG | MilitärausräStungen

Doprhidrente, 17. Motlondortpl.)
Mit ihm fiel feln Flugzeugführar, der Flieger ?
Johannes Kardt u el 6 Ae für Offizidi8,

Inhaber der Heſftſehen Tai Tapferkeitsmedaille

ſeit bei di Abteil
Mugpergtühre , vel wenig Frügen als Beis ir (Wmeidigee F

Wie werder Heſs eldair Neben Kantaraden nicht ; EE j  preiöw, ' Mäwen -Regeakl id

Im Namen ZENT ENENE ; Gapoſel ER Kavalfer-Kiuh, | . > Mie'Jedo Tenppongiifang Joppds, zi0un
Ventnant der Na. und ſtellv. Abteilungsführen. * ua) 3) Spiegel ew Feldbiuzen .

T DIESER .. Te 6 1] vnd

<== - Seitenwaffen,
Nur noah woweit der | kleine Röcke Ds Sidel Stitengeneihe
[5 63 In Rind- M Dotenn

ens, Burbindung EE weren - 3 Ser, Satfien
Be der erben  Prafeſor an der an der Tech. . eb. Netichardt, (1:19 SW. Vers! bien,

Dr.-Jug. kan. €.
ein treues A . eiiier Böwo,
Bain Sah ufo tas, Gitt te den | M Gborlitndg, Gorfweg 13.
€ 7 Erinnerung bleiben | am Epunaben INE 11 in Einladen, affen ae - kandsberger Straße 85, 86, 87.
H ormittags rt, in 1] er . r

I I BIE || NER GREIN H BRNT enz 9) Meſtelung von Reuheiten in damenhiten 287:

die Aktivitas Car! Datalofzynſki X. een Geri, nur arztklaepige Polsterung, j Garuierie" Sammenb „Hilte 18/00, 54:09, 42.00, 35,00

' am, auch i ReißeroFedern, Phantafio- n. Straußfeber-Halsräſchen -
4 TÜGÜIEES Gomeinde. Neueſte Hevbſt- und Winter-Ronfektiom.
iv vielen Arten upd neuesten Farmen YC Jacke: nKIS1098 In Feat ei uns

Praia De Nei Sepihr,, abender)- : N u, erbat u, Wintermäniel XC Pelsgefütterie Mäntel 386,-- 3C M; ui

R Seidene Mantelkleider, |
Wasdhkleider, . R
winderhare Modele, |

vergeſſen.

5 In allen 8 0090800 7% Uhr. afra Bufoton Impeſnloris Bejdenpräntol a IRT Taffetmäntel En
Statt Karten. HE zeeplaget Ate Snawoed| BALeggErMfaran Kompl, 3 MERE SE Eper ilac Eee g ae ar wr 0e3.1 KW nert FREE:
Gepiei „ 1678 a 120 u | ſts & . en.
geehter Dante ue Grlbefarotet Da Beh | akrallo“, SEE u ieh Weimar gon 9 Fortige Seiden-lnierräe mit (dne Anfäte ofen neige fließende, Scivon-
! Kotibunor» Vor» Bynagogs: ns Bonn 100 em breit. Schwarze und farbige Zaſſetnb, breit.

vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel € 2 Übe allen anderen! 435 Dopp oude Ie uud. Spitzen- Wäſche | aus Mull, B B atiſt und“ Leinen,
, Uy eiden » Gtrümpfe,

; Y -.. Schw baunmwoll:
Siegfried Hirſch, 02,2 - SEREN Suellene RinderſrÜpfe in en Beppe

Br Eine EE igen vor| Spezial-Fahrik für

Seuior<ef der Firma Hirſch & Mayor dem Abonggottesdiene vornehms Sitzm; Perjer- und türkiſche Teppiche [ös 2210, Wohu-, Speiſe«,
- . -EtuitgarteCannſtatt, FNA | Abends (Sabbatausgang):18 Uhr Schiaf- und Derreu-Zimmer.
Wein 226.08 Sehehs, ; || 9 Blanton *|0, Grüner Wog 105, 3) Prachtpolie Orientaliſche Seiden-Teppiche.
in Notteam ene 7:15 I. 33, IEL Btoob, Brüden Galerie- u. Erferteppiche. Beſonders große Perfer«Teppiche
BVorlin - Schöneberg, 12. Gaptaznbex 1018, 4 : Al . Einens Werkstätten |. Hause, zum) Hotels und. Bühnen. JIutexeſſaute alte Pexſer für Sammtex.
-.. Berchiesgadener Str. 5, : Alts, Kainor 78,79 4,92 G. Mubiwah in Gardinen um. Stores, Künftlergardinen, Schlafz-Gardinen,
Etnttgari-Cannſtatt. f PERLE v Lottbuwer-Nters DINEK080: - Königstadt 3399. Nur für Berlin: te VumeneBeinkleider | mit 508 10,85 m.
hne, Benngogon: 7 Übe BonStar | A, (8777 Ohr) ucte. 3 Dies Mik Änner-Socken Pagr 2,85 m.
Inarie Hirſch, geb. Schnee, 4| dan 18. Boptembert Minche: Auswärts keine Bemugte- Dieke Kinderſteitmpfe Größe, 1 7.8
- Alfr. Hirſch 11. Frau, Abends: In allen Our, NEinkauf empfehlenswert. 8 wen 445. 0,00 7 2,95 8,1
Y ; Bn Synagogen: eee eeeeemeeeeemeeeeeemmeZmemmmemwmmeeammqmemeneeeeewweeeeenewenuemmemeeDeeeeemmeeeeemmeeeweeeÄwwee
Meta, os. Mekger, || Sü.
Herm, Mayer vn. Fra, gÖFDBgoge Toei ER
Rola, geb. Hirſch, u A NEN WT BOGTEING Mit Dilto- i& :

Depker im Judentum“.

| a Ra Er dna 0 14 döflscho Reform: Kriegsanleihe- Versicherung

hofes in Weißenſee aus ſtatt.
. kann ohne bezondere Anzahlung Kriegoanleihe erworben „werden,
- Bel Vorgicherangen mit einmaliger Prämie ist
| Prämienzahlung mittels Kriegsanleihe
geitattet,

- Stuttgartar Lebensvericherungsbank & 0. [Alis Stuttzarla)

Grögste europ. Lebensversicherungs - Gesellschaft auf Gegenzeitigkeit ;

Versicherungszetand „ Bankvermögen
42 Milliarden Mark über 1, Milllarde Mark

FandersLabisch

Leipziger Strazze 115-116
Atelier für moderne Bildniskunst

Bechſteinpiano,
Bläthnerp., Ibachy,,Steinwayp,,
Scwedchtenp. u. Flügel, Pia«
nolas, ca. 150 St>., Ausw«(
Pianohaus, Bülowſtr, 48, 1.
Alexanderſtr: 87 (Alezanderp!

Fernt. Moritzpl. 9951.

468 Freitag (Morgen)

Lothringer Mütten- und Bergwerzs-Verein.

Brklärung der Friedensdiyidende von 12 pCt
' (10 pCt. in den beiden Vorjahren),

* Der Lothringer Hütten- und Bergwerks-V2rein, der im Vor-
fahr aus dem belgischen Lothringer Hüttenverein Aumetz-
Friede in ein rein deutsches Unternehmen übergegfühgt worden
fat, veröffentlicht jetzt die Abschlußziffern für 1917/18. Gleich-
weitig werden di2 Abschlügse .der mit der Gegellschaft eng
verbundenen Unternehmungen, des Faggoneisen-Walzwerks
X Manngtaedt u Cie, Sowie der Düggeoldorfer
Ti8sen- und Drahtindustrie A.-G. bekanntgegeben.

. Nachdem der Hüttenverein im Vorjahre von einer Dividenden-
erhöhung abgegeben, dafür aber Seine Abgchreibungen beinahe
verdoppelt hatte, ateigerte er jetzt die Aktionärsrente um 2 pCt.
auf 12 pCt. Damit wird der Satz der letzten Friedengjahre
wieder erreicht, Im Jahre 1913/14 war die Verwaltung vor-
Bichtigerweise mit der Dividende um die Hälfte auf 6 „POCt.
zurückgegangen, für 1914/15 ließ man eis ganz ausfallen. Für
dis beiden folgenden Jahre erblelten dann die Aktionäre je
340 pCt. Die günstige Entwicklung der Gesellschaft epiegelt
gich auch in dan Absohlüssen der beiden verwandten Unter-
nehmen wieder. Mannstaedt und „Düggeldorfer
Kieen“ erhöhen die Dividende um 1 pCt, auf
410 pCt. bzw. 86 pCt ?

Im einzelnen zeigen die Abachlußziffern des Lothringer
Eütten- und Bergwerks-Vereins folgendes Bild:
Die mtibergchüsge des Unternehmens belaufen gich auf
24 678 518 M. (23 508 783 M. 1. V.). Mit dem Vortrag aus

916/17 in Höhe von 2143946 M, (1356747) ergibt eich ein
hgewinn von 23 130 087 M. (21 778 651). Für Abschreibungen
werden in Abzug gebracht 12 429 395 M. (12436 126). Die
Bbschreibüngen der Kohlenzachen gind wieder
ei diegen Gesellschaften bss0nders vorgenommen worden.
Der Reingewinn beträgt sodann 10 700 693 M. (9 342 524), dessen
erwendung der am 10. Oktobar in Köln statifindenden Haupt-
vergammlung wie folgt vorgeschlagen wird: Zu Wohlfahrts-
zwecken 750 000 M. (wie im Vorjahre), 12 pCt. Dividende
““ N.4979 und Vortrag auf neus Rechnung 2141562 M,
Die Fortschritte im Vergleich mit den Vorjahren veranschau-
Hcht folgende Gegenüberstellung (alles in 1000 Mark)

1917/18 1916/17 1915/16 1914/15
Vortrag 2148 1356 1150 1214
Rohgewinn efngehl. Vortrag 23 130 21778 - 15006 7 286
Absobreibungen 12 429 - 12486 6580 5022?
Reingewinn 10700 9842 8426 2218
Dividende in pCt. 2 13 0 -
Wohlfahrtezwecke u. begond, +.
Rücklagen ; 659 650 664 912
Tantiemen und Belohnungen . = - 605 130
Neuer Vortrag - 8141 - 2188 18356 1150

Im Jahre 1913/14, dessen Dividende der jetzt erklärten ent-

gprach, etellte aich der Rohgewinn einschließ!. Vortrags auf
33 031190 M. Nach Abschreibungen von 5017 456 M. verblieb
„gin Reingewinn voD 8 031 733 M. PEE EIS EMI
Beim Fagssonegisen-Walzwerk LD. Mannataedt
m. Cie, A.-G. in Troisdorf' ergibt der Abschluß bei Ueber-
Schüegen von insgesamt 8 857 963 M. (8195 424 M, i. V.) nach
Verrechnung der Generalunkosten, Obligationszingen, Sconti
und Zingen aowie der Kriegslasten einschließlich des Vortrages
aus dem Vorjahre einen. Rohgewinn. von 6548.775. M.
1(6 210 520). Nach Abschreibungen von 4 845 618 M, (4 946 805)
verbleibt ein Reingewinn von 1503166 M“ (1263714),
desgen Verwendung der am 10. Oktober zatattfindenden G,-V.
wie folgt vorgeschlagen wird: Näch 380 000 M. (200 000) Rück-
gtellung für Kriegssteuer, 10 pCt. Dividende (9 pCt.) auf
zamie Aktiznkapital von 10 000 000 M. 54 887 M. (46 892)
Für vertrogliches Vergütungen, 30 000 M. (50000). für Wohl-
Fahrtszvweke, 18270 M. (16823) als Vortrag. auf neus Rech-
nung. -- Vor zwei Jahren zahlte Mannstaedt 6 pCt. Dividende
' Dach (für 1914/15) auf 1,5 Mill. M. Vorzugsaktien und außer-
dem 8 pCt. auf das gegamte Aktienkapital, 1914/15 blieb das
Werk vorerst dividendenlos und 1913/14 "wurden 544, pCt. ver-
teilt. -. EEE NN ENEN
Die ebenfalls zum Konzzrn gehörige A.-G. Dü ggeldorfer
Eigen- und Drahtindustrie hat zum Gegamtergebnis
entsprechend beitragen können. Ihr Fabriketionsüberschuß be-
frägt 1.849.708 MÜ V 2.982 581). Nach Verrechnung der
Generalunkosten, Obligationezingen usw. ergibt eich einschl.
des Vortrages aus dem Vorjahre ein Rohgewinzn von 1389 399
Mark (2601 800), Für ordentliche Abschr2ibungen werden in
“Abzug gebracht 740 712 M. (1.807 998). Der Reingewinn
beträgt demnach 648 687 M. (793 802) und erhöht gich durch
Ben Vortrag aus dem Vorjahre von 2756 M, (4134) auf 651 443
Mark (797 936), desgen Verwendung der am .10. .Oktober eatatt-
Wndenden G.-V. wie folgt vorgeschlagen wird: Für Kriege-
pteuer-Rücklage 105 000 M., 8%. pCt, Dividende. 408000 M.

Zweite Beilage.

(74 pCt. = 360 000 M. in den beiden Vorjahren), Tantieme
für den Aufgichtsrat 35 111 M. (35 180), für Wohlfahrtszwecke
100 000 M. (100 000) und Vortrag auf neus Rechnung 3332 M.
-- Für 1914/15 hatis auch die Düsgeldorfer Eisen- und Draht-
Industrle A.-G. zugunsten der inneren Kräftigung von einer
Dividendenerklärung Abstand genommen. 1913/14 gelangten
535 pCt, ein Jahr vorher 8% pCt. zur Auszahlung. Also
auch hier eine Rückkehr zur Friedensdividende,

Generalversammilnngsbeschlüsse.

Gesellschafterverzammliung des Kall-Syndikats.
In der gestrigen Gegellschaftervergammlung des Kalisyndikatg be-
richtete der Voretand, daß der Absatz in den ersten acht
Monaten d, J. rund 8,1 Mill, dz Reinkali betragen hat im Werte
von etwa 211 Mill. M. Ein Bild über den Gegamtabgatz des laufenden
Jahres 1äßt aich heute noch nicht geben, weil die Verladungen in den
Herbsimonaten von der Wagengestellung, die bis Mitte August ausge-
zeichnet war, abhängen, Die Nachfrage der Landwirteschaft nach
Kalisalzen ist nach wie vor außerordentlich groß, und die Industrie
war trotz aller Schwierigkeiten in der Lage, wegeontlich mehr als den
Friedeonsbedarf zu liefern. Die Gegellschafterveraammlung - geneh-
migte die Erhöhung des Stammkapitals um 8800 M. sowie die Ueber-
tragung der Geechäftsanteils der A.-G, Thiederhal! auf die A.-G.
Alkaliwerke Ronnenberg, Das bekannts Richtpreisabkom-
men wurde für das leizte Quartal 1918 gowis für die ersten vier
Monate des Jahres 1919 neu .beschloesen mit der Maßgabe, daß bis
zum 16. November jedem Gegellschafter das Recht des Rücktritts zum
81. Dezember 1918 zusteht. Die Jahresbilanz und Gewinn- und Ver-
Instrechnung IE warde einetimmig genehmigt gos einstimmig Ent-
1: erteilt. übrl wurde über zwei on yon -
[effet Meek jama Beachluß gefaßt und laufende Anlegen eten ke
8prochen,

Dividenden und Ausbeuten.

Westfälizcehe Eisen- und Drahtwerke A.-G, Vor-
gchlag: 10 pCt. (10, 6, 0, 0 pCt, in den Vorfahren, nach reichlichen
Absochreibungen und Rücklagen),

R- W. Dinnendahl, A.-G. in Easen (Ruhr). Vorschlag:
bei reichlichen Abechreibungen (1. V. 129 209 M.) 10 pCt, Dividende
(45, 15, 10, 5 pCt. in doen Vorjahren).

enwanmmgumemeememen

Wtirttemwbergizche Hypothekenbank in Stuttgart.
Die Bank beabsichtigt eine Ausdehnmung des Gegohäftabe-
triebs auf Gewährung nicht Bpothokarlecher Dartehen an württem-
bergiachs Körperechaften des öffentlichen Rechts oder gegen Ueber-
zahme der vollen Gewährleistung durch eins eolche Körperschaft und.

die Ausgabs von Schulkdverechreibungen auf Grund der 80 erworbenen

Forderungen. Im Zusamm: damit wird die Erweiterung
der Ausgabegranze von Pfandbriefen uind Kommu-
nalobligationen auf den fünfzehnfachen Betrag des Grund-

Kapitals, des, tzlichen Regervefonds und des Pfandbriefgläubiger-
Teservefonds beantr: Das Aktienkapital des Instituts beträgt
18 Mill, M. Schließlich goll zur Sieb

der Pfandbriefgläubiger
ein Regervefondsa von zunächst 2:4 Mill, M. gebildet werden. .

Bine neue Versicherungs-A.»G, Unter der Firma Cöln-
Hamburger Vergicherungs-A.-G. wurds in Köln eins
Vorgicherungegeaellachaft mit einem Grundkapital von 8 Mill. M,, von

dem zunächat 25 POt. eingezahlt werden, errichtet, de inshezondere-

Transport- und Föuervorgicherung betreiben wird.

I DLPRSeN Bank ArGe Eins demnkchat etattfindende Gv.
r eine Er un zun tial
auf 18 Mill. M. zu benehlielen. Fr INNEN EN

Die Banca Italiana di Seonto plant eine neus Kapitals-
erhöhung, nachdem erat Anfi dieges Jahres eins Erhöhung des
Grundkapitals von 118 auf 180 Mill, Lire erfolgt war. Verner beab-
aichtigt die Bank, eine ZweigniederlasSung in eille zu errichten.

Stockholm, 12. September. Wigene Drahtmeldung.) Unter der
Firma Mittelsohwedieaohe Bank A.-G. im Stookholm
br t Mg Bankunternehmen mit einem Kapital von 30 Mill, Rr. a6-

* KölmLindenthaler Metallwerke, A.-6. mn ei
außerordentlichen GV. 8011 tber die Abberufung des Aut
Siohtsrats ud Neuwahlen "Boachinß gefaßt werden.

Leipriger Buchbinderei A.»G. vorm. Gustay Fritz
Sche. Die Verwaltung beantragt bei der demnächst stattfindenden
G.-V. das Gebohäftejahr auf die Zeit vom 1. Februar bis
M hig zu verlegen. Bigher lief das Gegchäffsjahr vom 1. Juni

Verschmelzung englizcher Gezehtttzfabriken.
Viokers Limited und die Armgstrong Withworth Co, ver-
Handeln zwecks elner Vergehmelzung ihrer Unternehmungen.

Neueröffinete Kopkurze.

Namen

abrikbesitzer C8 „ 1. %*

der Linde "

Lieferungs - Genoagen-IM.-GladbachIM.-Gladbach] 7. 9.118.10.111.10. (25.10,
8chaft der Schub

mach. Zwangsinnung|

M.-Gladbach Stadt und!

Land 6, G, m.b.H. 4,1.

y.|

Berantwortiicher Redakteur: .
Georg Münc in Berlin.

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

13. September 88128

Amerikanische Kabelberichis,

New. York, 11. September. (Eigens Kabelmeldung.) Bel mäßi:
gem Gezchäft herrschts zu Beginn der Böree eins recht zuvergicht-
liche Stimmung, die durch die Festigkeit des Bondemarktes noch weiter
gestärkt wurde. In den Aktien von AusrüstungsgeSeliscbaften 50wie
in Schiffahrtswerten fanden zu anziehenden Kurgen Käufe atatt. Um
die Mittagsstunds wandte eich indes die Tendenz. Die Speku-
lation begann auf fast allen Marktgebieten umfangreicha
Abgaben vorzunehmen, Neben hoch im Kurss stehenden Eigen«
bahnaktien, wie Kanadas, Chesapeakes, Readings und Unione wurden
indugstrielle Spezialwertein größeren Poeten auf
den Markt geworfen. So verloren die Aktien der Industrial
Alechel Co, 6 Doll., die Aktien der Distillers Securitias Corporation,
der General Motor Co. und der Sumatra Tobacco Co. je 4 Doll.
Steels, die bei Beginn stark steigen konnten, mußten 2 Doll. von
ihrem Gewinne wieder hergeben, hatten bei Schluß aber immer noch
eine Kurssteigerung von 4% Doll, aufzuweisen. Am Bondsmarkt
waren anfänglich Liberty Bonds infolge der Erwartung, daß
dieselben Steuerfrei bleiben würden, Sehr fest, wurden aber später
wieder matter. Der Verkehr an der Börse achloß in matter Haltung.
Umsatz 360 000 Aktien,

Jahresausweis der American Locomotive Com
Roheinnahms 80888 000 Doll. (weniger 1626 000 Doll.);
nahmen 4 262 000 Doll. (weniger 1 291 000 Doll.).

Bruttoeinnahmen der Canadian Pacific Railway Oo in der
ersten Septemberwoche: 3 053 000 (mehr 387 060) Doll. us

New York, 11. September. (Eigene Kabelmeldung.)

11.9. |10. 9.
8. feat/a.fest

anyi
Inein-

ü 11.9. 3
Tendepz für Geld Norfolk & Weetern 103 | 103

Gelda.24St.Durchsch. : 5%! 53% J Northern Pacific 86%| 89
Geld a.24St.letzt.Darl. 6 6 | Ponnsylyania 433;| 433%
Wechs. a. Paris(Sicht) 5,4775| 5,47 | Reading 863) 87%
Wechs. a. Lond.(60 T.) 4,72765| 4,7275 I Chicago Rock Ieland 25%| 25%
Cable Transfers 4,7650| 4.7655 ] Southern Pacifie 14) 85%
Silber Bullion 10134] 10134 I Southern Railway 25%| 253%
North. Pac. 3%, Bonds 575g) 57 Southern Railway prE 66%| 67
8.Frne.Mrt. 4%; Ser. A 59 59% | Union Paeifie 18214| 12344
do, 6%], Inc, Sexis A 51 524 | do. Go. prof, 69%| 689
do. Adjuetmet Bonds 687%! 69% | Wabaah pref. 8834| 38%
Sti, Pac. ev. 4%, Bonds 7814| 7824 | Western Maryland 14 144
Atchigon Topeka; 85 85 J American Can 44 45
Baltimore & Ohio 54 5456 | American Car &Foun, 8544| 8536
Canadian Pacific 157%) 160% | AmericanLocomotivs 65%| 6534
Chesapeake & Ohio 5614| 57% | American Smelt. Ref, 76%| 77
Chicago Milwaukee 4934| 535% | American Sugar Ret. 105%| 107
Denyer & Rio Grands 4%| 4% | Anaconda Copper M. 66%| 67
Eris common 15 1536 | Bethlehem Steel“ 8236| 88;
Erie firat pref. 31 31% | Central Leather 65%! 66
Great Northern pref. 90 91 | Congolidated Gas 8714| 88
Great North. Ore 'Cert, 3044| 31% | General Electrie 1464| 14514
Illinois Central 95%| 95% | Internat. Harvester 1254| 12644
Interbor, Consolid, 6768| 6% Intern. Merg. Mar. Co. 26 26%
Mehigh Valley 59 59% 4 do. do. do, pref. 1004| 100%
Louisyille & Naebville 112 | 114% | National Lead 84| 58%
Miggourikans.&Texras 544; 5141 Republ. Iron & Steel, 88141 89%
NiagouriPaeneueAkt, 2324| 237% | Unit. Stat. Steel Corp. 11774! 118
L. R. Mexico 2. pr. 4 4 do. do. , da. pref. 110%) 110%
New York Central 72%| 78 JUtah Copper 8174| 88

New York Ontario 20%| 80% I Virginia Carol, Chem. 5334| 64.

Frankfurt a. M. 12. September. (Eigene Drahtmeldung.)

eber eins neue Schuldascheinausgabs erfährt die „Frkf?.
Ztg.“, daß die Kohlengewerkschaft Vereinigte Schür-
bank vnd. Charlottenburg durch Kölner Bankvermitttu:
eine 434 proz, Schuldscheinanleihs von 38 Milt. M. abgeschlossen bab
welche bei Verfall nach Wahl der Inhaber in Reichemark oder in
Franken rückzahlbar iet.

Wien, 12. September. (Drahtmeldung.) Die Rede des Deutschen
Kaigers an die Arbeiter der Kruppwerke wurde an der Börse leb-
haft eröriert. Anfangs zeigten die Kurge Widerstandsfähigkeit., . Ein»
zelne Papiere, hauptsächlich Kanonenfabrikeaktien und türkiache
Tabakwerte erzielten Kursbesserungen von 8--12 Kr., doch gingen
diede wieder verloren, als eich Zurückhaltung und Geschättsstille im
Zusammenhang mit den bevorstehenden neuen Stevern breit mach-

Kulissenpapiere bielien eich im allgemeinen 2--3 Kr, unter
gestrigem Stand. Ungarieche Koblenwerie verloren 5--10 Kr. im
Kurss. Im Schranken waren Waggonbau- und Zuckeraktien rück-
gängig, dagegen einzelne Brauereiaktien gut gehalten. Am Anlage-
markt war der Kursstand gut behauptet.

Wien, 12. September. (Drahimeldung.) Amtliche Notierungen der
Deviseenzentrals. Berlin 173,30 G, 173,60 B (Vortag: 172,95 G,
172,56 B); Amaterdam 535,50 G, 525,50 B (583,26 G, 534,25 B); Zürich
264,30 G, 255,50 B (263,25 G, 254,25 B); Kopenhagen 325,75 G, 826,75 B
(824,50 G, 325,50 B); Stockholm 363 G, 369 B (265,50 G, 367,50 B);
Christiania 326,75 G, 327,75 B (326 G, 326 B); Konstantinopoy
35,00 G, 35,76 B (85,00 G, 36,79 B); Marknoten 178,00 G, 173,40 B
(172,% G, 172,65 B).

London, 11. September, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die
BankofBritiah Wegt A?rioa hat eins Filiale in Alexandria
(Egypten) eröffnet. -- Die Standard Bank of South Africa
wird eine Filiale in Rotterdam einrichten. -- Nach einer Meldung aus
Johannesburg eollen die Randfontein Estates und die Ran&
fontein Central Goldmines Oo. Lid. reorganigiert werden.

Kopenhagen 12. Sepiember. (Drahtmeldung.) Sichtwechaet
auf Hamburg 80,55 (Vortag: 50,66), do. auf Amsterdam 160,25 (161,50),
do. auf London 15,56 (15,56), do. auf Paris 60,25 (60,23).

Stockholm, 12. September, (Drahtmeidung.) Sichtwechzael
auf Berlin 45,50 (Vortag: 45,50), do. auf Amsterdam 144,50 (145,50).

do. auf schweizer. Plätze 67,25 (67,25), do, auf London 14,03 (14,08),
Eur SIe IM; (67,25) (14,08)

Dieses Feuerungssysfem/
Hat eine So grosseVerbreias
'&xung gefunden.weil es die,
Verwendung aller hoch-u.,
minderwertigen Brenns

- Dei wirtsch

lichstem Be»

ME Triebe ermöglicht 4
'FY000 Feuerungen in einem Jahre geliefert -
DEUSSCHE

j

AN

BMADORATORAKABENGESELLSCIEBAT
4 BERLIN VJ 15'- KAISERTALLEE24

% His -
14 Ie; Meiſen |
VAN EGen eiten

Kurze Lieferzei S
Grundſteuermutterrolle Art.) Nr. 46527 Paul Kühn in! In "mnſer andelsregiſter| Sazung im 8 1 (Firma), im ; ; In Starg gärd
Gerichtliche : 1144, Reinertrag 0,05 Taler.| Berlin: M Ba jeut;: Fk; Atmen B ie heute he 8 w u fach ien Unter- Amtliche der es Zu enen fen Fa von

Bekauntmachungen -=- 9, R.' 33./18, 9, =< Gtod, Betriebsleiter; Berlin.| tragen worden: Bei Nr.- 1007 nehmens), 8 7 (Beſtekung. und Befanufmadgur;, „"? ji (Bom) und fährt Gian

Cöpeniete Unguft4 Die Firmä lautet jet; ds rt. Guettro Dem aps es : Aber der Geſa der| weiter planmäl

en uguſt 1918. mann Gto a new|tiengeſe ha rafjrer) Aenderungen und eine Ueberleitung von der im

5 Fangoverelgerung voll» Königliches Amtsgericht, Ifabrik“=- Bei Nr. 13401 |Schwerin Geſellſ<aft)| Ergänzung erfahren: -- Bei FR ef in eg Winterzeit! Stettin, im 5 Sptember 1918.
fröfing 0 - Swangovol| (Ubteilung 9. / |W. Moefer Du<-]mit dem Sißs zu Berlin: Die] Nr. 15.188 N. D. Gutt-|treten am 16. September d. 3s.| Königl. Giſenbahndirektiom.
es 8. März 1919, Fwangoverſteigerung. druderei, GhHrzift.jam 22, Dezember 1913 be-|mann Geda vormittags zwiſchen 82 bis

vormittags Hs Uh Im - Wege dex Zwangsvoll- | 3 ießerel und Stereo-|ſc<hloſſene Erhöhung des. Drunds mit beſchränkter Haf-|399 Uhc folgende Aenderungen| Perſonenzug» Fahrplan.

ſtrecun foll typie in Berlin: Der Geſell«| kapitals i! Ee on|tung: Zalmann Haller iſtljin den Abfahr- und Ankunfts»
Nr. der Giga Bart L November 1618, | ſchafter Seinrih Eduard | 6 000 000 me erfolgt. Das | nicht ae Geſchäfisführer. => | zeiten der Perſonenzüge 691 Dep nell5090 D 35
Nr. 193, Erdgeſchoß, "verſteigert Vormittags 11 Uhr, |Clemens Bro be Bell: iſt | Grundkapital beträgt :jeht| Bei Nr. 15368 Calcionſund 598 ein Sab Rifnaat == Halle (ab 922)
„Dchen bis 28 Grundbu € Ion|an der Geri toſtelle Cöpenie, durc Tod aus der Geſellſchaft] 9 000 000 M. YUAls. nicht ein-|Geſellſ<maft mit be- Zug 591 Berlin (ab 923 N) Bad Kiſfingen 117 ufd Y 88
„Derhin-Weißenſes Ba 6, EE AOA Zimmer| ausgeſchieden. Die Geſamt-«| zutragen. wird noch veröffent-| ſchränkter Haftung: Belgard--(Danzig) BEE dan 1 ) WAR
2 und Band 8, Platt verſteigert Dirln das pro ura des Hermann Fal«j licht: Auf dieſe Grundkapitals- | Fräulein Juliana - Ha uſer|fährt bis 0 Stargard (Bom.) un-| Berlin (ab 808) Halle (( )-
338 | „ etragener Eigentümer im Grund: buche von Grünau, |kenberg und des try | erhöhung werden ausgegeben | in Berlin-Wilmersdof iſt nicht | verändert, alſo Stargard an| Bad Kiſſingen werden" bis zum
2% 1 ng uguſt 1918, dem Tage Band 1, Blat 18 (eingetragene 26217 ſchen. == Bei| 6000 Stüd je auf den Inhaber | mehr Geſchäftsführer. Fräulem|148 7, In Stargard erhält der| Stuttgart
: Dr Eintragung des Verſteige« Eigentümer am 38, Auguſt 1918, |N W. Moeſer|und über 1000 M, lautende | Jenny Klatt in Charlotten- Zug einen Auſenthalt von 68 30. September einſchl. beibehalten,
“vingsvermerks? * ! verwitwete] dem Tage der Eintragung .des| B Handlung in Ber-| Aktien, „die ſeit 1. Juli 1918 |.burg iſt zum . Geſchäftsführer | Minuten und fährt Stargard Salle (Saale), im Septbr. 1918«
Kauffrau "Anna Stein, geb. Verſteigerungsvermerks der Re- lin: er Geſellſchafter Heinrich gewinnanteilsberechtigt ſein] beſtellt. (Yom) ab 2 A 82, Irampte ab|: M rime Eifonbahndirekti
Michaelis) eingetragenen | faurateur Heinrich) Schnegels- | Eduard Clemens  Bro>-| ſollen, zum Nennbetrage, zur Verlin, 10. September 1918.| 2 B 23, Freienwalde (Bom) ab Königliche Eiſenbahndirektion.
"Grundſtüde Chavloitenburger berg und def jen Ehefrau Eimmal| hauſen iſt dur; Tod aus| züglich 4 Vonhundert Einfen Königliches Amtsgericht 2: B 38, Seſchendorf ab 2 B 37), | »mmmenwmmmmeneeemzmmennmmmmen
'Etraße 36 (Ader) u. Piſtorius» Senegelo erg a Hentſchel auj der Geſellſ<aft ausgeſchieden. u ? Zuli 1918 bis zur Zah-| Berlin-Mitte, Abteilung 152. | Ruhnow an 828 V und weiter| Die Carlton Hotek und Re-
dun 132.014 ( dr) Gemar-| Berlin als itelgentümer zu| Die Geſamtprokura des Her- uind zual lie der Gtem-| “Die in unſerem Sandels-|pianmäßig. ftaurant Aſtoria Geſellſchaft mit
Bei WE nſep, Kar-| leihen Rechten und einteilen) mann Falkenberg und des polabgabe- für Erhöhung] regiſter A. Nr. 258 einger Zug 598 8 (Danzig) -Belgard beſehräntter Haftung iſt auf»
latt 1, 4 Barlen Es und eingetragene Grundſtü>:. Ge- Zarr Otto iſt erloſchen. =| und zuzüglich ver ſonſtigen | tragene Firma Eidhber( (ab-1233)--Berlin gelöſt und in- Liquidation ge»
2, 4, >

markung Grünau, Kartenblatt 1. 43075 Schmidt &|dur< die italserhöhung Hloedt den iſt heute (vi4 Vaſe ta rt bis Gliegig unverändert :1| !reten.

88 am ps 8.0 am ER 3, Parzelle 895/56,. bebauter] Kretſchmer in Berlin: Die| und dis- Ausgabe der neuen!|w % rden, » Pier ge Birhig ab 18 und weiter "Die Gläubiger der Geſell-
„Reinertrag 1,50 Taler und 8,01 ofraum, ma penieerſtr, 1083, | Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die Aktien entſtehenden Speſen.| "Köpente>, den 4, Gept. 1918. | Wurow ab 2 A 23, Labes ab ſchaft werden hiermit aufgefor-
„Saler,  Grundſteuermutterrolle mutter ä es "Baht: irma iſt erloſchen, „= Bei| Das geſamte Grundkapital zer- Königliees Amtosgericht 2 A 19, Leſſenthin ab 2 4 232, |dert, ihre Anſprühe bei dem

,

„Art, 801 un! 1, 42676 . A, Neumeyer|fält nunmehr in 9000 Stüä je + 6as * |Ruhnow ab 2 A 8. Freien |Unterzeichneten anzumelden.
-- 6, R. 8, 18, ==“ wert Eine; n & Co.: in Berlin; Prokuriſt: au den Inhaber und über EE OE ba eden zelte (Bom. 2B8, ae Der IWGEHE To GtHwarz,
: Berlin-Weißenſee, ſteuerroll e 5. Aurel Neumeyer, Berlin.| 1000 M. lautende Aktien. =| Die am 1, Oktober 19181565 B 23 „Stargard (Bom.)| . Berlin W57,
-. > „den 26, Auguſt 1918. Ipe a öl MY 3018. 194 der Niederlaſſung iſt jeht: [6 Nr, 1447 Vereinigte jäüigen Zineſcheine-Nrn. un- | zn 7 BB: Dülowſtraße 49, IL.
1 Me Ante SE Amageriet. |W Rob ania Bür fabziten 907 mes B3|Egutetristeilugen  veten Bodfand-Zement und Kalkwerke
N | 2dania ro. envormals Mazx|Sc<uldverſc<ht n 7 .
<ZZIE<<-- u <EEGEEETTEEIE“ Te Seel ſa aft Drafe poem als. B. 113.00 M: für die Sehuldver» Portland Zement und Kalkwerke
; waxngsverfteigeru Q e rba omp. in Char-|Berneis, iale Ber» r die Schu!
' Im Wege der FIPERINN Im Wege der Zwangsvoll- Guten buph Die Prokura bie Un, eienieverlaſſung b der & ſchreibungen Lit. A und AktiongeseliSchaft Sonimischow 0,-8.
ffreung ſol ſtre>ung ſoll“ Werner Makower ifi er-|Nür erg domizilierenden Abo| 4,50 M. für die St:uldver« Auf Grund des von der Zuagenhgentelle genehmigten,
am 15 8 eptemb ex 1918, 4 be ege ve 5 1 Wr "Berli d;Geptimber "300: tiengeſe (Gaft 7 SEE] 5 rk ſeeidungen. 6 B 2 bei uns erhältlichen Prospektes end Aktlen
itt 10 4 , rlin, 9, embher eini rän e| vom Sepicmher d.
an „der Geriiaffele im Inde an der Gerichtsſtelle, Cöpe« nig! Amtsgericht Gd<u ia riken vv r-jeingelöſt: in Berlin: ve der 00m. M. 400 600.-- neue

TU äude am Tegeler |nid, Hohenzollernpla 1, Verlin itte, Abteilung 886. jmals Maz Bruſt, vor-|Nationalbank für Deut <land, .
. Ben 0 (Eingang Serſe aeg: Ben das Nr; 26, verſteigert wer« STZZTSGTZENAs: BD Berneis:bei dem Banthauſe Emil Eber Portland-Zement. und Kalkwerke
Epp, Dimmer en das im Grundbucße der| In unſer  Handelsregiſter| Prokuriſten: 41. Noah F r.ank|ling, bei der Dresdner: Bank, Aktlongegelilschaft SchimiSchow 8.-8, In SchimiSchow
verſteige Werden das Cöpeni>, DBand- ' 38,| Abteilung A ir heute einge] in Nürnberg, 2. Karl | Deutſchen Bank, Commerz- und te 00 M. 1000,- Nr. 2501--2900
Grun iche von Berlin WE (151 1292 (eingetragener| tragen worden: Nr. 43 748.|Striegler in Nürn-|Discontobank und der Bank für| teK. 400 zu Je M. "- Nr.
mersdorf, Band 95, Blatt Nr.| Eigentümer am 17. Auguſt|Kunſt-Werkſtätten für Berg, . Jobias .Pflier|Handel und Induſtrie, und | zum Handel und zur Notiz an der Berliner Böras zugelasgen
3828 (eingetragene Eigentüme«| 1918, dem Tage der Einkragung| moderne Propagandalin Nürnberg, 4. Jacob B 3 h mj außerdem bei unſeren Zahl. | worden. .

xin am zil 1917, 'dem]des Berſteigerungsvermerks: | M a x Schammüter, Berlin-| in Nürnberg. Ein jeder der- telen, in Breslau, Frankfurt Berlin,
Tage der Einträgung des Vor-| der Gaſtwirt Karl Eduard| Friedenau, Inhaber: Max| ſelben i erm t, In der] a. | , Hamb: bur vPannoy Broalau, im Angust. 1918, 4
ſeigerungvermerts: Frau Bernhard Burmeiſter, genannt] Shammtex, Maler und] Vorſta eren Mit- Siverein „und  * JdatislowskyY & Oo. ;
Kaufmann, Mar arete es ei Dae R burg) SE Graphiter, FME TEST flieder deft 7ER, iin 60:30 Gerthe“ Wis arislows|
Mann, 1 Berlin- ema rt. o aft mit einem Vorſtands-| Berl, den 20. Septbr.
: Dalian „einem Borſtands- |. „Deri ben 10. Septb Sohlesiecher Bankverein, Filiale der Doutschon Bank:

„Bank für Handel und Industrie, Filiale Breslau,
„vorm, Breslauer Disconfo-Bank.

Deoutsehs Kleinbahn»
Gesellzechaft,

ox Iheimer, Routen
Actiengegsellschaft.

Wilmersdorf) eingetragene [8 enid, Kartenblatt 3, Par« ps <Iheimer, Perlin-
enda, = Nr. 47750. Erich

Grundſtüd: bebauter Hofraum|3 6 176, Ader, Volfsgaxton- riedenau. ' Inhaber: -' Adol) ertretenden, die Geſell:
Neſtorſtr. 53, Gemarkung Ber» Inde, 18 a 80 am daa; Nein« 4 [öaft zu vertreten, -Der eo.
?Iin-Wilmersdorf, Kartenblatt b,| ertrag 0,36 Taler, € Drunblteugp: uriſt Otto Schedler in

Parzellen, Nr, 1027/7 uſw., und mutterrole Art; 1103, . riedländ er, Charlotten« Nürnberg iſt verſtorben. ==. Bei
3084/7 uſw, 5 3 68 em und 5. B./18. 8 urg. Inhaber: Erich Fr.i6d.) Nr. [NEUTELTTND RDG
42 82 am aufanmen a 1 ab Spie 1008, 14'082) Kaufen ente, [Saft vorm LEDs Geiſer] Dontsche Palästina-Banlk«
" ; ß
va € Art. 2628, Nußungswert Abteilung 9../.. |Foders - 3i ai ba W Ber Berlin: : feine G Bilanz am 31. Dezember 1917.
20.000 0 M, Gebäudeſteuerrolle Gandelsregiſier Jbrikation, in. ne SPE er Zu Berlin in
"Nr 3880, x: Emanuel Haf inico-13 MEET er Aktiva, | pT] MUr& „Wark
-- 48 R. 17, 17. == des Königl, Amtsgerichts | lis, Kaufmann, benda- Ges Baan Au Kaffe, fremde Geldſorten and Aavons - aw eon A 355.854,89
". „Ehaxlotteaburg, Bete me „(Abteilung A). ſhaft, un und Siama iſt Higher GSoptembor * Guthaben bei Noten-, und Abrechnungsbanken : „... na. 189 740.80
3 ' den 5, April 1918, In unſer Handelsvegiſter iſt Wu dem igartenfahritanfen “ Seien Epe Amts 157 '*' Wechſel und unverzinslihe Schaßanweifungen:
Königliches Amts gericht, heute ei eingetragen “+ worden:| 3 Koder u unter der| Berlin-Mitte, Abteilung 89. 8 el und unverzinsliche Schayanweiſungen des
teilung, 4 : 3 Oiſens ana 4 elaget I en] 97 bos. Sanbelorogiſee: Y es uind der Bundesſtagten + « 4:4 0,0 - 44 - 2.896 798.80
delsgeſe a vifel ers er elsregiſter ene IOEREEREENEENNSENEN -
 wangeverpeigerung, Le "." tr Co. in Berlin.| betrieben und dur< Kauf auf AbtSung. B ; ente eine| 3). Zoen Ziehungen ..... ... .-
Im Wege der Fan gSzoll- Offene Handels geſelſchaft;| den jezigen Inhaber überge-| getragen worden: Rr, 15 647. Golawechſel der Kunden an die Order. ber. Bank“ „.. 49 438,
AtreFung ſoll welche 1. September 1918| gangen. =- Ba Nr. 8547 C. Viega DETEN aft| » Noſtroguthaben bei Banken und Bankfirmen; - . - = R 20 474 946,8
- am 10, Dede mer 3018: Gego nnen " hat.  eweleſhafter| Fes esca & Gohn, Berlin-| für S I. und GEiſen-| - Reports und Lombards gegen. börſengängige "Wertpapiers er 834 699,
vormittags O0 U ind Kaufleute: werberg; Die Geſellſchaft, Der eblung:: eis iD e=|:0 „-Borſchüſſe auf Waren und Warenverſchiffungen ... .. = + »; » «| 6
+= an der Geri toſtelle, 8607 orj8ep Berlin - Schöneberg, ives aufpe ſt. Der bisherige| [Mr änkter Haftung - ne Effekten :. 45 .
Weg 17-20, 1 Treppe, Zimmer| und Tm. Moſe; 5,.C Geſellſ<after Pankl Tesca|Siß: Berli in-Grünewäld, wohin e) Anleihen und. verzinotiche Schaßanweiſimgen des '5 Reiches
Nr. 151, verſteiger: werden Das | [ottenburrg. - Nr. 47 758.1.iſt alleiniger“ BERIET der Fit«| der Siß von Cöln verlegt wor] und' der Bundesſtaaten. «oo bbb. +» 781 748.48
Im Gruündbuche von der Sia: Hun ſ<tnen-liaa. -- Bei Nr. 21811 Sigm.[den iſt. Gegenſtand des Unter- b) ſonſtige bei der Reichsbank .und anderen gentralnolone
ENE Band : 337. ESI DITEEN UD) Ale|Kargex, Charloitenbarg: nehmens; Serſtellung. und banken beleihbare Wertpapiere -. » + ».o.,0 0 +. 0,“ -
V! ai 7878 eingetragen El Ei- fons Krie in Berlin. In- Offene Sandelogeſelſhaft eit| Vertrieb von „Glücdauſ“ Mit«|- 0). -fonſtige börſengängige Wertpapiere» +... ».-.»»- pe
55 anecin a I. Auguſt 1918 18, | haber: Alfons Krie, Kauf-| dem 15. Auguſt 1918. Geſell-| tel zur Veredkung von Stähl,| | d) ſonſtige Wertpapiere „'. - »»»av oven. HE. ij
em Fage der Lin! 288ung es Mann, B „Iin. == Nr. 47754.| ſchafter jeht: Friedrich Kaxr-|Eiſen und Das| - Konſortialbeieiligungen .-. „- anna... kn
0 1 aum es: „ann Otto Tilsner in Berlin.| ger, Kaufmann, Robert Gatoptal beträgt 160 000| - Debitoren in laufender Rechnun, Es 4
me er -„Anna| Sn haber: Otto Tilsner,|Karger, - Kaufmann, Ww.| Mark. Geſchäftsführer: Engel-| / a) gede>te . 2 + 4 --. . vrwnei eben 4 480 544.07
7 S in m hap. ioiLingenjeur, Berlin, == Nr.| Selene Karger geb. Nel-jbert "Schüller, 5 rikant, b) ungededte „. . . > . ev... en
nir einge Gebäuden Verlagsanſtalt|/ſon, FKauffray ſümtlich| Aachen, „Theodor HÖ?ſ <er,|.-» Aval- und Bürgſchafts-Debitoren «> + + » > M, 1.361 467.58
Beate 0 Di BARHERO “IN us Eliſe Hiob in G Uottenburg, == Bei Nr.) Kaufmann, Berlin«Grunewald:| « Immobilien .. 4... cou ee»...
Betatopaif 38 / NA G4:25070 Berlin-Lankwiß. In! 29784 Gebrüder Guß»|Die Geſellſchaft iſt eins Gefell. k Sypothelen vv.» nere get...... 558 566.98
zellen Nr: 4884/ 81 uſw.| 9 10 b, geb. Renzi, Kauf-| mer, Berlin: Die Geſellſchaft| [haft air beſchränkter Haf-| „ WMobilin „- «=< v-nvo»= M Maz SM ]
Kiels, 4886/85 und 4887/87 | frau, Berlin-Lankwiß. --- Nr. | iſt aufgelöſt. Der bisherige| tuns. <aftsvertrag|: EE INI IIR n IIR .
uſw, zuſammen 11 a 97 am ATT. orn & Geſellſchafter Max Gußmer. pe 1909 ab- « Tenne
pin Wfa NE Om in Serin - Saumnf -| It alleiniger Inhaber ver : Vij ge Men "und am (2 Sun 0 1- Baſſiva: ;
Abt 6318, Nuhungowert 23 780| Offene „Hondelsgejellfchaft, | mar ſowis am 20. Zun 1918| Per Aktienkapital „= = + 66:+ +» ; 20 000 000:
Mart Gebäudeſteuerrolle Nr.| welche am 1. September 1917|brüder Rafi 3 Derlin: win Weer] Die Geſell-| „Reſerven 1 MEUTE 2400 009,
+ begonnen hat. Geſellſchafter| Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. [haft wird dur< wei Ge-| - Reſerven 11-2229 1.100 000,-«
-- 45 R. 39,18. == find: Werner WDIN Zuge-| Der bisherige Geſe ej <after| ſchäftsführer in Gericinſhaft| > SE SEEN INEESUN 200 000,
Hotteiburg, anm: und. Hans Georg Kaſtner iſt alleiniger| vertreten. Engelbert. GH Kln|. „. Beam en-Unferſtühungsfonds > 15.823.
Ge bor 4018. €, Kaufmann, Berlin-| Inhaber der Firma. = Deiſler und Tebdor Zölſcher| „ Kreditoren: ZIELEN Z
RE Mme geriht EN Prokuriſt i! aufmänni-j find zu Geſhäft 8) Noſtroverpflihtungen. Is
AIM Dep MENAEN 1 PE AEN, e,g Ses. "Bureau Hein felt: Ws nage ſeitens der Kundſchaft bet“ Dritten benüßle Rrebit
eing Feber Eulen: H ic Stark „Berlin? Pro. au s H EFFEA veröffentli iet: SHER UI ; 9 „Guthaben deutſcher Banken und Bankfirmen , < + 5 ,]-
wei ven "Anna . EIE
Zwangsvenſteigerung, w „Eaza“ eBatfümerte UID EB Serli n Bei| Gfelihaft eefolgen vu did ) en SeepalD 1 Dan fl Rechnung 108 924.19
Zm Weko der Zwangsvo Roometit Philip I 47.068 Berlineriden Deutſchen RNeichsanzeiger. 2. darüber binaus bis zu 3. - Bongten
ftrödung Novem ber 1018, 4 Co. in Berline - Die  defel GhOraubenfabrik &[=- Bei Nr. 1001 Finanzie- (6 „  202482.08
vormittags 104 U is UN rad (D Bianco ICE EE owe, FÄINEAN MAN WUs R no 8'Monaten fällig? . a 360 BLAU
an der „Gerichtsſtele, zu Ci pe a ee 38 Gas, in: Offene Sondelageſen Im mit STE ERILEE af 9 "7 2 Kreditoren: : 4.782 579.
5 Ri Reno expand | „alleiniger nhaber der [Haft feit dem 17, Auguſt Duvc<h Geſellſ<hafter- innerhalb 7 Jagen fällig . +. = M 49 ;
| Bimmer Fi 2 Ge wget EM m 1, 20 9151 1918. hafter jeht: HREN vom .' 2, -Gepfember| - 2 fin pins Lis zu 8 Motater 4 Z in
pon Rahnsdorf, Band X Blatt | 5 ie ei TTM: Buc<hand.-|Franz efs rer, Kaufmann,|1914 iſt der Siz. von Berlin« N 8 fäl 3 ......... " 41897048
ingetrag ne Eigentümer| [819 in Berlin: Inhaber | Charlottenburg, Emil Wo f,| Wilmersdorf nam Berlin vor. . na) 5 Moneten fü MAIO u Ie R aar = SIERNING
- iim 38 Auguſt 2018, vem Tage jeps: Gruft Sang He Dm Es legt. Otto Wundarlich in] :» Alzeple und Sheest EE
ber IUR des "Verſteige« Uuchhändler, Wernigorode. en Der Uebergar der in dem Be-| Berlin iſt nicht mehr Sefehäfte Akzopte . . 4 4 .„..ve..»....>.. nai
zungsvermerks: der Rentier| Uebergang der in dam Betriebe | triebe. des. Geſchäfts begrürde»] führer, -- 9720| . H 103 7 nicht eingelöſte She>5 » +. u 9.2 >» 1072 300.83
Albert Bloch - zu Wilhelms«| des Geſchäfts bagründeten Ver«| ten orderun en und Verbinde] Gx und | 4 : 2.6. ei“ Ile» und Bürgſchaftsverpflichtungen .. M 1.564.487, 58
hagen) unter Nr. 1 und 2 8, b ji Rei a jem 157 1 ten iſt bei [A EIS PENIGN 69 a ! 4 N : 1847 ov 5 ſe; BI VSTESG.G7
. Awe s Geſchäfts dur< den | des n olzenfelsſtraße ;
: eingetragenen IEM LDEN Aare Berlagokn hha Erin Kaufleute I GinhrerD mit beſhränfter - Gewinne und Verlüſt-Rechnung am 31. Dezember 1 1917.
Semartang LEH ve 212/01, Ha hn ausgeſchlöſſen. DE und omi IN f ausge do aftung: Firma jezt: -
Bebaut; Sofraum, Wilhelm. | Firma Joutet is H: Siebel. en 0 M [47 Spftwerkungen 4 Soll. . vs
Nate Sa Bie f KIER EEE NEIN 2 NELE DI IE GEE Ge A ein agrn vr
xu Aorten erlaffun; nDur, aber rat ietoria e Nn . GENIE NEDIR EN
.- Grundſteuermutterrolle Art. | € gt: WECEH ah Beeren Gs He lene ah eg ibeſchränkter Battun: ng.| * Ueberichuß als „Abf ungen auf Debitoren verweridet + + = 1 188 865.5

1144, Nußungswert 1910, ies!
41 587 WILLEN '&lrin Bain 37% profi Gegenſtand; des Unternehmens
2 Bebäh euere Be Is Bv H in Berlin: Der Gefell-| Friebrich Wilhelm 'KUhl,)iſt der Erwerb und die Ver»
Kartenblatt * 1, Parzelle! hafter Alfred von Bo iſt] ebenda. =- (4X? <t die wertung des Grundſtücks Aus»
350/06, Weg nas, Bollarge zu Bertretung der Geſellſ eit men: Nr. 13 61 De +] 1 Emo guſterB etoria«Alles 67 ity Ber-

Mark
Per Gewinn an Zofen und REET ..G.....».«....».]: 1206855088
*- Gewinn an

05 qm Grund« gemüt je Prokura des] rich, - Berlin. in-Reini>enborf. Die Vertre» Ept0nS- Ron *...“""*» aneeunanouneeve,»! 157572.87
Benermatereo: € Art. 1144, | Edmund Bachmann in Ber- Rein uhold. 475 tungsbefugnis der Geſchäfts- 6 HIRE
8. Gemarkun; ung Rahnsdorf-Gut, eri m: KM, ern k2 PSerlin, 8. ; 40 Nen 1 "Eo N Berlin, den 4. Septeinbor "3018.
Kartenbl 1, Parzelle Edna: 4 Ke MM Beſchluß der Geſellſchaft vom Der Vorſtand der Deutſchen Paläſtina-Bank.

BUS, olzun vom! Met

Gälage O, m 14 ata groß, Puf EN 'm Metin, => - Km Berlin Wüite, Abteil, 90. 4 Geptember 1918 hat die Witſcher, Harte,

'EXDO?t.
WECZHETEN ENIE ZIETHEN IEEE ij
Sücts aiterhand ausiuhrirels Waren zum Vernand

nach Rumänien.

Meldungen an Julian Natanzon, Bukarest, |!
bis Freitag Berlin Zentral- Hotel.

Alle Nuten in Eisenteile EEE

Fanglöcher In Schlagbolzen Fx zu H, 2. 05 -
nglöcher In Nadelträger zu W. M. Zü nder
Schtüsselnuten in Eisenzünder Er. ES 76: . Z. 16 usw;.
zündscbrau!

1 LLITT)] |] GERE Lanulöcher In Sehlagstifiunterfalle E- E.-H. 2. 179.8.0.2,9
I a Fahrstuhlrep arafuren € ] Nuten 1 MacchInongawehrtells, Torpedotetls ver.

mit bigher noch nicht erreichter Schnelligkeit
genau lehrenbhaltig moine neus, gogobüitzte

Sehnelläufer-Langloch-Fräsmaschine-

Rurze Tdeferfrieten! | Bervorragende Werkstattarbeit!

ALFRED TEVES

Frankfurt a. M. : "Abt: Feinmasochinenbaui

4 SEILE
D Revislonen ua bH Untersuchung Z 4]
Ingenſeurbeauech kostenlos

Magchinenfabrik Fritz Kempt m
Sorlin NW 52, Alt-Moabit 133, Tel.: Moabit 2100. iz

Hoizschuhe,

BEENEZE

x

3

Dean, Bator in 3D Größten Morgen au Btadtvor walt, : woh. 8 Nanfhänk,
„Werks und Kielnhandelegeschäfte „Segen Kagonoräre zu „Zia er 2IEEERTEEE FEE Dreh- Uh Kopfbänke
Wewer Ep a en

80 allen Hau) en Seu - in jejimas 0en I

004 Fobelhänke

| Kohlenbürstenfabrik N übernimmt Arbeiten iw
- = P.RINGSDORFFE | Stonsansfeug |
We SGGG | | Becker, "ui

Köln-Ehrenfeld
|HENSSSON

> „Horizontal- Fräsmaschinen
] Q -- 4 | Universal - Fräsmaschinen

4 Spedition

MATE
"Lagerhäuser*

[ Nur gegen Erlaubnisschein der Wumba, ]

enen; naher Elektromotoren, Veniüater
Handbohrmaschinean jeder Strom!
Ei anbet jeder Art,
Installationsmaterialien jeden Umfanges wis
6. H. Stmon, Berlin 0 34, Petergburger Str. 26.
Lene: er 5

Kols- und Koklenbrecher |
für jobs Seiſtung gerlleinerungs- ;
und Mahlmaſchinen **% "und Baabe Sa

; KASTEN

; j 1 Au , lets,

In ht Jedes abwehr Es neg | it Winder
Rinmaliger Anschaffungspr. M. 16. Vergand nur geg. Nhohn. Npohn.ij

ALFRED R. KRAUS, Berlin NO 53, Iippehner Stn, 8.1
muenliamememmememmmmenennmenaneinmen runde ded nnt ie amg iu R

Lehmestrichboden

KATIE NUNITEZIEN ! | otto jens Sohn 7 Curt von Wruoter, Nagehinenek :
Berlin S 59 + Jahnstr. 15/162. Workstätten mit Fonerbetrieben . ang etenbiellung, Bern 8 21,

Tel.: Moritzplatz 11374, -- Telegr.-Adr.: Kaufguth,

4 EINENI DICEN WINS
ein| = Bon großem Induſieiennterneh nehmen lichem Borort

ühalter 1 „Mlegsbegehädigier OMzier
dauernde Steffny by enen wd des Feu Jahren 68 eltung des Gide Giehl

eL,
kein el " t Se .
Zriegsbeſchädigter berüd- Eiſche EM Hife 44 en aht mit de
fa, Bewerbun eG unter | lauf kr bi 108, an Ullſteinhaus, Berli SW. 68.
a DREI Ste. OD STRUBE ENE
eg Mei R Banblung Mehl- ut. Landes vodukten-Groß-

 Stgllevangebots liegen in allen Gegchäftsatellen des
. Verlags Ulletein & Oo. kogtenlos zur Bingicbt aus

; gZangbaren Karkenartikels :
wird geelguets kaufmünnigehs Kraft
gesucht. Bewerber, dis bereits In
größeren Betrieben elbständig [a
arbeitet haben, Erfahrungen in Orga-

„BENE 8

je:

Erfahrener Buchhalter,

am besten Bankbeamter, zuverl! Or Reolivor vad

TEEL ZUE Ken Dhan 1 ME ſur t ſo
gehnollor, MIS TEN EEN iT Eg ewa EREN NE ÄH EN NR ILE Erfolge Ein SEEFEE einen um Eien Ifen ed empfa nen DÜ Refeeien
j prop/nzlal-Rartelteisfeie [.i die Proy. Pozen - eioh mitausführlichen Angeben metin ire = 8 ager iſten =
| Posen, P | nber 5049 Ulletetnhaus, Baritu 997 68, -. amd Sager nige
= Z 4 4ER Beatt otun ; adſcHriften und Ge 051 SIEG .
En WINE NICNEE wie für unſort enen [Ne Tat Zip kenn unt Um Umſt. Ferd. W. Müller, Spandau.
Ed Licon v, Bewerben WI =<

Buchhal ter (in)

für unſere Vexſandobteil sinen

m. Gehaltsanſpr.
R ADER EIn Bifigen an mit allen einſchlägigen Arbeiten vertunten

und einige Kontor die Über. aigfet buch Gerzen und Damen mit eie kaufm. rung, die Beief-

EE en 10 I 18 Uhr in unſerem EE nE ME I2 Angebote PR wis 3184 Sa mn Expedienten (in)

; orſtellu .

Steharger anna TIT GEERGENE GE EEN mes 6.301, | Zum 1. 10. 18 “|| pzum möglich jofweligen. Eintritt, Aupfühelihe Offerten

Mittelenropmiſihe Schiefen aud Spettew en A,-G, wird ein tächtiger Drogiſt, dex Filmzenteale, Beri ER SNEI 38 ve
ru auch ein gewandter Krei pon 8

K | dent und Kaufmann ſein muß,
militärfrei iſt, . als Geſchäfts»
führer gefut, Offerten unter
d. AnnoncemExpedi»
Guſtay Zeigmeißier,

9| Durhaus bilanzficherer
“ [REEG arbeitender

EEE EEE R TERRE R NEAN GEGEE 8 IN]

Für meins umfangreichen Abteilungen 4 4
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe
m gyche ich baldigst einen älteren, .militärfe, Herrn als

führers für Kontor und Lagerplatz und Bauch der
Kundsohaft zum baldigen Antritt verlangt.

faEung SET un M bin "Re mit guter |

01 |, ;

Saab um ſofortif tritt in ollun 4 Wilhelm & Co. 8, m. b.'H., Bredowstr. 50.
Re Babi and mititärfreie Fe DOUEN "11 WEG 7

09

Buch alter 2 9 evil, Kriegabeachädigier 7 Mann Guachatg-

lin

18 am zunächſt. tt mit ausführlichen Angaben ihrer. GE EMI WEIEEEMET IE 1 iv Lag ervorsgtcher, bd]
herigen Tätigkeit und der Gehaltsanſprüche melden. * : ? Dia
Max Bernhardt 2 Co,, 6. m. b. H, mee Ea Dam in 4. Öttober|, ENRENEE füg war Daraltn mcd Ter or Verkäufer zain |
Munitions-Pross- und Ziehwerk, | Bit „Bewirbungen m Peiſten Is Gene und. in Anfertigung ; gon GE VRR 18, zu
: Berlin NO 43, Barnimſtr. 13. Ze ind ſofort einzureichen. u:

3. Q. von der Linde, Hofl, Hannover.
[TEER ee ee a anraö bn

. I. 1071
eten BDexlin SV. 68.

2 Der Gemeindevorſtoher, :
47 "2.00 Regiſt LSHHSENSAHNKEAN ASSER IRDA] TTT

Anzeigenfachmann| | ! "Se Kroiben
und und Kundenbeſuch jefbets eventhen fedten, gefaßt Nur M us ele |E (as Ra NE EIERINE Ae Z aproi Dis T ed niker

ſ<inenfabrik in Berlin O, wird| mit guten praktiſchen Erfahrungen (del (dreijährige BiH Bodingungy

Boah zhriger D( auch Rriegs bohlen mi 5 für ſofort oder 1. Okt. fürlals Neviſoreit geſu auf, Gehalts-

Houprtaab fie und Angabe des 7 a De Verdienſtes und 2 "Dame für Poltabfertigung Z dauernde Stellung geſ. Angeb, amſprüchen und Angabe 1589 EAI MNT
erbete ane D. A. 2947 Ala, Berlin W 9, E: =
* =  Bbopiftar Große 6 ue wandte Stenofypittin 265 dae a mti fgl. Artileriewertfiatt-Sid To, Epandau,
= GEE ORN GERE LSCHAFT' EI Fah an die Annoncen EINE SE NEEEIEETNREEN
Für die Poſt-Expedition Berlin-Reini>enborf- '. Sia ID DIEB, 2038" 0 ür die Undarbeitung von von Neukonſiruktöonen M:
ebiete
PIII ſofortige 08 1 ( ÄMNNNNDRAH NONE TGS |“, 7 Lageriſt 11 |M etepteomebigt ENEN R Moatgenabpa :
rt ader Dar Meiſter ws fah 19.00 235) gewandten KONſTHTteRT NN
: Ig uche „enen 7? 5
Herr eder Dame Mo dave | AI ENEEN aH gewandten |

mögl. mit Erfahrung. im Bau von 4 IP

Siemens & Haloke A.-68.

Wernerwerk, C.-B,
Siomenzetadt Hel: Berlin,

ri ;
geſucht. Verlangt wird durchaus ſelbſtändiges . ju wollen fich nur ener, giſche und Söraubende ie langjährige Eberlein, Stralſunder Str. 24. “
8.1)» gewiſſenhafte Arbeiten. Kautionsſtellun( Pragis haben, mit allen Automatenſyſtemen genau vertraut find| Einen gelernten Buchbinder, ||
erwünſcht. Ausführliche Angebote unter Be und dem Afford weſen Beſcheid wiſſen. Gelernte Werkzeuge | muh Kriegsboſchädigt,, verlangt | 8
von She, Angabe dys MR a äre dreher werden zugt, Ausführliche Angebote unter Angabe . | &
niſſes 1. der Gehaltsanſpr, 1, Z. A. 2944 der ANWEN And Gehaltsanſprüche find zn ichten an Din ör,

A , [-; 6. " Ä N
an die Ala, Berlin W 9, Budapeſter Straße Ehrich & Graeß, am Verlin SO 36 Färberei u, <em. ; Baſehanſialt Hi

"Ur, 90-94, Betrieböbürg,! Spindlerafelh

JFürDelfkateszenzexchäff ;

Für moin Samen- und

0464044008;
> ». .
Lobensmittelgeschäft Süche fä Sofort 00. Tür gpkter S t e n [0] t h'; pP j St | n
auche kür 80fort tüchtigen "Wilhelm Niemann
Verkäufer Friedrichsträße 83. | zum möglichſt agen Ane geſu
und Expedient(in], hee Enoteit denen an eines Dauerſtelun
" tücht. pe zum t(in), zitt Fete 1 wollen fich Gefl ed. Genn Bo
XAReuWienien

für 'Luzuspapier u, Galanterie-
waren geſucht.
Worrmann& Co,
Unterhaujener Straße 44.

keen

mittagsſtunden perſönl. zw. 9 u. 12 Uhr meiden.

Max Bernhardt & Co., OG. m. b. 9. i
* Berlin NO 43, Barnimſtraße 13...

'09904000600040904800040480000020004090040004290009096000000400600)

Geſucht werden

Deht unter 18 Jahren).
usohriften mit Gehalis-

-Y a05prüchen und Miiitär-
verhältnis an

„CO. Frohmitller,
Hoflieferant,

Karlzruhe 1. Baden.

H. Wolff, W 8, Krausenstyr. 17- 18,

öglichst mit Einjährigen-Zengnis,  Sobn aoht-
062 EEE EHE EE ENRNN Konfektio, n feiner Pelzwaren,

barer Eitern, aucht zum 1. Oktober &. Js.

E düge Hartung, EiSeagießerei,

Bertin NW 2t, Wiclefstraße 16-17.

Kaufm. behrfing Hauswart |;
nus guter Familie u, m. beſt, 8

Bant., - mögl. m. Berechtig. zum |1. 10. geſucht für kleines, vor-|üſ

„einj.«freiw, D., zum 1, Okt, geſ. |nehmes Haus im alten Weſten ;

? Metallwerk Terna, |-- nur drei Parteien. Zen

Berlin SO,, e: tralheizung. DOffert, u. 510918

"€ lefiſche Straße 29-30. "20-30. Ullſteinhaus, Berlin SW 68. ||

aum. behring Portier

wit Einſährigen-Zeugnis für
„Büro un Fabr „Kontor fo»
fö verlang| Nur ſc<rift« | Gef. 3. 2. 10. gut empf. Portier»
iche Bewerbungen an Ehepaar f. Villa, bevorz, Gar-
Pan Brandonbürg tenarbeiter. Dahlem, Königin-

bv. Luiſe-Str- %. Frau Komm.-
Tempelhof, Aingbahafte. 42, Rat Gerold. : Tel. Stegl. 1404.

Verkäuferinnen

gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht
für unſere Schnittmuſter-Verkau'sſtellen in u. außerhalb Berlins
Sc<hneiveriſche Kenntuiſſe erforderlich
Bewerbungen mit Zeugnisabſchrifien an den
Schnittmuſter - Vertrieb des Verlages .
Ullſtein & Co, Berlin SW68 '
Kochſtraßie 28:

STEN OtyDISt iN
Ft, t; txt. Gef. Offert:
vein Ni eert u) tr gef WE ANN

Wolf Herrmann, Leibnizstr. 60.

Buchhalterin | Des: „„Aausmädchen

zum ſofortigen Eintritt geſucht. für H Ni f> vorn, Haushalt

Steilsnange ote legen in allen 'eschä: tagte en des hotohemie, Berlin, verl, Rähere Adr. zu aft bei
Verlags Ullsioin & Co. kostenlos zur Kinsickt aus. tolpiſche Straße 37. a Werſ<, Ludwi,
Hierdame, Seänl,

„ANN WHH ON ON TSN KOHN ON |, „Prov
mit Sprohtennit:

Tüchtige Kontoriſtin De BETE
flott Maſchine ſchreiben kannt, zum ſo- - 9 Hansmäſeben

Sai jegel, Lennöſtr. 6,
unſere Haar mud.
YU

Pede Antritt für unfer Peilitärbüro geſucht.
Stenographie erwünſcht, jedoh nicht Bedingung.

Ür de " Be gew 1,

gefud nN; MRTG nE mit

alten

Bere [bteilung ſuchen wir
Riebe Kugellager und Werkzeugfabrik Brann,ü Mort
'Anbeiten v;
baldigem Lintritt geevcht, Angebote mit Zeugnis-
n Geha ü Se fa Di Waren a ET Saſha,

S (Beige tüchtige jen H
6. m. b. H., Berlin-Weißensee, Riebestr. Niederwallſiraße 13-1
traut Kn Mold. porfönl, 7 mit

Damen
Bepelihanaabe (Mit an
NEE EE ENG |“ perkäuferin
Zeugn, Auzfürſiendamm I
chtige Buchhalterinnen Bucha ei Rs
mN | 88 .»Korrente von großem Vnternehmen zu. Junge Verkäuferin Sausmad 2 Ru:
abschriften u, Gehalisanepr. 1. TA 2938 an die für Bijouterts » Waren, Vor-

Ala, Beriipn W 9, Budänester Sir. 6. Biro-UNrtikel- Kinderiräufein,

SEE LENAU eO ſucht pädagogiſch gebitdet, für * feths
Wir fucßen für unſere Berliner Geſchäftsitelle zum D= Fundige Verkäuferin. eſaäs .“ Jährigen ungen tagsfber ge-
ſofortigen Antritt, ſpäteſtens zum. 1. Oktober 1918, eint = zeit Genf Borſten 7 "Mt Dain grſte! von 9-41

= gewandte Shreibmaſhinenſchreiberin Zj > S9arrenſe. an. em SII EINE

= die gut ſtenographieren iann, ſowie eine Zz 7 eie Stemplern Siimera0s nE js '
Privatjetretärin 65 ſofort. GESERETEE SED REEETEEING
für den leitenden Gefehäftsführer. Angebots unter Be =| jp Nererard, ſofort. Gftao Junges
fügung eines Lebenslaufes erbeten. an H. M ä d 9 e ns
Landgeſellſchaft Kurland m, b. =
Berlin Hchaf Am Karlöbad 29,1 = Lehrfräulein Anderlieb, für nachmittags zu
URAN ÄND | [Tgs aber 1» Oefober für Bol |G Eriegfah 66, Poſtamt d.

DO 27, Magazinſtraße 387;

Manſell

ind

TT |L St aud 8 Göhr, Knaben
Ain, 35 Oktober enn

FÜ" Ka kulatien

wir. eine im Nohrleitungsfoc<he bewanderte Dame,

die auch flotte Stenotypiſtin iſt, zum möglichſt

ef pel Eintritt M ngebote mit Angabe 19 für Deunewald - „Bikla Witmeroderf, Tiſenzahnftt. 64.

erigen Mäe und ber Gehalten fe | 61 Beaantſgen und Türht. Kinderpflegerin |?
er Bei ung von eugnisal riffen we! 14

2 Veh- 2940 an die Wia, Verlin W9, Budapeſterſtr.6, erbet. Gehaltgangn%e erbeten unter! 11 1 7

|M. 2. 22

Ullitetz-Filiale| mit gut. Zeugn. für Krippen»
Fe zie Geltung geſucht. Offerten an
2, erwarty, Berlin | 5

Durchaus perfekte Stenotypistinnen

Richter-Hamann,

Zie iſt vorh, Meld. m, Zeug.» „See a 2.

erfekte  Stenotypiſtin j
zum ſofortigen Antritt geſucht. hn. (öſter, Beein ki 36.|.T

“ V It

zuti N. Rupd Ainxander- NUIT, eanoniertte, 132.20.
<TD ZES Gefu für GUARNRT,

H Für - größeres indostrielles Werk! in Mecklenburg: in vuh. Haitſe Berlins. zuwerl.

wird zum mögllchst eoſfortigen Auwitt -- Sfühe 0. feine Yungier,
eine perfekte Stenotypistin ma perf. in Shmeid- Weißnähen,

mit guten Zeugniſſen zu drei
Perſonen De Mp Klein-.
vieh und Gartenarbeit.
"Frau Mauterimnſtr, Michal, -
Großbeeren bei Berlin.

. . “ Stopfen, Plätten. Meldnngen
en tüchtige Buchhalferin mit aur eſten Zeugniſſen de bei Allei jd h
geausht. Bewerbungen mit Altoreangabe, Gehalts- R En ft dhe 18 1110] [M 'en
- - ausprüichen, Zeugnieabschr. 1. Angabe des frühesten öwiſchen- 4 und 7 Uhr, auch älteres, für X, ruhigen

'Lintrittstermins erb, u. 5093 Vilatein! aus, Berlin 87 68. | Haushalt, aller Komfort, Vor-

zuſtellen nach 5 b. Frau ila,
Wiklmersdorf; Xantener ie] 3
nahe Kurfürſtendamm.

Saviaiyplag 1,
Martha AN gewerbsmäß.
Stellenpexm. ſucht, empf. weib-
liches Sausperfonal. Stpl. 3860.

Auelnmägchen ſucht
per ſofort, ſpät. 1. Oktober
Loewenber 9,
Wilmersdorf, “Tübinger Str. 42.

Für 1. 10. od. ſpät. zuverl.
erf. Kinderpflegerin, »wärterin
7 Joder einf. tüchtiges Kinder«

* | fräulein . zu Eäugling 8

welch. auch die Gard, 8: id.
ält. Knaben - mit inſtandzuhal-

- Stenofaziiln

gere, auß mit z079 vertraut, bei. durchgehender
wm für Dauerſtellung por ſofort oder 1. Oktober geſucht. 57 NE PEREENREINE

Dachſchutz 5, Geſelſchaft 9, Weedow Vehandt 8

„Werſtſtraſe 4. Kinderwäſche erw. Gehalts.

Stenotypisti n

um ſofortigen Antritt gefu: riftl. Bewerbungen mit
3 / EpRiBadſhEiſten Uu. [A MEIE der Gehaltsanſpr. erbeten an

Gim & val3kK8 A,-6.

anſpr.,. Zeugn, u. Bild an
Frau Dr. Loetſch,
* Annaberg i/Crzgeb.

Frau Anna Birkner, gewerbsm.
5 SGtellenverm.,1.u.empf.f.herrſchattl.Sſ.
'perf. u. einf. Kch.,Igf.,1, Hm., Md<h. fa
Kdfr. un. Md<..Stüß.uſw. Lüßow 2469,

3 ine „3 - NENaie Ueko, t Köchinn, , Haus

. <en, Mädch, f.
Gg gewerbsmäßige Stollenvermittlerin, al, Kindermädchen,
ET Dorotheenſtr. 58, Amt Ztr. 8245. Kinderjräutein, Stüzen.|

Wernarwerk, Abt. M.

Siemensstadt bei Berlin.

27.220.008 fucht eine Stenotypiſtin,
2.00 DELN TE RIO EDEN ins Sta füftikerin 72
4 'eine Statiſtikerin :
p . 14 N: . Sud
| Kaufm. Lehrling | Bea tm mmm
FRDIETSTSTTET.EPFUPNVYCNTONTOOAAUOAOSSPONVVO OG GUPYY PYR YAY OGGY UCGEYÄYONNAABEN BELINEA gabe der Anſprüche erbeien an

4 | 22 I. - alt;- leicht kriegsbeſchäd.

F | Arbeiter, ſucht Aaneltung bei
ſ Sutsverwaltn

H bllanzſicher, ſucht Abendbeſchäf»

jf | damer Plaß, Li

: act Stellung b. Serrſchaft.

Haungarb, übern., |

Bahr ohne
ev»/ liches Ben An Angebote mit Seheiivangabe

u<t für Saushalt, N. O,. 10606,
(MFR Ia . Genthiner +| teibaus Bir Berlin SW. 68.

vonbedeutenä. Unternehm. zu mögl. bald. Eintr. gesucht, SETHMEEN tere je Einſt 51
Arbeit8z. v. 8--4 Uhr. Bewerb. bilt. wir um Eingend, v. Gträtze
Zevgn.-Abachr., Aug. d. frühest. Eintritteterm. u. Geh.» Geb. junges i Mädchen
Anspr.u. Y«A. 2048 an Ala, Berlin W9, Budapestor Str. 6. oder Wirtſchaftsfräulein, perf. für den ERES 2 Kine
im Kothen, mit wenig Hausarb., ö
goſucht 3- 1. Okt. Mter 25--80.| dern- 9 und 11 Jahre, ſof, geſ,]

-] Fiſcher, Großbeerenſtr, 33.

. zi deen tf; olles!

Unter dieser. Rubrik kostet die Zeile
"60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.

Leitende Stellung

Fucht für ſofort oder ſpäter Kaufman, Nationaiökonom, Bc“ „1089, , Et

Dr. pail., Dreizgiger, ſeit lagen Jahren in Bank unb Fee eg
tätig. Erſte Referenzen. e3meiagenheit zugeh
erhzten. Anfrager. 3. „Ck. 0619E“ veförd. M Sitiale

. Charite Kantſtr. 23.

iſſe
Steltung,
Biicen Herrn oder Dame
Djſerten Mv. 26 Ullſtein
Filiale Alt-Moabit 123.

'MädKHen
felbſt., fucht f. ſof. od. ſp. Stell,
bei alleinſtch jerrn od. Scharte
ſpielerin. öneberg Sevo

pſi
=< is
. 1 Okt. als Stüße 0 Fam.»
nſc<hl. Off. zv zichten am
püzändein Hanna Diff! jorn,

AE mit au 43 Ze
er

' vor dem Riege it ſucht, um ſeine kauf-

SUMS Fähigkeiten beſſer verwerten zu können,“

1. leitende. Stellung im größeren Betrieb, event. als

Perſvnalchef einer Fabrik. Offert. unt V. E. 10788
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

- | volkommnun

Weſteregeln, Be Magdeburg,
E30 -elditE: 5.
Su welch. fein. Sauſe Zaufe findek
Kaufmannstochter,
23 I. alt, kath., Aufn, 3. in
im Haush,
1. Okt. od. ſpäter? Fomiliens
anſchluß. P erb. an Anne:

marie Negwer, Zobten am

'Ig: Raufmwaz ims 6ohn achtbarer Eltern, Berge, Bear? Breslau,

od, Kaſſengeſch. Kenntn. vorh,

militärfrei, flotter und fic erer | 15 I. % ſucht Stell. in Bank
Berit

uſw. Off.
OD. Kicthe, Preitin, Kr. Torgau. Fen

 Nehonbefchäffigung

EE bilanzſicherer Kaufmann.

Se nF telt Er
[.. I L3- LI- TI -)

Zuverlälſ. Bortierleuie|

Heider
gute ang; USR
Stellung

Prager Plaß- 3.“

O“jerten erbeten u. 5094,
Ullſteinhaus, Berlin GW, 68. Berlin SW. 68.

Buehmalien

tigung.

Offerten unter
15,7% Pp.

ſtein-Filiale Pots

ſtraße 46.

- Vodiger Gärtner

Hausverwaltung

übernimmt umfichtiger, ſachver-
ſtändiger Beamter. Näheres

1 n20ADeSBEXB Kaiſer»
|raße 1

Heilg ehilfe

Uhl. 7510, 3-4,
Sein, 3. t Zu ad epaar
erich 4 - wut in g- vd. Eh :
Nach Sibiu Knochenhaner, | ſucht Büro- o. beſſ. Hausreini,
Berlin, Kolonieſtr. 7. ilbrandt, appelallee

Vnter dieger Rubrik Kkostet die Zeile
60 Pfg. Detto ohns Teuerungszuschlag.

Ic zMitie ae ahrige To(

t ee ein Jahr die Königl, höhere

eſu hat he ih zum 1. Oktober Stellung in
Fabrik oder dei Sek bevorzugt) als

Sekretärin,

t der Tätigkeit
unter 5086, Ullſieinhaus, Berlin SW

Nevenbeschäffigung

Ww. Lehrerin, ſprohßenkund., gut.] Wirtschafferin 23

Rechner, . ABSV UR: oder

ſucht "Stellung it Frauonloſem

E32 alt. m ien Moahit:
M. Schrumpf, L bee Str, 42

317

eb. 341. geb. Gutsbeſ--Tocht. fuchs
Et, Wirkungskr. b,. H

iel Stenvtupistin,

Buchf., ib
PER ES fhe M5 bels in

M SCHrete EIE dgl., fall. erw. auch Betätig. im
od. dergl, 3. 1. 10. 3. N. 10820, Haush. Gute Zeugn. an ann
Ulſſteinhaus, Berlin GW. 868,1 320- m. Gehalt5ang,. an na

== S===- | Pundt, Edenbittel dei
Verfrauensstellung . Dude werder (Oldenburg).
als Sekretärin ſucht bildete

2% Wirtschaffenn

GEE 27 24 Jahre, ant focend, ſu
aul enogr., ir re, gut. t
Forte | WI durcgeh, | Stellung ſofort Gop«
Arbeitsgelt, Off. &, 6501 Ul Hinben ai awſen ve vel beſſe-

rein, alleinſtehendem Herrn.

ſtein-Filiale Tauenßienſtr. 1. en etande
Gute niſſe anden.
Bertüufern enaniſ HM

der Meierei und Lebensmitt
branche, welche Maher e „ange bei et Send.

leite H Malen 8
[APR v. Je ſus Gefl. N, 10N HE: fe Bab:
aafenſtein Sräulei

uit € Te a
ai ee "önigsberg | Sha, 194, Sahr, jut ; Giztung
0 in frauen! a fe

Kahlmann, enheimer
Strüße 8, (in - Roſe peimer

- Aoſteres Fräulein,

nE Verkäufe ferin ir. m
au Zeug ſucht zum Greet
15. Pat. Stell. in
DE EGLEE
af, Neue;
Mühlenſtr, 2. ?

ju au AuSbeaucrin ==
ſucht Veſchäftigung.

Baden, Einmachen, gute Zeug-

ziſſe, ſucht Ste 4 Zumen

feinem Hausghalt.

88. | Stal. 7997 UÜſieinil. Stoge
, Albrechtſtr,

Gin gebil. EE iber,
Jahre, Mai rt 50 ZU

eit. Weſ.-,.

au5h. fiem, Ko

inamac. erfahr., M „fei
Zandarb, bew., ſucht S!
irtſhaftsfel, vd. . defl Gti Etühe

Due Shen. als Reiſebegleiterin. Knee u *Uſteieus

Z-erfr. M.Gallenbe>, Nowawes, | Berlin SW 68.
Bülowſtr. 24, Penſion Zipf... | Bebi ie Birlfhafige

Gen. Jg. MÄdCheN | Sacchi; einigt. Rüge 1

indererzieh., ſucht angen. Wir-
a, gut. Fam 23 I. alt,“ſ, Stilg,| kungskr. 5 ve Mangen H5h.

als Geſellſ<afterin od.: beſſere| 3, 1. 10. od. 1. 11. Beſte Empf.

„Schneiderin,

[154 Tag 5 M Pri. Stock.
igech, Urbanſtraße 48; bei
Buſſe

Gebild. junges Mägihen |?

Gtüße, liebſt. bei einzeln. | zt:
Dame. „Off. an Mielenß, Char- fas Gele, DIE eib. EWG B.

lottenburg, Helmholkſtr. 15.

Offizierswitwe,
mutſik., r Wirkungskreis im gr.
Sauſe, n Berlin ader Umgeb.
Offerten :erbet, an Fr. Direkt.

Major, lendor| Berl
ERNMERENEN ! | eu

Wirtſchafierin,

gefahren ZR SCHEN Fe 4 &
weigen des : Haushalts, ſucht ? ech
Zum 30: ſelbſtändige Stellung Ww 2 erin
bei einzelnem ' Herrn.“ "Gute| bei einem einzelnen Herrn oder
Referenzen und Zeugniſſe vor-| Dame, wo ihr Mann,“
handen. Offerten erbeten anjſeinem Beruf--nachgeht,
Betty Eggert, Halen:
Kit abe 24,

Gebildete, durchaus "wirt-
ſchaftl. Dame ſucht Stell. als

Wirtſchafterin
x. HausCame

Hb, einz. Ut. Hern od. Dame.
v. Kraaß, Charlbg, Char! Sybelſtr. 16.

"Sut Kb!
vai Raf „Ih M8

wognen Fann. Schmidt, Wil-,
| etadorh, Beluſtädles Er. 30.

ert. an Werkmeiſter [oder Wirtſchaftsfräulein.
Pau Miert Salenles, Enberlieb, * allen häuslichen

uſt., X. Rep, vertr. ſucht
7 eaten Roſenbaum,

WORK ORRONNenN 22 3.

uche „Stellung als bei.

3täßge

Bin
Arbeiten, ſowie Krankenpflege
erfahren. 3: erten mit Geber

Angabe an die Uſtein-Fillalg
reienwalde a.

- Anngf er.
Offerden miß
1tS0ngabe an
Bln.-Grunewald,
Beymeſtr. 23.

Junges Mädchen,

I,- welches Schneidern +
Fei 150; eiternt Jat, ſucht
1. 10. als

IPD ein
fad een

Ani., kinderl. Müdchen

(19 3.) ſucht Stellung als

einf. Kinderfel,
in Berlin W. in gut. H auf
.11. 10. M m. näh. Ausk. e
Ch. Krahl, Görlig,
Emmerichſtr. 18.
Französlin (Flügllingh
28 Jahre, auch Deutſch ſprei
wünſcht 1 3' RäffiD | d. Wochs

bei größ. Rind. ung,
2 2233. fin. 9. fang, Mäbhe
Golbſtraße 21. 1

ter, die das Reifezeugnis eines Kinderfräuiein
andelsſchule | mit mehrjähr.
iner größeren | auch mit S

r t, Gtel
5 feinen Geiſt Haufe zum 1 iv

glin; WgSplede aong

Wilhelm Puttfar>ken,

Große, ſchlanke Figur, Beſcheiden, natür- | geworbsmäß. Stellenvermittler,

Hamburg 5, Langereihe 67,

Kindergärtnerin 1.8

EE ie vom LE DED
gela

Din & ER EM „L-8,
Kinderfrä vein

gsberg i.

0 % t
Wiha b. Smp Sahnarzt eb. eim Stellung 2

eb. mit Gehn eib ape es
4 a
Weißelſtr, 9.
"Erfahrene

Kinder gärtnerim
2. Kl, 28 Z., ut, Stelly, Os

Schmeling, Samling, Üolin 5. Seiten hb. TeepioM

Junge . Junge Dame

ewandt, zuverläſſig, wün
Nocmtlogefelle 8. Rind. u

(6 e Kranker, Wm,
FE 1730 Mil, Worderfch. Marit Werderſch. Markt,

2 19, Mädchen

14 x. 18 Jahre, ſuchen Stellung
als Kinder- oder LI 1omüdchen

f Landgut in dex Umgogend
[eng Offerten mit Ge«
altsangabe an Dürre, Span«

erfahren im Haushalt, Kochen, | dau, Weißenburger Str. 5

„3. beſj. Kriegerſran"

ſucht Stellung, ii“ 154; tbr  GjapE
Bid hen et R i 2 n is
er m Kochen, Hs

aheh Eat als. te

vi rx ve als
Rittergüſern, Ee Barn

du!

bel Leu nE v. BE nichen,

ls | Gut Endruhnen, Poſt
paten, Kreis Nagnit.

Perfekte Köchin
ucht Stellung (1. 10, 18) in
einem we Berlin odes

Angeb. unter
Bra, 3210 Uu, „Fil. Branden«
burg a. H., Häuptſtr. 14.

Tüchtüge

Köchin, 30 rE, jug: goefls
lung 3. 14. Okt. in gut. Haus»
halt. I . unt. HS, 1687 Ulle
ſtein« Oftp EE
in
z80 Np 1 reufrin “tell, als
Alleinmädchen

Meldaingen ' unter- Wdf. 9562
Ullſtein-Filiale
Uhlandſtr. 96.

Tüchtiges

Alleinmä? Hen

welcher | mib Kochen ſucht 3. 1. 10, Stel-
Mit«| lung in kinderlofem  <riftlichem

Uſe, A, Fr DOU 30,
Münenor Ste. D /

iT 8

Wilmersdorf, E

|
