„X* 6086

ienmmmemnnnnnnennnmnmn,

320 Worgen-Ausgabe.

Freitag, 28. November 1919
| 15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .

Die Voepinolhs-Zeitung. erenieint:
B uetrierte Beilage „Zeitbilder“.
machou in Technik und Wirtzchatt,

v

Im VerJageron Uilatein & Ca. VegaatrnallMtrfieBedaktien
(mit. Win endn "des Haodelatelle):. D.'Bachmann in Deriin

- “ Meldatng des Wobſiſchen Telegraphen- Büros,
' Berlin, 27. November. |

Der doukſchen NRegterung iſt in Paris am 25. November, abends
8 Uhr, folgende Note zugeſtellt worden, die infolge der telegraphi-
ichen Störung am 28. abends in Berlin eingegangen iſt:

1: ( Paris, den 22, November 1919.

i' „Ich beehre mich, den Empfang Ihres Schreibeus vom 21. No»
vember zu beſtätigen, worin mitgeteilt wird, daß Herr v. Simſon
zu Beſprechungen mit der deutſchen Negierung über die Art und
Weiſe der Inkraftfezung des Vertrages nac<h Berlin. abgereiſt iſt,
und daß für die zu ſ<ließenden Abkommen die Zuſtimmung der
Deutſchen Nationalverſammlung erfovrderlih iſt.
Nah dieſer Mitteilung muß ich bezweifeln, daß die Unterzeichnung
des Natifikationsprotokol415 des Friedenovortrages (zu
deren Vovnahme ſth die alliierten und aſſoziterten Regitrungen
für den 1. Dezember vorbereitet haben) an dieſem Tage ſtattfinden
kann, und zwar infolge der Haltung der deutſchen
Regierung, die ſich ſchon ſeit dem & November im Beſiße
„dex Note der Verbündeten und. des ihr beigefügten Prötokolls
befindot. Eine ſolche Verzögerung der Ratifikation des Vertrages
wäre um ſo bedouerlicher, als ſie Zweifel an der Aufrich-
tigkeit der Abſichten Deutſ<lands hinſichtlich : der
Erfüllung ſeiner: Verpflichtungen aus “dem Waffenſtilſtande und
aus dem Friedensvertrage wachrufen könnte, Es dürfte aber im
aligemeinen Intereſſe und vvr allem im Intereſſe des deutſchen
Volkes liegen, daß eine ſchnelle Inkrafiſezung des Vertrages den
Frieden und alle für die ganze Welt damit verbundenen Möglich-
keiten der Wiederaufrichtung zurü&bringt. Die Unterzeichnung des
Ratifikationsprotokolls iſt insbeſondere für den Zeitpunkt der
'RüFäkehr der Kriegsgefangenen nac<ß Deriſchland
maßgebend, 1 ; “

Ich boge im Wiſſer Hinſicht beſonderem Wert LGavauf, dite in Ihvcen
geſträgion Shroiben wiederholte wnrictige Behanphung zurid»
Zuweiſen, daß die Pramgöfiſche Regberung in. Verſprochen gegeben
wund arich)t gelgaliven Habe. Die Walhnhellt öſt ganz anders:

Am 28. Angſt Hab dier Oberſte Rat. iden Snbwunf Ser Er»
Fläzinig über: die "Siviegsgefangenen gutgeheißen, wonad) dier Zwi
pavtht bier Rabiſibatiton des Firtediensverkrages, ſoweit die Schm
Fchielifunig dier Kritegegeifamgemnen im Betracht Tamm, vorvatiert
werden nnd (die Helimſſchafſung fofor> beginnen follte,
Dieſer Beſelibuß iſt ſofort ausgeſfifhrt worden. umd tie Heim
Schahung ider Kriegsgefangenen hat begonnen. Demgemäß find
bie won bp brfibiſchen, ameridaniſchem umd belgiſchen. Yruvee ger
wachten Geſſangenen in "voller Ubereinſbinimung mt der fron-

Föſiſchen Regſiorung mach Deutſchland. zurätdgofüährt worden. Aber.

bie Gnſhigibung beſcgibk woiter, daß die Fovtſehung dieler wohl»
wöollöoniden Polit. davon abhängen ſolle, daß die deutſche
Nagſierung amd dias deutſche Volk alte ihnen. obliegen.
den Verpfli<tungen erfüllen. Die WMidkeiſung der
allivorben nld aſſogiäerten Regſierumgen zeigt vinmal, mit weiſcher
Geduld die Alliierten davauf «glewarbet Haben, daß Deuttſchlvamd
ſoine Verpflichtungen ovfüllt und ſtellt former feſt, daß diele Ver»
Pibichtungen: 90 ihm: dn einer gewiſſen Angolhl Fehr wiikhwiger
Punishe gröblich verleiht worden find.

Die Folge hiervor konnte uur der Beſchluß ſein, ſich
ſtreng an vie Veſtinunungen des Frieden8vertrages zu
Halven, der die Zeimrkoehy der Kriegsgefangenen mit
dex Inkraftſetzung des Friedensvertrages verknüpft,

Die deutſche Regierung hat es in der Hand, daß
binz3n einer Friſt von. acht Tagen vie endgültige Ratie
fikation unterzeichnet wird und vie, Gefangenen in
ihre ZIrimat zurüktehren, Es ift dazu nur erforder.

lich, daß fich vie Vertreter der. Verbündeten und

Deutſchlands über. die Art und Weiſe der praktiſchen
Durc<füßhrung der die Gebiete im Oſten betreffenden
Beſtimmungen verftändigen, und daß das ver. Mitvttci-
Innung vom 1, November boigefügte Protokoll, das die
vollfeändige Ausführung der Beſtimmungen ves Waf-
fenftillſtandes, ſowie die Strafen für veffen Verlehung
feſtſetzt, ohne neue Einwendungen unverzeicnet wivd.

Genehmigen Sie, uſw.
: WF. geß. GG, Glemenceeamw

Sunsfige 1'alagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
By Neize und Wanderung, Literarigohe Ümachau, Wissenachaft-

+ Bweimat, Soun- und Resttags nur einmal. Jeden Sonntag |
ohe Sonntags-Bellage, Allgomeins Verlosungs-Tabells, Wochenkurazetiel der Berliner Bürs, 111

Schräftleitung: Ber

ſeien,“

Bozug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 18,50 N. In Groß-Berlin umd Umgegend durch vigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, eonst dureh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,60 'M. u. 88'!/5*/, "TPeuerungszugelhlag«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnabme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ülsteinbaus, Berlin 8W 68, Koohztr. 22-26, und in allon (Gezchäftsstellen des Verlages.

"Rachſ<r ift. Den 24. November 2919. Nachder Abfaſſung des
gegenwärtigen Schroibens, deſſen Abſendung ſich nur durch die Ab-
wehenlheit des Präſidenten der Foiodensonferenmz vorgögert hat, iſt
Hdur< Ihr Schroiben vom 33. November eime neue Tatſache zur
Konutnis ides Oberften Rats gobracht worden: Nach Hern von Shm-
Fon ſind auch dir deutſchen Sachverſtändigen abge-
reiſt, die vor drei Tagen angebonanen wavon, um zuſammen mit
iden Komtniſſionen ider Verbündeten alle Fragen ider Ausführung
des Vertvages hinſichtlich dex Avbeit der Verwaltungs-, Abſtim-
mnungs- und Grenzbommiſſiowen zu r. zeln. Den Oberſten Rat hat
dds Abreiſe der Delegierten lebhaft überraſ<t. Er dann
darin nur ein Zeichen dafür erbli>en, daß Doutſchland die Verein-
barungen, die dem ondgülbigen Anstowſch dor Ratiſikationsurdumde
des Friodensvortrages wohwendiügerweiſe vorausgehen müſſen, 5.9 <
weiter verzögern will. Dieſe Tatſache hat ſchr beidiauer-
Liche Zweifel an den Abſichten der deutſchen Regverung, hervovge-
rußen. Der Oberſte Rat wünſcht bünnen kÜrzeſter Friſt in
dieſsr Hinſicht Kbaohekt zu erhalten, und überläßt der dant»

ſchon vrogtermug de volle Verantwortung für die von Ihr veruwſachte

Verzögerung dar Wivderlherftelkug des Friedenszuſtandes. |

AM: ame 5 B%-O. Clerence

Das Wolffſche Büro fügt an dieſe Note einen Kommentar,

den es als „von maßgebender Stelle“ herrührend, bezeichnet.

Wer die „maßgebende Stelle“ Ut, die für die nachfolgenden

Seilen die Verantwortung übernimmt, ift nicht geſagt. Der
Kommentar lautet: |

* „Das vorliegende Schreiben hat ſich mit der Antwort auf Die
Kriegsgefangenen-Nobe gekreamzt. Es- zeigt, daß der franzöſiſchen
Nogierung, im ſchroffen Gegenſaß zu iden Behauptungen in der
Kriegsogefangenen-Note der Entente, nun doch eingefallen iſt, daß
ſie am 28, Auguſt Verſprechungen Über die Heimſendung der
Kriogsgofangenen vor der Ratifikation gemacht hat. Wenn ſie
nun die Zurückziehung dieſes Verſprechens, die ſie niemals ſtill-
ſchweigend vornehmen, ſondern wenigſtens der deutſchen Rogierung
mitteilen mußtbe, mit der Nichteinhaltung Deutſcher Verpfich-
tungen erklären will, ſo fragt es ſich, um welche nicht ein»
gehaltenen Bedingungen es ſiß hier handeln kann,
Dabei: muß alles wysſcheiden, was vor dem 18. September liegt,
denn on disſem Tog iſt dem deutſchen Vertreter in Pavis noch
mitgeteilt woriden, die Kriegsgefangenenfrage ſei erledigt, die
Transporte -: nag Deutſchland würden von jetzt
brochen laufen. Damit fällt vor allem die amgebliche Schuld in
der Scapa-FlowsSac<he weg, ebenſo wie die baltiſche
Fröge ausſcheiden miß, da der Bericht der unter Führung
des - Generals Nieſſel ſtehenden. Kommiſſion no<h nicht vor»
liegt, Gs bleiben alſo die Jpärlichen, bei dem beiſpielloſen
Umfnana der laut Waffenſtillſtand zu erfüllenden Leiſtungen kaum
ins Gewicht falbenven Rüchſtände, die wahrlich nicht als Vorwand
für den Widerpvuf einer- von Frankreich gegen erhebliche deutſche
Leiſtungen vertraglich übernommenen Verpflichtung dienen können,

Nun wird in der neuen Note die Freilaſſung der Gefangenen
innerhalb von acht Tagen in Ausſicht geſtellt, wenn Deutſchland
ohne neue Einwendungen unterzeichnet. - Die Kriegsgefangenen
ſollen alſo no<mals verkauft werden, und zwar für die Aus»
lieferung der Bagger, Do>s und Krane, ohne die
es ein deutſches Wirtſchaftsleben kaum geben kann. Aber mehr

!no<g. Um ſie zurüFzubekommen, ſoll eine Beſtimmung anerkannt

werden, wodurch die Entente das Recht hat, auch fery* 'n alle
militäriſchen und andere Zwangsmaßnahmen zu er»
greifen, die ſie für. angezeigt erachtet. Wer bie" „'ne Ga»

rantie dafür, daß auch 'nac<h Friedensſ<luß, gerade ſo
wie heute, unter dieſen Zwangsmaßnahmen nicht &uc< die Ein»
ſtellung der Kriegsgeſangenen-Transporte zu verſtehen. ſein. wird?
Damit hätte die deutſche Regierung einen leßten wertvollen. Teil
des deutſchen  Voölksvermögens verſchleudert, durch ihre Zuſtim»
mung :den Kriegozuſtand in den Frieden hinein verlängert und
denno< das Los 'der. Kriezsgefangenen nicht gemildert-

Die deutſche Regierung wird nach all ven Erfahrun-

igen in der Kriegsgeſangenenſroge und; nach den ztwoi-

mal nicht eingehaltenen bindenden Verſprechungen das
drittenmal fich nicht auf ſolch einen unſicheren Nechts-
boven begeben, um ſo weniger, als gerade heute die
Nacesricht aus Paris kommt, Zerr Clemenecau habe in
einer Anſprache erklärt, daß die deutſchen Kriocgsge-
fangenen erft herausgegeben werden ſollen, went

900 000 veontſche Arbeiter unter genan den gleichen |

Bedingnugen im Wiäederanſbait«Gebier eingetroffen

kin 817 68, Kochſtraße 22-26

ab nnunter- |

Fernaprech . Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplatsz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

) WoZe wk.

je Forderungen für Freilaſſung der Gefangenen

Der Wortlaut der Note Clemenceans,

Das Schreiben Lersters.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürog,
Berlin, 27. November.

Das Schreiben, das Herr v. Lersner an den General-
ſekretär der Friedenskonferenz, Herrn Dutaſta, anläßlih der
Abreiſe des. Herrn von Simſon gerichtet hat, und auf das in
der neueſten franzöſiſchen Note Bezug genommea wird, hat fol-
genden Wortlaut: ; s

Herr Generalſekretär! Da Eure Exzellenz nicht in dex Lage
war, mich heute zu empfangen, möchte ich nicht verfehlen, Ihnen
ſchriftlich den Grund meines Beſuches zu übermitteln.

Durch die geſtrige Unterredung hat Herr Miniſtevialdivektor
von Gimſon die Ueberzeugung gewon.ren, daß er vor weiterer
Beratung über “die Inkraftſehung des Friodensvertrages mümd- -
lich in Berlin der deutſchen Regierung berichten muß, uam, ſo mehr,
als für die hieſigen Abmachungen die Zuſtimmung der Deutſchen
Nationalveyſammlung nötig ift:: Er wird ſich daher morgen abend
nach Berlin begeben, MIESE . 067

Ich bin ferner gezwungen, Eurer Exzellenz mitzuteilen, daß ich
mit allem Nachdru> dagegen Einf pru< erhebe, daß die Frage

der. Heimbofönvderung“ der deutſchen Kriegs» und Zivilgefangenen
mit | Inkrafttreten des Friedensvertrages erneut in Verbin»
dung gebracht ' wird. 'Durc< die Erklärung der alliierten und

aſſoziierten Regierungen iſt dieſs Frage von der Inkraft-
ſezung bosgelöſt worden, Wenn disſes . Verſprechen nicht
mehr Geltung haben ſollte, würde jeht auch das jehige,* nex in
Ausſtcht geſtellte Verſprechen der franzöſiſchen Regierung der
öffentlichen Meinung in Deutſchland keine Sicherheit geben.

Schließlich möchte ich nicht unterlaſſen, auf den beiliegenden
Artikel. der. heutigen „Preſſe de Paris“ über die Auslieferungs-
frage hinzuweiſen. y . ;

Genehmigen. Sie, Horx Genevalſekretär, den 'Ausdruck meiner
ausgezeichneten Hochachbung,

„ Geg.) Freiherr v. Lerner.
„* R. 40227
* ,

Der oben wiedergegebene offenbar amtliche deutſä. Jom«
mentar zu der Ententenote und vollends der Brief Lersners
an CGuwimenceau ſind Zeugniſſe einer Kataſtrophenpolitik, vor
deven unabſehbaven golgen noch einmal mit äußerſter Dring«
lichkeit zu warnen gebieteriſche Pflicht iſt. Die Situation iſt
jeht folgende: Die Entente hat die Ratifizierung des Frie«
dens davon abhängig gemacht, daß Deutſchland durch die Un»
terzeihnung eines G<lußprotofolls ſic gewiſſen Strafbeſtim«
mungen unterwivft,. Ueber dieſe Strafen, die im: weſent=
lichen auf Grund engliſcher Beſchwerden und aus ber Perſpek-
tive engliſcher Intereſſem diktiert waren (Auskieferung des
größten Teils deutſchene Werft» und -Hafenmatertals), ſos
in Paris verhandelt werden, Die Verhandlungen ſind abge«
brochen, die deutſchen Regierungsvertreter und mit Hhnen
ſämtliche Gachverſtändigen ſind plößli- <abgereiſt. Ginwe Er«
klärung dafür wird nicht gegeben, das heißt: ohne Angabe
von Gründen wird ſelbſt die techniſche. Möglichkeit zu Ver« '
handlungen beſeitigt, auf. Grund deven man allein zum In-
trafttveten des Friebens und zum Heimbeförderung der Ge«
fangenen gelangen kann. « ;

Der amtliche Kommentar und der Brief Lersners ergänzen
fich zu folgendem Gedankengong,. Die offizielle Zuſage Fvank«
reichs, daß die Gefangenen boi Inkrafttreten des Friedens,
alſo unter Umſtänden binnen acht Tagen, zurü&geſandt were
den ſollen, iſt unglaubwürdig. Clemenceau habe in einer
Anſprache das Gegenteil erklärt, Daraufhin erklärt die
deutſche Regierung, ſie verhandle über die Ratifikation des
Friedens nur unter der Bedingung, daß die Gefangenen vor«
her ausgeliefert würden. -

Es iſt müßig, jeßt noch über Rechtsfragen zu ſtveiten. Mau
betrachte die Machtverhältniſſe, wie ſie wirklich ſind;
und man wird. einſehen, daß dieſe Haltung der Regierung zu-
nächſt die unglüFlichen Kriegsgefangenen zu weiterem Verluſt
ihrer Freiheit für. woch niht. abſehbare, 3<it verurteilt.

Aber handelt es ſich etwa nur darum? Macht man ſich
denn lar, wohin. das oanze deutſche Volk mit diefer Politik
geführt wird? Mit einer Politik, die in keinem Verhältnis
zu den Tatſachen ſteht, ſondern ſich nur auf ein wahnſinniges,
Phantom, auf eine kindiſche Hoffnung gründen kann? Troß
allem E<hiekſalsſ<lägen und Enttäuſcunoen. rechnet fie nuf
einen Helfer, der nie vekommen iſt und niemals kommen wird,
Auf dieſe falſche Kart2 wird das Gehi>'Fl eines Volles geſetzt,

Und die Vertretung dieſes Volkes? Die Nationalnerſamm-
lung hat Gteuerfvagen dvisfutiert, während ſolche Dinge ſich
Sollzogen;
des Volbos in dis Schvandken treten mußte, hat ſie ſich vertagt.
Wo ſind dis Volksvertreter? Wo iſt der Ausſchuß für
zuswärtige Angelegenheiten? Wo iſt das Gericht, das micht
iber vergangene Dinge,“ ſondern über die Tddſnüden des
Yugenblids urteilt? Das deutſche Volk.muß endlich erfahren,
zaß es niht an der Schwelle des Friedens ſteht, ſondern daß
Bei Himmel ſhon rot it. von neuen, alles verzehvenden
ränden,

Eine deutſch-nationale Anfrage.

Die HeutſEmnationale Fraktion ſtellte 4 im der Nationalverſammlung
feilgenide Anfrage an die Regierung: „Nach der halbamtlichen „Deut
ſchen Allgemeinen Zeitung“ (Nr. 580) hat Frankreich im Auguſt der
Reichsrogrevung zugeſagt, daß, falls Deutſchland ſich zur Lieferung
von Kohle vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrages verſtünde,
algbahbd mit dem Abtransport unſerer Kriegsgefangenen
*bogonnen werden wiirde. Ebenſo fei der Reichsregievung im Falle
der Zahlung von viner Million Goldmark zugeſagt wopden, daß
lsbalid idie Avbeiten desfenigen Ausſchuſſes begintren würden, dem
gemäß 8 215 des Friodensvortrages der Abtrimsport der Goſan-
genen obliegt, =- War die Zuſicherung, auf „die. , hin
„wir anderthalb Millionen Tonnen Kohle unſerer deutſchon Volks
"'wirtſchtft entzogen haben und eine Million Goldwark aus Reichs-
„mitteln gezahlt worden ſind, ſFriftlich oder nur münd-
li? -- Jedenfalls hat jeht Clemenocau erklärt, die Kriegs-
gefangenen vor Inkrafttreten des Friedensvertrages nicht ent-
floſſen zu wollen. Er behauptet, mit der deutſchen Regierung ſei
noch keins endgültige Verſtändigung darüber evfolgt, unter welchen
Bedingungen bürgerliche deutſche Avbeittswäfte zur Verfügung
gſtellt werden ſollen. Nach Zeitungsmeldungen ſcheiterte die Ver-
ſtändigung daran, daß die deutſche Negierung Hisher ſich niht er-
boten Hat, Baracken zur Unterbringung der Arbeitskräfte zu liefern.
Welche Gründe. kann die Regierung dafür anführen, daß in
"12 Monaten nach Abſchluß des Waffenſtillſtandes no< keine
Verſtändigung über, den Wiederaufbau erzielt
worden tt“

Noch ein * Teinbs“: Kommentar.

5 Der „Temps“ bſchäftigt ſi ch abermals mit der Abreiſe der
"deutſchen: Abordnung Er erklärt, die Vopwürfe, die
„in' der .Note Clemenoeaus der deutſchen Regieruag gemacht wer»
"den, für durchaus gerechtfertigt. . Die deutſche. Regierung allein
Frage die Schuld an der Verzögerung des Inkrafttretens des Frie»
densvertrages und der Heimkehr der deutſchen Kriegsgefangenen.
Di, deutſche Reg 'rung h<be zurächſt zwe" Wochen lang die Ab-
„eiſe der Abordnung nach Paris verzögert, und dann habe ſie
„99“ den Alliierten durch die Abreiſe dieſer Abordnung aus Paris
"unmöglich gemacht, den Frieden zu dem vereinbarten Termin zu
:' ratifizieren... „Hat dena nun die deutſche Regierung wenigſtens,"
-- Jo. fragt" der. „Temps“, „das deutſche Publikum Über die Lat
' „aufgetläct? Es 1Ic<eint mit ſo, und das. iſt vielleicht
35 Geltſamſte .an der ganzen Angelegenheit. „Am, Gonn-
nechmittag meldete. eine dringende Depeſche aus Nauen,
„Derr. v.; „Lorsner Paris . verlaſſen. habe, was iibrigens
pi war, Gaines war „Sebr Dv. "Simſon, ber, Sonmadend. abend
: eus "Baris albgereift "ſt, miadldem vr ſpeziell für Eile. Infralftſeinumg
-.des Fotcktensvertrages mch „Paris 'gclhmmen war. Am Montag
„ithmitban Heilte eins" ambers Raticdepeſſche : aals Nauen endlich
arü6ße WMpeiſe des Herrn. v. :Stunfon mit, «bor: Jie: mb die Nachvicht
mach dör „Preſſe de Paris“, die ſix beröits aim Donnerstag alberd
DD EREEEN Habbe mit dir Sinufilgung, daß die Naricht durch
mmab.on aus dem Saag gegdben" Nel. Alles madit es
- Brſäe nlich, daß man 8 Berlin ein doppeltes Spiel ſpielt. "Einer»
“" ſeits Dinbooee man ſyſtematiſch die Feſtung, des Frtedens-
.. vertrages, andererſeits wntenſtüße man die Agitation fm Goutſchen
„. Volte, bas die Soimlchr föiner Kriegsgelangenen fordert, die fofort
> erfolgen wihrde, wenn der. Berlran im Kraff Poth, Man begvvife
eff, daß ber Obouſbe Rat, "Aifftltiritngen fovere,

Bürger und Künter.“

Eien Von
M en Alfred Richard Meyer,

„Die meiſten Künſtler, vor allem, wonn ſie jung find, wollen ihn
4 in fich nicht wahr haben: den Bürger. Beginnen fis hr Werk der
* Gepfun fo iſt iſt es eine einfach Lächerliche Regel, daß der Zweifel,
der: Hohn des Bürgers gegenüber dem künſtleriſchen
De deſto "a rößer, offener, gereizter auſſteht, Je Wihmner, neuartiger
es iſt, Es-zeigt ſich 'hier im kleinen die ſchon aus Prinzip immer
>. wisder 'gewährte Feindſchaft bes Bürgers gegen jede revolutionäre
*. Ides, Man will ſeins: Ruhe haben. Der Künſtler äber, der faſt
: immer &benfalls aus der bürgerlichen Atmoſphäre kommt, will
Bewegung, Kampf, Umſturz, neues geiſtiges Land, unentde>te
2. Höhen. Der Bünger Teugnet dieſe Nodweondigſleit. “ Er iſt konſer-
vartiv.: (Zwiſchen Vater und Sohn türmen ſich Konflikte. auf und
: werden ſoltſt zum Thema für den Künſtler == von Schillers Räu-
„bern bis zu Haſenelewers Sohn,
*Das Abſuvde Iſt wild bleibt! daß in * Jodom größen Künſtler
-. Seimo: ei genügend großer Reſt Bürgev bleibt und auch unbe-
: "ſchadet feiner O Ritnſtlerſhaft bleibem Fann. (Ausnöihmen: die Zer-
- Wſſetren, "Grbwarzeltent Johann Chriſbian Günlher, Lenz, Rim»
bawd.): Daß felbſt die Böhome, dieſer geiſtige Zuſtand der fin
."Stuvmi- «und »Dramgwaburen in der Jugerid, recht bütgerlich ſein
. Zam, Hat Henry Murger gur Genüge bewieſen, Auch die Bohäme
Hat ihre Fonſerwativen Prinzipien. Das früher oder Hefe meiſt
-- Herzlich gern mifgegebene Zigennertum löſt ſi< ganz von ſelbſt
".4n-idie Qobonsordnung auf, die ohne den Begriff der Bilrgerlichkeit
nic<t das wäre, was fie pu fein hat. Sie darf wicht mit dem Phli-
: WUſtertum verwechſelt werden; mit dean ſie leider in vislen Fällen,
- 4dentiſch wird, wern der Moſt der Zugend wusgegoren iſt. Wohl»
<. ſtand "Tonn Boquemlichkeit erzeugen, braucht es aber nicht un»
„ bedingt. Der Erfolg des Künſtlers muß micht immer ſein .Ruin
„Jein. : Wohl aber-kann er die ſich. in ie Bvuſt des Künſtlers be-
fehdendog. poſitiven und negativem Kräfte zu. einem harmoniſchen
, Ausgleich bringety, der auch die anderem, den Bürger in Rein-
„WH zur "Verſöhnung verleidet. Der ſieht mur zu leicht Überall
„die rode Fahne der Revolution, Ihm iſt das Kohlenſ&urebad der
„. Zvoni: und mehr. noch dev Satire äußerſt unangenehm. Er weicht
„dom. vorgehaltenen Ponvexen oder konbaven Spiegel des Künſtlers
;.“fluchend 'aus,- mit der ſchörien Selbſttröſtung: Go ſche i< ja --
“gottlob! =. nicht aus. Er möchte den. Königin-Spiegel aus dem
„. Shnoewittben-Märden immer vor ſich haben, ſich darin als, den
Söönſten, Beſten, Vollikommenſten evbli>en. Er hat es, heute wie
früher, nötig, daß er mit der Naſe auf die Takſache immer wiedey
Ainzeibo5en wird: in Zedem Künſtler ſtet ein Stü> Bürger r=

3 und in dem Augenblick, wo ſie um die "Exiſtenz

-

Kautsky gegen die „Times“.

Proteſt gegen die Dur<brechung des Urheberrechts. -

Auf die im geſtrigen Abendblatt veröffentlichten Mit-
teilungen der Londoner „Times“ aus dem von Kautsky
herausgegebenen Buche über die Entſtehung des Welt-
krieges ſind an den Verfaſſer zahlreiche Fragen ergangen,
welche Bewandtnis es mit dem Buche und den Angaben
der „Times“ habe, Kautsky antwortet auf dieſe Fragen |
folgendes:

„Das Buch iſt eine Frucht meiner Arbeit an den- Akten über den
Kriogsnusbruch und jollte erſcxinen, unmittelbar nadem dieſe
der Oeffentli>keit vorgolagt worden waven. Als ich im Sep-
tomber erfuhr, daß die Drucklegung der Akten in Amariff genom"
mien werde, erſuchte ich Herrn Coſſirer, den Verlag meines Buches
zu übernehmen. Er verpflichtete ſich, dafür zu ſorzen, daß es vor
der offiziellen Publikation der Akten nicht erſcheinen und jede
au dieſem Zweche notwendige Vorſichtsmaßrogel getroffen werde.

Jene Aktenpublikation wurde zunächſt, wie bekannt, für Endo
Oktober angekündigt. Sie verzögerte - ſich erheblich,« nicht durch
die Schuld der Herausgeber, die ihr Möglichſtes taten. Nun end»
lich find. die vier Bände im Druck und werden in den näch»
ſten Tagen erſcheinen.

Indes, unmittelbar vorher noh hat die „Times“ es verſtan»
den, troß der getroffenen Vorſi chtemaßregeln das ſp lange ) gee
hütete Geheimnis meines Buches auf eine mir unbekannte Weiſe
zu lüften, nicht nur ohne mein Wiſſen, ſondern ſehr gegen
meinen Willen ZH halte dies Vorgehen für eine Durch-
brechung des Urheberrechtes, gegen die i< pro»
teſtiere.,

Was ſchließlich die Frage anbelangt, inywie weit die Angaben
der „Times“ die Schlußfolgerungen richt!|g wiedergeben, zu denen
ich gelangt bin, ſo kann ich darüber nicht urteilen, da ich den
Originalartikel nicht kenne. Doh laufen aus dem Zuſam-
menhange geriſſene Andeutungen ſtets Gefahr, ein an»
deres Bild zu geben, als es der Verfaſſer malte.

Um klarzulegen, wie meine Ausführungen im Zuſammenhange
lauten und welchen Sinn ſie durch ihn bekommen, müßte ich jedoch

weit ausholen und mich auf eben jene Dokumente berufen, deren

amtlicher Beröffentlihung ich niht vorauseilen möchte. I< kann
um ſo eher augenblidlih darauf verzichten, als ja beides, die

"offiziellen Akten und mein Buch, binnen wenigen Tagen dem

Publikum vollſtändig vorliegen werden.
< erwarte, daß auch die „Times“ bis dahin auf weitere Mit-

“teilungen aus meiner Arbeit verzichten wird, um ſo mehr,
“als vom Verlage ſofort dahingehende Schritte

unternommen
Karl Kauts ty."

Die Unterſuchung der Vorgeſchichte
des Krieges.

Der erſte Unterausſ<huß des patlamentariſchon Unter-
ſuchungsausi<uſſes der Navionalverſammlung (Vorgeſc<hi<hte
ves Siege Ss) tvat geſtern zu einer Sitzung. über ſoinen Arbeits»
ZU ſammen, der auch der Vorſihende des Geſamtausſchuſſes

wohnte Man einigte ſich auf die Feſtſtellung des Frage,
bogen s für die Zeit zwiſi dem Atdentat von Serajewo und
der Krit SerMläoung ſowie ir be die Zuziehung eimwiger weiterer
Sachverſt; 'Sodätn foll der Fragebogen än die. Sauptaus»
künftsperfſonen Amr TERE ſ<riftli<hen- Brant,
wortung vsrfandt worden, die in durzer Friſt erfolgen. ſoll.“ Nach
dieſet -Bervoliſtändigung des Avbeitsphane: 's wird man ähſte

wurden.

: Woche :an den Beſa ausſchuß "Hovantreten,“ um "die mündlichen /
“Vernehmungen iü!

der ene Zeit Anfang Januar be inen zu
können. Von Her Beſtellung von Refereitden für die öffentlichen
Verhandlungen wuvde Abſtand genommen. Das Anerbieten
Dr. Grellimgs, des Berfaſſers von „I'g0cuss!“, als Sachver»
ſtändiger zu fungieren, wurde einſtimmig ubgelehnt,

Keine neue Verfehrsfperre, Z1t unſerer Mitteilung in der
Montog-Morgennummer, daß keine 'aeue BVerkehrsſperre beab-
ſichtigt fei, wird In m Voſtätigung unſerer Nachricht nunmehr amt-
Ith mitgeteilt: Die Nachrichten Über eine bevorſtehende neue

Sperre des geſamten „Perſonenverkehrs ſind unbegründet. Die
Betrichslage hat ſich bereits ſoweit gebeſſert, daß eine ſol<e
ſcharfe Maßnahme nicht mehr erforderlic iſt, Gollte ſie ſich
wieder verſchlechtern, ſo würden etwaige neue Sperriaaßnahmen
rechtzeitig bekanntgegeben werden.

Vor der Entſcheidung
„über das Betriebsrätegeletz.

Die ſozialdemokratiſche Partei ſeht dem Kompromiß
antrag der Demokraten hartnädigen Widerſtand entgegen.
Sie beruft ſich auf die „Stimmung in iron Wählermaſſen.
In Wahrheit ſpielen die Rücſichten auf die Agitation der
Unoabhä ngigen die Hauptrolle, Die Sozialdemokraten haben
nicht den Mut, der agitaroriſc<en Behandlung der Frage den
Hinweis entgegenzufeßen, daß die Bedrohung der
irtſ<aftli<keit nicht- nur den Unternehmern,
ſondern auch den Angeſtellten und Arbeitern an dig
Exiſtenz . geht. . Immerhin 'kann man bezweifeln, daß "die
Drohnote, die von der „Sozialiſtiſchen Korreſpondenz“ vex-
öffentlicht wird, der Stimmung der ſozialdemo ratiſchen Frat-
tionen entſpricht. Es heißt da:
Der Widerſtand kapitaliſtiſcher Gruppen gegen das Betriebs-
räregeſeß iſt lediglich ein Verſuch, die Sozialdemokratie
*“unrettbarzu kompromittieren, indem män ſie zwingt,
berechtigte Urbeiteranſprüche abzuweiſen "und lepitaliſtifchen
Intereſſen dienſtbar zu machen. Das wird die Gazialdemokratie
niemals tun. Und inf folgedeſſen gibt es für ſie in der Beigtebs-
rätefrage kein Zurück
Da die Sozialdemokraten nicht die Mehrheit im Parlament
haben, iſt es nicht einzuſehen, wie ſie in der Lage ſein
ſollen, ihren Willen den ü rigen Parteien aufzuzwingen.
e „Bol, :parl. Nachr.“ teilen mit, die Soztaldemokraten
hätten beſc<hloſſen, in der heutigen Sißung des Ausſchuſſes
eine tlare Stellungnähmg des Sentrums zu
verlangen, da ſie nicht länge warten könnten. Dieſer
Dru auf das" Zentrum ſoll dadurch verſtärkt werden, daß
dieſelbe Stelle erklärt, wenn es heute zu keiner Beſchluß-
aſſung oder zu einer.“ Ablehnung der ſozialdemokratiſchen
orderungen in der Frage der BVilanzeinſiht komme, ſo
unten daraus die größzen., Konſequenzen ere
wähſen.
«Das. Zentrum hatte den demokratiſhen Vermittluftg3«
antrag im weſentlichen unterſtüßt. Es iſt niht anzunehmen,
daß es dieſen Standpunkt ohne weiteres aufgeben wird,
Die erregte Sprache der von ſozialdemokratiſcher Seite in»
ſpirierten Organe iſt um ſo auffälliger, als der demokratiſche
<lag allſeitig als als ane geeignete Grundlage anerkannt
wor en war. die Frage der Betriebsgröße, von
der die Bilanzeinſicht abhängig gemacht werden ſoll, eine
ſolche Bebeutung beſißt, daß ſie einen Bruch rechtfertigt, kann
zweifelt werden.

Aus parlamentariſche: Kreiſen wird uns noch mite
geteilt, aß die Soztaldemokraten die Bilanzeinſiht in
allen Betrieben verlangen, die' mindeſtens hundert Arbeit«
nehmer beſchäftigen, während der demokratiſche Antrag
fünfhundert Arbeiter und hundert Angeſtellte vorſieht. In
„anderen Punkten ſind die. Anſichten einander näher gerüdt,
wie man. überhäupt in demokratiſchen „Kreiſen ; die.“ Lage
zuhlg er anſicht. Immerhin wird auchvon. dieſer. Seite
Beſiätigt daß die geſtrigen. Verhandlungen“ des Interfrakiio«

en. Ausſc<uſſes 'zu. einer Finigung.: :ntht geführt haben,
Zu einigen Ear ſh agen wird die. demokratiſchs
vaktion erneut müſſen. „Immerhiit
ben wird man,' daß- JERCEND eis eine "Verſtändigung orztelt wers

[
Währenh dieſer Vorgänge hinter den Kuliſſen Hhlelt"ba
Plenum eine lange und AD (bewegte Gißung ab. Ts ;
freu war dke Einmütigkeit, mit der troß der eigenen" Nob
ie Unterſtüßung Deutſchöſterreichs beſchloſſen
wurde, Dagegen kam es bei der Beratung der Rei<sabgabenq
ordnung zu recht. unerqui>lichen Szenen. Die et MN eL EL R R en Ain Ie ng

felbſt in Mu En 11 KWI NAIR 23.2717 771 OH Belt Dal bar Wer Ieläblen I MEINEN EE Mann, der das „Schlaraffenland“ ſchrieb and
den „Untertan“.

L>) Künſtler, ſage nicht, daß es ein Fluch fei, der dir von einer
böſen Fee in die Wiege gelegt wurde!. Einmal ſchon kommſt idu
zu dev Grkenntnis, welche Quellen deines ſchöpferiſchen Stroms
du deiner geiſtigen Bürgerlichkeit verbanlſt, Denn leßten Endes
willſt ja auch du eine Ordnung, eine Harmonie, einen Frieden,
tacß all den Gefechten und Sc>lachten, aus deren du gewißlich
den boſten Teil deiner Kraft empfingſt. Und es muß auch einmal
das geſſagt werden: der Zwieſpallt zwiſchen Bürger und Künſtler
iſt gar nichf fo gvoß und anliberbrücbar, wie: ev- zunächſt der
immer impulſiv urteilenden Jugend erſcheint, Widerſtände = fa,
die gibt es immer mehr als gemig. Und das iſt auch gut ſo. Der
gerade Weg, ſo leicht er evſcheinen mag, führt deshalb no<h nicht
boſtimmt zum Siele, Unbd..idu, Bürger, ſpring nicht gleich mit
deines allzu ſchnellen Behauptung vor: dieſes Ziel iſt zu phan-
taſtiſch, zu verrückt, als daß es jemals zu erreichen wirt Laſſe

- mehr die wenn auch noch ſo dünne Stimme deines Herzens ein»

mal ſprechen, die ingendwie amit Kunſt verwandt iſt.
mal in deinem Leben

Zee das Dae auh Denn ein-

9 ipgendwie eine Segnung

der Kunſt verſpürt. Trachte inbrünſtiger danach, dieſes Reich-

pmg teilhaftig qu worden, dev unvergänglicher iſt als all- die

Däße, die dir Hine Klugheit, Hein neh einbrachte. Nicht mite
zußaſſen, mitzulieben == biſt auch du

Zum Nechtsſtreit Plate--Heilboru teilt uns Dr. Adolf
Heilborn mit, daß er den Wahrheitsbeweis für ſeine Behauptung
erbringen will, Prof. Plate habe Hae>sl die leßten Lebensjahre
durch ſeine unerklärlichen Angriffe zu einem wahren -Marty-
rium geſtaltet. Dem Beklagten iſt aus Hae>els Freundeskreiſe
reiches Beweismaterial zur Verfügung geſtellß worden. Die Ver».
teidigung Heilboyns hat Juſtizrat Dr. Loße-Zena Übernommen.

Nuſſiſches Theater. Premiere im Brüdervereins»
ſaal. Man ſpielt eint Komödie von Ryſc<koff: „Die
SHlange“. Die glänzenden Namen dieſes durch Gaſtſpiele bei
Reinhardt bekannten Enſembles fehlen; es fehlt die blendende Er»
ſcheinung der Potobkaja, fehlt Bogolub, fehlt das nervöſe Raſſe»
geſicht Schumſkys. Es gibt divsmal nur zweite Böſezung. Aber
auch dieſe Erſaßgarnitur [ſt voll ſpendender Theaterfreude, ganz
eingeſtellt auf ruſſiſche Bühnenbültur und verhilft der kleinen,
kauim durch Qualität getönten Komödie, die vier. Abte um ein
ſchillorndes und ſtrebſames Kokott<hen rankt, zum Erfolge; einem
Erfolge, an dem vorzüglich die Deutſchruſſin Bernhar'dt und
der Zöſtviche Variagign Teil haben, ] „lb

Reinhard Goerings „Scapa Flow.“

Jena, 26. November, |
"Der Dramaturgiſche Verein der Univerſität
aus Studenten beſtehend, hafte im Iezten Gommer eine fo feh
gezeichnete Aufführung von Reinhard Goerxings „Seed
Ic<lacht" gebracht, daß der Dichter ihm nunmyhr auch ſein neues
Stü> „Scapa flow“ anvertraute und zwar zur Uranffühe
rung, die im Stadttheater erfolgte N

„Die Seeſchlacht“ und „Der Zweite“ find. wichts als, der nota
wendige Ablauf eines längſt vor Beginn des Stüd>es geknüpften
Schidfals, das Sichabfinden der Perſonen mit dieſem Gdidſal, ihr
, Ueberwintdertum, == aber nicht wie bei Paul Ernſt kam dieſe Form
nah langem kunſthiſtoriſch-philologiſchem Studium der Antike zus
ſtande, ſondern ſie erwuchs aus tieferer Wahlverwandtſchaft einer
wisder auf das Weſentliche gerichteten “Kunſt mit der des alten
Griechen, Der Szenenwechſel in „Scapa flow“ vom deutſchen zum
engliſchen Flaggſchiff wäre ein ſehr engherziger Ginwand gegen
die Erreichung dieſes Ideals, Die große räumliche Einheit iſh
eben die dunkle Bucht von Gcapa flow. Die Heit "iſt die Stunde
der Nacht, in der die Waffenruhe abläuft; Das Schi>ſal Heißt inv
dumpfem Dahinvegetieven, Verkümmern, An-die-Wand-Starren,
Kn ohne Antwort: „hintex dem Gitter ſihen, das durch das All
*, wie von einem großen Tuche bede>t, lichtlos, Tautlos, aust
STöſcht und doch nicht tot, nicht einmal. mit der Hoffnung auf eing
Edhulderkemntnis, die dieſes Schidfal evklären und daher erleichn
tern könnte,

Meiſterhaft, wie der Dichter hier mit wenigen. .. ftiläa
ſierenden Strichen das: unſögbat Troſtlofe und zugleich allgemelty
Menſchliche, Ueberzeitliche dieſer ewigen Situation - Hevausgeholß
hat! Und "trefflich, mit welchem Verſtändnis die "Jenaer Stu«
Henten dieſe Stiliſierung ins ee zum Ausdru> gebrächs
*haben! Melſterhaft dann nun auch, vs dunkel, unwiderfteht!dy
langſam und geheimnisvoll bei Mann und Admiral die Idee den
Verſenkung und damit der Steg, die Ueberwindung erwächſt! =8
„In der. Schlacht gefallen ſein, unter tauſend Qualen, Manna
Heit behaupten, alles das wäre beſſer!“ Gin Schifal wig
das, känn es je verdient ſein? = = Es iſt eben ihr Schi>ſal, es
“wat ihnen“ eben ſo beſtimmt!“ fo fagt der engliſche Seetabeh
Aber ſo war es ihnen öben doch. nicht beſtimmt! Mannheit war
eben behautet! Daher Ueberwindung des Schidfals!

Die jüngſte Kunſt iſt keine materialiſtiſche Kunſt. Es iſt nichß
verwunderlich, aber ſc<hön, dtß ſich ein Dichter fand, -eine Tat ud.

Von unſoervm Berichterſtatter, INR
SZHuld dabei twagen die Deutſchnationalen. Im Gegenſaß
au ſehr ſtarken Strömungen in ihren eigenen Reihen, die
für die unbedingte Reichseinheit eintreten, erhoben ſie gegen

5 neue Geſch den Vorwurf, daß es „unttariſchen“ Charak-
ter trage. Die Verteidigung der Reichseinheit übernahm --
zweifel os ein Fortſchritt “ein Mann des Zentrums aus

<hwaben: der Reichsfinanzminiſter Erzberger. Sachlich
durchaus im Recht, gab er ſich dann freilich die Blöße, daß
er in der Abwehr des preußiſchen Partikularismus den Ein-
Hdrud erwedte, als habe er kein Verſtändnis für die Größe

und Scwierigkeit der preußiſchen „Rſſion in der Vergan- .

genheit. Das machte ſich der deutſchnationale Abgeordnete
< ula-Bromberg zunuße, der - mit ſtarker Wirkung die
! Verteidigung des alten Preußen tbernahm. Die Annahme
der Roichsabgabenordnung. erfolgte - mit: allen Stimmen
gegen dir ber Deutſ&-nationalen. Auch die Deutſche Volks-
partei ſttmmte zu urd . zwar gerade wegen der- Förderung
der Reichveinheit, die das Geſeß bedeutet. -

ker |

„Beſchlüſſe des Reichsrats.

Sn der geſtrigen öffentlichen Sißung des Reic<srats, die
Uilter Voyſth des Miniſters Dr. D av id ſtattfand, wurden die drei
roßen neuen. Steuergeſeße, die Entwürſe der Reichseinkommen-
euer. des Kapitalertragsſteuergeſeßes und des Landesbeſtoue-
rungsgeſetes von der Tagesordnung abgeſe)t. Namentlich mit den
beiden erſten Geſeßen haven die Ausſchüſſe. noc immer zu tun.
 'Von den Beſ<lüſſen des Reichsrats iſt zu erwähnen, daß
der Zollfreiheit für Liebesgaben zugeſtimmt wurde, Div Reichs»
getreideordnung wurde dahin abgeändert, daß künſtig auch
aus Arbeitwehmerkreiſen Mitglieder in das Kura-
toriumundden Aufſichtsrat der Reichsgetreide-
Per a entſandt werden ſollen. Zu dieſem Zwe wird die Zahl

er Mitglieder des Direktoriums. um 6, und der Mitglieder des
Aufſichtsrats um zwei erhöht.
Bugeſbimmt wurde den Beſchlüſſen des volkswirtſchaftlichen
Sſ<uſſes der Nationalverſammlung zu den Verordnungen- über
“die Erhöhung des Holzeinſ<lages und über die An-
Forderung von Tieren zur Erfüllung des Friedensver-
trages- -- Der Reichsrat ſtimmte auch den Aenderungen zu, die der
Volkswirtſ<haftsausſhuß der Nationalverſammlung an dem Ent-
wurf einer Verordnung über Sondergerichte 'gegen
Ghleihhandel und Preistreiberei vorgenommen Baty
Danach iſt u. a. die Einziehung des Gewinnes, der dur
unerlaubte Ausfuhr “erzielt wird, obligatoriſH gemacht. Au
fritt die Verordnung am Tage ihrer Verkündigung ſeltſt in Kraft.
Ebenſo erklärte ſich der Neichsrat mit dem Beſ<luß der
Rationalverſammlung zu dem Entwurf über Aenderung des
. Geſehos Über den 'Belagerungszuſtand einwer-
, Randen, “Dor Beſchluß goht. dahin, daß auch auf Geldſtrafe
' . his 50000 Marpk-erkannt werden kann. + + t
Angenommen würde ein Geſeßentwurf' über Gewährung von
Straffreiheit und Strafmilderung 'in :Diſziplinar-
Fach en: Dana ſollen den Reichsbeamten Ordnungsſtrafen er-
Jaſſen. werden: . Auf Dienſtentlaſſungen und Strafverſeßungen be»
der Geſezentwurf niht, er bringt nur eine Milderung

von. Nebenſtrafen, 3. B. der daneben erkannten Geldſtrafen. und
vei Entlaſſungen die gnademveiſs Bewilligung eines , Teils dor
Penſion: 1, REIGN HG DENG DERE EN
a Der Fall: SklarzZs»4: „d

P: PN. geht “nachſtehende Erklärung zus
+s i, na EN ) ite iG, mit.Bezug auf dis in der
Wreſſe gebrachten [iter davon: ß

* Yer. Sklatz gegen. den Schriftſteller B. Sochaczewski, und
"ble anderen Perſonen, welche 'dieſe Mitteilungen veranlaßt haben,
„Wogen -Beldidigung bzw. Verleumdung bei der zuſtändigen Staats»
anwältſchaft Stpafantrag geſtellt hat. Die gebrächten Mitteilun»
Sen waren vor längerer Zeit Herxn Georg Sklarz zu m Ankauf
angeboten worden; er hat den Ankauf. abgelehnt, weil er ſich
nichts. vorzuwerfen hat. Den Anbieter Had er bereits damals
wogen verſuchter Erpreſſung angezeigt. Werthauer,

-- Buftigrat“ N GENEN | N

die Bühns zz1 ſtellen, Hie uns 'mateviell freilich ungemein ſchädlich
. war, die aber den. großen Troſt vines jungen Idealtsmus in ſich

Virt, '
1 „Der-Dichter wurde.oxwartet, kim aber leiber nicht. H. Nu

7 Xaver-Scharwenka-Feſtkonzert, . In“ der Singaka-
demie, an dderfelben Stelle, wo er vor genau fünfzig Jahren
um erſten Male vor der Odffentlichkeit- auftrat, wurde Profeſſor
aver Scharwenko in einem Feſtkonzert gefeiert, : Für die
Berliner Muſikfreumwde Hat dieſe Feier Uhren ganz beſonderen In-
halt. -Wird do< hier vin Künſtler geehrt, der wie kaum ein
Iweiter unter den Lebenden: mit dem gewaltigen Aufſtiez Berlins
als Muſikſtadt aufs engſte dauernd verknüpft war, der noch Heute,
ein faſt Stebzigjähriger, mit beneidenswerter Friſche unter uns
in ſeiner Kunſt Werte ſchafft. Der dichtgefüllte Saal, der herz-
LTiche, nicht endenwollende DÜ, der hingebungsvolle Vortrag
"dos mitwirkenden Künſtler werden dem Jubilar gezeigt haben,
idaß es den Scharen ſeiner Bewunderer, Freunde und Schüler eine
Freude, ein inneres Bedürfnis war, zu dieſem Ehrentage ihres
iſters beizutragen. Alfred Klaats“ gedankenreicher und
For: , von. Miete ' Mö.l1ex beſeelt geſprochener Pro»
Jog. findet die rechten Worte für dieſe der gonzen: Hörerſchaft ges
meitiſame Empfindung: . : " FET Ser ja „Fipini
Jed „Der Heut uns, ruft, iſt Freund.ſeit langen en;
80.7 Die Väter lauſchten ſeinem Saitenſpiel, - -
"Gr führte uns, als wir noH-Kinder waven, +.»
.“ * Aus. dunkler Ahnung an der Schönheit Ziel.“
““" Dargeboten wurde eine Ausleſe aus Scharwenkas beſten Wer-
ken. | Geſänge brachten Maria Mora von Göß und EWuard
„Behm au.klingendem Leben. ' Die  wizkungsvollen Klavier
'vartationen, Opus 48, waren bei dem jungen Claudio Arx au. in
"guten Händen, "Den Beſchluß 'machte Scharwenkas| Klaviere
'quartett Dpus 37. Der" Komponiſt ſelbſt ſpielte "am: Flügel" mit
' ſtengitlt r Klavheit, rhythmiſcher Foſbigkeit umd Klangſchön«
Beit. n den Streicherpulten wetteiferten mit ihm Mm belebte,
Wwormem Muſizieren die Herren Lambinon, Wili Höber,
Felix Robert Mendelsfohnm Dies gehaltvolle, durchaus hoch
bewertende Kunſtwerk gehört .in die nicht kleine Reihe fener
Berke, denen durch die Berherrlicung der Brahmsſchen Kunſt ihr
o<ht auf Auswirkung geſchmälert worden iſt. . Ein gerechter Aus»
< wird auch hier mf die Dauer niht ausbleiben können,
'Inwig und pietätvoll ehrte, Schavwenka am Schluß mach einer An«
aße an' das hm 'huldigende 'Publihum ſeinen Lehrer Adolf
ulla? durch-eine glänzende Wiedergabe von Kullaks virtuoſer
Phantaſie Über „Lüßows wilde, verwegene Jagd. H. L.
; Zeibende« Herbert Enlenberg'lieftam 1. Dezember 'im
EI des Kunſtſalons Guvlitt (Pot De Str, 118, Villa 2)
aus eigenen Werken. 4 7
Adolf v. Hayfeold jrägt heute in der Berliner Sozeſſion (Kurfürſten«
damm 232) aus eigenen i we ungen vor. DRE
*, Johannes Müller hält heute in der
deb. Borten Feines Cyflus Über die Revolution
Guben" % ADEN

ats file! Muſik
Ve Ghalen: „Reus

-  „J-advon Hie Stiwmen der Unabhängigen angenommen, ;. ;;;
zit" „Im“ Auftrage .
Keinbils zu! nehmen, daß 1-

Die Hilfe für Wien beſch'öſfen,

Endgültige Annahme der Reichöabgabenordnung. = Die Rettung der bedrohten Ernts

Beuiſche National-Verlammtung,

Die geſtrige Sihung der Nationalverſammlung brachte zunächſt
den Schluß der Ernährungsdebatte- Es ?

Nach dem bayeriſchen Landwirt Stapfer (Zentr.), der eine
recht geeöonliche Rede, im. Sinne der. Erzielung eines veſſeren
Verſtändniſſes zwiſchen Stadt und Land hielt, kam dex Landwirt
Zandrey Dnat. Vp.) zu Wort, der im weſentlichen die ſcharfen

orwürfe zegen die Regierung wied2rholte und dur< neus Bei«
ſpiele. iluSrierte, die geſtern ſein Fraktionskollege Semmler
'pogen die Maßnahmen der Regierung und gözen .die Fortführung

er Zwargowirtſc<aft vorgebracht hatte, Er hebt u. a. hervor, der
Miniſter habe zeitern 3600 Tonnen Kohle verſprochen, für - die
Landwirte, .damit die erfrorenen Kartoffeln noc<h verarbeitet wer-
den können. Mit dieſen 3000 Tonnen Kohle kann man im ganzen
30 009 Tonnen Kaxtoffeln verarboiten. Das iſt ein Tropfen auf
den heißen Gtein- Yuch „Zandrey. plädiert : zum Schluſſe ſeiner
Ausführungen : dafür, daß der Konſument Verſtändnis dafür ge»
winnen müſſe, daß auch der Produzent ein Recht zu leben habe-
Wenn: dies der Fall ſei, dann werden. wir Preiſe haben, daß «uch
der Landwirt wird leben können.

„Der be!den Landwirten folgt einer der ſhärfſt21 Vertreter 'der
Konſumenten-Politik, „der „Unabhängige Wurm, . ehemalizer
Staatsſekretär im eichoernährungsamt- Zum Beweis für die
paſſivo, ja ſogar 'aktive Reſiſtenz der Landwirte erzählte er fol-
gende Geſchichte: Ki /

Die Stadt Berlin hat eine Verbraucherkommiſſion eimgeſezt zur
Kontrollierung der Gut5bezirke, die die Ablieferung von: lands
wirtſchaftlichen Produtten nach Berlin au! ſich genommen hat.
Dieſe Kommiſſion iſt zuſammengeſcht aus Mitgliedern aller Par-
teien und aller Berufsſchichten. Sie beſucht in Gruppen die in
Frage kommenden . Gutsbezirke und hat vorigen Sonnabend im
Berliner Nathauſe Bericht erſtattet über, die Aufnahme, die ſie
auf dem Lande zefunden hat. Der eine erzählte, daß ex ſich in
einem Dorfteiche wiedergefunden habe, dem anderen ſind Prügel
nicht nur angedroht worden, „endet er hat ſie tatſüchlich bes
kommen:und- Überdies iſt Ihm- eine Brieftaſche mit 700 Mark ſpur»
los verſchwunden. Der dritte fand ſich ganz unſanft weit
draußen vor dem Hauſe, das er beſuchen ſollte, wieder, umd zwar
war das ein Mitglied der Deutſ<hnationalen Volkspartei (Lachen
im ganzen Hauſe), ſo daß man ſehen kann, daß, wenn jemand. die
Intereſſen der Konſumenten vertritt, die Agrarier. ihie Prügel

arteilos austeilen. Die Kontrollkommiſſion hat feſtgeſtellt, daß
der Wirt]; aftskataſter, nach dem die Auflagen zu erfolgen haben,
durchweg in Unordnung war und daß überhaupt die Agrarier
feinesweas „ſo - einſichtig ſind für : die Verhältniſſe .in
den Städten und für die Notlage. dort, wie dies, hier ge-
ſchildert worden iſt. Es 'iſt feſigeſtellt, daß gevade dur< die Ant-
tation des Landbaundes die Bauern zu dem heftigſten Widerſtand
gegen: die Städve auſgereizt. worden ſind. (Unruhe: pechts.) ; 7
. Damit. ft die “Debatte geſchloſſen. Der. Antrag Blum (Zentr.)
und Arnſtadt (Zantr.) umd Gen,, der die Roagierung auffsrdert,
Maßmwahmen zur Hereinbringung der dur<h den Froſt gefährdeten
Hachfrüchbe - und zur Unterſtilkung der Landwirtſchaft zu treffen,
wird im vfelten Purtkten einſtimmig, in eimigen wenigen: mit allen

Beratung der Reichsabgabenorbnuttg führte zu Über«
aus heftigen Zuſammenſtößen „wiſchen der Ütſchnattonalen
Volkspartei und 'dem Reichsfinanzminiſter Erzberger. +

In der allgemeinen Ausſprache erhebt der deutſchnationake Ab-
eord"n2t "Düringer ſ<hwere' Bedenken gegen 'bie Vorlage und
jagt, daß ſie mit der Verfaſſung nicht im Einklang ſtehe, Sie
ſei einz Abänderung der Verfaſſung, und daher bes
antrage' ſeine Partei, bei der Abſtimmung die -Förmen “einizu«
alten, die nad). der Reichsverfaſſung für die Abjtimmung über
'bänderungen der Verfaſſung vorgeſhrieben ſind daß alſo eine
Zweidrittelmehrheit für die Vorlage erforderlich fei, In der

| großen Unruhe und da der Redner ſehr undeutlich ſpricht, it auf
j 6

en Tribünen nur zu verſtehen, daß er erklärt, Vorlage be«
Heute in politiſcher Beziehung: den Uri tar i gm us 4m Gegen.
ſaß zu dem. Föderalismus, .der die ganze 'Tendertz der Verfaſſung
bilde. Das finanzielle Rii&grat der. Einzelſtaaten werde durch
die Abgabeordnung gebrochen. Das ſtehe im Widerſpruch zu der
Verfaſſung von Weimar. Der Reichsfinanzminiſter hat die einzel»
ſtaatlichen Finarnaminiſter zu Präſidenten-der neuen Landesfinanz«
ämter gemacht und berief ſie in den Reichsrat. Da ſie vom Finanz»
miniſter abhängig ſind, ſo wird der Relhorat it zu einer
abhängigen Organiſation. Herr Graberger Hat: bei ſeinen Unters
nehmungen niemals eine. glückliche Hand gehabt, - er Hat alle
Schlachten verloren. Die Fraktion des Redners ſei gegen das
Geſeß, weil ſie überhaupt die Finanzgebarung der Regierung
widerſpruchsvoll und grundſaßlos, ja ſogar unmotaliſ< fände,
Nicht nur der Kapitalismus, ſondern auch der Sozialismus werds
durch dieſes Geſeß vernichtet. Der Radner führt dann als Beweis
für die unmoraliſche Gebarung des Neichsfinanzminiſtevs als
Beiſpiel die Sparprämienanleihe-an, die geradezu einen
Appell an den Spieler- und Schiebergoiſt bedeute. Dabei
wird der Gewinn aus dieſer Anleihe in ſteuerlicher. Hinſicht fogar
noch begünſtigt. . ; ? 4

- Dem Redner : erwidert ſofort Neichsfinanzminiſter „Erz»
berger. Er wird bei ſeinen Ausführungen. wiederholt von ſtür»
miſchen, Zwiſchenruſen der Rechten unterbrochen, Hageldicht fallen
die lauten Zwiſchenrufe der. Abgeordneten Bruhn, Schiele, Rießern
und wiederholt auch Delbrüd.. Erzberger bleibt allerdings. kaum

auf einen Zwiſchenruf die Antwort ſchuldig. Er führt in ſeines |

Rede aus: n 8x

Durch dis Verabſchiedung der Vorlage wird ein großes und be-
deutſames Werk nicht nur für die Sanierung der: Reichsfinanzen,
ſondern“ auch für den geſamten. Wiederaufbau unſerer Wirtſchaft

und des Deutſchen Reiches geleiſtet. Diejenigen, die es ablehnen, !:

daran mitzuarbeiten, werden inder Geſchichte einſt kein glänzen»
des „Zeugnis. haben. - Auch : der Vorredner: hat den: materiellen
Inhalt -der Vorlage begrüßen müſſen. “Er mußte die Waffen ſeiner
Kritik neigen vor dem koloſſalen Werk, das hier zuſtande gekommen
iſt. Er konnte weder den großen Gedanken des Geſeßes bekämpfen,
noh. nennenswerte Kritik. an den einzelnen Beſtimmungen 'üben,
Im Gegenteil, er ſelbſt hat: geſagt, daß durc< das Zuſammen»
arbeiten mit den einzelſtaatlichen  Finanzminiſtern “ ein, ganz
brau<bqves Werk geſchaffen worden ſci, Es wäre aber auch töricht;

ſagt der. Miniſter, ſachlich an der Vorlage etwas kritiſieren zu |
wollen, Sie bringt. denn einen ganz-gewaltigen Fortſchritt in der |

bisherigen Geſeßgebung auf den verſchiedenen. Gebieten. Aber
das - dürfen .Sje (zur Rechten gewendet) ja nicht ſagen, daß - die
jebige Regierung etwas Gutes-Leiſtet, weil. Sie ſonſt die Exiſtenz»
erechtigung Ihver Oppoſition untergraben würden. Die Reichs-
abgebenovdnung iſt ein hervorragendes nationales Werk, das, wie
ic< behaupte, hinter der Reichsverfaſſung nicht zurückſteht, | Dex
Vorvedner hat dies auch zugeſtanden, er hat .nur den Vorwurf zu

erheben gewußt, daß wir zielbewußt den Weg zum -deutſchen |
Einheitsſtaat gcheu, Das iſt, meine Herten, der große Vorzug

Dritte Lotung der Reichsabgabenordning. .
| 6 | ver Wel, zu ſchaffen? „Deutſchland “ſt niht

der Reichsabgabenordnung. Als ich das Reichsfinanzminiſterium
übernahm, habe ich in meiner erſten Rede in Weimar fort dem
Godanken Ausdruk gegeben, daß die Rettung des deutſchen Volkes
auf dem Gebiete der Neichsfinanzwirtſhaft nux möglich ſei, wenw:
wir konſequent der finanziellen Einheit zuſtreben,
Das iſt mein finanzpolitiſches Programm, mit dem fiche und falls
ich, Die Reichsverfaſſung will das deutſche Volk zum Einheits»;
ſtaat führen. Wenn dics. nicht geſchieht, geht das Reich zugrunde,
Wir können nicht mehr 22 oder 28 ſouveräne Einzelſtaaten haben,

Ein. Wioderaufbau iſt-nur möglih durch das Zuſccmmenfaſſen
aller Kräfte. Daß dabei. auf die Verſc/:dmheit der Bowocmer
und der einzelnen Länder Rückſicht zu nohmen iſt, Hat die Reichs"
verfaſſumg, ſollſt Foſbgebegt, und das ſt auch. in. cſwer Reihe von
. Anträgen und. Gejeßen, die hier bereits angenommen ſind, aus»
drüct,

Grzbevger. erklärt, daß .dur< die. Schaffung der Leutſchen Einhoit
den: berechtigten Wünjidien der einzelnen Staaben üöerall „Rechnung
getragen wird. Haben Sie denn im alvon Preußen die Wünſche
der Rheinländer befriedigt? (Shüvmiſche Unverbrechung von vechts.)
Das Regiment des alten Reiches iſt davan eben zugvunde gegangen,
daß es dies nicht artan hat. Wo iſt im Silddoutſchlawd etwas
Achnliches geſchehen? . Warum öſt das abte Rogume zuſammmen
gobrochen, weil Sie (zur Dratſchnattionalen Volksparbei gewendet)
dur< Gewalt und.Nichtachtung der berechtigten
Empfindungen der einzöolnen Straten. Erbitterung erzbwt
haben. Sie haben, ein Jahrhundert lang nach dem Rheinland
und wach Schleſien Loute geit, die dort fpoms waren "und fremd
geblieben find, und wenn Sie, noch frayen: - Was iſt denn der
Untergrund *' dieſer - Separationsbeſttebungen, die wir heute
haben, und' die leider in "unberechtigter Weiſe aus»
genüßt werden, ſo ſage ich: bie verkehrte Gewaltpolitik
iſt es, die Preußen gegen - “einzelne Landesteile- geübt
haf.«--Quruf: Wer - hat ' denn Deutſchland geſchaffen?)
Der Lärm ihrer Zwiſchenrufe kann Ihre Schwäche in dieſer Froge
nicht Übertönen. Mir iſt zugerufen worden: - Wo waren Sie
denn früher? - Wenn Sie die Reden noßleſen, die ich 1907 und
1908 gegen die Polenpolitik gehalten habe . . . (Zuruf
des Abg. Nießer: Wer hat denn da gehekt? Großer Lärm rechts.)

Miniſter Erzberger (zum Abg. Schiele gewendet): Sie ge“
hören in die Kaltwäſſerhielanſtalt. (Erneuter Lärm rechts.) |

Miniſter .Erzberger ' (fortfahrend): Wir bekämpfen alle Ge«
whltniaßnahmen, Wenn Sie (nach rechts) das nicht anerkennen,
ſo wäre.das der Höhepunkt der Heuchelei. (Zwiſchenruf: Sie ſind
der größte Heuchler-) . 4 |
"Präſident Fehrenbach ſchwingt die Glo>e und erſucht um
Ruhe, doch gehen ſeine Worte in dem Lärm unter. . Nur 'mit
Mühe macht. er ſich verſtändlich. . Er ſcheint .den Miniſter - zu
fragen, ob ſich ſeine Bemerkung „Höhepunkt der Heuchelei“ gegen
die Mitglieder dieſes Hauſes richte. 3 7
"Miniſter Erzbergert Herr Präſident, ich habe das nicht getan,
bitt aber, mich in Schuß zu nehmen gegen den Zuruf. von rshts5;
"baß-4HHer größte". Heuthier" fei. Der. Präſident: "bittet mit ov»
Hobenen Skinime um Ruh,

Miniſter Erzbergev-(forfahrend):: Ih habe. pv:
'ven „nichts. zuräückzunehmen...Sie: ſind:.durh.

on, meinen Wore-..
Zuruf nicht aus.
2 Rt “retten, wenn *
25 Ginzelſtaaten mit! hven alten „Zuſtändigkeiten wieder richtet
werden ſollten. Wenn es. für Deutſ<land eine Rettung gibt, ſo.
beſteht ſie nur in einer Stärkung der zentralen Gewalt, und“
dieſen Weg bin ich gegangen. Indem ich: eine große Zahl einzele,
ſtaatlicher Finanzaniniſter zu Präſidenten der Landesfinanzämter“
ernannte, habe ich aber gleichzeitig die Dezentraliſatiow praktiſch:
durc<geführt- Das wird von derſelben. Partei und demſelben Ab»
geordneten -als falſch bezeichnet, der auf der „anderen Seite erklärt,
daß ich den Unitarismus, und zwar im Gegenſaß zur Reichsver«-
faſſung, durchzuführen ſuche. Das iſt yanz'und gar unlogiſch.
'.Die .Not der. Zeit zwingt uns zur Zentraliſabton. In der -prab«
tiſchen Durchführung. aber müſſen wir. dezentraliſieren.. Das Aſt
der Kompromiß, den ich 'dur<geführt habe und an dem ich feſte
halte. . In der Durchführung des Kompromiſſes bin ich bereit, deu
einzelnen Ländern das-weiteſte Gntgegenkommen 'zu zeigen, +“
' Dey Miniſter legt weiter dar, daß die Reichsabgabenordnun;
ftzeng Aeſte Su der | Fever epaben (E43
pxe<he, und wendet ſich ſodann einzelnen Bemerkungen de
Abg. Düringer zu. Ich verwahre mid, ſo, erklärte er, gegen dis'
[| Behauptung, daß 'die es Ver Einzelſtaaten als Lan»

EP

inanzminiſter
desfinanzpräſideaten zwei Herren dienen ſollen. Hier zeigt ih
die rücſtändige Auffaſſung, in der Sie (zur Rechten gewendet).
leben, Die Finanzminiſter haben nur ei nem- Herrn -zu dienen,
dem deutſchen Volke und ſeinen Intereſſen. -'Da gibt es keinen-
Gegenſaß zuriſchen Einzelſtaaten und dem Reiche, ' Eiaen folchen"
Intereſſengegenſaß kenne ic< nicht, i< Tchne ihn ab. I 4
Weiter . Hat der Abg, Düringer die Spar-Prämtken«
anleihe als unmoraltſ< bezeihnet,. Ich erinnere an dis.
Haltung dex Konſervativen in Fragen der Lotterien, des Tot».
liſators, an die Lotterien für Kirhenbauten, für deren Bewilli«
gung ſie noch houte häufig geaug meine Hilfe. in Anſpruch nehmen,
er Mintſter bittet zum GR den Antrag der deutſchnatio-“

| Daten Vol aue „obzulehnen, bhaftes- Bravo "bei: den Mehve-
SPU! 4.) ej R Es ' 4

Abg. Kempkes (Dnat. Vp.): Es trifft dur<haus nicht zu, wenn
| der Herr Reichsfinanzminiſter ſagt, daß alle Bedenken gegen das
| Geſeß einfach töricht ſeien. Die . Bedenken, die man vorbringen-
kann, ſind ſehr wohl begründet. Vor aſlem iſt die außerordentlich.
große Machtfülle, die durc) das Geſetz in die, Fand des Reichs»:
ſinanzminiſters gelegt wird, ſchr bedenklich. Es iſt das eine Macht«,
: fille, die 8s verſtändlich macht, daß man ſc<hon aus dieſem Grunde:
: gegen die Annahme des Geſeßes iſt. ..Wenn troßdem meine, Partei
is bei allen dieſen Bedenken entſhloffen hat, der Vrräage zus.
zuftimmen, ſo iſt das' deshalb geſchehen, weil die Reichsa9gaben-
ordnung nur eine Zuſammenfaſſung der in den einzelnen Geſehen.
verſtreuten Beſtimmungen enthält." “Sie bedeutet“ daburch einen
; großen. Fortſchritt, und wir ſtimmen ihr deshalb' zu aus dem
Grunde, wÄl die außergewöhnlich traurige Finanzlage des Reiches.
:b tae finde vpe a zie r Wai , +55 in vas Oppoſitions»'
pa , glauben wir, uns dieſer Pflicht der Mitarbeit mi
entziehen zu Dürfen. ; 7 4
"Abg.. Kaßzenftein (Soz.) legt. in längeren Ausführungen. dar,
welche orie das Geſetz gegenüber früheren. Zeiten bx inge. Jusa
| beſondere ebt“ er auß den Weg hervor, der durdh das neue Goa,
, ſeb bis zu dem Ziel der Reichseinhett wieder. zurücgelegt worden iſt,

Abg. Pohlmann (Dem.) geht ebenfalls: von dem Gedanken aus,
. daß ver Marbert der Reihen eit durch die neue Vorlage außer»
; ordentlich- gefördert worden ſei. Was 1870. unvollkommen war, iſt

jeht der Vollkommenheit:weit näher gebracht worden. Der Redner
widerlegt dann deu von der Rechten des Hauſes gegenüber dem
ReihBfinanaminiſter erhobenen Vorwurf "des Verfaſſungsbruches,
/ "Wenn die e<hte- eine. völligs- Abändexung das Geſehas verlangy.

v
| gefährde ſie das Beſtehen des Reiches in einer Beit, nt der das
eich noch immer von erbitterten Feinden umgeben werde,
Abg. Dr. v« Delbrück (Dnat. Vp.) wendet ſich gegen den Reichs-
kinayzminiſter, dem er die Schuld an der Erregung während deſſen
Reds ausſchlicßlic zuſchiebt. Im Übrigen beſchäftigt er ſich ein-
gebend mit den vom Abg, Düringer vorgebrachten Gründen und
en Gegenäußerungen des Reichsftnanzminiſters Erzberger. Unſere
Frets. hart zufaſſende preußiſche ' Fauſt mag 'manchem unangenehm
geweſen ſein, aber man ſollte verſtehen, daß hinter dieſer Art ein
außerovdentliches Wohlwollen für das Land, ſeine
wirtſchaftliche Entwi>lung und für die einzel-«
nen Teile des Staates vorhanden war. So ſind die
Fehler der preußiſchen Politik nicht geweſen, wie ſie hier geſchildert
werden. .
" Miniſter Erzberger erwiderte, wenn Herr v. Delbrü> ſich über
den Ton von rechts beſchwert habe, ſo könne er ihm nur anheim
geden, auf ſeine aufgeregten Fraktionskollegen einzuwirken, daß
ſie ein anderes Verhalten dem Miniſter gegenüber einſchlagen, als
bisher. Weiter kommt der Miniſter nochmals auf den Vorwurf
zurüd, daß die preußiſche Politik brutal und ge-
Walttätg geweſen ſel. Miniſter Erzborger - wird während
jeſer Ausführungen wiederholt minutenlang von ſtürmiſchen
wiſchenrufen und großem Lärm von der Rechten ufiterbrochen.
| Sornrot und in größter Erregung erhebt ſich nac< dem Miniſter
der deutſchnationale Abgeordnete Schulz-Bromberg, der ausführt,
idaß von einem Württemberger dem preußiſchen Staat nicht ſolche
Vorwürfe gemacht werden dürfen. Was Preußen in Deutſchland
leiſtet Habe, das könne nicht verdunkelt werden durch gewiſſe
nebenheiten und Ungerehtizkeiten, die vorgekommen ſein mögen.
Man darf nie vergeſſen, was Preußen für' Deutſchland geleiſtet
Habe- Die Vorwürfe gegen Preußen beſ<mußen nicht unſere
Stiefelſohlen- Mögen Sie Ihre Verleumdunzen und Beſchimp-
fungen bergeho< häufen, ſie erreichen niemals das Maß unſerer
Verachtung. (Beifall und Widerſpruch)-
Die allgemeine Ausſprache wird ſodann geſchloſſen. Der Prä-
fident befragt das Haus, ob es weiter. tagen wolle. Das Haus
entſcheidet ſi< dafür, da es noc<h heute abend in kurze Ferien
gehen will. Es beginnt die Ginzelberatung und Einzel
gbſtimmung, bei der die Vorlage im allgemeinen nach der
zweiten. Leſung angenommen wird.
; Der deutſchnationale Antrag, der verlangt, daß die Geſſambabſtim-
mung in en der Abſtummung ſür die Verfaſſungsänderung
vorgenommen werde, wird abgelehnt. .
In der Geſamtabſtimmung wird die Vorlage mit allen gegen
die Stimmen der Deutſchnationalen angenommen.

u der Bevat! ind (der Reichgbkanzler B att e r und die Miniſter
Du und Shmi Ner Deb In dder Diplomatenloge wohnen der
Bout ee ee Geſawdve Hartmann und mehrere Herren
Geſandtſs der Kundgebung boi: -

. "Sräſident Fehrenbad werlieſt den Antrag aller Parteien
(as en 1 än ien) unter lawöboſer Sdille des Hauſes. Er
Dat folgenden Wortbaut: .

: „Die Nationalverfammlung wolle beſchließen:

Angoſichts der rsmwot in Deuwbſ<h-Oeſterreich erſucht die

3 Deuiſihe Berfaſſurggtbende Nationalverſammlung die Reichs»

vogierung, troß der Notlage in Deutſchland wal

. »Oeſterreichern, inbeſondere ber Stadt Wien, .
1. den Deutſch-Deſ! chern, inabeſ

wach Brot durch
NAIL E

mit Mehl aus; N
doutſche Hilfe ge! je '
GE |e wm Mogg 200 Gramm, alfo wöchentlich von

wind.
j n um am!
* 14760 Gramm auf 1700- Gramm zu Ürzen; :

- g. Ins pvivate Silfscftion- gugimſten..ber Sungeriden, 4 |. :-
EE EE DEN a egSENG Mo Weit 8 PIN

Berlin, den 26. November 1919. . 4
Löbe und Fraktion. Trimborn und Fraktion, v. Payer und Fraktion.
, Schulz (Bromberg) und Fraktion. Dr. Heinze und Fraktion.“

räſident Fehrenbach erklärt zur Begründung: Es iſt leider
pie een Seher feſtzu tellen, daß in eſterreid und beſonders
in Wien eine große Anzahl: von Bewohnern vor dem Hungeriode
tehen. Arme Frauen, namentlich arme Kinder, ſind der Gefahr
ves rößten Elends ausgeſetzt.. Wenn die Menſchli Feit ;no< ein
Wort hätte in, der Welt, ſo würden feht diejenigen, die den Krieg
gegen Oeſterreich eführt haben, ſich erbarmen und mit ihren
zeichen Beſtänden ſic) der Not -der Oeſterreicher annehmen müſſen,
Aber. an die Humanität, an "Menſchlichkeit: und <riſtlihe Barm-
erzigkeit ſcheint. man in. dieſem Falle vergeblich zu appellieren.
n uns, an Deutſchland allein geht .nun der Auſruf, an. uns, die
wir ſelbſt. darben, aber vielleicht dom no< einige Broſamen haben,
um unſeren Brüdern in DOeſtervei, einigermaßen zu helfen. In
alter Treue und Stammgemeinſchaft ſind wir bereit, den Oeſter-
reichern in 'ihrer ſ<limmſten Not zu helfen, wenn auc< in un-
genügendem Maße, „zu
Der Antrag geht dahin, . die Reichsregierung möge für die
nächſten vier Wochen zweihundert Gramm von unſerer Brotkarte
Lürzen, ſo daß für eine Woche fünfzig Gramm in Wegfall kämen.
Wir wiſſen, daß es für viele notleidenden Familien im Deutſchen
Reich ein ſchweres Opfer iſt, das ſie bringen ſollen, aber ich
laube, daß die Gefühle des Mitleids mit dieſer Not uns be-
ſtimmen werden, auf dieſe fünfzig Gramm zu verzichten. Wir
wollen die Reichsregierung auffordern, die durch jene Kürzung
eribrigte Menge an Brotgetreide den Oeſterreichern zuzuführen.
Es wird dadurch eine genügende Menge von Brotgetreide ge-
I<haffen werden, um den Deſterreichern und ſpeziell Wien zu helfen.
. Der Antrag ſieht in ſeinem zweiten Teile aber auch eine
private Hilfsaktion vor, Wir wenden uns aus dieſem
Raume hinaus in alle deutſchen Gaue und bitten glepie in der
Lage ſind, von ihren Mitteln noc< etwas abzugeben, Kir unſere
„ deutſchen Brüder in Ooſterreich ein Werk der. Barmherzigkeit zu
tun. Oeſterreich wird es dem ſelbſt in Not befindlicßen Deutſch»
land nie vergeſſen, daß es ihm beigeſtanden hat. Das Chriſtfeſt
naht, I< möchte der Meinung ſein, daß au<h die kirchlichen
Inſtanzen aller Religionen ein Chriſtwerk vollführen, wenn ſie
während der Adventzeit die Gläubigen auffordern, zur Linde-
pung dieſer argen Not mit opferfreudigem Sinn ein Shärflein
beizutragen. . " j y
* Ich glaube, dieſe wenigen Worte ganügen Begründung de!

eie Wenig vg
ntvages, eigentlich eimer Begründung 85
wollen ieſom Anfrage einige Herzliche Worte en

eutſchen Brüder tn Deſterreich, Der Präſident it ei
G: die Dou i ] ter, er Empfi
Da eltannen Worte bie Dieherhol ven ds Tebhaſfon uft

ider lebhaßßen Zuſtim-
mung Kon allen Seiten des Hauſes unterbrochen. (ee Zu

. Abg Geyer (U Eo gibt. namens ſeiner Partei eine Erklä-

umg lb, der die Hilfeleiſtung für Doutſchöſterreich in unbetvacht
der großen, dort herrſchenden Not bewilligt, die Kürzung ider Bvot-
vation um fünfzig Gramm die Woche aber nicht zugsſtanden wird.
" Reichswirtſchaftsminiſter Schmidt: I< dacf namens der
Reichsregierung unſer Einverftändnis mit dieſem Antrage aus-
ſprehen I< darf auch hinzufügen, daß ſehr erhebliche Bedenken
beſtanden, dieſer Aufforderung nachzukommen, Wir ſinh ſelbſt
in einer Notlage und ſchwer in der Lage, anderen Pilfe zu
Jeiſten, Aber ich; verkenne nicht die Gründe des Herrn Präſiden-
ten, daß die öſterreichiſche Bovölkerung in einer gang beſonderen
Notlage iſt. Gegenüber dieſer Tatſacze muß man 'die Bedenken
nd de ſchweren Sorgen zurüdäſtellen. (Bravo im ganzen Hauſe.)

äſid venba<: Der Abg. /Geyer “hat ausgeführt, da!
EE Winlbee Nata I dx det Dilfeletſiann Beteilige

,
1

müſſen. 35 Hitte beſonders die Geiſtlichen. und Bürgermeiſter,
e

daß ſie bei dem großen Einfluß, den ſie bei der Landbevölkerung
haben, in dieſer Richtung wirken, “ '

Abg. Schiele (Dnat, Vp.): Meine Fraktion iſt bei der Bewilli«

ung für die Notlage der Oeſterreicher von vornherein von dem

rundſaße ausgegangen, daß nicht allein die Verſorgungsberech»
tigten an der Aktion teilnehmen müſſen, ſondern vor allem
die Selbſtverſorger, die auch techniſch - die Möglichkeit
dazu haben. Wir fordern, -daß die Selbſtverſorger von ihrem
monatlichen Deputat das abgeben, was abgegeben werden muß,

Es wird abſaßweiſe über den Antrag abgeſtimmt, -

Saß 1 des Abſaßes 1 wird einſtimmig vom ganzen Hauſe
angenommen. Saß 2 des erſten Abſaßes betr. die Abgabe von
50 Gramm Mehl wird gegen die Stimmen der Unabhängigen an-

nommen. Ziffer 2 des Antrages wird ebenfalls wieder vom ge-
jamten Hauſe einſtimmig angenommen... (Lebhaftes Bravo.) |

Der Präſident ſeßt die nächſte Situng für Mittwo< 1 Uhr
an, mit der Tagesordnung: „Erſte Leſung der Steuervorlage“ mit
der Beſchränkung auf eine Rede des Reichsfinanz»
miniſters, Sollte der Miniſter wegen Schwierigkeiten, die den
Vorlagen im Reichsrate begegnen könnten, nicht in der Lage ſein,
feine Rede zu halten, ſo witrde das Reichsnotopfer auf die Tages»
ordnung geſeßt werden. Die Sißung ſchließt zogen 8 Uhr.

Berliner Bilfswoche für Wien.

Unter dem Eindru> der täglich einlaufenden erſchüttern»
den Nachrichten aus dem frierenden und hun-
gernden Wien und aus Deutſchöſterreih wird die Berliner
GStadtverwaſtung zu einem großen Hilfswerk aufrufen und in
der kommenden Woche in den ſtädtiſchen Lyzeen eine Sammlung
von unverderblichen Lebensmitteln aller Art und von Geld»
ſpenden unter dem Werberuf „Wiener Hilfswoche“ ver»
anſtalten. Hierbei ſoll wiederum vor allem die Shauljugend mit»
wirken, die mit beſonderen Flugslättern für die Wiener Spende
werben wird. Die neweſton aus Wien kommenden Nachrichten
laſſen keinen Zweifel an der Notwendigkeit ſchneller Hilfe für die
deutſchen Stammesgenoſſen an der Donau aufkommen, Zuſammen
mit dem Hilfswerk des Deutſchen Städtetages wird die Aktion
der Berliner Stadtverwaltung dazu beitragen, die Not in Deutſch»
öſterreich nach Kräften zu lindern. == Die Mitglieder der Inter-
nationalen Kapellmeiſter-Vereinigung haben beſchloſſen, den 29.
d. Mis. als Opfertag für die notleidende Wienex Bevölkerung
anzuſehen. Jeder Kapellmeiſter verzichtet an dieſem Tage auf
ſein perſönliches Honorar und der Vorſtand der J. K. V. bittet
die Berliner Bevölkerung, daß ſie in allen Lokalen 10 Pfennige
für Speiſe und Drank, in Kinos für das Billett, als Beitrag für
die notleidende Wiener Bevölberung zuzahlt.

»

Der Deutſche Frauenbund, dem ſich zahlrei

rauenvereine angeſchloſſen haben, erläßt einen Aufruf eie
tüßung der notleidenden Bevölkerung Wiens und regt auch ſeiner»
eits an, daß jeder Deutſche auf ein Geringes feiner Brotration
verzichte, Vereine und Einzelperſonex werden gebeten, .umgehend
fie mung einzuſenden an: Geſchäftsſtelle der deutſchen Ge-
e M

tter- und Kindesrecht (E. V.), Charlottenburg,

Dahlmannſtr;26,:2md “Geſchäftsſtelle des veitſcen' Frauenbundes-"|7

G, V., 1909, Bln,-Wilmersdorf, Pfalzburger Str, 17,

N vp

-Das Kindertterben in Wien.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung",
k1 Wien, 27. November.

In Hen evſtem zveum Monaben des Jahres 1918 ſtarben in Wien
27 649 Menſchen, eine außerordentlich hole Ziffer, eine Folge der
Grippe“Epidemie, In den neun erſten Monatem dos Jahves 1919
ſt infolge der Unterernährung die Sterblichbeitsziffer noch
beträchtlich angewadſien, nämlich auf 29 766. An Säuglingen
ſtarben vom Januar bis Oktober 1918 2326, im Jahre 1919 aber
3186. Von Kindern im Alter von 1 bis 15 Jahren ſharben im
gleichen Zeitraum des Jahres 1918 5243, 1919 aber 5558, Aber
dieſe Zahlem geben noc< beim vollſtändiges Bild des Wiener Kinder
elemds. 1918 wurde in Wiener Schulen feſtgeſtellt, daß von 48 849
Kindern nur 4637 wirklich geſund waren; 20 v. H. befanden ſich
im ſogenannten mittleren Ernährungszuſtand, 64 v. H, waren
unter-mittelernährt und mir 9 v, H. in nicht Voſchädigtboem Er-
nährungszuſtand, « |

Ueber die enwärtige, nog vielerſchre>endere Lage- be»
richtet Univerſitätsprofeſſor Dr. Spißer im „Neuen Wiener
Tagblatt“, daß täglich hunderte von Müttern in die
orthopädiſchen Spitäler kommen, um Über die Verheerungen, die
der Ernährungsmangel unter ihren „Kindern anrichtet, bittere
Klage zu führen, - Eine rieſig große Anzahl jener jungen Men-
ſchenkörper geht dauerndem Siechtum entgegen, Verkrüpplungen,
die ihnen Lebensfreude, Arbeitsfreude und Erwerbsmöglichkeit
nehmen. Die Fälle von krankhafter Knohenerweichung, die ohne
ärpttige Hilfe unfehlbar ſc<hre>liche Dauerfolgen zeitigen, nehmen
täglich zu, Andere Fälle, die früher als. ſeltene Abnormitäten der
Rachttis in den Lehrbüchern abgebildet wurden, gehören jeht

* zu den täglich wiederkehrenden Vorkommniſſen in den Ambula-

torien. Hochgradige Verkrümmungen der Arme und Beine,
dauernde Verunſtaltungen der Wirbelſäule bleiben als Folge-
erſcheinuagen, wenn nicht durch ſofortige Aufnahme in Spitäler
und Freiluftanſtalten der weitergreifenden Verkrüppelung Einhalt
geboten wird, Ebenſo unheilvoll ſei die Einwirkung der immer
häufiger werdenden Tuberkuloſe mit ihver Zerſtörung von
Knochen und Gelenken. Nac<h Tauſenden zählen bereits die
Fälle von Knochen- und Gelenktuberkuloje, eine entſehliche
Krankheit, welche -die Kinder als lebende Krüppel zurücläßt,
wenn der Körper überhaupt die Kraft findet, die Krankheit zu
überſtehen. Dis in Wien vorhandenen Einrichtungen zuv Be-
kämpfung dieſer Krankheiten ſind völlig unzureichend,

. Inzwiſchen ' nimmt die Lebensmittelteuerung
ihren Fortgang. Bet einer Wochenration von einem halben Laib
Brot iſt ſeit einer Woche der Schleichhandelspreis für 2%pfündige
Brote minderer Qualität, der vorige Woche noh 18 Kronen be-
trug, auf 30 bis 40 Kroncn hinaufgeſchnellt. ' Die Kutſcher der
Großbädereien haben um polizeiliche Hilfe für ihre Fahrten in
die Vorſtadt nachgeſucht, Der Mehlpreis iſt, für das Kilo minde-
res Shwarzmehl auf ungefähr 40 Kronen, für weißes auf 50
Kronen und darüber geſtiegen. Dex Butterpreis ſchwankt -zwi-
ſchen 150 und 200 Kronen für das Kilo, Eier werden bis zu
8 Kronen das Stü bezahlt. Rindfleiſch koſtet pro Kilo 100 Kronen
und Schweinefleiſch etwa 120Kronen, Gänſe pro Stü> bis 1000
Kronen, Hühner ungefähr 800 Kronen, Troß ſol<h horrender
Schleichhandelspreiſe ſind die Waren nahezu unauffindbar. Das

' naſſe Brennholz koſtet 1,80 Kronen das Kilo' ohne Zuſtellungs»

gebtöhr, Kohle iſt überhaupt unauftreibbar,

Pain! Marx |
In dar Klinik von Profeſſor Klapp, wo er ſich in
der vevgangenen Woche 6iner Operation unterziehen
mußte, iſt Chofredakteur Paul Ma r x, der Führer des
Reichsvorbandes ider deutſchen Preſſe, geſtern im Alter
von 58 Jahren geſtopben.

Das deutſche Schrifttum iſt in tiefe Trauer verſeht. Am

eſtrigen Nachmittag iſt Paul Marz, der Begrün-
Der und angie e erſte Vorſihende des „Reichsverbandes
der deutſchen reſſe“. den Folgen einer Rippenfellentzün«
dung erlegen. Der Hingang dieſes Mannes bedeutet
einen ſ<weren und ſ<merzlichen Verluſt für die deutſche
Deffentlichkeit; für die Preiſe aber, für uns, die wir vom
Tag zum Tage die Feder führen, wird er in Wahrheit un-
erſeßlic) ſein. Alles, was ſittlicher Ernſt und Veraniwovre
tungsgefühl der publiziſtiſchen Tätigkeit, was unbeſtechliche
Rehtlichkeit und aufrechte Geſinnung des Seitn een
heißt, ſchien uns in Paul Marx' ho<hgewachſener Geſtalt
verkörpert. Jahrzehnte hindur; gehüxrte er an erſter
Stelle zu den berufenen Vertretern unſeves Stande» in
Berlin und dann im ganzen Reiche.

Das Anſehen, das Marz genoß, beruhte auf dem un«
gewöhnlichen perſönlihen Eindruck, den er erwe>te, In
hm vereinigte ſich Umfaſſendes Wiſſen von ſeltenem Reich»
tum, mit hoher Reife und Abgeklärtheit des Urteils, leiden«
ſchaftliche innere Bewegtheit mit imponierender äußerer
Ruhe, Wie die deutſche Scriftſtellerſchaft die Verwaltung
ihrer Angelegenheiten mit unbegrenztem Vertrauen in
feine Hand legte, jo fah der weite Kreis ſeiner Freunde in
ihm einen weltweiſen Berater, der ſeine verſtehende Güte
Wohl gern nad) norddeutſcher Art in Zerbheit und Ironie
verlapfelte, deſſen Feingefühl und ethiſcher Inſtinkt aber
untrügli< auf den rechten Weg wieſen. In unſeren Be-
rufsorganiſationen waltete er als der geborene Präſident,
als der klügſte und geſchifteſte Verhandlungsleiter und
Führer dex Geſchäfte, deſſen Haltung und Maßnahmen
allein durc< einen hohen Begriff von den Aufgaben der
Preſſe und ihrer Verpflihtung gegen die Allgemeinheit be-
ſtimmt wurden. * ?

Als Schriftſteller war Marx in der leßten Zeit immer
ſeltener hervorgetreten. Entſc<hloß er ſich zu einem Aufſaß,
ſa ward es wei ſtets eine Leiſtung, die aus dem Nahmen
des Alltäglichen fiel und Aufſehen erregte. Aber immer
mehr fand er ſeine eigentliche Lebensaufgabe in der Arbeit
des Redakteurs und Organiſators. In ſeinen Anfängen
aber Hatie er eine ſehr lebhafte 'und temperamentvolle
publiziſtiſche Tätigkeit entfaltet. Frühzeitig war er, der
(als ein Großneffe von Karl Marx): 1861 in Gleiwiß“ ge-
boven wurde, in Breslau als Student der Rechte nach
ſchwärmeriſchem Burſchenleben zum Journalismus über-
gegangen. An der „Breslauer Morgenzeitung“ begann er.“
Ende der achtziger Jahve ſiedelte Marz dann nach Berlin
über, um „jorton Hier jeßhaft zu bleiben. Er kam damals
in eine Zeit ſtarker politi: Der und Utevariſher Bewegung,
zu deren Führern er alsbald in perſönliche Beziehung trat.
Mit dem Kreiſe dex Freien Bühne namentlich knüpfte er:
enge Freundſchaft; von der “aus ſich weitverzweigte geſell
ſchaftliche Verbindungen in Berlin. ergaben;. in dem be--
rühmten. von Otto Brahms Wochenſchrift

; . Erſten Jahrgang
4. findet man ihn unter. .den Mitarbeitern => der alte Stu«
dent, Heſſen  zerha>tes Geſicht von manchem

Beltamgt (ege Blte Rande fm dock fWat neren die
f erzählte, wandte x arf gegen die
Ueberſpannung der Kommentbegriffe. Als Sournalif war
„Mary Werft im Berliner Büro der „Frankfurter Zeitung“
feng: 1d darauf trat er in die politiſche Rodaktion der
„Voſſiſ<en Zeitung“ ein, von wo er Mitie der neunziger

ahre zum ' „Berliner Lokal-Anzeiger“ überging. Dort hatte
er die Stelle des Chefredakteurs inne, : bis er 1901 die
Leitung des neubegründeten „Tag“ Übernahm, die er bis
zu ſeinem Tode verſah. Nebenher ging die Arbeit im In«
tereſſe des Standes. : Als Vovſißender . des Vereins Ber«
liner Preſſe“, zu dem ihn das Vertrauen ſeiner Kollegen
immer wieder wählte, entwickelte er zuevſt dem Gedanken
eines ſtvaffeven beruflichen Zuſammenſ<luſſes aller . Ange«
hörigen der. Preſſe über ganz Deutſchland hin und betrieb
mit unabläſſigem Eifer die. Vorbereitungen zur Begründung
des Reichsverbandes, die naH“ Ueberwindung, vielfacher
Widerſtände im. November 1910 erfolgen konnte. Sein
Grundgedanke war dabei nicht nur die notwendige wirtſchafts
lihe Stärkung dur< Vereinigung, ſondern ebenſoſehr die
Befeſtigung des Anſehens der Preſſe in der Oeffentlichkeit *
und die Hebung des geſamten Standes in gemeinſamem
Streben. . Wenn heute das deutſche Schrifttum den Kämpfen
und Stürmen der CZeit nicht völlig ungerüſtet gegenübertritt, -
ſo dankt es das in erſter Linie der Hingebenden und aufe
opferungsvollen Arbeit von Paul. Marz, ;

Der Krieg hat auch dieſen ſtarken und. energiſchen Geiſt
gebrochen. „Der kritiſ<e Ernſt, mit dem Marz an. alle

ragen hevanzutreten ſich gewöhnt hatte, ließ ihn an einem
glülichen Ausgang von vornhevein zweifeln. Er war nie
ein Freund großer und lauter Worte. Nun trug er ſeine
Sorge und ſeinen Kummer ſtill mit "4 herum. Seine Heiter«
keit verſtummte, ſein Wiß ward bitter, der geſellige Mann
ward ein Einſanter. Auch der Körper gehor<te nicht mehr.
Er fühlte fich vor der Zeit zu alt, um no< zu hoffen, und
ſeßte der aufkommenden Krankheit keinen ſeeliſchen Wider-
ſtand mehr entgegen. Nur in der Arbeit no fand er Troſt
oder Betäubung, Bis ihn das tüiſche Leiden anftel, das
ihn hinabriß. ) Max Osborn.

Strafantrag gegen die „Freiheit“. Der Oberſtaatsanwalt
hat gegen den verantwortlichen Redakteur der „Freiheit“ wegen

eleidigung des Erſten Staatsanwaltes, Weißmann und des
Staat8anwaltes Zumbroich, enthalten in der Montag-Abendaus-
gabe des Blattes, Strafantrag geſtellt. ; !

Die Wahlen zur ungariſchen Nationalverſammtung.
Eine Regierungsverordnung verloat die Wahlen zur National-
verlammlung, vom 21, Dezember 1919 'auf den 25. Januar 1920.
-Erſatßwahl in England, Mittwoch fand in Cheſter im eng-
liſchen Bezivwk Durham eine Erſakwahl ſtatt, Der Kamühdat der Ar-
beitorpartei Lawſon wurde mit 17 838 Stimmen gegenüber dem der
Sozialdemokraten Gilmour mit 5331 Stimmen, gewählt.

4

Die Ablieferung der ' deutſchen Petroleumſ<iffe
an England hät begonnen. Von der [HAESICLTIEIN ei
leumgeſellſchaſt iſt das Tankſchiff. „Loki“ nach dem Firthof Fotth ,.
hinaus gegangen. , 4

„(Sierau drei Beilagen.)-

Verantwortlich für die Anzeigen:
N . - Druc und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin,

Nr

Karl Radloff Berlin
Zreitag (Morgen)

Landesverſammlung,

* Auf dev Tagesordnung der geſtvtgen Sikung der Preußiſchen
Landesverſgmmlung ſtand die förmliche Anfrage Dr.
Bra>mann (Zeptr.) wegen Förderung der allgemeinen Anwen-

ung des Friedmannſ<en Tuberkuloſe-Heil-
mittels. Die Regierung erklärte ſich zur ſofortigen Beant-
worbung bereit. N

Abg. Dr. Brackmann (Zentr.): Das Friedmannſche Heilmittel
Hat ſich, wie wisle zum Teil von erſten ärztlichen Autoritäten aus“
gohende Zeugniſſe beweiſen, hervorragend bewährt. Urveibe Über
Wie Perſönlichkeit Friedmanns dürfen richt mitſprechen. Sein
Mittel iſt unſchädlich und vermag die Tuberkuloſe ſelbſt vorge
ſchrittener Fälle zu heilen, Eine einmalige Ginſprißung davon gl-
nügt in den meiſten Fällen, um Heilung zu erzielen. Die Medi-
zimalbohövde hat ihm die wünſchenswerte Aufmerkſamkeit niht zu“
gewendet. Die allgemeine Anwendung des Mittels würde vor allom
Zahlveiche Menſchenleben retten, würde aber auch dem Staate viele
Millionen erſparen, die jeßt für Heilſtätten uſw, ausgegeben wer»
den. Sie iſt um ſo' wünſhensworter, als die Kvankheit ſeit dem
Kriege zugenommen hat. .

- Miniſterialdirektor Gottſtein (vom Wohlfahrtsminiſterium):
Die Modlizinalverwaltung hat dem Friedmannſchem Verfalhven
Dauernd ohne Vovoingenommenheit gegenitbergeſtaniden. Im Mini«
fteriaum hoben wiederholt Beſprechungen ſtabtgeſunden mit bon
mamlhafteſten Tuberduloſekennern, und mehrfach wurden Gutachten
gimgoholt. Die Veröſfontlihungen Über die Ergebniſſe des Mithels
Fn der modiginiſchen Fachpreſſe find dawernd verfolgt worden, Die
WMedizinalverwaltung iſt zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein
ſicheres Urteil über den Wert des Mittels no< wicht ab“
gegeben werden kann, Profeſſor Friadmann erſchwert die
Prüfung außerordentlich dadurc<, daß er ſeim Mittel an andere
Aorzte nur abgibt, wenn dieſe ſich zur Einhaltung einer Reihe
won. Bodingungen beveit erklären; beſonders behälb er ſich die
Aluswahl der Ratienten vor. Gin Angebot, Profeſſor Friedmann
eine Krankenabteilung in der Lungenhheilſtäthe Beelik zur freien
Bevfilgung zu ſtellen, hat er abgelehnt, Da jeßt die Kramken
dieſer Lungenheilſtätte eine Eingabe an das Wohl»
Fahntsminiſterium gerichtet haben, in der ſie die zwangsweiſe Be-
Handlung mit dem Fricbmannſchen Hoilmittel fordern, hat ſich
Geheimvat Freund von weuem bereit erklärt, Herrn Pro-
feſſor Friedmann aine Abteilung der Heilſtätte zur
Verfügung au ſtellen. Die Modizinalverwaltung ſſt nicht
gewillt, ihre abwartende, Gtellung zu dem Heilmittel zu ändern.
Ghhwytevigbeiten, ſind Herrn Profeſſor Friedmann von der Modi-
ginalvorwaltung weder bisher gemacht worden, noch werden fie
Ihm gemacht werden. Leidor müſſen. wir die Tatſache anerkennen,
daß die Sterblichkeit an Tuberkuloſe in Preußen ſtark
In die Höhe gegangen iſt, Die Behauptung aber, daß die
Stenblichbeitsgiffer von 56 000 vor dem Kvtege jekt auf 300 000

geſtiogen jet, iſt nicht vichtig. Die Zuſicherung, daß das Foird“ .

mmannſche Heilverfahren gevignet ſei, die Tuberkuloſe auszurotten,
öſt >bwogig. Wir haben in leßber Foit verſchiedentlich ſolche Zur
ſicherungen erhalten, 0 bei Salvarſan und-Iuberkulin. Dieſe Zu-
ſogen haben ſich jodoch: micht beſtätigt. Im Übrigen ſpielen bei der
Tuberkuloſe neben der Uebertragung von Kranken au Kranken be-
Foners die Ernährungsverhältniſſe eine Rolle, Eine genaue Feſt-
ſbellung der Tatſachen bedavf der Zeit und gewauter Fiene
Abg, Gräf-Frankfurt (Soz.): Die Antwort der Regierung iſt
ſehr Zorſichtig gehalten. Gie iſt etwas aurückhaltend auf Grund
er Erfahrungen, die die Staatsregierung in früheven Jahren
in ähnlichen Fällen gemacht hat. Wichtig iſt in der Antwort, daß
Hexr Profeſſor Friedmann die Schwierigkeiten für die Verbreitung
feines Heilmittels ſelbſt verſchuldet hat, da er gewiſſe Bedingungen
an ſeine Benußung geknüpft und bei der Abgabe des Mittels
Schwierigkeiten gemacht hat. Wir ſtehen auch auf dem Stand-
unkt, daß die Regierung ſehr vorſichtig ſein muß, damit fie nicht
n den Verdacht kommt, daß ſie eine Richtung der. Wiſſenſchaft
einſeitig fördere, Bedauerlich iſt an der Tuberkuloſe, daß der
Staat Millionen aufwendet zu ihrer Belämpfung, daß ſich ganze
Familien wirtſchaftlich verbluten und troßdem ihr Kind durch
ieſe tüdiſche Krankheit verlieren, denn ohne genügende
Grnährung iſt eine Eindämmung dieſer Krankheit
micht mögli<. Iroßdem haben wir einen erfroylihen Rü>-
gang der Sterblichkeits» und Krankenziſfer vor dem Kriege erlebt,
aber dann kam der Umſchwung. Wenn man die ſchrelic<en Zahlen
won heute lieſt, Fmmt man zu dem Eupebri ge. da „unbedingt
etwas geſchehen muß, zum dieſer ſ<re>lichen Krankheit Einhalt
zu tun, Die Krankenhäuſer und Lungenheilſtätten ſind überfüllt.
Die Eyfolge der Heilſtätten find zurückgegangen, weil die Er-
mährung dort ganz minderwertig geworden iſt. Wenn die Heil-
ſtätten nun aber keine Hilfe mehr bieten, dann greift das Volk
zu der leßten Hilfe, die ihm angeblich geboten wird. Es iſt nur
natürlich, wenn gin Mittel wie das von Friedmann öffentlich an
geprieſen wird, ſo wird es mit Jubel von der ganzen Bevölkerung
aufgenommen, und das Volk erwartet, daß jeder einzelne Arzt ſich
jawf dieſes Mittel wirft. Das iſt aber nun nicht geſchehen. Viele
Aerzte ſind zurücchaltemd, und aus dem Volke macht man ider Re-
gierung Vorwürſe, daß ſie das Mittel nicht Narbe, Aus der
Antwort der Regierung. geht w unferer Genugtuung
Hervor, daß ſte keine Schwierigkeiten mac<t, Aber auch
is Vorwürfe gegen die Aerzde ſind ungerechbfertigt. Die Kranken
Jagen, die Aerzte ſeien verärgert darüber, daß fie nicht ſelber das
Mittel erfunden Hätten. Man hört auch den no<g ſchlimmeren
Vorwurf, die Spezialätzte wäven wütend, weil mit dieſem
Mittel die Krankheit durc< eine Injektion geheilt werden könne,
wo man ſonſt monatelange Honorare einſteken könnte, Dieſer
niedrigen Handlungsweiſt ſind unſere Aerzte. nicht ſchuldig zu
finden. Sie wären ja ſonſt Verbrecher am Volke, I< habe die
Urteile der Autoritäten mus den lezten Wochen geſammelt und „zu
meiner Freude Zitate von hervorragenden Aerzten gefunden, die
ich ganz glänzend über das Friedmannſche Heilmittel ausſprechen.
Der berühmte Kliniker Krauß ſagt 3. B.: „Sämtliche Patienten
ſind arbeitsfähig goworden . , , Immer wieder hören wir, daß der
Huſten aufgehört hat . . . Kein Patient hat bisher wieder Fieber
ekommen.“ Auch ausländiſche Aerzte haben ſich mit der
Angelegenheit befaßt, und ihre Erfahrungen ſind glänzend. Das
Mittel bereitet alſo nicht in der. Weiſe Schwierigkeiten, wie manche
vielleicht glauben möchten, In den Streit um das Heilmittel darf
ſich aber bie Regierung nicht einmiſchen. Heutzutage tun die Pro-
feſſoren doch das Gegonteil von dem, was die Regierung will. In
wie ausgiebiger und unerhörter Weiſe das geſchieht, zeigt der
Fall des Marburger Profeſſors, den der Kultusminiſter
einer Kaltwaſſerkur unterziehen laſſen ſollte. (Stürmiſche
Heiterkeit.) Ein Allheilmittel für Tuberkuloſe gibt es nicht; wir
zrcten für leidenſchaftsloſe Priifung des Friedmannſ<hen Mittels
“17. (Lobhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
. Abg. Dr. Schloßmann (Dem.): Heute iſt man hier in eine
mouye Aera eingetreten, .
Hieiom Raume Reklameſcriſten qu verteilen. Heute Ut: es Hes

Zweite Veilazz es

er Streit wm Friedii

Aerziliche Debatie in der Prenßiſchen |

„Berſon des Herrn Friedmann ſcheide ich

Bisher war es nämlich nicht Üblich, in

ſchehen, Der Geiſt Friedmann hat ſeinen Ginhatg gehalten. (Hei-
terkeit,) . Ich ſtehe der Perſon Friedmanns nicht objektiv gegen«
Über, habe ſein Mittel aber ſtets ohne Vorurteil geprüft. Die
ſchlimmſten Feinde Friedmanns ſind ſeine UÜbereifrigen Freunde.
Gogen obläktive Beobachtung des Mittols iſt nichts einzuwenden,
wir müſſen aber dringend verlangen, daß die Tatſache der Prüs-
fung nicht wieder zu der Fviedmann eigentümlichen beiſpielloſen
Reklame ausgemußt wird. Friedmanns Mittel verdankt die
Aufmerkſamkeit, die man ihm guwendet eben nur der Reklame.
So etwas an Roklame iſt in der Geſchichte der Medizin Überhaupt
moch nicht dageweſen, und ich habe mir von einem Reklamefach-
mann erzählen laſſen, daß Friedmanns Reklame auch in der Ge»
ſchichte der Reklams,g beiſpiellos ift. (Große Heiterkeit.)
Friedmann hielt beiſpielsweiſe an einem Mittwoch hiev in Bevlin
einen Vortrag. Am Donnerstag berichten darüber ſchon die Now-
Yorker Blätter ſpaltenweiſe und bringen auch ein Bild Fried-
manns. (Stürmiſche Heiterkeit.) + ;

Dieſe Roklame iſt flbſt den ſmawrden Amerikanern ehwos auf
die Nerven geifallen. Das ſoll uns aber nicht abſchre>en, uns mit
der Frage zu beſchäftigen, ob wir holſfen können, mit dem Fvied-
mannſchen Mittel etwas zu erreichen. Wir haben allerdings
außerordentliche theoretiſche Bedenken und maſ-
ſenhafte experimentelle Mißerfolge erfüllen ums mit Mißtrauen.
Wir kennen kein einziges Mittel, welches dur< eine einzige Ein»
ſprißkung vor einer Krankheit fhUßt oder gar eine Krandheit
Heilt, Man ſollte das Mittel einmal Kälbern einſprißen, ſie
dann in tuberkuloſe verſeuchte Ställe ſperren und ſie dann nach
einem halben Jahr ſchlachten. Mit Menſchen kann man das leider
micht machen. (Heitorkeit.)- Die Modizinalabheiluma hat Anfang
1914 die namhafteſten Kliniker Über ihre Exfalhrungen mit dem
Friedmannſchen Mittl befragt; ihre Berichte waren vecht mau.
Goheimrat Krauß, ider noch am günſtiaſten berichtete, hat auch
nur relative Heilerfolge in beſchränktem Umfang beobachtet. - In
ſeinor Klinik ſind aber auch Säſädiaungen durc das Mittel vor-
gekommen. I< bitte den Hervn Miniſtev, die Alten von damals
einer Kommiſſion vorzulegen. Dann wird ſich herausſtellen, ob
die fetzigen Preßanoriffe berehtiat ſind. Was ich aus dem Mi-
niſterium weiß, ſ<eint mir dafür zu ſprechen, daß Miniſterial»
direktor Kirchner dem Mittel vom orſten Tage an außerordentliche
Aufmevkſambeit zugewendet hat. Schließlich kann man nach der
Anwendung jedes Mittels Heilerfolge beobachten. Das ſpricht
ber nicht dafiir, daß die Erfoloe nun wirklich auf das Mittel
zurückzuführen ſind. Das wirkſamſte Heilmittel aegen die Tuber-
Hitloſe iſt Sonne, Luft und Licht, und ich begreife Herrn Graef
nicht, daß er die Heilſtätten in dem Aunen des Volkes diskrodi-
tieven will, weil ſie nicht mehr dasſelbe leiſten wie vor dem
Kriege. Man ſollte ihnen vielmehr die Lelbensmittel zu
weiſen, die yn den Spiel? labs verſchlemmt wevden. (Lebhaf-

Eiſ

Der Redner zählt eine Anzahl von Fällen auf, in denen Pro»
eſſor Friedmann für eine Ein| prißung 500 oder 600 Mark ver»
angt hat und fich nur bei Dedlirft Leit zu Preiſen wie 300 Mark
nen ließ. (Buruf: Ein ii

]
Kommerzienrat bekommen- (Heiterkeit). Zedenfalls haben
wir die Naſe voll von Herrn Dr. Friedmann, durc< den das An»
ſchen der deutſmen Wiſſenſchaft außerordentlich geſchädigt worden
ft. I< betone aber, ich nehme ein gutes bs mittel gegen die
Zuberkuloſe ſelbſt aus der Hand des Dr. Friedmann. Die erſte
Aufgabe der ärztlichen Wiſſenſchaft EE der Volksgeſund-
Heit, nicht aber beſteht ſie darin, Geldgeſchäfte zu machen. (Sehr
gut!) Eine Kommiſſion möge, niemand zu Liebe und nie-
mand zu Leide, in eine genaue Prüfung eintreten. Be-
währt ſich das Mittel, dann muß es von dem Staate, den wir

heute Gott ſei Dank haben, der Allgemeinheit zugeführt werden.
ie Allgemeinheit und nicht ein Einzelner muß Nußen von
dem Mitte

1 Haben. (Lebhafter Beifall).

Miniſter Baenilch:

Auch ich bin der Anſicht, daß ein Mittel, das wirklih das
Mittel" iſt gegen die verheerende Seuche, nicht werden darf zu
einem Inſtrument kommerzieller Ausnußung, ondern der af
jemeinheit nußbar gemacht werden muß. mn man einen

iderſpruch zwiſchen dem Miniſterialdirektor Gottſtein und mir

in der Tatſache ſehen will, daß iH Herrn Dr. Friedmann zum

„ außerordentlichen „Profeſſor an der mebianniſhen Fakultät er»

nannt und ihm einen ehrauftrag erteilt habe, ſo erklärt ſich das
aus den verſchiedenen Aufgaben der Reſſorts. Dem Wohl»
fahrtsminiſterium ſteht die Aufgabe der praktiſchen Be-
kämpfung der Seuche zu, während meinem Miniſterium die Auf-
gabe der Forſchung zufällt» Als Laie enthalte ich mich
edes fahmänniſcen Urteils über den Wert oder Un-
wert des Mittels, Es muß aber hier jede Parteileidenſ<haft und
Erepreidenſ aft unterbleiben. Es iſt unwürdig, wenn dieſe
Sache zum Streitgegenſtand in der Tagespreſſe gemacht wird. Ich
lehne eine ſolhe Heße ab. Im übrigen iſt es mix beſonders
wer geworden, Herrn Profeſſor Friedmann dieſen
Lehrauftrag zu erteilen, Ic bin ſeit Jahrzehnten An-
hänger der naturgemäßen Lebens- und Heilweiſe, ſehe in Licht,
Luft, Waſſer und Sonne die matürlichen Heilmittel und biy von
vornhevein mißtrauiſch gegen jedes Mittel, das. durch eine ein»
malige Einſprikung eine ſo furchtbare Seuche zum Verſchwinden
bringen will- Ich mußte aber gegenüber einer ſo verheerenden
Krankheit mein perſönliches Urteil zurü&ſtellen, weil ich mir
ſagte, es iſt doch vielleicht das Mittel, durc< das der Volksſeuche
zu Leibe gegangen werden kann- Wenn. ich als Abgeordneter da-
gegen geſprochen habe; ſo ſollte man mir do< keinen Vorwurf
maden, daß ich damit aus einem ſieht unterrichteten Abge-
ordneten ein beſſer unterrichteter Miniſter geworden bin. Die
x E iq) aus, halte es aber für
meine Pflicht, einen Mann, der ſich hier nicht verteidigen. kann,
gogen ungerechte Angriffe in Schuß zu nehmen, Profeſſor Fried»
mann hat erklärt, daß an iden meiſten der Vorwürfe kein wahres
Wort ſei- Den größten Teil feines Vermögens hat er, wie er
ſagt, für dieſes Mittel geopfert und er erklärt es für eine Un-
wahrheit, daß er jemals ir eine oder zwei Ginſprißungen
Summen genommen habe, wie ſie hier behauptet wurden.
Er weiſt darauf hin, daß die Behandlung oft 40 bis 50 Beſuche
erfordere und ſich Über Jahre hinziehe, ſo daß ſc<ließli De] eine
einzige Konſultation höchſtens 5 Mark kommt. Auch mir iſt eine
Reklame zuwider, wie ſie hier gemacht worden iſt, ich erkläre
aber hier für Serrn Profeſſor Friedmann, daß ex an dieſer
Retlame unſchuldig if ),

Die politiſche Stellung Friedmanns geht mich als
Miniſter gar nichts an, I< frage nur, ob er etwas leiſtet, I< bin
gebeten worden, im Namen Friedmanns zu erklären, daß er durch
ſeine Erfahrungen mit. dem neuen Mittel zur äußerſten
Vorſicht gezwungen worden ſei. Er gibt das Mittel
jedem Arzt in die Handz bieſen muß ſich aber bereit ev:
Flären, vm Über jeden einzelnen Fall zu berichten. Von
einem Geheim mittel kann Ko feine jfebe ſein. 3 : will noch
einiges Säße zitieren, aus denen Sie ſehen mögen, daß es meine
Pflicht war;-P ox Friedmann: die Möglichkeit zu geben, in der

ur Voſſiſchen Zeitun

anus Tuberkulolem

tiger Geſchäftsmann!l) Gehr |'
Wenn es nach mir gegangen wäre, hätte er den Titel |

„auf die. außerordentlich ernſte, is geradezu troſtl:

1919
28. November

9

weiteſten Oeffentlichkeit für ſein Mittel zu wirken, Der Miniſter

. verlieſt eine große Reihe ärztlicher Gutachten und erklärt weiter:

n der Tat ſind in ſehr vielen Fällen von tuberkuloſen „Familien
I" (Saft Kinder am Leben und völlig geſund geblieben, die
rechtzeitig das Friedmannſc<e Mittel bekommen haben.
Danvüber darf man do<h nicht hinweggehen. Auch
ärztliche Autoritäten haben ſich auf den Standpunkt geſtellt, daß die
Ernennung Friedmanns zum Profeſſor gerachtfertigt iſt. Pro-
feſſor Dürſſen-Berlin, der ſeit einem halben Jahrhundert in
der ärztlichen Praxis ſtcht und ſelbſt einen akademiſchen Lehrſtuhl
inne hat, urteilt: „Was Koch erſtrebt hat, hat Friedmann erreicht.
Ich rechne daher Friedmann zu den größten Wohltäteen der
Menſchheit.“ Darum laſſe ih mich durch die Angriffe gegen mich:
nicht irre machen. Wenn ich jemals in meinem perſönlichen und
amtlichen Leben ein gutes Gewiſſen gehabt habe, ſo habe
ich es im Fall Friedmann. Angeſichts der furc<tbaren Lage
unſeres Volbes war es meine verdammte Pflicht unv
Schuldigkeit, dieſem Mann die Möglichkeit zu geben,

ein Mitvel in größtem Umfange prüfen zu laſſen und

ie junge Acrztegeneration mit ſeiner Unwendung ver»
fraut zu machen I< hoffe dieſem Lehrauftrag, den ich im
Sommer gegeben habe und auf den ich ſtolz bin, bald ein Ins»
ftitut fol, 4 zu laſſen zum Heile des ganzen deutſchen Volkes
und der Menſchheit. [Beiſall.) ' ; “

Die Beſprehung wird hierauf abgebrochen. =- Eine Reihe Bitt»
ſchriften werden ohne Ausſprache erledigt. ,

Abg. Dr. Weyl (U, Soz.): Der Magiſtrat Berlin bittet, die
Gittenpolizei auf die ftähtiiee Berwaltung zu
Übertragen, Soziale Fürſorge für die | roſtituierten, dieſe be-
dauernswerten Geſchöpfe, ſoll an die Sielle polizeilicher „Regle-
mentierung treten. Die ſämtlichen weiblichen Mitglieder
aller Fraktionen haben einen Geſceßentwurf einge-
bracht, der dasſelbe Ziel erſtrebt, Wir wollen nun in Berlin
ein praktiſches Beiſpiel geben, wie es möglich iſt, die
Sittenpolizei zu erſehen. == Die Petition wird der. Negierung zur
BerüFſichtigung überwieſen.

Dann vertagt ſih das Haus auf Freitag, 1 Uhr: Kleine An-
fragen.

Lieferverträge ſtatt Zwangswirtſchaft,

Kundgebung des Landesökonomie-Kollegiums,

n der lezten Gißung der ſtändigen Kommiſſion des
Gde eben he regdums Lcehteie der Vorſihende
Staatsminiſter von Schorlemer-Läeſer an die Vertreter
der EHEN Landwirtſchaft die Aufforderung, noch in leßter
Stitnde warnend ihre Stimme z't erheben, aber ſich micht nur da»
mit zu begnügen, den Abbau der Zwangswirtſchaft zu fovdern,
ſondern. auch es zu ermöglichen, daß in der Volksernährung kein
Stillſtand ointritt.: 4 n ie AM IEEN s

Nach einer Ausſprache, in der Unterſtaatsſekretär a, D. von
Bc und Graf von der WII ERA EIER AE IEHRE An
je

Lage unſerer
Verſorgungsverhältniſſe hinwieſen, wurde die. folgende Gntſchliee
ßung angenommen: .

„Die En swirtſchaft unterbindet den Wiederaufbau unſerer

landwirtſchaftblichen Produktion, ſie korrumpiert unſer ganzes
Wirtſchaftsleben, ſie führt mit zwingender Gewalt zu einer unge»
heuren Entblößung Deutſchlands an Lebens- und Produktions»
mitteln und bringt die einheimiſchen Werte in immer ſteigendem
Maße in die Hand des Feindes, Damit bedroht die Zwangs»
wirtſchaft die wirtſchaftliche Exiſtenz und unmittelbar die Ero
nährung des Volkes aufs Werſhwerſte. Deshalb lehnt die ſtän»
dige Kommiſſion des Landes-Oekonomie-Kollegiums jede Mitver«
antwortung an den weiteren Folgen der Zwangswirtſ<haft ab. ?

Die LandwirtſTaft will ihre ganze Kraft für die Beſſerung der
BVolksernährurg einſekßen, aber ſie will ſich nicht länger dur ſtill»
ſchweigende Duldung mitſchuldig machen an Maßnahmen, die mit.
Harter unabändevrlichen Notwendigkeit zur Hinmopdung nament»
lich der großſtädtiſchen Kinder und zur Aushungerung großer
Teile des deutſ<en Volkes führen müſſen. Die ſtändige Kom-
miſſion verlangt im Inteveſſe der dauernden Sicherung der Volks-
ernährung die ſofoptize Bekanntgabe eines beſtimme
ton Programms ſeitens der Regierung für den Abbau der
beſtehenden Zwangswirt"<aft, insbeſomdere die baildigſte amtliche
Erſklävung, daß die Zwangswirtſ<aſt für das nächſte Erntejahr
beſeitigt wird. 3

Da bei der Knappheit an Lebensmitteln, die auch noH im
nächſten Jahre beſtehen wird, der freie Handel eime ausveichende
und über das ganze Evntojahr ſich erſtre>ende Verſopgung nicht
ſichevſtellen kann, iſt der Abſchluß von Lieferungsverträgon zwi«
ſcFgen den Verwaltungen der großen Kommunen oder Konſum-
vereiwre und anderen Verlbraucherorganiſationemn mit den Pand«
wirtſchaftlichen Genoſſenſchaften zu empichlen.

Für das lamfende Erntefahr ſchließt ſich das Landes-Oekonomie-
Kollegium den in der Kumdgebung des Reichsats">iuſſes der deut«
ſchen Landwirtſchaft vom 6. November geſtellten Forderungen an,“

Die Kundgebungen der Landwirtſchaft dürfen keineswegs,
agitatoriſch-polemiſc<h behandelt werden und es darf nicht -
dur< Sc<önfärberei kurzfriſtige Beruhigung erſtrebt werden.
Vielmehr kommt es darauf an, in praktiſchen Beſprechungen
an die poſitiven Vorſchläge der Landwirtſchaft anzu-
knüpfen. Einigkeit herrſ<t darüber, daß die bisheriga

wangswirtſchaft unzulänglich iſt, und daß ſie praktiſch ſ<on
n weitem Umfange zerbrochen iſt, und daß auf der anderen
Seite vorläufig mit freiem Handel die Verſorgung ohne
ſchlimmſten Wucher nicht geſichert werden kann. Die Frage,
vb man als Endziel in ſpäterer Zeit die freie Virtſchaft ere
ſehnt, oder eine organiſierte Wirtſchaft grundſäßlich der
freien vorzieht, kann deshalb vupig zurücktreten hinter den
nächſten Erforderniſſen. Die nächſte Zukunft aber verlangt
einen gründlichen Umbau der Bewirtſchaftung. Die plan«
mäßige Verbindung der Erzeugerverbände mit den Ver«
braucherverbänden erſcheint die gegetene =-- von uns ſeit
Jahren geforderte ---' Grundlage für eine Beſſerung |
Lebensmittelwirtſchaft. Deshalb ſollte man. ſchleunigſt mit
dieſem Ziele an. die praktiſche Umgeſtaltung der Lebensmittel«
wirtſchaft herangehen. Ueber die Einzelheiten, in denen
mancherlei Intereſſengegenſäße, beſonders in der Preisfrage,
zu Überbrü>en ſein werden, wird eine Verſtändigung Möge
lich ſein, wenn erſt das genügende Verſtändnis für das ge«
meinſame Intereſſe an der. ſtörkſton Förderung dex
Produrtiioa aifenbar- Ut - |

+
Sie mülſen klar ſehen,

um Zbren Deruf wirflich, 5 ausfüllen“ zu u | zu nomal ſehenden, foweit dies Überhaupk mit hr * Städ 6 ais
o 4

Augen, gel
zn Ruhnke!

W un Erholung v enie u ngläſern möglich iſt. , .

Br rich E fare Vorſtellung 4 der 1:53 zu Wi ir geben Ihnen genau paſſende Gläſer, die

Erhalten! Dazu müſſen Ste gute Augen haben =| Zhen angenehm im Gebrauch ſind und gut figende

oder gut paſſende Gläſer tragen! aſſungen, die jc<hön und leidbſam für ie find,
W Augen Ihnen irgendwel Be- enn Sie bereits Gläſer tragen, aber dam

[ werden She aper Bh Sieniätnah we weit nichtzufrieden ſind, oder wenn dieſe zerbrochen ſind

werden verſteht und.a Su pu [ehen
zu

ji oder die Faſſung nirht ſiht, Überhaupt wenn Sie
4 käuf DE ER BNE en die Sitte jemandes Be gen, | der, „Ihre Wünſche
7 ten

; und Beſ,
7; 10 la! in Gis uns. Derfüchen, Ahnen zu Ene iſt-und der gleichzeitig Ihre Kunidſcha|

eiß, ſo kommen Sie zu uns.
Wir können und wöllen nen ge erne helfen. | *'
Wir machen ſ<&wache Augen ſtärker Und fehlerhafte . Wir garantieren Zufriedenheit?

Optiker Ruhnke ſwim

in ſung genommen. = “
; zu Z2 GESCHUffte == Zahlung 9 N"

Y7 Leipziger : 443,. Fhauſſeeſtraße “SS öneb, Charlolfenburg: -. „Spandau: . Breite Straße 18.
j Ww Gate NS abe, Haupiſrahe le | „Sauen ienſtraße 15, '
"Spittelmarkt, Ee Woll Ob wſſraße 1; ! If Wä am Kaiſer-Wilheim-piah , Marburger Rotel - ?
„cs den Waas | 66 Sali Girl  Sdänfenſer Mett Friedenau: Iogchimalhaler Straße 3, “ Berlin:
+ 18, Ede Kirchſtr, & ? KN“. 50
„Adttbujer Damm 10, edri<ſtreße 193 ix VW 2elle-Aitionee-Str. 4, - weinte; der, Katſer-Eiche "(fm Bahnhof 880 (ON Irautfurter Ulle 14
"nahe Wärenhaus Jarborf- er iM '8 am Halleſchen Tor Wilmersdorf: . - Neukölln: :
80 een 44,“ A 106, NW Triedrichſiraße 150, Berliner Straße 132-33, * , Bergſtraße 4, ; N nrg] ur '

„Ges Dorxotheenitraße an der Uhlandſtraße I - gegenüver Otehardinaße am Steitiner Bahnhof

"3
SEN ERSEE

84

" züft. GienotnpiÄ,

"Imit "petfelt, pe Prozis, abs

ſolut peer per fofprt bs
Stenotypistin | ENTER
10200 ia 308 H <<
urlbil onen
Hriftlich melde

|. Möblierte - Gofort u vermieten, in
-G-Zimmer-Bohmng un, eiet. EEN „Bed,

Räume,

Bernhard Künzel

-Bankgeschäft

ofert gef

'e, Veran! 4 Dd, .
Berlin, Katanterge 3, ut Zons, van nun SR Dhan, anden Bait 8 Sehens GEE | werttn EEE Efe. 15 (Eehemäbehen
OD90064 Bp [17 ſeinem bas "Haufe, 8. lage, bis | Räheres als Leiter der Preſſe-Abteilyng || Srl: ufgebote an Dore

eines militäriſchen Büros

ein Herr mit. vorzüglicher Allgemeinbildung
(Reſ,-Dtfizier), der in Preſſe- und Zeitungsweſen
und allen damit verbundenen Frogen durchaus
bewandert iſt, einen kiaren und flotten. Stil
<hreibt und erſtkiaſſige Arbeitskraft darſtellt.

ngebote mit Bil pungögang, PRctbild, event.
Gtilproben unter B. N. 830 an Haaſen-
ſtein & Boglet, Et W 35.

keſſclwerke, Berlin N 4,

a fuit ie <<. Lk i 1020 MB ernie Dee er, Saßniß oa. R. 3
3 e i.

ute Hypotheken] - SypotheB, Jeg ee | eina EE
ir. . B ... th . Stelle, | in Frags. Feine mündliche vd. ohnungen un 31. |D
"verm, Geldgebern kostonfre |M 6 parkaſſe, wert Autun ie damer. Str 74, Kurf. - 85! |
Franz Votznlok,Mohrannir.33 | 200. Riergut, Größe ſchri Wallenberen, 7
| „. " . "7 Morgen Eeden Mere K: M tr, 84. 4
4 miſlen« |

; ken|; Bie .; unter möbliert. Wohnungen
2. Hypothe veſh, Beh, afl en en Hachwelt 65 immer, auch leer,

tt. U größerem Damnum and erbeten. Gealoy, Üblandſtr.78. 1 8: nd
Miel Kedbere Dſfert. t&r- fal zbyra 4489, Herren Ü

„Berlin € 6. (00 bm teinhauß, 1. Hypoth ek Möbl. Wohn. verm. Bernſtein, Sn zimmer

Gem Fen, zu vermiet.

"Für 1. Januar 7920 “
beſ|. Stüße od. einf. Birtſchaffsfräulein |

des ie Pi kochen kann, für größeren Haushalt ge-
ſuch! ädchen vorhanden. Gute Zeugniſſe ' er-
ford EE :1 Offerten uni B, B. 9831: an
Haaſeuſtein.u. Voglex A.-G.- Serin Ww 35,

“ Zh Wohnungen Sine San nhelftr. NER Von landwirtſch, Maſchinenfadril Sroß-Verlins wind zin durhaus be ' Ein nicht zu fünges, gew.

7 . ; . = Anru H . .v. .eir
-Sypothef. -210 000 M., jj Möblierte | EE 5501 „Sptrungen vernie| AIbEHSfEENDIger, Eatkräftiger Herr 187,35 EU Hausmädehen
50 008,--, 1.“ Stelle, auf TfacheMiete Auwahl verniele Rie + Manfred, Roſ ei -28 | aus quter Familie mit gediegenen Branchekenniniſſen geſucht.|*“ Unbedingt zuver; (ais, a [aus öeſſerer Famille wird, für

Jenaer Straße 18. Uhland 4186 (Zurſürlenb mn. Stpl, 1998. | Verlangt wird umfaſſende Augemeinbildung, AbiturientewExamen,
Gewandtheit in münditcher u, ſchriftlicher Uusdrucksweiſe, Sprache
en nfe Feaſt Rh (Etenographie (Epbelodergen) zur Schreibe
maſchtnenſextigke! er), Angebote mit Lebentklauf, äinkomwenß-
unſprüchen, Zeugnißabſchriften und Lichtdild von geeigneten Be- UNE Ue au ealfoiderun diene gder Kar Zu 7 u ve
werbern erbeten unter «, 59884 Unſieinhaus/ Berlin 8W 868 aver jenſtreße t. Charite 7 M 4
5 es, jaubereß E vH Were [I ves I 3
p7 tüße, etw, ſchnel ch. Rat
Sausmädchen Tr. „Brie Ee 9a.
n Grape Dr. Frauf es Grunewald, TAU "ober
' möſe. LIEN 120; zuver! äfſiges:

„ Alnderſräuſeln, EN „Melmiädden.., i“

für.3 Knaben, 12 un!

||2 aan 379261 | aſſros- Müden

"DB. . .'
3 af „VerliteStnebug, Cue, 1 (4/40 2057 M; Malox 4

öße 1600 Morgen
KU en Wald,“ auh auf mod, Eaus u; .
/'Qjenbähnhauptſtzede: gelegen, Sophie-Charldite-
"Wie Che uſſeever ndung rs . Platz
rößerer ad
CEE Wohnhaus, bei here por 4. 4. 1920 zeancht.

varragenben Vermögensverhälte Ebwaeitan GEENIÜTT un
SATE | [017 SI SÜhne | pee Dtm th, Kömf, mbl. 3-3. -B.

er, fferten unter "4 u. Zimm ofort von vornehmem Herrn |
„Ra Er Berlin Gs |J Ztr: 12800/8- 8068, 108712 W| daher Eir 7 Kuch NT fei im Beſten geſu (0 Md 472 ;
Fs "WED R.

; „„Jausche- „]Siliale Link! “
meins ſchöne Einzimmer-Woh» M
0 Eee 8
* gerſargung, (im erſten E t. vene, edenau,

"Ktiedgunlelho 3. EN uf

5 5951 Ullſteinhaus,
Hans Hinderer, hem tchwits Sh R 16 fh BEG ai aienen „I. imm | Wohnung

um, Stadtbahnverb. erwlin jeht. 7

Geſucht
- Krlegsnnleihe Seliptpeher 1717 HERESERSERE UN ZURIME ER aM

lianer) zum 168, 12. od, ſpäter j
arzahlunglschnell Ravenzab). | 6! ÖblH mmer
(M SEH AI Ebf eS elegant möbliertes Wohne und . „Zimmer ] eing IM

evertrauenseliung Gröben zuhlgen, * Grifligen

Ehepgar, herrſi au; 5 oder ſpäter geſucht.
Bedie 1083, Unt ageboie 1 Beuge | Dir vol tellen mit Seu; nſjen von

eZine
mun; 64 ape, ehim nt

Örzellan und "Steingut-
branche guts“ Konntniebs 'bositzt.' Herren, die
Ubnliche Posten bekleidet haben, bevorzugt

Angebot mit Lebenslauf, Zaugotagen und Photo»
&r8pile unter 6988 Ullsteinbaus, Berlin SW (0)

Unter dieser. Rubrik kostet die

A
[:'i] Pfg: neito ohne“ Tone SCHTEE
<< oz 4 2 08

WARANKANÄNRRANNB |
ms fähriger Internierung ' Kaufmann

el gertatiet, |Gdlafzimmer, henden, mit |1. oder 3,“ behag! Re e TF S e n d 2 | 5%

"ve ptSdgmer Str. 87. Penſion u,  Badegelegenheit. |peinlich ſauber, Weſten, Nähe | zus der Kaurvehimnek * Kur.waren Branotkte, "dei
GER uad ahl LED R. Galderarow, um weten an Dier MESS vr-|Stadtbahn Say. - P Bi Kant- | Riainland » Westlalen Seit läugerer 2 Zeit -bereipt hat und
beten berleutnant von | ſtraße, von fÜngerem Juverläff, beste Erfolge nabhwelgen . kann zum 8oiortigen. Antritt

M oftig, W 60, Rankeſtr, 33, |Herin beſte ves , Rohlen | gefuehlt. Oft, unt. T. 11967 vllsteinuaus, Berlin 8W vd.
8 uſw. vorhanden, 3; 87 dur mit

Na Maur, in atnialint cls 88 uff" 779% 5 6 Agree Gplbet! | Waris

tg., Luitpoldſtr. Fahrſtuhl, [erbeton. Sicherer Gene Bedingung. | etabliert (Bazarartite en Bankfachmann, 28 alt, Einſ.o

. 'Alte M-ialliwarentavrik «vcht armwaſſer, gegen mod, 4+8.-) Möbl. Wohngen. 1. Drenkala, B hh 1 (j ) VorſteUun, -] zros) oewe en; 60 Jahre alt, | Zeugn., -mohrjähr, Großbank«
Phon tetn-Fſli ü * Schbneber; ,
'""- Mark 150 000.-- Baie Weſlen, Aoehr w. Aichaffenburgerſte. 18, K&f. 6593. NY FN ter 11] Heinen a 'g

evangel. ., [uche ich Stellung a» Ba 8, Gffette, Ee Di
ax, Altmann, vy

deutſcher u. franzöſiſcher jn Korreſp,, ſehr guts

1. di egender xroßer Nollendorf 107. Geb. Dame ſucht: Enriftiche Meldungen Sanptſirage NE de u.“ Agenten,
Eee R el || Wg Pjult Biol fe uter | 711 GeupnlSatſcei en erbeten | Korrespondent| HERREN HATE

* 2 „Gnstige Gelogonhelt vor der Kapitale» , Wohnungsfausch. amitie, Beſten. Feſer, Handettgeleiſcaſt“ für Röhle, els aH Sl Di unghe

" abgabs obiges , apital unterzubringen. Tauſche meine 4-Zim.-Wohng., Steptibes Gitehe Rod und Nebenprodutte aufm änniier - "Dfferten N. GG. 411.978 Vil» horde. . Offerten Kd. 26 298

! Angebote unter „Pp: 20975“ Ullstet, fl av, Linkatr, 46. || Sab, Elekix., Gas, in Erfurt» fteinhaus, Verte GSV. 68, ſeinhaus, Berlin GV

Ehlielngen, mit mit ql. od. nb Mö bl. Zimmer| Charlottenburg, 6. ES eeſedadſtr. 8. “* „enfgeling fils 46:

nnen = . weſtl. Berl. Vorort. 0 Os

7 Filmunternehmer Wer. leiht mänſchote uter V. 3; 11800 |oder Benſion für gefangſtud. Fee 9 Boritefſeh rte Berhe 21 “ Kaſſenbote
„3,14 ; jungem Geſt Een 10 000 u Ea im 8 Weſten felt erte en [NG] [; 383| w. n Vilanzſich. „Züchhalter lehte Gtellung 15 Jahre, guts
RR tt SE SOE SEEL STETEN ZUE STI 2a [u u, SEEKER EÜR Bats 88 & ae 87 us Eri
28m 9.34 & EB Uele Iehönemeide, Könipäplaß. nge Unteren „Dif. , mb. nr Kinderloſes Ehepaar lmnbenwehis, m vorhnrden. Off. Ad, 20701

Offerten "unter 'B1. 2365 an: Un in-Filialt as tt
ſtein-Filiale Blücherſtraße db. 1a jerdamm 18. jatis Durs

"Deanlenburge Tor. 1690900 M. |Vie"nüu A. BE 0:40 8-4 4-3imm. „Bohn.

Fs zum Ankauf eines Kurhaufes .
Fapltaliſt zu kur) zyfriſtigem zen von bewährter raff  fihetn: Zimmer, kn SIEN wii Stgl. 38.183 1lſtein-

Bllials Gib. | 4 ] !
„tablen Beamten-Darlehen jucht | Näheres unter 5981 . Ee
Bench, Ghorinar Sir 1. baus, Bern GB 8 [Rem lle Skt ak Hime r3t jul | Erfahrene Zelephon-Stenographin.

Gut mbl. gr „ Bord. 3] Wohnun ' ſofort geſumt:- Schrütnhe t:ewerbungen «erbeten au

Byf. [. Mr. Dord. an | mit Penſion Nähe Hal nie Berliner Medattion des Hamburger, Fremdenblatteß
erte evtl. m. Penſ, 'abzugeb, | Tox bei beſſerer Famil
wald, Mainauer Str, 3. M ferten unter

be ſt.- Fil. Beenlenbuiger, LE <halterin Große Aktiengyſelſchaft Der
Berſehungshafber Möhl. 4--5-3 „M „Zuchh aber fiur mit Se pe fin, tt faite vum, ofortigen Ein-

| mtal [] von finderl, „3. ſucht, ten Varkenntniſſen, ſofort 4:
3 vg rlottene EEE ene oſlagetnh. jecken wle EE "R Stenotypiſtin, |

koptet "die Zeile
50 t'fg „netto ohne "Veuerüngszügohlag.
= * >>> ern

Sekretär in, |Tagesſtellung

Allgem.-! "Bild Nn erte ſucht (K909 erfahrenes
LE]

exlin W8, Krauſenſt

 "gibeitöfeeindiger, kapitatteäfeiger

* Diplom-Jngenieur burg gegen immer-Woh, Wohn. | Filiale Blücherſtraße 5, Einen 46) nope „ „Änderſrü ulein,
“ 4 Menidäl . .. Angebote mit Gehaltsforde- 1 p, 2098
des -Maſch.-BaiteFaches, 86 Jahre alt, verheiratet, u [EIZIEE SE iübelm 7468, iet Hi mien 1998; „Fh Aeifheiffenberlen Berlin 68. 8 Uſſeinhans, We Sais DE [a Bib EITEN us ue ſpäter,

R uter, Familie, über gute Beziehunge

M nbenb, 1jhrige Pragis, facht tätige Des

0 Teittzung an gut gehendem foliden Fabrikations:

oder Handelsunternehmen evtl. auch gut einge« | 8

4. fährtem Zng.-Biro. Berlin bevorzugt über nicht
nieee PngBeiln 13,08, D958 Dſteinhaus,

Vertrauensſtellg, II. ambrger 1 tr. 6%

"de, Zenſor, . BälIig perfette
Mj beben n ſeht. Steno xN Stenotyplstin

ij A Es reibmaſch ebing. Angeb.
Untviäinds kul)ber voll in allerbeiter Lage des Nordens | Referenz. | für Danzig mit ponifg en

er Laden PS Wee Bt EI
äl veel M wm Lügnek, Veieranepsir. 1. Stenotypiſtin UEG ILS gor:

geſucht, Schri! ebote| (önliche Bor' in Berlig,

ngebote- unter Ullſtein
« Verne werte, E erlin jaws, Verlin SWV. 68. M

SEIT WE WARE EH:
(as, SöafiiG: wlertlam: "Gtenotypiitinnen,

Korreſpondentin und]. 12% 23 zuverläſg,
Prüvatſokrotärin, * v7 Doverſtellung

Wälche-Plätterin
0:5 Mee SE enn Perfekte Röhin

lut Stellung als+- Aus]
13d Berliner Beſten, Wes

39. geb. Krieg.-Wive. Aevaniſe vo Wehle ee
9 1 Beamtenkreiſe LEN um
1.20 im frauenl, Haushalt' Köhin juct € Etell, od. A

auch bei allet enbem Kriegs uy:
5 G ieh FOREN Uhlandſteoße, 30 bei Stark im

un
dame. „oder Biriſgott 7
Offer erten erbeten

FAN Giarptienb, Bei-k: Reinmache-
epr. Kranken fiellen

PRE [iE ni fojort . [M Grieſe, Berlin W 67

Gtellung in Privat»|: <Gbodſtr. 12, bei Weiß,

“Brleimarkan- rosShandlung

lob eingeführt it groben Umzatz
. Wet zwecke weiterung d » Exporten

Beteiligung

WU ter 80.000 M. Philateollsten Anden Bye
" nied € water 00000 M. Ia Refertvren. . Offs:tdn
"unter 58384 Übeteinhaus, Be1|in Ww 63.

'= Fabrifraum ==
Am Dien "Berlins, Größe 82, 1500-2800 Irn ſofort. ett in engliſcher Sprache
ober Püter- mbalicht mit Geizanſchluß zu mieten gt. / zul Ei ie En he ddl ne mittags pie

an Offext, unter 3873 an Unfietnbaus; Berlin 828.62, lüng Ungebote m.. Lebenslauf, 6 Ueberſeedlenſt GG. m. „Oder Alinjäpilege . Auſwartoltelle

oiſtellun

danone ro Ind SHEH EH Eb Em mn dvr 0 5 4m a

UEbib AR EREEUN ſprüchen | b. 19, Krauſenſtraße 1 Übernehmen, Gefl. Ang,.. T. „LAB: 1 Tt... Bähr, Düffeldax|

Petſon al-Abtellung, 260 Ullſt-Fil, Zouenglepſie-l: LIP) ,...Garth. 1 Trep

ij M" « 4 6. Pp NE Me
/ * Ä J 4
Ne. 606 Freitag (Morgen)

Verantwortlicher Redakteurt Georg Münc: in Berlin,
Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadells |
> für Wertpapiere auf Wu an Abonnenten koſtenfr, D

die Preisbildung der engliSchen Koble, |

In. den „Daily News“, wurden, unlängst anläßlich einer
Polemik gegen die Preispolitik“ der englischen staatlichen
Kohlenstells interessants Angaben über die Preisgestaltung
auf dem englischen Kohlenmarkte gemacht. - Als, am 14, Juli
1919 der englische Wirtschaftsminister Sir Auckland Geddes
im englischen Unterhauss die Erhöhung der Kohlenpreise um
ß 8h. für die Tonne nach schwierigen Kämpfen durcheetzte,
vbegründete er sie damit, daß infolge der Einschränkung der
englischen Ausfuhr um 11 Millionen Tonnen ein Gewinn-
„ausfall für Sämtliche englische Kohlenuntornehmen von ins-
*gesamt 11. Millionen 'Pfund Sterting '(vom 1. 7. 19-30. 6. 20)
zu. erwarten 86i.', Dabei eagte er: „Wir Jegen einen Aus-
fuhrpreis von durchschnittlich 35 sh. für die Tonne un-

geren Berechnungen zugrunde, gegenüber einem Preiss von.

29 8h. im vorigen Jahre und 39 gh. in diegem Augenblick. Es

Ist gefährlich, anzunehmen, daß wir einen großen Teil dieser'

(verringerten) Kohlenausfuhr zu . einem guten Preiss ab-

gohließen können, da dor Wettbewerb außerordentlich gcharf :
ist.“ =- Unter Hinweis auf diesen“ Fehlbetrag in der Kohlen- |“

wirfgchaft wurde der Minister ermächtigt, die Erhöhung des
Kohlenpreises vorzunehmen. N

„Das zitierte Blatt erklärt nun, daß eich gchon Im ersten
Vierteljahr eit Inkraftireten der Kohlenpreiserhöhung habe
featstellen lagsgen, daß die Vorauegage des Ministers falsch
6Wwegen 801.. Die Kohlenpreise haben vielmehr folgonden Vor-
auf genommen:

Süd-Wales: 4 verschiedone Sorten:

Januar Juli * August September y
40/-- 55/-- 85/-- .--.
? 38/6 50/-- 85! = 85/--
; 28/6 451-- * 651 65/--
% - 41/6 4 61/6 61/6
“Northumberland: 4 Sorten:
Januar: Juli August September
37/-- 70/== Dö == 100/--
ZT 71 45/=- '70/-- 70/-r
25/6 40/=e 60/=- 1 70/-- |
82/-- -60/-- - 65/= '80/-=
-, Fife: 3 Sorten: ;
„;, Januar Juli August: ' September
: 381- „BBl We We 5
REHN 81/-- SU * 85/-=- ? Qb/m
EI EIN ue "49/-=- 70/6 70/6

Aus diesen Zahlen und aus anderen Angaben, die 'von den
Grubenbegitzern stammen, geht hervor, daß im dritten Viertel-

jahr 1919 der Durchschnittspreis dor ausgeführten |

ohle 57% ah. betragen hat, 80 daß das Defizit in der Kohlon»
wirtschaft unter Vorausgetzung, daß keine weitere Steigerung
der Kohlenpreise eintreten sgollte, verschwinden » würde, ' um
einem VUeoberschuß von mindestens 20 Millionen
Pfund Sterling aus den Ausführabschlügeen.
Platz zu. machen, MENN RICHIE VP eee j

Textilverwaltung: A.-G. in Berlin: In Jen Räumen
des Bankhauses S. -Bleichröder., Berlin, fand dieser .Tags
die "Gründung einer neuen .Aktiengesellschaft nit einem
voll eingezahlten :KAapit4al v.0n.5.000 000. M. „atatt, die den
Betrieb, "8 Verwal NEE Finanzierung von Handels- und
Fabrikationsgeschäfften, vorzugewelas auf dem Gebiete der
Textil-Industris, zum Gegenstande bat. Die neus Gögellschaft,
"deren Firma Textilverwaltung Aktiengegellschaft lautet, wird
das deutechs. TextilgeSchäft nach Kräften zu fördern zuchen
und eich zu .diezem Zwecke mit dem Import von Roh-
„Stoffen, mit der Finanzierung von Textilunter-
nohmungen und. mit ähnlichen Trangaktionen,: die zur Auf-
Tochterhaltung und Belebung des deutschen Textilgeschäftes
dienen, befassen. Zum .Vorstand ist der Kaufmann Erich
- Hörschig bestellt, während den .ersten Aufsichtsrat Fähbrik-
beositzer. Joseph Blumenstein, Arthur Guttmann, vom Hauge -S.
Blelchröder, Geh. Kommerzienrat Dr. Eduard Simon 'und Dr.“
jur. Auguet Weber bilden. ' ! .

Neue Hagel-Versicherungs-Gezellschaft. Mit

- einem Aktienkapital von 5 Mill. M. ist in Frankfurt a. M.'untfer |

'der Firma „Sitddeutaohs Hagelverseicherungsgesellschaf(“ die Er-
„Nichtung eines neuen Vergicherungsunternehmens im Gange,

Kapbitalerhöhungen von Aktlen»Gezeilschaften, Die
„Bank für Handel und Gewerbe in Bremen „beantragt elne,
!'Erhöhung des Grundkapitals um 4 auf 10 Mill, M. bei gleichzeitiger
„“Brhöhung des Stimmreoktes. der Akttonäre, wonach jode 300-M.-Aktie

3 „Stimmopn, jode 1000-M.-Aktie ' 10 Stimmen urd jedes 1200-M.-Aktie
12. Stimmen gewähren goll. -- Die Vereinigte Tabak-In-
«dustrie-A-G. in Hamburg echläigt eino Erhöhung des. Grund»
* Kapitals um 1,2 "Mill, auf. 2 Mill. M. vor. Die neuen Sitios werden
durch die Veroinsbank in Hamburg den Aktionären im Verhältnis von
, 8:8 zum Kurss' von 103 pCh., angeboten werden.
'das Vorzugsrecht der bisherigen Aktien aufgehoben werden, Dag Un-
* ternehmen hat für 1918 zum ereten Male eeit geinem Bestnhen eine.
Dividende (6 pCt.) verteilt. -- Die. Verwaltung der Mochani-
fgchen Treibriemenweborsei und Seilfabrik Gustavy
Kunz A,G. iv' Treuen 1, 8. achlägt einer auf den. 19. Dezember an-
Heraumten G.-V. die Erhöhung des Aktlenkapitals um 1. Mill. auf
214 Mill. M. vor, --'Die A,+“G. Lignose in Berlin beabeichtigt
„eins Erhöhung ihres derzeit 6 Mill. M. betragenden Aktienkapitals. --
'Die Rhoinivch-Westfäligsche Bauindustris A.-G, in

1DüW8ss6eldorf wird ihr Grundkapital um 2800 000 M. auf 2 Mill; -M.““

- erhöhen.: -- Die Verwaltung der Chomisocohon Fahrik v, He
don A,G. in Dresden-Radebeu] beruft' eine 8,0. G.-V: ein, der“ die
Nouausgabs von 3 Mill. M, Stammaktien» (biaher 10 Mill, M.) und von
2 Mül. M. 6proz. Vorzugeaktien, letztere, pit fühffachem Stimmrecht,
“in Vorechlag gebracht werden wird. Die neuen Stammaktien gollen
- Zan .blieherigen Aktionären 'zu 120 3Ct, im Verhältnis von 3 :10 zum
- Bezugs; angeboten werden. Die neuen Vorzugzaktien. dagegen gollen
in den“Händen dem Unternehmen nahestebender Kreise bleiben, -- -Die
„Vereinigten Fräikigohen Sohuhfabriken inNürn-

berg haben die behördliches Genehmigung zur Kapitalerhöhung um '

5 Mill. M. erbalten. Die neuen' Aktien worden von einem Bankenkon-
' gortium den Aktionären ' im Verhältnis von 2 zu 1 zu 128 pCt. an»
goboteon. . 3 "
Pelpers uw.'CIe, AG. für'Walzenguß In Stegen. Der
''hbechluß für 1918/19 ergibt nach Abzug der Geschätltsunkosten 30wie
der auf 489 372 (1. V. 336 214) M. bewesgsenen Absobreibungen alnen
Reingewinn von 389 001 (968 991) M. Es goll eins Dividende von:
12 DO (20, 16, 10, 8 pCt. in den Jahron- 1917/18--1914/18) auf das
6 Mill. M. betragende Aktienkapital vorgeschlagen und 178435
(212088) M. auf neus Rochnung vorgetrag*n werden... * "

Dezewberfüälligkeiten der österreichischen
Staatsschuld, Die österreichicche Finanzverwaltun wird
die Dezemberfälllgkeiten der allgemeinen und österreichiechen
Staatsschuld unter den bieherigen Vorausgetzungen &1K 41 -
fen. Vom Ankauf bleiben vorläufig die Dezemberfälligkeiten

; der Bühmischen Nordbahn-Prioritäten, der Nordwostbahn-Prio-
ritäten und der Verdinand-Nordbahn-Prioritäten ÄUSZERON
mon; Hinsichtlich dieger, hypotheldierten Bägonbahnschuk en
wird im Anschluß an die betreffs der analogen Schuldgattun»

gen eingeleiteten Verhandlungen mit den betetligten Staaten:

; gornchtel werden, eheestens zu einer Vereinbarung zu gelan-

“

Gleichzeitig oll -

"|. (Vortag 158,00); 'am

' 8chon Noten zu. .ermäßigien Preisen Hand. in Hand ging:

“Gegollschaft für el ektrigohe „V
“"Berliner- Börs8./vorgenomhmen werden.

Mündelseicherhseit der Anleihestilcke in Zweifel
' abgegeben, daß bereits nach den bestehenden Vorgechriften die »

* 270 M., verzinkter Draht 295 M., Stacheldraht ':327 -M., 'Sprung-

'nicht' nur auf die Gewerkschalten Trier, sondern auch auf die Ge-

| (13) pCt." Div1d
" Sollen,

“pari zu Buche „stehon. » 1

 ttonsbetrieb. Dis-T0n1 ArG- die in enger Boziehung zur Schloß:

"dende von 23 pCt, (gegen 38 pCt: im vorhergehonden Jahre)“ yerteilt,

dendienstes bis zu der der definitiven Wiedorherstellungekom-»|

dieger Staatsschulden „ermöglichen.

NE
1. .

; ( emen Pi“
- ItalieniSche Finanzpläne,
Drahibericht ungeres Mitarboiters :

Lugano, 27, November, j

Die Finanzmaßnahmen, die auf Vergrößerung der Einkünfte |
des italieniechen Staates abzielen, wurden gestern durch ein |
königliches Dekret angeordnet. Sie umfaegen eine vollkommene |
Reform des italienischen' Stouerwesens und gliedern gioh in:
vier Hauptteile: in eins Kriagsgewinnsteyer, in eine:
innerhalb eines Zeitraumes von 30 Jahren einzutreibends V er- ;
imögengabgabse, in eins Reform der direkten und in-,
direkten Steuern 'undin eins freiwillige Anleihe,;
die zu 5 pCt, verzinSbar und zu 874 pCt. ausgegeben wer- ;
“den 8011. y Gn nt '

Hinzichtlich der Vermögensböewertung wurden zwei '
verschiedene Maßetäbe eingeführt: der eine, für die ersten eechs
Jahre, der andere für die folgenden 24 Jahre. Für die erste

"Periode wird der Wert von Grund und Boden durch die Ver-.

vielfältigung der Grundsteuer des Jahres 1916 mit 325 und der
Wert der Gebäude durch die Multiplikation des jetzigen steuer-
pflichtigen Betrages “mit 25 gefunden. In der zweiten Periode
dagegen wird der tatsächlichs Ertrag von Grund und Boden
und den Gebäuden. praktisch ermittelt und. der Wert der Liogen-
echaften dadurch begtimmt, daß eins. Kapitalisierung von 5 pCt,
angenommen wird. .

Die 'Abgabenhöhe . der Vermögenssteuer beginnt bei einem
Vermögen von 20 000 Lire mit 5 pOt. und steigt bei einer Million ',
auf 10 pCt, bei 100 Millionen auf 25 pCt. Bei den direkten ||
Steuern wird ein neues, gerechteres BemesSungssystem -einge-:
führt. Eins Reihe von Luxusabgaben durch Erhebung von. Ver-:
kaufssgteuern, die zwigchen 2 und 10 PCt. Schwanken, gollen
diess Steuerreform ergänzen.

Der Valutenmarkt an der Berliner Börse zeigte
gestern nach Fegigetzung der amtlichen Notierungen durchweg
Abschwächungen, mit denen Angebot von fremdländi-
Zu
einem ganz wegentlichen Teil beruhten die eingetretenen sprung-

- Daften Steigerungen auf .markttechnieolien "Umständen.| Anke-'

gichts der. jüngst eingetretenen, allerdings kurzen Erholung des
Markkurses im Auslande, waren am hiesigen Platze, in Erwar-
tung einer fortschreitenden Besserung der Markvalita, umfang-
reichere Vorverkäufs in Dovisen getätigt worden, für, welche
-Dun Eindeckungen erfolgten. eaten 4.0 4
Ander Kölner Bürge geizten die Pröeiss für anslündigchse
Zahlungemittel gestern, zunächst mit einer wegvntlichen Er-
höhung gegen vorgestern ein, gaben. aber 'später wieder mach. Pfund,
noten wurden mit 182=-188 '(vorgestern 1184), "frahzöslsche »Npiep mit
460--470 (450) , belgischs Noten mit 4794-490 (460), holländieche Noten
mit etwa 1700 (1660) bezahlt. ev) „!

Die Markvalnta notierte am 26. November in 1, ond 01.174,00
' „27, -Noventber- in | Zürich! 12,00 (18,75). 1:
openhägen 11,19. (12,50). "r .

K
"'Newesyarlables 'F

iDfer in Berlin, Für ab ds
AfArneh mung a
vollen ab 1, Dezember auch. fortlaufende: varlable Notierungen au der

DE. 8.2 08 3 &
Sparprämtenanleihe.. Von manchen Seiten wird die"
gezogen,
Das Reichsjustizministerium hat nunmehr eeinl Gutachten. dahin

Anleihe mündelsicher ist. -- Dey;in den Zeichnungsbedingungen
für die Anleihe vorgesehens Umtausch von Kriegsan«.,

1eihe äst, gemäß den Befreinngsvdrschriſten. des Reichestempel-
'SeSetzes, von der Reichssleampelabgabe befreit.

Die jüngste Preiserhöhnung des Deutschen
Stahlbhundes, deren Genehmigung durch die Regierung noch
aussteht, erstreckt zich auf alle Mitglieder des Stahlbundes,.
algo auch auf die: oberschlesieche Gruppe, deren bisherige Extra»
aufschläge von 200 "M, pro Tonne, künftig . fortfallen.- =- Die"
Drahtkonvention hat in*ihrer- gestrigen Mitgliederver».
zammlung die Preiss, wie folgt, erhöht; .Gezogener blanker
Draht 245 M., Schrauben und Nietendraht (durch Holz gezogen) |

federn 300-'M., Drahtstifte 280 M. Alle Preiss gelten für 100 Kilo
„für: Lieferung im Dezember. ab* Hamm oder Neunkirchen. «- Die
Deutschs Röhrenvercinigung hat in ihrer Mit- ,
gliederversammlung b6scthilossen, die :Rohpreise für Gas- 'und

„Siederöhren um Jurchgchnittlich 150 pCt.. mit Geltung für Lie-

ferung im Dezember zu erhöhen. Der Aufschlag auf“ Verzin-.1
kung wurde von 75,M. auf 90 M, für 100 Kilo erhöht. . 3:7

Verschmelzungsgerüchte im Kohlenbergbau- 'Der
Röln-Neu-Veseper .Bergwerksverein aoll angeblich

werkgohalten Hermann rellektioren. Auf dieses Gericht hin wur«
don an.der gestrigen Eegener Börge die Kuxe Trier und Hermann zu
ateigenden Kursen in großen Posten aus “dem Markt' genommen. Trier
wurden mit 45 300, -Hermann mit 8400 M. bazahlt.. 0

Düsseldorfer Eisenbahnbedarf, vor Carl Weyer
uw. Cle. Der Absch!vß für das Jahr 1918/19 ergibt nach 175'582 -(1..)
V.:185 918) M. Abschreibungen einschl2eßl:ch 168 995 (169 003) M.. Vor- .
trag einen Reinge-wihn von 863.223 (1041 921) -M., woraus 10
ends verteilt und 168 995 M. vorgetragen werden
Vor zwei Jahren und vorher stellte eich die“ Dividende auf
9,.11, 11, 11, 16 pCt. 1
'fang November, auf 19,06 (14,76) Mill. M, Herbstaufträge der Staats-1
bahnen Sind in dievem Jahre bieher Dock nict erteilt worden.

Neue Kohlenhandels-Gezelischaft. In Barmen: ist .die.
Bergiach- Märkigohe Kohlenhandeols - Gesell'-
aohaft gegründet worden. 1 f
Kommonden Zechen die. gesamten [ür den Landabsatz freigegebenen
Bronnsloffmengen "vertraglich /übernommen zur Brennstoffversorgung
„der bergischen Städt, die mit Lastkraftwagen und Fuhrwerken 'duroh»
geſührt werden goll. 4 4

Admiralsgarten»Bad in Berlin, Eine auf don 19. Dozem-
ber anberaumte GV. aol. über den: Verkauf der Savoy+Hotel-,
'A kt4i 6 n Beachluß fasgen, die '6ich im Gozamtbätrage von 1% Vill, M.
geit 1905 im .Begitze der „Admiralsgarten-Bad: A,-G, befinden und mit

4

. ! "* nN ME

23 pCt. Dividende bei einen Berliner Restaurän«
) Schöneberg AG. Steht, vnd die vbs hiesige Resteurant: „Zum

EITEN betreibt, hai für das abgelaufens Jahr: 1918/19 eins. Divi-'

1] n
-Köni-Brauerel AG, in Dulsburg-Ruhrort; Für das
abgelaufene Geachäftsjahr ergibt elo nach 44 070 (1. V. 30 141) M.A,
gchreibungen ein Reingewinn von 227 938 (229 286) M., aus dem ;
wieder 7 pCt. Dividende verteilt werden sollen. 4 y

Höchstpreis für Feintelg, der.von den ab 1. Dezember
1919 eingelieferten Rohketten gewonnen Wird, 1st,' nach einer Bekannt»
machung des Relchaausgohusses „für pflanzliche und tieriche Qele: und;
Pette, bis auf weiteres auf 10:40 M. tür das Rflo Zestigegeizt worden.

x

gen, welche die Einrichtung des provisorischen Staateschul- |"

misgon vorboheltenen Zuweieung bezlöhningsweise: Aufteilung |.

| Plesterltz bei Wittenberg (Bez. Halle)..' Die G,-V.

Dor Auftragsbestand . belief sich“An-'|-..

Die "Geeellschaft hat von den in Betracht" N

- Sinanz- und Handelsblatt-der-Voſſiſchen Zei

8:9 %.6

Generalversammlungen.

' Byk-Guldenwerke :Chemiache „Fabrik

G. in
än der

'] 4. Aktionärs ein Kapital von 2264 000 M. vertraten, getzie- die aofort
1] -zahlbarg, Dividende auf 10 pCt. fest. Die!Verwaltung erklärtes; daß in

den mit 3,4 Mill, M. ausgewiegenen Kreditoren die Krjegagewina-
8teuer und die vertragsmäßigen Vergütungen au Angestellte enthalten

"I .eind. Bankechulden und Bankguthaben dürfen eich am 830..Juni die

Wage gehalten“ haben. Das Untornehmen' in Biebrich, das eich
im begzetzten Gebiet befindet, hat man mit" gutem"“Nutzen“ gegen den
Buchwert gegen bar verkauft. Die Beschöftiguiig ist in allen Abu»
Jungen recht tefriedigend, Es ist'aber damit zu“redhnen; da die Bro
Sung der Selbatkosten noch weiter. fortgchreiten. wird, Wenn aber
„der. Batrieb ungestört arbeiten kann und gewaltsang nderungen
gausbleiben, 80 glaubt ; die Verwaltung, ':auch für. das laufende
„Tah r ein befriedigendes Brgebals in Aussichtasfellen. zu können.

FTIR
.“ Franr Seiffert War Co- A.-G. 1n.Zeria., Der; “820; G.-V.
lag ein Antrag auf Kapitatherhöhungijum: 1,7 auf 4 Mill, M.
vbr. Der Aufsichtsratsvoraitzende Bankdirektor «Hirte erklärte, . daß
außerdem noch die, Ausgabe, einer .hypoblhekarjach, Sücherzuatellenden
Anleihe von 2 Mill M. in Auesicht, geyommen ist. Dia neuen
;„Mittel Soleln zur Belebung des Al 268 dienen. Die Beziehungen: zum
“ Augland gollen ebenfalls wieder-angeknüpft: werden.“ Bbenao müggen die
) Erzeugungskosten durch.:technischei. Vervollkommmyugen , der: Detriebs-
“einrichtungen heruntergedrückt "werden. Diesen * Zwecken dient der“
berdits in Angriff gonommone Bau eines Anschlußgleiges vom Bahnhot
* Ehoerswalds nach dom Werk. Dio Kasten ;etnzchließlich“'Grunderwerb
„und . Errichtung einer großen Versandhalle belaufen eich. 'auf, über
„'2 :MitL M., die dew ſiüseigen“ Mitteln entnörhnien. werden: Ferney jat
- der Bau einer neuen. Kesgelschmiede, die Erweiterung der Ventilfabrik
und die Anlage, einer Wohnhanzgiedelung' für. die Arbeiter, notwendig,
Die Boschäftigung istzufriedenstellend; es ind Anzeichen dar
“für vorhanden, daß für die nächeten Jahre Aufträge genügenden Um
„fangs eingebhen'. werdon. .: Die Vergammhing, in der 1161000 M,
Aktienkapital vertreten war, genchmlgte, die Kapitalerhöhung. Die
"judgen Aktien 8ind ab 1. Janüvar 1920 dividendenborechtigt. Sis wer-
"'Jen. : von einem unter Fithrung “der *Qommerz- „und, “Diseontobank
“gtelienden Kongoritium zu 14214 mit der Verpflichtung übernommen,
*pie>den Aktionären zu 150' pCtäm Vebhättnis vönsu2 "zu 3 «anzubieten.
'Die neus Obligationsanleibe wird mit 434 pCt. verzinselich und' zu
"103 pCt. rückzahlbar ein: : FEEN? .
n 'Etsengleßerel Schloßfabrik:».

WE

und *"in Nee
1: tliche 'G.-V.,-in :dep gechs Aktionäre mit. 147 000 M.. Kapitz
ede Stellto: die "Dividende "Bus 10 pCt. '+8ofort zahlbar,
'' Außerdem wurde“ eino, Sonderaugschtittung,. vor 100. M. begehlogsem, .
Ucber die Augsichten wurde-Witgetbilt“ doß: die * PretSe““ enorm
'geötlegen und dhn: Löhnen und Unkosten angepaßt eeien, Wenn nicht
| B6adndere Umständ6 eintreten; iet. auch. ſür das laufende Gegehäftsjahr
„ein. befriedigendes » Ergebnis'*zü - erwarten. ; 2 mtc
? 3 Z
n- Fuchs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg, Die
gußarordentliche G.-V. beschloß die Erhöhung ds Aktien-
kapitals.um 2 auf 6 Mill. Die neuen Aktion, die für 1919/20
voll divigendenberechtigt Sind, werden den Aktionären: zu 110 pC, an-
BSboten, + >
; Carl. Berg 'A;-G..in Eveking ([Westt.). Dis G.“V. geneh-
be TE Aen Abechluß 80wie-.die Erhöhung der, Auf-
oichtsratstantiens von. 2000 huf 5C00 M. für jedes Mitglied untär Ueber-
'nahme der 'Tantielnesteuer auf die. Gesellechaft, Ueher* ds Ge-
"ew ch üfts12:g 8 teilte" die Verwalturg mit, das Werk gel Zwar feich-
“licher mit „Aufträgen. vergen EIn be“ aher, Amor: Bronnaloilmengel as
“ 80 di ärtig ger Betrieb, zum größten" Teils iege. Die
Sidon, 80 daß gegenwärtig rieb, z (erfre Ungünelig ve:
m, ;

3. EIE LH |) 1%
“"Kheinlsch-WeisttällgchgSprehggtaft
me GV, lä der 13 Aktibnärs: 6356: Stinmen;
beatrttagte v Kapitalerhöhunggsgtänenmigt, ß
110 pCt. ausgegeben werd

„dende. teil; 3 4 ,
. A.-G. Stegener Dynamitfabrik, Die G::V., in der.7-Aktio-
|. näre mit 890 Stimmen vertroten' waren; genchmigte die beanträgte Er
höhung des Grundkäabttals, Die] neuen Aktien . eind', aD
1. Januar 1920 dividendenberiechti €. und» werden zu 110«<pCH „8:
Dogebet iel ;
“ Leipziger Spitzenfabrik B
Setzte Pie Dividende auf 20" pCt." 4 7
gchmelzungsvertrag mit der Deutschen Spitzen fabrik AG.
in Leipzig“ unter, den bekannten Bodingyngen. Ferner begahtok "
Vergammlüng die Erhöhung des Grundkapitals um. 1. „auf 2. Nil. M.
“zuy Durchführung der Fusiön 80wie zur Stärkung “der Beotrlebsmittel:
“Die 'durch den Umtausch übrig bleibenden? Aktien werden den alten
„Aktionären zu 115 pCt. im Verhältnis vön 2 zu 3 Überlaszen, In den
Sichtsrat wurde Bankier "Dr. jur. Sieskind-Leipzig, „bieher Auf-
4("' der' Deutschen-Spitzenfabrik, -neugewählt. EIN 4
. y FETEN ERIRANE MIENE I

arth u. Co. A.-G. Die G,-V.
fest und "genebmigts ten Ver»

“Dividenden und "Ausbeuten
' Mäürktiach»Westlällzcher Bergwerkä-Verein in Let
“ Mie. Dividenderworschlag: 0. pCt. (wie in den drei Vorjahren).
Ditszeldorfer Elzen» und Draht-Industrie, Dividenden-
voröchläg? 5 pCt. (gegen 854) 74/7%,-58:- pCt in den Jahren 1917/18==
VOII naaa mag vr a I RENU E08 3
.* Dügzeldorfer Elisenhütten-Gezellschaft. , Dividenden»
. voröchlag er (16, 20, 8, 0 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15)«
'Flensbhurger Schiffbäu-»Gesellschaft. | Dividendenvor»
echlag: 10 vt (wie in den Ves Vorfhren) auf 3,3 Mill. M. Aktien»
"kapital. 14.02 . & 46 ! „Si
' 'Rhefnlach»Westfälliches FEltektrizitätswork AuG.
4n - Esgen Dividendenvorschleg: 8 .pOt, (wie» in, den. zehn. Vor»
Jahren) ENEN) WERE WEN DOHM BO BOSSEIIN LEE
-* Hessla6ho und ''HereuleSBlerbrauerel': Ag, fi
Kassel, Dividendenvorgchlag: 8 pCt. (gegen 8, 8, 7,:7 pCt in dos
Jahren 1917/18--1914/15). +4 SUL Hi

j

»2 i

2 VERSEN 11. Qs ahhh FoAöhe 1. bbw vid
'Iubiliun ' Herr Konrad: Soffner, Ste'vertreiender Direktor,
„der Deutachep Bonk blickt heute, auf elne; Währ, Tätigken wei Se In-

WIRE 1.8 SIE r

' Die Bodenrät.“Steglitz verkaufte von Ihrem Boltz
. am Steglitzer Stadtpark zwei Baustgllen.. „Der Kaufpreis entspricht
„den in lor -Friodenszeit: erzielten: Preisen.: 2 130

'Das Aufgeld für die Zollzahlungen in Gold. voträgt für
die .Katenderwochs vom 20. Novemer bis. 6, -Dezember unveräntort
775 pCt: (898006 690 pOQu vor zwei: Wochen und 590 pCt. vor drei
Woohben) u Td KEREN ERT IELEEY 42
' Dividendenabschläge in Berlin, ''Ab ' 28. Noyember:
Bö 8p.ar de: Wälzwerk '6 pCt» Leonhard Braunkohle 4 pCty, Gs
„BSauyerbtrey Aktien 7 pC. % EEN;

"Erankfurt 8,'M., 28. November. "(Eigene- Drahimehtang:): "Die
' Abendbörs 6 habe ein.rubiges. Ausgehen. Kanada wären gchwan»
Keud, 1090<-1107,. Battimore 324-+329, Miegouri' 314." Kolonialwerte
verköhrten lebhaft, South West etiegen bis 407, Nev-Güinea, 078, „Otav3
878; desgal. „Genußscheine “323, Schäntungbahn, ebenfalls Bötier, 308%
Doutach-Ueberaeejeche Elektr. atiegen um weitere: 11 pCt. auf. 573,
. Von| Montanwörten „kannten Oberbedatf“ um 12 pCt. auf -164: an»
ziehen, 'dagogen lagen Phönix etwas matter 288, - Von chemiechen
Tndustrioaktlen waren Badische Anilin 484 und Tiöchster Farbwerke
36544 36 436 pCt. höher. Anglo“Guano 10 pCt. höher, 360, Goldzchmidt-
Aktien .16;pCt.: niedriger, 311, Deutsche Fetroleun aageragt, mit 453
'nehließend, Steaua ' 1002: +»Enegemnlaitie.- 7736 Es notierten. fon

, 4

Eoleonkirchen 278, Rheinfsche Siahlwerke 179, Caro 169%, ? KR
Gotwontgrchen 278, Rhbeinfsrke, Stahlwerke 179, Taro 10036, Mohl und . Amorikanlagche Kabeolberichte, 1608. vo AASEG SuropHechn AE RE MARIN "pferm

London, 2%. November, (Eigene Drahtroeldung, Der Gold- New York, 25. Novernber, (Kabelmeldung.) Infolge des flüesigen 'New York, 25, November, (Kigene Kabelmeldung.)

Prols iat im freien Markt auf 103 Schilling pro Unze geatlegen, das | Geldetandes vorlief die Börs«e wieder fest, Umfangreiche Käufe
edeutet ein Agio von 20 pCt, d ' fanden in Rüstungs- und Stahlwerten atait auf Angabe giinstiger. Be- 25.11. 124,11. 25.11.
London, 26. November. Börss Iusilos, gegen Schluß fester. triebgausgichten bei diesen Gegellechaften., Dagegen Kupferaktien und Weizen Tendenz : | -- - Baumwolle p. Jan. | 36,18
Gummianteils echwach trotz weiterer Steigerung des Gummipreizes, Eigenbahnwerte eher schwächer, Schluß der Börse Zest. Umsatz: do. Hard Wint.Nr.2 | 2374 | 287% | do. per Februar | 34,95
Oelwerte nach vorübergehenden Erholung schwach, 1090000 Aktien, Bals Nr.2 Mix, loko 16874" 161 do. por Mars 84.28
er n.I1wh. Clipp. » 5 0, per April
; Sn a Nene (Prahtweldung) 16 18 u E upfor New York, 25. November. (Eigene Kabelmeläung.) Mehl Spring wuen Mi, an 09. Now-OI. joko) 88,75
to 109--113 (109-118) dos Boataelectod 119-113 (112--113 d 25. 11,1 24.11. 25.11.124.11. 25.11.124.11. | Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |Kaſffee Rio N.71oko, 15%
& Sheets 150 (150), Zi 6er K I ), do. | Tend. 1 Geld =- | - |Eriecommon 14%| 14%|Union Pe.prf. 67%| '67% |. zchmalz prima West.| 25,55 | 25,65 do. per Oktob. | , -=
Ge Shea 130 (09) An per Kg 3008 SD3G SupRHr LES: | GRTGIONR = [0m REN 887 | Bua 113) BB | van Sr aus 9075 | && der Dau 308
, . , -.; " . do, 1 DD. => -= . . prf. 68 . p; > tro " "
Alurinlum 160 (180), Antimon 475% (47%), Weißbloch 46-4516 (45 bis '| Wechs. a.Beri 2%| 2% |Gr.N.OroVert 40 | 807, amerte. Van 85% | 54% | Petrol. raff, in Oaaos| 28,75 |28,75 | do. per Januar | 15,10
4516), Queckeilber 1734 (1735), Wolfram 30/-- (80/--), Sber/foko -- | do-a.Parle(S) 0,87 1052 JUlinolsQontr. 81:4) 01: am Dar & 3. 15) 38 do Stand, White] 18,75 | 19,75 | do. per März |15
(76), Silber auf Lieferung = 78%). . do.s.Lnd.u0T. 5,01 | 4,0160] Interb. Cons. 3%| 44 'Am.Locomot. 105%] 106% do, in Tanks |12,00 |12,00 do. per Mai 15,44
4,6), ng =. . Cable Transf. 4,06 | 4,0675] Lohigh Vall, 43%| 44% |Am.Smeit.R!, 65 65% do, Cred, Balanc,| 4,50 4,50 |Zucker Stpd. Gran,| =>
SilberBullion 237% | 186% |Louisyv. Nehv. 112 | 2124 ]Am.Sugar Bz. 1874| 139% | Terpentün 1,69 1,70 do. Zoentrifugal| 7,28
Neueröffnete Konküurse. EI ARR rns 55%| 56% DIETE HX 08 FNNHIISN 60% 3 Roheisen North.Nr.2 29,00 29.00 |StabJknüppel nom,
E. = Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat. "Gen Beriok 85%) 86|N.R- Mox2pr 5%) 63 Centr. Loath. 97%) 97 | Stahlschienen - | - |Kupfer Llect, loco | 19,00
=» Glüvbigor-Versammlung, €, = Prüfungsterml do, 6% Inc. N. YorkVentr. 71%| 72% |Consolid.Gas 90 | 9) vaumwolieickto mdl.| 89,45 | 89,05 |Rob-Zinn * | 55,00
Ser. A 48 42% [N.YorkOntar, 18%| 18% [Gen. Electr. 169 | 169 do. per Novbr. - =-- Zink 7,95
do. Ady Bude 59%| 60x Mort, & Went 100% 100 Int Harveb 197% 182 do, per Dez. 37,48 186.98 |Blei 6,75
. rac '. orth. Pac. il .erc.M.O, % .
77 . trud|Charloutt Charlotte! 4%, Bonds 80 80% |P . 4 3% X [7 i
Tete ertrut burg en burg auto Bonds 80% 885 [SENG 225 8% 9 dodo prt 14 18 Chleago, 25. November, (Eigeno Kabelmeldung.)
Landw- u. Kinobes.| Dülmen Dülmen 29.11.115,12.119.12.119.12, | Baltimore 87%| 37% |Chic.Rocklel 27X| 27%1|Republ. Iron 118 | 117 (25. 11,1 24. 11. 25.11. [24. 1,
Avton Amtnaus Gare Fn 185 17 Sou [E50 54 08,6 Unit. St. Steel 104% 105 Mais Tendenz: - -- JSchweinefl. per Jan. | 32,10 | 31,70
Veimstätten - Bauverein| Gumbinnen [Gumbinnen |21.11.| 1. 1.112.12.119. 1, | (1 08BpeRke 3%| 574 ſSouth. Railw. 24%) 24% d0.ä0-60.prt, 118% | 118% do. per Dezbr, | 138%] 182 jitippen per danuar 18,80 | 38,15
/ Gumbinn-4 E.G m.b.H. : OhleagoMite 5 8 SoutmR, pre. 007 129% Utah Copper BBl y do. per Juli 12874| 12744 |Speolk, kurze dicke 3t.|19,60-20,80| 19,00-
Bn Chro Aater por Dozbr. | 7384| 13 |>chweinozuf, i.%oet.| 277.000 |131 00

Deatist X ved Schwenck|Spandau [Spandau 122.11.]15,12.|20.12.120.12.
tes Lög6, Hotel Rein-| vejedrich- |Waltere- 124.11.181.12./28.12.120. 1. | New York, 25. November, (Kabelmeldung.) Die umlaufenden | Schmaiz per Nov. | 25,07%] 25,20 do. in Chicago] 71000 | 42000
Daardaberg rods hausen Gerichte finden Bestätigung, wonach England, Frankreich, Deutsol- por Jan, | 28,90| 28,70
3. verſteigerung, 4 114
ES Gerichtliche gms KRENN 2 Treppen, Zimmer Nr. 70,1al8 perſönlich haftender Ge- | von Kraftfahrzeugen aller Art /VB( halleſhe Pfännerſhaſt Aktiongeſellichaft
tredung ſoll verſteigert werden das ' im| ſellſhafter eingetreten. =- Bei | und von deren Beſtandteilen. |jt ein,
a

ſt 11ſ
m 28. Juni 1920, Grundbuche vor Neukölln, |Nr. 16 763 haefer &|Die Geſellſchaft iſt befugt, |mit beſchränkter Haf vn
Bekanntmachungen, vormittags 10 Uhr, Band Statt Nr. 338 (ein» C 9., Berlin: Die Prokura des | gleichartige pder ähnliche m tung: IEM Geſeu aft vn SHalle/Gaale,
Konfursverſahren. an der Gerichtäjtelle, Berlin, | getragene Eigentümerin am Carl Schroeder iſt er-]ternehmungen zu erwerben, ſich | aufgelöſt, Liquidator | der Wie laden hierdurch die Aktionäre unſerer Geſellſchaft
dem Konturöverfahren | Neue Friedrichſtr. 18-15, drit-| 6, November 1919, dem Tage | loſchen. == Bei Nr. 31 748 |an ſolchen Unternehmungen | raufjmann Otto Wänner in|zu einer am *

fölln, Berliner Str. 66--89, Krefeld iſt in die Geſellſchaft | Inſtandſehung und Herſtellung

über das Vermögen der Firma| tes Gtodwer! immer“ Zr. | der Eintragung des Verſteige-|Alex Serei3ky &Gel-|zu beteiligen und deren Ver- | Berlin. == Bei Nr. 4264.
Sprechende Uhr. aitzengejells 118-116, Gerſtelbert werden DEE RSVEr Rte Frau Bertha [exrt, Berlin: Der vigherige Hotung zs übernehmen. Das Friedenauer Straßelreitag, den 19, Dezember 1919, mittags 12 Uhr
ſchaft, in Berlin,  Brunneu-| das in Verlin, Schwarhlopffe| Pelz, geborene Geide, in Geſellſchafter Philipp Gel-| Stammkapital beträgt 30 000 j%N7x, b9 Grundſtücds- im Hotel zur „Stadt Hamburg“ Halle,
tak 62 ik die heutige, bes ſtraße 10, velegene, un Crime Neun fingetragene jSrund- ker 9% iſt ale Anhaber [77504 Geſchäftsführer: Wert, Barmer tuno8-Gs ſtattfindenden

ä 'verjammlung| bucje vom romenburgertor- euköln, tetenſtr. jema, ' Di ejellihal ; e mi € . n
avere Manöigerverſemmlung| Wen a . Veil Nr. | Neuköln. Die Geſelſchaft, iſt Dier Daſtung:| außerordentlichen Generalverſammlung

guj Viittwoch, . bezirk, Band 53, Blatt %r.| Gemarkung NeukdUn, Karten«
den 7. Januar 1920, | 1687 (eingetragener Eigentü- | hlatt 2. jarzelle * 866/16,
„vormättags. 9 Uhr, |mer am 11. Weärz 1916, dem| 26pnhaus mit Hofraum und
vertagt worden, | Tag: der Eintragung des ] abgeſondertem Abort, Seiten-
Die neue Verſammlung fin- Verſteigerungsvermertes: K22 ME) Stall-

iſt auſgelöſt, ==
32030 Paul Wernerjeine Geſellſchaft mit beſchränl« |Hurch Beſchluß vom 16, No» | ergebenſt ein.
Nachflg, Berlin: Jett |ter Haftung, Der Geſelichaft3- vember 5 4 die Firma ab- Beben] Tagesordnung:
offene Handelsgeſellſchaft ſeit vertrag iſt am 10, Oktober | geändert in: Grundjtüds- 1. Erhö bi Gager i 9: Gofell!
ue; dem 21. November 1919. Ge- 2919 abge! loſten, Als nicht geſellſ<haft Gd<öne- . höhung en zeund ap tals unſerer je ſchaft um
vedi neue Verfammtung fin Bene a MeB 4 ap. x. groß, Grund-| [elſhaffer find die auſteute [eingetragen mird veröffent" 3exg Hauptſtrahe 68) Ben aittlen über je M. 1000, Bid vom
1in-Mitte, Abteilung 154, Ver«| Berlin) eingetragene Grund»-| ſteuermutterrolle rt. b49, eſſen 9 ii emuat 1020 ah an der Dividende feitnehnien, unter
1 4, Neue Friedrichſtraße 13] ſtüd, Borderwohnhaus mit | Nuhungswert 2420 M., Ge»

bis' 14, 8. Stodwert, Zimmer| Seitenflügel links, Duerge-| häudeſteuerrolle Nr. 689.
143, ſtatt. bäude und Hof, Gemarkung 9. R. 44. 19. --

Zweck: Beſchlußfaſſung über | Berlin, Kart“nbiatt 17, Par- Reutöun, En 8
.

Max Weichmann, Berlin, |lict: tliche Bekannt» .
Chaim En KELIEXEIN machungen der Geſellſchaft er- Mie KN “" SAE] EE "I. Januar 1920 ab an der Dividende feilnehmen, unter
Dredden. Der Uebergang der folgen nur durch den Deut-| cp urioitenburg verlegt. - Bau« Ausſchluß des geſchlichen Bezugsrocht3 der Altionäre,
in dem Betriebe des Geſchäfts | [Ven Neichganzeiger. ==> Nr. | meiſter Georg H € y e r iſt nicht Feſt ehung de3 Mindeſtbetrages, unter dem die Aktien
begründeten Verbindlichkeiten | 27061. Berliner GITEEN mehr Geſchäftsführer. Kauf» nicht ausgegeben werden dürfen.

d

j S0erwaltung | zelle 916/99, 5 a 48 roß auf die Geſellſchaft iſt ausge-| fiir photograp en ri er inf 2. Abänd( des Geſellſchaftsvortrages
Een een Kn eich3vor- Grundſteuermutitrrolle mite den 22. November 1919, | ſchloſſen. = Vei Nr. 35 297 Way hinendrug u Berlin hum Ghtführer 4. bezüglich der SIMON Orundlapitals
jehfag, vetreffend einen ſtxei-| 1651, 2uhungswert 10 460 M.,| Das Amtsgericht, Abt; 9% obert Gaferowelg [EZETNIE M: " NEI] beſtelt. Dur< Beſchluß vom ' Zi Ziffer 2 wegen Neufeſtſehung der Gehalt8grenza
Ügen Anſpruch der Maſſe äuf| Gebäudeſteuerrolle Nr. 1651, Bertin Miederlafſun jeht: | Sih Berlin, Gegerften des U8s | 1b- November 1919 iſt dex Ges der vom Auſſichtörat anzuſtellenden Beamten
Geyadenöerſaß. Grundſtücawert 178 000 M. Fi 3:0 enſhöhan vi 7. | ternehmens: Der Betrieb einer jellſchaftävertrag uch gent a 812 wegen andere ter Regelun der ben Unſſichtöo
mgl84; N. 247. 188/80. 77) gerin, 27. Offober 1019. Handelsregiſter. Sind mann BerliBiE| FE nenbe a ag EEE geänben en a nk zathmitgliedern zu gewährenden Reijefoſten«
. ? .
" den 18, Novämber 1919. Amtögericht Berlin-Mitte, mersdorf: Niederlaſung aſt] di: tellung von D Unſiedlungsgeſell»
| (Der d teilung 87. ' egiſter Ab-| jeht: Verlin. == Vet Nr. [die Herſtellung von Druäſachen 0
KE] Gerigtalgreiber dr nemme übteilung 8% tei Eu See en POR Lamben u ar mittels Maſthinendruds und 126 FE KINE Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft, dte an der Generale
EE ifung 164 d Zwangsverſteigerung, Gerigis iſt heute eitgerragen maturenfabrif „Miau der Abſchluß von Geral 07 murs Beſchluß vom |gerſammlung teilnehmen wollen, haben ihre Ulten. ohns
= Im Wege der Zwangsvolle| Serb: Nr. 54 086 io|nerva“ Hielſcher &) [väſten, welge mittelbar | 1808 7 Ber 1919 (it vor Sig | Dividenden- und Erneusrungsſcheine oder den von der Reichso
n ſtredung joll worden: Are JO Sd ES rafows8ty, Berlins Die oder „unmittelbar Heroin 4 Wehen Tr 1648 | bank erteilten Hinterlegungöſchein bis. ſpäteſtens ]
7 2 Fanger eigen | am 18, Geben 1980, | Wtäparſ, Inhaber NimarBffizms lautet jeßt: S am pe 07 |Tlammlabital beizägt 20.000 nad Seen eee OE | ienatag, den 16. Dezember 1919, mittags 1 Uhr,
Bredung Jol 2 cg 1980, | au dir Gerichtöfielle, Kleine Kaclhort Re einen | aM M WEr ra | Mark- Geſchäftsführer DE fell Gen EE -['wöbrend der üblichen Geſchäftöſtunden zu hinterlegen
am ?. rg beerenſtraße 16/19, Zimmer tragen wird verdifentliqt: [] Ge-|Aifred Blum in VerlinSchb- eie ! bei der auptverwaltung der Geſellſchaſt zu Halle /Saals,

o w3ky. Der biäherige 8

“| neberg, Die Geſellſ<aft iſtſſcHrän
10879 ! An "Inc eine Geſet WIEN We mehr „Geſchäftstührer,

haber der Firma, ie vertrag iſt am 25. Oktober und | kaufmänn Karl Na Steben

ter aftung: bei der Pber-Ber( ütiendireftion der Mans!
5 elde
telt Sigbert Geert 4 en Bb jerſeiefet „bauenden Gewertſchaſt zu

1 ;
ormittags 10 Uhr, [997 30, verſteigert werden das Gr äſtazweig: Konſetto und
ober

v 93
. ichitr, 18/16, TIL. ß
Bette fame, 67 ner | im Grundbuche von Berline| Str umpfyalterfabrik, Ge

immer
Tempelhof, Bd, 19, Blatt 7191757 M 1 j-
ty. 118--116, verſteigert wer» | ingetragener Eigentümer am ſchäftslotal: Stolzenfelsſtr. 1. jelſhaft ſt aufgelöſt. =» Bei kin in Bei den Banthäufern: .
Puro in u EEUIMIN gs uni 1919, dem Tage der Dehlerte Serin En Nr. 07h 188 Nat ENEN R eo | 19. November 1919 augeſälof- NG etl, ee Bei . |. Aiwa, Halle/Saale, ! EIE
urge Et bos Sulſen- | Eintragung des Verſtelge-| gaber: Eugen Dehlert, gi rie Raten de jem, => Bel Mr 1801 Berz Pr its Film ether Gitler & Go. Derfin 66, Manets
: “ . a] 7
Beige eigentümer "Um meiſter „Friedrich ſFähraaun Bm De HALIT! Bre Nolf, Neukölint Die Firma |, „Dru>erei Geſelle, LHS NTIE LITIEIN Gebrüder Sehläler, Berlin W 66, Mauerſtraße
2007 Beingelrogen „zem „Lobt der " EE ede Ä M ee gel, „Shezlogenburg. "Ino APEN Na 3 tongr 192 4 [7 it 2077] A ä LAM be ante Rho) vu ür weben, der interlegung bei einem Notar bleibt es [>]
nt "bes - Berſteige« . | aber! Driiſonian Pregel Feſt " en ? “4. Hi<b mehr Geſchäftsführer, == etlichen. mmungen," „! »
Eigner: 1, der Rlemp Beinarkung Geimer Kaufmann, Charlottenburg, u. vn IIA EE Bat ves em en een uud vn Be Nr. 160€ ; tlot- Halle/Saale, den 24. November 1919;
IR AHP EN Eitel, EEE IR M; Rare PO EN Eharlottenburg, Manihen Berlin „Stef Tempelhof „ij Seſamtprofura GEE ſellſchaft Der Aufsfchtsrat. !
4 | | Y . v 4 -. in die Geſellſchaft a ß 4 H „|“ h /
UN KEI E HOH NW EIENTOM MN HREELIM 20) EDO DER GEH IGP USPHEN KPI EIEH MENTE TTTN MO TILTUDDIT
NEEL RR HUT I| ZOE REGEIR INE) EH DU RTUG OCKER ED WOED OUTER 2820 HE Mb Me Min |- | 177177074.
"Hof b): Doppelquerfabrikge- Den verun Getrag Charlottenburg, Carb Welſe ien Beſelſeſaſ tar Mar tung; . kaufmann els Rr. - 11 0350 Duncer- 41. vrdentliche Repnratur-
Biuhs mit ett Gelten und Sefrum [Le mpel, Bin, u Ret 0 Gand Kor ſter allet | EE ajägrer, Bauinand Rur wermerbageiertiaar | Apf«Berſammlung |] Werketattt.eämtt
-  martung Bern, Foteplatt weigere Beain-ZempeeE vori, Berlin, (Ju auer Be. Beih Sadie Si 1 Bal rung: € Wenne vs ber Aftionäre am |? Reck on“ ;
45, Ue 895/61, 6 8, 706 H +] Hans Roſendor Kaufe . 4 -, 8849. . tt zweiten e| rers 4
EB runbleutrmüter e mmer Abteilung 8 ew Ha, € xlottenburg, Ws Berlin, 24. Novbr. 1919, FREIN Ey AEHENDAEH nicht Bulapli, ſondern Bur - NMittwoh, h, 1, Qez, 1919,
vt, 10.863, Nußungswert ZHwangzsverſieigerung. nicht eingetragen wird hes ri ji<ränkter Haftung:ſkabki. - nachmittags 3 Uhr und

Amtögericht . . y “
Berlin-Mitte, Abteil, 88. |Durc< Beſchluß der Geſe! ge Berlin, 25. November 1919. | im Verwaltungsgebäude ' der

das Handelsregiſter der fer Weſengalt: aufge a Amtögericht Brauerei, Altona, Holſtenſtr,324.

t.
13 880 M., Gebäudeſteuerrolle| Im Wege der Zwang3voll-| kaunt gemacht: / Geſchäftö-
Abteilung B iſt heute einge- | ur, Friß Ns ebe in Berlin-| Berlin-Mitte, Abteil. 162, Fageaordnung

R 2141, Grundſtüdswert | ſtredung ſoll zweig: - Leinen« und Baum«

am 11, Märn 1920, | wollwaren en [35 ee al
.
G

Addier-;

.- Bö. R. 49. 19. ==, vormittags Uhr, | Gejchäſtslokal: : 4
Berlin, 1. November 1919, |au ber Gerichtäſtelle, Ringſte. ba! EEN == Nr. 61990, Gebr. kragen; wurden: HIE NIE ZL eme ammmmemmemememmmetzemmemmmmmmenntenn | V Borlage des Geſchäft p
Amtsögericht Berlin-Mitte, |Nr. 9, Zimmer Nr. , 122|Rothholz, Berlin. Offene ee walt mit ; verichts, Genehmigung der] A as nen ;
Abteilung 85. n „<öffenſaal), verſteigert wer-| HandelsgeſelliGaſt. jeit demi; eſ chränkter 894 Amtliche Bekanntmachung Jahredrechnung, er Wes “
Emmmmmmmmweemmenmmown | van das im Grundbuche von | 21. November 1019. Geſell- tung, Abteilung gen . winnvertellung, und Ertel Omarbeltungen! Eratztelle!
Zwangzöverſteigerurg, Berlin-Lichterfelde, “ Band 78, | ſhaſter ſind die Kaufleute: “ lung der Entlaſtung an

Im Wege der Zwangspol-| 3latt- 2323 (eingetragener Ei-| Guſtav Rothholz3, Berlin,
Aredung ol . fentümer aim 4. Oktober 1919,| und Gally Rothholz,
'am 20. Januar 1920, | hem Tage der Eintragung des| Berlin, Als nicht eingetragen
„ vormittags 11 Uhz, |Berſteigerungsvermerkö: die| wird bekannt gemacht: Ge-
. Neue Friedr.chſtr. 18/15, I11.| Daheim“ Bodengeſellſhaft m-| ſc<häftszweig: ndelsgeſchäft
. «drittes Stockwerk), Zimmer | 5/8 in Berlin-Wilmersdorf, | mit Sc<neiderbedarfsartikeln.
7 IEMB ver telger wer | Fvaiſerpla: 13) eingetragene | Veſchäftslokal: Hufeland-
den das in Berlin, Spender Grundſtü>: Zietenſtraße 15, ſtraße 43. =» Nr. b1901.
Gtraße 166, Ede Pldlerſtr, 61,| gemarkung VBerlin-Lichterfelde j Abram G<nelling,
Belegene, im Grundbuchs von] Gartenblatt 1, Parzelle 1411/21,| Berlin." Inhaber:  / Abram
er - Luiſenſtadt, Mein 60, | bebauter Hofraum und Haus- Symerling, Goldſchmied,

Latt Nr. 2920 (€ nean arten, 16 a 67 am groß,| Berlin, Als nicht einge
Eigentümer am 18, Oktober | Pr undſteuermutterrole Art, | wird bekannt gemacht: Ge»

lin. Zweigniederlaſſung Ber- Vorſtand und A; tsrat.
inde Sei bei Verordnung u | 2 ErſAnjungkwahl zum Auf- | Prejswerie Lieferucg
ternehmens: Der Vertrieb voh über Brotgewichte und Brotpreiſe. Gi ig und Gtimmfarten |, gefotlichor Systowe! “
Nj M berfen gen der - Buderus'» Auf Grund der 88 58 und folgende dex Reichsgetreide- unen unter Borzeigung der COSINTS
(ven Eiſenwerke in Wehklar, | ordnung für die Ernte 1919 vom. 18, Junt 1919 (Neichs-|  hhnis in doppelter Ausfüh- „ '
as Stammkapital - beträgt | geſehblatt Gelte 586) wird für den Bezirk der Stadt Berlin | rung Einzureiche iſt, in den | kepziger tr, 23, neb. Kempinek
800 000. u Geihaftzlührer: angeordnet: 81 “ Tagen vom 11, bi S 16. Des Fernsprecher: Zentrum 180u,419
Weßblar. Dem Direktor Jeanſ Großbrot darf auch im Bewicht von 2860 Gramm her- zember in Empfang. genome 6
Bey dn Behior, dem Arthur | geſtellt werden. vel der Mittaldeut» qjreibmaſchinens:

tſtüc> in Berlin-Wil- 62. Repaxaturwerkſtatt
Der Preis bes Großbrots im Gewicht, von 2860 Gramm Wen Reva Dan en rg 37

mersdorf, dem

Karl Vor-
4919, dem Tage der Eintra-«| 5598 Nußun . it
2; qSwert 5200 M,,| ſ<häftszweig: Fabrikation und |b x v dt in Berlin iſt Einzel- | darf im Kleinverkauf 188 Pf. nicht überſteigen. M vb Spezialreparaturwerkſtatt all
Des 8: Witwe Walle Pele Gebäubeſtenerrolle Nr. 2894. | Verlauf von Juwelccja ſungen. profura erteilt, le weren del .. 8B. ' b nher BoteinSb ank Eyſeme, auc) auß. IN aufes
Buſch, geb. Stier, Bitwe| Des gemelne Bert de | iſche 18. . Kien leſtung. Die Geſellihaft it) 8.1.00 Vorſchriften der Magiſtratäverorbnung vom 9. Ge] 3 am burg, Rechenmaſchinen, erſtklaſſige
- <. Bertha Hammer, geb. Arndt, | Orundſtücts beträgt nach Aus-| Gtoaße 8 m UTs Ber | eine 9. GEH elſa u bruar 1917 in der Faſſung der Magiſtratöverordnung vom bei der Bank für Han-| Farbbänder u. Kohlepapiere. 7
hierſelöſt, Ove Martens, Hans | al. "Die übeigen dos Grund- | Un-Stogliy Inhaber: "Victor räntter Doltang De 02517. tober 1919 nden enſſprehende Anwendung. 18 Bertin und BÜ 20 ay
artens und Ingeborg Mar- : "| | if 4%
tens) eingetragen Gruündſtät, et Beeten Rae Ste ih. uu Ret 008, [eüſſtSveitrog am 27. | eſe Verordnung tritt Int" 1, Dezember 1919 in Kraft.| geb be ian ngo Dp üromöbel
/  Borberedwohnhaus mit 0800| füreiperei einzuſehen, Simon Stein Exporte ? „September, 1018 abgeändert. | Bexlim, den 26, November 101, Wi enheim & Gohn, Berrenzimmer,
Bemartung Berlin, Karten- Ge eO 19, 7, == FRAN Berlin, nabe veröffen licht: 3 fentliche Be- Magiſtrat erlin, M elGens ARTEN H
Blatt 47, Parzelle 1862/222,| VBrelin-Liehterfelbe, mon Stein, Kaufmann, [pork] Mule Ne . Altona, den 22. Nov. 1910, ikutlon,
Blatt 47, Barzel 18021222, | Den 21. November 1919, | Berlin. == Nr. 61 004. Tür] fannimachingen dr ben Rei ! Richard Grage?
mütterro “4 Wehe 6871, Rute Das Amtzögerlcht. He's Weinſtuben|ſ<aft erjolgen, nur durch den 14.060 i Dr. Rei>s, Der Vorſtand k LL
|| Wero Atta 008, Gas| 7 Bwangöverſielgerung | Ea Late Shala BE gas Ein EE armani annehmen n" fin Stadtehuht BOT)
4 m |. . : . . - „BÖrse
Säu! eſteuerrolle Nr. 1459, Eu der Bani Eng Eis! €, ge nh tiel, Chars und KAusfuhrgeſell- Einladung eingeladen, Tagezdord» Holſten-Prauerei. Amt Norden 11!6 42.
/ Berlin, 6. November 1919. ſine belegene, im Gründbache lottenburg. == Ar. 51 996. 19:8 . mr pe] RIEM ? a erlau der -Gavoy« „ | ;
/ Batlin, 0. November 1010 [fes beregen im Gabun UILrid & GtficbenS 16" Öeluſtand. bes Unter dur DE Muaih j
; TN bteilung 88 Blatt 03, „zur Zeit, der Ein» Ber elt ſene 19" Zul 000, nehmens. Abſ<luß von Han- : Generalverſammlung M Mind. mr diejenigen ſe 8 [ om0!- [ ans oma 1]| en
EN ege | tragun es erſteigerüungs- 9 * | delsgeſchäſten jeder Art, ins- | des Centralver! jands des Deut- '
PEE ESL wine ons | vererbt „auf den Namen bar Beſellſ after AIACH Kaufe beſonbere die, „geuſhaffung ſhen Bante, und gEontier- un Berechtigt, Bieten Für 10650 /230/133 Volt KVA.
Atredung foll Walten dab. Deiweiler, in | (n-SHöneberg, - und Carl Waren ee alanb gewerbes. (EG. V.), legungsſcheine der Reichs- zur Parallolechaltung mit 8.8.W.-Trans*
am 29. März 1920, |&on babe . in p + Stiebens, Charlotten» hne Unte ib. "bie Wa. | Donnerstag, den 11. Dezem- | bank oder eine Empfang3« formator, K 2 K 0401/10 Nr. 234725 TD
vormittags 10 Uhr, | Zrundſtük eingetragene | hurg. Zur, Vertretung der Ge | 910 mvarändert oder naß, der! nachmittags 5 Uhr, beſcheinigung eines Notars gleicher Bpannnng 1 Leistung wie oben
en der Gerichtöſtelle, Berlin,| gm 8, Dezember 1010, jen "Iſt nur der Geſell- | Bearbeitung oder Verarbeitung | im Stkhungöszimmer des Cen- über die Aktien nebſt doppel Schaltung e, gebraucht oder neu, zu
Neue Friedrichſtraße 13-718, vormittags Uhr, joo, Ori UIIriG erf welterveräußert werden, jo- iralverban /eberÜn NW 2,| en 18 Depenber 1919 kaufen gezucht, Ausführl, Angebot wit. 1
.. im u 6 i . . 4 h
A ia Bmg ds burg das autre be Map Wehr aud, Berlin: ME IE EE] agen rdnung [ieh iu Dead Bin | hobewwaders Karzohlab Spann, an
ri<t, an der Gerictzſtelle, Steglih. - arbeitung; ['] g: Disconto-Bank, Ber- insbegondere Kurzschluß-Spannung, an

das in Berlin-Lichtenberg, | Yrunnenplaß, Zimmer Nr. 30, Jaber: ax
Gonntagitroie, 2 Mienene || reppe, Berſtigert merden. | Bec Etan AON,
im Grundbüche / von Verlin-| Dag in Konradshöhe (Ge-fs 191 4 M NELETENG

Behtenbergebiralen [went meindebezirk Heiligenſee) be- Bedin wl eröborf, / Anhaber: andere, ſei es in eigenemt| 9 Mayien zum Ausſchuß ge- Der Aufſichtsrat: Magdeburg-N., Agnetenstr. 4.
and 11, ; legene Grundſtüd enthält a) wi einberg,l|Stammkapital beträgt 650 000 TE

oder fremdem Namen, Das der Berband3-1 Pilſter , Vorſihend( Tolegr.-Adr.: Elektroschreck, 3
tragener Eigentümer ' am “aus mit abgeſondert: Tv. " a er, Borſihender, gr. "2 Elektroschreck, n
. [H Zuni 1919, dem Tage der 9 em | Bankkommiſſionär, Berlin- | Mark, 5 äftsführer? Kauf-
Bindung "bes Berſteige» | evört; Hofraum und Haus« | Wilmersdorf, Als nicht eine Mart ee Rihacd. Bach in] 8 Wente ungen ver |. ; ;
Verſichern &ie

andere ſowie endlich die Ver-| 1. " üb die Ber-) lin, 2
mittlung von - Geſehälten für | “ ganbalättgfeit felt er Ieh | erte ber 27. ov; 1910, | EIoktrotachnigche Anstalt "Otto Schreck

andere und deren Abſchluß für ten Generalverſammlung.

Togu r8;  Staakermeiſter| Norten: . b) Seitengebäude, | etragen wird bekanntgemacht: | Wiesbad; d Kaufmann O8.

Kuguſt Nötping zu „Borhagen, ] Raetbahn Wee mmer Geſehaſtopweig: Sur 260) ii: far“ viel 9 7 je Derr beräge, AD 3 RIE
ab! ngetragene " onsge| ; == Bei Rr. Ä Ulſchaſt iſt eine % y

Bmw ergohnhaus Trennſtüken NKartenblatt b,| Gebrüder Wertheim, En eecſ ejeftſwaft it eine | 4. Eiwalge Anträge,

2 Seitenſlügel, Dner-| Parzellen 126/9 und 137/9 von| Berkin: Inhaber. jeht: Paula | Haftung, Der Geſellſchafts, Im Auftrage des Vorſtandes: |
HREN Ng Heſs aufammen 7 0 72 am Größe, Löwenheim Klin Der KEIN am 26. Se! tember, “+ Der Vorfihende: i
raum und Hausgarten, Ge-ſiy er 1 eitelderung RET Uebergang der in dem Be-|6. und 24. November 1919 ab- Dr. Nießer. re WU [4 (4 "i (4
markuna Vorhagen-Rummels- Grundbuch fe in das jäiebe de Begr geſchloſſen De Vertrehink nennen reimen bre a.
. e rungen . en „ 17] - (iv N
Burg, Kartenblatt 1, Barzele| Bertin, beten Farderungen und Teen erfol a peln. => Nr Admiralsgarten-Yad.

N ? führer für
den 18. Dezember 1918, | werbe des Geſchäfts durch | 17060. Autogenſ<hwei«| Die Aktionäre unſerer Ge-
Amtögericht Berlin-Wedding. | Fräulein Paula Löwen-|keret Conrad undlſellſchaft werden nieee zu

Zwangsverſteigerung. heim ausgeſchloſſen, == VelſReuter Geſellſchaft|der am Freitag, den 19. De«
Im Wege der Zwangsvoll«| Nr. 7994 Friedr. Adolfſmit eſchränkter Haf-|zember, vorm. 11 Uhr, im
ſtre>una ſoll N ung. Sih: Berlin-Wilmers- | Savoy-Hotel, Berlin, Fried-

“ <leicher ac<far,|t
am: 10. 'Nebruat?.-1920, veielb, mit Bweigniederlal- dee Gegenſtank des 00 rich ae atti enden
: Der |» | nehmens: Der Betußeb einer auſſeron entlichen Ene
164.08 imilniogeufthwuhrrel auh dar ung Srgebenſt

vm ia 10 bw T235CM MENN

1331/27 uſm: 4 n. 96 am 9r0ß,
Grundſtonermutterrolle Art.
8777, Nußungswert 9400 M.
Geohäuhſtouerralle Nr. 4800,
Grunditit>3wert 187 300 M.
"87. K; 50/22,
1, .

HERMES
KREDIT-VERSICHERUNGSBANK Ar)
BERLIN W8/MOHRENSTRAS m

5:0 4 ? /
-für einige Stunden, notwendig

. Feoher Chor!“

. der. Linken, dieſen Sh

X. 6953
reitag“ (Morgen) '

Chariottenburg hat

wieder Licht

Wiederaufnahme des Betriebs des Grektrizitätswerks

Das Carlottenburger Elektrizitäts.werk hat,
wje wir bereits un der geſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen
Beitung“ mitteilten, geſtern nachmittag den Betrieb wieder
aufzenommen und die Charlottenburger wieder mit Etrvom
verſorgt Die Kataſtropye, die infolge des Fehlens faſt jeglicher
Kohlenvorräte über die Charlottenburger Bevölkerung hereinzu-
brechen drohte, iſt fomit noch im leßten  Augenbli> abgewendet
worden. Dem Werk ſind im Laufs des geſtrigen Tages ſoviel
RKozlen zur Verfügung geſtellt worden, daß die Aufrechterhaltung
Hes Betriebes für die nüchſten Tage als geſichert bezeichnet werden
kann. Mat. ' fragt ſich. mit Recht, ob es notwendig war, daß der
Betrieb auch wax für wenige Stunden ſtillgelegt werden 'mußte,
wenn es möglich war, in wenigen Stunden ſo große Kohlenmengen
hHerbeizuſ<affen, daß 'im Augenbli> eine Gefahr für die Betriebe
dos Elektrizitätsworks nicht mehr beſteht. Konnten dieſe Kohlen-
mengen nicht rehtzeitig beſchafft werden, ſo rechtzeitig, daß die
Etillogung des Betricbes verhindert wurde? Von der Kohlen»
not des Werks war der Reichskohlenkommiſſar unterrichtet, oder
mußte er wenigſtens unterrichtet fein. Der Magiſtrat Charlotten-
burg hat ſich in. einer Erklärung auf das Entſ<iedenſte da-
gegen verwahrt, daß dem - Reichskohlenkommiſſaxr evſt MittwoH,
am ſpäten Abend, von der bevorſtehenden Betriebseinſtellung Mit»
teilung gemacht worden ſei, Zn der Erklärung heißt es: 4

„Zöglih werden dem Reichskohlenkommiſſar morgens tele-
x * phoniſch ' und ſchriftlich die Kohlenbeſtände gemeldet, Aus
dev Beſtandoanmeldung von Mittwoch, den 26., mit 340
Tonnen mußte der Reichskohlenkommiſſar erſehen, daß die
| Aufrechterhaltung des Betriebes - gefährdet war. Außerdem
„iſt der Reichskohlenkommiſſar am Montag. den 24.'No-
vember, dur< Rohrpoſt auf die ſhwierige Lage des ſtädtiſchen
Eloktrizitätswerks in Charlottenburg hingewieſen worden,
und die zuſtändige Abteilung des Reichskohlenkommiſſariats
iſt außerdem durc) Fexnſprecher darüber unterrichtet worden,
daß der Kohlenvorrat des ſtädtiſchen Elektrizitätswerks die
Weiterführung des Betriebes nur noch bis zum Donnerstag
„ exmögliht. Auch am Dienstag ſind wiederholte drin-
" gende Mitteflungen durch Fernſprecher an das Neichskohlen-
kommiſſariat ergangen. Shließlich hat am Mittw o< der
Oberbürgermeiſter den zuſtändigen Abteilungsleiter auf die
Bevorſtehende Gefahr hingewieſen und um Kohlen»
Lieſeruüg für das Werk gebeten;“ ;

Dieſer unzweideutigen Erklärung gegenüber kann ſich der Reichs-
kohlnkommiſſar nicht damit entſ<uldigen, daß er erſt am Mittwoch
abend von: der großen Kohlennot des Chavlottenburger Werkes
Kenntnis erhalten habe, und ex kann nicht == wenigſtens nicht mit
Evfolg. == den Magiſtrat Charlottenburg dafür verantwortlich,
machen, daß die Stillegung des Elektrizitätswerks, wenn auch nur

war,
* 3 n S

Die Kohleunot der Charlottenburger Schulen, Ein Teil

, Hex Charlottevvurger Schulen hat, wie bereits mitgeteilt, den

Unterricht einſtellen müſſen, weil die Steinkohlenliefcrungen fir
die Krankenhäuſer ausgöblicben ſind: umd daher der zur bäglichen
Auffüllung des Vorrats der Schulen beſtimants Gaskoſls an: die
Kvankenanſtalben abgegeben werden mußte, Geit eintger Zeit hat

BG zudem die Koksergougung der ſtädtiſchen Gaswerke infolge
der Einſchränkung der Gaslieferung vermindert, Aus dieſen
Gründen, ſind auch bei den Schulen, die nog Unterricht abhalten,
die Kokgvorräbe meiſt ſchr gering, Nur wenige - Schulen haben
woh für längerols'14 Tage Kolls. Der Magiſtrat Charlottenburg

cht jeht vor der Frage, ob er eine Zuſammenlegung des

nterrichts je zweier Schulen vvrnehmen will, wie es ein
Beſchluß der Schuldeputation Ende Scptomber als äußerſten Not»
fall vorſieht... Zu der Frags der Varlängorung der Weih»

Der Glasberg.
N DO Von 7 554
) Bruno Wille, j -
86, Fortſekung. * Amerſkantgohes Copyright 1919, dy Üilatein & Co.
Ui fort: „Da Ihr alſo gewillt ſeid, ans Werk zit
fnet ieh Go [SR Ki Weihe mit nem Trunk.
Sier ſhwing i's Horn von eme Auerochſe, wie ſis einſt, durch

Germaniens Ei älder ſtam) . Gefüllt mit ſ<häumen»-
Hdem Met, drin. unſere Väter Fen Götter Minne tranten.

„ Wohlahn, der erſ<he Schlu> ſei Wuotan geweiht, dem Gotte

der Be iſchterung“, Ein Teil des Trankes platſchte auf
den Boden, .und Ulis Baß ſtimmte das. Lied an: „Alles
Ichweige! Joder neige ernſten Tönen nun ſein Ohr!“ . Die
Weiſe, von den Studenten „Landesvater“ genannt, war uns
halbwegs geläufig = wir wiederholten, wenn auc< etwas
ſchü<htern, den Rundreim: „Hört, ih fing das, Lied der
Lieder! hört es, meine deutſchen Brüder! hall* es wider,

Uli tat aus dem Horn . einen tiefen Zug und reichte es
Enzio, der's aber bloß zu halten hatte == während Uli. ſeine
Gdülettappe abnehmend, weiter ſang: „Seht ihn blinken in
n Sdcläger, nie entweiht, IH durcbohr'
&on Hut und ſchwöre: Halten will ich ſtets auf Aehre == ſtets
ein braver Burſche ſein.“ Schwärmeriſch gröhlten wir: „Du

- burd<bohrſt den Hut == ſo ſ<wöre: Halten ſollſt Du ſtets

auf Ehre, ſtets ein braver Burſche ſein.“ - Die Reihe, Solo
zu ſingen, wav.nun an Enzio. Obwohl er ſich bemühte, Ulis
Tiefe Stimme nachzuahmen, ſchnappte ſie ihm quiekend über.
> ging bn von Mund zu Mund, und Ei dem
äger ha x ſeine Schülerkappe zu durchbohren:
„Nimm den Becher, wakver Zee terländiſchen Trankes
voll == nimm den Schläger in die Linke =- bohr ihn durch
Hon Hut und trinke = auf des. Vaterlandes Wohl!
Erhabene Wonne,' als vouiſher Knabe dur<hſc<hauert zu
Jein vor, 52 Ahnung eigener Bedeutung. Ie tiefer die Züge
aus dem Trinkhorn gerieten, deſto heldenhafter dünkten
wir uns. / ]
Aber wie ein Hund, der im wohligen Sonnenſcheine legt,
Fählings auffährt, weil ein boshafter Scuſterjunge einen
Eimer kalt Waſſer über ihn ausgeſchüttet hat, ſo ſchlug uns
Beſtürzung in die Knochen, ols eine rauhe Mannesſtimme
ſchimpfte: „Sſauballa dre>ete! Wart no, | tu mei Knüppel
Hole, Uich die Aöpf zu verſchlage!“ N
. Box dieſem Feind, dex uns faſt ſchon im Naden ſaß, exs

NE RW AER:

in Erſte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

nachtsferien hat das Preovinzialſ<ultolbogium einen Vor»
beicheid evteilt.* Gine Verbängcvrung dor 14tügigen Weignachts»

ferien foll nach Möglichbeit vermieden werden.

Polizeikouferenz in Verlin. GSämtliche preußiſchen
Polizeipräiidenten, vcm benen melzrexc M .o);eder der
Lamdosver:awmlung. ſind, und die Leiter dev ſtaatlichen Sicher»
heitswehren, insgejamt eiwa 50 Herren, ſind in Berlin ein-
getroffen, um perſönliche Fühlung miteinander zu“ nehmen und
bezüglich der Aufgaben der beiden Ovpzaniſatßonen, der alten und
der neuen Polizei, zu einheitlichen Ricktlinien zu gelangen. In
einer Konferenz, die unter dem Boyſig des Miniſters Heine ſtatte
janrd, wurde betont, daß die Sicherheitswehr eine rein
zivile Organiſation ſei und mit. der Reihswchr- nicht

as geringſte zu tun habe, Die 'Sicherheitswehr ſoll lediglich
Ruhe und Ovdr.ung ſchaffen, ohne die ein Wiederaufbau des deut»
ſchen Wirtſchaflslebens nicht möglich iſt..“

Empfangsabend des „Vercin8 Verliner Preſſe“. In
dem Konzert am 6. Dezember wirken mit! „Das Klinglerx-Quartett
(Prof, Karl Klingler, Richard Heber, Fridolin Klingler, May
Baldner), Lola Artöt de Padilla, Heinrich, und Katharina Knothe.
Preis der Eintritiskarten 39 Mark. Karten von Freitag vor»
mittag ab bei Bote 1, Vo>, A. Wertheim und in der Geſchäftsſtelle
des Vereins, Maaßenſtr. 15, [, 10--4 Uhr).

Große Brote, Um vielfach geäußerten Wünſchen aus Ver-
braucher- und Bäderkreiſen zu entſprechen, hat der Lebensmittel»
verband beſchloſſen, neben dem -2000 Gramm ſchweren Großbrot
auch ein ſol<es von 2350 Gramm Gewicht entſprechend der Ge»
ſamtportion der Brotkarte zuzulaſſen.“ Der Höchſtpreis für dieſes
Brot beträgt 1,88 M. =“- In der Woche vom 1 bis 7, Dezember
entfallen auf die Abſchnitte 49 a bis g der Berliner Kartoffelkarte
fund Kartoffeln, die bereits von heute, Freitag, ab
abgegeben und entnommen werden dürfen, '

Die Schmiergelder der Kriegsledergelellichatt

Im Sc<hmiergelderprozeß wurde geſtern Staatsminiſter a, D.
v. Möller als Zeuge vernommen, Ex äußerte ſich eingehend über
die Organiſation der Kriegsleder-Aktiengeſellſc<aft, deven Vorſiken«
der des Aufſichtsrats er war, Der Zeuge ſollte ſich insbeſondere
darüber ausſprechen, ob die Geſellſchaft als Behörde anzuſehen iſt
dder als geſchäftlicher Betrieb, Der Zeuge, bekundet hierzu, da
er dis Bildung der Aktiengeſellſchaft vorbereitet habe, Sie ſe
nur & gemeinnüßigen Zwecken beſtimmt geweſen. Die Klag war
ein Gofüge, das nicht den Charakter einer Evwerbsgeſellſchaſt hatte,
ſondern nur den Zwe> der Verteilung dex Nohhäute verfolgt und
etwaige Erträge dem Fiskus abzuliefern hatte, Darin unterſehied
ſich die Rag von anderen Kriegsgoſchſchaften. Dis Geſellſchaf
untevſtand> ihrerſeits der Kriegs-Rohhaut-Attiengeſellſchaft, Der
Betrieb ging in allen, Formen. eines kaufmänniſchen Betriebes
vor R, aber es war keine Erwerbsgeſellſhaft. Dex Angepl. Holt-
Haus habe durchaus nußbringend gewirkt und die im Anfang
begreiflicherweiſe worhandene . Unordnung beſeitigt- Die Ver»
teilung geſ<ah nach einem ſogenannten. Schläſſel, es iſt unmög-
lich, daß eine zentrale Gtelle die Gachen ſo verteilen kann, wie
der einzelne Gerber es wünſcht, und ſo .wurden manches Klagen und
Verdächtigungen Über angebliche Bevorzugungen und Bona;

teiligungen' laut, Über deven Börechtigy
Im Zahre 1915 ſei r Material zur Stelle geweſen, als riach
dem G<hlüfſel zu verteilen wax. .. Staat3miniſtex Möller, deant«
wortete dann eine weitere Frage dahin, daß die an die Klag

aufträge, : ſondern auch Privataufträge hatten... Weitere.
befunden dasſelbe. Als bekannt wurde, daß
bezog, ſei er ſofort entlaſſen worden. A;
Dr. Klee und-
A.G.G- . Walber Rathenau und Prof, Dr. - Klingenberg geltden
werden, uin zu Belunben, das die Klag ein ſtaatlicher Betrieb ge»
weſen fei. Der Gerichtshof lohnte die Ladung dieſer Zeugen -ab
da ex Jolbſt im dep Lage ſei, die angeſchnittene Frage nai

juriſtiſchen Momenten und aus ſeiner eigenen Sachkenntnis heraus
zu entſcheiden, y 0

Ithaus Proviſionen
Antrag der R-A,

iffen wir die Flucht. Enzio ſtolperte über den Kübel, mit
feinem Moſt jem er mir die Beins. Wendelin vannte mit
dem Trinkhorn, Zahn mit der Laterne. .

ZuriüFbliken ja ich, wie Uli, in der Linken die Fadel,
den Schläger drohend erhob =- während auf der. Treppe, die
vom G<loßhdf in den Keller führte, hereinflutenden
Tageslicht ein bärtiger Mann ſtand, wohl unſchlüſſig, was
de ngen haftete iH nach und war wieder im 8

n Flüchtlingen haſtete iH nach und war wieder Une
rturm. Enzio ſchlüpfte zur Schießſharte hinaus, hn
Plate mitſamt der Laterne. 1 "
Wendelin wandte ſich: „Wo'ſ<ht, dr Uli?“ Indem war Uli
zur Stelle. „Haſeherze!1“ ſchimpfte er. „Der knotige Phi»
liſchter ſoll nur komme «- mit. dem nehm Ü?'s auf, Er hat
ſich ſc<o' zurü&gezoge. “ '

Aber Wendelin wavnte:
wenn wir net bald fortmache, ſo kommt er vom Scloßgrabe,
mi iſcht ons. der Rückzug abg'ſchnitte.“ .-

. Uli ſah das ein: „Retraite!“ Er, hälf Wendelin zum Aus«
ſHlupf und kroch hinterdrein. ; "R

I< hatte beveits ein Bein und einen Arm in der Shieß-
ſcharte, aber die Bruſt ließ ſich nicht hindurhzwängen. 34
wuvde ängſtlich, weil ich mir ſagte: Werd ich hier abgefaßt,
ſo riskier'. ich geſHaßt zu werden. Hinaus, hinaus! ..

Aber das ging nicht, wollte durchaus nicht gelingett, wie
ich mich auch wand. War ich denn boehext? Oder von unſrer
Großmannsſucht geſhwollen? I< ſtöhnte: „Uli! Uli1“
„Waas?“ erwiderte er von außen. .
„I<h komme niht dur.“
„Onſinn!1“ ' ;
„Hilf!“ « ;
Meinen Arm faßte er und. zog. „Au! Halt!“ -
' „Sei geſcheit!“ mahnte Uli und zog nun auch am Bein:
„Au! Go geht es nicht!“ , ? '

s „Du biſcht doh 'nel' komme, ſo müßt Du wieder raus
omme!- 46.) ;

„I< binzu di> geworden == von der verfluchten Sauferei."
Uli lachte und begann aus Schelmerei auch noh zu kneifen.
„Seid Ihr verrü&t?“ raunte Wendelin. „Grad kommt
ebber über die Grabebrü& g'laufe =-- der meint ons!“
„5.iſ<t der Knote!“ ſagte Uli == „alſo Wille, ſchau, wie

„== ver 4
I< vernahm die Tritte der enteilenden Kameraden und

die Männerſtimme hinter den Fliehenden her: „Gymnaſiſchte
ſeid Ihr, == ja verſte>t nur Euve' bunte Kappe! == IZ kenn
Nich, Salunkel Saſſe muß mr Uihl“ “.

R

Hs.
er micts. ſagen könns,

angeſchloſſenen Gorber und Lederfahxiken - niht Jämtlich Seexess |
gen |:

tr. | Königsberger ſoll der Generaldirektor der."

„Beiſtand wird er hole. Und“

Knappen Bruno.
; Flehend hob ich. die Hände, klirrende

Du fertik wirſcht! - Aber niz verrate, wenn mx Dich abfaßt |

830g, mich in den Hungerturm zurük. Bald darauf ſchimpfte“

1919
2. November

Die Arbeiterräte der Stadt Berlin
Ihre Beſeitigung vom Stadtparlament abgelehnt,

Das HauptſtüX der geſtrigen Berliner. Stadtvevordnetenſtkung,
die große Beſoldungstefoxm für die Gemeindes
beamten, wurde in ſpätrr Abendſtunde, mit eilig-freundlichen
Worten aller Fraktkonen für die ſtädtiſche Beamtenſchaft, einem

Ausſ<uß zugewieſen, von dem raſche und wohlwollende Arbeit ers '

wartet wird; die überfüllte und dennoch angenehm zuräkhaltenda
Tribüne ſpendete den Rednern-Beifall, *

Vorher gab es oinige Beſchlüſſe und viele Wovtez ſoit jede Frak»
tion jede Vorlage anzuvreden entſc<hloſſen iſt, ſind ſie die Haupta
inhalte gemeindlicher Arbeit geworden. Wan ſprach), auf Anregung
von Pfarrer Koh, über. die vergangene und vergeſſene
Aeußerung eines der Stadtväter (Zwiſchenfall: Herx Goß, Un«
abhängiger Soz, hat = wie ſic herausſtellte =» vor
dex Revolution eine Jugendkompagnte geführt. „Wann,
haben Sie das leßts. KaiſerhoHh ausgebracht?“ fragt
ein Rufer. Heiterkeitserfolg.) Man [ſprach über die Arbeiterräts
in“ der Gemeinde, die die Rechte mit den kommunalen Arbeiter-
räten verwe&ſeite und deshab beſeitigen wollte. Es' wurde ere
widert, daß es ſich um eine Art Betriebsräte handle, deven Beleitie
gung vor dem kommenden -Betrürbsrätegeſeßh nußlos wäre. In
namentlider Abſtimmung wurde ſie abgelehnt. Man ſprach. über
die“ Shulzahnpflege, deren Verſtadlliczung man brichloß ==. ohns
die Forderung auf Zuſchüſſe von Krankenkaſſe und Landesverſiche«
rung, die dis Demokraten empfahlen, Herr Caſſel ſagte Wahrheiten,
„Verſtadtlißen Sie nur ruhig, die Quüctung wird Ihnen dann prä»
ſentvert werden, wenn die Bürgerſchaft die Steurrn nicht mehr
tragen kann.“ - Leider wird, dieſe Quittung den geſamken Eine
wohnern präſenticrt werden, und auf ſc<hre>enerregende Beträge
Tauten. Konto: „Kulturpolitik. , . ..

Man ſprad) => über den teuren Zu>er. Vielmehr: Herr Melzer,
dev Deutſchnationale, ſprach, ſtatt einer . Antragsbegründung
einen . abendfüllenden Fachvörtrag, und aus dem pläiſhernden
Gleichklang der Rede, hoben ſich die Worte Zud&er,- Zu>eranbau;
Buderrüben, Zu&evausfuhr, Zu&erüberſchuß, Zud&erfabriken. „Der
iſt zuderkrank!“ rief ein vorlauter Iribünenbeſucher. Fröhlich
ſ<hallendes'' Gelächter hatte den Dauerſprecher: auf den Damen-
bänken. begrüßt, Ob der Dichter an ſie gedacht hat, als. ev einx
„Anfroge“ empfahl, wolle man „genau erfahren, was ſich ziomt“, «
: u Antrag füv freies. Zu&epwiriſchaft wurde natürlich abge
(ehnt, - ; .

N 1? " W79»
. .* b/ « 4
Eine von den Stadtv. Ko<H, BeneFXs um Gen. (B.- Vg.) gw
zicteie Anſtage an den Wogiſtrat wünſcht Auskunft darüber,
was der Magiſtrat zu tun entt, um die' vom Etadtv. Lehrer.

Hübner in der Stadtveroprdneten-Verſammlung vom 30. Sepfem-
gegen weite Kreiſe der Berliner Lehrerſchaft, inzbeſondere
gegen Lehrerin Fechner und den Reltor einer Gemetrdo»
ſ<uls erhobenen Borwürfe richtigzuſtellen und den Betpoffonea
„Genugtuung zu, verſchaffen. 7. .
Stadtv, Ko<h (B. Vg.): Herz Hübner Zatte ' behauptet,
eine Lehrerin, Frl. Fechner, aus de GH wi
"ſtraße 20 Kinder, ros des  entgegenſtehendern Willens der “
gepwungen habe, am Religionsy'aterpicht
eilzunehmen und daß der Rektor dicſes Ireiben gebuldet
Dies iſt unzutreffend. : Dis Lehrerin habs die Kindar,
am  Religionounterricht- nicht teilnehmen wollten, itt -&ine
andere Klaſſe geführt, wo aber ebenſo wie in einer zweiten
Klaſſe auß Religionsunterricht ſtattfand. und deshalb Save ſie.
die Kinder in ihrer Klaſſe hinten Plaß achmen laſſen mit dev
Woiſung,. daß ſie nicht auf den Religionsunterricht zu -ahten
ätten. Der Rektor habe erſt nachfräglich. von dem ganzen
rfall Kenntnis erhalten. ; 4
Stadtſchulrat Dr.
ner gegen weite Kreiſe der Berliner Lehrerſchaft ſind ſchon
Sizung vom 30. September pom Vertreter" des Magiſtwats

„daß
131524
En

in der
zurüs«

Mix kam der. Gedanke, in ſeiner,
die Kellertüv offen gelaſſen Nn =-
Keller zurü&, Glimmend lag da die Fadel neben dem
Umgeworfenen Moſtkübel. Ich raffte ſie auf, ſie begann ſich
u erholen und leuchtete mir zur Kellertreppe. Äber die

Ür war verſchloſſen. Und um das Maß meiner Ratloſig«
keit voll zu machen, verrieten Stimmen, man wolle den
ler burdſuchen. 5

I< flog die Treppe hinab und wapdte mich, um dis Vote
folger irrezuführen, nicht nach rechts, wo's zum Faß und
Hungexturm geht, ſondern in entgegengeſeßter Richtung,

Als der ſchmale Gang um die E>e. bog, glaubte ich, ver»
borgen zu ſein. Wie gut, daß ich die Fackel hatte ==: alors
dings war ſie faſt heruntergebrannt. Ic ſtieg eine Treppe
empor, hohe Gteinſtufen.. Es war, als wollten die Mauern
eh „zufammenpreſſen. Kalt fühlten ſie ſich. an, glißernd vor

äſſe. : )

Als ein Seftengemach kam, ſtand ich, verſhnaufend. Dies
Stimmen waren verſtummt =» man ſchien das "Suchen aufs
gegeben zu haben. Aber, eingeſperrt war ich; und. die. Fadel
ging zur Neige.

Als ich mich umfah, merkte ich,
war, den Enzio als das Femgericht bezeichnet und beſchrieben.
hatte, Ein zylindriſches Gewölbe -- hier unten war die
Stells für den Angeklagten, droben auf der kranzförmigen
Galerie befanden ſich. die. vermummten Femrichter. Schaurig
vont hallts eine Stimme: „Gras und Grein, Sto> und Stein,

aus und Molch, Daus und Dolh, ==» Ich klage an daw

Hor könnte der Mann
o

davan zu haben. Dann wurde mir klar, das ſei ja bloße
Träumerei. :
Zinan. I< muß zu Gefängniszellen
waren gemauerte Löcher, ſo eng, 'daß die- Gefangenen nicht
hatten aufrecht ſtehen, geſhweige denn umhergehen können.
In einen dieſer Steinſärge kro< ich, weil es mir vorkam,
man könne von da in einen weiten Naum gelangen. Ih“
hatte mich getäuſcht, überdies erſchre>te mich eine unheimlitha
Entheekuno. Ich. befand, mich nälich in dem Verließe, das"
Enzio erwähnt hatte. Da war fa das Loh in die Mauer
geflaubt; jahrelang mochte der Gefangene daran gearpettet,
mit den Fingern gekraßt haben = Werkzeuge hatte er nicht
beſeſſen, Wis verzweiflungsvoll mußte die Verlaſſenheit des
Aermſten geweſen ſein, daß der Kerkerwärter, der ihm Waſs
ſer und Brot -durh die Lücke' ſchob, vom Fluchtverſuch ſo
lange nichts gemerkt hatte. '
. '(Fortizaung folat.)

gelangt fein = es

4, Hear: Die Vorwürfe des Stadty. Hübe"

fort kehrte ich in den '

63 ich in jenem Naume ;

Ketten glaubte iH s

Und weiter tappte ih durch die Gänge == abermals Stufen ;
faint
zeit gehen Widerſpru

; es
i die

pet 0 Haziſrae die
'Stadtv, Bendel S
Über die Magiſtratsworlage
amtl in
empfiehlt:
für jedes Mei ungsamt einen Borſißenden

ESB ein Monats apeh

alter vo: von m DEAZENN

tab nPÄIHG ſeitens

; is enen für

Halten, wenn die Died die
Die
antrag an,
Es folgt der Antrög

pen. oder Art ni It mel
die das Ver! RUES, zu den Arbeiterräten "beim
Verfiigung ſofort aufguheben,

Ko< (B- Die Bitrgerliche Vereinigung ſtellt
auf den SISCHEN EE Beeten Inden und. der Vertreter is
in den Vorortgemeinden. Es beſtehen nach
rbeiterräte
in der Luft. Ste
sflu 8 Sd Geh ee gebung nas nach dem .Re-

rheitsſozialiſten
iE Gei atiſien die Arbeiter-Ausſc<hü 6, abes die

bogen is di i
HETT

ſich mit
erjalen. Ein diſzip inari

it en, Gans verfählt:
bar mn

l (Dem): “ di
Au hbben Keie Dpa

n Vorſi enden der Mieteint

ngeämter.
e Entſchädigung auf

alt von 600 M,

welhie Moſh emnpfichtt, den Magiſtz
€ ſeiten Gtadt zu übernehmen.

tv; Dr. Brandenburs Dem) kante bie edi | 1
inzuzufügen Tandenkaſſen u! E95. t auf Antrag des St.»V. Mert
KI en Ko ſen eieligen. =, Ciadtv, Irol 1 209) | D Dr. SENN TN 1 Ger) |
ie eſem ntrage an. Q r rhöhun( erpreiſes |
(8, ozialiſierung des ärztlichen Betrieben einverſtanden. ; u

rhaus erſtrebenswert,

Gtabiv. Caſſel en
Sie haben ja

teuern tahlen ſolben.

Verſammlung nimmt den“

iſtungen irgendwelcher

Stadtp.

<weben als
En als

eſeßli richtung vollſtänd!

as utionysrecht, aber niht nach dem R

Ichaffen hat. Wir ſtellen uns mit der

kratie auf den Standpunkt, K:f die Ax
geſeßliche-
SRENERLT
2 ention €
münale Arbriterräte, D1

Einrichtu

Tie dt ergeben uf entlaſſen ry
nkenntnis entſchule
Biot, der Rektor hat erſt durch Be: Vernehmun, des Frl.
nis von der Tatſache

gegen den Stadtv. Hühner vält

ſches
ta
Bede en EE rt Magiſtrat nicht für erforderlich

Fn a Herr Biben et hier as weiten. fet daher fin ge-
en einem aren Ein

4000 MEN pn en. jet. daher ?

: üb D.) erklärt: in fei

ſein nichts div. Hübner (GB, » die Ghre einen Rus

pngreifen Laat
Stadtv. G

, Ausführungen
Bien Pen

: des Gi Go) perteidigt d den 1, Borredner

te tii
TIE 29 [ZAN

en [64

nem, Stadtverordneten verwehrt ne &
nente ien was er gegenüber aufe

) berichtet namens des Aus;

r, die Entſchädigun;| b “ Ten

huß nur als ein Proviſorium bis zum ea pet In] gedacht.
u namentlicher Aſtimmung wird der Antrag Ko< und Gen.
4 t 89 gegen 22 Gtimmen abgelehnt. Ein Antrag
Ko<h, Bened>e und Geh. (B. Vg.) fordert Vorſtellungen an die
Reichsregierung auf Abbau der Zwangswirtſch
TIER ie entro; ir vn Uuoſpr Fn (B. 89)
ausführt) et un usſprache abgelehn
(7%) uU. Gen. (Dem. 3 “
1 der Bi en een ".e die I
tigſten ſtädtiſchen Deputationen, Kommiſſionen, Kuratorien in an»
vermehren, ſo daß möglichſt alle Fraktionen in

M. zu eihöhen. Per pan]

berufen, dabei feen die
daß ei zu bern enden Perſonen ein Dienſt»

Jahren nach Ablegung der zweiten Staats»
prüfung hahen. . De Der rag wird in,

Antrags nieder»
lt, den Magiſtrat a ſchen Ante, Edu

); Eozinliſieren Sie mr
Die Quitt ttung werden S

Audsſ<uß-

Ko< m. Gen, (B, Vg.), welcher lautet:

„Die Verſammlung erkennt die Arbeitsgemeinſchaft der Ar-
eiter rräte als geſeßliche Vertretung .der Arbeiterſ;
Magiſtrat als Arbeitgeber nicht an. Sie erſucht daher .
« Frie I at, für. Arbeiterräte aus öffentlichen Mitteln Eben

x herzugeben und
iſtrat rogelnde

eit der pe laldemo.
7882 une

.. Di

a der andern die WArbeiterräte bien
Berlin gibt es

iR E (Evel duel

Tung eine Unterſtüßung Don "monatlich 50 Mark, bewilligt. -Diefe:

dit unwſehlith

tan dem Geſeß
[EX die
. Kennt-

rgehen | Erſaßmänner geſte!

Heinlich, wenn wir wen)

e dieſe Einrt
meine Freunde ſtoß en mit
der Arbeiterräte, d

Te vogen die

der „monar- rer Verl

Fagiſtrats aut

Stadtrat
ſchaften bleibt nb elbet

Hauptamt

uders,

einem Antrage Ca
werden, die 3

emeſſener Weiſe

De

v* folgt

[5790 lter ol ber &

B En zehen Or
nt Anträge auf Aus!
ungefähr eine Wo!

ft gegen.

vereim beim Poſizeip

|

"Ebert und die Gattt
auſpweiche, m der jr

GStadtv, Caſſel (Dem.): Ullerdi 8 ſt eine geſekliche Gründe
lage nicht vorhanden, aber es iſt do eſ
Behörden die Arbeits, gemeinſ aft, anerkennen.
e Wochen vor Inkrafttreten des Detriebs«-
tung wieder auſhede n wollten.
em Nachdrud gegen alle Maßnahmen
e darauf hinausgehen, daß ſie ſich ein
t anmaßen wollen, wenn wir auch
M twirkungsreht der Arbeiter und Beamten bei der Geſtaltung
Itniſſe anerkennen, Wenn aber in den Richtlinien des
oeaalten iſt, daß Beſchwerden evtl. unter Zu-
ng der Ntabeauftragten erledigt werden ſo. en,
ji f|& ungeſeßl

Stadtv, Dr. Weyl: 8 Arbeitevräte haben

der Stadt und der Bevölkerung verdient gemacht
Ordnung und Arve tfeigle fich als unentbehrlich gezeigt.

ranz: e Zuſtändigkeit der ſtädtiſchen, Körper-
e ganze Einrich

Wwe

Fünfuhrtee im Zethetpeidtum,
Bitten In Den MofiäEn des Präfiiaienbäudes ein
fammenſein. Frau Präſident Grnſ!
denen viele höhere Boamte der
waren ſend der

Reichswehrmtnäſters
1 ve] Me ielt die Begrüßungs-
waren erſchienen. Po etw ww" 7s "hie e 2 2]

<t amzehöven, - Dieſem
| EE gefiel hat, ANN

mw derer,
der Bee ER Bern Grundſah ſollte
eltern produktive Arbeit
ollen. Auf 1 einen ae iſt es gerechtfertigt, daß ihnen auch noch

geiſten

nicht ungeſeßlich, wenn die

Es wäre doch

Aber

ontrolle
auf der anderen Seite ein

um das Wohl
t und für Ruhe,

tung iſt überhaupt

aft des

ſtrat erſu

nen durc< mindeſtens ein Mitglied vertreten werden. Der An»

auch St.-V.

, dem
b) anſchließt, an Em Ausſchuß.

die Verſammlung
der Magi rat

Zur (-Meptd un Ti
zwei Tarifverträge für die 1ehniſhen Ang vſtellten det ſtädtiſch
Daswerte und Ae the Angeſtellten der JOINER: Gen
werke und die kaufmänniſchen Angeſtellten der ſtäd'
Berlin, Ohne Ausſprache ſtimmt die Bera ve; Vorlage zu;
die Magiſtratsvorlaae betreffend die Neufeſtſetzung der
Beſoldungsordnungder ſtädtiſ
Feſtangeſteßten. Gine Vorlage über die
mmlung binnen
tbeſtimmungsrecht der Beamten.
raktionen, dexen Redner die Vorlage erörtern,
beratu Mun vor, die auch beſchloſſen m wird

n.Gaswerke

4 pA Bea “. + Gehen
rhözung der Per»
burzem zugehen; ebenſo eine

Der Fräuenhilfs:
Ibete

jellhgeg >
Grnſt ampfing die aahlveichen ät,
hzeibehörde

Es Pias € ein tee

108458 108493 112501 114518 in

191580 182
208724 208910 209889 814447 225896 226800 22

Wolf; Bel Dm ili SoahTeltn Dieete zuttenkun. - Ebros Vieſiiſhergen
führung in den Räumen der Theatovabteilung bomidebe die Ver»
awſbaltung., E
Kleine Mitteilungen. Eine all emeine Eil. und
Framtſtüdgutſperre tritt heute und morgen in Kraft. An
iefen Tagen wird, die Auflteferung aller Arten von Eil» und
Frachtſtüdalitern auf den Berliner Güterbahnhöfen geſperrt. In -
pa Fb holung der Güter tritt eine Beſ ſchränkung an dieſen Tage
ein
Die Trauerfeier ſür den verſtorbenen Dr. Theodor Toeche-Mittlex.
findet heute mittag 1 Uhr in der Dreifaltinkeitalirche ſtatt. .
Das Luiſen-Gymnaſtun | in Moabit Peabſtcht t eine Gedenktafel
um Gedächtnis der im K gofalle -' Gülep den
Unſialt zu errichten. Für [Eci wer indet heute, abends
Br H Wahrer des Gefallenen vm nähere Mitzeil unge
raune bitte r tn Gefal zm ilungen
von Namen, Datum und Ort des Todes uſw.
Geſtern

Töblicher Kraftwagenunfall Fe vwPlaß.
abend gegen 7 Uhr erei« Ü Plat, Or ein
j; werer Neal. in jpeg] ver den Fahrdamm Über«
veiten wollte, wurde von. einem Miet-K angefahren,
Schwerverleßt wurde er zur Unfällſtation Zool. Iſer Barten
gebracht, wo der Arzt nur den reep infolge Gchäde, In
ruchs - ei, feſtſtellen konnte, Der Eote wurd» als
der Privatier G. W. von Soskine aus der Voneder-Heydto
Gtraße 11 ermittelt,

| des [4 bes Rie irche ei! dat DENE Ku! ng für er Er Nep
der evangeliſchen Sehuls fit "20 . Gore EIER Gn
del, Pfarrer,
m (7 „Veri betr. m Rr) Ember, Mitalieb |
0,30 Uhr. in ber Aula ver, Wiiſabetg EI ales Kofi Ws über: „Die

deutſche Frau und der Oſt
Der “Verein Reiſender PRONS Berlins €, B, veranſtaltet zuaunſten
feiner Wohſfahrtskaſſe einen Geſellſ( am Gonntag, 30. d
n "Gartens den Fd

5 Uhr, in den Räumen des Botiopt
"wirkenden gehört auch Carl Clewing vom Gehauſpie warn

Preußziſch-Süddeutſche Klaſſenlotterie,

* 6 Klaſſe. (Ohne Gewähr.) !

u der geſtrigen NadHmit: agsziehung Hunden, folgenbs
größere Gewinne gezogen:

80 000

15 000 Mark: 1

10 000 Mark: 21127 70278, .

5000 Mark: 139964 187641 224696.

8000 Mark: 707 3999 15374 15812 18145 523878 40429 58903 38811
60562 63852 73335 79553 83665 84176 85998 973265 98440 106897

407258

121506 129924 130107 184681 1600 169691 17 170077 179264 180737
187090 197814 204317 200424 311446 222768 225280 283727.

Mark: 1814 11254 12564 13429 16501 19852 25736 27720 32587

46468 . 48500 48603 49474. 50013 52505 54182 58991 59960 62076 64268

70495 74080 80198 86413 86700 89726 89750 90387 94493 96219 106775

21467 122923 3108 132086 133338 184348

6 185738 157601 180520 169866 178436 ..
182118 184833 193897 194652 199527 „200848 208126 2073881 208837
215824 223418 228982 229886 233064.
3 4685 .16603 2108 21375 24788
88457 40649

41449 44450
62004 649231 - Ft
81774 88030 86826 89734 89783 92927 94599 97837 1(
04 128054 127293 129307

149163 0 161266 161872 162088 166203

1
A76BM 176861 ; 177146 3765646 176296

666 „198399 191988 201786 202422 203848 ,

27448 227664 229808.

. we zs 4 4 „.D . 8 uE 5 . . ZV “ . .
Pin WM SON NOD M KN NOC ON TTT SONS TIT SN TTT WO TTT TETTNANG TE
: vöämienanleihe!
ARNIS NEO NNEN ALL NNN NN ANGA AC DN ROCH“ «
Bert, Reichapeäßident Erzberger, Reiömtniſter der Sünje Dr. Geßler, Reichsminlsfer für Woderzuffa Miller, Relhömlatſter des „4 Auswärtigen .
Über den Parteiprogrammen ſteht für | Die erſte Friedensanleihe iſt ein | 71 ragt 9 goldene Balken herbei Wer die Friedensanleihe zeichnet, hifi.
. Jeden Deutſchen die Pflicht, mitzuar» | kübneres Wagnis als alle Rriegs- 1 m Wiederaufbau! . 1 einen wirtlicen, "dauernden Frieden
beiten am Wiederaufbaü des Reiches. | anleihen. Trozdem wird das Gebt t dem Reidie Geld!

Zuerſt müſſen unſere Finanzen gekräf»
tigt werden; denn nur durch ſie kann
das Reih wieder aufblühen. ' Bin

N Md zur Kräftigung der Finanzen
“4 die Spar»Prämienanleihe, Wer fie
zeichnet, tut ſeide. Pflicht und arbeitet
mit am Wiederaufbau, ;

y

Bauer, Relhöfanzler '
Der Zins, vom Reiche dufgeſpart;
Wird Dir und Deinen Kindern nühen!

Bohiffer, Vitakaniler w. Reichiminister dor Jurtiz
Geordnete Finanzen zind eine unent-
behrliche Grundlage: für Recht. und
Gezetz. Wer. das Reich finanziell Stärkt,
indem er ihm Geld 7 stärkt Rocht
und Gezetz.

Deutſche Volk die Friedensanleihe
zeichnen.

gind die besten Eisenbahnrädert

br, fal! |

Dr. David, Rethsminiſter vo. P,.-

Wer ausländiſche Luxuswaren kauft,
drückt unſere Baluta noch tiefer hinab

und verteuert die Einführ notwendiger

'e und Nahrungsmittel noch
mehr. dagegen entbehrliches Geld
in Spar-Prämlenanleihe anlegt, hebt

, unſere Baluta und fördert den Ges
| neſungs % 03 der deutſchen Bolks-
al er

ehr ſein Land liebt, handle

gs Dae

1

FACES

. ſichern,

QGiesberts, Relcheposiminister KR
Wer spart In der Zeit, ; RELEIPRS
u. Ger hat In der Not! Reil, Kelhavehiinfnifet * ;
Wer dem Reiche kein Geld a gm, fäitägt
I ZE dem Soldaten die Waffe aus der Handl.
Kach; Mn 8268 Innern
Wirtſchaft ohne Gels .
iſt Pflug ohne Pferd,
gSoblicks, Rolchearbefterafnleter
€ Geld zchafft Arbeit,
Dr. Mayer, Reſhzschatzminſster Arbeit zchafft Brot.
Was das Blut für den Körper, j
ist das Geld für den Staate ' DB 4

EE

| der firma ln. Kaufmann 8 Straiiss,

Heute nacht verſchied plößlich unſer lieber, guter Vater

„Beinrich Bonnin e .

im 68. Lebonsjahre, Ei

ION DAN &.
RESEANN

Kurfürsfendernmnm 335

Ww gozunden

Jungen
V/ zeigen hocherſreut an ai“ 4
„Arno Covo und Frau-
Friedl, geb. Schartner.

Borlin-Halensee,
Kurfürsrendamm, 101,

Zn Hefe Trauerz
ieiterferbe Bovendfies 17, Dipl.-Ing, Otto Bonin,
each ' Dr. Hans Bonin,
Txude Reichenberger, .
N ged. Bonin, “
: Lili Bonin, geb. Pleßner, -
| Wilmeröboxf, Paulidorner Dir. 1 Dr. Ernſt Neichenvergexp, .

[]

mein (antlaeliehter verſo mas da den ; - Die Veerdigung, findet Sonntag, 1 Uhs, in Weißenſee (Neue Halle) fttb. BEN ' zeigen in Mere 4
ei ier . “ . bs . . N
Piihter Ger aten der Preubtiche-Handelße KS SUUNOSTEUITEN ;

Ferdinand Strauss

im 69, Vedenöjatre,

Wer den Verflärten kannte, weiß was wir au
„hm verlieren,

Die Beiſehung hat am 28, d, M, ſtattgefunden,

"hervorragendsie Erzeugnisse der

I rieben

habe. ich mich: in Berlin gleter,
eloſſen und arbeite der
Bren von Brofeſſos Kein:

wi yguerwartet Qebente nac mein lteder ba

-.. Heinrich Bonnin-

Ida Strauss, geb. Kaufmann, verjen, Berlin I

Martha Miller, geb. Strauss, einem Geröſchlage erlegen. vas 3 Endo 0907. . ME OÖ 5 el- nN EIE Sfrie S:
Delnri Mihla (ea an Ae ea art In R] J0v0pH Stal» "und des.
Heinrich Michel und. wird zin "Andenfon det mie tpumer forileben. ? Zehnarzt,

..Wnd die Enkel.

Zienung gohon. b, bis 19... 07. |

Rote -F> Geldlotterle

11851 G6W., 566484. Lob

. 100000
150000 3 de M HIE M a
| 130000 | = GEES
[3d3.50, 8a - =

40) Glittokstoee vorttert
35 M inkl Porto s. Liete,

I || Gailegr Lartzeoald „uantmeyer & Gide |

Kunsfgewerbes

7 Bernhard Zobel,
Bertin, 28, November 1919, - 4 „Äp
Moyſtraße 31.

Um M. Rovember entſchtief nab. ji<weram
Leiden mein lieder Schwager und Eozius, ber Mi-
dearxünder vnjerer firma und Genivreel, der
Preußiſche Handelsrichier Herr

Ferdinand Strauss

im 69, Lebenſjahre,
In feinem an Urbett und Erfolg reichen Leben “M
war er wir “eis ein Vorhid von tatſräſtigem |
eiß und vorwärtsttredendem Geiſt, Die Ero -
fin unerung an (hn bletdt mir unaußlöſchlich,

In tierter Trauer

“ Wiliy Kaufmann,
in Firma 1. Kaufmann & Stranss,

AUHCUIfELEH

Unerwartet verſchied dente, nacht anſer hochverehrter ; |
he „Herr *

Heinrich Bonnin,

Det Verftiordene war uns ein Vorbild an ffletß und“
Serechiakeit, und wir werden. ihm - ſteis ein ehiandes
Andenken dewahren.

Das Perzonal der Hirmaljeinrich Bönnin.

Berlin. den 26, November 1919. - ' |

Auzetellüng: WILHELMSTRASSE 655.
; DEUTS HE TEPPICHE + KOKOSA:TEPPICHE

1 Sbertagchen ane

- Jüdizche Gemeinde.

7 Freitag, don 28. Novyewbor, :abenäve in allen Sya-
4 agogon.d Cur v Bios 2 ab-gonien

Tieferſchüttert vetr nern wir 0aß Ubleben
unſeres hechrerehnen Chefs, des Preußiiher

Hanteisrichters Hern Predigten, " ete
pP Bynaxogs Lützowstraße: 'Dr.' Hoche j '
) '. I. 0 dömen, P,
Ferdinand Sirauss BIn80ES Fananenatreün | Dis Vorgmnnn E xport. IP Sitderhdrn, Atberue Zgaten Kauft zu hohen Preizen

BERLIN N ]
dene Heis Brides noch Te M. SPIEL, erwonenie :-.2,
wicht ſowie Briilanten, Ringe, | ESES En as er Mittel: und Dorotbern»trasse OYSR

Antikes Mobiliar

Wir. verlteren an him einen in leder HtäfiHt,
gerechten und um. daß Wohl ſener Ungeſteuten ſtets
Detorgren CTyet ber“ 1u das. Gedetlen ded Haujes
vnd ſeines Perionals bis zum lezten Uungendli>
Laſtlos täity war,

Wit werden zmn än 1r6ues; ewrindes Andenbun:!

3 Bonnadend, den 29, November, vormiti.: Alte Synagors, [4

Katzer-, Ryke“, PoetaiorzistriBe: und Kottbuser * Ufer» ü ey 2 Möbel

. 37098 8 ue in alien anderen Synagogen: Srub got Ä08* | numen jehr preißwort ==

'%..Uhr,“ Hauptygo'tesdienzt 16 ] Jungviut & Co,
Prodigten: u N

Alis 8yna Dr. Lavwepthal, Bahr „Baan Berlin W,j
Tgs Bekeairale: Dr. Wired „.Zeipztger Ste, 18848 17.

ringe, ' Nadeln, air bänder u]

nbelhalt, billigen

„ in alle Heit dewanren, . SynnFoko & .
. „Nous 8x0ggoge: Dr. Warzchbauer." N m
Das kaufwännlsche Personat. " Mineha eins halbe Stund vor dem Abenagotierdtendt. Praktiſches - gert war Wiel ams 1468 4 G em 31 de

"Abends (Bndbatueg an (bs EE UE DE Beihnadisgelhenk! dew

i". ' is da Straße 1 + %
bm. 4 indenatraße: Dr. Blumenthal:
Fag! 6) Gd 4 17 Alte SIAKOge (alter Bltus) pe „Bini (T Stutzfl get“
= ' Boiteedienat ün den Woeneniagen, “-- Di nellbindes | eanos, ne ü aedraucte
Morgena: Alte Synagoxe, R Kaizore Rykoeoiraße» und] 08 Muſikmadpe. eiswert. Piano] in
Kottbuseg-Ufor-Synauoge 7 Uhr; in ellen anderen „Er ebe rauer Sofortiges | wie Oranianſr. 188,5
N | 2x0g6n 7% Ubr. "Abende! 16 nion 8 Syvaroaen 4 4 Seibng beinb phen der nare IEE
« “ Lehrvorirag, ? hrt; "den 11,
. 8 Synagoge Kotthunor Vfer: Freitag abogd naoh Bendt: Wehn EO ER „Enter ri
MS) zung des Gotterdiennes- Dr. Bleichrode:<,Der Stddur.“ | gepflegt "wird. , Man -verlange
8 Notiz, Vie, Alleinigs Vezugsquelle,
9) Der Frettag-Abendgotifndieat 16'der S7ä:goge | »Rotn "Fuppofſtra 2 getgi
FP Fuanvenztrage wird, falls die Lichtsperre am -%4.M, nghofſtr:
R | noch avdausrt, nur in der Wochentags" Synagoge abr6-

Jg! haltob werdn, Die Predigt des Herrn Rabti--Dr BHergraann Fertehzimunt

8 findet am Sonnaböndin der Häuptezyagoge 8:att

der Firma 1. Räufwann 8 Straus:

Anfike: Raumkunst, Fries 1

Due) das Utleb 8 Chefs,-des ;
Gebur das ewe ae Fefe; Breujien

Ferdinand Strauss j

haben wir einen großen Verluſt erlften.

(Ex war und ſtet8 ety wohlwollender und. gerechter
Chet. deſien Andenken ſtets e und. in „Pavane: “
Ertnnerung bleiven wird.

Das Arbeiterpersonal

3582

Mieten Kurſe in: vöutgenstogte, fliniſchen LnterjudüngBme'hoden, Bäkteriwloate, Sereotoate, Vitroſkopta

mediziniſcher Shemtte, wiſſen)haftiicher &hotoprapyte und Heth! Kindel ii t
* Uroſvelte durch" 546 Bite Vert u» Eta ottenbur Kurfürfte: daſ 70 218

dus „Eide, vor (ämere, y Frafiener Gannaplu, 4 [2
Jüdlsche- Reform-Gemelnde, [114% Zfngnng eis | iteits | "Eben ge De 108, GIR.I1L unter, aben [ENgUSCH  E
5 Coitezdienst. k peil, mit Dederſtühlen" uud | fuhr 3 Erd W30) OlniSCA, Ruzzizen, Engi., branzözisch,
|| SoavtAaR, 80, 6. M... vorm. 10% Uhr Bfödigt Dr. Jeizid.| ve) verfaul niet. [888 Preiöwent am BEE 1. 1655: Schlitelr. 35.01. | SPanisch, Deutzch»Kurse fär Auständer.

REN NN IE NENNEN INTERNEN (1:1. 3 eiſe« und GE Di Bandelskurze, “Reahnen, brefiben, "“
4 c 4 Nn „ Bräe in „beſtar 9 Franz „Franzöſiſch ieutzche m. polnjarhe EME Hg NEEM ve |
4 | gorberſation ui nher, kau m; und: Jandwirtzebaltliche Buchführung, Deu:ach«,

4 erteilt - Franzoſe, mus 0,
Um Mittwoch, dem 26, Noveitver, verſtarb Rh

und unerwürtet Unſere inniggeltedtt, gute, iter, :

vorn Fri dh, ,
. Ven Deorn Frih 6928
Schwieger. Große und Urgroßmutter. . k STGTTERET TEN

-| Kunſtmalerei.

erieilt au Damen. 1. Herren
(A373 neke, afad, Anfimaler,

önhauſer Str; 48,
Ate Eehönha 031 Atelier Er.

Tan kurzus

fr Avtkpger." Beginn 2.12,

Ern»? Mosson

Tanzingtitut
Kig'aiatr. 80,, Tätrew 6707

geb. FTchmerx
Im 78, Labenzhjahre.
Im Namen der Hinterdliebenett .
Nichard Webeyv,

Berlin-Fetedricmafelde,
Wuthelmſtraße 8, - +

v

' Friederike: Weber Pelzwaren | ENKEL ana 9 rr; F Sonnahend, 29. Norte“

“Tanz-Turni eil
mit arSchlicßeridem BALL zur Eröffnung

|. angerer eigenen neun Featzäleu. Grzellschafis
räume im Motivhaus, Hardenbergatr. 6,am Knie

'Akadem, Tanzzehuleam Zoo
Er und Eleonore Märliezs-

zt echt Wetnſuchl, Kreuzfuhs,
Alaßbatztchs. ESkunks; Grate:
biſam, JItttg" Skuntsopofſum
uw. du den neueſten Former

zu außerordent!, bil;Preiten,
Broze Nugwahl in Pelz»
bveſätzen iür Hüte tn, Ateidet,
eva atwen y. Aenderungen
werden ſchnel, ſorafälttg und /
-. Dvretswitrbig: ausgeführt,

[4 Die Beerdigung finvet am Gontabenb, ben '29, 6. M.
58 noohm“ 2 Uhr von der Kapelle des Benurat-Friedtoted, +»

DIE ORIGINALMARKE

| Friedttchätelde aus Katt, n uws5rem Burean
Von Beiteidsdeſucen ditten' wir, freundlich Abſtand IN RORSEEEIERIEN Velzhans ; 7 Private Kein, 1.
zu nemen. ROTKLEE» Bafihy + € . Kurfürs: eadamm,
OBKLESTA, .. Linkſtraße3 j; Rindertunzzikel, EN
“N 9uneif in * am Voiddanmer Play, vorh Knaben 11.206 Werden

E ſtein» | kos
Wir haben eiten j<merziichen Verlufi zt de*
Lagen; unjere Ürjorgliche Cuyrendame Frau

Emma Magnus-Alsleben

„Handels ri
nimwsd. Gepoll:cbalt Berlins BitSfdhe EWR und
Tanzunterrieht 7 bei Bernar |Stenographie, vorläu

Rindleder » Garaitaren.
Potöpamer Strafe 12x39.
Eee Schöneberoer Uher - 4

"Iubsassel|>vin fs
o

|. bie

Abende geſucht, M euades

m aus einem an werttätiger Lede Überreichem Leben Reltaurationsherde, 6 e 1 nSBetiganſpr, zr. Binteraufenthalt
dahingeichteden. Wir „beirauern, ihren früben Heim» unb ſchwer, In mehreren jehr''dau korrekten gevellech. “ Däniſcher“ aufdem Lande in nte,
nana, Fand ſie jeibſt ihre , Levensfreude zn der Filr- Beine able HavS-| Vanz moernn. gehnell obne Dän Nähe großer. Waldungen
joras ' 'ür die Leidenden, 8 hat ſie beionders - aul) altungsherde, Wadherde Liefert | 5% häßlichen“ Auzwüchsee ?

vſort : Gut tat Ir, PBotsdamer

* | Straße 1, Butitiager [mD Ing Shaun iht niedigbruh, > Beſte: Derpifer

Y.. Mommſenſtx, 66, 711 iks. | gung, Warme Zimmex,

Brennholz, HB Bernar: „Lehrer“ [tet peda ben Bota

unſeren Bynten 4hie Webs und ''Ar ett zunewündt. “
Ihr Nowe. verzeichnet "au? unſerer hehe bleiben.
wird, ſolange unſere Anſtalt beſteht, unp-rgeſſen dleiden.

„Der Vorſtand

des . Zug [troffen Weert, A 8tr. 58 EF dD. Neuſitrelt,
|. ugeburgse ..8tr.
Vereins „aadiſae Biindenaufintt für NiEECNNEE Nutrla- Biber- Rer ia dD Bib Renger faeg 17. UNE EH Men Ine m
N Ky ber beginn! "Zen ;
Y | Lolio, gepjanet für Krageo u'd Borätze, vorknutt Peit« | Brunnenſtraße, WE „Telephon Ne bnd Tämao, | Differen, 3 Behn: PongloaPulver:. ann,
5 + waren» Fabrik Sitako2, Walistraßs 20 8. - Spezialuvierr, f mod. Tanttg,! Filiale Vinnie

Erhal vi Im in Bone,

ener MER |
Arzt im Hauvs, Arleprog*
Bekannt vor:ng!, Verpflegs
bmliinmennemenmeeneeeng

Fü rihige .
Nervenkranke

wird Aufenthalt - ge

bei lie. in [iS
[ob. nia! egelegenem htten
Goebole aue „elan EN

Wer | TREN As "Berlin NW 3%

"Das Original aller Nagelppſleratelng! j

8tändig nachgeahmt = == niemals erreicht;  * * T
k S s n: jet das Ideale Nagelpolier» uwPflegemittel
Stück Mk. '3,-- alen Ren FEC m 185 I Wehe garen.

eppiche

Beke Lützowstr;:. Ankauf Tel,:-Lötzaw. 4345 4

Seen auf 1 Ng vem günſtig en 1;

1001

[Stitz Aubildung Witte. M eilanen Dr, Wegkl.

1 Kantmönnigehe Privatgehnte von Pau Kowa akt
Ugne, Bülowſtr, 9, Nr. „Köpenicker Stranse 148 am "a Bohlerlachn Bahnhof
Le/pziger StrasSe KÖN GASIZOSS € 20 5e nth 0er 5 17038 e, Moritzplatz '
y Sowett Vorrat:

Weißkohl ptund , ; TO zu, Koch-Aepfel u. 95 ». Seiterieknotlen u 80 ». Neunäugen ni 39 462

Wirzingkehlun.l8 ». Koch»Birnen vu. 95. Fett-Heringe mu 60. Anchovis ..... pu. 2%

Rotkohl vw und 35 pr. Tafel-Aepfel wa. 42? NerinaKogen. ee.9 5. Flundern Sn 530

Staa: 185 Tilter
Opernhaus

Unter dex Linden
Freitag, obends 7% Uhr:
8. Sinfonierſongent

1 Gam Theater g „"faaia ee == "Einladung |
EITE I! Kleines Schauſpielhaus "I9zur Mitglieder-Verfammlung .
(Grüoing Lozen, Berman, 9] - Faſanenſtrahs 1.---+ E| des Wiſſenſchaftlißen Zentralvereins Freiwillige Verſteigerung.

er Sonnabend 7; Fräulein une. =| 8 fefenicthiereeerereeemenes R NNN EK | Sonnabend, ven 6, Dezembe! ittags 4 Wm, Sonnabend, D19, vow»
Gonnatend 297. bonn vVorftell,| 87 qruns Kakuct, Ä ' ß Gd '* Deh rx. nachmittags 4 Uhr, auelnen .
p N v riche »|mtttays 10 "Uhr. wer! "% vn) vrinenſty. 168 wegen
T: Uriadne auf Naxos. |( Durtegzs (5:44) Fizeber, | M1 Täglich 736 Uhr ; Gnihen Dead Sude eas 20 (Epl => Unter ndoah Aufga! bes Geſchäfts folgende Alepane 2

4 Dampfko<haula( belebend au 4 Dampffochteſſeltt,
ER pin ja 300 Or» 2 Keſſel je 200 Lr mu Dampf-

„S<aufpielhaus |werne wem 8 Albine und Aujuſt

W| 1. Geſchöhtöbertet. 2. Kaſſenbericht und Vorfeaung der Bla: eizeiter (Strebeikenel), Botter, Inh-.tt, 600 Ltrs und Karo
Being M Abunn.; orſtelung, 59 | 8, Wahlen, 4 Drgankſatoriſche Vorjchläge für den Wiſent; jW toffeleiniäge, vatherd, 31) mal 1100 Zim [2
84: M Ert. A. t ! jhatiltden Zentral erein und die H ete | 197: 3 Bratöfen, 1 uud
Donnadend, 283 Abonit,« Korſtell Donticher Küngtlertheat. “ Fr eu E u < d es Leb ens: Ö je der Guete Hou WRITE 0. Mer. 1 DIA ee iel ent Tera. Eh Ewen
2/Coriolon, Allabendlieh, 7433 Oyprienne, |M Kombdie von Maz Hexrmonn. - N ns KD Meier UNnG, "zu den den G1 10fn Ber iner Gemeinden 4 aſſtermaſchine ;
irektfon: Max Ruinhar (Lwopoldine * Sonsantin, Kurt . Gpielleitung: Karlheinz Martin. Bid ein Bolfshoch [Haton, 7. Berſcht, 1 elbe He it Erandmiſſte| 3 00 Ke:
Dautsches Theater.|- Bi... „Fefe „Dv. Th, S. Biatan | '

vu raltelretär, ölfe
3 FE lſchäl! im
Feltz Bor UE REERu ) zit. Motov-

wia es eush getält,

1.123

Ubrt
Bba. 7% Uhr: Jaakobs Traum. | Ken BEtonatr, 87

Liehtbilder 1 Vortz: + 8 Wit ftr, |
8 100 Soherzbilder pn „bet Fe Mte > daw.

KH eutaz“ Brüdervereinshaus 8/8

R Freitag, 28. ia Vir Kurfürztsourty, 115.

7% U.: . Wefferpu, ] iE r
NES „EG Faas : Gp EDITI
'hab.: Sbohrd der Pandera, |
Großes Schausplelhaus | 143! WElDry-Weden [|| Marmorsaal Zoo ete ena aas Witten Sartrlnn a
Kariairage, . . H M H '* Il.
SORTEN 24a: [75 vs Die Wandlung. |J | "vr MOrgSen vu Jeu Ad. 2 Mt. Gm TEE
ier ia der Sden-Theater, | |! Filmredouie| 1) freiw. Berſtei IE] Butſchein. ,

Königgräizer "Str, . | veliarih Fahl (ft,66, | zabe CI Arife Kurfürſt 208:

1:08 "KW 80.
7 Uhr: Ein Yraumzplel. - ix1 .. W. 6.

Sopnab.: Sohloß Wettera)eln, | Sunntags „A W| vom NN. Pota Negri, Osal Oswalda v. and Küveiler 4 „Friſenr-Einrichtg,, el „Zamen-Sealmantel. (|

Berpiag naoh, : Erdge p emen deemeenwenggenenmenemmgnnnemmmeemenezzummzuns | M | erscheinen in den Kostümen ihrer Glauxrollea. iß Baſchi, 2 Ziſch Div (| Gelegenheitskauf, für 18 060
NIX Seh Orrs, tel, 18 Di Breichen zt. Theater. [M Zan. “4 (2, DUR Ke an (depänok, Bote & M Ka rte zu 20 u. 30 M. d ie Bots Be % 4: Gull ui TE Römer, ANE 4, 0.
. [num zun erthelm, Jost
„efombdienha kleines Theater. | For, Geritafe Wedenderl 20335 | gen 17 M LEN Ea
? "at, ers
Banga wach Spie Rhro, Wagen das umfangralchen - Rer (ats ſt, gold, Dette Gi 8

R Ihe, Seilanteing 4,10,
[65 Bock Auffionalot,

0
Mahe Ge «Buten NE '

Berliner Theater. Kleines Schauspielhaus,

Nevambor-Spielplans
hAkfang 7,15 Une
DBauohon goetaliot,

ab
ei roßer 8 74 ie, li:
Beira ; Reap 40' 5% R

7.10 Uhr: Bi 7% Dat Albing yn! 8. 54. =- Zentr. 3951.
„DN T DE oden Abl v. 4 Aufes! WETTEN Neue Siavler
DA 8 Ld E UNE far Tora| 7% 1517 3 Ligheszauber. | EDEL we I [500F Gh er ek 2 '
Bounanon 8 'e un p'erogit, 8tp:3% D. t Sohwarzunidmätel, j pr . 63 FEE Hen e| Speiſe immer.
Residenz »Tueater, 1 0 Are END jipr, [2 Vnt- &- Linden 22-28 Ng ME Auen. 23h dat Zis UG
Pans 20.4 Uhr, ktaine Preiwe: [Oer DOT CFODStAE-Karalgn unt 3. Seits 4:1 "aud En "Dabnltalton Ter] ZUL verkaufen?
änzel und Gretel. Metropol-Theater, TATEN = aui, as Sahm [7 Privat: ein eſeg.

2 Vrau, führungen 2

Tüg! SU. Heutos. 392. Mals: 7 Uhr; Sybil. ühe (0 WEGEN

Houtse
Das NÖhers Loben, vwnng 8 0: Series Tabs Mit Leib 4. Junonnys „ivE Uher aide Geri DG 6E
Trianon-Taeater. 76"Vio Dams vom Zirkus und Seele JE | [7 Glamben 2 ag 0 Blunt Chorlottenbur 4
Thich 149 Dhys, Theater Char. eigen, j ; TU M wet epn 0 [8912 18. Hanſa erh S Hlafzimmer, Z
MasKerade [77% Ver Aead Err IE 18 nE a „ii ME ENEN Gu EE Vebarf engliſgher u Ea RE Ee EI
Bend AD SAronan bd. | Firm! | Houptrol ap3 4 Dit Fiorehprinn, 8 Übr; kolonial, Artitel fed. Art|3 ERH fai. (fn
Sonnt. (UG Der ve: wr Hr ai Het Zun 2 1: Male: Been Mae tue? ERK Ei Runen 8 KOLN: .BU PF) Ey Haitien 48 LAIE
mw. chnvew)i n -7 = D teman
DEINE fenen KLEE | DIE VI umenanen 77 |(RESEEGET KH
er eunerbar 1": Ur en Kilngader FMM Tag, . , 4] Sorreſpon! -
DLO a wi 8 mregeren 2 | WEIidenhof || == DE FÜHRENDE BAR zu |E Fuaaaſinl PEEIUM REN
FTD ? - bi .. e Nadeln
EE en Lustspiel Kagino :' | | | „Sebengmittel nE Gelste en
Allabendlich 2 en d + M (Ds 5
87% TE 8 Bohm Teiln ne ka dar Veldendumm-Hrkde Frühtücksbüfett ab 10 Uhr jj EE RE R GER ben

Abendessen
Ergiälazsigen 'Künstler“ Konzert

Matines „Antta“
Sig. HM DAN Die ada Wit,
Tb. der Friedrichstadt,

j Die Weit im8ß eleßo

bg.). Brief. ffe,
Ei EEE 08 9 Cut, Bi
Salbſtv., (7M - Kan Vivigft:

Fritz Langendorf?

Wile Be

' v Bülowſir
GBSChIDS8EN, md Brad But | EIN Glänzner * 3| Qoborteifefäll WHG
Weitnier< Theater. Urantführaug Peter Pfeiffer Chevreauſ<uhe parat | BVerbiel« körper.
"er Eine Ballnacht. Artiztentreue N h (Tiechbertellungen: Zentrum 12672 fat iaungöoppa „Pied vito Beitette Seizaufe en
| | StR.ÖNcD *Gelehs mis Werber Kissa und Bert fiken wemwtntnintmane nw oD Äne <| jepbiehg mit mehr 30 aum
HermannKlauenberg JAZZ Z= fe Men ont

= iauer S337aſ8n

Billowatr 8, 47 Nollendor!pt
Daulisoh-Russ.Revue

| Weine ene;

Ravsleches Ballett,

metaſchen, 7 orient
werkpa R; jd me aude deden und Juct 'aihe eine)
Joppen en Billig gommiſſioner oder direlien
(5 0. part,,| kandvalut:

Automobilführer-
Ausbildung

Auskünfie und Prozpekts durcb die ES anat
Ch rlottensir 86- Il, Tel: Moritzpl. 1256.

Eine gros38 Kristallkrone 22

+ ITITTINLLLIN
zait Bropz» (Louts TVI), 1,60 m Dureh, 8 ete
Weaber zu weren Alliragen er

voten Dorotheonstra: Em ' ! ! Perzerbrücken ! |

Telspbon Zeutrum 821

Lotte Ero!

Fritz Randow
Thea Barnow *
Beginn 7 Uhr
Tivehbesteliungen
Amt Nord. 10884

abwuns TANZ

t, 6] t
be (FETE: Bof. ſtehn zur Deſiche

Flonanter En VENSIZES IE

igur Ge De ben LD 1307 eus
EE 6

Allavendlieb 7% Dir:
DER SSL

weren 7;
'TarmetraßBe 12

Im Schatton das Geldes
mit
Harry Liedke
Kllibe be Dorseh

, Alexanderpl. „Pas.
'Der ardßBa Elöhbergf'm
Ich Klage an!

zu | 8987 iſtelnb M es |

Klavier
oder. Flügel wt
Krei . mann E
tv. 1168, W bin,

Kolokohnil Tues
74 Uhr u Sig. m. mi:

er zänger

' Brwin Kopp
Uiarauf;

Ballot Zarifah

TEU Piano Z | mne Bem | Ale künztiiche Gsbisse)! Bua ant IEEE
1208 das Batleitkorpe [0 Long vm] Kisza und Bort. e ns € e 5502|; 1 fer iE ed zs.) |

Platin Bronnstifte, Kontakte usw.
Ankauf nur bis einzohl. 29. Nov.
Ich nenne keine Bluffprelse, be]
zu. hl de A] 0 [4 direden
vedar Inkaufen Teng res Konzertlängexin od:
alierh hbcChSte M Brktpr alte, [576 Warn ve Wea Klo
oder en

IN Hotel NordischerHof, We Bett 0083 | Bertin BetSjeiſraße 17 11 1,' Botöbame EL Bln: 205

Ziwwer parterie, Ungenlerter Eingang. Vop 10--7 Uhr ZE I "
8

Erust Sonnetder. =
; PERSESN TEPPTGA E T-RK a ral Ves verkauft erpe Beraten upgoverſahren ies
"ar füm Verean'!-Arnikels, zuainduatrie .

PERSERBRÜCKEN zahle jeden Preis, NN Jim e Rhepany zu betr Erforderlich ui „. iE
Wores wird uner von r vin.

Herer, Pallasstraße 8,9. zi Filiale Char'ottenburg, Raizerdamm 17 mitgetell! Ei

E

fumwmwmnwenwewnut get „Bul aelkn m vm

7 Clepmnto Patiſor "NEE dn AH |
Berltollette 18 Sp 1 alu

Kim Herer, (8.

ARE darch

ZüukuSraum,
Die Söhreck enstahrtj

Vorverk. au d. "Dhogterk.
a
bei A. Werthe

| Konzerthaus Franziskaner ?

Friedricheir, 186 Inh Wilhe'm Merzer a. d,Weldend, Drücke

A EE DA GLICH! 74:5
; WilliSchierhorn-Konzerte
i Keins Kofeekoun-Maufi . hs » v8'lbezetzt, Qrobenter
j: ee doer ee eme pro reinwerls Küohe |
j Qrooro bokagliche Räume + Pont. € vn "Hoobzelieräle |

Nr. 606

Prüfung der Motorbetriebsſtoffe
Prof. Dr. Karl Dieterich, Selfenberg,

' Früßer wor der Begriff des Exploſionsmotors . pder des Kraft»
wens ſelbſtverſtändlich' mit dem „Benzin“ verknüpft, denn dieſes
w3rz dos ſtändige Futter für alle Arten der Kräfterzeugung durch
den Expleſionsmotor. Erheblich anders wurde ſchon die Sache,
als verſchiedene Sorten und Arten von Benzinen eingeführt wur»
den and ein ganz anderes Anſehen bekam der Motorismus in
dem Augenbli>, als Benzole, Spiritus und im Krieg ungezählte
Criaßſtoffe herangezogen 'werden mußten, um den Kraftwagen-
verkehr, Luftſhiffohrt, Motorbootweſen „und die vielen ſtationären
Kraftanlagen, vor allem auch die motoriſche Landwirtſchaft be»
triebsfähig zu halten. Der Benzinmotor iſt sben Allerwoltsmotor
geworden und auf dem Wege über geeignete Vergaſer muß er alles
verdauen und verarbeiten, was eben nur brennt und Kraft erzeugt;
Ichließliq) wird dex Benzinmotox ſo umgeſtaltet ſein, daß er nux
noch ein ſHwaches Abbild deſſen iſt, was er früher war. Der Ver«
gaſerwetthewerb, wie er Ends September in Berlin ſtattgefunden
Hat, zeugt von der Wichtigkeit der Heranziehung bisher nicht oder
nur wenig zebrauchter Erſaßſtoffe. Wie findet nun der Fachmann
durch alle dieſe Betriebsſtoffe durH? Wie kann er ſie auf. dem
Wege der <Iemiſchen und phyſikaliſchen Methoden auf ihren Wert
und ihre Brauchbarkeit prüfen? '

Früher war der Kauf der Motorbetriebsſtoffe Vertrauensſache
und das ſpezifiſhe Gewicht genügte zumeiſt, um die Benzine
menigſtens als Leicht-, Mittel- und Shwerbenzine zu bennzeichnen.
Heute wiſſen wir, daß die Dichte eines Brennſtoffes ſo gut wie
nichts beſagt und nur dann Wert hat, wenn ſie in Verbindung mit
andezen Unterſuhungsergebniſſen zur Beurteilung herangezogen

* wird. Wenn in früheren Zeiten überhaupt an eine Prüfung und

Kennzeichnung der Motorbetricbsſtoffe gedacht wurde, ſo mußte ſie
>= dhne jeglicße iwdividuelle Geſtaltung == im Anſchluß an die ges
wöhnlich üblichen allgemeinen Unterſuchungsmethoden der Erdöl«,
deſtillate dur<geführt werden. Von dieſen iſt die Beſtimmung des
ſpezifiſchen Gewichtes, die fraktionierte Deſtillation als wichtiaſte
zu nennen, Unterwirft man ein Benzin der Deſtillation und fängt
von 10 zu 10 Grad die übergehenden Anteile auf, wägt ſie und
beſtimmt gleichzeitig den Punkt, am dem die erſten und die leßten
Anteile überdeſtillieren, ſo bekommt man eine ſogenannte
„Siedekurve“, die in ihvem Verlauf die Zuſammenſeßung der
betreffenden. Brennſtoffe anzibt. Selbſtredend iſt eine ſol<e Siede»
analyſe nur vom Fachmann im <emiſchen Laboratorium durch»

führbar. Dasſelbe gilt von den Hemiſchen Verfahren, um Benzing

n Benzolen und, Spiritus zu unterſcheiden und den Raffinatioris-,
pen Reinheitsgrad der Benzine feſtzuſtellen. Hier nun haben die
Arbeiten des Verfaſſers dieſer Abhandlung eingeſeßt, die nicht nur
Hen Fachmann, ſondern qu<h den Laion in die Lage verſeßen, ſeinen
Motorbetriebsſtoff als Benzin, Benzol, Spiritus, Erſaßſtoff oder
Miſchung zu kennzeihnen« Beiſpielsweiſe == um nur die wichtig-

/Ften Grundpfeiler herauszuheben == dadur<h, daß wir, die Ver-
- Dunſtungsgeſ<windigkoit von 10 ccm Brennſtoff / beſtimmen, die

gtwaigen Rückſtände unterſuchen, “insbeſondera auf Blige
Deſtandteile (Paplerprobe), weiterhin dadurch, daß - wir
Farbſtoffproben anſtellen mit dem ſogenannten Dracorubinpäpier«.
Das ſummatrvaniſche Dvachenblut enthält ein rotes Harz, das =»
auf umſtändlihem Wege iſoliert und gereinigt == die Eigenſchaft
Hat, auf Benzine, die rein und benzolfrei - ſind, gar nicht zu
reagieren, während ſchon geringſte. Mengen Benzol oder Spiritus
Jofort das Harz mit blutroter Farbe löſen. Das Dracorubin wird
in Form eines roten Reagenspapieres zu dieſen Proben verwendet
aind gibt mit gutem reinen Benzin keinerlei Reaktion; enthält das
Benzin nur Spuren Benzol, ſo wird, der Brennſtoff dur< Löſen
dos Farbſtoffes roſa; mit der Menge des vorhandenen Benzols
zw gleichbedeutend mit ſeinem Raffinationsgrad. = - ſteigt die
Intenſität dex roten Farbe, Benzol ſelbſt färbt“ſich dunkelblutrot,
ebenſo Motorſpiritus. Kann man auf dieſe Weiſe mit. der ein»
faßen „Dracorubinprobe“ ſofort gutes und ſStehtes
Benzin und Benzol und Spiritus als ſol<hes kennzeichnen, ſo kann
man mit der - Dracorubin-„Fapillarprobe“ ebenſo leicht
Benzol und Spiritus wie faſt alle “leichten, ungefärbten Flüſſig-
Leiten (Aether, Aceton, Chloroform, Methyl, Aethyl-, Amyl-Alkohol,
Furfurol, Toltuol, Xylol u. a. -m,) von einander unterſcheiden.
Während mon bei der einfachen Dracorubinprobe die Reagens»
papiere in den Brennſtoff hineinwirft, und die Färbungen beob«
achtet, wird bei. der Kapillarprobe das Reagenspapier nur etwa

14: cm in den. Brennſtoff eingehangen, wobei ſich in kurzer Zeit

Hurc< Kapillarwirkung des Papieres auf demſelben an dex Ein»
tauchſtelle gewiſſe Zonen und Zeichnungen bilden, die für Benzol

. und Spiritus und zahlreiche andere Brennſtoffe ſo <avakteriſtiſch

zf für ſein" Auto als ſolchen zu kennzeichnen oder von anderen
ibiſigkeiten zu unterſcheiden. «Das iſt von beſonderer Wichtigkeit
Wr Vielſeitigkeit der heutigen Brennſtoffe, die immer eine be-
ſpndeve Einſtellung und Anpaſſung der Vergaferanlaze erfordern.
Die Dracorubinproben können heute. in der modernen Motor-
vetriebsſtoffanalyſe nicht mehr entbehrt werden. Auch ein be-
ſonderes Prüfungsgerät „Motol“ iſt für die Brennſtoffanalyſe
konſtruiert worden und verſeßt den Laien wie den Chemiker in die
Lage, die geſamte Dracorubinanalyſe durchzuführen und an der
Hand der Vendunſtungs-Neutralitäts-Waſſerprüfung und der
Feſtſtellung der Dichte eine vollkommene“ Brennſtoffanalyſe auf
moderner Grundlage durchzuführen. Die Unterſcheidung "von
Benzin und Benzol oder der Nachweis. von Benzol im Benzin
durch Ueberführung des Benzols mit Salpeter-Schwefelſäure in
Nitrobenzol iſt eine auch für den Fachmann nicht angenehme
Manipuloron, die in einfachſter utnd viel ſicherer Weiſe jeht durc
die Dracxeubinproben erſet wird. Da nun die Erdöle als Aus«
gangsprodufte für die aliphatiſchen Benzine (alſo Kohlenwaſſer«
ſtoffe, die gegen Salpeter-Shwefslſäure unempfindlich ſind) jeht
in Deutſchland nicht vorhanden ſind und da die Kohlenknappheit
auch einen großen Mangel :an den aus, dieſen ſtammenden Ben«
zolen (dieſe ſind aromatiſchs Kohlenwaſſerſtoffe, die dur Salpeter-
Schwefelſäure in Nitro», bezw. Gulfoprodukte umgewandelt
werden) mit ſich bringt, ſo mußten, wie ſchon oben. geſogt, eine
oroße Reihe von Erſaßbrennſtoffen für den: Exploſionsniotor hör«
angezogen werden, 1 9
zu denken gewagt haben- Und wenn wir die dunklen, riechenden
und ſ<weven Treiböle mit den herrlichen reinen Luzusbenzinen
der früheren Zeit vergleichen, ſo ſollty man es gar nicht für möglich

kl daß fie auch ohne weiteres deni Laien geſtatten, einen Brenn»

Zalten, daß der urſprüngliche Penzinmotor alles diefes Futter zu

| Arbeiter hat. etn Lötverfahren evfund

an deren Verwendung wir früher gor nicht |

+

verdauen vermödte. Und je mehr Erſaßſtoffe auftauchten, um ſa
ſchwieriger mußte ſich die Prüfung und Wertbeſtimmung geſtalten;
waren es früher nur einzelne Prüfungsarten, ſo iſt es jezt eins
ſtattliche Zahl von kombinierten Methoden, die im Kriege für die
Motorbetriebsſtoffe ausgearbeitet worden ſind und die den Che-
miler auf <emiſch-phyſikaliſ<em Wege in die Lage verſeßen, einen
"Brennſtoff genaueſtens auf. Herz und Nieren zu prüfen, Zahlreich
ſind örs wiſſenſchaftlichen, zum Teil zrundlegenden Avbeiten, die
Kunde von dem Fleiß und der Energie geben, mit welcher gerade
im Krieg die Analyſe der Motorbrennſtoffe ausgebaut, auf neue
Grundlage geſtellt und moderniſiert worden iſt. Die Beſtimmungen
der Dichte, der Farbe, der äußeren Merkmale, der Verdunſtungs-
geſ<windigkeit, die Dur<führung der Dracarubinproben, die Feſt-
ſtellung dos Waſſergehaltes, der optiſchen Kennzeichen (Brechungs»
index), der Exploſions5sgrenzen und des Exploſionsbereiches, der
Giedekurven, des Dampfdruckes im Teuſimeter, der einzelnen An-
teile durch die fraktionierte Deſtillation, der Neutralität, der An-
weſenheit von Benzol und von ſc<hwefelhaltigen Stoffen und die
Durchführung einer Reihe von qualitativen Sonderprüfungen
legen Zeugnis davon ab, wie genau wir heute imſtande ſind,
Motorbetriebsſtoffe zu kennzeichnan und auf ihre Brauchbarkeit zu
unterſuchen. Aber man iſt hierbei noc< nicht ſtehen goblieben!
Wie deim Menſchen die Bekömmlichkeit ber Nahrung nicht nur
durch Prüfung der Nahrung ſelbſt feſtgeſtellt wird, ſondern auch
durH Unterſuhunz der Verdauungsprodukte, ſo hat man die
Analyſe der Matorbrennſtoffe auch zur „Auspuffanalyſe“
ausgebaut- Wenn auch das Futter gut iſt, ſo muß doh für eine
normale Verdauung und Ausnüßung im Motor eine richtige Ein-
ſtellung des Vergaſers ſorzen und das ſehen wir, wenn wir die
Auspuffgaſe analyſieren und hieraus unſeve Schlüſſe ziehen. Mit
dieſer. Analyſe der Berbrennungsprodukte iſt der auch ſonſt auf
dem Gebiete der Autochemie verdienſtvoll bekannte Name Wa.
Oſtwald eng verbunden; iſt er es doch gewöſen, der dieſelbe auf
eine feſte wiſſenſchaftlihe Grundlage geſtellt hat, eine Grundlage,
die auß wirtſchaftlihe und nußbringende Auswirkung in der
Prozis geſtattet, k

Dampf gegen Elektrizität. *-

Die vorteilhafteſte Zugförderung,

; Bon
" Wirkl. Geh. Oberbaurat Dr.-Ing. e. h. Wittferd.

Von dem am Dampflokomottvenbau beteiligten Großgewerbe
wird neverdings einmal wieder Sturm gegen die ebektviſche Zug»
förderung gelaufen. Das iſt auch verſtändlich angeſichts dex Tat-
ſachs, daß dieſe ſich allenthalben == au<h in kohlenreichen Ländern
wie England und Nordamerika = mit unwiderſtehlicher Kraft

durc<zuſeßen beginmt. Die mehr und mehr ſich ausbreitende Er».

kenntnis des Wertes der Steinkohle ſowie die ſteigenden Kohlen»
preiſe und Arbeitslöhne kommen ihr hiorboi ſoir zugute.

Der. Dampflokomotive kann zugeſtanden werden, daß ſie bis zit
einer gewiſſen Größenordnung rein betvieblich niht mehr viel zu
wünſchen übrig läßt; ſte hat der Menſchheit große Dienſte geleiſtet
und wird das. noh einigs Zeit tun müſſen. ' Allepdings hat.

ſie zugleich mit dem koſtbarſten Schas- dex Erde, dex Steinkohle, -

wie ein gefräßiges Ungeheuer aufgeräumt * und . unermeßliche
Werte, die dieſe in ſieh birgt, unwöedeobvinglic<h in Rauch auf-
gehen laſſen. Auch iſt ſie ſoit jeher ein anger „Menſchenſchinder“
geweſen, eine Gigenhöit, die dem heutigen Empfinden weiter
Volkskreiſe aufs ſc<härfſte widerſtrebt. '

Die elektviſc<e Zugfördevung begnügt ſich für Hie gleiche Leiſtung
mit dem halben Wärmeverbrauch; ſie bedarf nicht der koſtbaren"
Steinkohle, vevdaut vielmehr jeden, ſelbſt den ſchlechteſten Brenn»
ſtoff, und kann auch mit der „weißen Kohle“ der Waſſerkräfte
gofütbert werden. Ferner geſtattet ſie, aus dem Brennſtoff eine
Roihe höchſt wertvoller Körper => Teerorzougniſſe, gebundenen.
Stiekſtoff und ' anderes == zu gewinnen. Sie kann jeder noch ſo
weitgehenden Entwidlung des Verkehrs = dur; Zuſammen«
fügen gleichartiger Einheiten zu einem geſchloſſenen. Ganzen =
ohne weitepes angepaßt werden. Ihve Wartung, ſowohl in den
Anlagen zum Erzeugen und Verteilen der elektviſhen Arbeit als
auch auf den Lokomotiven =+ und ſeien Hieſe noh ſo gewaltig =-
iſt gegen jens bei Dampflokomotiven beinahe ein Vergnügen, wie
jeder zugeben wird, der in einen ſolchen Betrieb näher hingin»

geſehen der ſiH dabei betätigt hat. Auf die mannigfaltigen -

ſonſtigen Vorzüge der neuen Betriebsform einzugehon iſt im
Nahmen dieſer Betrachtung unmöglich.

Aber, fo fragen die Gegner, wie ſteht es mit dor Landesver-
toidigung? . Iſt die nicht gefährdet, wenn die Giſenbahnen elek-
trit) betrieben werden? Nan, weniger als bei Dampfbetvieb,
ganz abgeſehen davon, daß in einigen Jahrzehnten alle Eiſenbahn-
länder elektriſche Zugförderung haben und daher in gleicher Lags
fein werden. Der Dampfbetvieb hat tn ſeinen Waſſerwerbken und
ſeiner Kohlenwirtſchaft äußerſt empfindliche Angriffspunkte, weit»
aus verhängnmisvoller iſt aber, wie wir ſhaudernd haben erkennen
müſſon, daß er völlig von der Steinkohle abhängt. Das Zeitalter
der Dampflokomotive geht zu Ende; gegen dieſs Tatſache hilft
Pein „Sträuben. Wer es verſucht, wird unter die Räder kommevw.

Gas aus Schiefer. In einigen kleineren Städten Württem»
bergs (Thallfingen bei Balingen uſw.) wird ſeit einiger Zeit mit
Erfolg der Ver/uch gemacht, aus dem in Württemberg reichlich
vorkommenden Po ſidonienſ<iefer Gas zu gewinnen. -Die
Vergaſung des Poſidonienſchiefers kann von jedem Gaswer? ohne
beſondere Ghwierigleiten vorgenommen werden, Zn württege
bergiſchen Intereſſentenkreiſen wird nun die Errichtung einer

entralanlage für Verſuche zur Verwertung < des : Poſidonien«»
chiefers ins Auge gefaßt. Dioſe Verſuche ſollen umfaſſen: 1. Er»

feugung von Gas, 2. Teſeugung von elektriſcher Kraft mit Hilfe .

fieſes Gaſes durc< Exploſionsmotoren, 3, Die Herſtellung von Ze»

ment mit Hilfe dieſes elektriſchen Stromes als Kraftantrieb und
Poſidonienſchiefer mit Kalkzuſchlag im Selbſtbrand, 4, Aufarbet-
tung, der. ſehr bedeutenden Rücſtände vom Vergaſungsprozeß -zu
Mauerſteinen größeren Formats, Bacſteinen, Lochſteinen uſw.

Ein neues Lötverfahren für Aluminium, Ein Schweizer.
en, um Muminium, das bis
fekt nicht gelötet werden kounte, zu löten, Die „Elektrizität“ vom
16. November 1919 berichtet über das von dem eidgenöſſiſchen Ma-
tevialprüfunggamt erhaltene Ergebnis, wona< ein mit dem .Lot

eflicter Stab von 2,17 cm Breite und 1,5 mm Die (0,336 qcm
Suerf nitt) bei 500 Kg. Anhängebelaſtung riß, aber nicht an der
Lötſtelle, Die Zugfeſtigkeit betrug 1530 Kg.* pro Quadvatzentimeter.
Eins Unterſuchung in der Materialprüfumgsanſtalt des Schweize"
viſchon Elektrobechniſchen Bereins ergab eine. ganz. geringe, Wider»
ſtandverhöhung von vund 2 Millionſtel Ohm.

Umſchau in Zechnil uns Wirtſchaft

3. Beilage zur Voſſiſchen Zeitung vom 28. November ; '

+ weontlichen zu Sfertframn ift.

„Gei den Reichsvermögensäm'ern auch

„abends,
'der heutigen "Zeit“. 9

„Die Techniker
in der Reichsfchatzverwaltung.

Die Reichsſ<aßverwaltung ſt nahngu eingevichtet; jedenfalls
kann man deutlich erkennen, wie weit die Tehniter bei der -Spöle
lenboſeßung in dieſer Neuorganiſation berüdſichtigt worden finde
Von der Leitung und Verwaltung der Reichspetriabe, die nach
kaufmänniſ&en und tehniſ<en Grundſägen wie in der Privat»
induſtrie erfovgen ſol, wollen wir bei unſeren nachfolgenden Eva
örterungen abſehen.

Den weitaus größten Teil, des Arbeitsgebietes dieſer: neuen Bu
hörde umfaſſen die Liegenſ<afts- wie die Reichsbauverwaltung.
Eine weit geringeva Tätigkeit beanſprucht die. Verſorgung des
Hoeres. Die Reichspermögensämter als Lokalbehörden
führen die reinen Bauaufgaben aus, ſie unterhalten und- verwal»
ten die veichseigenen Gobäude und Grundſtüd2. Sicheplich iſt die
Inſtandhaltung von Gebäuden mit ihren Gas», Wäſſer-, Elektrizi»
täts-, Heizungsanlagen und ſonſtigen Einrichtungen eine rein beh»
niſhHe Angelegenheit, wie bei der Verwertung der Gebäude und
Goundbſtücke es in erſter Linie auf die Stimme -des Technikers an»
kommt. Wie ſicht es min mit der Beſehung eines . Vorutögens»
amtes aus? An „Technikern finden wir dort einen Regierungs»
baumeiſter als Vorſtand und zwei Bauſekretäre. Ferner ſind etwa
15--20 Berwaltungsbemnte dez mittleren. Laufbahn vorhanden.
Wie kann da dor Reichsſ[Fazminiſter behaupten, daß gerade „bei
den Vermögenoämtern der Techniker beſonders berückſichtigt ſei?
Mon muß doh annehmen, daß die Leitung eines Amtes mit rein
teFniſchen und techniſc-wirtſeaftlichen Aufgaben nur einem Bats
bramten übertragen werden Fann. Noch weit ſchlechter ſchneidet
der Techniker in den Landesfinanzämtern, Abteilung I11,
die die Aufſichtsbehörden der Rei&svermögensämter ſind, ab.
Troßdem ihv: Hauptaufgaben ebenfalls auf techniſchem. und tech»
niſc<-wirtſchaftlihem Gebiete liegen, ſtehen hier durd<ſc<nittlich
6--8 Höheve Verwaltungsbeamte einem Finanz-und Bantrat. ges
gentiber, 15--18 mittlere Verwalbungsbeamt9. 1--2 Bauſekretäven.
Von dieſen 6-8 höheren Verwallbungsbeamten find zumeiſt dvei
Der Liegenſ<aftsweowaltung (Unerhaltung und Verwaltung der
Gebäude und PGrundſtü>:) zugettilt. In die"cx Abteilung findet
man Überhaupt Deinen Tcc>mier, dmnegen find fvihene Offiziere
mit dieſer teGmiſch-wirt"Faftlihen' Tätigkeit betraut. Im Reichs»
fGakminiſhevium ſelbſt hat man von den im Haushalt vpracſehonen
14 Stellen Vortragender Räte nur 4 mit Iesmikern beſeßt, unter
den 29 expedierenden Sekretären befindet ſich mut ein techniſch
vovgebildeter Beamter. In Tleaitender Stellung iſt
Überhaupt kein Techniker, weder im Miniſtorium noch
In der Provinzialinſtanz.

Wie konnte da dor Reihs/Fahminiſter. in der Natiomalverſomme
Tung erlläven, daß man in hohom Maße den Win">en der Jr
nikor gerade bei Her Neuorpani'ation des Reichsſhaßminiſteriums
Redhnung veträgen habe? Nicht. einmal zur Vertratung des Lei»
fers eines Finanzamtes wird der höheps Techniker allet D-
gelaſſen. . So wuvds 3, B. beim Finanzamt in Düſſeldorf dur

Finanze und Bauvat 'von der "Vertretung offiziell ausgeſc<hloſſen |

mit der ſeltſomen Begründung, doß dia Vertretung w'a-.bzy der
Regierung 'zu "regeln ſei und "dort der -Tahniker aum niſcht den
Regierungspräſidenten“ vertrete. Go ſieht die proftilche Auss
Teng der von der Nationalverſammlung beſctoſſenen Gleiche
ſtellung dor Teckmiker mit den Juriſten aus. In einer Dienſte
„anweiſung 'des- Reichs"hahminiſteriums heißt es: -. E

„Dei der Goſhäftsleitnrg 4nnerhalb der Landesfinemämder, Ab-
teilung TIT, iſt zu beachten, das den Verwaltunasmitgliedern die
Kaſſymannelcoenbeiten aus" Slicß"ich, dia Erörberumg- der „Bos
beibitpfriſſe, das Beſchaffen und Ueberweiſen der Baufonds im

„Wie in der früheren Heevesverwaltung foll alſo der -Baubeamis
wieder nur Gutachter fein, die Entſcheidung aber der Verwaltungs
beamte treffen. „Bedoutet-das ni>t eins aroße Umſtändlichdait im
Ge"Fäftsverkohr? Wird nicht. unnötig viel Arbeitsraft durc die
Bearbeitung. von Bauſſa>en an zwei und mehr Stellen fn einer
Inſtanx verſ> wendet? Im Intereſſe der fa>comäßen und wirt»
ſeaftlichen Erlediyung alle» Paufacon ſowie zur Erſparnis von
Arbeitsbräßten = fomit von Geld -- muß man fordern, daß wis
Bei don. Finanzämtern, Ab»
teilung IT; die Liedenſ<hnfts- urd Baer untrennbar
auſammenqefaßt wird unter Umkehrung des jokiven, Verhältniſſes
von Verwaltungs» umd Baubeamten und mit einem Techniker. als
Veiter. Auch im - Reichs/&aßamt iſt die"elbe Anordnung dot»
wendig. ; ,

In dev Nationialverfammlung aab ſich der einmütig» Wills des
Vol?es dahin kund, durch Hevanziehen der TeFmiter feine Güter
in der wirtſc<haftliGſten We“e verwalten zu laſſen. Aber viahe=
morkt man beim Wiederaufbau des Rothes nicht viel von dein
techniſchen Geiſt, der in un'eve Wirtſchaft hineingetrapen werden
foll. iH ie u 2 die Iclechte Finanzläqe fc< beifern, wein

as Reich nicht nac niſi lichen" Goundiät
waltet wird! "ee tkh-wtztſ Hatten" Grundfähen ie

Techniſch-wiſſenſchäftliche Beranſtal'ungen.

Prof. Dr. Keßnar: „Die Walzwerkinduſtrie“ Freitag, |
und Freitag, 5. Dez., Hörſaal d. Urania, 8 Ube She 28. Nor
BautechHn. Vorträge, Ingenieur-Haus, 2.
Dir. Dieterih: „

Dez.
Die Hei
5. Dep., 7,45--8 45 Uhr. Seizungsfrage im

Ing, Hielſcher: „Der Ziecteltein in
bis 9,45 . Baurot W. Ho :
„Der Backſtein und die ſparſame Bauweiſe Hoffmann
Pommerſcher Bez.-Ver. .d. Ver. Deutſch. Che
4. Dez, abends 7 Uhr. - Stettin, Deutſches Haus, Breite Str. 36,
Dr. Wimmer: „Berufs-"und Standesfragen“, Dr. Brühns: „Alkas
liſche Aupferlöſung mit Galizylſäure herftellbar“, "Se
Verband dex Zentralheizungs-Judufſiri
Ordentl. Mitgl.-Verſ, 6. Dez., Hamburg, Curiohaus, Duzen
K n>y-Müncen: „Die wiſſenſchaftlichen Grundlagen für

. Wärmebedarfsberechnung bai Gebäuden“. Zuſtizrat Brandt: „Die

Angeſtellten-Taxrifverträge“. ; .
Geſellſchaft deutſcher Metallhütten und Bergs
werke, Dienstag, 9, Dez., Jng.-Haus, Berlin NW, Gommer-
ſtraße 4a, Mitgl.-Verſamml., Maxins-Oberbaurat S< u 1% „AU.
gemeine Geſichtspunkte über- Normung der Metalls undd Stand

der gegenwärtigen Arbeiten“, Dr. V ogeler: „Die Shwimm-

aufbereitung vom Standpunkt der Kolloidc<hemie".

„„Deutſ<er Nautiſcher, Verein. Diengtag, 9.
Außerwebite Bepeinatag, [SAA Patrik. Gebäude, „Seele

eina ,

EN
)

/

- Meszingstanzen|

"prima Boir- und Drehqualität,

"Al redH,. Ww. von Gloeden,

Fienſt und Sturmwarnungsweſen“, (Dr. Georgi, Wiſhelms-»

Hav.n) „Umbau von' Kriegsſ<.ffen für Handelszwe>e“. (Marine-
Haurat Ahnhud't „Regelung dex Minenentfernung“, (Ober-
Inſpeitor Kir<heim),

FT nn

"GIGL Wirtſchaftlicher Baubetrieb.

“Laſſen ſic< die Baugeräte verbeſſeri?

In der Vortragsreihe der vom“ Verein deutſcher In-
genieure veranſtalteien bautechniſchen Vorträge warf Ingenieur
H. Becher die Frage auf, ob. ſic) unſere Baugeräte grundſäßlich
verbeſſern laſſen. Er bejahte ſie in zweifacher Hinſicht, Einmal
müſſen die vörhandenen Geräte immer zwedentſpreßend benußt
werden, um die beſtm?gliche Leiſtung zu erzielen. Sand, Kies,
Kohlen uſw ſchaufelt noch jeßt häufig der Arbeiter mit ſeinem
eigenen Spaten, mit dem er auch zu Hauſe ſein Lauvenland be-
arbeitet.“ Hier muß der Betrieb für verſchiedene, den beſon»
deren Zwe>en angepaßte Schaufeln ſorgen und ouch
mehrere Größen: und Gtiellängen zur Verfügung ſtellen, ſv daß
jeder Arbeiter einen ſeinem Körperbau entſprechenden findet. Auch
die - Gleiſe und Loren müſſen nach ihrer Schwere für hre beſon»
deren Zwede verwendet werden, Das gleiche gilt für alle anderen
Geräte, Hier müß ſich auch der wiſſenſchaftlihe Baubetrieb die
Grundlagen für, eine richtige Kalkulation ſchaffen durc< Ausarbei-
tung von Statiſtiken über Bedarf, Anſchaffungs-, Reparaturkoſten
aind Benußungsdauer, Bei Verwendung der richtigen Formulare
läßt ſich dann jeden Tag ein genauer Ueberbli> über den Stand
des Baues „die erzielten Leiſtungen und die aufgewandten Koſten
gewinnen, '

Aber aueh die Verwendung neuer Geräte auf der Bauſtelle iſt
nötig. Teils ſind ſie ſchon an einzelnen Stellen hier oder in
anderen Ländern ausgeprobt, wie z. B. verſchiedene Pußſpriß«
verfahren und die Gilbrethſche Rüſtung, teils müſſen ſie
nod: auf Grund der theoretiſchen Unterſuchungen und genauen
Beobachtung des Arbeitsvorganges mit Stoppuhr, Zollſto& und

Die flä
erſtkl. Verttekungen
| für Italien

eventveil Niederlagen == Branche: t
Majcebinen +“ Werkzeuge
MWarwmorarbeiten
Bankliche Hattunn, Ofterien an Pagliano & Goom«

W

Mo vtalda, via Gernaig 6, Torino, |

QQIWY

Remſcheider ' Kommiſſionöneſchäft ſucht Verbindung mit ,
großen uuslandsfiimen zwecks Uebernahme des geſamten

Einkaufs

von Eiſe» und Stahlwaren Werkzeugen, Maſchinen ze.
in Deutichland geae4 Proviſion, Angebote 1, & A 3003
ga die Unn.-Exp. C, A. Knochentra1ih m KRemzcheip ero.

VW

-) Weide zſetetaben fernimmt die Gerſelung -
f'e'ver Kolbenwaſchinen?

Modelle werden zur Verfügung agefteltt, evt1. auch der
Guß ſeldſt, 10 das nur die Bearbeitung und der
HBuiammenbau- nach vorhindenen Werikzetbnungen
vorzunehmen wären. An«ueboie ſind zu richten unter
B. A, 4523 an die „Ata“, Beilin EW 19,

ZENZZZZISE

D.r6kter Import aus Amerika I
von Sphoko'ade), Kakao, Tes. Kek3 uSw, IB

Zu roßen M-ngen,
„Es wird nur an Ko'munen, Einkaufsverbände
vad zum Handei zugelasgene Firmen verkautt,

Lazer“ und Pretalizte auf Wunzch

Weztfäl, Ex1ort-Gegetl:chaftm).h.

Abt. Lebenswitiel,
K8In Breite Str 157. Tol.-Adr : Wolfelahe, Köln

Ca. 100 Tonnen

gortiert, von 6 mm an, 50fort zu verkaufen.
Lieferung Ende Dezember 1918,

, Hawburg 36, Esplanados 6/9, Eap:anadehaus.]' <
Toloxewmmadroage: Meotat gioedern, :: Tel: Eibe 6613" “

4

Recßenſhieber erfunden werden. Die Gilbrethſche Nüſtung wurde
dann im Modell vorgeführt. Der- Erfinder, der ſich in? Amexika
um die Einführung des Taylor-Syſtems in das Baugewerbe be-
ſonders v-cdient gemacht "hat, geht von der-Becbachſttung aus, daß
der Maurer;um einen 3 Kilogramm ſchweren *Stein von der
Rüſtung aufzuheben, auch ſeinen Über zehnmal ſo ſchweren Körper
jedesmal mitheben und [ſo außerordent:ich viel“ Kraft: für eine
verhältnismäßig kleine Leiſtung aufwenden muß. Das verhin»
dert er dur< Anlage einer 60 Zentimeter hohen Bank, auf der
abwechſelnd hintereinander Steine und Mörtelkäſten ruhen, ſo
daß der Maurer .ohne überflüſſige Bewegungen nur mauern kann,
denn auch die Bauſtoffe, Mörtel und Steine werden -ihm ge»
.brauchsfertig durch Hilfsarbeiter herangebracht: Das Gerüſt ſelbſt
iſt 4,10 Meter hoch, 3,10 Meter breit und von 'dem Maurer ſelbſt
durch eine beſondere Hebeleinrichtung leiht in Abſtänden von
21 Zentimeter 'zu verſtellea, Die Amecikaner behaupien, auf dieſe
Weiſe eine ſtündliche Dur<ſhnittsleiſtung von 3580 ver»
mauerten Steinen zu erzielen, während es bei uns vor

dem Kriege ein. tüchtiger Maurer im Akkord nuf 130 Steine"

brachte. FN.

„Weiße Kohle“ in Weftgalizien.. Die Gemeinde der Stadt
Nowy Soncz, in deren Händen ſich die Konzeſſion „zum Bau
einer großen elektriſGen Waſſevanlage befindet, erneut.:die. durch
den Krieg unterbrohßenen Bemühungen zur Erlangung der Ge-,
nehmigung für. ihren Bau, Dieſes „Elektrizitätswerk ſoll durch
die Kraft des Waſſers des Dunajec jährlich 100 Milliowen Kilo«»
wattſtunden ' elektrij&en Stromes erzeugen und die wichtigſten

„Städte, wie Nowy Soncz, Tarnow, Bochnia, Krakau und das

Dombrowaer Kohlenbe>en mit elekdriſchom Strom verſovgen. Da-
durch wird einerſeits erreiht werden, daß. der Verbrauch an
Kohle und Poetoleum. jährlich um ein Bedeutendes verringert
wird, jo 3. B.. Kohle um 20 000 Waggon, anderſeits wird man der
Induſtrie die ſo ſtark geſuchte und ſo leicht zugängliche und billige
elektriſc<e Energie liefern können. Diejes Unternehmen iſt der
erſte Schritt auf dem Gebiete der Ausnüßung der Waſſerkräfte

 WÜRNDERG

/ 2,77, DISE

€

- 0

Aktiengegellschaft : 7.

Frankenthal-Pfalz

ROWAN

Büro undAussfellungsräume
»iely

: MittelSirasSe 585/54

192»)

* ſtellt, daß zur. Ausnüßung der Waſſerkräſte eine. Aktiengeſ

inSchanzii
Ed eds |

“4

»

in. Polen, Es wurde im Warſchauer Landtagen Mee ;
mit einem Anlagekapital von 35 Millionen Fr. mit -eimem budew
tenden Anteil des Staats gegründet werven -joll, y

Aus techniſchen. Vereinen. 4

Ueber Ton“, Steingutwaren unb Porzellon fyr
Geh, Oberregievungsrat Dr. Heine>de im. Berlines Bo-|
zirkavonein der deutſchen. Chemiker. Der Haupta

eſtandteil aller Tone, ſo führte ex aus, iſt die kieſetaure Ton“
erde, die in völlig reinem Zuſtand im Ofenfeuer unſchmelzbar iſt. ,
Böimengung von Sand (alio Kiejeljäure) nebſt ſolchen von Kalk, -
Kal1, Eiſenoxyd ſeßen rhve Feuerbeſtändigkeit ſehr herab, Div
Forinbarkeit des Tones erinöglicht die Anfertigung der verſchteden»
artigſhon Gegenſtände. Die Drehſcheibe der Töpfer war bei vielen
Völdern, jo auch bei den Chineſen, ſchon in den älteſten Zeiten im
Gchrauch, Gold) auf der Drehſcheibe, hergeſtellten Gefäße ließen
ſich, jeIbTt. wenn ſie im Ofen gebrannt waren, nicht ohne weiteres
zur“ Aufdewahrung von Flilſſigkeiten verwenden, denn da die
Maſſe porös blieb, ſo ſierte die Füſſigbeit durch. Iedenfalls
ließen ſich ſolche Gefäße nicht wieder völlig veinigen. Zur Ab"
hilfe dieſer Uebelſtände ging man dazu iber, die aus Ton her*
geſtellten Geſchirre mit Perch auszugießen, ſpäder zu alaſieven. Fiir
einen folcen Glasüberzug verwandten die Mauven beroits Blote
Bortäure, Zinn. ' a j 4
Weit haltbarer als die gewöhnliche Töpferware iſt das Steine

* zeug, Zu ſeiner Herſtellung verwendet man einen Ton, der viel

weniger Flußmättel enthält als der reine Ton und, auch weit fet
ter iſt. Bei nicht zu hoher Temperatur ſintert er ſo vollſtändi

daß ev ſchließlich eine für: Flüſſigkeiten undurc<läſſige harte Ma

bildet, Die Glaſur wird erſt hier aufgetragen, wenn die Ton-
maſſe. ziemlich gar ift. Man. ſchüitet dann durch ein Loch des
Ofens Koc/ſalz. ins Fouer und verſchließt für einige Zeit die Ab»
zugsöffnungen. Der Ofen füllt ſich mit: Kochſalzdämpfen, deſſen |
Natrium mit der Kieſelſänre des Tons an der . Oberfläche der.
Gefäße in Berührung kommt. Hat man für Herſtellung von Steine
zeug einen möglichſt eiſenfreien Ton gewählt, und ſchmilzt, nech»
dem das daraus hergeſtellte Gefäß einmal gebrannt iſt, nachträg-

W

NY
ddd

ZQW

WIIWIT

Roh-Torf

tlejsohwarz, Helzkraft oa. 4000 Kal,
ofert heizbar für 4

Resgel'ezerungen, Ziegeleſen
Zen ralhelzungen uSW.

T.teforung in Kabn!adungen, für Groß-
Berlin aucb“ in Fuhren ab Plats

Torfwerke Grund, Charloflenburg,

Sohloßstras8e 4a. Telephon: Wilheim 6804.

NID STELLA“
HEBEZEUGE

mn für Hand»
E und
elektr.
Antrieb

WIT

WD
W

ZWNWWOVNKQYVRYWWYYQITYMYYPRIKOYYYPUAYQPODYYN

Verkaufsgemeinsohafi der,

KLINGELMO-FER.-
“ DEFRIESWERKE 2%;

Berlin NW 7. Düsvelgorft Wien |.
Drahtans/hriftt „DEFRIFAWERKE“ Poatmab (2

U& vine ſchöne weiße Glaſur auf, fo erhält man das wahre Stein"
gut, das im Gegenſaß zur Töpferwave zweimal gebrannt wird. Es
unterſcheidet ſich äußerlich kaum vom Porzellan, mur iſt es lange
richt 'jo holtbar wie dieſes, da ſeine bei verhältmiomäßtg niedri-
ger Temperatur aufgeſ<molzene Glaſur mit der des Porzellans
keimen Vergleich aushält. |, k
Das.-Porzellan iſt, wie der Vortragende ausführbe, techniſch-
Gemiſch geſprochen, Glas, das noH nicht fextig geichmolzen iſt.
Nadydom Dr. Heine>e kurz der Verdienſte Böttgers um die Er-
findung des Porzellans gedacht hatte, gitg er zu deſſen Darſtellung
Über. Nur ein eiienfreier Ton, das Kovlin, wird verwandt. Es
muß ſorgfältiger geſchlemmt werden, damit alle gröberen Beimen-
feifnen ſich von ihm trennen, Infolge ſeiner Reinheit. Uſt es ſo
erbeſtändig, daß es im Oſenfeier kaum zum „Sintern-zu brin-
gon iſt. .Man muß. daker etwas Flußmittel zuſeten. . Als folhes
- diont feinſt gemahlener und geſchleuderter Aalifeldipat. Wie die
Porzellammaſſe plaſtiſ< gomacht, wie das Brennen und Bamalen
vor ſich gobr, wurde can Hand von Lichtbildern erläutert,
2 k *

„In der (ehten Fachſitung des Elektrote<hniſchen Ver-
&ins unterſuchte Direktor Roſenbaum die Frage dex No r«
maliſierungein der Funkentelegraphie, Die Nor-
maliſierung iſt aus techniſchen wie aus wirtſchaftlichen Geſichts
zunkten wünichenswert, da ſie klare Verhältniſſe“ ſchafft. rx
Aonehmer weiß, was er von der Fabrik verlangen und erwarten

&ann. Faſt ſämtliche Teile wie Gefamteinrichtungen der Funken-
e loſſen ſich jeßt ſchon normaliſieren. Go kann die Ka»

delegrapht
- pazität der Kondenſatoren, die Prüf- und Benukungsſpannung
eſtgeſezt werden, ferner die Lebensdauer der Detektoren, Genat
'o iaſſen ſic präziſe Normen für ganze Stationen feſtlegen. „Go
vie Wellenlänge, die Leitung des Senders, dte Empfindlichkeit 'des
Empfängers u. v. a, In der Erörterung betonte der Vorſißende
des Fachausſchuſſes Prof. Wagner, daß erſt Regeln ſür die
Bezeihnung, Prüfung. und Bewertung geſ<haffen werden müſſen.
Der Fachausſchuß wird zur näheren Behandlung der wichtigen
Frage einen Arbeitsausſchuß wählen. Von anderer Seite wird
Harauf hingewieſen, daß man ſich in Amerita ſeit ungefähr 5 bis
8 Zahren emit dem Gedanken der Einführung von Normen in der
drahtloſen Telegraphie Hherumträgt. Geheimrat “Streder
ſchlägt vor: Gr“undigungen von den Firmen einzuholen, ob ſie mit
einer Normaliſierung überhaupt einverſtanden ſind, Dr.

S<ha-

ira äußert ſich ve daß die Firmen weder dagegen ſein dür«
34 noc< eigentlic können. Der Ausſchuß möge erſt genau, et-
wägen, ob die Zeit der Normaltfierung gekommen iſt, und was
tatſächlich normaliſiert werden ſoll. 'Ein Vertreter der phyſi-
kaliſch-techniſchen Reichsanſtalt verſprißt tatkräftige
Unterftüßung, “ * "el

"Zeitſchriftenſchau,

Verwendung regulierbarer Gleichſtrommotoren für
Drehbänke. In der „Werkzeugmoſchine“ Heft 31 vom 10. No-
„vember hebt Otto Saft die Vorteile, die ſich bei der Verwendung
eines rogulierbaren. Gleicſtrommotors , für. Drehbänks ergebe,
YVervor. Dur) Anwendung eines Gleichſtrommotors mit einer
Regulierfähigkeit von 580; bis 1680 minutlichen „Umdrehungen iſt
es möglich, der. Ardeitsſpindel 40 bezw. 60 verſchiedene Geſchwin-
digkeiten zu erteilen. Der Motor wird dur einen Schaltwalz
anlaſſer mit +20 Kontaktſtufen reguliert. Die Einfachheit des
Spindelkaſtens beſteht darin, daß zur Einſtellung der Geſchwin-
digkeiten ein Handhebel genügt, während die Regulierung des
Motors durch Betätigen eines -Handradss am Anlaſſer geſchieht.
Die Geſchwindigkeiten laſſen ſich während des Laufes der Maſchine
einſtellen, wodurch große Erſparniſſe an Zeit und Unkoſten er-
zielt werden. . 7 ſ

Sozialiſierung der Waſſerverſorgung, „Zur Soziali-
ſierung der aſſervetſorgung, des Grund-
waſſers und der Quellen“ gibt Dr. W. Kranz in der
„Naturw, Wochenſchrift" (Heft 22, 1919) Fingerzeige. Der Gvund-
ſtüXsbeſißer beſitzt düs Eigentumsrect an Gpund- und Quell»
waſſer. . „Das iſt auch durc< moderne Geſeßgebung und Recht-
fprechung nict geändert, Kranz ſchlägt eine Entziehung des
Eigentumsrechtes vor, will an feine Stelle dauernde behördliche
Ueberwachung der Waſſerverſorgungsarbeiten und anlagen
wiſſen, . Reichsgeſeßlicher Schuß müßte “auf alle Quellen und
Grundwäſſer ausgedo;nt werden. Wenn auch rechtliche. Unter-
lagen fehlen, die eine behördliche Auſſicht und Ueberwachung der

: Waſſerverſorgutg zulaſſen, ſo iſt doch zu wünſchen, daß Geologen,

techniſche Waſſerfachleute und Hygienikex von den Behörden here
anzezogen „werden müſſen. Alle Waſſerverſorgungsanlagen Bo

( ; j

Hören unter dehördliche- Auſicht. Vom erſten Bau an b!s zus
Unterhaltung der-fertigen Anlage muß zunächſt der Geologe her»
angezogen werden. Die Grundlage jeder Waſſerverſorgung iſt
eben. nichts anderes als Geologie. Dabei. handelt es ſich nicht
um gelegentliche Heranziehung: des Geolsgott, ſondern um obliga-
toriſche Mitarbeit, die auch -dann nicht aufhört, wenn der unbe»
di erforderliche. techniſche Waſſerfa<hmann mit ſeiner Aufgabe
beginnt. Und als dritter im Bunde iſt der. Hygieniker zu bes
trachten. Es können Fehler, techniſcher und geologiſcher Art vor«
liegen, die erſt der Bakteriologe erkennen kann../ Er iſt für die
Einrichtung von «Brunnenbautrupps, die vom Stagte. gebildet
werden, von deſſen. Spiße. ein ſtaatlicher Bohrmeiſter . ſteht, der

and in Hand; mit einem Landesgeologen, techniſchem Waſſer»

Imann und einem Hygteniker arbeitet, Nach und yah ließen
ſich dann auch: größere Arbeiten unter Ausſchaltung jedes Privat-
kapitals vom Staate aus, oder der Gemeinde aus, ausführen.
Eine Wertverminderung der Grundſtücks. infolge der Entziehung
des Eigentumsrechtes auf Grundwaſſer und Quellen würds nach
des Verfaſſers Meinung nicht eintreten, da alle. Grundſtü>e oleiche
mäßig davon betroffen würden. Die Brunnenbauer, die nicht in
die ſtaatlichen Brunnenbautrupps aufgenommen werden könnten,
müßten ſich anderen Zweigen des Baufaches zuwenden, oder mit
Heineven Inſtandfehungsarbeiten?an" Brunnen und Leitungen be-
traut werden, die fie mit Matertäl auszuführen hätten, das ihnen
vorgeſchrieben wird, damit unſachgemäße Ausführungen und ſchäd-
liche Arbeit nicht geleiſtet werden, , wr is IE

/ SG“ 4

Verkehrstechnik. „Heft 9 der.-„Verkehrstechnik", Zentralblaßß
für das gefamte Land«;- Waſſer- umd Luftvorbehrsweſen, Verlag
Ullſtein u. 'Co., ſſt.ifocben *erſchienen.. Profeſſor. Dr.-Ing,
E. Gieſe, verkohrgte<miſcher - Oberbeamter. des Verbandes. Groß»
Bevlin, beleuchtet unber Berücſichtigung der Straßenbahnverhälbe
niſſe Groß-Berlins den Zuſammenſc<luß, von Straßenbahmlinien.,
verſchiedener Bahne"gentümer. „Ingenieur.O. Feßler. ſchildert. die
Entwicklung des Sttez-Hanals ' während ſeines '50ſührigen 'Bör
ſtehens. Es folgt ein Aufſaß über Vereinheiblichung auf dcm Go-
bbete des Straßenbahn» und 'Kteinbahnweiens, Dr. Neuburger
berichtet über, Automobilſtvaßen. Mitbeilungen aus dem geſam»
den Verkehrgweſen ſchließen das„inhaltreiche: Heft, ab.

.

"wvellge

liefert nach neuester

pezdial-Bangeschaft BEI

4

Auf des QusStellung 1 /pazwame

Berliner Büro»: Berlin

ia helle Friedensware |

„liefert loſe in Gebinden; Fäſſern und 'in Doſen B|E

Th. R. Richard Stange, Amma; come
"Hutttburg 5, Danziger Str. 41. „IE:
Fernjprecher Merkur 28432, ; '

[Trockne Kiefernkloben ||
' vacb Wunzch rovohnſtten. auch öfanfertiv ee
vpalton. liefert ofert, fil Groß-Bertin frei Hauf, *

Kart Stümar, Borlin-Tomino hof 3 nmbehratr: 4;

Ruf: Säring 1213. '

"elekfrisn. Lokomothiven
feuerioSe LokomoſivVen | Streßenbahnwagen

| Für m 6 147
Sspanmtie Dächer

 &alleröävecke

BENZ .
mot "Zi und 65iz'g und in allen Mörken, 64

] ERICH BÜSCHER WILMER>»DORF

E- Uhlendifräße 42%...

wg

iven/Waggons

aller Spurweiten und Arten | Eisenbahnwagen|T Dieselmotoren

Dampflokomotiven | 52.22. Swvelde |D ampfmaschinen Agg eum
Spezialwagen JBergwerksmaschinen LInNKStras5e25 4

Triebwagen ever

t

Es aungengchaft a -ſ|

„x Dreslau 2

OPEL. ADLER - MERCEDES

N

Nur erzte W
. BERLIN-
“=: La-Telefon Uhlond 9400... 3) I

Maschinen|

-Schnelldrehbänke
- Verfikal-Gopierfrägmaschinen

H + fob geeignetem Ausführhafen oder“

„oder teilweiser Ladung zu beziehen
ü . wünsdien..Manwolie Siciwenden an

von 25 P3

Arten mit Dampf- oder elek-

wiachem Antileb mI
3291

MT BRESLAU

3 Wichtig für .. ? .
Schiffs-, Wagen-
und Lokomotivbau!
Wir haben für Sofortige Lieferung abzugeben:

12 moderner 41
Präzislonzausführnng

-Vertikal:FrägSmaSchinen.

E&mtl. Marchinen aind Fabrikate erater Firmen, wie Reinecker,
Loews, liraun. Wohlenberg., Böhringer, Schles uw
in allen gebräuchlichen Dimenslonen bis zu den zchwerasten Ah«
Me8Bur gen, die Drehbänke bis 600 mmm Spitzenhöhs und 14 m
Kpitzenweite, die Frügmaschinen von 2000--12000 kg Eigengewicht,

; Vorlangon vie Un8818 Vorratsliete über Workzeugmagch:nen,
Meinrich de Fries, G.m.b.H.

; 1 Abt. 'Werkzeugmaschinen/:;; 5
Düsse!dorf, Harkortstrasse7.

Fleisch (gefroren.u. in Büchsen), eßbare ,
Fette, Talg, feuchte gesalzene Häute,
Düngs offe. gve'röckneter ' Kuhdünver,

; getrocknete Häute, Zierenfelle, Erd-..

'"nüsse, Palmkerne. Palmöl, Kakaobhnen
Sehr großes Fabrik- und. Import-. '
gesdhätt bittet um Anfragen Solider
Kaufleute, welche--Waren- entweder

eif Kontinentalhaften in'"ganzer.

“' Box 454“T."B."BROWNE's "ADVERTI-
' SING. OFFICES . 163, Queen Vietoria
Street, Londoa E. € 4, Enzland, Cables
ode:  Western 'Union- Apis, London.

)

SITE Rahl
 MarkeD.KM.S. (Klaſſe A.)
Marke L.F 2% Maſſe B. )

GIE AKE D.F M. Extra.
- für höchſte Leiſtung.
- verkauf durch

ROBERT ZAPP, DÜSSELDORF

Gebrauchte, wie neu hergerichtete

Uudiwagen
GE SES ESE TT MENN
finden Sie ſtets in größter Auswahl im

Aufohaus Kndolf Heinze

Charlottenburg, Kaiſerdanim 89, Wilh. 718.
Weitgehende Gorantip. 8--19!/,, 2!/,--6U. |

„ bert). Parkanpl,, 250
bötbäum., 2 KT. Troib-
hläugern, Frühbeet, u8w,,
vollk, frei goul., ohne
Nachv,, 1912 erbaut, vor-
nehm u Zinover, durch-
goflthrt, 8 Zimm., z.T.
anat 8 Pilachbo-
8panuung, mod. : Dlelo,
riesengt, Terraszen, be-
Sond. echön, Badezimm,,
1 Fromdon» u. 3 Mäd-
chenzim., reizd. Naben-

Sünstig für -
650.000. X. .
» , vu vorkaufen.
Die table, mo»
derne m An, Der im Park
Vogenä, eing!
vokbuBton Hol, Berlin, be
zum- Teil exotizchen
Baumexemplaren v. ealt.
1? Tennlsplats,

Gartenbaus, 8- und
Ziramer-Wohnungen, für

750000 M.

zu verk. Aller Komfort.

Isr. Schmidt m

Loſpriger Straße Wie
Ztr. 12600/8, 3066, 108717:

im Tlergartenviertel -

. 4at eins der

vornehmsten. Bezitzungen.

mit bezier Verbindung nach alen Rtadigegenden,
8chön. Garten, vor won:.en Jahren erbaut, unter
Verwendung erztklass, Materials „bel, rrichem
künatlerlsob, RED "mit. bezond, slegant.
. ntationeräumen %

für Baoandiechalt hervoragend geeignet

16 Ziramer, - große Di Winterzarten, zelten
gioßs echefterkume, 7" waltere Zimmer,
"bequem als Büro verwendbar, . v70Bs iartier«,
wohnung, Autogarage, Stajiung mit xebenrkumen

bald bezlehbar;fortzu»shatber
für 2 Mittionen M. zu verk: oder zu verm,

Bezld50 Ränufer wolle eich melden unter 6078. au,
4 -„Dlteteinhaus,, Borlu, 360 68. 2

für 460 000,---
“ zu verkaufen,
Nühores durch

das gesamte Parterre
für Repräügentation bor-
vorragend geeignet, au-|
8 Berordentlich günsztig

[für 700 009,-- 1
zu verkaufen.

vA Julius M. Bierk

Leolprziger Straße 26.
Zentrum 12250--53.

Zeptrum 12250--53.

en,

Überäus praßllacher NE
ordnung 14 große, hohe
Zimmer, zehr ar. Halle,
Tearraase, viel Nebonr- u.
allen neuzeit!. Komfort,

Gletohzeitig vor,
Spekalations "Ob.
fekt “ durch Ab-
trennen von Bau-
parzellen.

Julius M. Bier

Leipziger Straße 28.
Zentrum 13250--83, *

Oilvasr Platz
Fund Kurfürsten- 8X

„4

liere, el. Licht, Zeutral-

heizg., Warmwagg.,“Va-

cuum, das Ganzes L erst-

klasofg. Zustands, * fort-

zugshalber

für. 375 000 Mark
zu verkaufen.

Julius M, Bier

Leipziger Straße 28.
Zentrum 12250--53.

A aus erstk!, Material

F vabe ich 2 prachtvolle, |
N großs, zusammenhängd,
| und erviklassig gebaute

Wohnhänger

Y mit prächtigen 8- und 9- ;
TECS p! Zimmer-Wohnungen für ſ
Saus Delbenburger Gtr. (ohne 1130 000 M.
.. Eien f für Ene Miete 3. erte

Bermittler ae 117.1, Wilh. 1636:
|. -verbeten!
; Deines Gau 3 am Roſenthaler|
mit glanzendem - Ueber»

17 I] großsr Steigarungs« Kurfürstendamm /

Erstidassiges
Wohrbaus

ia großer Prachtztraße
des Wostens, berrliche
Eoke, dirokt am Platz,
mit prachtvollen %- und
8-Zimm,»Wohnung,, fat
nur Vorderzimmer mit
gohönar Ausgioht, bei
Über 90 000/M, ntedrigen
Mieteingängen,

für 1090 000 M.
zu verkaufen,

| in allen Schlafzim,

Aumen, fortzugehal!

R Anzahlg.
Näheres durch

j Iulius M. Bier |

Lelpziger Straße 26.

“Rentenhöuſer
Bayeriſcher 1 Plag,

. er RIE
Schöneverg,:

H erbaut), ohne Läden. m!
N Wevnunzen Bar a Nl

; 900 0600 I0.M.|;

4 . ſchläge,
NETE a

Silbaltend "6-11 - Zimmer
"Gobnungen. - große T1elen,
Wintergarten. en
vel a Free

jene" diigen mien für
820 000, >
fol dd perfaufen,

Julius M. Bisr-
Loipziger Straße
Rontonbhaus-Abteilung.,
Zentrum 12260--63,

T
: DeSekans HAUS.
. wa mit allem Komfort H Nahe
in zlrka 10facher |
-. Mäete

Kurfürstendamn

in sahr bolliebter, ruhig.
und yornehmer Neben»

. am

'Emser Platz

habs tod ein zehr vehö-
modernes

zum Lx0186 von 1.100 660
Mark zu verkauſon.

8 Kaiſerallee endar Yen Eo Schmidt Sühne BN mae u u" |
v vas 008 onenmeb Rane Kurjüefl; ndamm ae Rennen |; 15r-Schmidt 8 m CE WOHNNAUS br unewald-Villa Orandetten 0

Ztr. 12600/3, 8068, 10371/72.|

„ Prachthaus, |
PEE u |

Ug, vormieteten 4-, 8- v.
8 - Zimnger - Wohnudgen
vur, Vorderhaus, "

für 635 000, 1. 8

Hypotbek. . zlehori
Ronte v. 02. 3000 M.
| Prols 290 000 M.

0. | facher er Miete,
(9 ohne Läden, mtt 7s und 9«,-
Fl im: Martenbtuß Ze und 6.

mit allem Komfort, 8- uv. Biamarckallos, ist Villa
10-Zim- Wohnnpgen, „We“ mit 61, Licht, Zentral-
nig Mietern, bei zirka B| D neis, bübsch. kleineren

* nI IENTL HT, für „M 260 000,-= M. Anzahlung Garten, Diele, 10 Zim.
: 289.090. - |]. 2, 1809.000.- (Fovorkazze 700.000M.) KN - | % . M
zu verlaufen. Ui 2omfort: | zu verlaufen. zu vorkaufon, || Zinghaus für 10350 090 M. Kh? Make S3 1 ner uw Gi Bonltn W, nabe
„Nihoros Earok || Soldiner Straße, [IE  wiunacen amen“ für 180 000,-- 1: ſ|| Sintortoldt,
Tullius M. Bler | DIE „F'ühoros. durch ' = M. platz, Grundet

Mieten er. 7 000, x
Mein an. Fd m

ſoſort Verlänſſih.
Anfragen. unter!
R karte - 801. Berlin. N G.7
erbeten. '

uus M. Bley zu verkaufen.
Tus 8iraBs 30. 2 ATUUS M. Bier
DEER | MEIN

; Isr. Schmidt Söhne 4 KUR EB R
'Leibzigey Straße 112, Exks Mauerftrahos. . Garten.
«Zir, 12 60-3, "3085,: 0I7Up2. ;

Lolpzigor Sira08s 26.
Rontonhaus-Abtoilung:
Zentrum 1? "5-63.

Prois 520000 M.

nungen, geregolten Hy- KE
pothoken, eur projsw.

| Julius M. Biert
| Lelpzigor Siraßo 26,
Rontenhaus » Abteilung, R

Zehlendorf.
Vornehm. Besitz,

baut, gosohmackyolle,
B kostbare Innenausstat- &
tunig, relchs Elobenbolz-
Terhi; Beidenbespan.,

x morwaschtigcho m. fließ,

Warmwass., viele einge
E baute Bohränke, 11 R!

für 500 000 M.
zu verkaufen.

Julius M. Bier

eten beſon Bontonhaus-Abtellungt» Das . Grundstück ist
Brafwivoue Es | derfetven, voben wh ein Mer hände de er IE et (Eoke) Zentrum 1220-88: R | gänzlich. zchuldenfral, Lolpaiger Straße 28.
mit hereifrer Auſicht (1018 Wobnh 18, t. „iele , Gharfotianburg, oohr achönes, modernes I Näheres dnreh: Zoutrum 19250--58,

indetVy
er Induſtrie jut lien

ec mit ee
Bane "4 a

Gihuprler u und jandelSe
Leipzig, Be flenſte, tm

LLerx erf

einzelnes u. größere
Poaten, neus u ge-
brauchte all. aang*

baren Sy.teme, 7 /

Bul. Relsomegohbin. I

[Spedition '
Lagerhäuser

mit Bahnavschiuß u. Hafen

Weimams
Auslandsverkohr
Automobil-Speditlon

Rob, Haberling,

ws,
Köthonor 5

HKochvornohmer Qunstige Kaigeralle Günstige ; - Nabo ]
Villenbesitz eher ten Hüübsch: a ve Gelegenheit 2 Kalserallee. ß RÜ are eiae
it 14 000 Zehlendorf-West Rei Fpihilen hads.jeb „ein Antibes „falber 370 Gs 4;
m Park iy m E B in ePIREN; "Miete Eokgrundstüick einſhl, 4
15 Min, v. Pata. Bhf., " leg. 6SItz, ohns, Läden, lt T- und eg ful, 3 Bn verko!
Umstünds -balber zeiten nahes Bhf, mit 6000 am 9-Zimm.»Wohnungen, im Ft. 8 aura de Offerten T. 28 268 Ul! Mein-File

De ienſiraße 1

"31 Reiz. Villa
jam Wannsee.

M Inf, bes, Umständs lat
ein hoerrgohaftl. „Land-
Ang, mit großer, Cirekt,
4 Wasgerfront am Wanu-
N 868, 11 Zimmer, bibschs
BW Diele, Wintergarten, ?

loi Licht, Warmwasger-
5 Hetz. dl. „Vers. Boots-
ee Seeterrane, Über
NN 3000 am- gr. Garten rolt
0 viel Obst u. Gerallss, das
& Ganze in tadellogem Zu-
5 Stande,

bald beziehbar,
für 450 009,-- M.

zum verkaufen.

| Julius M. Bier ;

Lolpzigor Ströße 26.
Zentrum 12350--58. .

mn
Für Spekulanten!
h|. Li terfelde, - einige Morgen,
NY | herrlicher Dbſto es
Y müſegaxten, y Ee Bim ande
8 | haus, Eiefunen [CY Bodena
wert verfäuft “
- Et Bl.«Lichterfelde-
WiBplerte 48. Feni. 627.

er- j

ar- BG

ber

Im ber, Goschktts-
teil von Südende.
vobönes Eckgrund-
zttiok, P- 828000M
Am,  Vobrraink,

Berlin, nabe NG-
vigplats, zwei
Prachtgrung“
eiraße 155 FF »tü ok 0.) Preis
400.000 "Mark vnd

Mittel-Wohnungen, Auskunft nur an 425.000 Mark Ofen-

Setbst-äufer, /.  D8I2"DR«

