Bam fkommf der Jrieden?  Die ftreikende Friedenskonferenz.  Die N-<richten, die über die Verhandlungen der Pariser Konferenz nach außen dringen, bieten ein von Tag zu Tag verworreneres Vild der Vor- gänge. Auf der einen Seite wird behauptet, daß alles in schönsier Ordrung und Harmonie v:r- laufe und der Vorfriedensvertrag in wenigen Tagen den Deutschen weide vorgelegt werden knnen, auf der aaderen Seite wird von so ftar- ken Meinungsverschiedenheiten erzählt, daß daran die ganze Konferenz zu scheitern drohe. Der Umstand, daß Wilson telegraphisch das Schiff „George Washington“ bestelit hat, das ihn nach Amerika zurückbringen soll, wurde dahin ge- deütet, daß der Präsident, müde des Wider- standes, den seine Ideen von Rechtsfrieden und Völkerbund bzi d- anzösischen und englischen Machthabern finden, die Konferenz verlassen und den "ösch!luß eines Sonderfriedens zwischen Amerika und Deutschland vorschlagen wolle. Grbeafels hat er mit schweren Hemmungen zu  impfen»  Die beiden wichtigsten Fragen scheinen gegen» wärtig die des Saarte>ens. und die der Entschädigungen zu sein, Immerfort wer- den, diese beiden Fragen bozaten und dey Bör  immer wieder hinausgeschoben. Sicher  [Geint, daß den Franzosen für eine bestimmte Beit die Ausbeutung des Saarkohlenreviers zu- efichert werden soll. Die französischen Witnsche  ind wie immer auc hier maßlos; sie möchten  fich am liebsten die Gruben für immer ficern und dazu nech eine riesige Kriegsentichädigung, In dem Lunsche nach einer großen Shadensver«  gitung begegnen sie sich mit den Engländern. Es ist geradezu toll, was für Forderungen an Deutihland rah effizidien Meldungen gestrlt werden scllen. Eo jcl Deutschland einen Gat- schein auf 1s0 Mill:arden ausstellen, ohne daß jedoch Deutschland von dem „Rost der chuld“, der erst ip äter festgeseßt werden foll, befreit. Gleich sollen 25 Milliarden in Geld, ausländilhen Dertpapieren und Gu'haben, Rohe fstoffen usw., und 1920 ebenfrlls 25 Milliatden bezohlt werden. Denn soll elljährlih eine Ententekommission die nächste Jahresrate ao- sekäßen. Garantien für die pünktliche SHlden- zahlung sellen die Beichung des linken Rheine wfers und eventuzll die B/o>ade (!) fein.  Auch die Enoländer, namentiih die Northe sfeprefse, bedrängen Lloyd George sehr, sein aus der Wehlbewegung, daß Deutschland  Heller ud Pfennig „bis zur G-enze seiner wahr “zu  Leisturgsföhigkeit“ bezahlen müsse, mechen. Donar Law reiste dieser F vgapparat nech Paris, um vieler Tögeordneten, die nur unter dieser Parole gewählt worden waren, Nachdru> zu verleihen. Die Franzosen und Amerikaner werden mit Rot dagegen ein, daß England durc Gewinnung der hen Kolonien und dadvr<, deß es seinen ten Kenkurrenten losgeworden sei, so viel verdient has, daß es keiner besonderen Kriegs- ent/<ädigung mehr bedürfe. Bei alledem scheint, 3 die feindlichen Mächte die Absicht haben, ganz eineitig von ihren Echverständigen die Höhe des Enadens -- zu dem sie auch die Ver'orgung der Triegswiiwen und «raisen zöhlen =- festsehen . Wohin dos sührt, zeigt das Veispiel » das einen Shadensansprucß von zwanzig Milliarden angemeldet hat, während lurz vor dem Kriope die Statistiker Belgiens das gesamte Nationalvermögen des Landes auf 17 Milliarden schäßten.  Die Begierden der Feinde, die nach den neuesten Meldungen auch wieder Danzig in oder jener Form den Polen ausliefern wollen, werden ihre Grenze an dem festen Willen des deutschen Volkes finden, sich weder einem Land- raub unbestritten deutschen Gebietes zu fügen, noch freiwillig eine Echuldknechtschaft die seine wirt!<haftliche Erholung für absehbare Beit aueschließen. Wir brauchen noensteife Ver- treter auf der Friedenskonferenz, aber sie müssen auch von der Heimat aus in dem Bewußtsein ge-  k warden, daß sie für ein Volk sprechen, das  Kk Al. fik ober nie zum Arbeitsltlaven (einer  | M. ICM 2 IM)  =»  jiedrigen wird- Wir haben nur mit ng auf Wilsons Waffenstillstandspro- gramm die Waffen niedergelegt, wir sind ehrlich bereit, unsere darauf gegründeten Pflichten rest- los zu erfüllen, aber seiner Verdrehung und Ver- fälschung ins Gegenteil werden wir uns nicht beugen, Ein Frieden, der uns nicht einmal aus dieser von allen Fibern der Leidenschaften ge- Iten und von scwer/!:n Gotgen erfüllten Gogenwert einen hoffnungsvollen Bli>k in die Zukunft gestattet, ist kein Frieden, sondern gren» zenlose Fortdauer des Elends. Und das eigene Todesurteil zu unterschreiben, kann man auch einer Nation niht zumuten. FEN  Jn aller Kürze.  WNeuigTeiten von Fern und Nah.  In Stuttgart wurde der Belagerungszu- stend wieder ausgehoben.  * partatisten stürmten das Gerichtsgefängnis in Hagen in Westfalen und befreiten wahllos die Gefangenen, unter ihnen Schwerverbrecher, da» gegen keine politischen Gefangenen. *  Haus voy. Dessou het dew. ealer, die Gemäldegalerie, die Domäyen im Werke vori  6: vn  Eine von den Unabhängigen in Halle ein- berufene Volksversammlung beschloß den Gene- pwistreis zu proflamiern, falls nicht die Eatwasf- nung der Bürger und Beamten der Schußwehr erfolge. .*  Die Beaitten der Moggiwerke in Lingen find wegen Gekaltsforderungen in den Ausftand getreten, .*  Der amerikanische Admiral Zosef Strauß, der seiner Zeit die Minanfelder in der Nordsee legt hat,"ift nach Europa gereist, um das Aps- fischen der treibenden Minen zu leiten.  Die holländis>e Presse meldet, daß vorläufig «aus Deutschland keine Steinkohlenzüge mehr nach Holland abgehen.  Der Saarstreik, der durc die Gowalt- meßnahmen des franzöfiihen Generals * :ter» drückt wurde, ist zumhe vollständig bee:..et.  Oie Leitung der kanmuntstischen Partei in Amsterdam hat beschlossen, fih der am 6. März in Mosbeu gegründeten kommunistischen Internationale 10.091 2364 *  In Delhi in Britisch-Indien kom es wegen Stellungnahme des Volkes  gegen englische Beamte zu Unruhen, dei denen mehrere Per- fonen getötet wurden.  In Mexiko ist eine Revolution ousgt» brochen. Der General Blanquet versucht die R?- glerung Carranza zu stürzen.  In Holländisch-Ostindien soll ein Landungs- hafen für englische |-> 735 angelegt werden, die näch Australien  Hie jächfiiche Gedu!d zu Ende.  Teleor. unseres Korrespondenken.  bekämpfen. vienan der a den wid 1 im Münchener  Kindl-Keller, der andere im [Sbacher Pa- lais. Die Gewalt der Räte siche vor dem Zu- fammenbruch. Das ganze Militär ftehe auf seiten der  Regierung  über die Lügennocchridten, durch die wärtige Lage in München geschaffen Für die Vevöikerung sei der Zustand 1ic. „München sei von aufen vollkemwen flossen, in der ganzen Stadt gebe es  n y 28 “it 2 nu  Für Freitag haben die Kommunisten den G e- neralstreik profiomiert. Laut Beschluß der kommunistischen Regierung find sämtliche in Bayern befindlichen Kriegsgefaungenen heute in Freiheit gesezt. Das bedeutet eine ganz ungeheure Gefchr für München, da in der Nähe Münchens in mehreren Lagern noch einige tau- send Russen als Gefangene fich befinden. Der russische Kommunist Axelrod, der in Eben» hausen interniert war, wurde auf freien Fuß ge- jet.  .* Eigene Bähruag für Bayern? Tekdgraphisher Verichk.  München, 11. April.  Der Volkabeauftragte für Finanzen der Räte- republik Bayern hat an das Reicchsbank«- direltorium in Berlin folgendes Telegramm gerichtet:  Der Abbruch der diplomatischen Beziehun- gen der Räterepublik Bayern und der Reichs- regierung stelit uns vor die Frage, ob wir auß in bezug auf die Währung selbständig vorgehen sollen. Die Uebertragung des diplomatischen Bruches auf das Geldwesen würde den Wiederarschluß in beklagenswerter Weise erschweren. Z< will mit durchgreifen» den Mitteln- die Währung sanieren, ich ver- lasse die Wege der systemlofen Bargeldw schaft und gehe zur absoluten Währung über und bitte um Bekanntgabe Ihrer Stel- lungnahme.  Was der energische Volksbeauftragte unter „obsoluter Währung“ teht, ift gang schleier haft. Möglicherweise will er als Währungsein- heit ein Pfund, Butter oder eine Maß Vier ei führen. Man“ kann sein, wie Reichsbankdirektorium das Rätsel lösen wird.  Hie Haurburger 503'a'demofraien gegen den Gezerastres!.  „Ein Berbrecken und Verrät.“ Telegr, unseres Korrespondenken.  [aubt, die Gegenrevolutio- näre lauern auf den Augenbli> des Zusammen»  Minisierkrise.  Schiffers Nüektritt. = Aufregung in  Weimar. =“ Vblehnang der Sommerzeit. Telegr. unseres Korrespondenten. Weimar, 11. April.  Zn Weimar wurde im Laufe des Freitog die  Wsicht des Reichsfinanzminisi:  N ] 27  107 a  PUM m ji SEE ua  F zr jul 1 38 AU 1  j zu 3 by  hn 2838 fail 1 ZIE  2 Iz Eb  j ! jj |  Leipziger Exrpre gab. Danach ist während des Leip!  € 6wW Nart aus städtischen Diewain +1, und zwei Mitglieder der Nationalversamm- * 19, die Leizziger Unobhängigen  zeyer und Qurt Geyer 4 ad an der Nötigung beteifigt. Gegen die "ligten ist ole gerichtlicche Voruntersuchung ex- fnet worden. Das Haus nahm -pon dieser de- "ebigendes Ausfunft mit Genugiaung „rata  Eine Anfoage der dentsch-notionalen Ver- ieter von Groß-Berfin, Laverrengy Traub, verwies auf den  an elangen wird, wonach )'> Mittel zur Bese!tigung der Schäden zu glei- Hen Teilen von Reich, Stakt und Gemeinde auf- 3%bracht werden sollen.  Nicht gonz einfach war die Stellungnahme > einer Anfrage schiefische:  Regio» rung, Die Regierung mißbilligt scarf die'-n übrigens nicht allein destehenden Ueberoriff, ader fie kenn angesichts der etwas ver.-idelten Beziehungen des Reiches zu Tschechho-Siowakicn im Augenbücl nicht elfen.  Zu längerer Aus'prachs führte die Vorlage. die die Gom it auß für 1919 ein führen will, Bisher geschah das auf Grund des e7gemeinen E* nä&tigungsgeseßhes im Verord- rwigswege du:H den Bundesrat. Jeßt aber ist tazu die Zustimmung der Nationalv:rsamzinag motwendip. Troß eindringlicher Befürwortung vom Regierungstisch unter wiederholtem Hin- weis auf die jeßt noch größere Kohlenknappyeit e/s in den lezten Jahren, und troßdem auch der e.2zige Arzt in det Nationalversamminng, der Deutschnat'or.ale Dr. Hartmann, aus Gründen der Bolksge'undheit für die Vorla- eintrat, wurde fie mit großer Mehrheit gelehnt. Die Haltung zu der durchhous sehen Materie war in den Fraktionen auch eirheftlich, in jeder Fraktion aber überwog die Eecners>aft gegen die Sommerzeit, die fich heuptsächlic) auf die Erfahrungen des pratti- schen Lebens gründete. Landwirte und Ar- beiter, Bergleute und Gehulfinder hätten, fs wurde ausgeführt, unter dieser künstlichen Feit- daß die etwaigen Rachteile aufe  1 4 f  H Hz  inl ih j  s  |  19 03 iH je] BES.  S x ZE ] er  zu ? j  2 7  it  i7E 4 ih zee  z 3  | |  Mi iE IN s 4X |  H 4  1,0 H | Ff;  ; DE zr 7  zZ  2 j| 41 H  3 18 7 | 7 3785 X ä  i  7 u [7] 27 r  XIB  KEL  88 7 j  2 []  : 2  ? | |  8 5 [ E 7 z  ] Ee  zii i j  4  -- 1  EF 1]  Der Stan? der M'nisierkrise.  Zelegr. unseres Koxrespondenken  Weimar, 11. April.  ährend dez Gifung der Nationalversamm- lung hiclt das Ko. inet längere Beratungen ab, denen auch Schiffer bekwohnte. Das Kavinett beließ, an Edifier das Ersuchen zu richten, auf seinen Rücktritt zu verzichten, da die Gründe dafür nicht derort seien, daß darous eine Kabi» net.sfroge zu machen sei. Im Augenbii stezt die Soche so, deß die BehrscheinliCeit des Verbleibens von Schäffer gowachsen ist.  epfanpeneenn  Zür e'nea Gerecht:gleitsfrieden  Kundgebung der prenh:scheu Landet« versammlung,  Die preußische Landezverscmmlung nahnl em Freu2g zunchst einige Bef.immungen der ndcen Geschäftsordnung vorläuzig vorweg, darunter die Cirführuag der fleinen ünfregen. Bobt zum ersten Mal in seiner langjährigen Tätigkeit im Dienste des Hauses ergriff als Boaustracter des Präsidenten der Bärodixek.ox Geheimrat Plate bei diefer inneren Angelegenheit des Hauses das WVo:t. Eodann vereinigte sich die große Mehr» heit des Houses 62; dem Vorgang der Nationa!» versammlung zu einer eindrudsvollen Kunde gebung für: einen Cer, ieden.  Alle nt, mit Ausnahne der Unabhän- gigen, hatten einen Antrog eins der die preußisäe Regierung ersucht, dei der Tegite kung für den Abschluß eines wahren Berständi-  sriedeas zu wirken lediglich auf Grund er 14 Tentte Wi-fons, ohne Abtretung derte er  diet it dei dah Beater Bieren bs Ehe n unver; EIE x dmg € tragsteller gab Präsident Leine rt dem An- trag würdige, erhebende Worte der Begründung mit auf den Weg, die den lepeitea Beifall dex Mehrheit fandon. Die preußi| Regierung ist bereits im Sinne des Antrags an die R  mit großer "Seheheit eigenen. de Uncde  it greßer Mehrz . hängigen enthi« fich der Abstimmung,  gege eg Da Breit und schwimmen sah aa Anl rg flu üssen, mon LIER:  "igen in Keeatisher nov ie AaesHricbene, von Ida ex Überschte Buch  4 Fx 7  .-  ; 5 n  SIEF: (2.0) 3 7 Ei  7 j  j  Telegr. unferes Kotre!pondenfen. Weimar, 11. April.  weiter ge- leitet worden ist. Der Entwurf bestimmt in feinem 4 1, daß die Rationalversammlung aus ihrer Mitte einen Ausschuß von 15 Mitgli Hildet zur Untersuchung der politischen und militärischen Borgä  vor den Etaatsgerichteho/ zu kommen, ist der, daß jeder Deutsche das Recht at, eine Untersuchung gegen sich selbst zu bes antrogen. Die Einfügung eines Anklögers aber war adsoiut notwendig, weil sonst ein ungeheurer Terrerismus gegen die Verfonen sich hätte ein» Rtellen förnen von denen gewisse Kreise glauben, daß fie eine Untersuchung gegen fich jelbst beantregen müßten  Der Staatsgerichtshof wird beim Reichs- gericht gebildet. Sein Vorsißender ist der Prä- sident des Keicsgeric!s, die Beisizer die Prä füidenten des Reichomilitärgerichts, des je schen Obecverwaltungsgerichts und aus den obersten Gezihtshöfen von Bayern und Ham- Surg. Nehen diese jünf beamteten Richter treten zehy weitere Beisizez, die zur Hälfte von der Nationolverjemmlung, .fte vom Stagienousschuß gewählt werden. bar st inder Deutsche, der nicht Mitglied einer dieser beiden Körperschaften ist. Auf diese Weise sollen Eerufspoätiker rah Töglicleit von dem Etvaisgerictshof ferngehalten werden.  Die Reichsregierung hat dem Stoategerichts- hof die von ihm verlangten Tete und Uazundon vorzulegen. Im übrigen scheidet die Regierung vollfommen aus. Eie hat feine Znitiative, kann feine Untlage erhe2n, hat auf das Urteil keinen Einfluß, jondern ist vielmehr lediglih Akten- Sewahrerin, die auf Wunsch des Gerichts nötigen Papiere herauezugeven hat. Di weisaufaghme beim Staatsgerichtehof kann einem Mitglied des Staatsgerictshoses oder einem an- derea deutschen obersten Gericht übertragen were den. Der Seesen iin der National» verjammlung seinerseits ist  dur& einen Boaftrogten bei  Zr  liegt, der Echuldige davernd für unähi  wird, öffentliche Aemter zu  Gegen das Urteil des Staatsgerichtoheies v8t es fein Rechtomittel.  aber jäeintich finde Das diefes Anfiitt auzgehen kann, versteht sich: das junge  | 7  H 28  '. 'e E  0:  1ngSausscuf der Nationelcer/cmmlung aus. erschen- Die Zusammersezhung des Etaats- gerichinhofes ist [9 erfolgt weil man einen Ee- richtshof schaffen wellte, der dem p- teileben möglichst fernsteht und  vor seinem Ende?  Teleg: unseres Rorrefpondenten.  Votum, 11. April.  Die Konferenz der Vertrauensleute des alten  indes in Eochum hat nach fech6-  ftündiger Verhandlung durch namentliche Nb-  fiimmung mit 317 egen 82 Ctimmen beichsffen,  den Berbandsmitgl'edern zu empfehlen, die Ar» beit josort wieder aufzunehmen,  Die vier  wad. des AamREH  r er reichlen Zugeständnisse nochmals in eindringlicher Ep2e&e cufiordern, nunmehe die Arbeit wiede aufzunehmen.  Iu.dem von der Konferenz angenommenen Antrag warde das Verhalten der Verbands» leitung bei den Beratungen mit den Zecheiver» waltuagen und der Reicsregierung gebilligt und erflärt, daß die Mehrzahl der Bergarbeiter uur aus wirtschaftlichen Gründen in den Streit gs» treten sei und dessen Weiterführung unter leinen Umständen verantworten könne.  brechen“, „Die  EE Eies in Ab  zung erkennen. Dia  a Ei EE 5 R)  schicht auf 183 501 gegen 167.005 am Joge apo  un" Behr und aus noh völlig en  enters  die im Grunde ein in einem Akt if  ja versentimentolisiert. Warum spielte diesen überflüssigsten aller vierten niemand mehr erwartete und den man Ennis fortläßt? Der junge Gpiellei:er der ammerspiele, Erwin von Busse, „damit wohl einen Ari der Pietät vers  feiner lustigsten und herrischsten, cn „« zwang S iese ati neelse Reak at aF Dai  y“ |  SPTRIE "LR  3  voc? TIEr08 5 8 88 AUTAN Bran LARSSON RDNR NEE  =-49..2 4.2.2002 E09 bv EwEroe ge EE Belageru?gszuftand in Danzig. | 3: Sites Telegraphisccher Dericht  einen auch und legen, nnd  Gaal (24 Gewalt au Der 2ER DEE DI Wien erlitt der  : darun, [= x jange, meizer | Korps u. Delow hat den Bölagerungs-   ingend - 4 Eg ste und were  dels R Wife fen Ederen dars, | auf nährung  ut zeigend De Eu3 Berat fand verboten, Üfentlign Berfams Dienste  ' „unterliegen der Genehmiga wendet  en Er ude eee Dre 2 Fein ae 1 287 9 ühr fehpefel 3. nahmen.  das Vendyeritht Mordedurg Baie ie Seit Söllei m ide our Höllein  1123 iE ü in 1235 (71234 235 j0 | hi SEE & zu m  E Hj ; 3 | 5 3 Fj 3 ö  el 1s013 T W 7 47 vf ..3 TI n |  wurde ein angenommen, ebenso ein  Antrog, der der an der österreichi-  sehen Grenze ir stehenden Grenpis Antroa Wagner (  zur  datenräte eine Vertretung beim Reichow! minister, die in allen Fragen mitbestimmen fe mit Ausnohme der Verwendung  Die Annahme des A  gegen die Stimmen dex Uncbhängipen. Darn vertegte sich der Kongreß euf heute, Sonnabend,  9 Uhr. fiert“ war, vum  Der Generalstreik agi M  Mosenfeld sciägt vor, einen wonnene Nunde war  cst ex EN AUH Mir Re in Braun; we holt, sondern die weigen Fahrer  gliche eines Gesches zu stellen. Cohen» (Fen |. | Baar freiwillig davongiehen en.  wieder frattat) ist ver Meinung, daß die Mitglieder 8: Klonqsfämpfs sollten dann dem Rennen eine Kongresses immun sein sol!en. Do aber die To» Verhardlunen zur Autrufung Dibere Anuzichungskreft Die Schiebung  Nene gung des Konpresses verangsictlih Co [4 der Räcerepudlik? m dadurd ans |; vg -5g  "wre Ende (Rufe: Urbermorgen]), 18 mer der Abmachung anderen  hemvere Ende geben H (Cin Gefen in der Nationcl- | 5197 unsere Korrespondenten. | gis: wiezer aufzüen lassen wollten. Sie hät-  <- 4 De: 'cm; nicht fertig werden. Deshals Halberstadt, 11. April. | ten dazu e'nen Schimmer von Recht, dem, sie  .. „rürde die des neuen Zentralrats darin weren zu einer andern als zur verabredeten Zzit  „Zl Bestehen, einen jolden Borsdhlos der Na-ional- |. Dienen mit die Räterepublik | vorg/gangen. Die anderen Faker waren  ? „ Unft :Ä- m Drax"iäweig nie auegerufen. e | ergangen Trglärten gestern  Vein WEINEN In ige Rätekongresse zu | oundieg ist bisber nicht aufgelöß. Ex berät | der vierten Gtunde, nict zeller  " über derungen dt ital (2 Eie Gema ie Sid und Glam im aan | Zein eb er Gez ERS L "eiat verlangen, einer Räterepuv:ik jen ganz! ießen je dis Beten zweier Anträge auf | käme. Biaher | hat der Landiag mr Veinlarten, 18, aber des halten Ehm ung des Besampen geh nuen  | den Arbeiterrätun Gih imm Demdinen, jedoch" leine | Zatbrlich ist deven svortlicher Wert unter Giesen | pu Fricdnig Vindelmbahrggen Stimme einzütäumen. Infolgedesien ist gestern | mie Sehnsdigen werden Etrafe durch die Sebunetn Geelien des Sef EIS  traa aktion, -. . Zedeis (kommt bftewertet feinen | (ed, im engen Herzog um Beaunsweis vom | form Bereate entgehen, | (des is -1 ve * use Istrei? flamiert worden. > Bart ne, Sate Ie en iy FE DIGERIÄSEIE und Helmstedt | Dew“>er Nodrenafehrer in dex notwendigen Wersriigs vun Versamtinngen, beider Sprochen in 1d Einführung | find Fingblätter verteilt, über Magdeburg | Weite durgreifen GE Gin Dd bed faetiven = Z (nd Aulaffumg der Ge Enn | fo Stiegen Jal& abgeworfen worden, die fi | „ Ceftcen ebend beim Ss „des Ailbertlin und lfoboamien des Satai End der Mae en des zeölntienäre Proletaria: Deufschlants | Rennes wen dE SM aneerfauft, Die | 2 Gonaden 1 UE Beads, Baidaug Bund für RNeiekvernähennetminister wenden urd auß folgende Sordtzungen „aub | zßere will Setrogen jein! An den bioherigen Auerberg in ert Betende Rebert Schm1 len: Arbeiterräten, ei ledten nichts mehr, Ih hebe s&-n wiederholt ertiärt, daß dia Re- | gung der „Mörderregierung Cbert-Scheidemann- Gland Ändert fh En I SE Amer mil Suviläen. Abs der Truppen | Lei -Novle, restlose Abschaffung des aten einer Runde Borlorung. Die dred eine Runde Der Schneider Trojand?, Brunnensts. 171, und. . Die earn bu der Ten menge a... der [uam 9 „Mannsäaston ng Syd [<X ae Pauline, ard. feierten ihre goldene < ; 3s05 reiwilligtn«Korps, sofortiger Unscchluß an )-Runder- 3 cl. Rotyko pf, eb | R an | ERAR ails a diezussishr aten 1 ein ah „weitere X Meilen ZE Var Bracht am 14. Wol Wil seiner Tra versammlungen. Helm| -. . FopH Hede AdA1fzfz1eze 2s54 Gebe ven aur dab dis preuße Rer | eine Abteilung der ültraredikalen Batfeeht + d"ympifee Spiele 1980 in Antwerden: | 9s000000 Die „Div.sion 99990000 jelen gierung den "sofort wieder | gekommen und hat auch dort den Generalstreik | au g"4pd 7, April in Lausanne einen Kongreß aus vid 4 Eipemeren | mit Benne ese un persönliher Zeitung des Vräsidenten 8 völlig Im Umfreis um Baron Coubertin cb und beschloß noch e'n- e 11] w iele in Gre 8 15, Dgnfen Sead iri für Derilend |D aupteraflziere aller 8 Mein eu daim Des du Testimmen, wurde niht gatiungen ei . Sei er Boeing 0 md en (et Bornfofahrerrennen im ata, | 3 Facrictenperfonal: eran Tm wern mfd mis Ser ufsfehrerrennen im Vewichen de | 5 Büropertonal: Sedientt Eteomanhiten & brauch in und Kirche wird anerkannt. tower joem fm dit = Urriven. er de Allerdings muß die erung dem Be» | ein Zahre zum eren Male anf der Wehen un 8 Handwerker: Edufter. 64miider, > 8 um eim Di vom Dewt- Satenren geösnelen ed Ema Naieglämlede, Gattien 3 i finden. In Ausficht h 3 diefes fie 5 "ber. EE Bahn ie im 4-1 | ne .. | Bo00: ,005  ort  3E2  VARES  ie  Kostenlos  R:  EU  n betten neben afelte, rende iW Veiiiver Straße 148, Ea: 9 Chausseestr. 78 e als rtcch Hanpenr, n Javalidenstr. 164, €.Prumnenttr. e- 4 hingen Pette aet 1980. 08 a: 53 AriedeiS stehe 180, 66 Wedeln 10,  -“ reien Eien S/eiftr. 108, 2. Zegetkr. 50 Oranienste 48, nade Oranienzt x achät en  a 8 Achtung! BRENNEREIEN Achtung! EINBRUCH - MORD  04 a8 des Tagerordanng, Pünteig Mal billiger als eine  Belohnung von 1000 M.  die 1s08, Platz pro Gr. 12-7.  Zen | Frau 8. u. €. Willig, Hamburg 22. Veiksderfer Sir. 5. preiSwerts  Für Posen Versammlung  Geaeralzekretär der daptzehen  ie erze mH Posener! Erscheintalle! 3  Beriner Auzechus: für din Provinz Pooen  Dr. Straszmann. Das Erzehein»n alter Oatmärer izt erforderlich! zee men ae terterlich!  Reichsverband Ostschutz * Tilly.  “undo, des 12. Apci, adende Bios eie  für alls  u retten u 3/Ööffentliche Versammlung enaewatarnen  in der Demen zur Besprechung «der Löns  vnd Taritverhaadiungen Gowerkynrzin der iieimaraeiterinnen Deutzchlande  Kaufmänniedhe Pr.vatsAelen  vo Ludwig Rösner  Hackescher Markt | Spittelmarkt  Neue Promenade 3 Sexdelstranse 1  Jahres-, Halbjahreslehrgänge GEM Bana wgpebepngtn.;  med en Bane  Zechnikum Ghpalitz  8. Progr. amaonst  Booden erzedionen : 3. Auflage  . Fingoodriiien des Bunies Neues Vateriand Nr. 7-8 |-|  Fürst LichnowsKy: GEIE ADI R A SAID A]  Ansxade des Prois 2 Mark dare alis,  Terieten enen | Bous Voteeland, 1 Borger X OS Bart Kucfäeetnat een 12 Torie et ui  Die perSönliche Schuld Wilhelms il.  Ein zeitgemäseer Rückblick. Preis 1,20 M. (Poris extra). Jeder Deutsche zol:te diezes Lüchlein lezen!  Man bestells 80fert bei:  A. Kraus, Beriin 10 65, Lippehner Strasze 8.  T 1 |  j n  ?  Geit 30 Jahren bewährtes  SE m. %7  (u A Tod u. Teufel Otto Reichel, Berlin SO, Elzenboantit. 3 eaten  Ge-amies .. “3 (Mecklenburg)  8 Baufach. Bos  7,Apr., 10.Okt. Kriegs»  R EsSbestecke!  A Velfuite, Birfn-Setoaberg, Kurztiner Eh &  Nervöse Schlafiosigkeit GASTIEREN Zi  Angloval (Extr. Valerian cps.)  nur aus Pflanzeastofifen bereitet  Preis 4 M. Generaldepot: Hohe nzollern-Apotheke, BerlinW10  Königin » Augusta » Straaze 50, = Telefon: 48120w 133  Möbel! Teilzahlung!  Bei dek» not reeller Pedienung liefern wir:  Kowp!. SchiSfzimmer  4s608  "8 1ES  Fanz ir  8  MI  ARBTSPRESTRNE  "ETDEERRGRE  PERERIEE  rT NT  ren a  -  IR  . “Hie. 102.  |“ Sonnabend, 12. April 1919.  | Der alte Bürofratenzopf.  Leute, die zuviel arbeiten.  7" Wir wi: meren, vuy vs a Lobenomitteln und KRieidungsftücen jo sehr no:leidende Beatsch- jand längst alle nur denkbaren Erleichterungen getroffen hätte, um aus dem Auslande herein»  sation soll dazu dienen, ein möglichst einheitliches  beng eng beeren beu Aram ngdrs  figen Angelegenheiten zu fihern. In einer dem- einzuberufenden  foll vor die Eingemeindungs- „Berlins berohen“ werden. Zu Refe:  re mics Schöneberg, Unterstaatssekvetir Osfar uud Dürgermeister Willigmann-Niederschöne»  Has amerifanische Shmaßz | in Beriin. |  Verbeuerung durch die Neichsfettstelie. |  Zwischen dem Berliner Magistrat und | der Reichsfettstelle ist es zu Differenzen wegen der Abgabe des amerikanischen Schmal- zes au die Bevölkerung gekognen. Ein Teil der Ware ist bereits hir eingetroffen zurd foll noch vor Ditern ausyegeben werden. In der Reichs» Fettsdelle ist man aber gene?gt, den privaten Zwischenhendal bei dex amerikanischen. Lieferung ve"dienen zu lassen. Der Maziftrat wird die Unteestüßung der gesamten Hevöl?erumg finden, an ex Jiecgogen ganz ontschicten € 1pruß ers  für  seh: Berwattu: dir Aust: zigen und al.e unnötigen, das Squat;  oruden Kostorn: zu vermeiden, Gat sich stelle Groß-Berlin an dam RKeichs-ru:  wc  !eineswegs der Fall, viel: n jo viele unglavblich erscheinende Borschriften, | daß einem wohrhaftig die Luft vergehen kann, 4usfandsware zu eilangen. Folgender Vorgang zeigt das ganz befonders.  Meine Schwägerin in  eint:  I uner gesaudt hä! m Tage an, da aber (ag, so wurde ich von der saabit 145, ZT dolus der amtlichen D 3 beizuwohnen. h tai dies, 244.18 ver und befam von dem 1 das Pädchen, wit dem is) um  auch die»  ; die Seadung 549 wies darauf aux 200 G: G  angegeben  7a seien, ver Zi D  zol x gesagt, die Cinsrhebewiligung ständigen Reich-"2mmisse  3 vesteimger cine Leger Bersürt, 190830 eb mir aifs nichts 6; zu assen. Ein Teil des Sitnalies ift Bereits in Berlin mit der Baha eingetroffen; der un» " er umtzo/varen Uebernahme >»3 Emalzes auf die H nun ven Sordrud en:sorecead aus. Als | € das gesehen war, fchidie die Dame mich in kdezes Öner zur u  Eiaholung 8 man  Dienstag, 15. d. M. der „6“ . x 6 zudeie Zulah 8.die perioden war u: ie werden  Magistrat hat, wie  Ee wa EI INNE MEL  Ss00E 1108 bp 4  7 in 0] in  weisungen an die  1:42. Warum werden die | meinden leichfalls in diesen Tagen ex» die V Auslands- II LIN IN LID BI R== R IR 3 2 R FUEL SEREN u SEEN md we R wi | BEE IEE R SI anstalt fie durch derartige Pladszeien zu 6 | eee en Dr eproene Es han (4pezn "ed im veriien, Din KR SEE» deit H 1m erstlafige Warn, bisher nur in Zi verhungern rum muß mon terien af Verwendung Toad, und (afelge des GERE I R | DAR Reale WIES M Ad Ere Eri 0 Re Ehen, Os | 9 eite," BI Racten 46 Zier "and BUS ? % Eanß. | Rarien EIE] und 70 11% 7 Des amöliche Stenerkurszettel. Wir Mito (eius Sithie ondens-WalG veiae Bermög- uvwerzeichniffe Eoosipchs. für Oroß-Vertin,  Stieuerkurszettel jeht erschienen | Wir die für hahen EonderdruFe hergestellt, die unseren BDe- fiehern in unseren Filialen und im Ullsteinhaus, Kochstraße 29-88, kostenfrei zur Verfügung finhen. An auswärtige Abonnenten erfolgt auf Bursch die kostenlose Zusendung durch die Post. += Auch der neueste Wochenkurszettel der | und“ Berliner Börse und die Berlosungsliste für Wertpapiers Gnnin in deu genanaten die Stellen abgsfordert werden. we - ze. Somnzunale Organisation des Demo» finland aa es nd eines  u F  j []  ) |  Bankbeamienstreiks. Neue Verhandlungen in Sicht, | Der Streik der Bankangescellten hat em ven Tage aoch aun Ausdehnung cewonnen, de; vach dem Scheitern der Verhandlungen im Reichsarbeitsamt find gestern auf Wunsch der sationen auch die Vankbeamien in | urt es. M, Hamb den Ausstand getreten.  Betriebsuerfammin"»;: Im Loufs des Tages fanden in Seriin wieder dadlzeiche Betriebsversammäungen fratt, dagegen ist es zu Etnigangsverhandlange: zunächst 7cH nicht gofommen. In der Berfammlung dex A- gest/liten dar Deutschen Ban? in den Ger» mania-Sälea wurde ertlänt, d Dan durch die Streikparole awungen worden fei, ire Vet: au and daß die Angestellten abwazxten, od ban? der Berliner Bankl«ituagen ar Stelle neue Einiguags»erhazdlun, zu deuen fie jedeczeit bereit jeien. sammlung der Angestellten der Na ba ak in den Musilersälen teilte der Oln  ra und Lei  m mit den Dauleitungen nach 12stäadiger Hau? vor dem Reicsarbeitgamt mit. Aue Streiktage zu bezahlen, habe ma: verweigert. wurdea Sympatyietundaebungen der Deposit? kaon ia Gleiwiz und vame» der Dester» zeicht/chen Bantoeamten-Bezei  € “4  unverbindliche Auesorache beider Parteien  fol. Dieie Beprohung dauerte des Diektos noh aut. Die  1 Stud drochenen Berhandhengen vetrafen  gestellten eine von 2  2300 Ü ipatete 1090 Mark für Unverheirarete verlangt, wührend fich die Bankleitung nur zu einer Dewill von 12s0 M. bzw. 800 M. verstehen woltte. Die Besprechungen führten zu einer Eini-  auf dex mittleren Linie, indem Tie An» fü) M. für Verheiratete  Wie uns aus den Kreisen der Arbeitnehmer- verbände mitgeteilt wird, zeigten die Arbeit": ex bei den folgenden Verhandlungen mög- Stes Entgogenlommen, eine Einigung herbei Eefpreigungen ef das zunächst geforderte Mita Fag eng ug Hei Raueinselfungen.  den Ban!  werden sollen. Dex dritte Punkt des a Mitbestimmungsrechtes, dar die Entlassung von Angestellten betrifft, zu einem Sdheitern der Berhandlung In die« jem Bunk wollten die Angestellten unter keiren snden Konge-sonen wodan, und da auch die Gegenseite Einlenkungsverfuße wurden die Verhamlungen am Domneratag  später Nachtstunde als ergebnislos sammelt fich margen vormittag 10% Uhr im Butch. Das Büro der Zentzal- befindet fich von heute ab  Straße 14  Vor der Einigung dn der KelaMaduftee. efs dow joa a des Ef Baht  SESIS SES Fen ICE) an Wu mm meinde zwar richt  Fopderungen von Aeilegen ablassen,  ;  3  7  3s8:  Berliner Morgenpost. "zu  1.4  Gerichtobeschlusses, noch dem der Mutter  Ber: nd der Kinder diese ihrer EK...) ... ke Fe  doß nicht er, sondern  DER die ne 1-52 2 Age I Aren  [?  „ Freisprechung der Maunschafien der Soldatenwehr.  Auf Antrag des Anfklagevertretert-  Die Verhondiung gegen 75 Mitglieder der Repudiikanfschen Soi>ntenwehr vor dem Kem- mandanturgericht :5:te gestern mit der Frei» sprechung fämtliccher Angeklagten. In der Uriei/5degründung hieß es: „Die Ta.- soHea des Aufruhrs sind gegeben. Das Gericht kann «be; feinen positiven Beweis exbringen, wer von den Angeklagten fie) an den Aufruhßrhandlyngen de!  fäffig und verwerflich war .zglieder der Wehr ihre der Regie! "gegengeseßte Gesinnung fe den Rer ag mit Weft 1gegentroten. 2 Angeklagten wurden jofort aus der bft  assen.  .* Kurze Gerichtöchronit. Der Artist Georg Degener, der in ven  Märztagen an der Epiße einer üchsiger e" in mehrere Pol; ordosfen eingedrungen war, vm die Beaz- entwaffnen, wurde vom Kriezsgericht zu drei Jahren Gefängnis verurteilt,  Cine Zustell ung durch Dotonfrauen kann micht er» folgen. Auswärtigen Abonnenten wird die Lus- funftei auf - übermittelt. Nr. 18  Aus(pnftei 2 Zuhalt: Nubrik PuSlikum, =- Amerie hes gm Die Ein- zeiiebn ü -. Vochen»  * bedeutender Hevabsezung |=) hat des nun RES buuin 7 Bree 66 E36 deu . Geen Sant von  ei aden .„-.ä Deofederlin  2302700 Dune ius  2  Beitoß instel.  R Htereib triebe“ übermäßig ir  Nicht  Wort gelassen worden).  ?  |  3  106% Sevangworiti felt der Kebaftive, satt Dus Orchester, aus dedeutenden Künstlern und vorzüglichen | Um die gleiche Zeit, in der im großen Saale das Kasses des Golisten Biemwenweset, it Paul Kurz, der selbst ein hervor» |Ortheste: rt ausgeführt wird, findet auch ein anderes Kenzert  y is:he regender lin-Virtuose in, ader Epite, bringt ein ungemein Jin Zielk wunderschöner orzügliche musikalis:he Unterhaltung | ziacewänites Brogvenm 8 e6t Wehiechänr Wb as [ar des ate R De de eim Tags [9 Bei diesem Proj --X des | p- A - M ...5 orchester gegeben, an dessen ige der treffliche Geigen»  bietet das K im Equitahle-Palast (Fri: und eis bi füren Walzer- [virtuose Herr Klinger steht, Auch hier ist das Programm zichstraße 89/80, Ede Leipziger Glahn des Sublitum, NN in | vad Bitaris Wat WE dn Grid mas defzicdigt und JCbR |jehe gewählt und wirt In dei Inten Mang Dar en  sen-Diele im Pex  den von 4 Uhr nachmittags ab und am Abend finden neben | die höchsten Anj R.) inden ihre E: ing. Das. Verweilen wisse Diokretion des Vortrags erfrischend und anregend auf den jehr amüsanten und velusti Kabarettvorstellungen | bei Konzert» und K( "79%, fee Ziclka ist um o |Stimmang und Laune. Freunde und Liedhaber von vorzüglicher Komzerte eines großen Orlhesters unter Lei des be» | behaglicher, da die Preise e usw. mäßig [Musik dürften besonders an den Konzerten des großen Orchesters fannien und jehr beliebten Kapellmeisters Herrn Paul Kurz | angefeßt find die Dedienung Rut und aufmerksam 1st. ihre Freude aben. (14/800  1m att fer 3 31) Hlelltehaln Buurhelgot Welden  E. Marlitis sämtl. Romane *  Ungekürzte Gesamtausgabe, 5 Doppel“ ände in Kiaisikerformat, fest geb., 44 M. Inhalt: Goldelse =- Das Geheimnis der alte: Mamsell =“ Das ng mg 'n I gräfin Gis.la = e zweite Frau = Im Schill! f == Im rats == Vie Frau 'den Kaxfunkeisteinen => Amt uns Magd = x kum  Gaz ZUL TE R Da  Ä vt monatlich See iTungaoet 18 Berlin Wu  der je 8 Uhr: zebm abends "von 7% bis 11 Un. *  Auzverdem das 1  Kabarett - Pro 1087|  Walhale- theater =uf Winter-Garten. Ber i78.d2600. kp Verlet pleine Opernhaus (102,75). le  92. 790180 «Bor"ieig,  Ariadne: auf Naxos. EN  wootag! Der vote Mahe. Jeutsches Kü"'gtier - Fehn  Aul agemanen Verlangen]  KinopuP«:2 Gerraak 01 UE DI  [ Gonnaderd 1  Die Frenzel *«  Dani nfomRie a wera,  Unter den Linden 22. Dir. M. Soliman  vg Widen: '3dl. Thaalat,  7 Un Der Sean. Snelnas Tid. 1 Usp18ihaus, Jeines Thealer, Kloin82 Suzewp eines Schatap von» | 08: Tabula rasa. 25 ÜB Bichas ges Fondern 7 u Sau Ger Benet EL ver, Schwarzwaldmädel, |  Ae eee mur PST "  |de>e>  . » Houter Sonnabend  ii, er Tanagra-Spiele  Der überirumpfte Kine! - Mensech eder Marioneite? .i-h un ntarbroehen Vor.tel ung v.'/6 Uhr an. Sonatags Brginn 4 Übe  Thoaterkaago ab 10 Übe vonntecde geöfunt.  eralauer CECH  Das Höher Laban) 325 Gondy Kellers Fezträie, Koppenstraße 23 R „Sherry. Direktion e,| Worner. Hefe GE aüner-iheeten Qrönaie Senvation des Ortens Liesy Lieseily > A.Brex  Allerneueste Sch! Programme Eratklazziges Orehezter  amburg= ME, ew KIER  AUvIrals-Palast,  BALLETT aut dem Eies.  Tanz“ Revue.  Hugo Haneld, Tonkunstler Konzert : ::  Zigarren  76. 80. . dot Paaktngn von do + rhe Id]  Kleling & Co., Bremen 102.  Möbel-Beiser Lothringer Strasse 67  Der liefert auf bequemste » Teiläalilung und gogon bar  Bürgerliche Wabnunge-Einridluagen  Hi MUR NASG Praieun,  Kamm ndantwertr.7L Ind Qaei Findier. Kommandant znatt 12  DasParadies dverBaliSäle GrossSer Ball  in 3 Ktagen., Anfang: wochen'!ags 8 Uhr, Sonniags 4 Uhr  Potsdamer Str. 4 Am Potedamer Plate.  Erna Kosczel Chitta u. Arthur „Dolores  |Trabrennen in Mariendorf Sonntag, den 13. April, nachm. 2 Uhr,  |] Repnen arenen: Stuten -Prüfungs-Preis| == 15 000.-- M. amm  Golaien 632 560- MI 422 mm une 40. wrde  In grozzer Auswahl.  Tropen - Diele Einzeine Kötel u farbige Küchen *  Orig, Weoner Schrammein. Eintritt treil  . % Unt 8-antnen 8 Uag Kanzonoröfin » 814. vader ||  vow apt  vagener MeBungt- und Väschatäct <a dem| Wen 1. Mai 2019 (maus dis auf weiteres]  wehe en der (oven. genounten Gemeinden und Kreise darf Mie Verächemung agen BÜ und  den 3. Aprit 2019.  Wirtschaftsbezirk Groß-Berlin für Kleiderverwertung.  Maas.  8i| SSSI  “' =  RN zerLm 3w, Beits- Ait ance-Str. 109  H 8 (4 mit Sviegelaufsah), 8 Seffel,  räuke, 1 Anrichte, 11 Tische, 39 Ctühle, 18 Gortenstü iie, 6 Ve.tIellen mit Matr.,| 2 eif. Bettfterven, 1 Schreibtisch, 1 Nubebett,| 4 Nachtiisehe, 3 Waschtoite:ten, 4 Säuten,  Dreipentcpp.che, Donati), 4 Kupferstich, 52 Vilder aus in Rahmen, 4 Kronen, 6 St ippes, Koch-, Emai  nt en vse and. mei [8 Fleer, Fanker und F. T. Warte |  darunter a3tve Vizefeidw., Unteroffiziere u Mannschasten  tend, dem | vormittags 11 ihr, werde! Berlin 8 10,  Grhil; aud fpeimaihune : PE ZNUT Zethniker, Ingenieure, Werk- 0 ; meister, Schlosser, Maschinisten meldet Euch als Dauer- u. Zeit-Freiwillige  Tednishen Abteilnu Fernsprecher, Funker, Blinker Ferpiappen wa meldet Euch beging ker ka FRNCHEn Dilagaafeg 3. Schuß der wirtschaftl. wichtigen  Siytritt nuter der bekaun'en Bedi 2  Werdeböre Weed: dire eldeftellen:  aa] Reichard ras " ze in 4-77 Gemeit.,  S, Prinzenstr. 71, SW, Belle-Alliance- Blaß 2, NW, Brücen- Allee 17,  SchhBneberg, Hauptstr. 1s1, Wilmersdorf  Freiwillige H SIED  Aöpdraten Spandau, Rathaus, Zimmer 5.  5%. 7%. Verkauf =“ Tausch |  Sener 18 INR] Senad EerzunE [| M.-G.-Schüßen, Savalleriffen, |  rankfurter Al ; a et Nr. 20 Fahrer, Pioniere, Eiseubahner, || Telegraphifien, Ausbilduags- Unteroffiziere, technisches Per-  hützt die deutsche Kult | joe ausgebiidete Sanitäis-  Terror, Gewalt undMord des Bolschewismus!? Dereus zus der Gleichgültigkeit, beraus aus der Partelgrenze und dem Ze:telpolitioohen, Dopken und Handels. 'ereinigt Eueh durch Beitritt in die  „LigazumScha'ze der deutschen Kultur!“ W., BWowsetras3e 22. Werbestelle:  Berlin W60, Ansbacherftr.1  (direkt am Wi tendergplaß).  em en ' a DeR De 10308 Diner meint in  wie be werd. nen Wisoyti  EE IEE Komplett Mk. 1895 au,  ;' | [ENSHDEIIE | aue aten Kostümel EIIIE LEN Röcke und Mäntel ? mE eee Ae  voidenartige, imprägnierte  FE Regen-Mäntel, Qualitäten wie im Frieden, vom einfaeten die zum jeinsten Gerre gibt jetzt auch an Private  Bilskis Fabrik, Rrauzenziraße 30  Wintermäntel zum Selbstkostenpreis  L=  Aufforderung zur Zeihnung  der 4'1,% Srandenburgishen Rommunatanleihe,  (Anleihe des Giroverbandes der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg.)  Der- Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg hat mit Zustimmung der Uuständigen Behördy zux G& währung langfristiger Darlehen an Kommunalverbände der Provinz Brandenburg und an deren Sparkassen am 18. Dezember 1918 die Aufnahme einer Anleihe von 100 000 000.=- Mark beschlossen. Die Anleihe wird mit 4% pCt. verzinst und vom 1. Azrxil 1920 ab mit 1% pCt. der ursprünglichen Schuldsumme zuzüglich der ersarten Zinsen getilgt. Die Tilgung erfolgt durchh Auslosung oder Rückkauf, Die Zulassung der Schuldverschreibungen“ zum Handel an der Berliner Börse wird beantragt werden. Der erste Teil der Anleihe in Höhe von 50 000 000,-- Mark wird hiermit zur Zeichnung aufgelegt, Für die Zahlung 'md Verausgabung der Stücke gelten die folgenden  Teichnungs-BSedingungen: 4. Zeichnungen werden bis 25, Kyril 1919 von sämtlichen Zeichnungsstellen sind zahlbar am 1. Apri! und 1. Oktober jeden Jahres. Der Zinsenlauf veginnd |eimpan e Abkürzung Der Zeichnwagsfrift bleibt vorbehalten. DIS | am 1. April 1919, der erste Zinsschein ist am 1. Öktober 1919 jüe 2 ugsftelle ist die Girozentrale der Provinz Brandenburg in | 4- Der Zeichnungspreis betrögt 97,75 M. für k 100 M. Nennwert unter Verrehnung elin W 8, Kronenstr. 61-63. ind sämtliche Girogentralen | der Üblichen Stützinsen. Den üblichen Sclußnotenstempel trägt der Zeichner. =» und öffentlichen Sparkassen und alle Banken, Bankfirmen und Kreditgerossen- | 5, Die Zuteilung findet unmittelbar naH dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur schaften. Die Fitage fönnen dur< Zeichnungsscheine, die bei fast allen | Zuteitung gezahliky Beträge geiten als voll zugeteilt. SURGE Bin dV Yanken, Sparkassen usw. zu haben find, aber auch ohne Verwendung von ZJeich- lung find im Zeichnunzsschein anyvgeben. anzernfalls wird die StüFelung von nungsscheinea brieflich erfolgea, bea Zeichnungsstellen 1; 8. Die Schuldverschreibungen werden in Stsken zu 10060 M., 5000 M., 2060 M., | Die Zeichner ?5nnen gezeichneten Beträge sofort bezahlen, die Verzinsung be- 1000 M., 590 M. und 100 M. ousgefertigt Die Stüce erscheinen vorausfichtlich giant vom Tage der Zahlung ad. Die Zahlung muß bis Ende Zuni 1919 erfolgen und Ende August. Zwischeyscheine werben. nz) Anjordern ausgestellt. Die Zinsscheine hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung Lngemeldet worden ist,  Berli, im März 1919. Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Srandenburg.  ihrem Ermessen vorgenoiuamen.  Hühneraugen "SZ SZS Fupjoblenerbartung Umfärben von SENE Bore MIST» izr. K  ree | in kürzeeier Zeit. " j EM  „auf New. ' Aut Waer  EEE ERTE Besonders vorteilhaftes BSEREIGEIS VONTSBNANER  Auzziehtisch „  SpeiseZzim 8 Stühlen m [Schlafzimmr zuammaa 1. 23s0  Herrenzimmer! Schlafzimmer *"Earschinahen geraet km 1 EI  Angebots an die mit Splegel, Eiche Nacwwels-Zonirzis el 3 Maieheinken mi armas eee hufig 75.720. Ml  Frizeur-Einrichtunz|  Dieazll- und Hauf“ za68, Sämtl. Vieaall: und acs  ZIN [ZIE [2 fü  y 1s20 8  Alles winterhart. Jetzt für alles bezte Pilanzee.t. Der Versand ertolgt per Nachnahme unter Oeran- zu vebr dIlligen Preisen j lie Ankunit auch nach den  guter de r Teilzahlung Costatiet! Ay- und Atzablung nach Voberoinkunft, Gegenden [Mu -3) 19% rungs- (ungetragen) kauft  | mmachlng. „Preiclate über GemägS. und Forer II gierfiner Wach- und Scließ-Gesellschaft ||| Rollkrug 1] H. Lichtenthal S8 | A. Pidtner, Gro3sgärinerei, Tholsgan E!.F (Talr.) HNouköiin, Beriiver Str.1,1 Oranienstr. 144, kein'ichzpia,  783 177  Cate x 7 K  arb irriltet 4  Saehkme ||  Fiu  Sz  -ONTRUTW RENALE VRRONTNOTEITPN UAE 1171177 WUR NH AD 1.1 WW Ma 1 40 WANN  MIE wms  et  | 8 6 Spit  VET LRD | Anuamamewum  wa27 jchh weiß.  „Oh, bitte, das ad.  Das Wort 25 Pfennig Beberneheitterorie Wenn Worte mlt webe als 13 Duce  ablen dopp  Guiorbendes  even!wan  ereber Buhs Düneer € aedend, m x  Berstadt, Kaiserste, 197, |  eee mt wt |9 Daa de Ik Ga R deten Bite u ieee iG Gaber  EWR eien [tau Bei Etta fate a dert aeht 8. Bartens r. 5 fabrit: pd.  Barberchen f NEN | au Eta robenhauß,  7 fengesdäft,  [eat Kartonage » 18835" 18  Fet enig 287  wutgehendes |Retowia/warengrscäst mit ]. | jämtäger Magikzattware, 20% M1, u. anschliehen« der „2-Simmer-Wohneng, | |Siart böneE Ie vet ausen Zy erfrogen Elie |6ethftraße 4, Leden.  wd GERIET perfengt| Stief Edo, Beienrigte, 28. [te  .| I: he zl  N = „Zein, iv. Boerline" Morgenpost | = I Zee ' inaus “ „„»Der ör hat ihn schon gang früh am Morgen ab- | Unte Err * | geholt, als noch keiner von uns auf war.“ 4 = . „Hat Mr. ein Telephon in fein Shloszimmer? [, er hal „en e [uß, und I, Wenn er zu |, wird das immer dem jerwer umge damit er auch nachts zu Frau Irma, 4 CE 21 dar ER päher afmenelt“ Roman von Karl August v. Laffert. „Nein, Nn Lem an Efe (02. Fortsetzung.) vetdeus verhpien/? wärn. eines Bei ds wir, dr als ul he . en = „vob wandte sich an den Diener: „Also wollen mir er- vii ee 2 Gis iu el „Venn etwas handelt, das dazu auverläs Renschen. iu Bortäil meiner Setrjeaft Ra dann will k gern alles fagen, „36, Mewiß, des ift fehr oft ber Gall? Spin AD gr8iR es fo von Ihnen ervariet. 34 maße aber | Buhnen ader. im Auftreten &s Shoffars in lehier Zeit noch "ein weiteres propozition. Wenn Sie zu niemand | nicht irgendetwas Besonderes aufgefallen? Epl davon sprechen, Gie Waden, und es mir, „Ich weiß, worauf Sie hinauswollen,“ lächelte den Died zu fässen, dann gebe ich Ihnen noch fünfhundert | ner verschmißt. „Und da muß ich fagen, daß ich jole Mark. Und damit Sie auc) ganz sicher sind, will ich das so» | ver shon Kunal "dm Verdacht 6 habe, mit dem ver Sn De M with micht nötig,“ wehrte der Die- „Dat s Und aus welchem Grunde?“  . wart einigem Sträuben nahm. im „ dt fran Tage | dort ens Telephon, „Lüßow, bitte. I< bitte, Fd a Fest bei Mr. Helfeld war?" Hause halten, aus dem gleich darauf der Shofför heraus" | der iht "ks verbinden, = = Hier Kurt Selbig. Tage eine geschäftliche Ab- m, schien mir meröwürdig, denn was konnte er in | es möglich, ustellen, ob man vorgestern, also am Don« dieser Gegend zu tun = Sobald er forigefahren | nerstag, etwa gegen vier Uhr frih mich von auswörts, kann ist er an. jenem Abend nach Hause gekommen?“ | war, ging ic eran. und fah, das in ber ersten Gage eine ich von Wannosee her, angerufen hat? Meine "Das muß ziemlich spät gewesen sein. Wir waren alle | Pension war, wo es Zimmer zu vörmi ibt. I< ging Nummer ist Lühow 5385, == -= hom 5385. fhon' zu Beit, weil wir Befehl hatten, nicht zu warten.“ Le enge weg ras vgn Zh weng Aeg Cer Ni EE an Eple wr. je, “ vit nte. [5 mir die Wirtin öffnete, iS '. = =- Jawohl. ün CEI DILI BiIFch095 18. (ei00008 Die Döhar: (1005 3 dne, Und als mtr bie Wirtin Sffnete, fogte I | Ge I NEE ien und mie Bescheid fogenf am es jeine Geldtasche verloren. Ob sie mir micht seinen Namen | Danke sehr. .' EI | "TWH sagen wolle, damit ich sie ihm zurückgeben könnte. Sie (Eortsehung folgt.)  in Chand,  4 9%,  Oröße 89 ver?e: WERE BE Di |. onte| SE EEE 6-7 |; Ber-|  :  meinte, ich folle ihr bie Tc Ha las ich "EN Aeg uebeitng Dersbntis Polen. Du denn, der Serr hütte allerdings schon seit längerer Zummer genietet, bliebs aver niemals die Nacht dort, dern [ren [ varie Vat Apr rng Sie 2 SITE .- pi |>» 4 Sie denn, der m 0 Der Diener lachte. „An der Pension stand  immer se. Da PN M Ifen wirklich viel Scharfsinn zu be!  bitte die Wresse von jen Zettel Der Diener kam  Zs L Sr  er? |  as  j  | ] 5 zeiiag  iher |derfaufe, Süßer! jE 1007, Aus piehtisch (schwary Eide), sowie mehrere Gas beeuStump Mora ity, „Se  1  |  dr 7  j  iE  „ 2314  FRENINGENN  = wie vem,  Tola,  Ppeii bunte atu (E7  SEE an Weg Sing Radl  Reuters Allies 5  1, Baie,  1 " m 7 1! it 4. Ne GE weihte 70 Daros, Diem Deh M4 Sans“ eim PES EN Kein  en vert ete, Mön Eiter  EG IeÜTTETEE“ ae DIG  7] Etein-Filiele Wap  Ee  1 EES nefentet, Tberteltengurg, Weimerss EI t: iw, in EE er  .d, ;  |. Brandenbaogisch: Su  anneiseibhfahrer | AEEEEREE 3 |  fax „Gamung  4 HGeie rauf, erhalten, 63. aut erhalten. Süße  Fimet  Dpefetee jein Ride! 3er,  nu SERRE au | 3  3 LT ZI  ET 3  13 3272 IE 3 19s373: 3  ir: 3s2) -  EK  [3  E  (4  3:  Ee, =  i5  R] IE .* zwietets, Kite  vt ni nt  eter:  [7] Ulrich, Witmert,  naar 2,80  Ede) ribenul taufen efs  en  Zen 1  7279 wö zu! ire Großer, Dias 33. (Vreivan»  idem beine Bd var Gepilern, zum Sh feine de:  .ivon“  2? hein:  [9 vn en . „da  * Setzag wied «bsolat  EE EIN  Ula  (E24  (7  ETEN Wel RERE  099 Liäten:|  Teen Toslotte verpochzet Betr, Jeve  1. mit Delve wied  M deeltiectt. | Cuhnwapen 17  Bevorais:: Warder  wie ax 6, und Krofte| anlagen  " NO “4 ermen  WE write and  Ne  Fils, Ünterfaune Ber  ] Kitwabet Melchert  EITER I n  fande 18377. +| emer Gira) ee  BE en m [77m  Hy ri] Focke Zen falzen etrenhebunnin  ber iq Ee EG eanblere. va daf, Pabo  a [ies ERLEN  EU IA  tin, wägliäst dem Sende, etwas, wine Ruß Ditwe mit Rind ict aubge Gefen.  ER  K'1» anden  ev [Kur ernbomeint Clerten enketen zl  Kuttenft eben“ Gülen 4870  X (SHYENP (SRSESSELR [SNSFLIE [FEIZBTT (WOTIELEN AEHEB (T2Z0sB |2V8 1838 (ThESE BEL [SBZ  iX  PLO 18 BAPT SM  [- zs 2 E = - [ . “  Ep ki;  1; Si  PFS DW: 2:3 3  [7 E : [* . [> : 3 E : | ? L, R ee  - Ti v ce] pf Ne 293s5 | | Mn ] [E jn ; "0 1 A mn 1 -. i 3 ie H 17 : ] “ 33 ; HE id zänl H pf ii A .- EEN 101 + 4 du EN 8 Hard a Taft 33 eO a6s SEGEN main 33 2ahEs A% EI  Sa H 0s0 1004 IT 13 0 1 12 97: WAG ASL 83 88 jj H MU M EI TINE 129 HEUEN 40: 700) HE ed DPG vel nN 7849 Ee T10E ERR DE 4 X E . SEN EN M Ee UTL 1 ih 1 . M 1700 EE 9 ils 0s6 7 [3 a. ait M un ve n 07 TERE nr 7 u „1:00 BEREI PNE: : 33pt ium LIE  Ai ad  7 jen PI 1029, Eu  17 NENN  |? 139: LE nl  „ÄSTEEESENG | ERDINI | BERG (ABA GE GE GUSEN  il  1d- [mitt.ocin, Druenertr,  EN je e 0 ser | Lau( 5 | Wehe MaäprürE mad -. =; mel SeefnBbEn x EIMER IE  „Kürasster, [1m 35. we Dew DM. [des Z  Frau, 59--5s73., ne An» vans. (6: eröde G  daufer möbliert Re Dedo:  fuehen zum 1 Mai 2 junge WE Bei  7: 8.  dong! Max, rant, Gpittel-  . „nde ic komm: * „Sandtnopfioch» x [aht “anon hebee "x ter. „AngGet unter  6 ee Sa | für Brei faN OR [Dan a  emaun | wers, Deimfener Str, 23, PEN  ernauer Et 10, def 1 Beenqer Git. 30t, del 1  y ice:  wit 4 und Marat  Tingang edit. State" und Rühr, iwo man die Midel mitlibernehmen fenz mes x | O1). mit Breianpate uus | | „Im. 18412“ UlselnHil Turmstraße 72.  inside Tatwäzteeine 8fbed gefue, | Bes "Bene. 9.2 Beit  rh Betlhe gee Kutals,  Euadien lH je fas deft eber Ei ht Stecher: Bieten. [Wers es ei, ( t--Wg 1 Stecher, Birken-  „ms Sieuffmäbchen, X des focßen fann, in augs  fefa betfenge ute , „Grohe Hamburger  . tür ;  37 iat  u eiu  u | - Bürpareie Bieler, En at  Kreuzstr. 18.  Kiaviergimäier,  Kip] Eu Sn]  ZOE STRZ.BEOT OE RTRETZFISS ONE]  fer un aun dat is dä! bü lit ' für M ic wi [* Hu ve de be Ke Di V in ka des mi u [;; > di H je V w 0 [. di 1  [: 