Königlich privilegirte

ens und abends), an Sonn- und Festtagen |

"Die „VoBplzche Zeitung* erachelnt täglich zweimal (mi

zur einmal. Jeden Sonntag dis Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
att, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Litererizehe Umzchau, Wiegenzchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloznngs - Tabelle,

Piranx- und Handelsbl

CQFII,
. LAO AMT I.
*NNENETED TO TAA TEN NTNGBEPRTG MT ENIS

1 FIETE VR R
Berliniſche Zeitung

von Staats- und gelehrten Sachen

Bonug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei tägl. zweimaliger Zustellnag. Durch die Poat mopatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Bestellgeblihr. Anzeigen: 80 PZ, die Zeile, Tenerungs-
zuschlag 30%, Stellengeguche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in ailen Geachäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachman» in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Lochſtraße 22-26

Fornsprech « Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11860,
41.801, 11803 bis 11 850, 86wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

Siebzigtauſend Gefangene, elſhundert Geſchütze!

Siegreiches Vordringen an der Scarpe ſowie zwiſchen Somme und Avre, =- Gegenangriffe bei Montäidier abgewielen. |

Die Niederlage der Engländer. 1 (Seit die 50m eng beni mbgar gong

Drahimeldung unſeres Kriegsberichterſtatkers
; Dr. Max Osborit.

4 X Inder Picardie, 27. März.
Zmmer umfoſſender erſ<eint die Größe des deutſchen Sieges,
dia Niederlage des engliſchen Feindes, Dex Vormorſch, den man
Jelbſt zxlebt, verbindet fich mit den Nachrichten, die von allen
Pfſammenſtrömen, zu vinem ſtetig wechſelnden, tüglich ge-
waltiger aufwacßſenden Geſamt Der tatter, der
- der Truppe zu folgen ſucht, kann freilich mit dem Sturmtempo der
nicht Schritt haltan, Was er meldet, iſt, wenn es die
- Heimat erreicht, längſt durc< nexme Taten und Erfolge überholt,
denn das ift das Merkmal dieſes Schlachtenſieges: Daß die Dinge,
di! ex ins Rollen gebracht, durc< bias innere Geſeß ſeines Ergeb»
niſſes weiterrollen, 1 -
Noyon iſt wieder in unferer Hand! Die Truppen, die den
Crozetkonal überſchrit!en, haben den Feind ſo energiſch zuriü>-
geſchoben, daß er die ſchöne alte Stadt aufgeben untßte. Sie hat
mehr als einmal als ein Symbol gegolten, nahe bei ihr lag Jahre
Hindurc< der Punkt, am dem die deutſche Front Paris em nächſten
wax, Jahre hindurch ſ<loß Clemenca.u, als er noh wicht Mi-
1ſſterpräſtdent war, und Feine Zeitung noc<ß „der Mann in Ketten“
. Hieß, faſt jeden Artikel init der aufrüttelnden Mxhnung: „Bedenkt,
- “ daß die Deutſchen in Noyon ſtehon!“ Als dant vorm Jahre der
Heutiſche Rückzug erfolgte, war es in der Pariſer Preſſe eina be-
Lbebte Zeitformel für die vergangene Phaſe des Krieges: „Als die
Deutſchen noc< in Noyon ſtanden." Nun hat dieſe Formel keite
Geltung wehr. Das Symbol iſt wieder uns zatgefallan, Schon
find wir- über de Stodt hinausgelingt, Unſere Truppen ſtehen
weſtlich von Noyou bei Cuy, füdlich bei Pont l'eveque,
; Au anderen Stellen aber iſt die alie Frontlinie aus der Zeit vor
- Zult 1916 vor Beginn der Sommeſchlacht bereits erheblich Über-
Jchritten. Auch die heftigſten engliſchen Gegenſtöße, auch die er-
bitterten, mit dem Einſaß neuer Tanks geführten Angriffe haben

den Vormarſch nach Weſten kanm verzögert, Der wichtigſte Gt- |

winn auf dieſem neu eroberten Gebiet iſt die Stadt Albert, Zwei
Drittel des Weges von Cambrai nach Amiens ſind damit zurück-
Zelegt. Knapp 25 Kilometer ſtehen wir heute morgen vor dieſer
Hauptſtadt dex Picardie, Eine neue Bedrohung für die Englän-
der und für Frankreich ſteigt auf, die britſche Niederlage wandelt
ſich allmählich in eine Kataftrophe, Die ganze Kraft des feind-
Uchen Heeres will zuſammenbrechen, Namentlich feine Artillerie

ndergewirbelten feindlichen
Verbände, Einzelue Trupps, von Offizieren geführt, anch eit.
zelne Mannſchaften wehren ſich mit Maſchinengewehren, die nacß
engliſchem Gyſtem in großen Mengen mitgeführt werden, Doch
auch dieſe oft hißigen Nahkämpfe Wunen das Schisfal utht wehr
wenden, |, ; ;
Zu dem durch fahrelange Sßlachten verwüſteten Gelände fiuüden
unſers-Truppen au Laurtieren nicht viel vor. Es heißt Tag und
Nacht unter freiem Himmel
38

heres Kommandos haufen iu ſ<uell Gehä
aus ein paar Wellhlechlagen oder Breiteru. Dabei komt jedoch
das ſtändige tro>ense Wetter dem zugube.. Die Nebel»

ſchleier der erſten Tage ſind gewichen, und weun. es. auch nach faſt
jommerlicher Wärme wieder kälter geworden und dev Himmel
heute dede>t iſt, fo iſt boch noch kein Negentropfen gefallen, Die
nachrä>ende Artilierte, der ganze Rachſchub kommt fo deſſer vor»

wärts,
Neben der unüberſehbaren Beute au Kriegsgerät, vor allem

ſelbſt verbrauchen kaun, wird ermeſſen, was das bedeutet,

Der Bericht des Hauptquartiers,
H Großes Hauptquartier, 2. März-

Weſtlicher Kriegsſchauplat,

In Irtlichen Kämpfen zu beivben Seiten der. Scarpe
brachen wir in die vorderſten engliſchen Stellungen ein
und machten mehrere tauſend Gefangene. -

Bei unb nördlich von Albert ſette ver Engläuder es
folgloſe und verluſtreiche Gegenangriffe fort. Zwiſchen
Somme und Avre griffen wir erneut an. Aus alten
Stellungen und tapfer verteibigten Dörfern warfen wir
ven Feind über Warfuſ6e--Abanevurt und Pleſſier nac<
Weſten und Nordweſten zurii>. ? :

Gegeu einzelne Abſchnitbe vuſferer weuen Front zwi:
ſchen Montvidier und Noyou führie ber Franzoſe Mehr»
fach heftige Gegenangriffe. Sie ſcheiterten untev
ſchweren Berluften, 4

Die bisher feſtgeſtellte Beute ſeit Begiun der Sthlacht
beträgt: 70 090 Gefangene, 1100 Geſchütze, Die Armee
ves Generals Huntier brachte vavon allein 40000 Gee
fangene und 690 Geſchütze ein,

- An ver lothringiſchen Front hielt geſteigerte Feuer
Lätigkeit am . > '

Rittmeiſter Freiherr von Richthofen exraug) ſeinen

74. Luftſieg«

- Von. den anderen Kriegsöſchaupläten wichts Neues,

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
fn ben dorff.

" Der deutſche Nbenäbericht,
- Amtliche Meldung,

- Berlin, W, März, abends.

Auf vem Schlachtfelde nördlich von der Somme
„rühiger Tag. ME ERR RET ENER 28 .
Erfolgreiche Kämpfe zwiſchen Soumme und Avvw ;:;

-“

zubringen, Auch die Befehlsſtellen |.

Die Tat,

Hauptmann '. Salzmann, 4
Militäriſcher Mitarbaiterder „Vaſſiſhen Jettung“,
Der große taktiſche Sclog, ais Auftakt des ſtrategiſchen Be-

4

ginns, läßt ſich haute beroits ſoweit überfehen, daß ex als ein fün

die deutſchen Waffen alüc"'<hsr bezeichnet werden kann. Es it
nodwendig umd man muß ſich ſtets vor Augen halten, daß die
militäriſchen Ereigniſſe an der Weſtfront keine Schlacht an ſich
barfſtellen, ſondern daß fie in innigev Doziehung zum Ausgang

“des geſamten Weltkrieges ſtehen und als fol<e weit höher ge-

wortet muarden miſſen, als irgend ein anderes Erdianis auf de

: Weſtfrond ſeit den Sommer» und Herbſttagen 1914, ; 3:7
Marſchall Hmdenburg:

Die Tat iſt wieder lebendig geworden.
Hat die Tat in die Welt geſekt. Ste lobt, fie zieht weite Kreiſe,
ſie berührt das ganze ungeheure Gebinde der Organiſation bes

"Krieges. Wir hoffen, daß fit den Ovganismus: des fotndfihen

Aufbaues zum mindeſtens weſentlich erſchüttern wird. Memals
in dieſem Kriege, auch nicht auf: der Oſtfront, iſt die fundamen-
tale. Wahrheit [ſo klar hervorgetreten, wie dieſes Dal, dir in dem
Weion der Intwiadivs Tiegt. Die dewtſch» Oberſte Hereslettung
105% dureh eine Riefentat, durch dir Orgamſſetion des Gedankens
der Offenſive die Handlungsfreihe: : im fürkſien Maße an
fich geotſſen und macht von ihr feden Kur möglichen Gebrauch.
General Litdendorff ſagte mir das im Geſpräch: „Betonen Sie

'in der Heimat, daß es uns gelungen ift, in die farre Defenſifrönt

ben lebendigen Gedanken der Offenſive zu teagen, umb daß das
deutſche Hoer aus einer Verteidigungsarmee in eine Angriffs «
arms» umgewandelt worden ift!“ 180

Das allein iſt eine Großtak. Unſer Kampf ums Daſetn WB ein

Bertoidigungskrieg. Wir wiſſen es alle, daß wir um unſove hei-
Ligſten Güter kämpfen. Dieſer Gedanke war noch bis zu dem
Tage, als unſere tapferen Zntantertſten aus don Gräben ſtiegen,
fo ſtark in dem einzelnen, daß ſie ein wortloſes Staunen faßte,
als 1H ähren ſelbſt an einem Brennpunkte dor Kampffront die
erſts Nachricht vom Begin der Erlöſung aus der Erſtarrung.
bringen konnte, Nur allein im deutſchen Heer war es möglich,
eine ſolch gründlegends Wandlung zu vollziehen,
bau des ganzen Gobättdes zu gofährden.

Wir hören aus den Klagen, dis beſonbers aus Frankreich zu
uns herilberdringen, daß der große Szenenwechſel bereits die Ver-
wirrung in die feine Struktur des engliſchen Aufbaues auf fron»

- zöſiſchem Boden hineinträgt. Es ift eben etwas von Grund auf

Verſchlebenes, ob ein Hoer kraft der ihm innewohnenben Diſziplin,
kraft ſeiner hohen Traditiowen und beſondars kraft der Uvberzeu-
gung feiner guben Sache eine feingliedrige lebondige Maſchine in
der Hand der genialen Feldherven iſt, oder ob eine ſehr fein kon-

ſtruierte Maſchine ohne. inneres Lebon glänzend arbeitet, aber |

Hurch einen Stoß in iHhvem Aufbau im ganzen zum Stillſtand ge-
bracht werden kant. Wir billigen den Engländern auch die Ueber»
dougung zu, flir ihre gute Sache zu fechten, aber ihrer Kriegs
mſchine fahlt der lebendige G e iſt, Der über Albert und -Mont-
didier in die Maſchinerie gelangte Stoß-.muß den Organis-
mus des Gnnzen gefährden, ; 4

Zn welchem Maße unſeren Gegnern die Handlungsfreiheit emt-

viſſen worden iſt, geht am beſten daraus hervor, daß ſie gezwungen .
worden ſind- ihre Reſerven ſo ſchnell wie möglich herbeizuziagen, -

um, wenn nur irgend möglich, den deutſchen Vormarſch zum

Stehen zu bringen. Von einer ſtrategiſchen Gegenwirkung dur<h

unfere Feinds kann vorläufig Überhaupt noch gar keine Rede ſn.

Der Eindruck unſerer Erfolge weſtlich der Linis Arvns--La Fere i% u .

ein. ſo tiefer, daß ſie außerhalb dieſer Linie noch niht einmal zu -
einem einfachen taktiſchen Gegenftoß ausguholen vermochte. !

' Wir. ſehen folgendes Bild: Uns gegenüber ſteht in numeriſcher. -

Yeberbegonheit ein Heer, das, wie. Bonay Law ausdriſklich de-

' 7] merkt hat, fic ſeiner Ueberlegenhelt voll bewußt iſt. Dieſes Haen,

- füht fich auf ein fo großzügig ausgebautes Eifenbuhnneß, wie es“
4' noch nie oinem anderen Heers der Welt in gleichem Maße bas.
1 ähnlicher Gelegenheit zur Verfügung ftand. . Dieſsr Krieg ilt im

weſentlichen ein Eiſenbahnkrieg blizihnellen Cutſchaſſes

. und blitzſchnellen Handelns, Hindenburg lehrte das. 1914 ium Oſt:-.

Unfore Feinde zogen dia Fonſequenzen mit Dezug auf den Ei)...

EN

ohne den Auf-
ahnfvieg, indem für Den amerifouiſchen Sifstruppen Hen Auge |

bain ihrer Bahnen im großen übertrugen.

Heitte Zilft ihnen das aur wenig. Die Tat -„Sinbenburgs zwang
jie, alles verfügbare Menſchematevial nach vein einen großen Loche
öſtlich Anriens zu werſen. Von den Flügeln an der Schweizer
Grenze und in Flandern ſtrömen die Diviſionen, vie man für den
großen Gegenſchlag zurü&gehalten. hatte, nach der Mitte, um dort
in unglanblich kurzer Zeit in einem, Hezenſtrudel verbraucht zu
werden, / Bon einem großen Angriff aus den klaſſiſchen Gefilden
ver Champagne oder aus der Vorpoſienſtell:ug von: Verdun her

gegen unſere Linten iſt heute ebenſo wenig die Rede, wie etwa von.

einer Fortſeßung der Flandernſhlacht zur engültigen Vernichtung
unſerer Unterjeebvots»Stüßpunite an der. belgiſche Küſte, Manche
Ser aus dem Güben ader Norden zur Hilfe herbeieilenden Divi»
„ſiorpuy. mögen an der lothringiſchen Froitt oder im Artois
feſtgehalten werden, denn an dieſen beiden Punkten treten deutſche
. Divexſionen in die Erſcheinung, die ſich leiht zu Hauptaktionen
auswachſen können. Sowohl die engliſche, wie die fvpanzöſiſch2
Overſte Heeresleitung ſind bereits gezwungen, jede für ſich auf
ißröm Teil der Front ſelbſtändig Entſcheidungen zu treffen. Die
zum Gelingen reifende Tat Hindenburgs hat.den oberſteu KL iegs-
int in Verfailles recht bedenklich zu dem gemacht, was er
gerade niht fein wollte: zum faſt hilfioſen Zuſchauer,

Die großen. Ereigniſſe könneu als tinmer nog in- der Eut-,

widlung begriffen betrachtet werden. Es iſt noch nicht abzu-
jehen, wäs uns die nächſte Zukunft bringen wird. Eines wird
- Jedenfalls nicht eintreten, und das iſt ein baldiger Stillſtand.
„Von neuem ſind die beiden neutralen E>ſtaaten, die Schweiz
und Holland direkt vor Entſchlüſſe geſtellt. Ihre Neutralität
kann, was “Deutſchland anbetrifft, als durch die Erklärung des
Retchskanzlers voll garantiert gelten; Unſere Feinde werden. ſich
jedoch in Uebereinſtimmung mit den Vorgängen auf dem Sciffs-
raum-ECrpreſſungs-Gebiet und nach den griechiſchen Erfahrungen

micht ſcheuen, die Neutralität dann zu brechen, wean ſig ſich einen |

Vorteil. daraus, verſprechen. Und das tvifft ganz im Beſonderen auf
die Schweiz zu, die wur im bedingten Sinne als ein EXſtaat gelten
faim, denn der italieniſch? Kriegsſ<auplag iſt längſt zur ſtvate»
oiſchen . Flanke der geſamten Ententeweſtfront geworden. - Die

Schweiz ſtehl in dieſem Frühjahr vor der ſchwerſten Belaſtungs-
proba ihrer Neutralität, Sie wird ganz im Beſonderen dann ihre
“ Hoheitsrechte wahrer, müſſen, wenn, was wir zuverſichtlich hoffen,
und, matt kann zuljig ſagen, faſt: erwarten dürfen, unſere öſter»
„reichiſch-ungariſchen Bundesgenoſſen. an. der Piave» und
Tven!in0-F 2081 gleichfalls aus. ihren Defenſivſtellungen. zu
iwieht Angriſf gegen die empfindliche italieniſche „Flanke der Ver»
büindeten artreten werden,

Hindenhurg ſchuf die Tak. Sie iſt vin „ehörnes; gewaltiges Ge-
jeg, ein Geſeß, in dem Urkraft liegt. Sie birgt den Willen in
ſich, dieſan Krieg endlieh zu einem, Ende zu bringen.“ Der Ent»
ſchruß“ zu dieſer“Tat konnte nur in der vollen Ueberzeugung ge»

fäßt werden, daß ſie gelingen muß.. Sie w.ix d gelingen. Dazu“

önnen wir das vollſte Bertrauen haben. Die Entwielung der
Eve “bar, das Jalts man 4604 ämmer vor Augen; kann nur
iongfon vor ſich gehen,

X wit

/&n Hitterut Lloyd „Georges a" Hmnerika,|

| > "Amſterdam, '29. März.

' . Ius Now Yet wird Jambbel:? Der engliſche Botſ<after Lord
Reoding hat auf. binem Bankett ein. Telegramm von- Lloyd

George: verleſen, in dem. er Amerika dringend ans Herz legt,

binnen kürzeſter. Zeit ametikätiſche" Trüppen nach Frankreich zu

jſeaden. - Die Lage ſei ernſt, Im Kriege ſei Zeit alles, und die

Schlacht habe evſt begonnen. Die amerikaniſche Regierung hofft

uac<g Reuter, in dieſom Jahre eine Mill:on Mann oder mehr ins '

Feld. zu Sefominen, :

z

4 Anlaß mir dur< meinen kaiſerlichen Zerrn verliehenen hoheu

4 zm Mter. von 32 Jahren

Hindenburgs Dank.
' Das Wolffſche Telegvaphenbilro verbreitet folgendes Telegramm
Hindenburgs;

Den Erfolgen unferer tapferen Truppen uud. der aus dieſem

Auszeichnung verdanke ich viele freundliche Telegramme und Zu-
ſchriften aus allen Kreiſen der Heintat. Immer noch läßt die Tai
deutſche ' Herzen höher ſchlagen. Zeh kann aus Nütckſicht auf meitte
Dienſtpflichten nicht dem einzelnen antworten, um für den Aus«
druF der Liebe zu Kaiſer und Reich, der Siegeszuverſicht und der
Opferwilligkeit im Kampf für Beiwtſthlands Zukunft zu danken,
Weſtlicher Kvrieg9oſchauplaß, 29. Pärz 1918, !
= - 3% Sindenburg, SEINBENEENEN:

Abreiſe Kühlmanns und Czernins
„aus Bukarelt,--

Das Petroleum- und Getreide-Äbkommen paraphiert,

=. Bukareſt, 29. März.

Kühlmann und Miniſier des Aeußern Graf
* Czernin. habeu heute mit deu rumäniſchen Unterhändlern
das Retroleumabkommen, jowie ein Abkommen über den Bezug
pe Geizeibe und anderen Ilandwirtſchaftlichen Produkten Para-
phier!
'Um 1% Uhr ſind Herr v.- Kühlmann und be Czernin, wie
beabſichtigt, aus Bukareſt abgereiſt. Zur Verabſchiedung waren
auf dem. Bahnhof ueben zahlreitzen Angehörigen der Mittel-
möchte der Miniſterpräſident. Herr Alexander Marghiloman, ſowie
der Miniſter des Aeußern Serr Conſtantin Arion eehMeuen:

- Politiſche 'Tagesnachrichten. u

Erzherzog Leopold Salvator, der biSherige General-Ine-
ſpettenr der öſterreichiſ<=ungariſchen Artillerie, iſt, wie aus Wien
gemeldet wird, von feinem Poſten zurücgetveten.

Der Wiener Generalſtabsbericht vom 29. März beſagt:
' Im Oſten und in Italien keine beſonderen Ereigniſſe.

Bulgariſcher Bericht vom 27. März. Mazgedoniſc<e
Front: Auf mehrere Ovie im Cerna-Bogen kurze Feuerüberfälle
des Feindes, - Auf dem Vorgelände im Süden des Dorfes Huma
zerſtreute eine unſerer Patrouilten dureh Feuer eine griechiſche
Infanterieabteilung, Deſtlich von Ghewgeli und im Südweſten
Hes SE IRRLRREEN war das Artilleriefeuer auf beiden Seiten leb-

Zwei engliſche Streifabteilungen, die gegen arnſere Poſten
fad des Wardars vorriuften, wurden durc Bombenwürfe ver».
nitet.. „Ooſtlich' des Butkowo-Sees wurden zwei Züge. engliſcher
Infanterie durch Feuer „Reute Flieger warfen. in der Nähe
des Bahnhofs von Porba Bomben äuf ein. Lazarett, Deſſen Abe
zeichen deutlich ſichtbar waren.

Die Verhanblungen zwiſchen Deutſchland und Holland
Über die Erneuerüng des Wirtſ<aftsabkommens, das am 31. Mürz
er läuft, hab it 'önnerstag begonnen.

' Der Lanbtag für Elſaß-Lothringen iſt auf den 12 Apri
zuſammenberufen.

Der frühere Abgeordnete Neichsgraf Otts v. Bothmer
geſtovben, Er vertrat von. 1807 bis

2 den me&>lenbürgiſc<en Wahlkreis Hagenow-Grevesmühlen im-

EEN wo ox ſiHh dex Freiſinnigen „Vereinigung als. Sofpitant

Staatsſekreiär v.

-Der. deutſ<2 Geſanbte in Finnland überreicht
- Beglaubigungsſchreiben. D Der -deutſ<he Gefandte, Fre! ecl
von Brü, überreichte am Dietistag in. Waſa bei dem feierlichen
Gmpfang durch den Senat ſein Boglo:ubigungsſchreiben an die fin»
"niſche Regierung, Der Geſandie äußerte in einer Anſprache, daß
ei ſic) glüclich fühle Über die dankbare Aufgabe, Deutſchland in
einem Lande zu vevtraten. daß durc< die Entl Woſſenbeit, mit der es
ſicß gegen die Angriffe einer übermächtigen -Fremdherrſc<aft ver-
teidigt,- die Sympathie, und Bewunderung der ganzen Kulturwelt
erworben habe, In ſeiner Antworitrede äußerte Senator Spin»

huvfud: Nicht nur der gemeinen Feind iſt die . Urſache der

Annäherung in den Gefühlen des finniſchen Volkes an Deutſch»
land, ſondern auch der gemeinſames Bodenderdeutſchen
und finniſchen Kultur. Das ſchon ſeit langer Zeit be-
ſtehende Freundſchaftsverhältnis zwiſchen beiden Völkern hat ſich
unter den harten Prüfungen des Weltkrieges nut gefeſtigt und
wird fiz künftig zu immer größerer Herzlichkeit entwideln,

Ein Holländiſcher Dampfer als Truppen»
'Transporier.

Drahtmeldung,

4 . Nottervam, 28. März.
Ein holländiſcher 12090-Tonnen-Dampfer wurde in einem
amerikaniſchen Hafen für amerikaniſche Truppentransporte naß
Europa bereit gemacht, In holländiſchen Marinekveiſen wird ange«

* nommen, daß es ſich um den Dampfer „Rijndam“ handelt.

Dieſx Nachricht wird der Welt zeigen, wie die beſchlagnahmten.
neutralen Schiffe von der Entente verwendet werden.
„Rijndam“ gehört. der Holland=-Amerika-Linie. Das. S<iff it
ein im Jahre 1901 erbauter :Doppelſ<raubendampfer von 12.527 -
Bruttoregiſtertonnen (23 650 Tonnen Waſſerperdrängung) und 45
Knoten De INGE FEN :

Gelcheiterte türkilch-Kaukafiſche
- Verhandlungen.

Petersburg (indirekt), 28. März:
Die vom Präſidenten der kaukaſiſchen Volksgrepublik Tſ<heidze
nach Trapezunt entſandte Friedensabordnung, die mit
türkiſchen Telegierten über das Gebiet von Kars, Ardahan
und Batum verhandeln ſollte, iſt dem „Naſch Wiek“ (der früheren
„Rjetſch*) zufolge unverrichteter" Sache zurüFgebehrt, da die

1

Friedensvertrag Verhandlungen über die Gebiete ablehnten-
. Im Artikel 6 des Vertrages von Breſt-Litowſk war beſtimm.
worden, daß dieſe ehemals. zur Türkei gehövenden Gebiete aus
dem vuſſiſchen Reichsverbande ausſcheiden und ihre Bewohner.

ſollien,

'Ruhbe in Odella.

Wien, 28. März.
Aus dem Kriegspreiſequartier wird mitgeteilt: Die
vom Reuterbüro verbreitete Nachricht, daß Odeſſa durc< die Bol-
ſc<ewifi wiedergenommen ſei, iſt aus der Luft gegriffen, Die
Stadt 4ſt von den verbündeten Truppen beſeßt; es bere. ie
Tagen Ruhe. Dasſelbe gilt von Nikolajew.

Vertaguvg des japaniſchen Parlaments:

Aus Tokio wird gemoldet dai fich das Parlament nach.

worden ſind. Vorausſichtlic< wird das militäriſche Eingreifen in

Vorgehen der Regierung währens"'Der "Parlamentsferien fü Un"
wahrſcheinlich Setrachtet wird. >

tw

Die Rolle Spaniens beim Friedensſchlüß.

; Buvapeft, 28. März.
Graf Julius Andraſſy äußerte ſich gegenüber einem- Redak«
feur des Madrider Blattes „Nacion“ über die Rolle Spantens
auf dem allgemeinen Friedens?o ngr eß. Er erklärte, die
großen perſönlichen Verdienſte des Königs Alfons berech.
tigten Epanien, auf dem zukünftigen Friedenskongreß Siß und

Ein Ehrentag des mä Irkiſchen Wuſeums

Yon
- Profs Dr. Ororg Woß: 2

; 7. Das, Märkiſche, Maj eum feiert am 1. Apyil einen en Ehrentag,
"der für die Übsrraſchende Entfaltung dieſes jüngſten unter den Ber-
linsy Muſeen von » beſonderer Bedeutung iſt, „Prof, Otto
Puiower » der Direkior des Muſeums, begeht das jährige Iu-
biläum jeiner Tätigkeit an den Altertumsſammlungen der Stadt
Berli, Jeder, der uoch die unſcheinbaren Ravitätenkammern des
- " ehemaligen Köllniſchen Rathauſes am Köllniſchen Fiſchmarkt in der
- Evinnevung. hat, weiß, wolhes Sammleygenie und Gammlerglüd
"daga gehört, um aus dieſen hilfloſen Anfängen eine wiſſenſc<haftliche
Sammlartg der märtiſchen Altertümer zu machen, Kunſtgegenſtände
von höherem Werte ſind in den «Städten und Dörfern der Mark
„Brandenburg heute nur noc<. ſelten zu finden. Was ſich in den
AKixchez, Schlöſſern, Rathäuſern und im“ Privatbeſig von Kunſt»
„warten Des Mittelalters umd der Renaiſſance hier findet, iſt nur
qusnagmsweiſe wirklich in der Mark geardeitet, fondern von an-
-veron Gegenden Deutſchiands bei uns eingeführt. Erſt nach Be-
- aadigung des 30jährigen Krieges, als unter der“ Regierung des
- Großen Kuvfürſten geordnete Zuſtände in der Mark geſchaffen wur-
Yon, nahm der Wohlſtand der Bevölkerung zu und einzelne Kunſt-
- zweige wurden auch dei uns heimiſch. In der Erforſchung des Mär«
Hehon: Kunſtgewerbes aus den Zeiten der erſten preußiſchen Könige
- hat Prof. Pniower das Hauptgebiet ſeiner Tätigkeit gefunden. Was
vr-70 dieſen Gegenſtänden für das Märkiſche Muſsum geſammelt
hof, iſt. fehr. beachtenswert, f9 namentlich: die Zinngeräte, das Ber»
baten: "Porzellan, der Berliner Eiſenguß, die märkiſchen. Kunſt-
- gläfer und die märkiſchen Fayencen, „unter denen die Erzeugniſſe
dai: Kunſttöpferei von Pot5d am einen. hohen Rang einnehmen.
Aus -qallen: -diejen? Gebieten noH jekt künſtleriſch Wertvolles ' zu»
fommengubringen,- var beſonders ſchwierig, da bas Hohenzollern |*
Muforlim und das Königliche Kurtſtgewerbe-Mauſeum hier ſhon meh-
ere Zeahrzehnte früher und mit erheblich reicheren Mitteln zu [am-
zn begonnen hatten. Doch auch mit den beſcheideneren -Summen,
die die Stadt "Berlin für dia Ankäufe des Märkiſchen Muſeums
oljährlieh zurVerfügung. ſtellt, Hat-Pniower Sammlungen. angelegt,
3 einen: vortrefflichen. Unberbli> über, das Kunſtgewerbe Berlins

und Jex Moark'gewähren, /Eingig:in ihrer Art iſt.die Ausſtellung der. | zur Stunde nicht zu erlangen, und fo begnügen wir uns mit Her
- Femälha ie Df bie. das arts: DBorzin Saiſſeiiem: Mieder0en der NEE PEE Meldung, *

Die Straßen und Pläße der Stadt, hervodrogen „Gebäude, die
ſchon längſt dom Abbruch verfallen ſind, lernen wir |
von dev Hand der: alten Meiſter früherer * Jahrhundorte:- kennen.
Und zu jedem Bilde. die leinen Täfelchen mit den hiſtoriſ<en Er».
läuterungen, die Pniower" verfaßt hat. Gin Lieblingsgebiet ſeiner.
Tätigkeit ſind ferner die Erinnerungen au die namhafteſten Schrift-
ſteller des alten Berlin, Da finden wir die Bildniſſe der Berliner
Dichter, Manuſkripte ihrer Hand und“ viele andere Gegenſtände,
Hier iſt es Pnivwer zuſtatten gekommen, daß 6x von Hauſe aus
Literarhiſtoriker war, der reich begabte Schüler Wilhelm
Schertrs und Karl Müllenhofs an der Berliner Univer»
ſität, "Als Litorarhiſtoriker. hat Piower auch zahlreiche allgemein
aterkannte-Ausgaben von Werken Goethes, Heinrichs von Kleiſts.
Grillparzers und Theodor Fontanes veranſtaltet. Eins von
Pniowers -glülichſten Schöpfungen iſt das trauliche Piedermeier-
. zimmer im „Märkiſchen Muſeum. Wer ſich 'in die ſtille ſchöne Welt
' der Jahrzehnte zwiſchen den Freiheitskriegen und der Zeit von. 1848
verſenken will, findet Hier alles beiſammen, woraus ſich die Häus-»
lichkeit : unſerer Großväter zuſammenſeßte, Da ſteht- einer jener
ſchlichten, gelb gemaſerten Schreibſekretäre, mit ſeinen vielen Fächern
und Käſten, wie ſie die- Kaſſiſche Zoit der Briefe geſchaffen "hat.
An den Wänden die. Bilder, auf denen angeſehene Büvger und
Frauen des alten Berlins dargeſtellt ſind, Ferner die gewebte
Tapete, die Vorhänge an den Fenſtern, der goſtidte Teppich und der
- ganze vielgeſtaltige Hausrat aus jenen Zeiten. Das alles gibt ein
anſchauliches Bild von jenen Räumen, in denen- ſich der Bieder-
meierroman. der noweſten Berliner Literatur abſpielt, wie Jett<en
Gebert oder Henriette Jakobi, die viel bewunderten Schöpfungen
Georg Herrmanns. .Und zwar 9hne alle jene Fälſhungen, die uns
den Genuß dieſer Erzeugniſſe in den- Antiquitätenhandlungen ſo
„oft trüben.
Möge es dem verdienten Leiter des Märkiſchen Muſeums noch:
lange beſchieden ſein, an der Vermehrung der ſtädtilhen Samm-
bungen ſo rüſtig Foeitertanbeihen wie bisher,
1

Wfaye iſt noch einer Meldung der Havas-Agentur in Nizz30
geſtorben. In den Mitteilungen. der Kopenhagener Blätter,
denen wir die. Nachricht entnehmen, iſt teils von dem Geiger,
teils von dem Pianiſten dieſes Namens = Theo Yſaye,
„dem Bruder Eugens --- die Rode, Eine Klärung der Nachricht iſt

r

. . E % - 8 REDA ERIIE 00 ME 4 BPS 7 > WIRR ENT 24 ZN KRWNBBNREN 122%27.04087729 52 2 EEÜEBERMEI SE ZURSGELIREENDHL

"Carl Scherres? 85. Geburtstag wird moraen „beßäanen Der * 7
bekannte Landſhaftsmaler ſtammt aus Oſtpreußen und iſt ſeit einem

mandherlei Anvegungen durch Reiſen nach Italien, in die SHhweiz.
aind ant den Rhein. Sein eigenkliches Thema“ bilden -jedoH die

- Landſchaften der Mark und ſeiner- engeren oſtpreußiſchen Heimat.
Als Hauptwerk des Künſtlers wird man das große Vild der 3

Nationalgalerie „Ueberſßwemmung in Weſtpreußen“. (1875) aw
"Auch ſein Sohn, Alfred Gdherres, hat ich als“ "57

ſprechen dürfen.
Landſchafter einen geachteten Namen gemacht, -

Die nete Lehar»-Opevette, Aus Wien wird - uns Bis:
richtet: Le har unterlegte eine ſeiner reichſten und'mit beſonderem
Geſchmad redigierten Partituren einem: etwas ;ſ<werfälligen Büch»
lein, das den, poetiſchen Titel trägt: „Wo die Ler<eſingt“.Ein
Maler verlicbt ſich in ein Dorfmodell, das er mit ſich iw die Stadt.

kennen, Ciwas Tröſtliches hat doch ſchließlich die Angelegenheit,
Der Künſtler erhält einen Maler-Nevelpreis, bevor er und die
emiritiertes Sommerliebe zu früheren Neigungen zurü&kehren. Ex-.
freulich wirkt jedenfalls der
brechung. Da gibt es zunächſt eimge Kabinettſtüe zarter, emp».

findſamer Lyrik, einen hinreißenden, rhapſodiſchen Palatos, ſpäter

eine Folge ganz echter, warmblütiger, melodiſcher Lehar-Walzer,

einige „Mar'<- und Polkanummern von Sinſchlagskraft, zum Shluß

noch einen eigenartigen Goldenfoztrot and ein reißeriſches Marſche.
duett von Wirkung. Zweifellos eine Muſik und- Arbeit, die Lehar, :
der wieder im Iheater an der Wien, der Geburtsſtätte - ſeiner

großen Grfolge, die ſc<hmeichelhafteſten Ehrungen empfing, aber«-"

mals als den eleganteſten, einfallsreichſten und Yopitarſien Kom»,

poniſten der Operettenmeiropole legitimierten, E: Kbg.

berichtet: Der Kritiker des „Fränkiſchen. Kurier“ -Dr. Alfr.. Graf

„hat ein großes Luther-Drama geſchrieben, deſſen erſter Teilt:
4 im Stadttheater zur Uw

„Als die Zeit erfüllet war, .
aufführung gelangte. Graf nennt ſein Stü> „Ein Zeitbild aus.
dem Jahre 1595“, und ex trifft damit das Richtige, =- was ſich

ment gelten, In kräftigen Strichen. und in der Form von

Geſchehniſſe, die ſich mächtig vorbereiteten.. Regiſſeur Tralow
hat dieſes dreiaktige Vorſpiel mit viel Verſtändnis inſzeniertz..

Rhythmus ergreifende Wirkung hatte. 0. G.::
Die dreiaktige Komödie „Joe Jenkins“ 'von Paul Ro fem

„Zayn und Erich Köhrer hatte bei der Uraufführung im Kotte.

Jürken unter Hinweis auf den in Breſt-Litowſk abgeſchloſſenen.

durch Selbſtbeſtimmung über ihr zukünftiges Schidfal entſcheiden

ſtüvmiſ<en Debatten über die Interventionsfrage am .
26. März vertagt hat, ohne daß entſcheidende Beſchlüſſe gefaßt -

Sibirien vorläufig verſ<oben werden, da ein ſelbſtändiges .

halben: Jahrhundert in Berlin. anſäſſig. Er iſt oin Vertreter des -
im aſſiſchen “Sinne komponierten Landſhaftsbildes und“ empfing -

Noman bei jeder muſikaliſchen Unter» “-

auf der Bühne abwidelte, kann als ein dramatiſches Kulturdoky-

ganz beſonders gelungen waren die Maſſenſzenen, deren lebendiger“ ;

ſchleppt, „um ſchließlich, ſeine Kurzſichtigkeit in Liebesdingen zu bes. ;

Uraufführungen im Reiche, Aus Nürnberg wird uns :

-„Wallenſteins Lager“ entrollt Graf. einige farbenſatte Bilder aus =
der Zeit vor der Reformation, und wir gewinnen EinbliF in die :

- Etimms zu fordern. Unter den rechtmäßigen Anſprüchen Sponters
- müſſe als bedeutendſte die unbedingte Bewegungsfreiheit
auf allen Meeren, die Spaniens Entwiklung und die
Ausdehnung ſeines Ueberſeehandels garantiert, bezeicmet werden.
Zukünftig dürfe kein Meerenge -dur< irgend eine Macht
allein beherrſcht ſein. Ebenſo wenig dürfe künſtighin ein ähn«
liches. Monopol oder Uebergewicht Spanten an der Verwertung
ſeiner natürlichen Reichtümer hindern. - Spanien müſſt ernſte
Garantien für die Erhaltung ſeiner Großmachtſtellung im Mittel-
meere und für die Feſtigung ſeiner afrikaniſchen Beſißungen er-
langen können. Spanien werde in dieſen rechtmäßigen Beſtrebun«
gen immer die vollſte Unterſtüßung der Mittelmächte
den. - . . N

Fortſchreiten der Reichs-Wohnungs= -
. - Reform. 2

Dis Reformtätigbeit des Reiches auf dem Gebiete des Woh-
nungsweſens iſt neuerdings in bemerkenswerter Weiſe in Fluß
gekommen. Nachdem das Reich im Kriege dur< die Schußgeſeß“
gebung für Hausbeſißer, Mieter und Hypothekengläubiger bereits
ſtark in die Verhältniſſe des Wohnungsweſens eingegriffen und ſich

.' neuerdings durch den Vizekanzler v. Payer auch zu einer größeren
finanziellen Bewilligung zur Unterſtüzung der Bautätigkeit bereit
erklärt hat, iſt es jezt im Begriffe, einen wetteren' Fortſchritt zu
vollziehen. Angeſichts der immer wichtiger und umfaſſender wer-

- henden Aufgaben des Reiches im Wohnungsweſen iſt vor allem
eine Ausgeſtaltung der Verwaltungsorgäniſation zur Bewälti-
gung dieſer großen Aufgaben erforderlich, Deshalb ſoll die bis-
hevrige Abteilung für Wohnungsweſen im Reichswirt-
ſchaftsamt erweitert und ausgebaut . werden, insbeſondere
durch - Shaffung der Stelle eines Vortragenden Rates für das
Wohnungsweſen. E 4

„Der Fall Lichnowiky.
Eine Anfräge im Reichstag.

Der nationalliberale Abg. Se ld-hat folgende Anfrage an den
Reichskanzler gerichtet:

n weiteſten Kreiſen des deutſchen Volkes iſt man ent-
rüſtet über die Schrift des früheren Botſchafters in London
Fürſten Lichnowſky und erwartet mit Ungeduld ein ſtrafrecht-
liches. Einſchreiten gegen den Verfaſſer und den oder die Ver-
breiter dieſer Schrift.

Zſt der Herr Reichskanzler bereit, dieſe Männer, die ſich
angeſichts der unfagbaren Opfer des ganzen Volkes in der
ſchwerſten Not des Vaterlandes gegen deſſen heiligſte Inter-
eſſen durch ihre unwahren Behauptungen verſündigt haben,
ungeſäumt zur Verantwortung zu ziehen?“

Der „Vorwärts“ vergleiht in einem Artikel, den er
„Juſtiz und Demagogie“ betitelt, die Verſuche, den Fürſten
Lichnow Ur Verantwortung zu ziehen, mit dem nationen
Terror in Frankreich und: ſtellt ſich auf den Standpunkt, es
nicht Sache des Parlaments ſei, nac) dem Strafrichter zu rufen,
In anderen Fällen waren der „Vorwärts“ und ſeine Partei weni-

- ger beſorgt, die Zuſtiz vor ihrem „ſchlimmſten Feind, der Doma«
gogie“ zu bewahren«, . :

;

Die kranzöliſche Rammer in Permanenz, .

"Drahtmeldung der „Voſſiſhen Feitung“ > |

. 202 bd. Genf, 29. März.

Die franzöſiſche Kammer wird ihre Sißungen nur wäh»
vend der beiden" Oſtevfeiertage ausfezen. Sie wird ſich dann in
Permanenz erkläven... . ?

In der „Humanits“ erklärt Renaudel, die Kammer dürfe
angeſichts der jekigen ernſten Lags keine langen Ferien machen.
Sie könnte gezwungen ſein,“ von einem Tag zum andern außer»
vvdentlic wichtige Beſchlüſſe zu faſſen. "-D
a eg ea mn]
buſer Stadttheater einen lebhaften äußeren Erfolg, Im
Mittelpunkt dex Handlung ſteht der Detektiv Ive Jenkins, deſſen
Geſtalt aus den Novellen Roſenhayns bekannt iſt und der. dies»

nal die Aufgabe Hat, die von einer Freundia im Sonnenbad. auf-.

genommene Photographie der jungen Witwe Frau Ada dem
Schauſpieler. Maz Severin zu entlo>en. Dieſer will.mit Hilfe des
kompromittierenden Bildes dia Heirat Adas mit einem reißen
„Seifenpulverfabrikanten hintertreiben. Jenkins läßt den Scau-
Jieler dur< einen revolverbewaffneten angeblichen Verein von
Severin-Verehrerinnen bis nach der Trauung entführen, Dies
Abenteuer begründet» zugleich den Ruhm des jungen 'Mannes,
Preſſe, Theater und Filmunternehmer reißen ſich um ihn, ex iſt
Die große Mode, „der Mann von movgen“ geworden und ſ<ließlich
froh, daß er niht mehr an Frau Ada gebunden iſt; das Bild gibt
er nun-Herous. - Aus lterariſchen Abſichten haben die . Verfaſſer
in der Handlung das Grob-Senſationells zurü&treten laſſen, ohne
daß ſie eine ſtärfere innere Spannung zu ſGaffen vermocht hätten.
Der bunte Wechſel der Bühnengeſchehniſſe fand bei befriedigender
- Darſtellung den Beifall des Hauſes, 202 4 .

Aus deu Theatern. Im Königl. Opernhaus ſingt John
Forſell am 2. Oſterfeiertag den Grafen in „Figaros eit“. und
am 3. April den „Figarc“ im „Barbier oon Sevilla“,

Für den „Künſtleriſchen Tee“, dex von der Genoſſen»
ſhaft Deutſcher Bühnen-Angehörigeor-zum Poſten .des
Kinderheims in ve Rothen rg Ob ds Tauber am 11. April,
nachmittags 5 Uhr, in den Feſtſälen des Zoologiſchen Gartens ſtatt-
indet, haben ihre Mitwirkung zugeſagt: Lilli Lehmann, Sermann

drmaun, Elſe Bötticher, Joſefine Dora, Claire Duz,. Elſe Ec>kersberg,
Grete Freund; Elfriede Heisler, Gertrude Heſterberg, Elfe Jülich de

aria Orska, Hertha Stolzenberg, Irma Tervany, Claire Wal-
doff, Paul Bieusfeld, Bernhard Bötel, Eduard Kandl, Paul Knüpfer,
Albert Kuzner, Rudolf Laubenthal, Julius Lieban, Theodor Loos,
Eugen Rex, Iohanues: Riemann, Harry Steier; Guido Tyielſcher, Carl

de Vogt, Ignaz Waghalter.
In der ain 4. April im Deutſchen Opernhauſe ſtattfindenden
elena Forti die Kundry,

„„Patſifal“-Aufführung ſingt

Adele Sandro& ſpielt in der Charlottenbuurger Köni g L
2? Hſ<ule für Muſik (Direktion Emil Beriſch) nächſtens die

pph0 in Grillparzers Trauerſpiel,

Emil Lua, das im Laufe des April an der Neuen Wiener
Bühne zur Aufführung gelangt; das Stü> wurde guch vom
Kleinen Theater in Berlin für die nächſte Spielzeit angenommen.

Zohannes Mesſchaerts Konzert (3. April, ule für Muſik, verle(
vom T. .Iezember) iſt abg EEN Wobei ! 70 2

- Verſieigerungen. Am 16, April gelangt
Galerie Helbing die Sammlung Meſſinger
Das Schwergewicht dieſer: Sammlung liegt in ilieniſhen umd franzöſi
ſchen Gemälden des 17., 18, und- beginnendcy 1b. Zehrhinderts. Sie
- „enthält eine Reihe von Meiſterwerken berühmter Künſt
und des Klaſſiziomus, wie eine große Anzahl kunſthiſtoriſch höh inter
eſſanter Stüde, von unbekannten vder weniger bekannten Meiſtern. Ber
20.202 Dean Neben . Bar und Empirerahmen.
> Die Verſteigerung des Nachlaſſes von Wilhelm TIrübnaor
- . Dei Lepte | auf den 5, Zuni verſ<oben worden,

in Münden fn der
ur Verſteigerung.

e Mutter“ iſt der Titel eines dreiaktigen Goauſplels von.

er des Baro> |

..“ Die Eroberung von Montdidier,

Meldung does Wolffſichen Telegraphen-Büros.

'Am Mittwoch, 10 Uhr abends, hatten die Deutſchen Montdidier
genommen. Die Franzofen, die ſeit. Shlachtbeginn ununterbrochen
gekämpft hatten, waren wiederholt aus den zäh gehaltenen Stel-
lungen geworfen. : Gin deutſches Regiment verfolgte den Gegner
ungeſtüm 12 Kilometer weit und drang ſogar
vor, Der Rückzug der Franzoſen wendete ſich ſchließlich in
regelloſe Flucht. Gewehre, Patronentaſchen, Helme, ſelbſt
Mäntel wurden fortgeworfen- An der großen. Straße Roye-
"Montdidier lagen Maſſen unverſehrder Artilleriemunition, dar-
vitder ungezählte Granaten ſ<werſten . Kalibers. Infolge der
ſcharfen Verfolgung konnte der Franzoſe das Stödtchen nicht zur
Verteidigung einrichten. Es blieb daher von deutſchem Artillerie

| feuer verſ<ont.. Nur am Oſtrande brachen einige Granaten den

kurzen. Widerſtand. Als dann aber. deutſche Artillerie die Höhen
öſtlich Montdidier krönte, litten die Franzoſen fur<tbar bei ihrer
Flucht über den Bach ſüdweſtlich des Ortes. Dort lagen in vichten
Reihen die graublau gekleideten Franzoſenleichen.
; ; - & 4 -

* Den warmen Sonnenſ<heln der leßken Tage hat bittere
Kälte abgelöſt, Es weht ſäneidender Wind. Die Ränder der
GShlammtrichter find vereiſt. Troß Unbilden ' der : Witterung
haben die deutſchen Truppen weitere Angriffserfolge erzielt und
dem Feinde eine Reihe zäh verteidigter Dörfer und Stellungen
entriſſen. Zugleich wieſen ſie wiederholt maſſierte Gegenangriffe
der Engländer und Franzoſen unter ſchwerſten Feindverluſten ab.
Die gleichen Diviſionen, die ſeit Offenſwbeginn angreifen, ſtehen
größtenteils vor allem im Güden des Schlachtfeldes auch heute

noch in vorderſter Linie. Sie lehnten nah wie vor die angsbotene -

Ablöſung ab. Die ſtetig zunehmenden Erfolge laſſen alle Mühe
"und Strapazen vergeſſen. Beim Sturm auf Warfuſse-Abancourt
wurden zahlreiche feindliche Bagagen und Kolonnen Überraſcht
und gefangen. Die Engländer ſeßen die Verwüſtung franzöſiſchen
Landes fort, verſchütten. die Brunnen, zerſtören die Wohnſtätien

und vernichten die Baumkulturen. Sofort getroffene deutſche -

Gegenmaßnahmen heben die beabſichigte Wirkung auf, die lediglich
die ſc<wergeprüften Landeseinwohner trifft,

Franzöſiſche Entlaſtungsdiviſtkonen wurden „ofsrt
nah der Ausladung, ohne die Artillerie abzuwarten, eiligſt in den
Kampf 'gewörfen, um. den zertrümmerten engliſchen Diviſionen
Zeit zum Sammeln zu-laſſen. Der überſtürzte Cinſaß rächte ſich
naturgemäß ſehr: bald mit der v5lligen'Ntederlage dieſer
Truppen. : Beſonders ſchwere Verluſte erlitt bievbei die fran-
zöſiſche 125. Infanterie-Diviſion. Ebenſo die 1. Küraſſter-Diviſton,
die unberitten ins Gefecht trat.

Franzöſiſche Offiziere verhehlen nicht Ihre Enttäuſchung
über den Wert der kriegsungewohnten Ameris?

kaner.. Sie ſeien höchſtens bataillonsweiſe zwiſchen engliſcher. |
. und' franzöſiſcher Infanterie zu verwenden, zur Löſung ſelbſtätv-

diger Aufgaben jedoch gänzlich unfähig. -

Unſer örtlicher Angriff bei Arras,

& feindlichen Berichie:

Der ſchwere Kampf dauerte den Tag über längs der ganzen eng-

liſchen Linie von ſüdlich der Somme bis nördlich von Ar--

r as auf einer Schlachtfront von etwa 55 Meilen an. Heute mot-

gen griff der Feind.nach vorheriger Köfliger Beſchießung und unter -

dem Shuße dichten Rauches erneut mit großer Wucht auf brei-
ter Frödnt ſüdlich und nördlich der Scarpe an Zur
ſelben Zeit fanden dürH ihn eine Anzahl kräftiger Angriffe längs
unſerer Linie füdlich ver Somme ftatt. In dem neuen "Kampf«
gebiet öſtlich von Arras gelang es dem Feinde, vur< unſere
Vorpoſtenlinie zu br ehen, und es wurde.den ganzen Tag
über in unſerer Kampflinte ſc<wer gekämpft. Dort wurden alle
feindlichen Anſtürme*unter ſ<weren Verluſten für ihn abgeſchlagen.
Ein erbitterter -Koimpf -wütet. noch ſüdlich der Scarpe. Bei Bo»
yelles, Moyenneville, Ablainzeville,. Bucquoy und Puiſieux wurden
unſere Truppen: ebenfalls wiederholt angegriffen und ſchlugen eine
Anzahl: heftiger Angriffe ab. Boi Dermoneourt gelang es dem

Feinde zum zweiten Male in das Dorf. einzudvingen, er wunde je» -

do< dur< unſeren Gegenangriff wieder. vertrieben, wobei er er»
hebliche Verluſts an Toten erlitt und wir Gefangene machten. Siid-
lic< der Gomme wurden unſers Iruppen boi Arvillers, Brely und
Hamel ven ganzen Tag über in ſchweres Kämpfe
ſ<iedene Orte wechſelten unter erbitterten Kämpfen häufig den Be-
ſizer. Aber unſere Stellungen wurden im weſentlichen gehalten.
Der ſqwere Kampf dauert in dieſem Abſc<hmitt ebenfalls an»

- Franzöſiſ<er Heeresbericht

gegen Montdidier fort und verſuchte am. Morgen ſeinen Ge=

winn weſtlich und ſüdlich von dieſer. Stadt zu erweitern. Aber mit |.

prächtigem Shwunge griffen unſere Truppen ihn mit dem Bajonett
an und warfen ihn aus den Dörfern Courtemaiche, Mesnil, Saint
George und Aſſainvillers, die wir- nahmen und feſt in der Hand
halten, Der ſo auf diner Front von annähernd 10 Kilometer er»
zielte Fortſchritt Überſchreitet 2 Kilometer in der Tiefe, Auf der
Front Laſſigny--linkes Oiſenfer ergab der erbittert feregeſehte
Kampf keinen Vorteil für den Feind, den unſers Truppen mit Ent-
ſchiedenheit anhalten. :

Unſere Beſchießungsflugzeuge griffen die großen militäriſch wich»
tige Bahnhöfe von Meß--Les Sablons und Diedenhofen
an. Im Bahnhof von Mez=-Les Sablons entſtanden meh»
reve Brände, die von fehr heftigen Exploſionen begleitet waren.
In der Nacht :vom BW, zum 24. warf eins unſerer Geſchwader 3%
Tonnen Sprengſtoffe auf die Badiſche Anilinfabvik zu Lud wigs-
hafen, der Hauptherſtellerin der Gifiſtoffe in Deutſchland. End»
lim wutden 37 deutſche Flugzeuge und 6 Feſſelballone durch unſere
Flieger. und andere deutſche Flugzeuge durch... unſere Abwehr»
geſ<hüße abgeſchoſſen und zerſtört. et

Das Londoner Kriegsamk. meldet: Schlachtlage am 28.
März abends. Während der Nacht gelang es dem Feinde, die
Somme von Norden nach Süden bei Chipilly zu überſchreiten, und
infolgedeſſen war die linke Flanke unſerer Truppen ſüdlich der

Somme gezwungen, gegen Hamel zurü&zugehen. 'Von dieſem Ort.

geht die Linie durch“ Lamotte-en-Santerre--Caiz--Vrely--War-
villers,* Sildlich davon wurden die Franzoſen. in der leßten
Nacht längs der Bahn Roye--Bethuil - zurükgedrängt, und der
Feind rükte in Montdidier ein. Von Warvillers geht die Linie
'durg  Arvillers--Damlinscourt--Gratibus--Mesnil--St. Georges
nach Hainvillers. Zwiſchen..dem leztgenannten Orte und Pontk-

P'Eveque ſüdlich von Noyon machten die Franzoſen heute Morgen

Über Montdidier -

- zwei Standen ſpäter ein Sonderzug bereit ſtehen würde, um alle

:] Führer feſter. Wir find ruhig, jopfer
. 90wiß.

- „“'Zm Verlauf
3 . Clemenceau,
Engliſcher Heeresheticht vom W. März abends.

"nicht um' die Frage handeln, die Deutſchen Über Albert, das „im.

- zurü&gelangt ſeien, beſtänden nicht „mehr, ſie ſeren zerſtört und

' ſehrt gebliebenen franzöſiſchen Stellungen den deutſchen Anſturm, -
verwiFelt. Ver. WE UDE

vom “W, ' März:
abends. Der Foind-ſehte mit ſtarken Kräften ſeinen Vorſtoß

„verhängnisvoll werden können, wenn der Beginn des Angrif

Namen der am 19.März zu den Engländern übergelaufenenM;

einen mächtigen Gegenangriff und trieben den Feind. mit großen
Entſchloſſenheit auf öiner Front von 10 Kilometern bis zu 8 Kilo- -.

metern Tiefe zurük. Der franzöſiſche Dru> auf den Feind in der
Gogend dauert 'an. Heute morgen eröffnete der Feind nördlich .
und ſüdlich des Scarpefluſſes eine. ſchwere Beſchießung. Dieſer
folgte gegenüber Arras ein Angriff mit mindeſtens
ſieben Diviſionen. Der Feind drang an dieſer Front in unſere
vordere Zone und ein heftiger Kampf begann in unſeren Kampf- -
ſtellungen. Unſere Linie geht jeßt hier von Arleuxz nach Fampoux--
Newvilleviteſſe--Voisley und dann wie bisher. Der Kampf war
hier hart und es wird berichtet, daß der Feind ſehr ſchwerc-Ver-

luſte gehabt hat. : RE

-“ Nuf der Flucht nach Süden,
Wie im Auguſt 1914 - ET
+4 * 0 Kopenhagen, 28.- März. |
„Berlingife Tidendo* meldet aus Paris: Flüchtlinge und Eva-
kuierte aus dem Kampfgeblet Ham--Noyon=“Peronne und allen
kleineren Ortſchaften und den dazwiſchen liegenden Landbezitken
ſtrömen andauernd nach Paris. Die meiſten wollen hier nicht
bleiben, ſondern weiter nach den füdlichen und weſtlichen Pro-
vinzen, und warten eine Gelegenheit dazu ab. Namentlich der
Nordbahnhof bietet einen eigentümlichen Anbli>k, Ueberfüllt von
Menſchen, denen man anſehen kann, daß fie in größter Eile von
Hauſe gemußt und das erſte Beſte mit ſich genommen haben, Die
Szenen vom Auguſt und September 1914 wiederholen fich. Die
Pariſer Beförderungsmittel veichen unter dieſen Umſtänden nicht
aus. Die Flüchtlinge müſſen ſtundenlang auf dent Nordbahnhof
bleiben, weil es unmöglich iſt, Fuhrwerke für ihr Gepäk aufzu»
treiben und die Untergrundbahn keine Güter befördern kann. Die

Preſſe verlangt energiſch einen beſonberen Beförderungsdienſt für
die Flüchtlinge. Es ſollen eine Anzahl Autos, Omnibuſſe und
Laſtwagen zur Verfügung geſtellt werden, Die Räumung von Hom.“
mußte Hals über Kopf bewerkſtelligt werden, Um 1 Uhr nachts
wurde die ganze Bevälkerung mit der Mitteilung gewekt, daß

aus der Stadt nach Amiens zu bringen, Eine Anzahl Militär-
autos war. zur Verfügung geſtellt zur Beförderung des wichtigſten |
Granaten über die Stadt zu reguen, In Amiens arbeitete das
Verkehrswefen bisher tadellos. Die Flüchtlinge erreichten es wohl-
behalten. Unterwegs waren ſie mehrfach feindlichen Flieger»
angriffen ausgeſeht, ohne daß jedoch nachweisbarer Schaden augen

Ermutigung um jeden Preis! -
Des „Uebermorgen“ gewiß.

EREN DH Bafa 0 Paris; 28. März. . - -
Clemeneean kelegraphierte au Lloyd George
Niemals war die Bewunderung Frankreichs für die. britiſche
Tapferkeit Frößer oder das Vertrauen auf die großen engliſche:
und des „Uebermorgen“:“:

feiner Grflärung vor dem Kammerausſchuß ſagts
; t, das neue Kommando, das beauftragt.
ſet, .den Zuſänfmenhang zwiſchen ben franzöſiſchen und engliſchen
'Armeen "herzuſtellen, Habe: beſchloſſen, von jezt ab dem Feinde
jeden Fußbreit Boden ſtreitig.zu machen. und zu halten, ....
koſte es, was, es wolle. Er teilte mit, daß Miniſter Loucheur ſim
augenbli>lih bei dem Oberkommando aufhalte und felerte die . -
Tapferkeit und den Heldenmut-der franzöſiſchen und engliſchen
Flieger in hohem Grade; er betonte die ausgezeichneie vaterlän- -- -
diſche Haltung der Arbeiterſyndikate und der mobilſierten Arbeiter
a den Fabriken, Der Eindru> ſei ganz Ermutigung und Ver- +.
auen.

omme Libre* ſagt noh, Clemenceau halte die Lage für
beideutend gebeſſert, in zwei I-nen werde dis Flut voll» .
kommen gemeiſtert ſem, und. exklärte, * ; Amiens Über mächtige
Verteidigungsmittel verfüge. Aber es würde ſich wahrſcheinlich

EN

Jahre 1914 durch die franzöſiſchen Heldentaten berühmt gewörden
fei, hinauskommen zu laſſen. Zu irgendwelcher Unruhe liege kein
Grund mehr vor, - Die alten deutſ<en Stellungen, die die Alliier-
ten 1917 erobert hätten und die jeht in die Hände -des Feindes

dom Erdbsden glei“gemacht. enüber würden die unver

der ſhon jeht hwäcer fei, vollſtändig brechen,  . -...

Paris in beſtändigem Riarmzuitand. .
„. DSrahtmeldung > Ep
; WE . Vern, 29. März.
In der Sißung der franzöſiſchen Kammer am 25. März waren
auffallend wenige Deputierte zugegen. Deguiſe wollte die Re
gierung über die Wegführung der Bevölkerung aus
den neuerdings beſeßten franzöſiſchen Gebieten änterpellieren, der -
Miniſter des Innern verlangte aber vorläufig Vertagung der
Interpellation, weil Clemenceau und Pichon: nicht anweſend ſeien.
Degriſe verlangs Aufklärung darüber, ob. die Einwohner - des:
Hinterlandes rechtzeitig fortgebracht oder dem Feinde 'ausgeliefert -
worden ſvien. Pams erwiderte, die Frage ſei je nach den Um- -
ſtänden geregelt worden. Wo ein ſo. fur<tbhares Dram«<
ſich abſpiele, da dürfe man der Regierung nicht vorwerfen, ihre.
Pflicht vernachläſſigt zu haben. Die Vertagung Her Interpellation
wurde 'alsdann von der Kammex angenomme: . DM

H

Zwei Verräter.

Unter ben am 31. März erbeuteten engliſchen Schriftſtügten
war auc< vine Meldung des Generalſtabes des II. engliſchen
Korps über die Ausſagen zweier lothringiſchen -Ueberläufer
von. der 414. Minenwerferkompagnie, die in derNacht" -
vom 18. zum 19. März übergelaufen waren. “Nach der englichzen
Meldung haben vieſe. beiden 'Ueberläufer den - für den 21. .bepo
ſtehenden großen Angriff und. die für. ihn getroffenen. Vorb
tungen verraten. Ihr am 19. März früh begangener Verrat: kam
zwar zu ſpät, um dem Feinde nöch viel zu helfen, er hätte ab

aus irgendwelchen "Gründen hätte verſchoben werden müſſen. D

ſchaften der Minenwerferkompagnte. 414 “ſind: Adolf 'Leuß
boven. Neue Glashütte bei Forbach, lezter-Wohnort-Sc<rennix
Kolonie, 100. und. Pionier Paul. Rodolphe, -Geburts= --
Wohnort Sontrich bei Diedenhofen. ;
Die Umgeſtaltung
der Frauenſchule.

SAE TUENT Die ſoeben erfolgte Umgeſtaltung der Frauenſehule,
von der wir unſeren Leſern durc< einen. Aufſaß
Direkiors Kanneagießer von der au eiſe ehſeute
in Berlin Kenntnis gogeden haben, feht im Bordergrund
. des Intereſſes, wie zahlreiche an uns gelangte Zuſchriften
7 beweiſen. Wir entnehmen ihnen das folgende:
Geh. Studienrat Dr. Gruber, Direkior der Biktoria-Luiſen-
Schule in Wilmersdorf, erklärt: Der Zerſplitterung der Kräfte
der jungen Mädchen in der fvüheren Fraue iſt dadurch Ein»
halt geboten, daß zum Zwecke wiſſenſchaftlicher Fortbildung Reli-
gion, Deutſch und Ge&kichte mit Bürgerlhunds und Volkswirt-
<haftslehre als Pflichtfächer auftreten. Es Uſt aber auch ausdrid-

"ih vorgeſehen, daß zu freies Betätigung in einem oder dem an-
deren Fache und zu Beſichtigungen unter Führung einige Wochen»
ſtunden hinzukommen. Somit wird auch der neuen Frauenſchale
der Chaxalter der höheren Schule gewahrt. Gerade der Umſtand,
daß die Frauenſchule den Zutritt zu Berufen erleichtert, die der

die Kinder im 8, und 8. vebenslahte M4 Liier, - .
Sonderieten für AKiifomds Sitte werden nicht omsgegeden.

2. Felbriag

nächster Nähe des Spittelmarkts und DönhoffpL

Wieder eröffnet

unter neuer Leitung und
erztkl. 'Tonkünztler-Orcheater.

6m: „Anf, 1891. 7% Uhr = Sonntag v. 4%-11% Uhr,
Im ersten Stock:
Spielsaal geöffnet.

Direktion, Max Roinharät
entneh Tontral-Tian: reis

7 Uhr
ZE | Schauspielit 8 Akt v- Metehlor
Lengyel und Lud

„..Blitzblaues Blut,

? Heute 7%,
Vorletzter Tag

Paul Weidemann

Paul Heidemann.

ESJHnle Hes been? Snnie Renſtgeſchtäffe als Rutturgeſchiäie
nicht noch erſehöpfenber batrachtet werden? Gollte es nicht miß-
bringend, fein, dis Frauenſchülerin dem der prachen
und damit dem Weſen des fremden Volkes ni zu en, unter
Wogloaſſung jeder grammatiſchen Betrachtung? Außerdem bawr-
teilt das funge Mädchen, das den Lernſtoff des L: zeums hewäl-»
tigt hat, alles Gebotene anders, iſt veifer und Bereit, fi fich praktiſche
und wiſſenſ<haftliche Kenntniſſe fürs Heben zu erwerben. Die
Frauenſchule ſoll durch Verlebendigung des Goulwiſſens Bleiben
des für die Hausfrau, Mutder und Staatsbürgerin ſchaffen; dazu
gehört neben den praktiſchen Fächern mehr als Bürgerkunde und
Volkswirtſchaftslehrs und went, 6 Stunden.
-

E Agi Kansker fwomm! akfo zu bemfelben Schluſſe wie

unſer pädngogiſcher Mitarbeiter, daß nämlich die neue Fratten»

ſchule nichts anderes bedeutet als das Dienſtjahr der Fraun, wo»

bei allevdings zu bemerken iſt, daß dann wieder die Hauptſache

fehlt, nämlich die Verpflichtung filz alle jungen Mädchen,
diefe Frauenſchuls durchzumachen,

Oatarmont. */,
SIEREN M

Kommani:
7% V.: Das Giüaktm Winkel.

Biro.

1.0 Drei alte Sihtachtaln,

it folgende Pa
Zarin. 03 Gat er des Weszterts.

in 4 Akten,

Konzert- RufteoRelcheucler Berliner "Theater, D6Ü : Mein Leopold, Zum Schluß:
Ecke Beuth- M SR RENEE Z 1. Peters: Biitblaues, But pg WEN

MEERI E

Philharmonie (Weißer Saal;
| Eingang: Köthener Straße 32.
Sonntag, Montag vu. 8Uhr:
Dienstag: 3 7.
Sonntag, FM Uhr: Die drei
Wünzche, Das alte Lied. Ein
Roman in der Waschküche,
Sonntag, 8 U.: Das alte Lied,
Die Wahrsagerin.
Das Levenselixler.
Kt.b.Bote&Bock, A. Werth, Abk. |

Haute, Sonnaben

; ; Oater-Sonnzag Das gr. Sport» Progr.
; peis "Getränken, nemen ewt niir | NICKENKO, gr. Augetatt.-Pantom,
Keiahe Augwiht m If. Spelaen wd Os 1 2Voratellungn Letzter Tag! || Bianino od. Gtugflügel a. Pri! Oateraunntag 856 ü. 736 Uhr,

vath. geſ. (Preisang,) Krüger,
Neue Königſtr. 81. 81 (Ul 0

: Lobensszchülor.
Naohm. rf, Pr.: Gespenster,

Frühlingsspiele

TITEL T TEI
Bhf. Friedrichstr. Anf. 744 Uhr,
4, 30. März
55“ Vorletzter Abend "uf

Naochm. Kinder Balbe aten
23.3502.) | 65“ Letzter Tag. "335

Bandelsteil,

Voraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Beri,

Neue Papiere in Berlin, Es warde : Wu

der Diao: ege6llgchaft 800 000 M. neus en iele

Furs A.-G. vorm Luokan u. Stoffen in Hamburg und
Gebrüder George, hier 1 M4.

484 Daus
te Kammerteh! nu Bolter & Schnee“
erke A.-G. m Berlig-Witienay, zum Böraen«

Hos Vereini
og1'a6he
handel

Bu WI A.-G. Sn worden F=] ;
alten Aktionären zu 18734 pOt. angeboten werden.

Jahrezabachluß des auerikenizehen Stabs
truzts. Nech dem Jabrezabechinß der United Biates 8tieal
Corporation fiir das Jahr 1917 erreichien die UmstLtze eins
Höhe von 1683 963 000 Doll. gegen 1.231 474 000 Doll. im Var»
jahr, 726 684 000 Doll, im Jahre 1915 pu 558 415 006 Dol, im

Jatrs 1914, Dis Gewamtoinnahmen ler A
ngen für den Betrieb beliefen elch auf 161 000 Doll:
79 000 Doll, 140260 000 Doll, 81680000 Doll, in den

(67 GN; 2908 Reinsinnahmn atellten pich auf
44 739 000 Doll. (294 027 000, 97 968 000, 46 520 000), Dis

Frau im beſonderen liegen, für die aber die wiſſenſchaftlichen EX  Miebinger Ea Ert ER IIEN der Piru | 3 Surplus des Fn eee betrug 107506 000 Doll, ( 1 898 000
Klaſſen des Oberlyzeums und die Studienanſtalt nicht in Frage geſtern, Zu 5:8 aus Wirz! ird, im 74. Gr 000, 16 927.000). Auf dis Vorzugeaktien wurden
kommen, wird in Zukunft nicht wenige von dieſen Bildungsftätten fehr geſtorben, Riedinger, SEE am Sure ptember 1844 zu Bieter 25 220.000 Doll. zur Ausgchtittun: gebracht, während Tin
zurückhalten. Im G<lußzeugnis wird ausdrü&lich vermerkt, | Schwanheim geboren wurde, erhtelt ſeine wediginiſie A Ausbildun Summe für die Avszehlung der Divide: auf dies Siammaktien
ob eine Schülerin eine einjährige oder zweijährige Frauenſchule | an den Univerſitäten München und W zou R achdem ex ſich | 91.494 000 Doll, . (44476 000, 6 354 000, 15.249 000) betrug: 4
beſucht hat. Die zweijährige Schule iſt für junge Mädchen ds- 87 bilitiert hatte, unternahm er e ii Studienreiſe New York, 28, März. pEivone Kaboimoldung,)
ſtimmt, die ſpäter nicht in einen bürgerlichen Beruf eintreten. | 996 vndand und Fran vantpeic. R folgte SR. a“ 28. 23.3. 177.8
ore adh dutß den Sifa Anas SiÄährgen Genner wied | AE TEEN Grin Fnd pu eraEeme: Gig hes | EE Eads, Il Dr Rare BE
fich eine abgeſchloſſene Bildung .exreichen laſſen. künſtliche Blutlveve, Kr und Verl Berlehungen des Thorax | Gelda.248t.1etzt.Dari. 6 / 6 | Ponnsylrania pre
; * nd ſeines Inhalts, Darlehen der Bruſt, brüche. Im | Weochs.s. Paris Glob 5,7203] 67275 Reading . 8034 4
| fehlen Semeſter las er Über Kriegschirurgie, ; Moch, db Lond, (60T, 4,7226 4,1000 s Chicago Rook Taland 19351 19
Dieſen Ausführungen gegenüber, Re den wiſſenſc<haftlichen Cha Perſönliches, Generaldirektor Wilhelm A der ' K m Wina 13 Cobio' Tran6t0rE vs ke Southern Racine MN 6]
rakter der Frauenſchuls betonen (der von unſerem pädagogiſchen | iy ves Siferos Artus am weißeſwarten Ban 1 worden. North. Pas. 3, Bonds = | 57 | Southern Railway prt. 60 337
Mitarbeiter in Abrede geſtellt war), agt Fräulein E, Kausl er, NEE von | 8.Frnc.Mrt, 4%; Ser. A = | 57 | Union Pacific 11836) 11932
wiſſenſchaftliche Been een fig If Fn up Adeich Kö is in ER 8 ih 68 ihr ee, de: Mie Ino, Bonis En - 8. EEN M 5% 1
die ſeit Jähren- an Fratenſchulen hrend alte | Gebächtnisfeier für Rait | de H ; kx 3.
Frauenſchuie den Vildungoabſchluß in wißenſchaftlicen Fächern | Maie der Tos EEN GE IETEEE je | wun einbetten Si Eae en Gin Bonds | 88. | Wontern Marzl m | 144
- ermöglichte, weiter junge Mädchen zur Aufnahme in den Kurſus . TARD Hen FAG ti und Harlehns p431 envoreine, ene Baltimors & Okto 3244| 32% | American Oar &Foun, 78 77
der Bibliothekarin, der Handelsſchule uſw. vorbereitete, endlich [ür Seeder 3 und Gehlen Dotſtein 8 By kas ale | Gheameagke d Okto 89 | 003 | Ang ee Tel +7
Lygealſcülerinnen neben wirtſchaftlicher Tätigkeit auf wiſſenſchaft- RER angeſöofeven Eryſſenſaſhen ſpeforbert Mn Erinnerung as | Chfag Mehta 004) DNN auerfcon pmelL Rot 2036 1014
lichem und ſozialem Gebiets weiter ſchulte, verſ<ließt die neue freund am Die KL Gprll eins Gebächtnisfeier gu ete | Daura & Ein Grande 4.) 4 | Annie Coppor M. 8334| 63
Trauenſchule dieſe Beg nuhbeingender Weiterbildung, Daz | am Erls vommen 2434| 1036 | Bethlehem Steel 173 78
ſchaltet die Eintrittsmöglichkeit* mit jed er Vor! ch ein Arve KT die obeſe r: er ie
beiten in der bisherigen Weiſe aus. Au<ß entſpricht die Newgs» EINE nehefienden erh ei Great Korinernput [3 0034 | Gonoolläntes Gan ee 158
ſtaltung den fozialpädagogiſchen Forderungen nicht. Gere und nd Bergwerke neee 000 00 it; Fog 'l. | iilnols Contral 95 | 95 1] Internat, Hary, .-.- |] 114
Die Fotuenſchule will die jungen Mädchen zur Hausfrau, Mutter Eat M Zfeter 1 ebe 060 M; Za Tobiab Val 63 Ei | ie dere dor Or IuI 3t
und Staatsbürgerin ergiehen. Abex während der wirtſchaftliche | und Erh 100900 M.; reſelder A eld Lolo &Naabyill 173 211345| 13933 | National Load zu
und ſozial-ſtaatsbürgerliche Stoff einen breiten Raarm im Unter- | 109.000 Mz Melt Guo a med MieaouriKans,.&Teorag 456 | Republ, Iron & Steel = | 78
zit einnimmt, ommen die wiſſenſhoftlicen Fächer aux gang | 100.000 M EMEN ee | ICIO 1036| 10038
nebenbei n, Schneekoppe, 29. Mürz. (Eige Barometer» | New York Central 68034! 605% | Utah Copper -- | 77
Wäre es nicht weſentlich, die zukünftige Mutter und ftand 617,6 mm, allend, minus Grad. Ce Gitd- | Now York Ontario 20 | 20 EM u | 130
bürgerin mehr in den Geiſt der Geſchichte einzuweihen, als die nd, Dd 8 aum fand lkung. zuiſGer 1, *) Stramm. 4
Bekanntmachung. Königl. hans. |LessIng -Theater 7 |
MIG R) Gm alarm. Dee daparaer TIIONON-TheOfer| ads /) Lieban's
1,1 rledrichs'
[3 6) vom 8, Müh 1918 wid rd den Bezirk WEHE der Rönilihen, „Kapelle. Optergonniag: | Io „Gs efährin 2,8 Uhr Zum 204. Mals: Der Anfang 7 Uhr di Cabaret
es iſe 41500 Äs a wpe8en us enum AEBI (nin Et eltern VON CN SSCH URN Et endem un
DE FEE en, ais ien far med Glet BRE urheiak | Vemwaabt Fir Ent: -Rh u aeg Tate SEN
. ie]
EEE ER dt ar Ahn un Baa Ir (aum anbeitat = (Moufgeha Küngler-Thoalr |v.ierienterär keine NEt GROSSES FEST-PROGRAMM
b) auf die rügen it PR getennge uE fihbarten Königl. Schanspielhaus, Obr Baumplsler Sole, Heute, Sonnab.,um.b4 U., kl.Pr.: Ee ren EEE
e) au die Hawe mit en fi aefarten Ee Rang. Gedult en He ZE van „Schnoowittoken, ??? Vettori ll!
9) auf Ur ENER It Mt „CO“ EEN ttit<tarten für | „2.1 Nathan der Weiſe, 71 Kathan der Weiſen Ostermontag: Lola Mi Nohm 1/54,k1.Pr.: Tohannisfener. - Werner Goldmann

am Flügel Hugo Strauss
Ordheater Schachmeister

3 velchtm Um! ewa Nährmittel für verkürzte gant Ma 24 (halbe Preiss):; Domtreken Opernuhans, Beote Wolno + Vorzügliche Küche + Zivile Prei
Gortne I nen werben RE no< deſonders (Rn ame Vir: Dar Waffonseh med, ; Z (5 ia8
BIE IIm, den 38, März 1018. Kach € 34 Galt (albo u Riu Feledrich-Wilhelmet-Theat, Vortat DE

ZLO a
Fettſtelle GrofvVerlin (COtilch). 71% Vi as D am aptel:
| "jIFrieda Hons Solotänzerin
ZI 1696. F. M H
er Kleines Theater,|| "gacclanwekt
KEADENEE 74 1 Jettehen Gebert, | „a eh fg,
Gar i2d El mn Eimen) Es Heute zum 1. Maler Kgl. Moitheatore, Dre Dreaden
K iele. .
'pnder in dieſem Sahre am Gonne Die PrinzeSSin von Tay EEE 7% Ü.: Der 147.7 Der Verschwender März-Varleit-Splelplan. ||| Vater den Linden 4% Ede Friedrichatraues
, den 7. April, vorm! 5 nn ep Ee von H. Rego Bonvta 6: Sumurun, Neus Leitung: Direktor Leopold Schäff
4 ihr, Tiergartenſtr. bs , Nacheeltiog 11 (balbe Projlas): | [Avwteplelhe 7% Vi hanni 007) Pp er
wozu bie Mitglieder desfelben Minna, von Barnhelm : 0: To nisfeuer, ; . 5 Gast 1
ſowie die Mitglichev des Kinder] Montag: Ki der der Freude. HMetropol-Treate Friedflohatr, 218. azts8pie .
SENSE Hierdur< ergedenſt | iat Ballottpantozaime autos 55 (halbe SUE 7 Te POE. TOACOT, Eneaa et bin“ en weltberühmten Flügelhery: Virtwogen
> erlin, den 20. März 1918, von Leo Bartugohek, Volksbübhne h die Kais igerin, Voger von 4 FELIX SILBERS aus Wien
Der Borſtand, Musik.v, Julius Einödshofer, Theater am Bitlowplatz. Netes 0 ettenhaus eowie d. verbliffendet, M3
Be nadwor "BScharwenka if | beldut Vetattaigetn Utargrundb. Schönhagen Vora MAblds Eapente] "Nord. 201 |B Variet6-Artraktionen. 3a 0 aue Der Meizster dar Lieder. ;
I. LY
. gä En vir. WIE nachm, 4 w. abenda 7% Var BN Lantonbur| XN [ch CE 041] Blodiezv, Cornepille diele jebte BEETEN Goronzy
Z 5 Horgan Dr eleven 5 Z|] die beiden Novitäten. Sonni 8: MHannetes mmelf- |; 47: eat u: Nachaittogs von 4-7 Uhr. . Abends 8--11h Uhr. ;
72) .
Rolchshallen»Theaterf in Tu aurn.um.. ou er junge Zar, a iE
< Plauft-woe, SEERTIAGEN 1 Th ln d,Könlgrätzar Straß, [aum gik emen v Verſerieppii, NATE
n an 3
13 mis zii Nöizuer, 3 EE Bi |L SSG ERS NER | uam fata und Ehe. EIGNEN II
1] 8 - zger, ner de ; '6ier' raße H. Steinayc! wi . .
: a ia Wä a eg | Bwt! Wenden aich | = Dibel 1 erate.is KÜ Bemalte Eb
MDSLAM Abend! . - 5 IE
Telen, Komödionhanus, a-Theat Möbeleinkauf, |; e
Briſlanien, enen en Anfg. SEED R Warne nach Steinayeh, Th Ds Dar Ai Nuttonbogitzer, Sonnabend, don 80. Mürz: | | 03. Wirtſch, Nacht. Klav. Gold» SE ALITEM
u hohen M um ersten L .
Benne Friebel 91:02, <p: „Sonntage Uhr: Die Zarin, |penter am Notiendfgl. Aneaietinga Peet Fein abatbertſtz.18, Wh Srenabierte da

