XF 332 K?orgen- Ausgabe

Berlin

Dienstag, 2. Juli 1918

4
1,5 * v 7 ' 2 2 4
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
Die „Vovalsche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: '2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerungs-
Finanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiso und Wanderung, 'zugchlag 80 */, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Litersxieche Umschau, Wiggenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koobstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages,
Gait Aueaalns des Bandeletei: B Baokmann 8 Bes GSIriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26 Zorro; Zentrale, Uilntein & Oo, Kerttariats 21.00
; ' jedoch fei es Zein Geheimnis, daß es ſich um eins ſehr kri-
tiſc<e Angelegenheit handle und die Dänen nicht zu vertrauens D
Der deutſche Abendäbericht. a fin SNN, Auf Enden eten [8 9 Sheikh 2 wot je Murmankülſte,
? y tige Beſonnenheit und Diskretion erforderlich, falls die Ver- N
Meldung des Worlffſchen Telegraphen-Büros, | handlungen zu einer dauernden Löſung der Frage fihren ſollten. Das politiſche Intereſſe Englands und
N ? Die eigentliche Schwievigkoit dürfte die Frage der Perſonals- die Mittelmächte,
. . Berlin, 1. Juli, abends, (Amtlich.) Union bilden, Hierzu hat ſich Bai bezeichnenderweiſe kein + %
Dertliche Teilkämpfe ſüdlich des Ourcq, isländiſcher Parteiführer äußern wollen, weil damit die ganze ie lgenden Betrachtungen find uns von einer
; < äußere Politik der beiden Länder zuſammenhängt, Jedoch ſcheinen Sehe eg) die Pup REH fommeide
ſie ſich nicht an die alte enge Faſſung des Begriffs der Perſonal» Firbwangebiet auch aus eigener Anſchauung kennt, |

Die Nervoſität der Fochſchen Heeresleitung hält an. An der
geſamten Front vom Nieuwport-Kanal bis Mülhauſen ſuchte ſie
am 30. Juni und in der Nacht zum 1. Juli dur< Vorſtöße von
Patrouillen und Erkundungsabteilungen Ginbli> in die deutſchen
Abſichten zu bekommen, An der Amtensfront verſuchten Eng-
länder und Franzoſen bei Albert und Caſtel durch größere
Vorſtöße ihve Linien zu verbeſſern. An allen Stellen wurde der
Angreifer verluſtreih im Handgranaten- und Maſchinengewehr»
feuer abgewieſen, oder im Gegenſtoß völlig zurückgeſchlagen.
Gefangene blieben zahlreich in deutſcher Hand, N

Heue Kämpfe bei Hliago.

Wien, 1. Juli.

' An der Piavefront beine beſonveren Ereigniſſe.

' Südöſtlich von Afiago kam es erneut zu heftigen
Kämpfen. Da der Col vel Roſſo und der Monte di Val
Bella ſich nur unter großen Opfern hätten behaupten
laſſen, wurden die Beſatzungen. dieſer Punkte in die
Frühere Hauptſtellung am Walde von Stenfle zuriüces-
genomnten.,

Süblich von Canova bei Aſiago wieſen wir feindliche |

Erkundungen ab, '

""% 'Unfeve Lanv- und Seeflieger unternahmen im Mün»
Hungsgebiet 2x Piave erfolgreiche Flüge gegen mili»
Färifche -Anlagen des Feindes und Lehrten vollzählig
Zurück,

Schweizer Kriegsmaterial für die Entente.

[3 tz. Baſel, 1. Zuli.
* Nachrichfen aus Genf zufolge ſchließen Amerikanev und

Franzoſen Kontrakte für den Bau zahlreicher Fabriken für

Kriegswvaterial ob, Mit dem Bau foll 1919 begonnen
werden. Vie Lokale ſelbſt ſollen ab 1920 bezogen werden können.

Die Hoffnung auf das Haus Habsburg,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

-z Bertt, 1. Jult.

' Der „Daily Chronicle“ führt im einem Leitartikel aus, daß die
Entente ihre Politik, die -noch) immer Hoffnung auf eine
Verſtändigung mit dem Hauſe Habsburg hegt,
fallen laſſen müſſe. Die Sympathiekundgebungen 'der
Entente-Staatsmänner für die Tſchecho-Slowaken und die Süd«
flawen ſeien viel zu lau' Das gleiche gelte von der Erklärung der
leßten Konferenz von Verſailles, Mxn müſſe endlich einmal ein»
ſehen, daß von Kaiſer Karl, den öſterreichiſchen Deutſchen, und den
Magyaren nichts zu erwarten ſei, und man. müſſe darum
vorbehaltlos den Anſchluß an die ſlawiſche Majorität der Doppel-
monarchie ſuchen. Dies würde nicht nur dem demokratiſchen Ideal
der Entente, ſondern auch der praktiſchen Notwendigkeit der gegen»
wärtigen Stunde entſprechen,

Amerikaniſcher Proteſt gegen Mexiko,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
6 08 Nottexdam, 1. Zuli.
Reuter meldeb aus Waſhington: Die amerikaniſche Regierung hat
bei Carranza gegen die mexikaniſche Verordnung
vom 19. Februar proteſtiert, die die Beſteuerung der Pe-
Troleumquelten eingeführt hat.. In dem Proteſt heißt es,
daß die Beſteuerung gevadezu auf eine Konfiskation amerikaniſchen

Eigentums hinauslaufe. Das könne Amerika nicht dulden,
"N |

Beginn der Verhandlungen in Tsland,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

'

auf dem Regierungsdampfer „JIslandsfalk“. in Reykjavik ein
und wurd-. am Hafen von. zahlreichen Bewohnern begrüßt. / Drei
fsländiſche Miniſter empfingen die däniſche Abordnung, | Am
Sonnavend nachmittag fand eine vorbereitende Sißung ſtatt, Die
eigentlihen Verhandlungen beginnen heute. Die Dänen
berechnen dieſe auf 14 Tage, während welcher Friſt „Islandsfalk“
im Hafen liegen bleibt. - Der Sonderberichterſtatter der „Ber»
lingſke Tidende“ verſichert zwar, die meiſten isländiſchen Politiker,
bin er geſprochen, wünſchten keins Ix ennung yon Dänemark,

] 1

ac. Kopenhagen, 1. Zuli, .
Die däniſche Iskandkommiſſion traf Sonnabend früh,

Union binden zu wollen, ſondern in eine praktiſche Faſſung zu
willigen, die eine feſte uni dauernde Wiederherſtellung der Ver»
bindung beider Länder enthält.

„Nationaltidende“ zufolge melden „Central News“ aus Neyk-
javik“: „Das isländiſche Parlament und Volk ſind' einig, kein
anderes Angebot von Dänemark anzunehmen,
das den Isländern nicht das Rccht verletht, eine eigene Flagge zu
führen und Island als felbſtändigen Staat anerkennt,
der nur dur< Perſonal-Union mit. Dänemark ver.
bunden iſt.“ == Es iſt bbemerkenswert, daß das
däniſche Blatt dieſe. im engliſchen Intereſſe Uogende Moel«
dung ohns Kommentar zu einer Zeit wiedergab, als die Ankunft
der däniſchen Kommiſſion in Island zu erwarten war, die erſt
mit Island über die genannten Punkte verhandeln foll, zu denen
nach dieſer engliſchen. Meldung Island bereits unwiderruflich
Gtellung genommen hat, |

Pariſer-Erwiderungen an Küblmann,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

- / X Genf, 1. Mali,

Die Pariſer Preſſe beſchäftigt fich ausführlich mit der Rede
Kilhlmanns., Die „Bataille“ verlangt in ihrer Be«
[prechung. der „Rode, daß die alltterten: Regierungen ,auf die Rede
antworten ſollen, „Der deulſche Unterſtaatsſekretär appellierte
an die diplomatiſche Aktion,“ ſo ſchreibt die Zeitung, „wir müſſen
ihm auf dieſem Gebiete folgen, da wir es nicht verſtanden
haben, ihm vorauszugehen.“ Das „Journal du Peuple“
führt aus: „Kaum hatte Kühlmann ſeine Rede beendet, ſo erhob
fih ſ<an ein Sturm der Entrüſtung. Wenn die deutſchen
Annezioniſten etwas überlogen wollten, ſo müßten ſie ſich darüber
klar ſein, daß man Nationen, wie Frankreich England, Italien
und Amerika keinen ruſſiſchen Frieden auferlegen kann. Kühl«
mann hat das Verdienſt, klar zu ſohen. Er iſt zwar noch nicht ſo
weit gegangen, um Friedensverhandlungen möglich zu' maßen, aber
er hat doh die erſten Schritte getan.“ == Die
„dumanit6“ ſchreibt: „Herr v. Kühlmann gab zu verſtehen,
daß die militäriſche Ueberlegenheit, vorausgeſeht, daß Deutſchland
ſie behält, nicht genügen wird, Deutſchland den Frieden zu ver»
ſchaffen, den es wünſcht. Das iſt ein zwar ſchüchternes, aber doch
Har ausgedrüdtes Eingeſtändnis, das die Militärpartei ihm nicht
verzeihen wird. Man muß ſich fragen, ob Herr v. Kühlmann, der
wohl feinen Sturz kommen ſieht, klar den Abſtand
zeigen wollte, der ihn von den Alldeutſchen trennt.' Was den
Kanzler betrifft, fo hat er nichts anderes getan, als dem Teil der
Rede zugeſtimmt, der nicht Gefahr lief, leidenſ<aftliche Debatten
hervorzurufen, *
Der,
Spiel ſtände, würden uns die Zuſtände des Reichstages wenig
intereſſieren, aber die Tragweite des Ereigniſſes iſt erheblich
größer, 'Am Tage nach der Rede Wilhelm I1., im Augenbli>, wo
das deutſche Volk gänzlich die Bedeutung des amerikaniſchen Ein-
greifens bemerkt, wählt Deutſchland ſeinen Weg, Es verwirft die
Methode, die darin beſteht, die Welt etappenweiſe zu erobern und

im Frieden das Werk des Krieges zu vollenden. Es will den.

vollen Sieg und die Vernichtung Amerikas,“ ,

Der „Matin“ ſ<reibt: „Herr v. Kühlmann hat ſeinen Li:
ein paar harte Worte entſchlüpfen laſſen, die nicht vergeſſen werden
können, nämlich, daß der deutſche Generalſtab blufft und die Ge«
duld des Volkes mißbraucht, indem er behauptet, daß er in der
Lage wäre, ſeine Bedingungen durch militäriſche Siege herbei«
führen zu können. Der Staatsſekretär war allerdings hinterher in
ſeinen Verſuchen, eine Beſprechung mit den Alliierten anzuknüpfen,
ungeſc<hi>dt, äber die Worte, die er ſich in einem Augenblick
der Offenheit entſchlüpfen ließ, werden ihren Weg ma <en und
ſicher ein großes E<o in Oeſterreich-Ungarn haben

Die neue Arbeiterpartei in England,

NRottervam, 1. Zul.

Nach einer Meldung des „Nietwe Rotterdamſche Courant“ aus
London hat der Beſchluß- der englif<hen Arbeiterpartei
zur Kündigung des Burgfriedens am Sonnabend zu der von den
Anhängern der Kriegspolitik in der engliſchen Arbeiterſchaft ſeit
langem geplanten Gegengründung geführt. Auf einer Ver»
ſammlung, die von den zum äußerſten rechten Flügel der Partei
gehörenden Ge werkſchaftsführern beſu<t war, wurde
gegen den Beſchluß der Jehreskonferenz und den Einfluß, die
Männer wie Henderſon auf die Partei ausübten, proteſtiert und
zur Gründung der neuen Parteiorganiſation geſchritten. Der
neuen Partei ſollen'im Gegenſaß zur alten nur Gewerkſchaftler und
keine Berufspolitiker angehören, deren Einfluß, die Wandlung in
der Haltung der Arbeiterpartei zugeſchrieben wird, Ihrs Haupt-
aufgabe foll darin beſtehen, den Kampf gegen dig f9987
nannten Pazifüſten au führen, „vemgen CAN
TERT

28

Te mps* ſagt: „Wenn die Perſon Kühlmanns allein im

Das bisherige Ergebnis der geräuſchloſen Arbeit engliſcher
Politik an der Murmanküſte auf dem Kola-Plateau und ſüdlich bis
in die Gegend des Onega- und Ladoga-Sces läßt es empfehlens-
wert erſ<heinen, dem Intereſſe Englands gerade an dieſem Punkte
auf den Grund zu leuchten und die allgemeinen politiſchen, mblitär«
politiſchen und wirtſchaftlihen Erwägungen einer kurzen Prüfung
zu unterziehen, welche die engliſche Politik zu ihren Maßnahmen
zu dieſem Zeitpunkte veranlaßt haben.

Welches ſind die Vorgänge an der Muxmanküſte? Noch wühr
vond des ruſſiſchen Kwieges. hatten engliſche Truppen die nörd«
lichſte Endſtation Murman (unmittelbar ſüdlich Aleyandrowſk,
wel
Eren öſtlich Peteroburg über Petroſawodſk am Onega-See=
Kom--Kalgalakicha-“Kandalakſcha== (alle drei am weißen Meeve)
Maſfelgſtit--Kola nach Murman zum Katharinenhafen an der
Murmanküſte (Aleyandvowſk) führenden Eiſenbahn beſeßt. Gin
Ententegeſhwader anderte im Hafen und ſicherte die Küſte, Die
ehemalige ruſſiſche Grenze gegen Finnland lief etwa 60 Kilometer
weſtlich des Kandalakſkit--Saliv an der Nordweſte>e des Weißen
Meeres gegen Nordweſt bis etwa 76 Kilometer ſüdlich des nor-
wegiſchen Städtchens Kirdenes fübbſtlich des Varangerfjords. Die
norwegiſche Grenze zeigt hier' eine ſchmale Ausbuchtung gegen
Güden. Eine Verbindung Finnlands mit dem növdlichen Eismeer
aur Murmanküſte, die das ganze Jahr hindur< infolge des Golf-

"ſtromes eisfrei iſt, und innerhalb ihrer von" Granit?lippen

umrahmter Fjorde Über geeignede Hafen- «und Andberpläße ver-
fügt, beſtand ſomit nicht. Vor einer langen Reihe von Jahren
hatte Rußland die öſtliche Verlegung feiner Nordgrenze Finnland
in Ausſicht geſtellt: die Grenze ſollte die Fiſcherhalbinſel etwa
zwiſchen. dem 32. und .33. Längengrad halbieren und dann ſiid«
lich verlaufen. Durch dieſe Regulierung hätte Finnland Anſchluß
ans eisfpele Meer erhalten. Das Verſprechen wurde indeſſen evſt
von der bolſchewiſtiſchen ruſſiſchen Regierung eingelöſt, indem
der bezeichnete dreieige Landſtreifen an die damals rote finniſche
Reg mit ihven Männern Tokot und Gyling abgetreten
wurdt. Gpäter beteiligten fich die gelandeden engliſchen Truppen
im Verbande mit roten finniſchen und bolſchewiſtiſchen Banden
an dem Kampfe, Kürzlich haben mt engliſche Truppen auch das
an der Mündung des Petſchengafluſſes am gleichnamigen Fijorde
innerhalb des an Finnland abgetretenen Landſtreifens belegene
Städtchen Petſchenga beſeßt. Der Punkt liegt etwa 100 Kilometer
weſtlich Murman (Aleyandrowſk), Funkentelegraphiſche Stationen
ermöglichen die Nachrichten und. Befehlsvermittlung mit dem Nach-
richtet= und Flottendienſt, Die Großftation in Aleyandrowſk
hat eins Luftentfernung von der Baſis auf den Shetlandsinſeln,
von etwa 1800 Kilometern. - 5 +

Nach neuerlichen Nachrichten haben angeblich auf Anregung des
engliſchen Admirals Kemp Ende Mai d. I. in Gegenwart zahl-
reicher engliſcher Offiziere in Petrovſkoi (Petroſawodſk) wegen
Bildung einer Eismeer--Onega-Republik, welche ſich bis zum
Südende des Onoga-Sces und zum Ladoga-Gee erſtve>en und die
größten Teile des Kola-Plateaus umfaſſen ſoll, Beratungen der
Sowjets des Gebietes ſtattgefunden. Die Republik ſoll ein „wirt-
ſchaftliches Bündnis“ mit Großbritannien eingehen und England
Has Necht einräumen, „für die militäriſche Verteidigung der
Republik zu Land und zu See Sorge zu tragen“. Mitte Zuni
hat die bolſchewiſtiſ<s Regierung zuu Moskau gegen die Beſeßung

der Murmanküſte dur<. die Entente bei den diplomatiſchen Vex« -
ß |

tvetern der Entente: proteſtiert,

Das ſind die hier in Skandinavden zurzeit bekannten mitten
baven Vergänge. Welche Abſichten logen den engliſchen Maß-
nahmen zugrunde? Belches Intereſſe haben die Mittelmächte
an der Sache? |

Peiſchenga verſchließt zumächſt mit dem flandievenden Aleyan-
drowſk den Ausgang Finnlands zur Küſte mit guten Hafen- und
Ankerpläßen am eisfreien Meere,  Petfhenga und Alexandrowſk
beherrſchen den Endpunkt der Murmanbahn mit dem Katharinen-.
hafen, dem nunmehr einzigen freien Ausgang des weiten ruſſiſchen
Ländergebietes zum eisfreien Meere, denn der Hafen Artha!
am Weißen Meere iſt nur wenige Monate im Jahre eisfvet,
Oſtſee iſt wars olansum, die Dardanellen ſind verſchloſſen ut.
Wladiwoſtok iſt in fapaniſcher Obhut. Das beſeßte Gebiet
flankiert die geſamte Murmanküſte, gunähſt in weſtlicher Richtung, *
die . eisfveie norwegiſche Küſte Über Novdkap, ſüdöſtlich Uber
Nanwik, den. hoc<hbedeutendow Hafen der in Schweden belegenen
Eiſenerzlager von Kiruna, Gelirare, Luoſſavara und Svoppavara,
die gewaltigſten Eiſenerzvoxrkommen: der Welt (3--4 Willtarden
Tonnen hochprozentiger Erze), mit denen ſchon Rußland vor dem
Kriege liebäugelte. Ueber den Ankauf der Narvik vorgelagerten
Lofoteninſeln verhandelt England zurzeit. In weſtlicher Nichtung
flankiert das boſehte Gebiet den Ausgang des Weißen Meeres mit
ſeinen Hafenſtellon und der bedeutendſten Archangelſk mit dem
Giſenbahnanſ<hluß über Wologda an das zentralruſſtſche und

tvansſibixiſche Neg Über Moskau und Tſcheljabinſk, Die weit
Stiga, Ras Bufditelung des Sintexloutes und Soziluna ber

Gtadt den Hafenteil von Miutrman darſtellt) der von .

-*
„

ij.
ji SOftfen- Gienenven Viſſiſeea Pläns, die treysftbiriſche Bahn Über
; totftuRotleg mit Archangelſk zu: verbinden und die erſt kürze
Ließ fertiggeſtellte Muymanbahn öſtlich des Onega-Soes Über
Dolsgda an das Zentralucßh und die transſidiriſche Linie anzu-
Frhließen, ſind England bekannt, » PEE

Bei det. günſtigen Geſtaltung der -Murmanküſte gewährt der
engliſche Stühpunkt wettet Anlage von U-Boot-Stationen, Kohlen»,
« und Materialpläßen. .. Dem für / engliſſhs Großpolitik wichtigen
Unobhängigen Nachrichtendtonſt &möglicht er bei günſtiger Lage
zum Muütterlande für F.,-I-Stationen unb Kabel Verbindung
532 Mit dem „unmittelbar benachbarten kontrollierten Norwegen, mit
Schweden, vo» im den lezten Wochen. vein beſonderes Ententegroß»
büro entſtanwd, mit dem zu überwachenden und zu bearbeitenden
8 "Finnland, äinsveſondere aber die von jeder Kontrolle unabhängige

» Politiſch unvonbehrliche, direkie Borbindung mit dem unermeß-

*.. Lichen zuſſtſchen Ländergebiet, mit „den Nachbarkomplexen in Aſien.
und Indien und der oſtaſiatiſchen, von Japan bedrohten Intereſſen-“
1: Fphäte, Dis Murmanbahn ſelbſt geſbattet während des Krieges
:  zmedhänglg von jeglicher Kontrolle militäriſche Bewegungen von
“.. ber Küſte längs der finniſchen Grenze nach dem zentralen Rütße

„. Yond, Durch die Expanſion in füblicher Richtung wäre dex Stüße»

punkt nebſt Eifendahn und Nochrichtendienſt. weiter geſichert und
ausgehtut. '

Die wirdſchaftliche Bebrutung des Punkbes. iſt bei „Betrachtung
der allgemeinen politiſchen geſtreift, Der Import, vöt allem aber
auch der Export 'auf dem einzigen wichtigen, dem ruſſiſchen Koloß
„Smo<h verbliebenen freien Ausgang zum eisfreien Moore ſelbſt»
-  “Poerfrändlich unter engliſcher Köntrole!: ? ENEN

|: Betrachten wit einmal. den engliſchen Holztmport in den.
Jahren 1912 und 1913, 5) ü 1,4 ! FRE
Grthenthölzer 0057 4 ; : '

8

1918

N 0. < Mark
DiE ; „aits Rußland. 3% 33 413 060 ' .' 48301 720
(4 -. Frankreich, 6 44.390 400 '-. 16781 300
! "» Ghwebeik x 4 588 380 44.181900 ,
„ Norwegen . 8 590 220“ 4018640. '
(7 1-» “Übrige Länder 7 219.760. , 8 637.760
'* anderes Nohholz: EIE AU EUEREN ' d
aus Rußletd 6 4. 06 4. 180682580 46 460.060
Kanada 4,8 6 5: 7885060 4531080
„. Schweden . a 4 a. 1406169 1.691 020
„.. Norwegen. 4 + 8... 1478580 1.521040
„ Übrige Länder < 3 9828720 ' 12435940
("7 Btarbeitetes Holk: ; A
„aus Rußland e 4 4" « 108681819 204972 020
Us Kanada 6% 5 4 63200780 61.602 240,
-» Brreinigte Staaten x 43 978 880 64 179 240
"%„ Gehweben 4 4.8 x 67688620 . 79 083 580.
y „ Wocwegen «+ 8 „ 21614.600 22 320 130
I „. Übrige Lünder:i 8832 940... 12382980

"at. Die intereſſanten Ziffern zeigen dhne Erläuterung das engliſche
„"'Intereſſs eu ruſſiſchem und ſibiriſchem Grubenholz, Rohhölgern
und bearbeitetem Holz. Die Häfen für dieſe für England ſo wich-

tiven ruſſiſchen Produkts waren voy dem Kriege, nach der Roihen« -

Folge ihrev Dedeuttng vuſgeführt, und zwar für Gthnitiholz« amd
Telottaphenſtangent: Riga, Archangelſk, Kronſtadt und. Windau;
"Air Grubenhölzer: Kvonſtoot, Archangelſk und Rigea« Betrachten
Wir die Ziffern für Grübenholz, Wer lieferte England für feine
„ Montaninduſtrie, davuntey allein für ſeine etwa 275 900.000. Tonnen
„Stelnkohlenförderung, an erſter Gtelle geeignetes und billiges
'Grubenholz. (Pitprops)? Rußland, Während des "Krieges wurde
-  awär' ber faſt unterbumwdene ruſſiſch Holzexport dur<. Dozug aus
Konads, aus Frankreich und yus deim eigenen Lande ſubſidiär er-
Foßt, ubix Englond- wird auf billiges ruſſiſches Holz zurit>greifen
müſſen, wenn es ſeine Zuduſtrie im freien Spiel her Kräfte konkut«
vonzfühlg halten will, Was für das Grubenholz gilt, gilt «benfo für
, vem Degitg des Bancholzes mit ſeinen noch weit bedeutenderen Ziffern,
„fowie für vas. Rohholg. Det in großem Stils brtöiebene Ankauf
von Gägewerken und Schnekdamüßlen. in dem Hinterlande der
Wurmanbahn und der Zubringbuhn des Hafana von -Vxhangelfk
durch engliſches Kapital in lektes Zeit iſt wohl bögreiflich,
- fQeitar ſpielt der Export von Butzer, Ciern, Geflügel, Futitt-
wöttsln, darunter insbofondeps Delkuchen, yach England, zum

-, Zukunfisfragen der B

N

Berliner
- . Gechniſchen Bochſchult.- .

„Antvittsrede des neutn Nektors Prof. Dvig. |.

"Die Technttbe Horhſchuke zu Berlin-Chartoltenburg beging geſtern
die Rektoratsübergabe mit einem Feſtalt in dex neuen Aula, Der
ſcheidende Nektor, Geheimer Oberbaurat Hülintann, erſtattete
den Doricht Über. foin Amtvjähr. Er ſandte ſeinen. Gruß am die

„"Stüdierenden im Felds und geduchte auch der Kriegaardtit inder
„Heimat, wie ſiv die Hochſchule in dem hr angeplicderten Neſerve»
>-Dazitteit leiftst. Zwei dort tätigen Profeſſorzn-Gattitnen, fFbuu
"Bardung und Frou de Thierty, konnte der Rektor das Verhienſt-
"Freud fr Nrieguhilfs Übertrichen, Als Keityslehre Kellte Hillmann
ei: der Aufbau der gönzen Hodffehule follte gefchldſſener werden..
- Mnon intereſſanten Plan erwühnte der Rektor, den der
Undung einer Forſchungsanſtalt für BDraunkohlentehnik im
'Huſammenhangy mit dex Hoßſchuke und der. beteitioten Indufttie.
"Drei Vlertel Milltanon an kreimtlligen Beitrügen ſind ſ<n da-
„Für gezeichnet, Tatkräftige Unterſtlißung der Neytebung wird er»
hofft.) = "Zurzeit ſtudiren 250 Kymimilitotten an det Hochſchule,
"zum grdßey. Teil ;Kriegebeſchädigzte, außerböm -140 - Ausländer, |
"Einen Erfolg. ſines. Nektovatsſahros könnte ſich Hillmann zugute
rechnen; während 1015-16 2800 Tonnen Kohlen 4m --Hochſchul-
gebünds zu Heigzwerken verbraucht witrden, warten: es dank ſeiner
„Bnſchneidenden Maßnahnen 4m loßten. -Winver nur 2000 Tonnen.
;' Es wurden nämlich mur die Südräume der Hochſchule -gehrizt,

Nach Crſtattung feines Berichtes übergab Hillmann die Zeichen

Jeinex Würde an ſeinen-Nachfolger, den Geh. Nenierungsrat Prod-
Feſſar 3. Brig , Divektor dev Geminars für Städtebau, In ſeiner
„Antrittarede. behandelte der neue Rektor einige beſonders brannende:
Putunftsfragen der Hochſchule, Ex trat dabei. für vine freiere
»Ausgelialtung der Examina mit Einfügung von Wahlfäern und
- !'jäe eins Vereinfachung des Lehrplanes ein, Beſonders aber ſeſie

Jo PH für die Schaffung von Wohngelegenhaiten für

dios Studiseguden no4 Kriegsende ein. Selbſt. wenn. man. nur
at „ausfallends Koiegsfemeſtere- in Anrechnung bringt, iſt. mit
einem Neuzugang von 8800 Studierenden allein für Chaxlotten-

„Dawg and 7rit vinex Goſamtziſfer von 45600 bis 5000 zu rechnen,

Ethonz die Hälfte dieſex Hahl fände ſchwor Unterkunft, Es, iſt für
„4000-1800: Studentenzimmer in Charlottenburg mindeſtens, Sorge
„zirogen, - Briz ſehing "in. akademiſches Wohrnungsamt. vor, das den
Fahweis, bia Schaffung and die Fürſorgs ber. Wohnungen zu
Übernehmen dätte, Ein Aufruf ſollte diejenigen Familien ſeſt-

4 zuſtellen füchen, die usnahmsweiſe Zimmar ait Stadizrende ab-

Woben hätten, Für. den Notfall entwiekelte Brix den Plan einer:
tudentenſiedelung der Techniſchen Hochſchule ſelbſt, mit Schaffung
einex gemeinnüßigen Bauvereinigung, Nux „Wnergiſche „Maß-

F !

„ſtüßen und zu ſördern“ find nac< den vorhergegangenen Ber-

“dor Bolfszählungen: anerkannte Verdiettſts erworbyn hat.

wie Bol? jo zu ſchildern,

/

Deff auf dem Vranſtdwoys wer Briwenuwrk, Doliand, Benny
für die engliſche: Lebensmittelvepſorgung eine wichtige Nolle, Die
Produkte werden auf dem Tranſitwege teilweiſe nach geeigneterer
Veorpadung und Verarbeitung yo England weiter exportiert, ſo
vaß' die ruſſiſchen Expottziffern kein ares Bild geben für die Ein-
fuhr dieſer Produits nach England. „Das Intereſſe Englands
allein am ruſſiſchen Export, insbejondeze an dem des Holzes, wird
von ruſſichen und ſtendinaviſ<en Sachverſtändigen für erheblich
erachtet, daß Ehgland auch uus dieſen Erlinden darauf ausgeht,
ſich den ungehinderten Bezug "diefer Stoffe zu ſichern,

Neben dieſen Erwägungen ſpielt folbſtvorſtändlich auch die Frage
des enghiſchem Importes vech Rußlond eine bedeutende. Rolle,
Die Bürzlichen. Roden engliſcher Staatsmänner, der Herven, Bal-
four und Lord 'Milnoy mit ihrer euffäigen Betonung des engliſchen
Intereſſes, „Rußland wirtſchaftlich utter allow Umſtänden zu unter»

1:50 vs

unglimpfungen es ruſſiſchen Volkes wohl begweiftich. Es fei auch |...

vuf. dis in der Proſſo publizierten („Döſſiſche. Zeitung“
Abendattsgabe vom ' 419, April) Auslaſſungen des Orgas
nifators der leßten großen. dineſiſhen Anleihe, Gründers

der engliſchen Bank für Außenhandel und der engliſch-rüſſtſchen
Bonk, des Engländers C, B. Criſp verwieſen, üb die Bodentung
der det; eitigen, für engliſchen zu xt möglichen Handelswage nah
Rußland, Es Uſt England wol Getan 7, daß es bes, ouropfiſchen
und vuſſiſcheit Baſſins bedatf, uin exportieren zu Pinnen, es iſt ihm
bekannt, daß, falls die Mittelmäüdte nuch ſeinen Import zu-
ſammen mit Rußland und Japan kontrollieren, alſo aud) die Mur-
mtntbahn unter Fhanktotung des Weiden Morves beherrſchen und
zwar micht nur mittels des U-Beotkketeges, daß wir dann den an-/!
gedrohten Rohſtoffkrieg der Pariſer Wirtſchaftskonferenz im Sinme'
der dem Boapd of Trade erſtatteten, Berirhte der 1916 eingeſezlen
Kommiſſionda vuhlg an uns herankommen laſſen können, Dex
Engländer Criſp ſcweibt ſelbſt darüber: „Wenn wir uns ſelbſt
von dow Mürkten der weißen Bevölkerung Deutſchlands, Oeſter-
reichs, dep Balkatis und Nußlands, die zuſumment 330 Millionen
Menſchen umfäſſon, «usſchließen, wo follen win dann unſere Kund«
Haft ſuchen? Denn die Vereinigten Staaten von Amerika müſſen
wir ſon heute außer Rechnung ſtolten, da ſie mit ihren Schußzöllen
umd dor ampehoareit Entwickelung Uhrer eigenen Produktionskraft
fkeinertei Abfaßgebtet bilben wenden,"

- Dieſe behergigenswerten engliſche Worte bodreffen aber nur den
ingliſchen Export nach dieſen Gebieten, Ste tenzen nicht der Rus-
fuhe, daranden. ah der ruſſiſchen Ausfuht, Über Arhangelſ? und
Aleyendrvwff Rechnung, Urberblict mant dieſe Zuſammenhänge
-- die Grundlage aller Politik Ut Wiſſen und Erkennen =, ſo vr-
ſheitrt der Ehochyug engliſcher Politik an der Murmanüſte felbſte
verſtändlich, Es erfolgt im England Feine Dipkuſſion von. Annexio-

nohmen, daneben- auch Evleichteornmag der. Freizltgigkeit durch Vö»
ſtimmurgen im Telſungowe et Tönnen nach Anficht des neuen
Charlottenburger Rektors eine ſchwere ſtudentiſche. Wohnungenot
verhüten, ! En / NEN

ie M En ag ee kene

„„Profefſ ', GStibeygleſit, der Divektor des
Gitatiſtäſchen Amtes. der vt Berlin, begeht heute ſeinen
600, Gebuvtstag, Gilbergleit iſt in Gleiwiß geboren, erwarb in
Gießen die philoſophiſc<e Doktoxwürde und war ſeit 1885 an dem .
damals unter -Borehs Leitung ſtehenden Berliner Stopſtiſcen
Amte als wiſſunſchaftlichev Hilfsuxbeizer tätig, 1890 wurde er
Vorſteher der dei dex Nhoiniſt Sypotheten ank in Mannheim
begründeten mathematiin we ſehen Abteilung, war ſpäter Direk-
jot der ſtädtiſchen ſtatiſtiſchen Aomter in Magdeburg und Shörn
berg und wurde 2906 als Nachfolger des verſtorbenen Dr. Hirſch«
herg zum Leiter des Berliner Amtes berufen, Profeſſor Sitber-'
leit, urſprünglich Mathematiker, it ein in den verſchodenen
weinen, den deſtripliven und vechnenden Statiſtik gründlich dur<h«
rbilbeter Fachmonn, der beſonders als Beybikerungsſtatiſtiker
Hervorraſados geleiſtet und ſic) m die Verbeſſerung dex Mee
wu
über die Wohnutgsfroge und. die Lebbnsmittslverſorgung in den
Großſiädten 'hat er eine Reihe gedtegener Arbeiten publiziert,
G. | mit einer Jochter der verſtorbenen Kiinikers Prof, Senator
verheiratet, jeu ' 548

Dv, Achmod Emin, ehemals Hauptmitarbeiter der „Joni,
FR REIHE Hevausneber des Blattes „Wakyt" und
Proſeſſor ait der Konttantinope er Untperſität, legt ven bB

62 Dv. tw
Nu Gi

Lyſern ein Inhältvoiches Bite) Über ſein Vaterland, vor, *b,D 1 e
Türkei“, im Verlage von CE, Verbes in Gotha.)- Fwar' Ut wähe
rend des Weltkrieges eine anſehnliche Anzahl von Schriften über
die Tüpkei- exſchienen;, aber Ahmed Emin ſpricht» in ſeinev-Vovvede
jeine Unhyrzougung dahin nus, daß man 'in dieſer Hinſicht nicht
genug kun Wanne, „denn diz beihen Bölker, die ſich dauernder Zus
Jemonarhet gelobt haben, müſſen einander? ſehr ut. verſtehen,
amit ſie Harmoniſch zuſammenholten und arbeiten können", ' Das

Buch Gmins bietet eine Überſichtliche, gedrängte und leicht vor«
ſtändliche Darſtellung der geſchicptli n Enbwichlung, der heutigen -
ö keiten der Lilzkei, Ueberall tritt das

Lage und bek Zukun Smög
Veſtraben hervör, 1rige Auffaſſungen rihtigzuſtellen Und. Land
wie ſie find und aufgefaßt zu werden wlitte
<en, „In Deutſchland ſtellt man ſieh unter dem Begriff Türkei oft
ein Mürchenland vor, wo vieles anders vor ſich gehen muß, wo
wirtſchaftliche und ſoziale toren. andeve Reſultate bringen, w9
es ein Gein, abat' kein Werden gibt . «'. Die Türkei iſt kein Mär«
<enland, ſir iſt ober au dein ganz modern ausgeſtälteies und
modern avbeitendes Land, Cs iſt no< vieles da, was einen Euro»
pöer, der. an einen Se Himten Gang der Dinge gewöhnt iſt, un-
[URGE und ungeduldig mächt : . - Wenn ſte aber objektiv ſein
bnnten und in Betracht: zügen, wir alles in der Tilxbei war und
wie es in kurzer Zeit geworden iſt, würden fie. einen gan; verſi
Henen Eindruck gewinnen.“ Go iſt Emins Buch in allererſter Linie
als eine Aufklätungsſchrift gedacht, und als ſol<e wird ſie ihren
Eindru> auf die Leſer nicht verfehlen. AK IIGIHN 4
n ?

A
erd otelſterm ver Beſchränkemg. Dew“

over

Engländer weiß es i y
einzuſchägen, L igen auf andere, insbeion»
dere ihm fein L Der Engländer ſizt und
boat Sütten de !, (wo es.fün ihm zwedmößig iſt „zum Shake von:
Nocht wd Freigt, von Aatltur „und Zivilijation der. Bölker amd
zum Sche dev Ueinen- Nationen“ behutſam und ohne Lärm. zGei
im Beſthe und du wohnſt im Recht“. Go ging es mit allen eug»
liſchen Stüßpunkten, zulett mit Calais und Saloniki, den Infelw
vor, den Dardanellen -und der Murmantüſte, So ſchuf ſich. der |
Engländer feine Handolsmonöpole und ſeinen unc<bhüngigen Nach»
richten- und Preſſedienſt, durh den er der Welt unten Zuhilfe-
nahme ſeiner riefenhaften pſyFologiſc) individuell, in Standina-
vien zum Beiſpiel bis in die einzelnen Familien hinein, „ovbeitenden
Bropaganba in kluger Einſ<ätßung des homo eapiens die Zdeen
einhämmert, die „er für ſeine Zwecke jeweils gebraucht und die
, Strömungen erzeugt, die ſeiner Politik dienen, In ſeiner Rede
vom 5, September 1914 führte der japaniſche Miniſter Kato an,
baß die Baſis, die ſich Deutſchland im jornen Oſten geſchaffen hatta
und die Japan ſich aneignete, „ein ernſthaſtes Hinderwis für den
hauernden Frieden ſei“. So wenig dieſe Worts des Diplomaten «,
für unfern oſtaſiatiſchen Stüßpunit zutrafen, ſo ſehr gelten fie für
Hen Stüßpunkt au der Matvmankliſte in engliſcher Hand. Win haben
dem Engländer 1917 ſo oſt ſeiw Starren auf den Ypernbogen vor» /
geworfen, daß wir heute nicht. berechtigt find bei der Abwicelung *
den militäriſchen Ereigniſſe an der Weſtfront im denſelben Fehler
zu verfallen. Wollen wir. nicht verſuchen, dort, wo wir es können,
zur Vefreiung der Völker von engliſcher. Selbſtloſigkeit im Intereſſe
der wohßren Kultur und Ziviliſation und der Freiheit der Völker
feine Pläne zu durchkreuzen? Wer hier in Skandinavien die Er«
folge kluger engliſcher Politik, darunter auch. wieder die neuerlicher
Abkommen mit Norwegen und Shweden überblickt, welche dev
Entente im weſentlichen Vorteile bieten, den Mittelmächten da»
gegen Boſchränkungen auferlegen, der. erkennt die zwe&mäßige
Syſtematik engliſcher Staatsbkunſt, Soll dieſer Erfolg ihr auch
vei der Löſung des Murmanpucbkems beſhiedem ſein, einem ſo wich“
vigen: Inſtrument der Politik der Zentralmächte gegen England?

Kerenſkis. militäriſche Pläne,

. Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung",

[610 SEEING DRG TNA) 7 X Genf, 1. Juli. |

Das Pariſer - „Journal“ veröffentlicht Über die Pläne *
Kerenſkis, der in Paris eingetroffen iſt, einen Artikel, in dem
es erklärt, Kerenſki ſet der Anſiht, daß die Alltierten ein Tx up-
penkontiängent. nach Nußland ſchien . wollten. Es
glaubt, daß ſich um. dieſes Kontingent ſofort eine neue ruſſiſche
Armod bilden: würde. : Die Zuſam:menſehung disſer Truppen
müßte uber einen internationalen Charakter haben," Go erflärt
» Kevenſti, ſie dürften weder ausſchließlich -aus Franzoſen -noh aus"
ſchließlich aus Japanern. beſtehen... Im Übrigen verhehle ſich
Korenſki die: Schwiertgkeiten, mi<t, die ſich einer Intervention
Hiefsy Art entgegenſtellen, WINE |

Das Seegefecht an der flandriſchen Külte
AG / Amtlicher engliſc<er Bericht, Ge "
MEEREN) London, 29. Juni! (Reuter) ; TIG

Dio beitiſchs Admäralttät teilt mit: Am Abend des 27, Juri
ſchteben vier znglſche, Zerſtörer, während ſik an der belgiſchen
Küſte patrotitillierten, acht feindliche Torpedobootszerſtörer, Unſets
Zerſtörer fuhren mit öſtlihem Kurs und voller Geſchwindigkeit
und; verwickelten den Foimd auf großem Abſtand in ein Gefecht.
Nach) einviertelſtündigem Kampf ſtießen drei weitere Torpedoboots-
zerſtörter. zum“ Feindt, worauf ſich unſer Geſchwader auf.
die Huptſront zurüczog (wörtlicht. fail back, on their
8upports). Der Feind folgte nicht: umd das Gefecht wurds ab»
gebrochett, Keins. unſerer Schiffe wurde. beſchädigt. '

Vg

ach anwen nen deg da),

| 3x Berkyunft der Onder
| * Dr. 20 WEEN

Die Geſchichte der „Aſckenoſim“; wie. die oſteuropäiſchen Juden
ſich nennen), iſt in ein .undur<drinzlicßes Dankel gehüllt, , Das
bibliſche Aſchkenas deutet auf einen Volksſtamm hin, der in der
Rähe  Armenjens gewohnt haben muſk 'Merkwiirdigerweiſe ader
wird von den Juden ſeit dem Mittelalter dieſer Namo auf Drutſch-
land bezogen, Weit rätſelhafter iſt es, wie bie oſteuropäiſchen Inden

' zu dem „Laſchon Aſchkenas“, der deutſchen Sprache, wie ſis das Iü-
diſch-Deutſche nennen, deſſen ſie fich wahrſcheinlich ſchon foit dem
'Begiun der Nöuzeit als Mutterſprache bedienen, gekdmmen. ſind.
Nah der bis in die neueſte Zeit herrſchenden Auffaſſung wäre nach
der Zerſtörung des zweiten Tempels vin Teil. bes paläſtinichen
Zuben nach dem Weſtrömiſchen Reiche. ausgewandert und über
Südſrankreich, das. im Mittelal.cx tatſöhlim große jüdiſche Ge»
meinden aufwhes,' nach Deutſchlan gelingt. Im Verfaufy- eines
mehr. als, taujend/ Jahre währenden Aufentlaldes Hätten. fte hier
die deutſche Sprache angeriomntai, Inſolge des immer ſtärker wer«
denden. Druekes zur" Auswanderung gezwungen, hätten fie fich um
' dis 'Wende der Neuzeit nach dem Oſten. gewandt, 'uht bier bis
in dis Gegenwart &e einmal ängenommene Sprache treu zu be- |
wahren 0. 10 .* (oh
In neueſter Zett. matßten fich ſedvh gegen dieſe Auffaſſung ge-
„wichtige Zweifel geltend... Unber den zund 12 Millionen Jiüdet, be
nach den Botkazählungen vdn 1807 bis 1909 gegenwärtig rräöftieren,
ſind über 10 Millionen aſchkenoſiſchen Urſprungs. Die Überwies
genbe Mehrzöhl, zu der die vuſſtſchen, öſbevreichiſchem "und. ungati-
ſchen, nümöäniſchen und amerikaniſchen Iuden gehören (54-2-4-0,34+2 '
Millionen); foriht woch jeht Zidiſch- Deutſch: Die Übrigen, zu denex
- „die deutſchen und ſchweizeriſchen und ein Teil der italieniſchen,
franzöſiſchen, niederländiſchen, engliſthon und türkiſchen Juden
gehören, haben es. bis zum Anfang des. 19. 'Jährhunder!s “dds
ſprochen, Wir hätten es hier ſomit mit der unerklätlichen Ers
ſcheinung zu tun, baß nahezu das ganze tüdiſche Volk einſt nech
Deutſchland ausgewandert iſt und ſich auf dem perhältniomäßig ger
ringen Raum des Obrerheins qufemmengeballt hat, Gegen dieſe
' ſchön. an ſi< unwahrſcheinlitße Annahme traten noch ändere Bee
denken: hinzu: , Seit dem 8,. vorc<hviſttichen. Jahvhundert find die
Juden bekanntlich. maſſenweiſe aus Paläſtina nach den. Ländern -
jenſeits des Euphrat ausgewandert. Man detks an die Ver« |
* treibung der zehn Stämme durch. die Aſſyrer und. an das. gleichß

(
. polniſe

. Faſſung

4 hen zorelguärtiernalſeen da HIN ic | ieſe he 28 und

. Wohl ftellten: Ihnen ſpätet. die Perſen dis Rückkehr fre, Soviel

'  köhtilten ſis ſogar noch einen ſtarken Zuzug aus Paldiſtina, "Geſt

- > wanberien fie im 10, und'11 Gahthundert nad ben: Nover aus

vf Pur nuf 4 Millionen angewachſen. und hätten eins Macht ex»

4 Dene Deſterveich-Un, quen

* von. 50 Jahren einen bi

und Relkigionsfre vet herrſchen, . ab da!

: polniſchen Reichst:

- ändert' oder fallengelaſſen. wevden;“;

-Uötretung eines Drittels des ABRANGEEN

/ von dieſer Erlaubnis Gebrauch: gemacht... Dis meiſten blieben. in

. Mitttelmvevküſte entlang; und.) ge!
. Infof, dein "bibliſchen Aüefatah!,.

- 1. eittes "anbern göſchic<ilichet Gopgurtgs fi< zur Gowißhelt
Dichten Im 8: - nahehriſtlichen. Jahrhundert hatten:

„Hehereſc<t unb ben Handel "uid"'die Induſtrie In. Händen gehabt

' Polen vornehmlich in den ME MEEN 66m Noble

„Eine „Löſung“ der polniſchen Frage: |!

Müncen-Augsburger "Vorſchläge.
Die „/Minchen-Augsburger Abendzeitung“ veröffentlicht „Richte

7 punkte“ für die „Löſung“ der polniſchen Frage, die zum großen

Teil einen wenig glaubwürdigen Eindru> ' machen. Immerhin
“Jeien ſie als Kommentare zu den Orhwiertgleſten unſerer KREPUN
38] wiedergegeben: :

1..Die Grenzen des olnif n Röni reiches
mit Rückſicht auf die imititäch <e iſgen 8 Dau abs arne |
Ter oberſten Herreoleitung heſtimmt werden, 'Doch können und
ſollen Regierung und Volksvertretung ihre Meinung dazu äußern.
Die endgültige Feſtſezung der Grenzen hat aber aits- den ehen ges»
mannten Gründen vonder Oberſten Heeresleihung aus zu 8 Fa
2. Das polniſche H e er darf "be mehr als 90.000 Mann fühlen,
'Zede Vermehrung | Des He0ies ex dieſe Zahl hinaus [] 1 als

viegsf
den Zeitraum von 60 Jahren muß: das Könt veich Polen
ulgarien und ver T Türkei bes,
ſondere handelspotitti <e und wirtſ<aftliche Vor «
eile gewähren, welche bie Vorteile der ſogenannten, meiſtbegin»
igten Nationen Überſteigen. Mit. dem Ablauf des Es eitraums
n die genannten Staaten: zu Poten in das Verhäl inis von.
meiſtbegänftigien Nationen, /'

4. Die deutſche Reh KAE rf mß „vähtenb eines Geitralhe
mmten, von Valutaſhwankungen ynab»
hängigen nveranberligen Kurs haben. ;

6. Im noxen Königreich Polen mul GEWIN nne in Sete

s
ein Hindernis: bildet für ſtaatliche und ſonſtige SEE y

6. Ebenſg muß' Vereins. Bien und' Node Areiheit
beſtehen, und es müſſen Deutſche, ' öſterreichiſch-ungäriſche Zi gupi«
. und türkiſche Zeitſchriften erſcheinen u erſchein ee /

7. Zn allen Städten: odsr Ortſchaften, in tien ich mehr
30 Kinder deutſcher ' Familien v. bel, mien GG „0
tigen Lehrkrh en, die von: den
Ü

n Berwaltungen zu beſolden. ſind, errichtet werden.

Die in Polen wohnenden- Deutſchen, Oeſterreicher uns U1
maigazen ſowie Jirken uner ehen zu un und fate Sur m bes
Gert<ksbarkeit der, betreffenden Konſulate,

Heren Zuſtimmung kann ein. Fant ſcher, Deſterreicher und U!
Bulgare oder Türke von WEN <hen. Gerichten augenrzeilt we
EE Suſtimmung muß edfeilk Werben, Rinck nachdem in einem ewe
LIENEN ein Vertreter des betreffenden Konſttlats als
NEN IEM TENE Deaf ven ug dun en
Einwilligung 96 gegen, hat, zus rteilen wenn eine unzwels
y

Houti, rh
fich u das Neſgerih iche Bs 20) alen 3 Stg
n Gerichten ift

ft vor
imntborechtigte: 9M e
tref EN en ZIN PAR Ichen (00 ? 72.08 0
jannie ein Woh WALS EITEN greich aeg ſpree [7 dee EI dne
s er!
der polniſchen Göſchichte entſprechend, einen Rei UE, Nep
mit möglichſter
ges: an“
10, "Alle ele Beſtimmungen m In die polniſche ; 8 VL,
mmer: werben und düvfen nur m
Ee Rehlande eſterreich«Ungarns, Bulgariens und be au u"
» Es Mt kaum anzunehmen daß 88 ſt | vor dtefen Gobatt)
m m währ Hanbelt, als um Fanleſs IN

"Die Betledelung Kurlands.

Benetalfeidmwax 14.4.9811 ;
- weneratfen des 'e 1 wi wd aben Sen ae 4 j

40 (is
Boden: Reads in den, Gebirian de jen NEE Eee n vis | (nge ?
Ha (em, die in Mohl HENEDE rande

Beſihen, (H Mp vont Wr

eſſen Gefen)
WSierät, „ah ber Stamm Zuba- bur< die Yabylonler: 'ertitten hat,
iabev atis bon Verichbon zu erſehdn. 1 hat Miv-ein. geringer Tell

Ihrem naten Heimatland, Nach ber Zerſtörung dos zweiten Tompels

nach dem Auftroden . Moßammeds ſcheinen befe Maſſon ' wiedtt;
fin Bewegung gevaten zit fein, "Sie ſtrömten dem. Stibrande dep

Pyrenbeihalb«
May geht: diehals Laun Fehl,
wenn man emnhnmt, deß die. wah dem Weſtesnſchen Rothe aus«
pewanderten Juden im Perhältnis zu ihnen eften verſchwindend '
geringen „Bruchtal! nohltdet haber,

Dia Annahme; daß die 'ofteutoptſhet Zubin ki ilt ape
Elementen 'vevmiſcht hatten, (bis fich bei doſyn Erwägungen 16
Beobachtungen. gevadizu aufbelttgbs, ſchien bei dev WEH tigung :
PL“

aver EIn "ain Norhabhangs des: avmetiſchen: Hochabirges, zwiſchen |
Kaſpiſchon und Schwarzen Mevrs rwünender Aetthunger
„Volksſtamm, “zum Zubontzum bekehrt; Bon: bon Ruſſen bodviittäh,

und ſollen, bis Kiew vorgödrüngen ſein, Geliher ſub ſis fpurtds /
verſchwunden, Was lag nun NE vis den Gehluß zit. giehen)
Ihrer Wandorung bei Pven oſteuropäiſchen „Glaubent»

micht bloß die- ſtärke Zunahms dov Zuben 4m allgemeinen und die“
ptoße Anzent und. bein nichtfemitiſchen "Typus der öftenpopätſchen |
udn im. 857/0nderen, ſondern nuch dan Grund, ), Warum bis Zube!
Deutſchland mit „Aſchkenas* Beheichnen, und we ſid zur deutſchen"
Gprache 'gekommen. ſind, eihttuchbend. veäven 21 Prttan-- Das
bibliſche „Aſchkonas", meint &x, „wäre, „niemand anders als der
Chaſarenſtamm, der/ja tatſächlich ft dev Nähe Armeniens gewöhnt
Hat, Ungefähr zur ſelben Zet, als diefs fubrifſerten Vlontslen. nach
Polen gekommen wären; Ztte Mitezyſlaw 17. (1826-36) deutſche
Koloniſten tach Polin berüfhn, ' Dieſe wären in den fokgenden Jahts

andty dir.dis polniſche Nationalität dedrohte, Ste follen die Stäbts 1
Haben, Unter diefen Umſlähdett, weint Kutſchera, konnte ws. nicht,|.

üusbleiben, baß bie. eingewanderten: Chaſfaren, dis ſchon von. Hauſe
aus. “Stadkbewohiter.: geweſyn 7 waren. unb./deshab ſich auch in

4 1308 pn

«der in den WMättern -
"meldet wu 4 wie

4 Berlin exnannt. wurde,

| boſikt ein Gut in der Nähe von
- darlament tetlwahm,

müſſen Saulen I8 4
ettefſenden. Gtädten abet. vu 1.

„entſtehen würde,
ſkeuerun

werden muß, ſeine,

nlehnung an Art und Fufamenei des „alte, .h
emailen Re

wel iſt im Ater

„bn tÜHhtigſten Ugſtotoen der /<ri! NER „-

fi

|. von | dei  Beittgan die. Eh

„welſett fis. ſich. doh "bei -1nähvet Priffürg efs
miſcht där Ghafawen: mit den ofteuroptiſchen Juden ſollts doh! |'
vör allom djs 'auffallenbs Zahme der Phipvon. orklhren, Dieſe: )...
„Berſchmolzung Wants aber nur. unmittelbar, nachdem din Chaſaren: |

| 458". Seimab verlaſſen

„berhaupt

„Men, (elbſt wern fie dn: reichlichem - Maße vo!
Veräunmtonheit der vſteurapäiſchen Zuber beum fo beteuchtet wirs -1-

1 IE 17 RatieRfauif

„eine Srnittien früheres übel von,

(aleih "960 » wh erveicht, "an "Hie. Dai üboeſellſch „Audland“ AME
Srögerin dvs EE NN ein pitel, feines Gee
a or, und zwar für Zwee der REINE Are, Land

ene des Kaufvertrages zu überlaſſen. Der Gwerboppeis für
hir Sandee + Rerland hat vem oil au für bie des Jahres
1914 CINEN en. x die im Berzog!
tum Aurlend Mlngenen „Beein .

„Politiſche Tagesnachrichten, 3

'S& Tevytim ver Wiener. Reiſe des „Rotehökanzlers,
is zwi d 'und'9;
2 x die Zeit wiſchen dem 7. eifüh uu a H
Te

ie Ng Allg, Htg.“
 Bizekanzlör 9. Paher ii wie wir "hören, an den Wep«
höndlungen in Salzburg, die, den: wirtſchaftlichen Abmachungen
zwiſchen Deutſchland. und DeſtorveicheUngarn gelten, nicht bile,
„nehmen, „Die. Meldung der öſterreichtichen Preſſe, Gie fein“, Ere

"fheinen antibdigte, wär irrtg. In Salzburg tveffen. ſie) in erſter

Linie die: beiderſeitigen: Fa<Te u bv, um den Rahmen. der. Ver«
einbarungen entſprechend 'den Anweifungen ber reitenden, Sheen
mn mühſamer Detailarbeit auszufüllen.

'. Baron Steinhot?, der füm WETEN Gifandtan

ft unit dem: geſamten Geſandtſchaft»
pedſonal in: Verlin eingotroffen und im Hotol Adlon abs
geſtiogen, Barym Steinhrif vitſepunt einer baltiſchen Famile Ex
Kiew, Er war Mitglied. dex Ka«
„Hottenfraktioit in. der exſten Duma..- Da er am Wiborger .Rumpf«
«wurd« er: zu Einer Gefängnisſtrafs von neun
Mönaten verurteilt, : Seit 1907: iſt er wicht mehr: politiſch hervor»

. gekroton. Baron Steinheil ſteht im Alter von etwa 60- Jahn,

' . Das. BVranntweinmonopol. Der Reichstagsausſcha für
Hie Beratung des SRINNLEIEN EIR jen I (75 mi an
fozialdemokratiſchen. Antrag, 123000 jenen 4 al 0 18 it
Seilzwews: beſtlmmt 4 8: vorwiſſen, ua roßt
Belaſtung, Wel durch, eins enen ie he die
ten des ndes

Kranfenkäſſen und auc (; div. breiter
Von dex Rogt, R „wurde epflärt, baß die Veb »
der Ar; me en ja ine ſchr uſangenchme Folge [he |.
aber die hier tert einer Kontep: m Du
da nicht nur di +... eben, Drogiſten init Hol '
[PIM Me jj nn k'! einen ED ie | Rebe des
eichsgeſumdhei: ie 65, mm ein
68. EU WÜRG DET joei, H SH

Glen dein 8 ſtimmts,
Werfeuen ME, Eine zänzliche c „Freilaſſung

8 4 WIe ſei [Ei E18 0 weil d
unhführbar föntms man um eine

Hop "Akzneitaye 54 nicht herum, Wontt iles vouter
iche de Ware wan EN ii auch von den: Arznaten is ab.
wn 3 Zap“ fogi alde ' urbs.

€ ſeien u

falvet & wem wien wird gemeldet:
zm 6 Reiarats M) elo] Tus |
7 Zehven 9 ab Bie lawel wär einer |
jialen el; ein
19 ud po der (einen 6 ME
fers ni u er und iſes We HE)
(vr ex Ausfpru B vt Perlen!
in „Zelfi | pl FE Wet eie) nännts er Ivjef
8 Ater vel Reſchsgerichts, der
4 "heren B Biel: ehe fr den jomatd EntoEvat ſchen hon. Kartdidaten
tte, pUbs „alten "Eſel
a bezen 160 Nn ew et

omtkeitg«
(eige din GEILE ge
19 Rem Oe Benn Bar Geh), Birhändlun

iter,
BERTIGRI SNES KE dE
448, en Hilfsarbeiter 4 ihr Mw Ns (EG 4.0
&
700) 0 5:46805 aud EEE u Nhebte

ve Fan nie
Bit - eier

HEER
30.4 aenhnn NN bet: Felaejelt, "
ſeließt Kutſcheva, hüllen bie oſteuvopäiſchett Zuden, die ſich mit

Dein, ei EB 8

„den Chaſawen, vosſthmolzen, von tien: bie :deutſchs 'Spräths: bete!

WRE und ſie nach ihnen. „Laſchon Aſehlenas" genamt. 0%
Eo: gelſwolch“" "und" Veftechend aber nuch dieſe Hypotheſen find, er-'
Uihaltbat, Die Vare

dept, ſtattgsfundern habet. Nun haben 1.
wir aber geſchen, daß im 47; Fahrhundert, alſo lange na<dem,
die Vermiſchung - ſtattgefunden Habyn mußte, din Geſamizahl: der

„Judo auf: Enis Miliion zuſommonafchnmmpft war, + Wer, is

Scheu döt vor eines Räſſenverunvelntgung kunt, wit
vy eusgeſchloffen Gerten, daß le, wentaftins in 660)

"Iedton wol Suhbtaufenben, frenbs Elemonte | Mn. zinem erhöblichm

ß e freiwillig aufgenommen. hätten,
die Cha» 28 I

Wber: Ferbſt wenn der uitwährſhatliche bat? eingeteilen würe,
baß bie öſteutopätſchen üben einen nyzen fremden Bölköftanitn |
in ſi wennn hätten ſie) do) Iirgenhwelche Spuren von |

"R. 1
Option, befonburs In bein, Neſponfen

veſte eus. dev 'haſaviſchen Sprache im: ZUdiſcpDeubihen ans ſoz

fie uf ſtigs Erinnerungen vbyhandon: ſol:
ſſen Tnthih geſucht unk gefunden haben? - Mit Hilfs-dipfex | .

- Hypotheſe, zu der alloydinigs noch. vine Andere hevangehogen werben )
imußis, glaubte Frhr, v. Kutſchera. itt ſelnum. Büchs. „Die Chafaren* 1).

Gonaui betpachbet;/. wird I duns. Bae |

den Withiett, Dor bo, Duchſtabs 4ſt bon außerſtande; ein voll»

'Händiges, Anh. gwoifolſreins: Vith. von geſchichtlichen - Vorgängen. zu
lebenhige Sougniſſe geſtüßt. wied. In) 1
„imferet: Fatts kant elne: ſols Stühe in dir iebendigen Auen

geben, wenn es nicht dure

vorbe bes An Deutſchen. gefunden.
Mm auf Dm vinep- ſolchen Mattrinis Tank 0m * bie band. (

boy fWuiſttichan Zeugniſſe mit bag lgp auf Fefolg: du div: „Beint«

wortung der Frage herentreim; ob dir ſfeuroptcen iden ju
Mieſe -Spratha: unmittelbar; dür Aws. „Aufenthals "it Dutt, |

What
; teslendiähter, vin Beſte dit! fodt.
. aud Me am 5. ns bet WIT m feinen Beten den leſen."

; Sm
von
(Tu

K et au " Billevueſträßt, |
Ei I Faun dm 6 dM. iht:
datim ub
Bein 1) era DM Albert
Hertel 1
WEN NAT ANE
EHEN 4X

»J bevartige Monge von Arbeitskammern ſchaffen,

or |

; gent: 0 elnp: „Rebnei er vom
ve, dt „Wittelhen,, burg „douiſc<t : Kufeiebunn Ftlohgt: fs. 1. egominiter eemäl Hat wor! den, ur

133
88
Genn "exöffziet werb, "pr "at |

+40
% 187

Alts uoglei chief
"zum Abeifskammergeſetz,

al bes Arboitstanmergeſe no< Immer: Unent-

Das hes iE 7)
Ae bebegr bel fich eine Löfung zwiſchen den beiden enbgegen |

„NG: zus pärkomentariſchen "Kreiſen fehrefbt man. wins 1 13

geſeßten Auffaſſungen der fachlichen und vorzitorialen |

Gltederung SIEDEN 0"
Bekartnilich Hatte dis Re,
punkt goſtellt, daß die Wifeltsfammen Lediglich auf! Fachlicher
Grundlage ertichtet werben düvfben; und dieſer Standpunkt würde
einmütig von allen Audeltgeberfeeifen as welche ble" Vefürh-
EE hegten, daß andernfalls die Ar! Ian zu Tuntmel-
plähen politiſcher Agtkationen ede würden:
zunächſt, "als wenrt fich eins glatte Mehrheit für dis (APR Oie»
derung: der-Atbettskammern finden. würds, Gerede durch "die
Bogrünbuig “dar Regierungsvorlags" hat mart: ader nach

5.8 vinücft auf Hen Stande |

Es ſten "auc

'.Dei dev großen Spezialiſtarung JET beruflichen: Lebens, würde

die--volltommens: Durmführung be

Haß dex -hierhurch

aufgezogens behöndlichs Apparat außerordentlich. umfangreich. er- -

ſcheint, , Sprach do<ß ein Rogievungsvertreter von zunächſt 84 Der
"euſtächen; „Gliederungen. für hie .in Preußen. ſofort Arboitsbammern
errichtet. werden müßten,  während.anderſeits davauf. hingewieſen
wurde, daß hierbei: vieles Berufe. noc< gar. nicht. genügend berück
ſichtigt wären, Von Arbeiterſeits, and zw jw ar auß von nichtſogial-
demokratiſcher, „Ae „bn die fachliche

'goltend gemacht, d j dadurch zwar für die 'axoßen. Serufsbragchen
eine Berit etung 8 Paffezt, würde, daß aber gerabe dlefeniget
beitär, dis nicht de
"tehmung threr  Interöſien: "ausgeſchloſſen 6

in „würden, - Das ſei

Um ſs tfextigter, Ts hie Arber in den führenben Brtttben
| ged ' n EE NGUNG ſc<on. un fich

„vurc<ß hre großen gew) c?ſchaftli
"Ane gnügends Deut ung bei en, D
anderer Bevitfs fehlts,

3n den GE dex Kommiſſionen Hat fiz nin junäibt ber.
Gedrinks dz totritoriaklen Gliedevung Hrartig Hurchgefogt,

gerads den Arbeitern

Gitodorung vor. allen.

en Hroßen Berufen NE von ANN Wahr» ]

" daß" der ſogenannte gewortſhaftliche "Antrag, der) nur für. eine /

ZRT Gliedorung vorliegt und zu dem auc alle Angeſtellten
evſtex Loſing .

in.das Atbeitskänmergeſoß hineinkommen wollen, in
"Hürgegangen iſt. Bagegen ſtimmten geſchloſſen nut vie Konſet»,
Vativen: und dis natlonelliberelen Mitglieder, währenb Gokial«
demokratie, Teile des, Zentrums: und des Gortſhritts vie Mehrheit

Tbeten, His: Rugiorang dieſbn" Gewertſchaftoanttag
entehmbit euſlärde und underorſeits doch der Gedanke
Beitobummern wicht aufgegrben werdet ſollte, hät mat. nſt zu dem
Kung gbgriffen, ' burg einen

GE

'Bovinitizlungsandräg,, Har „vom.

Heat m: Und: den Netiopalitberalen geſtellt: war, zu beſtimmen, *

neben ben vorläufig angenommenen territoriale Kammern.
Fachbammern Jeitens Hex Regierung da orvichtet worden. nnen,
wo ein Bedürfnis vorliegt.  Dinſer Antrag, dor'-alſo die Fach
bammern wieder vettön. ſollte; iſt aber durch einen Zuſahuntrag
Her Gvzialbamokratie, bie dieſe Errichtung von Fachlaimmärt: an

Hie Zuſtimmung von Berufsverbänbert knüpfen. will, auſs nous für

"bie Regierung „unonnehmbas geworden. Man fioht, aſs vorſäufig

| noh. nicht, wie. dis. Dinge- ſchließlich ausgehen. werden 7:4.
6 Rte Hi golveiſen neigt man dazu, eiten Ausgleich “
rt eins Borbindung "beiber „Greünd-
[Bedanten vorſtoht. "Man verkennt" nicht, “haß dis frhlt:
wg deit Nachteil hat, daß ſir bis ins! 0 nicht Hur ef 17]

„] worden dann und viels, Arbeitet von det. Bertkeiung ausſ<ießt,
|. Mart Überſicht „aber *eiuß nicht 4:00

' Gliedorung,
vitlleicht,
Grohe aus
eſadt. auch boi den. Fachkammeen nicht ausgsſchloſſen, da ber
epentuhet Hin Arbeitsbmmern yang allgemein: das Recht gibt,
ane Einen Tohfolen ton Fran Stellung: zu nehmen, ſv' daß deit

die mammentlich' darin livgen, daß. deravtige Kommern
vptgewicht auf die xl Wett 4 und

Reef en boi Me pe eer eläre "mie Ordeteriumg: kt
„Fangen, Wenn-heboch) dis" größen Verbände zu, Fachkammen zu
fammengefaßt. werden, daneben ader Hie Möglicleit ber Bildung
„Servitozialer, Kammern bleib), hofft.-man einen Ausweg "gefunden

zu Jab, dee die GEN zin EE in We

kehennnemeae 4

Fomaen fs
rgarifatoven werden Tnnen, Allerdings 46/ dieſs“

pe aud in ben fachlichen.

was gänltehramerikantiehe Yanderenbkominen ;

- Drahimelbung der „Voſſiſchen Feitüng?.

"6 Kopenhagen, 98, Jun), Gerfpätet eintgetpoffen.)
Elstrabladet? zufolge, ſind die: Bephandlüngty: . wegen :-der
viniſq-unmeritaniſc<e) Sandeloabkommens ſac
19 absgofhlöſfſen, und zwar mit einem. für Dänemark: ans
lich ſehr. günſtigen Evgednis, "Es> ſind nur Hs
Üepteiten | "
Schiffs: mit
“4 Gommten „Hier zw. Horten ſubs u

- Möbeinangel m Sn

pid ; "%4e Dafei, 1, gul
7 Veſter enen her prößlen Edele in Lorbott Has Mike

"arbeltten vorſchiedener' Schweiger Jethungen oxllätt: die“ en Im: n
nom

ND Tiſchen AUS Dae ſel ve nſter, uls Män vor
18 och MI-4 7058 habe, . Rohſtoffs. gettnattet „Gllta falen

"Shin wein fie herelnkömmen, um 76.08. geſtiegen. In fechs
Ke wiren, kai nioch Möbel NEN worden, Pupien) 4 2304

14

; Feten 5

„gintes För: |
erledigen, wonach die im New-Yotker Häfen Urgenden
Waren für Diſnomar? abgeht bürfen vn während.

4 Stohtmethuig be, „Vottifeen pelt. 4 ;

erhalten mit <Hafavtſche Nomen auf den fUhäſchen Grabe |...
"Felt «wid. in Hbevariſchen
"ots jonex Gelb, Förnet inüßten gu< noh jeht irgundwelhe Ueber»

P boruflichen. Glſoderung. eine |

eſe
Richtung . Zweifel ſolbſt in bürgerlichen Kreiſen gebracht, . Denn

Gefahren des berriiorialen -* |

3%

5'dh. ip eis 21. zii “ | peftrlgen: ve |

"m ere,
n: dem: amtll
worben, '

roßen Hau Ue Honn | Ger
Aan Kommentar: zu
8 fich hei figen ah
Hunde 88: Händle. e- cht
bot“ [M Weuht. Dun Mofa va Wap Vorſehen, es wm
Fir: ind Sewaltiget Gahl von 191 464 Vefangenten
LEM) "die unverwündeten. ſanieren: enthalten," SEIL

vUng dor Ekvafopilſttedun
s Naeh 86: bie!

Jere anitegeben utwd
6 mitgeteilt
RE RIGENN

10 ete y

Exfüſlu:
Volſty t iv vn (MUG j' MA "0 3 EE
reſurtpvart m ip en Aries)
Gtrafe ua m und Übey: di dip VoitrFeung fel ſolcher ober Kſzl»

jj
j KIN NU FEES EN vom
| riegsmin a

ee En Ee bie Bihpen wmariſch" gegen." franzö

Kaen DITE werbinat Strait nunmehr; KE gema
worden,

(4 Roos

m bebe.
'vym Wolfien 4] ;

ſg. Krichsgel 8 |

LERE

ei pmmgen zu fteffen;.
Die Portofreiheit der Fürſten,
-Reichsfiempelgeſetz.
. Berhanblungen im Hauptausſc<huß.

Der- Hauptausſchuß des Reichstags beriet. geſtern: zunächſt den
EN EHE betreffen. Erhöhung der Poſt- und. Telegraphen-
gebühren in zweiter Leſung.

Den in orſter Leſung nou eingeführten 8 2a, der. die Porto-
Freiheit der Fürſten, ihrer Gomahlinnen und Witwen
aufhebt, ſoweit ſie niht durc<ß die Staatsverträgs des Nord-
Heutſchen Bundes mit den Königreichen Bayern und Württemberg
für den inneren Verkehr dieſer Bundesſtaaten zugeſichert iſt, erſucht
Gtaatsſekretär Rüdlin wieder aufzuheben. Die Fürſten
Haben einhellig einer erheblichen Ginſchränkung ihrer Portofreiheit
zugeſtimmt, Es iſt auß ein Geſeßentwurf in Vorberei»
tung, doer alle Sendungen an die Fürſten portopflichtig macht, |
ebenſo den Telephonwerkehr; mur Briefe und Telegramme, die von
den Fürſten ſelbſt ausgehen, ſollen frei bleiben.

Nah dieſer Erklärung erklären die Abgg. Do ve (Fortſchr.),
Mütller- Fulda (3tr.) und Meyer- Herford (natl.) ihre Zu-
ſtimmung zur Streichung des 8 2a. Abg. Warmuth (D. F.)
bringt einen dahingielenden Antrag ein, der zum Beſchluß erhoben
wird, :

Abg. Müller «Fulda (Ztr.) erſucht, auch dem Mißbrauch der
Portofreiheit ſeitens gewiſſer Behörden entgegenzutreten; dem
ſchließt ſich Abg. v. Bro&hauſen (konſ.) an: Sache der vor-
geſeßten Behörden iſt es, im Benehmen mit der Poſtverwaltung
Hervortretenden Mißbräuchen entgegenzuwirken. .

Abg. Südekum (Soz.) wünſcht Befriſtung des Geſehes auf zwei
Jahre, um die Möglichkeit der Wiederherabſehung der
Poſtgebühren zu ſichern. =“ Ein Antrag Warmath (D. F.),
Manuſkriptſendungen an Zeitungen von der Reichs-
abgabe frei zu laſſen, wird angenommen troß Widerſpruchs des
Unterſtaatsſekretärs des Reichspoſtamts, der von der Annahme
eine erheblichen Ausfall erwarten zu müſſen glaubt. .

Im Übrigen bleibt der Geſezentwurf unverändert.

Der Entwurf zur Aenderung des Wechſelſtempel-
Beſeßes

Die Aenderung des Reichsſtempelgeſeßes,

it HN

Es folgt die zweite Leſung des Entwurfs zur Aenderung des
Reichsſtempelgeſeßes, j ,

Under „Geſellſ<haftsverträge“ wivd dis 7prozentige
Erhöhung für Grundſtü>s-G. m. bd. H. auf Erwerb und Verwer-
tung von „inländiſchen“ Grundftüchen beſchränkt, Ferner wird
die den Kolonialgeſellſmaften zugeſtandene Steuerermäßigung auf
3% v. H. =- nach voraufgegangenem Beſchluß des Bundesrats =
auch ſolchen deutſchen Aktiengeſellſhaften und G. m. b. H. zuge»
"billigt, ie ein Unternehmen der in 5 11 Abſ. 1 des Shußgebiets-
geſehes bezeichneten Art- in einem deutſchen Schußgebiet oder in

em Hinterland eines deutſchen Schußgebiets oder in ſonſtigem,
einem deutſchen Schußgebiefe benachbarten Bezirke zum Gegen-
ſtand haben, Die Befreiung von gemeinmüßigen inländiſchen Ge»
TellſFaften und Genoſſenſchaften wird dahin erweitert, daß die
Oberſte Landesfinanxbehörde die Befreiung auch für jens Geſell

[haften ausſprechen kann, die eine ſechsprozentige Verzinſung der
apitaleinlagen gewähren. (Na< der Vorlage ſind dieſe Geſell»
Ihaften mit fünfprozentiger Verzinſung ſtempelfrei.) N

Bei „Shuld--unb Rentenverſ<reibungen“ wird
entſprechend einem Antrag Keil (Soz.) beſchloſſen, daß bei Um«
wandlung einer Schuld» oder Rentenverſchreibung in eine Buch»
ſchuld der nachweislih verſteuerte Betrag der Schuld» oder
Rentenverſchreibung auf den Betrag der zu verſteuernden Buch»
ſchuld anzurechnen iſt, v k

Bei „Gewinnanteil- und Zinshogen“ wird auf Antrag Got»
He in (freiſ. Bebe Talonſteuer für beſtimmte Fälle er»
mmäßigt. "

Der Aktienſtempel iſt durch die Beſchlüſſe erſter Leſung
enüber der Repierungsvorlage Herabgeſeht worden, Hierzu
eantragen die Abgg, Gröber (3tr.), von Bro>hauſen
(onl), Keil (Soz), Dr. Streſemann (ntl.) und Warmuth
D. Fr.), den Steuerſaß für in« und .ausländiſche Aktien uſw. von
1 je T. auf 2 v. T, zu erhöhen. Ferner ſoll beſtimmt
werden: ;

„Verden vor dem Inkrafttreten dieſes Geſees angeſchaffte
Werhpapiere in das Inland eingeführt, ſo beträgt die Stem-
pelabgabe bis zum Ablauf von ſechs Monaten und Beendi-
gung des gegenwärtigen Kriegszuſtandes 3 v, T.

Für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszuſtandes wird
für Geſchäfte der in Tarifnummer 4a, 5 bezeichneten Art
(Kauf- und Anſ<affungsgeſchäffe in Aktien) der Steuerſaß
auf 5 v. T. erhöht. “

Der Zeitpunkt, mit welchem der Zriegszuſtand als beendet
anzuſehen iſt, wird durc< kaiſerliche Verordnung beſtimmt.“.

Abg. Gröber (8tr.): Die Beſchlüſſe erſter Leſung gingen zu
weit, wie Gaber tnEe uns Yorfichert haben, = Aba. Dr.
„“Rieſſer ſtellt gegenüber irreführenden Aeußerungen in einer

Tageszeitung feſt, daß auch der Antrag, v. BroFhauſen, der ſich

mit dem heutigen gemeinſamen Antrag de>t, den vom Regierungs»
entwurf vorgeſchlagenen GSteuerſaß von 3 v. Tauſend für den Um-
ſp in Dividendenpapieren ermäßigen wollte. . Alſo war und iſt
ein Gtreit darüber, daß der Saß von 3 v. Tauſend für die Frie»
denszeit, alſo die Verzehnfachung der bisherigen Steuer, zu“ hoch
iſt. Es fragte und fragt ſich lediglich, ob gegenüber der Saß
von 2 8, Tauſend oder der Saß von 1 v. Tauſend angemeſſen iſt,
welch lehterer immer noch den bishevigen Steuerſaß von drei

hntel vom Tauſend auf faſt das Dreieinhalbfache erhöht. Was
ie vorgeſchlagene Umſaßſteuer in Dividendenpapieren von 5 v,.
Tauſend für die Kriegszeit betrifft, fo würde ich ihr ſympathiſ,
gegenüberſtehen können, wenn ſie die ungeſunde Spekulation
Unterbinden würde, Ich habe aber die Befürchtung, daß eine ein-
mal im Kriege eingeführte Steuer auch im Frieden nicht abge»
[offt wird. Das würde aber in der Fviedenszeit für den Um-
jah von Dividendenpapieren mit dem Saße von 5 v. Tauſend eine
BVerſiebzehnfachung bedeuten.

„. Abg. Gothein (Fortſchr.) wendet ſich ebenfalls gegen den An-
Frag und iſt der Anſicht, daß für die Steuererhöhung nicht die
Autorität des Reichsbankpräfidenten in Anſpruch genommen werden
Hife, wie es vön Geiten des Reichsſchaßfekretärs geſchehen ſei, ==
Aba, Dr. Manexr-Kaufbeuren (Ztr.): Die Erſcheinv"gen an der
Börſe ſind Teilerſcheinungen der gewaltigen Inflation, die heute
International ift. Dieſer Inflation ſollte mit großen , Mitteln be-
ognet werden. Wie ſteht es mit dem Vorſchlag, ſtatt zweimal
Bhrlich dreimal Kriegsanleihen aufzulegen? Die Ueberbewertung
Der Effekten hat zum Teil natürliche Urſachen, wie Geldentwilung /
und Vermögensumſchichtung, aber auch krankhafte Urſachen. Man
Übe eine gewiſſe Zurüd&haltung üben und nicht über 3 v.: Tauſend
Ariege ge! Für den Frieden ſollte es bei 1 vom Tauſend
n. '

Staatsſökvetär Graf v, Roed ern! Ueber die Urſachen des
Inflationsproblems herrſcht in der Literatur zwiſchen den Beur-
teilenden Widerſpruch, Nach meinen Beobachtungen dürſte der
. Geldſchöpfung nur eine ſekundäre Wirkung zuzuſprechen ſoin. Die

Erwägungen, auf welchem Wege das überflüſſige Kapital aufge»

nommen werden könnte, führten zu einer mitte!

Ben befonnten 4'8prozertigen Scheb

Lei
enweiſingen, Aus hne | del

nach den' Beſchlüſſen erſter Leſung genehmigt, |

überzeugt, Trieſt niht nehmen zu können.

und finanzpolitiſchen Gründen kann zwiſchen zwei Anleihen keine
neue Anleihe gelegt werden. -

Abg. Dr. Arendt (D. Fr: Bei den früheren Börſenſdeuer-Er-
örterungen hat man genau dieſelben Gründe gegen eine höhere Be-
ſteuerung der Lörſe neehört, obwohl es ſich damals um viel ge-
ringere Uufia en handelte. Der Immobilienverkehr iſt höher
laſtet und widelt ſich doh ab. Das ſpekulative Geſchäft iſt keine
volkswirtſchaftliche Notwendigkeit,/ Man würde es im Volke n
verſtehen, wenn wir in der heutigen Zeit von der leiſtungsfähigen
Börſe keine hohen Säße nehmen würde.

G<ließlich wird, entſprechend dem gemeinſamen Antrag, der
Gteuerſaß auf 2 v. Tauſend feſtgeſeßt und dem
Artikel. 26 folgende Faſſung gegeben. Wenden vor dem Inkraft«
treten dieſes Geſeßes angeſchaffte Wertpapiere der in Tarif-
nummer 1 O bezeichneten Art. in das Inland eingeführt, ſo be-
trägt bie Gtempelabgabe bis zum Ablauf von 6 Monaten nach
Beendigung des gegenwärtigen Kriegszuſtandes 3 v. H. Für die

'Dauer des gegenwärtigen Kriegszuſtandes wird für die Geſchäfte

der in Tariſfnummer 483, 5 bezeichneten Art der Steuerſaß auf
5 v. Tauſend erhöht, Der Zeitpunkt, mit“ welhem der Kriegs-
zuſtand als beendet anzuſehen iſt, wird dur< Kaiſerliche Ver»
ordnung beſtimmt. .:

Ein Antrag Dr. Pflegev (Str.) zugunſten dex inländiſchen
Gemeinde- und Hypothekenbanken wird ebenfalls angenommen.

Auf Wunſch des Ausſchuſſes äußert ſich ſodann Reichs bank»
präüſident v. Havenſtein über die Börſenkurſe und
Über die Unzwe>mäßigkeit der öffentlichen Notierung, und zwar
in vertraulicher Weiſe. |

Zu „Geldumſäße“ liegt eine größere Anzahl von Anträgen
vor, zu deren Vorberatung ein Unterausſhuß eingeſeßt wird.

Ebenſo ausgeſeßt wird die Boratung über einen Antrag Wa r»
muth (D. 59.

noſſenſFaſten [1 befreien, mit Ausnahme derjenigen, die zum
Betriebe von Bankgeſchäften (insbeſondere zum Depoſiten« und
Kontokorrentverkehr mit vder ohne gleichzeitigen. Sche>» oder
Giroverkehr) zugelaſſen ſind.

Der Reſt des Geſeßes wird im weſentlichen nacß den Beſchlüſſen
erſter Leſung angenommen.

Damit iſt das Reichsſtempelgeſeß 5 bis auf die gurü&geſtellben

von der Steuer öffentlicße Sparkaſſen und Ge-

Punkte == in zweiter Leſung erledig!
Dienstag: Umſaßſteuer, )

Die teueren Amerikaner.
"8 0 Drahtimeldung. ;

ERLEN Bern, Ll. Zu,

Vet der Erörterung. d&b proviſoriſchen Budget«
zwölftel in der franzöſiſchen Kammer am vergangenen Don-
nersobag legte der Finanzminiſter Kloß dar, daß infolge des im-
mer ausgedehnteren EGintreſſens amerikaniſcher Truppen
in Frankreich die von der Regierung bei der Bank von Frankreich
angeforderten Kredite erhöht werden müſſen. Kloß erklärte
ſodann, daß Maßnahmen zur Papierverteilung der kleinen Preſſe
ihr weiteres Erſcheinen möglich machten.

Der Deputievte Laurens führte Beſchwerde Über die Hand-

' Habung der Milttärgenſur in feinem Departement Nievre,

worauf der Unterſtoatsſekretär Ignace in ſeiner Erwiderung be-
tonte, daß die Zenſur beſonders in den in die Kriegszone einbe-
ogenen Departements nicht abgeſchafft oder gemildert werden
önne.

Ghließlich gab Miſtral im Namen der Sozialiſten folgende
Evklärung ab: „Wir wollen die Abſtimmung Über das Budget
nicht verzögern und werden deswegen eine Debatte Über die äußere
Politik nicht aufwerfen. Wir behalten uns dies für ſpäter vor.“
Miſtval verlas ſodann ein Manifeſt den „Confsdseration Gönörals
na Travail“ und: wies nachdrücklich auf die Forderung des Ment-
feſtes über die Bekanntgabe der Kriegsztele hin, wo»
bei er ſagte, es werde bald die Initiative zur Erörterung des
Manifeſtes in der Kammer ergriffen werden, was lebhaften Bei«
fall bei der äußerſten Linken auslöſte; rechts wurden Proteſt-
rufe laut. „ H

Die proviſoriſchen Hwölfbel wurden ſc<hließlih: mit. 481 gegen
dvei Stimmen angenommen, ; :

'Die“Hnklage gegen Bratianu.

.Drahtmeldung unſores Sonderberichterftakkors

) „pr Bukareſt, 1. Zuli.
Den Bizepräſident der Kammer gab anläßlich der Adreß-Debatts
im Namen der Regievung folgende Erklärung ab: „Die Regie-
zung Bra tianuv wird nicht unter Anklage geſtellt werden, weil
ſie dert Krieg. begonnen hat, ſondern weil ſie die Verfaſſung
und die Geſeße des Staates v erleßte“

Gbit, et Wiebe

Kaiſerin Zita ich nach einem Wiener Bericht noch nü nt
hergeſtellt, 184 iſt 8 Befinden recht WEED M ganz

Das Befinden des Sultans hat ſich, wie. aus Konſtan«

' Unopel gemeldet wird, gebeſſert. Es iſt zu hoffen, daß er in zwei

bis drei Tagen wiederhergeſtellt iſt,

Die innere Anleihe der Türkei, Aus Konſtantinopel wird
gemeldet; Die Geſamtſumme der Seicnungen auf die innere An»
leihe beläuft ſich bis heute auf 13 808 340 türkiſche Pfund,

Das Wra& der „Koningin Regentes“ verſehwunden.
Die Niederländiſche Telogr.-Agentur meldet aus dem Haag, daß der

“Seeſchleppdampfer „Zeeland“, der am Sonnabend mittag zur. Unter-

ſuchung. des Wra>ds der „Koningin Regentes“ ausgefahren wor,
vorläufig wieder nach Nieuwe Deep zurücgebehrt iſt, da man von

dem Wrad keine Spur mehr entdeFen konnte.

Amevikas Kriegsausgaben. Bei Abſ<hluß des am 30. Juli
ſchließenden: Recmuſigsjahres werden die ſeit 1. Juli 1917 gemach«
ten amerikaniſchen Ausgoben, Reuter zufolge, auf über 12600
Millionen Dollar. geſchäßt. Einſ<ließlich dex in den drei vor»
gehenden Monaten“ gemachten Ausgaben betragen die bis-
rigen Krivgskoſten' der Regierung 13 800 Millionen Dollar,

Die „Defaitiſten“-Verfolgungen in Italien. Aus Lu-
ſano wird uns gemeldet: Der Immunitätsausſchuß der ttalieni«
hen Kammer hat die Auslieferung des Giolittianers Groſſo
Campana an das Turiner Gericht beantragt, weil dieſer im
Mai 1917 im Straßenbahnwagen geſagt hatte, auch Cadorna ſei
ky

Die Verluſte der türkiſchen Kriegs» und Handels»:
marine betragen nach einer im, „Vakit“ veröffentlichten amt»
lichen Zuſammenſtellung während des Krieges 245 627 Tonnen, wo-
von 94 518 Tonnen auf die zu Beginn des Krieges in England und
Frontrein beſchlagnahmten Kriegsſchiffe (drei Dreadnoughts, welche
aſt vollſtändig fertig gebaut waren, zehn Zerſtörer, vier Unterſee-
boote 1. a.), 32 511 auf verſenkte Kriegsſchiffe, 16 930 auf ebenfalls
verſenkte Hilfsſchiffs und 701 668 auf verſenkte Handelsſchiffe ente

8
1,

vs

FEEN POOLEN]

Forderungen der flämiſchen Soldaten;

Von unſerem Berichterſtavter.

1v Brüfſel, 25. Juni.

Das im Haag herausgegebene belgiſche Flüchtlingsblatt „Het
Vaderland“ veröffentliht zwei .Aufſehen erregende
Briefe flämiſchex Frontſoldaten, von denen der eine an ben
Kardinal Mercier 'nd der andere an die Entente«-
regierungen gerichtet iſt, Die Briefe ſind an ihrem Be«
ſtimmungsort angelangt. 'Eine Abſchrift kam in den Beſitz des
Haager Zeitung, die ſie dankenswerterweiſe der Oeffentlichkeiß
übergab. .

Der ain den Kardinal Mercier gerichtete Brief gibt in ſeine
Einleitung der Anerkennung uno Ehrerbietung für den Kardinal
Ausdru>k wegen ſeiner dc" belgiſchen Volke während des Krieges
geleiſteten Dienſte und verſichert, daß der Mut und die Begeiſte-
rung der Flamen für ihre Sache auch im Kriege troß aller großen
Leiden und Verfolgungen nicht gelitten haben: „Mit zunehmender
Verbitterung haben wir im Heere, wo olier Art Zurücſeßungen;
G<4mähungen und Ehrenkränkungen der Flamen geſchehen konn«
ten, immer deutlicher ein beſonderes Unrecht erkonnt: Wo dis
Gefahr am größten war, ſtanden wir Flamen alls
Beit voran. Oft wählten wir ſelbſt den gefährdeten Plaz,
wenn man Männer von entſ<hloſſenem Willen brauchte, Aber
allmählich entde&ten wir, daß die Heeresleitung u n 5 allezeit mit
oder ohne unſeren Willen gerade dahin ſtellte, und daß die Zahl
der Wallonen im direkten Verhältnis zur Abnahme der Gefahr
und dem Abſtand von der Front zunahm.“ Zuerſt habe das Er-
bitterung gegen die Offiziere hervorgerufen, ſpäter aber hätten
die Flamen erkannt, daß die Offiziere, die ja ſelbſt Wallonen ſeien,
nur als Werkzeuge des gangen belgiſchen Heeres» und Regierungs-
ſyſtems betrachtet werden könnten. Da die Kommandoſproachs
franzöſiſch ſei, verſtänden hie meiſten Flamen nicht einmal die
Befehle, was zu Mißverſtändniſſen und Beſtrafungen habe führen
müſſen. Wozu - könne alſo die Heeresleitung die flämiſchen
Jungens beſſer gebrauchen, alis zum Kanonenfutter!

Ein Land, in dem ein ſolches Heeresſyſtem beſtehe, habe eine
ſ<lec<hte Berfaſſung, Darum hätten die flämiſchen Sol-
daten beſchloſſen, eine Aenderung der belgiſchen Verfaſſung herbei»
zuführen, und dieſer Entſ<luß ſei darauf zurü&>zuführen, daß ſis
ſich germaniſcher Raſſe fühlten und daß ſie ſich /ihres flä-
miſchen Blutes erinnerten. Wenn der Staat das Recht habe, ihr
Blut und ihr Leben zat fordern, ſo hätten ſie das Recht, an den '
Staat die abſolute Forderung zu ſtellen, daß er ſeine Ver« "

; faſſung vadikal ändere, damit die beiden Völker nebeneinander

glüdlich leben WBnnten: „Weitaus der größte Teil der Flamen,
Tauſende und Abertauſende, ſind der Ueberzeugnng, daß die Ver«
waltungstrennung allein unſer Recht auf feſter Grundlage ſichern
kann und daß ſie die einzige Fovm iſt, die uns den Frieden gie
währleiſtet. Auf andere Weiſe kann niemals mehr eine eht«s
nationale Einheit beſtehen.“

Der Kardinal Mercier ſei Wallone und aus dieſem Grunde ſtets
gegen das flämiſche Rec<t aufgetreten; fo habe er ſich der Ver-
flamung der Genter Univerſität widerſeßt und gegen die Verwal-
tungstrennung gearbeitet. Die katholiſch-flämiſchen Soldaten abey
ſeien nach reiflichſter Ueberlegung zu der Uebergeugung gekommen,
doß Flanderns Recht nicht unter, aber auch nicht gegen Belgiens
Becht zu ſtellen ſei. Zum Scluſſe wird mitgeteilt, wer dieſen
Brief veranlaßt habe und wer hinter ihm ſtehe. Die Urheber ſeien
die 200 flämiſchen Intellektuellen, die an der Front
kämpften und auch den Brief an die Ententeregierungen unter«
zeichnet hätten. Ihre Namen würden zu gelegener Zeit .bekannt-
gegeben werden. Hinter ihnen aber ſtände das ganze Heer, ſo weit
es flämiſch und katholiſch ſei, Wenn man, den Brief zur Unters
ſchrift im Heere zirkulieren laſſe, würden zum mindeſten
50 000 flämif<e Soldaten ihren ehrlichen Namen
barunterſeßen, - " 4

In dem „Brief an die verbündeten Großmächte“ wird zuerſt
die flämiſche Frage erklärt, Die Entente hätte in dieſer Hinſicht
niemals Entgegenkommen gegeigt, während Deutſchland
allein die Berechtigung der flämiſchen Fordeo«-
rungen anerkannt habe. Daher die Verwaltungstrennung
und die Verflamſchung der Genter Univerſität, Darum ſeien!

„auch die unterzeichneten Flamen, die dank ihrer Ehrlichkeit und

Rechtſchaffenheit über jede Verdächtigung erhaben ſeien,
Entſ<luß gekommen, auf dieſem Gebiete ihre Mitwirkung anzu-
bieten, p Wir, die Söhne Flanderns, die mindeſtens 80 Prozent
des belgiſchen Heeres ausmachen, würden unſer ſo verſchwenderiſch
vergoſſeneos Blut nußlos hingegeben haben, wenn wir als Er-
gebnis unſerer Opfer idie Anerkennung unſeres Rechtes nicht findon|
ſollten: nach den Forderungen unſerer Nattonalität zu leben4

Ein NFufruf der flämiſchen Frauen.
Drahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitung.“

vir 192%: 0 X Brüſſel, 1, Juli.

Die aktſviſtiſch geſinnve Antwerpener Frauenvereinigung „Ver-
eeniging vor Maatſchappelijk Wekk“, die mit bedeutendem Ev«
folge. ſich die Löſung ſozialer Fragen auf dem Gebiete der Kinder»,
Mädchen- amd Mutterſchaftsfürfſorge zur Aufgabe geſtellt Hat, ver«
anſtaltete am 29, Juni in Antwerpen.eine mit einem Konzert
verbundene Frauenzufammenkunft in der Aula Hes königlichen
Athenäums, Die ſehr ſtark beſuchte Verſammlung geſtaltete ſich
zu einer bedeutſamen Kundgebung der flämiſchen
Frauen, Muſikaliſche Darbietungen wechſelten mit wiſſenſchaft«
lichen, ſozialen und politiſchen Vorträgen, Die von - der Vor«
ſivonden der Vereinigung, der Antwerpener Lehrerin Frau Su-
ſonne Verhulſt geleitete Verſammlung nahm folgende Entſchlie-
ßung an: „Flanderns Frauen. an ihr Volk! Die im königlichen
Athenäum in Antwerpen am 29. Juni 1918 verſemmelten flä«
miſchen Frauen fordern mit Zuſtimmung aller anweſenden Flamen
ihve Mitwirkung zum Kampfe für Flandern und legen
has Gelübde ab, daß ihr Volk in Zukunft auf ihre Kvaft rechnen
dürfe bis zur endgültigen 'Verwirklichung ſeines.“ Ideals, des
Wiedevauſbh"' ns Flanderns, Sie huldigen ſeinen Wihnen Füh-
pern, in erſter Linie dem Rat von Flandern, und er'"<en ihn,
hren feſten Entſchluß zur Mitarbeit dem flämiſchen Vol!- :an dem"
am Ee Zul bevorſtehenden nationalen Foſttag öffentlich bekannte
zumachen,“ | ;

zu dem

/

Sir Horace Smith-Dorrien iſt zum Gouverneur von
Gibraltar ernannt worden. General Smith-Dorrin war in
den 'leßten drei Jahren in einer Verwaltvngsſtelle in Alderſhod
tätig. Bei dem Rüd'zug engliſchen Truppen von Mons im
Jahre 1914 wurde er von der engliſchen Preſſe zum größten GSol-
Daten Englands geſtempelt, ſein Ruhm iſt jedoch raſch. “orblichen.

(Sierzu z.uei Beil.gen.) ,:

Berantwortlich filr die Anzeigen: Karl - adloff, Verlin,
EEN Dru und Vorlog: Ullſtein & Co, Berlin, 40629

"
[]
pws 035

Dey Preis der enteigneten Anzüge

Zu der von Geh. Juſtigrab Prof, Conrad Bopnhak in
der „Voſſiſhen Zeitung“ begonnenen Erörterung über die
ſtaatliche Eehadenexſaßpflicht für abgegebene Anzüge geben
Wiz dieſem heute das Gehiußwort,

Gegenüber meinen Ausführungen in ders „Voſſiſchen Zeitung"
wom 21, Juni beſtreitet Herr Gerichtsaſſeſſor Dhein in dor Aus-
gabe vom 27, Juni eine Über den Uebernahmepreis hinausgehende
Entſchädigungspflicht des Reiches, Denn die Bundesratsverord-
mung vom 22, März 1917 ſpreche nur von dem Uebernahmepreiſe,
Dey im Streitfalle dur< das Rethsſchicdsgericht fily Kriegswirt»
ſchaft unter Ausſchluß des Rechtsweges feſtgeſeßht werde,

„Das iſt alles ganz richtig. Die weitergehende, Entſchädigyngs-
pflicht "beruht aber auch gar nicht auf der Verordnung vom
22. März 1917, ſondern auf 8 75 Einl, Allg. Landrechts, dex durch
idie Bundesratsverovdnung weder aufgehoben werden konnte noch
ſollte. Danach iſt der Staat denjenigen, welcher ſeine beſonderen
Rechte und Vorteile dem Wohle des gemeinen Weſens aufzuopfern
genötigt wird, zu entſ<hädigen gehalten. Und hitevitber findet uns
treitig der opdentliche Rechtsweg ſtatt (V, vy, 29, Dezember 1808),

Wer nun mit Kleidung ſoweit perſahen war, daß ey ich während -

Hes Krieges keine noue mehr anzuſchaffen brauchte, war natürlich
in einer beſonders glinſtigen Lage, Muß Tr dieſen Porteil dem
Wohle des gemeinen Woſens aufopfern, ſo hat ex daſſir einen Ent«
ſchädigungsanſpruch, Zunächſt erhält er allerdings filx den ent
eigneten Anzug nur den Uebernahmepreis. Denn der Anzug wird
für vorläufig entbehrlich gehalten. Muß ſich aber der Enteignete
ſpäter zu hohem Preiſe einen neuen Anzug anſchaffen, während ex
Jas ohne die Enteignung nicht nötig gehabt hätte, ſo geſchieht die
Unſ<haffung auf Koſten der Reichskaſſe, wobei allerdings der Ueber»
nahmepreis für den alfen Anzug in Abrehnung kommt, Das läuft
alſo in der Tat darauf hinaus, daß man ſich für den enteigneten
alten Anzug auf Koſten dex Reichskaſſe einen neuen kaufen dapf,
Die Notwendigkeit der neuen Anſchaffung ergibt dann ſhon dex
Bezugsſchein. Angoſichts dey feſtſtehendan Rechtſprechung der Ge«
richte zu 8 75 Einl. Allg, Landrechts und der Tatſache, daß dex
Reichsfiskus durchweg dis Rechte und Pflichten des Landesfiskus
Hat, iſt dia Sache gas mi<t zweifelhaft,

MU ERNE 10027 0:0

" Eix Iubiläum dov Technik, Geſtern vor .25 Jahren ift bey
Direkioy, der Siemens u, Halske L vofe DIEN
»- Raps fn bis Dienſte dieſer Firma eingetreten, nachdem ex
uvor == ein Schüler von Helmholtz am phyſikaliſchen Inftitut der
Inijperſität, Berlin als Aſſiſtent gewirkt hatte, Bald nach ſeinem
Gintritt wurde ihm die Leibung das Berliner Werks anvertraut,
welches im Stammhaus der Firma in der Markgrafenſtraße den
Schwachſtrom bearbeitete, Unter ſeiner Leitung wurden die alten
Räume bald zu eng und der Betrieb ſiedelte in das in Stemensſbadt
exbaute Wernerwerkt, dem heute etwa 16000 Perxſonen angehören,
jh pine Beblenſe um ae; weige jp WES CHAN D Meß«
umententechnik ernannte ihn vor einigen Jahren 1 1
Hochſchule in Danzig zum Dr.-Ing, hrenhalben ſehe

„ Finführung ves neuen Schöneberger Stadtbaurats,
Der vor acht Sagen zum Eire I Gehonoberg gewählte bis-
6 e Abteilungsvorſtehor für Hen Städtebau im Zweverband
voß-Berlin, Dr.-Ing, Wagner, ie in der geſtrigen Sißung der
dortigen Stadtverondneten-Berſammlung in [5 Noyes t ein»
eführt worden. Oberbürgermeiſter Dom4nteus wies in ſeiner
nſpvache an den neuen Stadtbaurat auf das große Vertrauen hin,
Hos ihm Schöneberg entgegenbrings, In verhältntemäßtg jungen
Jahren trete er an die Spie der Bauverwaltung einer aufblühen
Han Berliner Vorortgemeinde und Übernehme damit ein
großer Machtbefugnis, aber auch von ſehr aroßer Verantwortu
Der Oberbürgermeiſter gab ſchließlich der Hoffnung Ausdru>, da
es Dr. Wagner gelingen möge, den ſpäter heimkehrenden Schönt-
bergey Kriegern und dex heranwachſenden Generation ihre' Heimat

DD,

Unter jremden Menſchen,
0 Bon
Maxim Gorki,
Einzig autoriſierte Uebertragung yon Ayguſt Scholz,
M1, Fortſehung, Amertkantaohes Copyright 1018, by Ulletoin & 06.

Der Zufall wollte 25, daß gerade an dieſem Movgen der
Kommis. im Laden ſich gegen Petey Waſſiljewitſch recht wege
werfend über mich geäußert hattet
: „Ein unangenehmer Burſche, zu gar nichts zu gebrauchen!"
' 3< war, wie alle Tage, ſo au< diesmal nach dem Laden

egangen, am Nachmittag jei 9 otte der Kommis mich nach
Bauſe geſchi>t -== ich ſollte den Ghnee vom Speicherdache in

n Eisleller ſchaffen, Er wußte nicht, daß ich meinen
Namengtag hatte, und ich nahm an, daß es auch ſonſt nie-
mand wußte, Um ſo überraſchter War i<h, als ih zum Schnee«
[eaufeln heimlam, durch die Aufmerkſamkeit der Werkſtatt

ute, Nach der Begliitwünſchung 309g i< mich um, kletterte
auf das Schuppendach und begann en ſ<weren, feſten Schnee,
Het in dieſem Winter ganz beſonders veichlich gefallen way,

In den Hof Hinabzuwertn Bn meiner Aufregung fedoc< hatte
ich vergeſſen, die Kellertür zu öffnen, dte nun ganz mit Schnoe
perbarriladiert war. Um den
ſprang ich vom Dachs hinunfey und begann voll Eifer mit
Dex hölzernen Shaufsl -w eine eiſerne war nicht vorhanden
v-y/ die Tür freizulegen, "Da plößlich, kna>s! =- brach der
Stiel der S uſel ab;und weil ein Unglü> ſelten allein ju
kommen pflegt, mußte im ſelben Augenbli> "
der Hoftüv erſcheinen,

„Ahal* rief er höhniſch aus, als er mich vor der zprbroche»
nen Gaufel ſtehen ſah == „ein ſchöner Arbeiter hiſt. Du
chon, ja) Um den Schädel werde ich Dir die Schaufel ſ<1agen,"
„. Er griff nac<ß) dem Stiel und holte damit aus, ich nN
fedoch zur Seite und rief zornig: ſprang
- „I< hab' mich hier nicht als Sausknecht vermietet . . .“ .

Er warf mir den Scaufelſtiel vor die Füße, ich nahm einen
Klumpen Sener, formte einen Schneeball und tvaf ihn damit

erade ins Geſicht, Wutſchnaubend lief er fort, ich aber Ueß

je Arbeit liegen und ging in die Werkſtatt, ;

Ein paar Minuten darauf kam Hie Nichte der Prinzipalin,
ein eitles Flitthen mit einem nichtsfagenden, finnigen Ge-
ſicht, in die Werkſtatt herunter,

7 Mazimytſch foll hevaufkommen!“ rief fie,

woh

6x Kommis

Erſte Beilage zur

mt von,

Fehler wieder gutzumachen, |-

Voſſiſchen Ze

ISEO TOVNENTRP ERFOR TTD INEESRN BU BEN DRRCHTN AOE DEN ISH 1--

pocht wohnlich einzuricic;, Anch der ſtellvertretende Stadtver«

17
ordneden-Vorſteher, Protoſſor Dr. Teufer, richtete herzliche Worte
der Begrüßung an Dr. Wagner, '

Gegen die Spionage, Die Gefahr der feindlichen Spionage
wird immer noch unterſhäßt und oft in ihver ſchlau gewählten
Maskierung gu nicht erkannt, Zum Beiſpiel iſt der Briefwechſel
der Kriegsgefangenen dem [Feinde eine dauernde Nachrichtenguplle,
Niſchſt Erlangung von Kenntnis pon wichtigen mititäriſceß und
te<hniſ<en Ernrichtungen in Deutichlanb iſ ſein Beſtrebert auf
Verheßung und Aufreizun bes deutſehen Volkes gerichtet, Ebenſo
liegt ihm daran, ſich in den Beſiß von echten Firmenbogen mit
Deigtnatunterſchrifien und „ſtempeln zu ſezen. Es iſt daher un-
bedingt notwendig, daß auf irgendwie verdächtige Gefangenen»
briefs keinerlei Antwort erteilt wird und daß die Empfänger ſie
[ofort dem zuſtändigen Stellpertpotenden Generalkommando Über»
jenden,

in und wieder taucht das Gevicht auf, daß ich in Berlin ein
Krüppalheim befinde, in vem Kriegshoſchndigte, deren Perſönlich«
keit Infolge „der Gepepe ihrer Berlehung nic<t feſtzuſtellen ſei,
untergebracht würden, Dieſes Gerlicht enthehrt, wie W, T. B, mit»
teilt, jeder Grundlage; ein ſolches Krippelheim gibt es weder in
Berlin noh ſonſt irgendwo in Deutſchland,

Unſeve Poſtbezieher bitten wir, beim Ausbleiben ober bei
verſpäteter Lieferung ſich zunächſt mur an den Briefträger oder die
zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nachlieferung und
Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe man
unter Angobe dep bereits unternommenen Scritte an die Aboyne-
ments-Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin EW, 68,

mburger Sehnütntaſßnahmen füv ven Grundbeſitz,
Um ſolchen Gumdeigentümern, die durch den Krieg unverſchuldet
in Not geraten find, aus ſtaatlichen Mitielm Darlchen für die Er-
altung ihrer Orundſtüede zu gewthren, beantragte der Bilrger-
iche Ausſc<yß beim Hamburgev Senat unter Berüdfſichtigung der
nach dem Ariegs zu erwartenden großen Nachfrage nach feinen
Wohnungen und Geſchäftsräumen eine Vorlage, die bepwect, zur
Dieberinſtandſehung ſolcher Räume 3 Millionen Mark bereifzu»
telten und die Errichtung voy Priiſungs- und Beratungsſtellen filv
je Durc<führung dieſex Maßnahmen und für Hen Grundeigen«
tümern zu gewährende Daxlehen Grundſtii>slaſten von 5, H,
mit 18-SDjähriger Laufzeit hinter don vorhandenen Hypotheken
eintreten zu faſſen oder gegen andere Sicherungen herzugeben,

Schweinemaſtverträge, Der Stoatsſekrstär des Krieg»
ornährungsamtes hat in Exkenntnis dev Notwenbigkeit die
Schweinehaltung in den Monaten des Jahres & föndern, in denen
Grünfutter &r Verfügung ſteht und die Sc<weine ſomit die
menſchli xrnährung it gefährden, den Landeszeentralbehör«

en der Bundesſtaaten dis Erlaubnis erteilt, mit den Schweine»
haltern Haltungsverträge zu einem weſentlich über den Höchſt»
proiſen Tegenden Abnahmepdeis abzuſchließen, Mit Gonehmigung

's Gtaatskommiſſars für Volkseruührung ſind die Provinzial»
(Bezirks) Fleiſchſtellen infolgedeſſen ermächtigt worden, einen Ab»
nahmepreis von 180 M, filr 560 Kg, Lebendgewicht für diejenigen
"Schweine zuzuſichern, die von den Schweinehaltern bis ſpäteſtens
1, Auguſt 1918 ihrem Kommunalverband als' für die allgemeine
Vorſorgung abgebbar angemeldet werden und bezitglich derer die
Schweinehalter ſich vsrpflichten, ſie auf Abruf jederzeit zu liefern,

Veoſehlagrahme ver Typha- unb Olnſterfaſox. Der
Aufſichtsrat dex Neſſel -AUnbau-Geſellſchaft hat im Einvernehmen
mit dex Kriegsrohſtoff-Abteilung beſchloſſen, die Bewirtſchaftung
der Typha- und Ginſtepfaſev dureh neu zu bildende Abteilungen
Her Neſſel-Anhau»Gefsllſchaft zu Übernehmen, Im Zuſammenhang
damit eh dige Pe glagn ape dieſer Faſern zu erwarten,
wodur>< jedoch die freis Wirtſchaft bei der Gewinnung dieſer
Faſern nicht nuterbunden werden ſoll. Um den Aufſichtsrat von
den Einzelaufgahen dar Wirtſchaftsgeſtaltung zu entlaſten, werden
aus Sachverſtämdigenkreiſen drei Ausſ<lſſe gebildet: für Neſſel,
Typha und Ginſter; dieſe errichten einen gemeinfamen „Ausſchuß
für Aufiehließung". Die Gſellſchaft hat ie vor kurzem an die
geſamte Jextilinduſtrie gewandt und zur Beteiligung an der zuy

eit ausgoſchriebenen Kapitalgerhöhung eingeladen, Die Bede
kung dieſer Auffoedevung liegt darin, daß nach der Freigabe die
Verteilung dex arwopbenen Faſern an die Mitglieder nach Maß-
gabs threx Beteiligung erfolgen wird,

067)

EP1S
. 2. Juli
Bae 2 m zz m I

...82

vegeip

[3620
Ein kühler Sommermonat,
Der kälteſte Juni ſeit 1871. y , .

Der mun beendete erſte der drei Sommermonate licß hinficht"ih
ſeiner Witterung außerordentlich viel zu wünſchen Ubrig; war der
Juni doch von Anfang bis Ende, nur pon wenigen angenehmen-
Tagen unterbrochen, unfreumdlich und ſehr kühl, In Berlin wur-
den nur an fünf Tagen die normalen Temperaturen erveicht oder:
etwas überſchritten; der wärmſte Tag war, mit einem Tagesmittel
von *19,8 Grad CO, der 10, Juni, der bei einer Höchſtwärme von
24,9 Grad ( übrigens nicht einmal ein wirklichen Sommertag war.-
Deren gab es während des ganzen Monats überhaupt nur einen
eingigen, den 11. Juni, der es bei einem Tagesmittel vow 19 Grad O
bis auf 25,8 O brachte. Nach dem langjährigen Durchſchnitt ſo!
ben Zuni in Berlin 9 Sommertage mit mindeſtens 25 Grad
haben. Zu kalt way es an 25 Tagen; zweimal, am 23, uvſ
25. Juni, ſank die mittlere Temperatur under 10 Gras C, (24-5
9,7 Grad C), was -in Berlin zwiſchen dem 17, Jun und 3, Sep»
Tember ſeit 1848 noch mtiemals der Fall geweſen war, Ganz: um-
gewöhnlich waren auch die Nachtfröſte, die in der erſten Monats-.
woche vorkamen und von denen zwar die innere Stadt verſchont
blieb, die aber ſhon in der näheren Umgebung Berlins visl
GScheden an den Garten- und Feldfrüchten anrichteten. Sowohl in
Her Nacht zum 3, wie zum 4, Juni lag dort das nächtliche Doden-
minimum um 1 bis 2 Grad CO unter dem Gefrierpunkt, Das
Mopmatsmittel der Iomperatux lag denn auch mit 14,6 O um faſt
3 Grad unter dem normalen Wert von 17,4 Grad, und
der diesjährige Juni gehört damit zu den kälteſten Zunimonaten,
Hie Berlin ſeit 70 Jahren, dem Beginn genauer meteprologiſcher

Aufzeichnungen, gehabt hat; nur dep Juni 1871 way mit einer
Durchſc<nittstemperatur von 14,2 Grad CO noch um 3 Zehntelgrads

kälter, Eigenartig iſt es, daß der Juni des vergangenen Jahres
das völlige Gegenteil des diesjährigen erſten Somammermonats wax,
Er gehörte zu den wärmſten, die Barlin erl<t hat und blicd mit
einem Monatsmittel von 21,6 Grad CG mir um ein Zehntelgrad
Hinter dem Überhaupt wävmſten Juni von 1889 zweite>, Der Jem«
povaburunterſ<ied zwiſchen den beiben Junimonaten beträgt ſomit
nicht weniger als 7,1 Grad CO, . 7
Der Zulibeginn ſah geſtern das Queckſiſber zum erſtonmals feit
190 Tagen wieder 20 Grad Wärme iberſteigan, Wenngleich aber

die Wetterlage Immer noch veränderlich erſcheint, ſo dürfte die |

Erwärmung doch weitere Foriſchritte machen, und es iſt ſehr
wehl möglich, daß ſich bis zum Ends der Woche größere Hiße aus»
Gildet, was ſchon mit Rüdfſicht auf die dann beginnenden Ferien

wiünſchenswert würg ...: Shih 10%
m Bam is
r »
Das vvſte Urteil im Mahl3bopfer Lebonomittolrozgeß,
In 'der Gemeindevertretung von WMahlsdorf hat fie) eine ſcharfe

Gegnerſchaft gegen den Gemeindrporſteher Wienprecht herauze

gevildet, deſſen Wehlzeit im nächſten Jahre abläuft. Pis ,
zulcht gewählten Gemetnbevertreter ben ſich werpflicten

müſſen, dem Gemeindevorſteher bei dor Neuwahl nict wieder
die - Stimme zu geben, Jeßt wird dem emeimde»
vorſteher auc< zum Vorwurf gemacht, daß ein Kaufabſhluß
auf Wurſt in Holland im vergangenen Zahre ſich nicht alatt voll
zogen hat, Der vorausbezahlte Kaufpreis von 100 000 Mark |ft
nach Anſicht der Gegner verloren, obgleich) der Prozeß gogen dein
Lieferanten Wendehorſt in Holland noch ſchwebt. Die Gemeiner
vertretung hat noh den Kaufmann Färbey in Berlin und die Ga-
meinde Berlin-Johannisthal verklagt, die von Mahl»dor? einen
Teil dor Wurſt abnehmen wollten und das Kauſgeld gltichtalls
vorausgezahlt hatten. Da Maßlsdorf nicht lieferte, erhielten Mir»
ver und Zohannisthal ihr Kaufgeld von 10 000 bzw. 20 099 Mark
zurücd, Auch dieſs Rü&zahlung macht man dem Gemeindeoorſteher
zum Vorwurf und will ihn und ſeinen Sachverſtändigen, den
Kaufmann Ragels in Mahlsdovf, auf Schadenerſaß verklagen. In
dieſen verſchiedenen Prozeſſen iſt jehh das erſtes Urteil ex

"Dr R vs "Wos fall 1 39 Feigen ze Larionyt
Du gehſt niht? Was ſoll das heißen 8 Larionytſch
leiſe, in verun vup Tone, VelfeikV frog vis
dh erzählte ihm, was vorgefallen war, Er ging nun felbſt
nach oben, nachdem er miz ſtirnvynzelnd zugeflüſtert hatte:

„Biſt doh ein gay zu be>es Bürſchhen . , „“

In der Workſtatt wurde es nun laut, alle zogen Uber den
Kommis her, und Kapendjuchin meinte:

„Jezt werden ſie Dich do<h wohl hinauswerfen!“

Das ſchre>te mich nicht weiter, doch erfüllte ſich ſeine
Prophezeiung nicht, Larionytſch.. bpachte die Angelegenheit
ins Bleiche, Meine Beziehungen zu dem Kommis waren
allerdings ſchon längſt unerträglich geworden, ex haßte mich
ganz offenbay, und aud ich konnte ihn nicht ausſtehen, Er
verbot mir, im Laden Bücher zu leſen, warf Geld auf den
Fußboden, um mir eine Falle zuſtellen, und Überredete den '
Verkäufer aus dem Nachbarladen, mich zum Diebſtahl zu ver»
letten. Dieſer Menſch, ein ſhwächliher, dem Trunke ergebe-
ner Burſche, den ſein Brother ſchon mehrmals dieſes Laſters
wegen fortgejagt, jedoch mmer wieder in Gnaden aufge»
nommen hatte, lebte höht elend mit einem Weibsgbild zu«=
ſammen, das Ün beſchimpfte und prügelte,

„Hör* mal,“ hatte er eines Tages zu mir geſagt, „ich habe
keinen Groſchen in der Taſche und ju Hauſe nis zu beißen
-- bring doh trgendein Hr ligenbild auf die Geite und gib
es mir, ich will es für mid) verkaufen!“ +.52:4

I< ſagte mir wohl: Der Menſch wird. dich vervaten! ==
fand aber nicht hen Mut, ihm ſeine Bitte abzuſ<hlagen, und
-gab ihm ein'Bild von geringem Werts, +

Bald darauf belauſchte t<h zufällig ein Geſpräch des Ver«
käufers mit meinem Kommis, der. jenen beredete, ſi von
mir einen Pſalter ſchenken zu laſſen. I< erſchrak nicht wenig

| -= Jein Zweifel, der Verkäufer des Nachbars hatte es ver»

vaten, daß ich ihm das Bild gegeben, " I< war auf fvemde
Koſten wohltätig geweſen; das war gewiß nicht ſchön, und ich

tte ein tiefes Gefühl der Beſchämung, während andever-
eits die heimtüdiſche Falle, dts mir geſtellt wurde, mich arg
empörte, Eine neue Sendung von Pſaltern wurde erwartet
-- ich ſah ihrer „ntunft in qualvoller Unruhe entgegen. Ende
lich waren die Bücher da, und als ich noch am Auspa>en war
kam auch ſchon der Verſucher leiſe hevangeſchlichon und bat
um einen Pſalter,

„Du haſt meinem Kommis von dem Heiltgenbilde geſagt?“
fragte ich ihn, - H

„Ja, Brüdey,“ verſeßte er mit trübſeliger Miene » „ich
kann nämlich nichts bei mir behalten . . „“

Dieſe Antwort verblüffte mich ſo, daß ich mich rü>wärts
auf den Fußboden ſeßte und ihn groß anſah, Ev begann

vgend etwas haſtig vor ſich hin zu mitymeln und machte einer
hzöhſt kläglihon E ndr, 7

„Nämlich, ſiehſt Du F+- Deiner hat's ſelbſt ervaten,* ſagte
er, „oder vielmehr: nein, der meinige hal's exraten und hab
es Deinem geſagt , , ! .;

Jett glaubte ich beſtimmt verloren zu ſein == ein Plaß
in der Rolonix für minderjährige Verbrecher ſchien mir ſichey,
Nun war mir alles gleich: wenn's ſ<on ans Ertrinken ging,
dann ſollte os wenigſtens an einer tiefen Stelle ſein, I 15%
dem ken] einen Pſalter in die Hand, und er ſtekie ihn
unter den Valetot und entfernte ſich, kam jedoch ſogleich zu»
rück == und ließ das Buch vor meine Füße fallen,

„I<h nehm ihn nicht,“ fagte er, während er wegging, „iH
komme ſonſt mit Dir zugleich in die Patſche... 0).

Es war mir eine Erleichterung, daß ex das Bych nicht ge
nommen, Gegen Abend kam ev noch einmal wieder, ganz
gedrückt und kleinlaut, wad ſagbe warnend zu mir: j

„Seit auf Deiner Hut vor Kyſjka == er iſt Dir feindlij

geſinnt , . .““ 8
Auch im Haufe gab es femanden, der mir gay nicht wohl«.
wollte, Es war dis Braut des Kommis, die Toit mit allen
jungen Burſchen in der Werkſtatt hexumliebelte und Mſn
iſe quiekte, wenn einer von ihnen ſie im Hausflur mit
fleinen Zärtlichkeiten bedachte. Den ganzen Tag naſchte ſis
Pfefferkuchen und andere Süßigkeiten; unaufhörlich. waren
ſro Kiefer in „Bewegung, während die: vuheloſen kleinen
Augen ſuchend umherflikten.

Einmal halfen wir ihr mit 6l im Keller beim Aus«
beißen ber Girdenfüſfen da machte ſie uns ganz.unerwarteh
en hlag: N "4

+Soll ich Euch mal das Küſſen beihringen, Jungens?“

„Ih verſteh, das beſſer als Du,“ antwortebe ihr Pawel
lachend, und iH erwiderte grob, ſie ſolle ihre Kunſt dei ihrem
Din blofer Se Nnilt Joge 8m |

„Nein, dieſer Grobtan!" ſagte ſte, „Ein funges Fräulein
will mit ihm ſc<ätern, und er rümpft bie Naſe! I wichtig
8 ſie) vorkonmt1* Und mit dem Finger drohend, fügte ſa

inzut ' 4. ;
ge dos will ich Vie geän v BER!

wel wollte mir zu Hilfe kominen und fagte zu Vx:

„Wenn Dein Bräutigam von Deinen a Hört,
win Dy ordentlich was beſehen!“

„Vor dem für<t' ih mich nicht!" ſagte fie, das finnige
Geſicht geringſchäßig verziehend. „Mit meiner Mitgift finds
ich zehn andre, noch viel hübſcheve als er. Wann ſoll denn
an Mädchen ein bißchen herumtollen, wenn nicht vor der

ohzeit2?“ |

ie verſuchte nun. mit Pawel „herumzutolſen“, während
i< an ihr eine geſhworene Feindin hatte, die mich
ſhwärche wo. ſie nur konnte, ve M aben

(Fortſekung folatd 4

4
€ range, Die RKlaße der Gemeinds Maählsdorf gegen Zohannisthal

uegent -Rü>zahlung von 20 000 Mark iſt vom Landgericht U in
Derlin zurüdgewieſen worden. Die Prozeßkoſten in den
iedenen Prozeſſen dürften ſich ungefähr auf ebenſoviel be-
laufen, wie bis gefainte Gumme beträgt.

Poſtpakete nach Konſtantinopel. Wegen Verpa>ungs-
und Verſendungsſchwierigkeiten wird das Meiſtgewicht der; Poſte.
vakete nach Konſtantinopel vorübergehend auf 20 Klgr. erhöht.
Cine Wertangabe iſt für dieſe Pakete nicht zugelaſſen. Porto:
mehr als 5--10 Klar. 4,60 M., mehr als 10--15 Klgr, 7,00 M.
und mehr als 15--20 Klar, 9,40 M. Im Falls des Verluſts, der
Beraubung oder der Beſchädigung der Pakete wird nicht mehr

“3. Sezahlt als 40,00 M., 69,00 M. und 80,00 M. für die drei Ge-
" Wichtsaruppen über 5 Kgr.

( Gute und dauerhafte Verpa>ung
unerläßlich. Ein Abſender darf bis auf weiteres töglich nicht
mehr als 25 Klar... Paketgewicht naß Konſtantinopel auflieſern,

Zwei neue Schitellzugsverbindungen von Frank»
furt a, M. wetden von heute ab bis auf weiteres gefahren, Der
Gänellzug D 13 ab Frankfurt 12115 nachm. über Gotha und- Salle
wird bis Berli Anh. Böf, durchgeführt. . Der bisherige Scnell-

7 zug D 243 verläßt als D 241 Frankfurt um 7.55 vorm., an Anh,
Byf. 7.16 abds. --'D 206 ab Leipzig 11.35 abds, an Frankfurt 8.05

„ vorm,, in der Gegenrichtung ein neuer Zug

D 243 ab, Frankfurt

"1,33 vorm., an Leipzig 4.08. nachm.. Der Zug von Leipzig erhält

* 2. Jahre vom Monta

Anſchluß an den Zug ab Berlin Anh, Bhf. 4,82 nachm. (an Leipzig
10.02). , Ein Gegenzug findet Anſchluß an die Züge 801. ab Leip-

"Ztg 5.43 nnchm,, an „Berlin 10.22 abds. und D'3 ab "Leipzig 7.04
bds., an Berlin 10.32 abds, ?

* P. Audgabe- von Bollmilchkarten. 'n den nächſten Tagen werden

in. den zur Fetiſtelle Groß-Verlin (Milch) gehörenden Gemeinden neue
Vofimilehkarten auszegeben, die bis 17, Jult dem Kleinhändler vor«
Zutlegen find. Füv Kinder, die na6) dem 1, Juli 1917 geboren find,
iſt die Anmeldun 5 14. Juli geſtattet. Die Karten bleiben in Händen
Dev- Bezugsbarehtigten, Iu Berlin ſind die Vollmil<larten- für
Auguſt von den Brotkommiſſionen EIG für Kinder im 1. und

g (8.) bis Dienstaq (9, Juli), für Kinder im 3.
und 4. Jahre vom . Mittwoch (10.) bis Döonnerstag (11.) und für Kinder
Im 5, und 6. Jahre. vom Freitag (12.) bis Sonnabend (13.) Haus-
Haltungsvorſtände mit Kindern verſchiedener Altersſiufen erhalten ſämt:
„liche Milchkarten em einem Tage. Den am 1, Iili 1916 und ſpäter
Beten Kindern werden im Monat Auguſt Nährmittel bis 1 Pfund
gewährt. ;

19 neue Zweigſtellen der Verliner Sparkaſſe werden nah dem Be«
ſc<luß der Stadtverordnetenverſammlung jekt errichtet, ſo daß im Herbſt
alle in Ausſicht genommenen 40 Zweigkaſſen im Verkehr ſein werden,

Unübertragbare Bettkarten. Ucber Handel mit Bettkarten

Bettkärten, die auf ftemden Namen lauten, werden wie Reiſende
ohne gültige Fährkarts behändels weghen. +

Filmſchau, Zu den Kammer-Lic<tſpielen iſt dieſes Woche
ein hübſthes Luſtſpiel, „Eine Partiv Schach“, die die luſtige Löſung eines
Etreits, ntit Melitia Peiri und Fexdt (müller in dex Sauptrollen,
Zildert, auf dem Programm. BVvid der gewiſſen KinorÜhrfeligkeit,
abet aber doH ſpannend, iſt das nordiſche Schauſpiel „Feſſeln der
Nacht“. Fröhlih und Antonie Berdier verkörpern eindru&svoll die
beiden wichtigſten. Geſtalten. == Im Admiraltheater wird das
an dieſer Stelle ſhon gewürdigte Dramn „Der Rubinſalaman+
Her“ gegeben. 5

Eint unliebſames Abenteuer auf der Neunbahn hatten
wei anſtändige Frauen zu beſtehen, die unter der. Anklage des
uchmachens vor der zweiten Siraffammer des Landgerichts TI
ſtanden. Sie befanden ſich am 29. Juli v. I. auf der Rennbahn
Grunewald, wo ſie ihre Wettbeträge für den Totaliſatox in den
einzelnen Nennen zuſammenlegten. Sie. ſpekulierten alſo ge-
meinſchaftlich auf den Sieg einzelner Pferde. Plößlich erſchien
ein Gendarm, der die eine Frau unter dem Verdacht des Buch-
madens feſtnahm, Als deren Begleiterin als Zeugin ſich anbot,
wurde das Verfahren auch gegen ſic eingeleitet. Das Schöffen-
geric<t Charlottenburg hatte die Angeklagten zu .drei und zwei
Tagen Gefängnis verurteilt, da der Gendarm mit Beſtimmtheit
dabei verblieb, daß er deutlich beobachtet habe, daß die Angeklagten
von verſchiedenen Perſonen Geld erhielten und ausgezahlt Haben.
Dagegen erklärte der Verteidiger, daß der Gendarm die gleichen
Beobachtungen bei ſehr vielen Rennplaßbeſuchern machen könnte.
Wenn das erſte Urteil beſtätigt werden würde, könnte kein Menſch
mehr ohne Geſahr die Rennbahn beſuchen. Das Gericht kam au
zu dem SHluß, daß die von dem Beamten bekundeten Tatſachen
ei zwei unbeſcholtenen Frauen eine buchmacheriſche Tätigkeit nicht
bewieſen; es wurde deshalb auf Freiſprechung erkannt,

Die ſpaniſche Krankheit. Die ſpaniſche Grippe iſt jeßt. auch
in den Danziger Garniſonlazaretten feſtgeſtellt worden, Wie
die „Danziger Zeitung“ meldet, iſt der Verlauf der Krankheit bis-
Jer, harmlos, '=- Auch aus Frankfurt a. M, und Stuttgaxt
wird das Auftreten der Krankheit gemeldet. '

Ein mißglücktes Benzin-»Geſchäft führte geſtern den Kaufs
mann Hans Katſc<ak und den Monteur Auguſt La>band
unter der Anklage des Diebſtahls und der Höchſtpreisüberſchreitung
vor die 1, Strafkanimer des Landgerichts I. Lacdvand hatte im

a!
Februar d. I. auf dem Flugplaß Johannisthal eine Mai zu
montieren, Er will dort von zwei Soldaten, gegen. die ein Er-
mittelungsverfahren ſchwebt, drei Fäſſer Benzin mit dem. Er-
ſuchen erholten haben, ſie zu verkaufen und den Erlös zu teilen.
Der Angekl.. Katſcha? hatte ſich dann an ihn mit der rage ge-

at daß das Benzin na<H Potsdamer Straße, 111 geliefert
werden ſolle und zwar zt 5,80 M, für das Kilo, unter Zuſchlag von
0,20 M. für das Kilo für Katſchok. So ließ denn verabredungs»
gemäß der Angeklagte La>band die drei Fäſſer Benzin im Gewicht
von insgeſamt 900 Kilogramm vom Flugplaß nach der Potsdamer
Straße 111 abfahren; als ſie dort an Widai abgeliefert. werden

Die wirtschaftlichen Vorteile,
welche Kochkisten im allgemeinen der Hausirau.
bieten, ind 59 bekannt, daß nichts dariiber er-
wähnt zu werden braucht, Der neus Moha-Koch-
Schrank (D.R.P.) ist keine gewöhnliche Kochkiste,
Sondern ein toechnisch vollendeter Selbstkocher:
die Speisen werden nur kurz angekocht, der
„Moba/“-Kochschrank tut das Uebrige; auch zum
Braten und Backen, Bedautende Ersparnis an Gas
und Zeit! Im Sommer dank einer, hohen Isolier«

fähigkeit gleichzeitig vorzüglicher Kühl- und Lis. ,

echrank! Ausführung in Hell-Liche und igolioren«

' dem Runststein mlt 3-4 Emailtöpfen und Wärme-
epeichern. Dor Kochschrank ist eine Qualitäta«
erboit von dauerndem Wert, der jeder Küche zur
Zierde gereicht, Praktiecoher Gegchenkartikel.
Fordern Sie ausführlichen Progpekt kKoetenlos,

Moha G, m. b. H., Nürnberg 128.

EEE GERIEBEN I EEE IEE IAI UR Ug

Gesunde Nerven ;

erzielt man durch die örztlich empfohleran 4

eZ,

| AJinofiueol!
«I EPBOSFELIOS .
7 Fichtennaodel/-Kräuter-Böder Si
N Xie In Töbletten j +

6 Bäder Mk. 2.60, 12 Bäder Mk. 4.80%

“ iſt ſhon oft Beſchwerde geführt worden. Eine gänzliche Beſeiti- | wandt, ob er ihm nicht Benzin verſchaffen könnte, und als dies | Jo in Apotheken, Drogerien und Parilimerien- p Ki
gung des Handels iſt bisher nicht erzielt worden. Deshalb werden | bejaht wurde, machte Katſchak Anſtrengungen, dus Benzin weiter | & N " G ET Fi
die Dettkaxten von jeht ab auf den Nome nd es Beſt auIeE zu verkaufen. ie Ariminalpolizei Hotte aber davon ind be % ; Nur echt in der grünen Doset. 1%
ausgefertigt. Die Käufer von Bettkarten müſſen ſich durch ihte | kommen und ſchi>te einen gewiſſen Widai vor, der ſi als Ein» . i LIION | |
Papiere, Beauftragte außerdem durch einen ſchviftlichen Auſtrag | käufer für große Werke ausgab und dem Kotſcha? geſprächsweiſe 4 NÄGSGEN, SONBtEIEN und Lazarett Fg ASE In ANE
des Benußers ausweiſen. Durch die Ausfertigung auf den Namen | mitteilte, daß er Benzin gebrauchen könne, Eine dieſem vorge EN MG LON Is

'. werden die Bettkarten nunmehr unübertragbax. Reiſende mit EMA IRN D IEED E0 SEREN SEDE a R EEE:

gte Probe wurde von ihm für gut befunden, und es wurde abges

Atn 16. April 1918 erlag nach fiegreicher
Schlacht ſeinen ſchweren Verwundungen

der Oberleutnant d. R,
und Batterieführer

Herr Kurt Schönfeld.

Wir verlieren einen glänzend bewährten Oſfiziox,
einen überall beliebten, ſtrahlenden „Kameraden und
einen ſelten. hochſinnig . beanlagten" ganzen Mann.
Irog ernſter, durch den Krieg zugezvgener Ere
krankungen, trog des Ruſes, in geſicherter Stellung
dem Vaterlande wertvolle Dienſte diirch ſeine kauf»
männiſchen Fähigkeiten zu leiſten, trieb ihn ſein
glühender Pflichteifer immer wieder in die vorderſte
Linte, dort ſeine ganzen Kräfte freudig einzuſeßen.

Gtandhaft bis zum Ende, ſchuf er fich ſelbſt in “
unſeren Zerzen das fiherſte Denkmal, (677 ;
4 Meißen, ; “

Major umd Kommandeur des Reſ« Feidartiliorive
Regintents Nv. 37... WEF

3% Statt befonderer Meldung,

Heute ſtarb naß ſchwerer Krankheit unſer teurer Vater und Großvatex

Sanitätsrat Dr. Max Saldmon

im Alter von 67 Jahren.

Statt Karten.
Walter Dalichow

Kgl, Kammergerichtsreferendar
Leutnant d, R.

Maria .Dalichow..
geb. Pfeil,
' Kriegsgetraut,
Berlin, den 29. Juni 1918,

In tlefer -Tratter:

-"Qand. phil. Friedrich Salomon, Im Felde;
Dr. Hnne Bernfeid.
Eliſabeth Salomon.
Dr. Siegfried Bernfeld,
RoſfeMaria Bernfeld;

Hirſberg 1. Glels

Meins Verlobung mit
Fräulein Else (inf
gtück, zlingsion Tochter
dos Horzn Pfarrers Fünf»
stück und gaeiner Frau

Dis Verlobung ihrer
zungsten'Toohier Eiss mit
demingenieur und Baupt«
mann der Rezerve des

Königin-Bligaböeth-Garde- & nahlin, Marie, geb
Gee ae HERTIE Worner, beehre ich wich
Herro artin eiss anzuzeigs ' | |
! A 37, Zuti d, IT, verſchled 'in. Berlin naß kurzer . Krankheit -unſeh! |
AINEEEN Harti Helge, Tufficlsratsmitglied j

Danler 0. Filafstitelt
(ad Fran Marie,

Ingepleur und Hauptmann
dor Regarvys des Königin»
Elligabeth - Garde - Gronä»

Here Bankier

Brund Herbit

Statt beſonderer Meldung,

4 W Gor-Rogimonta, Nr: V. ß ann Montag naht um 2 Uhr ſtarb nach
0 1. Zt. Kommandiert zur 7! ualvollem Leiden 'als Soldat i'
pe). Werner, Königlich, Gewohrfabrik Feſtungslozareit zu Thorn ea 0m
Juditten bel-Eönigsborg Danzig. RIM duet ' Geſchäftsinhaber der Berliner Handels-Geſellſchafl,
(Ostpyr.), , Zoppot, den 30. Juni. 1918, 1 )“ * der Violinvirtnoſe : x h
SEE EE EIERGSUTLENN | aus aS Du0f det im Zuftat, unſe Guſtaf fet dem Sahm
1845. We WERDE 009 504 X. 1 te er Zeit an unſeren Arbeiten regen, fördernden
. 10 an p Gerhard Preiß iet Wale Deine Hervorragende Klugheit, ſeine reiche Geſeäftaerfahe.

rung und ſein klarer Bli> machten ihn uns zu einem hochgeſchägten Berater,
. Wiv werden ſein Andenken in Ehren. halten. ! :

; Der Huflichtsrat und die Direktion
“der Gebr, Körting Aittiengeſfellſchatt,.

»Körtingsdorf b, Saniovet, den 29. Zuti 1918,

tiefbelrauert von ſeinen Angehörigen und Freunden,
Statt Korten! .

Die Verlobung ihror Toehtar |
Charlottes mit dom Kaufmann 3
Herrin Wilheln Krebst hzchren
bich anzuzeigen -' ,

Propzlan, Juni 1918,

Paul Krüger und Frau
Marie, geb. Bartram,

Am 14. Zunierlag iüs
j ſeiner om 9. Juni fü
8 erlittenen ſchwere:
fung unſer läzber

Hans Gebhard

Leutnant u. Batteric-
führer in einem Fel
Artillerie - Neginment
&thabot des Eiſerurun
Fronzes 1. und 16 KU.

Mit der Bitte um ſtilſe
Feilnahme

-Profelſor Friedrich Preiß
Y „Veimioriſche Straße 26.

VE RKEE Five
i

Hie Beerdigung findet Dönnerstag, den 8,d. M,
um 2 Uhr nachmittags vom Lazarett aus ſtatt,

Meins Verlobtthg mit Fräu-
Jein Charlotte Krüger, Tochter
des fern Kaufmanns Palit

Ketiger und geigen Frau Ge[ 9 eri Ingt2 en Hierdurch machen wir die ergebeie Anzeige, daß In 7? Suns 3018 verſtand MeB 7 ;

mohlin Marie, geb. Bertram, |f is up 608 ynſer Aufſichtsratomitglied, Herr j : Berr Brund Herbſt

boobrs/ Ieh auth anzuveſgen, Zuge KU Geheimer Regierungsrat - 86 ;
Wihaolin Krehet, ges Prahl. Geſchättsinhaber der Berliner Bandels-Gefellſchaft.

Dr. jur. Julius Pieck
y Ritter hoher Orden
int 72, Lebensjahre, verſtarben iſt.

! Derſelbe gehörte feit Gründung unſerer Geſell»
ſhaft deren Auffichtsrat als ſtellvertretenber Vor-
figender an, 4: 90 ;

jr Gene reichen Kenntniſſe, die et ſteis gern in den
Dienſt der Geſellſchaft geſtellt hat „und ſein überaus
liebenswürdiger Charakter ſihern ihm' ein ehrendes
und bleibendes Angedenken. N 7

| Dex Auffichtsrat und VBorſtand
ver T, Neukrang Aktiengeſellſchaft,

Der Hei angette hat ſeit 1912 dem Aufſichtsrate unſerer Geſellſchaft
enfehört I. in Dieſer Zeit Det amenb as der Entwidlung und Ausdehn ung
derſelben mitgewirkt.“ Er hat uns durch ſeine reiche Erfahrung und ſeinen
weiten Blick in unſerer Arbeit, insbeſondere während der Kriegszeit, unermüdlich
mit Rat und Tat unterſtüht. 4 y I Gin

Dioſes hervorragenden und mit reichen perſönlichen Vorzügen ausge«
ſtatteien Mannes werden wiv allezeit in Treue und Dantacteit gedenken,

1 „Weguin FG.
Dex Aufſichtsratz Der. Vorſtands

/ Dr. Weinlig,
3 BVorſigender,

Am 24. Junk 1918 erlag einer ſ<weren
Keantheit im Reſerve-Tazarett Stadiforſt
bei Rathenow unſer lieber f“

Rudolf Neugebauer,
Gefreiter in einer» Armee-Feruſprech-Abteil,

Im Namen der Hinterbliebenen
Frau Liſa Neugebauer, geb, Conti,

Verlin-Halenfee, Joachim-Friedrich-Str, 10.

Die Beerdigung hat in aller Stille in Rathenow
ſtaktgefünden, 4 ; '

En

Follhen, wurden die Angeklagten "Kgenommern, Das Echöffens
ericht hatte La>vand des Miebſiah für ſchuldig erachtet und ihn
eshalb zu 2 - Monaten Gejängnis, beide Angeklagte außerdem
wegen Hechſtpreisüberſchreitung zu je 500 M, Gelöſtrofe verur»
teilt, Dieſe Geldſtrafe hielt dex Staatsanwalt für viel zu niedrig
wind beantragte. ſie auf 10000 M. zu erhöhen. Das Gericht teilte
die Anſicht des Staatsanwalts, da das Vergehen der Angeklagten
faſt am Landesverrat grenze. Die Angeklogten wurden daher zu
1.20 000 Mark Geldſtrafe, ever! 1 Jahr Gefängnis verur-
eilt, .
Hehlerei am „untauglichen Objekt“. Dex Anhaltiſchen
Maſchinenfabrik wurden im Frühjahr v. I. tagtäglich größere
Poſten Schnelldrehſtahl entwendet, bis man ſchließlich in vier Lehr-
Lingen die Diebe ermittelte, die dann längere. Gefängnisftrafen er-
Pielton. Um die Hehler auf friſcher Tat zu ertappen, beauftragte
er Wertzeigmachor. die vier Burſchen, nochmals Stahlmengen
dem ihm als Abnehmer ſolcher Sachen bezeichneten Serben Mili-
wojewitſ<; anzubieten. Die Sache glückte; M, kaufte von den
Burſchen zweimal kleinere Poſten Stahl, den er mit 10 Mark das
Kilo bezahlte, Bei dem in Ausſicht geſtellten größeren dritten Kauf
wurde er verhaftet. In der Verhandlung vor der 2. Strafkammer
ldes Landgerichts III beantragte Hex Staatganwalt 3 Monate Ge-
fängnis. Demgegenüber führte der Verteidiger aus, daß eine
Hehlerei im vorliegenden Falle nicht in Frage kommen könne, da
ja der Stahl von den Burſchen nicht dur< eine ſtrafboave Handlung
erlangt wäre; es handle ſich um einen Verſuch dev Hehlerei am un»
tauglichen Objekt, nämlich dem nicht geſtohlenen Stahl, Ein ſolcher
ſei nach den Entſcheidungen des Reichsgerichts ſtrafrechtlich micht zu
verfolgen; der Verſuch ſei außerdem Überhaupt nur in den' geſeßlich
"beſtimmten Fällen ſtrafbar, == Das Gericht kam aus gleichen Er-
'wägungen zur Freiſprechung, wobei es allerdings ſeinem Be-
.idawern Ausdru> gab, daß das Geſeß keine Handhabe biete, eine der-
jart moraliſch niedrige Handlungsweiſe gerichtlich zu ahnden.
Wohltätigkeitökonzerte. In den Prachtſälen des Weſtens ver-
ianſtaltete das Bezirkskommando 11 einen Feſtabend, bei dem außer der

Kapelle der Auguſtaner unter Obermuſikmeiſter Baarz u. a. Reſi,

Langer, Berthold Neißig, der Blißdichter Paul Steiniß und
Zulius Dahlke mitwirkten. Außerbem hielt Oberbootammnsmaat
»Pölte einen Vorirag über die Fahrt dos „Wolf“.

- Ein Wohltätigkeitskonzert veranſtaltet am Gonnabend, nachmittag
5 Uhr, in dev Stchultheiß«Brauerei, Haſenheide 22-31, die Ortsgruppe
Groß-Berlin des Verbandes wirtſchaftlicher Vereinte
gungen Kriegsbeſchädigter für das Deutſches Reich, Sitz Eſſen.
Dis Kapelle des 4. Gardevegiments unter Leitung des Obermuſikmeiſters
Ss 5 rxader ſowie bedeutende Künſtler ſind gewonnen, '

. um Beſten der Ludendorff-Spende füv Kriegsbeſchädigbe veranſtalter
bas Ee Kaiſer-Fr Spen für Sriegebeſhbig Nr. 2 am
Freitag ein Gartenfeſt im Gpreegarten. in Treptow. Außer hervore
wagenden künftleriſchen und muſikaliſchen Darbietungen verdient die
iSOlachtmuſik mit fenſtreich unter Perſönlicher Leitung des 1 Armes-
Muvſik-Inſpizienten Prof. Grawert Erwähnung. |.

Gasvergiftung zweier Wächter, Vorgeſtern hatten in einem

Kaufhauſe am Werderſchen Markt die Wächter Buchholz und Bürg-

werden Jollfen, fattd man ſie requngslos nebeneinander fen. . Der
Raum war mit Gas angefüllt, der Hahn des Gasofens ſtand offen.
Die Feuerwehr rettete den einen dev Wächter, der andere, ein
junger Mann von 17. Jahren, war bereits tot. Wahrſcheinlich
Hat einer der Wächter im Schlafe mit dem Fuße den Hahn des
Seizofens aufgeſtoßen. -- t

Unzuverläſſig im Handel. Das Kriegswucheramt hat der S« I
händen CH Bath, Kameruner Str. 5, and dem Schuhmacher-
meiſter Mid ath, fermer dem Kaufmann Arthur Ott, Halenſee,
Kurfürſtendamm 146, den Handel mit Gegenſtänden des tägli! Bir
darfs und des Kriegsbedarfs wegen Unzuverläſſtgkeit unterſagt.

Vereinigung der Deutſchen aus Italien, Die aus Itolien geflüchbeten
Deutſchen ha n ſich zu einer Vereinigung (V. D. I.) zuſammengeſchloſſen,
die die Intereſſen der Deutſchen aus Ibalien wähvend des Krieges wach«
drüElich wahren und dieſen ſpäter bei der Wiederaufrichtung ihrer
Arboit behilflich) zu ſein beabſichtigt. Zum Vorſizenden wurde Prof. Dr.
Rud. Fihner gewühlt. Die Bereinigung bittet alle Deutſchen aus Ibalien»
ihre -Adveſſe dem Geſchäftsfithrer Herrn Max Joſephy, Berlin-Halenſes,
Küſtriner Straße. 4, mitzudoilen, ;

Ruſſiſcher Unterricht. Am 15. Jult d. I. wird im Orientaliſchen
Geminav, NW 7, Dorotheenſtr. 7, eim unentgeltlicher Kurſus zur Eine
führung in die Elements der raſſiſchen Sprache für. Angehörige aller
Stände eröffnet... Perſönliche Meldungen im Geſchäftszimmer.

'Wetterausſichten bis Mittwoch rwittagt Weitere Erwärmung,
im Norden, beſonders an der Küſte, größtenteils heiter, im Süden: wolkig
umd ſtrihweiſe Gewitter,

':“" 'Fintliche Nachrichten.

1 1%

" Dem: Württemb. Gen.-Li, 3. D. v. Ferling, dem GSächſ, Gen.
Majſox v. d. De >en und dem Witrttemb. Gen.-Major Frhrn. v,. Lupin
der Rote Adlerorden 3. Kl. m. Schw., dem Türkiſchen Oberſtlt.
Chekib Bei der Rote Adlerorden 3. Kl. m. Shw,, dem Türk. Stabs«
ingenieur Ac<h med Ali der Note Adlerorden 4. Ki. m, Schw., den
Türkiſchen Majoren Ej ub Wai und Hasbi bin Haſſan, dem
Türkiſchen Korvettenkapitän Waſſif Omer, dem Türkiſchen Ober-
ſtabsingenieur Ju ſſuf Agha der Kronenorden 3. Kl, m. Schw, ver«
lichen worden. : '

Dem Geh, Oberregierungsrat Zierſ<, vortragenden Rat im
Miniſterium des Kgl. Hauſes, der Pie Adlerorden 4. Kl. mit der Krone,
dem Pfarrer Dehm in Nierendorf, Kreis Ahrweiler, dem OOberbahn-

fsvorſteher, Rechnungsrat Reint>e in Cöln-Mülheim, und dem

ſtmeiſter, Rechnungsrat Kleinſorgen in Ahrweiler der Rote
Adleron 4. Kl., dem Pfarrer, „eurer zbiſhBR, Konſiſtorialrat
Gdlombs in Glaßy der Kronenorden 3. Kl, verliehen worden.

Regierungsrat Greeske in Königsberg i, Pr. iſt zum Oberregie-
rungsrat, der Regierungsvat Dr. Kretſc<mar in Berleburg zum
Londvat des Kreiſes Regenten und der Seehandlungsaſſeſſor Dr.
Kißlexr in Berlin zum GSeehandlungsrat ernannt worden; den Rech»
nungsräten bei dem Miniſterium der geiſtl. uſw. Angelegenheiten Po tt
und Bo 85 der Chorakter als Geh. Nechnungsrat und dem Geh. Kanzleie
Inſpektor Aßmann ebenda der Charakter als Kanzleirab verliehen

M 78 "ICH

Dem Geh. Regiſtvakor im Finanzminiſtertum, Rechnungsrat Barter,

Bad Kreuznach

TAT OSLEA ENT VEN TE GUN ECT ENTEN TTT

Kurhaus und Palaſt -Hokel

Familienhotel allererſten Ranges. ===

Alexander Intra,

it bei ſeinem Ausſcheiden aus dem Staatsdienſte der Chavakt: |. Eröffnung LBik
Rechnungsrat verliehen, « euſts der Charakter als Geh, Lien “

hauſer Sonntagdsienſt; als ſie nachmittags um 6 Uhr abgelöſt

Von der Reige' zurück:

Prof. Dr. Ritter| Ri

prakt. Zahnarzt
Königgrätzerstrasse 94,

Protellor Bodenheimer | WS1
noß Stelablatz 2.10

E tunde: 4-5 Uhr,
Sehepbon: Geinplaß 216,

Nach langer, ſchwerer Krankheit entſchlief am

80. Juni 1918 mein inniggeliebter Mann, unſer guter
treuſorgender Vater, Großvater, Schwager und Önkel

William Liepmann.
im 68, Lebensjahr,

Paula Liepmatin, geb. Rinke,
Sent Oppenheim, eb. Liepmattn,

Von neuem hat unſer Aufſichtsrat einen Heebou Berluſt 'zu N,
Geſtern iſt in Berlin | HE
Sab

HI

Berr Generalkoniu!

Hermann Roſenberg

BerlänS.

verſchieden. IE Geritteaſſeſſo? Dr. Kurt Liepmann, K5 fr Cefnelgger, wugenergt B- e-acebltr75 |
en Rechtsanwalt Dr. Max Oppenheim, Kurfürſtendamm 202. - jal-Fabrik. 5
.... Der Heimgegangene, bis. aur VerſO<melzung. der BleZwalzwerk Sch il» Walther 1. Hanöfran Ebbenheine „gernſpteder Gteinpl. 3595 Spezial-F =. |
Knaudt A.-G, m. unſerem Unternehmen Vorſizendar, von deren Auffichtsrat, Charlottenburg; Kneſebe>ſtraße 85. Bie eder Sprechſtunde 424--5%. ' 50.
“trat Mai 1914 in unſeren Kreis ein. Geine gründliche Sachkenntnis und das Die Beiſegung findet am Donnerstag, dem 4. Juli 4 „EiS“
warme Intereſſe, mit dem ex lange Jahre für die Shulz«-Knaudt-»Geſell- 1918, um 1 ie von der neuen Halle des Friedhofs Für die Relse! >

ſchaft gewirkt hatte, übertrug er aucß auf unſer Unternehmen, . und war uns
 Hald ein überaus wertvoller und gern befragter Berater. Perſönlich fond er
: ums durch ſein liebenswürdiges Weſen und ſeinen zuverläſſigen Charakter nahe,

ſo daß wir ihn auf das Schmerzlichſte vermiſſen werden. In Ehren werden

wir ſeiner allzeit 'edenken, .

Fuffichtsrät und Vorſtand

in Weißenſee aus ſtatt.

. Kranzſpenden bitte nie<ßt in die Wohnung um
fenden.

prima Welourchüie lr

Jetziger Vorverkauf biert
H osenthale
Lindeku, Sirecs 38
2. Goschäft; Gruncwaldstr, 58 | 8
Ecke Bayrischer Platz,

(0
im

FIFA

: Harzer, jHwerer Krankheit verſchied heute it
„der Mannesmannröhren=-Werke, geneh EE ute nag gellebte Mutes, Große TEE Warn II WEICH Lr
; 5.3653 € ent en ve
' Devlin-Düſſeldorf, dan 29. Zuni 1918. 1 3% m arfh a [] au s. 3; wir neben unſeren ehetgeie 86 beginnenden Ginzelturſen für

“Im Namen der Familtez 7
Altes Hohene! PEE MEI:
Mitten 0]

e' Se m
Clara Gans, 6
Dr. Nobert Hebenemſer; Hauphmänn d. R.

4 Zi. Genaralfommando Koble

1777 4

x. Milton Se? Amtsgerictsrat,
Bao Dis Ana WEIS

und zehn der.

Stotternde

und andere Gprachleidende wieder einen Nang. DI .
Sonderkursus

""' Schüler.

Da erfe emäß jeder Gprachfehler mit den Jahren
ſchlimmer, die Beſeiti, ung it M fes (iw ſchwieriger wird,
kann den Eltern pra eidender Kinder nicht dringend genug ge
raten werden, ſo bald als möglich etwas dagegen zu kun und die -
Kindec an. dieſen Kurſen teilnehmen zu laſſen. Stottern, -
Stammetln,  Liſpeln. uſw. werden gründlich beſeitigt dur
indiwiduells Behandlung ohne Apparat und ohne Hypnoſs bei Er-
wachſenten und Kindern. Kein langſames, unnatüriiches Sprecßen. |

Keine Berufsftörung, Tages» und Abendkurſe,

Mieferſchätter erhfelt; 8 uns 2
umg EE DEIE lten wis de Außele, dab uus Ven 38.900 zi

Ser Hermann Roſenberg
dirs einert unerwarteten Tod entriſſen worden m
umb bieR ihn (4:4 „ührende Perſönlichkeit auf Heit Gebieten der Induſtria

Frankfurt a. M., Berlin, dan 27, Zuni 1918,

Unſerer Geſellſchaft gehörte der Verſtorheus faſt 27 Jahre als Mitglied ' ; “
We Eee a den Dorfs es nge ls 10 Sers geführt Fat Jeder, der Stetferfrei Sinet, ".

mit allen Faſern feines Herzens und betrachtete es als einen wl 8 Tell
ſeiner Lebensaufgabe, ihn ſicher durch die Sibi der wechſelnden Feilen zu
führen, Seine reichen Kenntniſſe, ſeine unerſchöpflihe Arbeitskraft und &ine
vorbildliche Pflichttreue befähigten ihn, dieſes Wollen in die Tat umzuſeßen.
Seinen Ai enoſſen im .Verwa] t und Direktorium war
WE RE ich En DER es Mief
ern. ar ein Grun! eines en
Freundſchaft teilte er aus und erntete anthr Bcehene, . 0 . Hergliche ps
(3 Ganz beſonderer Fürſorge widmete er dem Wohle unſerer Angeſteſten
und Yrbeiter, Alle dahin. ielenden Mat b ine
und Arbeit vin 8 önahmen fanden jeine taifräftigſte
Dieſem ſeltenen . und vorbildlichen Wirken hat nun der Tod ein Ziel
geſeßte „bor die Erinnerung daran vis in unſeren Herzen alle Zeit [eps

Direktion und Verwaltungsrat
2 des

Bochumer Vereins für Bergbau und Gufftahtfabr?

X
y Bochum, am 30, Zuni 1918.

erhält eine fließende, natürliche Sprache.

a. Anmeldungen unter. perſönlicher Vorſtellung dor Sprochleidenden
lich ERNE 8-8 Ube (außer Gonna) N

Dr. Schraders zis-icin ür Sen
“1BerlinW, Lützowstr.3O.ze. auf.8559. Maks

Schiafzimmer
böutwal in an Private Leit bile gülter
eutzche Sperrholz = el. In

Fabrik Berlin O, Posener Straße er M 4

* Auszatellung: Kurfürstendamm 37, pt, Iks.
und unter ärztlicher 8

(0
ISCHIAS Spezial-Leitung

“Sanatorlum Kurfürstendamm |. 4
Kurfürstendamm 141E. " Vorl Boge Hatnane 8

orherige telephonische
Avmeldung durch die Oberin, Tol; Pfalzturg 1305.

* Am Sonnabend, dem 29, Junk 191 iH
'8 Uhr, entſchlief ſanft während des FE fenplepn
altes 4 <Giactenſee ige M Swe na<
|, f<werem Leiden un ,
Geiwäneein und Tante, die Ret ete ee Sue

Frau Änna Fröhlich,

geb, Reimann,
im 86, Lebensjahre. ;

In tiefſtem Schmerz
Frau Blondiene Keller,
geb. Reimann,
-- Frau Alwiue Schröder,
geb. Reimann,
8.'8t. Gchlachtenſee (Villa Staege), den 1. Zuli 1918.
Die Beerdigung findet am Mit , dem 3.
1918, na 3 un von Ruta ena des
We nſenſtädtichen edhofes, Bergmannſtr. 48-50,

„unter Anwhndung von
Bpezial-Meothods

2
ENGEN . N pol.

ſanzen und Motten mit Brat

. werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeiſferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1,75 und 4.00 M. Toiletie-HSnarwaſſer Pfeificrol gegen Kopfſhuppen und Shinnen, ein ideales
- und Mottentod Pfeifferol 530 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger - Saar) „ogemlttel, Flaſche 250 M. ;

Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder jeein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen AY ' / | 4

Kopfe u. Haarwaſſer Pfeiſſerol gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50, 1 50 M. x. 77
„Baraſiten-Liniment Pfeifierol gegen ee Flaſche 50 wid 1,50 M +
TriereſobPuder Pfeiſfevol gegen KE Doſe 1.25 und 1.=- M.
Kinderpuder Pfeiſferol, beſtes Einſtreumittel für Kinder.

B-

Reisegepäck -Versicherung
gegen Diebstahl und Feuerichaden |
Verslcherungs-Policen werden In allen Filjalen ausgefertigt

GIER ZS

EI

„Briefpapier Reise-Artikel u. Lederwaren Papierwaren

Längs 80 "

Gr 2 Iv Une mi Sauer 4,25 HAndkoffer ve, 1. eS recken ig Eg T5.00 13.80 16.30 Popier-Mundtcher R a 423

?; 5 3 „. "<

Bm Vee mit Sion 3,75 NHandkoffer weninfrntue 3m  24:00.26.00 26.00 3100 Papier-Tischläufer -.....,.,.. 95.135

SeomÜy Blocks gerziftes Papier, 50 Blat 2 7o Handkoffer En Brave Bezug: 3 Behn <Ta N553.00 36.00 Popier-Tischfücher 1203125 . , . . . . 1-35 1.65

4ve-Umachläge mit Seldenfutier 50 84. 4,50 d aus Holzplatten (Sehr leicht und dauer- Garnitur 1 Stiekerel-Läufer vw 12Mundtüch, 2,30,
Münchener Künsfler - Packungen Inhalt Kleiderkoffer 8aih, mit dunkelgrauen Bezug, Vulkan» 2255.00 E7.00 B300 Papier-Handtücher „„, ..».,-..»Diz 1.10
Bogen und 25 Umschläge, m, Keigenfutior 2,85 fiber-BinfasSung, 2 Zugschlössern, Binegiz und Packgurie , , « ' " Miteldecken „.. ae uaeerirtiee, 40Pf

enbriefe auf Block, mit 15 Stck Inhalt 0,60 Bahnkoffer Pp, m dunkelbraunen, 100 üb Waszerkreppapier in versehled. Farb, Sort. 60 Pf)
Rertenbeicle Hiluma, m. Binlage, auf Blod wasgordichtem Bezug, Schutz- 1a bO -132 00 T5ÜG0 TEG GE Butterbrotpapier 50 Blatt 70 Pf., 100 Blatt 1,4

zul 35 Stück Inhalten enge auf Block, 3 60 bügeln und SohloB, flache Form „,» + +65.» 170,00 135,00 0, Butterbrofpapier klein. Form, fettdieht, 800 Bl. 1. 49
Anzichts-Posrtkarten Isolierflaschen naten Getränke lange Zett heiß od, katt, für % Liter Inhalt 7,50 Butterbrofpapier fettdicht, 100 Blatt « . . . 2.25

; 08 Pergamentpapier für Binmache-Oläser, Mtr. 753 Pf!
Vierfarbendruck-Postkarten gut sortiert Diz, 0,88 TBsChen für ISolierflaschen Lodertvah, mit Griff 44.44.1450... 3,50 Salizyl-Pergamentpapier 2 Bö ei 7090 p

Fornkerjon- Alben au Patenrücken NELI Karlen ; Geldtaschen. Leder, in vergehledengn Formen, EN ö. 7: 4.50 5.75 Tollettepopler In Rollen, Kreppapler „.». 70 Pf
Portkarten-Alben tar 230 Karfen . » . .  , 5:75 Lolpalgar 81, RONPplationkoffer, Schrankkoflar + Handkoffor Bocchunenn Kibo Deen aar met I R Ds 35 p
In der Lebenzmittel-Abteilung: SCH OFenN Pid. 75 pi, Kohlrabi rf. 55 Pf, MairiiDenohne Kraut Pid. 1.5 Pf,
REREN RN NNEEEfteeeeeffHecenxznegfdxxgnnfee/zzzeiiweearggzwiiggwwVecgenceetguzngggggWiWßgßgehQZegßggä/ längen INNNNNNNNNNNGNSOSGSZSINpNZGGHMOMEWHZANHENTERHHEIHRT ENTKERNT EEN UNIT KIRKEINE 172787 DET
Lessing-Theater|] URANIA | A.v. Menzel

Diroktio pv: YVietor Barnowaky Wineonaohaſtiiches 7 0n467 | Os Neigomälg, bekanntes Werk,
Tau de 45,0) jedrich der Große am Berko Soeben ſst erschien(
7/4 Uhr; Zum 45, Mals; |8 Uhrz; Die! Tahrton das Hifs- pts des Großen Kurtüraten, oven et 909 Yon

Der Schanspleldſvektor, | kreuzere „Wolf“, ferner Meiatorwerke prater ALEX VON FRANKENBE RG:

Dontzalzes Theater.
Mi Max Patjenberg,
ie 8 Uhr:
Familie Schimek,
Mittwoch 8: Famille Schimek.
Dopnerajag 8: Bihikofßf,

Kamme; tele Ballett Charell, Auamirals-Palast, alas Küpater zu besjoht. u. zu rig / M

Allabendlich weBi. Ü r0888 Kunst-Ausatellun| . . . .

Inkoon if (Optroits: Daufsches Künstier-Theater. | Die Prinzesgln von Tradanf, A,Dahlheim, Kooh-i:. 1550 DieUnzehuld em Weibo Die daSopns trinken...
heater am Biülowplatz, Popo matt Gan 1. dr Reneau 8a gan - aufche in Novellenband in Band Gedichte

P | A,7. Kotzeb .
Allabendlioh Jil DbFs R TT rene ] KR STATS Kinbsessel Einfaches Ausgabs M, 1,80 - Einfache Ausgabe M, 5,--
TANMNERDEAANTEENIEIEIEN . %
Theater des Westens. von 845 M. aufwärts Numerierte Laxpzausgabe Ny. 1100 Numerierts Luxusausgabs Nr, 1-=1009
1, v

Lecpolding Kohstentin Kia Pzum G efecht Berger Brücken auf echt Indiapapfer abgezogen M, 10,-» auf echt Indiopapier abgezogen M, 20,»

in Die Tänzerin.

Thoater 1 d. Könlggrätzergtraße

Dir, O.Meinharg--B, Bernauer

Reingewinn für den Marine-Liebesdienst]
Täglich abends 7*], Uhr,
Morgen Mittwoch, 3*/; Uhr: Volksvorsfelſung,
Neohmititags Proiee M, B.-», 3,--, 1.50 und 75 PL

Palast-Theater am Ze

von 365 M. aufwärts - n zuzüglich Porte zuzüglich Porto
Garnituren, Speiaozimmer,
Herrenzimm, verkauft bekann

bINIIG => Gewerblich = Polfack H, Hohmann, Buch- und Kunstverlag, Darmstadt,
Joachims thaler St, „36 : ' ;

haohpt. beim Ki tepdamm,

un, 80]
Freis 3 Die filnf Frankfurter, | km

„4 Schwest, v. 9, Fremds,  Adi-Haus - 2
anlage Dis af Brtäkfurien Bokannt gute preis, Kllche |> 7 22 bonstrnge BA] Gorbenierſſlenen!
Komödienhans |f 12 Kurtürelendamm 12 vi of, Pefer Behrens | 100] 1 ! 09077
'Sommer-Terrasse] ! a.

'% Die Zarin
Berliner Theater.

In allen Orösgen und Ausführungen
Nur erstkl. Erzeugnis3se von Woltfirmen

Erstaufführung !

Li eban SPARSAMEN BAUEN

lep Kab |
76 Ube BjjtzbIoves BIut, || Yrüde Erähner" | zur mum - "Maſten fie ungef uws Sämtlichs photographisohs Bodarfsartikel
Trlanon-Theater | CNN Welle Goor Kalerr WE IH MDCALANT 68 et Fn aud Falten
8Ubr Zum 306, Male; Dor |] FEpng Kosphel [ifi fenee wn Verlag bey Zauwell - Berſin GM 66 ) AStührung aul Poofkarien 0;
nA 050 Ee vn ' Papier fertige preiawert inner-
Nora Holm Dalb 24 Bünden, = Kriegs

Fyledi Heimer ; ener ern ben Tör Ir neee LEN bEÄ NNTER
Am Flügel: Hugo Strau rior und Zeitverl '
Orohaetar; Bohachmaister As gar vielfache Bitektragen der dad; .
Beate Weine 11 Vorzägliche Kllehg, 4 Angoesrtelliten- Yersicherung

? [Zirkus-Bugph, vormeiden Sie Ayrch mein |
nN SARRASANT Geödue Kontrollbuch ſher die Beiträge|7 T

WBioto auf hoher Sep ||+"etebend zur BS Angotollte fr 28 Jahrg (bei kürzerer

LebenSSchfler, Mam Kurfürst
Bennabend am. 84 Uhr, kl, Pr, -
weg DEE para
Thoater der Friedrichstadt
Pe iafas Nax dan BBBÜ

Töglich 7?) Vhp:

jiete 1918 pratis und franko.

ehddeuteh Photowerke (W,Neike

Bretien I) in Raden,

' Ankauf and Abschätzung ve

17219 upd

Tues Cort j, Mass.-Manegg- Hepſi fh 1 fi wp 8 ATLS INT
Die erste GeING | ZHS: un || Td Rl EI R EE etgr En outer mn 38 NUDE
ei aal 77745 At e41| Gerlof M inwors Vorbeager ||| TE enn era Waldemar Delport, Bresla 2, Geilhe EFT
ler, 4 80 aldemar Delport, Breslau9, 07101! Gobelins, Porzellane, Gemitlde, Möbel:
TEI wm walter "Steiner, Nartiurden, Alweneh, ' Postschookkopntg: Broplay 1 ormatr,g MIE “ '

"Frederick Rozendaal

W 66, Wilhelmstrasse 48, Tel,Zentrum 1 1249

Abschrifien, Vervieffäifigungen, |

||. y verktat- Aufnehmen en vad nber, k
ebersetz; 8puzieli Po Q usSisch,

KOWBiSKU, 80 33. Köpanicker SU. 143, am Sehios. BU,

3 “< Zur 1. Klae8n (Ziehung 9. ü. 10, Mull).

MUL Ku27 kolterie

eiae NOSINNG * Blnaogmer. |

Garl Wollsphach ! a. Flügel,
Die Hausk8apbe'
Dirigat He) [4]

Ballett, Aufzüge,
Varverkauf:Zirkuekagaenb
140 Uhr vm. u. A. Wertheim,

1047 De GSardasfürgtin
Dontreehes Opernhangs.,
7 Uhr; Dip gehöns Helens,
Fylodrleh-Wilhelmst, Theater,

74 Voi Nas Drelmäßerlbeu,

Klejnes Theater,
8Y,4 Arlatid undssaing Fehler
mit Ha6597 080B-

15797 zend,

1) l

„Achtung eretk1lHotelel:
1 Persoy Teppich

' echter Kiys, Auphbars, wirke 88 Meter, von pelfonep
Eepanbo vnd Qualität, poco für Vestihy] oder
NETE EI Ke denteppich, Bgural, zirka
4,06 90 1, ad, aopstigen Salon, auch als
obelin Kia EE, ANH 9, 89 Proiawort verkäuflich.

* "Näheres Ludwig Gold, Kanonlerstr.1,
Tolophon Stoinpl, 13 698, von 3--4 Uhr pagyrpfen,

Hie piomden BAEEN 3,LadADNN, "rv, KÜCHEN wu. -
N-mB6b=): | Preusgieche Klassen-Leolterie
Katropol-Theater, Klagen EAN wars LINPÄEK,
7% VU: Die Ro38 " Stanbul, welgslgek - 4 R des hrlinke Zie m „Bio 51 k IEE 7,20. Imi
Neues Operettenhaus, A, m, Giler «6. 170 ie H HEWI DoRG
74% Dar Wital dar Wart ee | worin Bogeh, iy nus Lahwie. mene
denz enter, '. EEN 27 ven rT . 6 CC TCT Tann

Eis Flimmerklärchen, nV. | 7
Bobmier-Tpoater Cnet. | Textilbranche, Wiederverkäufer. in K DERO
1) 1 .: . "ür .
+ "Dar Vellohoafo00, | Spadin hw, ai für 208 Eh en kons

ofort ver M! und Porto

bei 7 Kottezahlung er alls 5 Kla3ugd- N
Zire 57m 100,55 Z0,-- Mi, und Fols,
Königl P igcher
MEA Donte- Beamer DOFLIN S 14
Prinzenstr. 78, am. Moritzplatz,

Tägl. Gewinntisten zur Preuß. Südd, Klassenlotteria
1.--b, Klaas zum Preise von ME, Dm yergendet poatired

H, €. Habn's Wwe Berlin 3 13

Alexandrinenstyr, 30 und Prinzenstr. 79,
(Syetom Plonoqla) mit viclon Notenrollen yon klar . FSE 78103, bilLAf "Gel
j glaghon Mysikstitcken, auch Opern, Upe: etten zu jedem Beiteinp FOTO: B6D.y aufw. ochſtein
ß 8nnehmb'ren Preja erwerben. Bläthnerp,, Ibahp,, Re zing» " Echwechtey-, „, Du
Witte

ERTE Mad.

Thoater am Nollendorfplatz,
7% 7: [el alte Schachtoln,

Reichsualien Theater. |*
Goiiiner 56 Yhr:.

Steiner Sänger.
Relchsballoy»
ds x. Garten;

gy, Blütha,-Knz.
Anf. „wochentugg
SEEN Sopnt,51),

2 feelpne geignet, (M Deni Metop, [ebE preiswert,

heres von 10-=)„ Yhr Berlin, Kanonter-
1. 5 " GT ern pi ve] ober jeofoniſ von 2--4 Uhr
W Stipl. 12628 anzurufen,

TER me Herrschaften

können einiges geur wertyolle

Pergerfeppiche, 8banto 'inep KinvIeryorgetz:y

METTEN Ma G "7
| Kanonierar 9» | VET O7G

BETT ITDN DEINEN Näheres Ladwig Gold, Chiby, Glesehrechtstr, 4, ||| E/wehtenp, u Flligel leſe-, Spaethe-, Zbachi im
plas, ea, 150 S iyswghl,] Blüthner, Du ,

47.187 Lünoburg, » Haide, FZ Tauentziensir 18a - Tol. Bteippl, 13 628 yon 8-4 Ubr anzurufen, jan0hays, Bit 46 “ 67 H FTOEIUT ME

KW, Tenlien, Front VM ZURUONN] "Wan aubio auf dis Flea: | - lezanderſtr. 87 (Alezanderpl.)» Königſtr.

8

- Finanz:

und Handclsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

M 332 Dienstag (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zulassung von Zahlungen nach Finnland.

Unter Aufhebung früher erlassener Verbote wird unbegchadet
anderer den Verkehr mit dem Ausland beschränkender Vor-
Schriften bis auf weiteres gestattet, Zahlungen nach Finnland
zu leisten und Gold oder Wertpapiere dorthin abzu“
führen oder zu überweisen. Für natürliche Personen, die in
Finnland ihren Wohnzitz und in Finnland oder im Inland ihren
gegenwärtigen Aufenthalt haben, '80wis für juristigehe Per-
80nen, die in Finnland ihren Sitz und ihre gegenwärtige Ver-
waltung haben, werden folgende Ausgnahmen zugelassen:
Dis Veräußerung, Abtretung oder Belastung ihres im Inland
befindlichen Vermögens zugunsten von Pergeonen der bezeich-
neten Art oder von Pergonen, die im Inland ihren Wohngsitz,
Silz oder dauernden Aufenthalt haben, wird bis auf weiteres
goestattet. Es wird, ferner. bis auf . weiteres gegtattet, Sachen,
insbegonders Wertpapiore und Geldstiieke, die im Eigentums
der bezeichneten Pergonen atehen, nach Finnland abzuſühren.
Die Verordnung, die in der gegtrigen Ausgabe des „Reichs-
janzeigers“ veröffentlicht wird, iet bereits am 26. v, M. in
Kraft g-vweton, vn 88 pe,

N 6 TEE « 13

n Kartell italienischer Banken.

Wie der „Corriere della Sera“ meldet, haben die vier größten
Banken Italiens, die Banca Commenrciale, der Credito
Ttaliano, die Banca Italiana di Soconto und die
Banco di Roma, ein Kartell beschloeggen, das unter Aufrecht-
erhaltung der Unabhängigkeit der einzelnen Institute ein gemein-
8ames Votrgehen 'in allen wegenilichen Bankoperationen vor-
gieht, Dioses Kartell "wurde auf Anregung des Schatzministers
Nitti und unter desgen Vorgitz geachlosgen und goll bis zum
'Ablauf von zwei Jahren nach Krieggende dauern, Der Beitritt
anderer Bankinatitute ist in Ausgicht genommen, ſ

»

pee /
| 'Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.
Kammyegarn»Spinneret Stöhr & Co, A.-G. in Leip»
ZI. Die Gesellschaft beruft auf den 27, Jull eine neue G.-V. zur
Bezchlußfasgung über die Bilanz für 1917 ein, nachdom in der G.-V.
im April auf den Antrag der Verwaltung die Beogchlußfasgung über
die Bilanz und Gewinnverteilung ausgesetzt worden waren. Gegenüber
der ursprünglich in Augeicht genommenen Dividende von 8. pCt.
gehlagen die Verwaltungsorgane nunmehr die Aueschtittung von nur
6 pCt. Dividende (wie ij. V.) vor; dagegen aoll das Kriegerückstel-
Iungekonto um 800 000 M. verstärkt werden, ansfatt der ursprünglich
vorgesehenen Erhöhung um 500 000 M. (In den Jabren 1916 bis 1918
gelangten an Dividende zur Ausschititung: 10, 8, 8 pCt.)

Gründungen und Kapitalzerhöhnngen im
ersten Hatbjahr 1918, Trotz des Hemmschuhes, den die
Genohmigungspflicht der Untornehmungelust anlegt, hat der
Kapitalganspruch der in Gegellschaftsform betriebenen Unter-
nehmungen im ersten Halbjahr 1918 eine starks Erhöhung
gegenitber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres erfahren. Nach
einer Zusammengtellung der Finanzzeitschrift „Die Bank“ sind
im ersten Halbjahr 1918 insgegamt 82 Aktieongegsll-
Schaften mit 188,2 Mill. M. neuerrichtet worden (gegen
53 Aktiengesellschaften mit 57,0 Mill, M. Kapital im ersten
Halbjahr 1917. Kapitalerhöhungen haben zatattigefunden
vel 212 Aktiengesellschaften mit 436,0 Mill. M. Kapital (im

orjahre 11. Aktiengegellschaften mit 214,8 Mill. M. Kapital).
Was die Gegellschaften mit beschränkter Haftung angeht, 8&os
machen hier die Gründungen 143,2 Mill, M., die Kapitals-
'erhöhungen 84,7 Mill. M. aus (im Vorjahr Gründungen: 117,0
Mill. M., Kapitalserhöhungen 57,1 Mill. M).

: Berliner Handels-Gegellschaft. Der Verwaltungs-
rat beruft eine außerordentlichs Generalvergammlung auf den
10. August, in der die Bestellung von peraönlich haftenden
Regellschaftern (Geschäftsinhabern) beschloegen wer-
den g8oll, Zurzeit ist Carl Fürstenberg alleiniger Gesohäfte-
inhaber, nachdem Bruno Herbet verstorben und Dr. Wallich
ausgeschleden iet.

Eisenhüttenwerk Marltenhtitte bei Kotzenau,
[A.»G. Der Rohgewinn für das Geschäftsjahr 1917/18 etellt eich auf
4.786 698 (i. V. 1163 191) M. Einechließlich 63 800 (22 224) M. Zingen-
weinnahmon und 13 971 (8785) M. Vortrag betragen die Gegsamtein-
mahmeon 1814 467 (1194173) M. Nach Absetzung der Unkosten und
labschreibungen' mit 1.199 545 (836 588) M. sind als Reingewinn
.614 922 (357 585) M. verfügbar. Hieraus werden, wie chon mitge»
fteilt, 10 (i. V, 6) pCt. Dividende auf 4,8 Mill, M. Aktienkapital
verteilt; an die beiden Rücklagen geben 50 0% (37 724) M., an die
Walonsteuer-Rücklage wieder 4800 M.; die Auſsichtsrats-Tantieme er-
Fordert 39 272 (13 090) M., als Neuvortrag bleiben 30 764 M. Nach dem
Gegschä?ftsbericht konnte der Umsatz von rund 5,23 auf 7,22
Mill, M. gestelgert werden. Gegenwärtig Sind aämtliche Abteilungen
mach Maßgabe ihrer verringerten Belegschaft mit Arbelt vergorgt, doch
fist es unwahrscheinlich, daß der Umgsatz im laufenden Gegchäftsfahr
den des abgerechneten erreichen wird.

nuernd nach oben gerichteten Verkaufspreisen steht ein außerordent»
Jiches Anwachsen der Unkosten gegenüber. Aus der Bilanz zei
erwähnt, daß die Bankguthaben von 0,6 auf 1,44 Mill. M. goestiegen
gind.

Die Gewerkzehaft Thilringen in Heydendorf bei
lAllstedt beabsichtigt in ihrer im Jahre 1906 gebauten Chlorkalium-
fabrik täglich 10000 dz Rohs a1z anstatt wie biaher 6000 dz zu ver-
arbeiten, und durch die Einrichtung der dabei entstehenden Entlau-
gung das Wasser der großen Helms anstath wie bisher auf 45 pCt.
nunmehr auf 76 pCt. zu verwerten.

Aus dem Konkurs der Gewerkszchaft Hohenstein
Boll die Verteilung einer Abschlagsdividende erfolgen. Die nicht be-
vorrechtigten Forderungen betragen 137289 M, verfügbar eind
38053 M, k

WicktIngsche Zement» und Waszerkalkwerke in
Becklinghausen. Auf Grund von Erkundigungen an maß-
gebender Stolle ist mitzutellen, daß die in der Gewerkenversammlung
der Elea-Zementwerke ausgesprochene Vermutung, die Wicking-Werke
boabsichtigten den Ankauf der Gewerkschaft Elea, den Tateachon
nicht entspricht. Schon mit Rücksicht auf den gegenüber der Zeit
vor dem Kriege um ſfast das Fünffache gestiegenen Kurs der Elsa-
Kuxe würde eich die Verwaltung der Wickingwerke einem etwaigen
Verkaufsangebot gegenüber ablehnend verhalten. Ein gaolchos An-
gebot ist dem, Unternehmen bisher überhaupt nicht gomacht worden
und der Gedanke eines solchen Ankaufss liegt der Verwaltung völlig

Forn. '

“Der Verein dentscher Tonröhren-Fabriken be-
Bohloß, die Proige ab 1. Juli um 10 pCt. zu orhöhen.

Alllanz»Versicherungs»-A.-»G, in Berlin. Für das Go-
Bohäftsjahr 1917 iet ausschließlich 314 997 (i. V. 305 762) M. Vortrag ein
Gegamterirag von 2987 895 (2612 248) M. zu verzeichnen, Nach Ab-
gohreibungen auf Immobilien und Wertpapiere mit 442 758 (259 722) M.
ergibt Bich ein Reingewinn von 2545 137 (2 532 626) M., der fol-
Bende Verwendung finden goll: 1250 000 (1 125.000) M. als 40 (36) pCt.
gleich 100 (90) M. pro Aktio Dividonde an die Aktionäre, Zu-
zeigung an die Organisationsfonds der Unfall- und Haftpflicht-Versiche«
xung 200 000 (100 000) M., der Feuer-Versicherung 200 000 (100 000) M..
an die Schadon-Regerve der Kinhruchedicbstahl-Versicheruug 100 000
(5, V. 100009 M., der Transportvorsicherungs-Schadenreserve), Tan-
licmen 355 263' (432 529) M., für Beamionwohlfahrtszweoke wieder 30 000
Mark, an das Grundbegitz-Regerve-Konto wicder 50 000 M.. Neuvortrag
859 874 M. Die gezamien Brutio-Prämien-Linnahmen bolrugen. 49 95
K48,68) Mill, M., die Netto-Prämien 22,76 (24,42) Mill. M., die Prämien
PVoberträge und Prämien-Schaden-Reserven 87,05 (86,18) Mill, Mark,

1

Den im allgemeinen fort. .

Zweite Beilage.

Dis festen Kapitalanlagen der Gegellschaft haben aich um rund 6,15 auf
31,65 Mill, M. erhöht, Der Gegechäftsbericht hebt hervor, daß das ab-
gelaufene Jahr zwar eine weitere Ausdchnung der Tätigkeit der Ge-
gollachaft auf mehroren Gebleten, gleichzeitig aber auch eine erhobliche
Zunahwo der Schäden in der Feuer- und namentlich der Einbruchsdieb-
etahl-Vergicherung mit einer fortgegetzten Erhöhung der Botriebskosten
Rrachte, Die G.-V, gonobwigte den Abschluß und die eofort zahlbare
ividonde«

Norädeutzche Versicherungsgezellschaft in Ham»
burg. Dor Geschäftsbericht für 1917 begründet die beantragte K a -
Pitalsgerhöhung von 16 auf 20 Mill. M. mit dem Bedürfnis, das
Übergeeische Geschäft der Gesellschaft wieder auszubauen. Dieger
Ausbau werds zwoifellos mit einver Reihe von Depotstellungen in den
auswärtigen Ländern verbunden eein. Fernor habs die, Gegollachaft
bei der Gründung verschiedener Veraicherungsunternehmen gich b6-
teiligt und weiters Verhandlungen in dieger Richtung gohweben noch.
Einschlioßlich 217432 M. Vortrag ergibt zich ein Reingewinn
von 1,8 (i, V. 1,7) Mill. M, Daraus worden, wie bereits mitgeteilt,
16 (14) pCt. Dividendse verteilt, der Spezialreserve II wiederum
500 000 M., der Kriegssteuerregerve 815 000 (280 000) M. überwiegen,
wonach 52 229 M. als Neuvortrag bleiben.

Große Berliner Straßenbahn. ;Die Einnahmen der
Großen Berliner Straßenbahn und der von ihr mitverwalteien Bahnen
betrugen im Juni d. J. 8817114 (mehr 2919 766) M.

Magdeburger Straßen »Eisenbahn - Gesellzchaflt.
Die Gesellschaft beruft jetzt eine außerordentliche G.-V. ein, auf
deren Tagesordnung dor Abschluß eines Vortrages mit
dor Stadigomeinde Magdeburg betreffend Tarifänderung
und Ausbau neuer Linien 80wie einige Satzungsänderungen steben.

Wirtschaftiiche Maßnahme» ?2iir die Uebergangs»
wirtzchaft auf dem Textilgeblet. Im „Reichsanzeigor“
wird jetzt der Wortlaut der von uns in den wichtigsten Punkten
Schon wiedergegebanen Verordnung des Bundegrats über
wirtschaftliche Maßnahmen für .die Uebergangswirtechaft auf dem
Textilgebiet veröffentlicht. & ? '

Dividendenabschläge, Vom 1. Tui 4, 3, ab werden
Oesteorr-Ungar. Staatsbahn- Aktien 'ausschließlich des am
1. Juti 1918 fälligen Gewinnanteilscheins an hieeigoer Börss gehandelt
und notiert, =- Vom 2. Juli d. J. ab werden El 6ktr a Drosden-Aktien
(0 pCt), Lahmeyer & Co-Aktien, (8 pCt); Filtor- w Brau-
techn. Magchfb.-Aktion (8 pCt), 3. CO. Spinn & Sohn-Aktien
(15 pCt.) ausschließlich Gewinnantellschein für 1917/18; Conti-
nentals Wasserwoerke-Aktien (4 pOt.), Deoutachse
Schachtbau-Aktien (25 pCt), Frieter.& Roßmann icht
zusammengelogte Aktien (0 DOH) C, Lorenz-Aktien (38 pCt.),
Liübeoker Maechinenftabr.-Vorzugs-Aktien (6 pCt), Rhel.
nigohe Chamotte- u. Dinaswerko-Aktion (16 pCt.) ausschließ-
teh u mInnanteileohein für 1917: an hiesigor Börse gehandelt und
notiert,

Prämtenziehung der Braunzehweligfseben 20-Ta-
Ler-Lose am 1. Juli: 45 000 M. Serie 6871 Nr. 17; 9000 M. Serie 6943
Nr. 39; 4800 M. Serie 7338 Nr. 82; 1500 M. Serls 859 Nr. 18;
300 M. Seris 359 Nr. 10, Serio 663 Nr. 9, Serio: 798 Nr. 30, Serie 7398
Nr. 48, Serie 1078 Nr. 1, Serie 2212 Nr. 30, Beris 6932 Nr. 12,
Series 6295 Nr. 48, Serie 8110 Nr. 27, Seris 8110 Nr. 38; 210 M.
Serie 864 Nr. 17, Soris 4132 Nr. 85, Serie 7968 Nr. 10, Sorie 8108
Nr. 40, Sorie 9439 Nr. 11, Seris 9443 Nr. 14. Did übriger zu den
8ozogenep Serien gehörenden Nummern werden mit 93 M. eingelöat,

Frankfurt a. M 1. Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Zwischen
der Frankfurter Banklervereinigung und den Mitgliedern der Makler-
kammer aind Vereinbarungen über neus Courtageaätze abge-
Schlosgen worden, die am 1. Juli in Kratt getreten eind. Danach be-
trägt der Courtagegalz für Reichsanleihen und Anloihen von Bundea+
etaaten 4% 9 vom Nennwert, für sämtliche andern featverzinalichen
Wertpapiere % 0/9 für Dividendenpapiere 19/,, vom Nennwert, abge-
gehen von einigen Ausnahmer, in denen die Sätze pro Stück fostge-
Setzt aind, Yitr Versichernngaaktion und für Kuxo 1 %;» vom aus-
machenden Betrag. Bei Kompensgationen: wird yon einer Seite die
festgegetzte Maklergebühr berechnet. = Bei dem in der Kali
industris in der Bildung begriffenen Ausfuüuhrayndikat
handelt es aich nach der „Frkf. Ztg.“ lediglich um die Ausfuhr von
Steoiwealzen Das Syndikat wird auf Veranlaezung der Regie-)
rung gegründet, und zwar zur Ermöglichung eines einheitlichen Vor-
gehons namentlich bezüglich der Preispolitik- Beteiligt eind alle
Steinan!z bzw. Kochaalz liefernden Warke und zwar die dem bereits
beatehenden Staßfurter Syndikat angehörenden Werke, wie auch die
außenstehenden, und ferner die Händler, die bieher nach dem Aus-
lands geliefert haben Die Regelung erfolgt durch Quotenzuteilung,
die beraits getätigten Abschlilges werden in das neus Syndikat einge»
bracht, Voreitlzender iet der Direktor des Staßfurter Syndikats.

Wien, 1. Juli. (Drahtmeldung.) Die Börao verkehrte mangels
kräftigerer Anregung in schr stiller Haltung. Bei Beginn wirkten die
Antwort Englands auf die Rede des dentaohen Staatgaekretäire v. Kühl.
mann und das der Ernte wenig ſörderlichs Wetter verstimmend, eo
daß die Eröffnung meist leicht herabgesetzte Kurae zeigte. Im. wal-
teren Verlaufe wurden jedoch im Hinblick auf die Bezgerung der
innerpolitischen Lago einzelns Riückkäufes vorgenommen, wodurch die
anfänglichen kleinen Einbußen wieder hereingebracht wurden. Die
Gegamtbewegung hielt aich andauernd in den engaeten Grenzen. Im
Schranken waren Elektrizitäts. und Vereicherungeaktien 40wie Werte
von chomischen Fabrikeuntornehmungen gefragt, während Flußschiff-
fahrts- und Zementaktien angeboten waren. Gegen Schluß wurden
Staatselgenbahnwerte lebhafter begehrt, "

Wien, 1. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Devyigenkurgs.

. 1.7. | 28.6, |Y Kopenhagen , „ 267,00 | 257,25
Marknoten, « ', 160,90 | 160,90 | Stockholm, . . 294,00 | 284,25
Holland. . « » 425,00 | 408,75 | Sofia, , + - -.
Schweiz, . « « 218,50 | 212,00 | Rubel . - ...

Madrid, 1% Jul. (Eigene .Drahimoldung.) Die engliachse
Rogierung beschloß die Hinterlegung von 260 Mill. Peacion Gold
bei der Bank von Spanien behufs Siabiliaierung dos Wech-
vGelkurges. Die erates Anzahlung von 30 Mill. eteht unmittelbar
bevor, .-- Die Stadt Baragosss4 verhandelt wegon der Ansgabe
einer Anleihs von 23 Mill, Pogeten durch epanische Bankon, Die
Führung des Koneortiums hat die Bank von Spanien. (Dis in Frank-
reich untergobrachto frühere Anloihe Saragoaaas ist notleidend,)

London, 29. Juni, (Figens Drahtmeldung; indirekt.) Dis Bur-
mah Oil Company erklärte eins Dividende von 5 ah gegen 4 eh
6 d im- Vorjahr; außerdem bringt Sie einen Bonus in Gestalt einer
neuen Aktie auf zwei alte zur Auerahlung. = In der G.-V. der
Central Mining Company kündigte der Voraitzende an, daß
angegicbts des anbaltendon Rückganges der Golder»
veugnng die in der nächsten Woche atatifindende Reichskonfe-
renz Maßnahmen zu oiner Beggerung treffen worde, = Nach dem
„Bankers 'Magazine“ haben in der vergangenen Woche 287 Wort
Papiere eins Wertzunahmse von 19430000 Pfd. Sterl, zu
verzeichnen gehabt.

London, 28. Juni. - (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) . Die
Staatgeinnahmen beitrugen in dem am 8d. Juni zu Ende
gehenden Vierteljahr 155 753 320 Pfd. Sterl, gegen 115 959 286 Pfd.
Sterl. im Vorjahr, die Ausgaben 728976 677 Pfd. Sterl, gegen
671 286 778 Pfd. Sterl. in der entsprechenden Zeit 1917.

Enzlisch-apanfsches Kohlenabkommen. | Nach einer
Soeben . in Madrid bekanntgemachten amtlichen Moldung wurds
zwizchen Spanien und Englond ein Abkommen getroffen, nach welchem
England an Spanien wonatlich 100000+T0. Koble liesfort.

Rio de Janeiro, 27. Junj. (Drahtmeldung.) Wachsel auf
London 1213/,,. -- Kaffeozufuhren;: In Rio 9000 Sack, in

* Santos 28 000 Saek.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie,

„Der Verband Mitteldeutscher Kalkwerke bezehloß,
die Preigo über Jon 1. Juli hinaus unverändert zu: biason. Bing
evontuelle spätere Erhöhung iet In- erster Linie abhängig von der
welteren Gestaltung der Kohlenpreisae,

BEizenbah: Finaahmen
Ahazuteene Wer

107.30) M. (mobr 48400 M. EEN ban m I NT val

Verantwortiicher Redakteur:
Georg Mln< in Perlin,

92, Juli 4928

Beneralversammlungsbegchlügse,

Wieckting'5che Portland-Cement- und Wasserkalk«»
werke A.-G. in Recklinghausen. Die G.-V.. in der 29 AK-
tionäre mit 3055 Stimmen verireten waren, Setzte die eofort zahlbare
Dividende auf 12 pCt. fest. Von dor Verwaltung wurde mitgeteilt,
daß der Reingewinn der Lengericher Zementwerke und dor Rudolf
Rröner A.-G. im Jahrs 1917 rund 6060000 M. beiragen habe, der dem
laufenden Geschäftsjahre zuguie komme; jedoch werde or zum großen
Toil durch die erfordorliches Rückstellung für die Kriegegewinnstouer
absorbiert worden. Ueber die Lage der Zemontindustrise
maohte der Generaldirektor längere Ausführungen. Er wies darauf
hin, daß die Verhältniese dor Zemontindustrie durch die Bundesrats-
verorduung im vorigen Jahre eine Neuordnung erfahren hätten.
Diogo Bundesratsverordnung werde wohl, obwohl sie nur für die
Kriegsdauer . gelten Solle, auch für die Vebergangswirtachaft Au-
wendung finden, Wonn man aber auch kein Anhänger dor eogenannten
Zwangsübergangswirtechaft 6ci, 80 könne man eich doch mit einer ge=
wiegen Regelung in der Zemendtindustrie durch die Bogierung ab-
finden; jedoch müsgen gie gich in den richtigen Grenzen balten, Wenn
die Regiorung das richtige Maß innehalte, eo glaube er, daß die A u s-
giohten der Zementindustrie auch für die Zukunft als gut anzu-
Schon Seien. Vür Wicking treffe dies dann in ganz besonderem Maße
zu, da das Unternohmen jetzt nach den bekannten Angliedorungen
kein reiner Zementbotriceh mehr sei, aopdern einen gehr erheblichen
Teil des Grau- und Fottkalkgeschäſfts in Händen habe, 80 daß, wenn
einmal für die Zomentindusirie weniger günstige Zeiten eintreten,
man aus dom Kalkgeschäft guten Nutzen ziehen könne. Bine dofriedi-
gende Rentabilität der Wickingwerke eei daher für die Zukunft zu
erwarten. x .

Porzellanfabrik E. u. A. Miiller, A.-G. in Schön»
wald (Oberfranken). In der gestern in Meiningen abgehal-
tenen G,-V. legten die bicherigen Aufsichtsratsmitglieder wegen
Vebergängs des Bauptteils der Aktien in anders Hände ihr Amt niedor.
Neugewählt wurden darauf Geh. Kommerzienrat Dr. Guatav, Strupp-
Meiningen, Finanzrat Paul Falk von der Bark für Thüringen, Ge-
neraldirektor Hormann Villmaan von der Porzellanfabrik Kahla, und
Direktor Otto Bergoner von dor Porzellanfabrik Schönwald, Wie
wir erfahren, iat das Uniernohmon mit Aufträgen reichlich verzorgt,
deren Ausführung in dor Hauptsache von der Kohlenbelioferung ab-
hängt. Veber das Ergobnis des am 30. Juni abgolaufenen Geschäfta-
jahres vermag die Verwaltung noch keine Angaben zu machen.

Denutzcher Vergichernnus-Schutzverband, e. V. fn
Berlin. Die ordentliche G.-V. nahm die Rechnunyslegung für 1917
ontgegen. Der Verband vereinnahmte im Jahro 1917 aus Beitritts-
geldern und Pritifungsgobühren 217 433 (i. V. 207 795) M. Nach Ab-
€etrnng der Unkosten und nach Verwendung von 13 365 (i, V. 13 335)
Mark. zu Abschreibungen ergibt sich oin Reinübeorachuß von
8768 (24081) M., der dem Vermögen zugeschlagen wird.
Dioses wächst damit auf 138 3X M, an. Der Verband verfügte Evodo
1917 iber einen Wertpaplerbestand von 176 595: (146 705) M. Die
Entwicklung des Verbandes war nach Mitteilung des Vorslandes auch
jm abgelaufenen Jahre recht befriedigend, Im neuen Jahr iat die
Zahl der Einzelmitglieder durch Zugang von 326 Firmen bis heute
auf 6626 gestiogen und damit der Betrag der Beiträge um 12 200 auf
221 768 M. Dis Veraammlung wählie neu in den Äusschuß Fabrik»
besitzer Friedrich Brökelmann (Neheim) und Direktor Kurt Grützner
(Dreaden),

Waaren-Einkaufs-Verein zu Görlitz, A.*“G. Die Go-
gellschaft verteilt nach Beschluß der G.-V, für 1917/18 aus einem nach
89 376 (1, V. 65 780) M. Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von
509 669 (514 927) M. wie in den beiden Vorjahren 16 pCt. Dividende
auf 2 Mill, M. Aktienkapital. T

Cuxhavener Hochseeffischerel A,-G. In der außer-
ordentlichen G.-V. wurde die Erhöhung dos Grundkapitals
um 1700 000 auf 5 Mill. M. beschlossop. Dio Aktien nehmen am Ge-
winn 'ab 1. Juli d. J. teil. Dio Begobung der Aktien erfolgt unter
Avsschluß deg Bezugsrechts der Aktionäre zu vinem Kurse von
165 pCt: Die Aktien werden von einem unter Führung der Vereins-
bank in Hamburg stehenden Konsortium mii der Verpflichtung über-
vommen, is den alfon Aktionären zu einem 5 pCt. über dem Uocher-
nahmekurge liegenden Proige zum Bozuge anzubieten und zwar im
Verhältnis von einer jungen Aktie zu zwei alten, In der Vergamm«
lung war ein Kapital von 683 000 M, vertreten, ,

Neueröffinete Konkurze.

E,. zw Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat,
G.-V. zs Gläubiger-Vorsammlung. P. = Prüfungstermin,

Namen
Sohrifteetzer „Pau

Borlin-« Blu,.-Schö-

Muskalla: Steglitz neverg
Gastwirt Heinrich Meeraus JMoerane 127. 6.115, 7.126. 7.126. 7.
"R. Rlages
Hofrostauratour Theod. München JMünchen 127. 6.;15. 7.126. 7 126.7.
Peilbach .

Gasthaus- u.Ziegeleibes,|Groß-Poter-
Heinrich Klögel witz (Kr.
4 N Ratibor)

Ratibor 27.26,116. 7.125, 7.125. 7.

Amerikanische Kabelberichte.

New York, 29. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Nach den
„Wochenborichten der Zeitungen“ über die wirtechäftliche Lage untor-
liegt namentlich dis für don Zivilbedarf arbeitende Industrie infolge
der großen Regierungeaufträge und der Erwartung von Preisfest-
getzungen dem Druck. der Verhältnisse. Begonders in der Textil-
Indugatrie haben 8ich die Dinge ungünstig gestaltet. Der
Rloinhandel, wird durch das schlechio Wetter, cowie die Lage an den
nördlichen Märkten ungünstig beeinflußt, dies Klagen Über die Knapp-
Heit an Waren baben indes nicht aufgehört. -- Cleinent Curtis & Co.
Schätzen don Durchschnitigetand von Baumwolle auf
85,6 pCt, die Zunahme. der Anbaufläche auf 4,4 pCt.; Waikins Büro
gibt den Durchechnittasiand mit 84,4 pCt. an, die zu erwartende Ernte
auf 14725 000 Ballon. =- Maiausweiss: Roading Bahn Rob-
zunahms 1032000 Doll,, Reinabnahme 423 000 Doll, Pennaylvania
Bahn: Oeetlichs Linien Reinzunahme 381 000 Doll,, westliche Linien
Rohzunahme 490 000 Doll, Reinabnahme 129 000 Doll. New "York,
Oniario & Western Bahn Rohzunahmo 11.000 .Doll., Reinabnahms
126 000 Doll, Chicago, Rock TsSland & Pacific Railway Rohzunahmse
451 000 Doll., Reinabnahme 377 000 Doll. Union Pacific Bahn Rob-
zunahme 851 000 Doll., Reinzunahmo 559 000 Doll, i

New York, 29. Juni. iligene Kabeimeldung.)

; 29. 6, 1 28. 6. 29, 6, | 28,8.
Weizen Tendenz : -- -- |Baumwolls p. Okt, | 25,26 | 25,50
do. Hard Wint.Nr.2 | 226 226 do. per Novemb. | 24,83 | 24,90
Mais Nr. 2 Mix. loko|. uom. | nom. | do. per Dezomber| 24.73 24,80
Hafern.IIwh.Clipp. 88 '88| ' do. por Januar | 24,67 |24,63
Mohl Spring whoat |10,50-10,15]10,60-10,75] ' do. New-Orl. loko] 31.00 | 81.00
Geiroidofr. Liverp. | nom. | nom. |Kaſiee Rio Nr.7loko 8% 8
Schmalz primaWest.| 25,89 | 25,774] do, per Jali -. 833
do. Rohe & Bros,| 26,50 | 26,50 do. per Septbr. e.. 8,37
Petrol. raff. in Cases| 18,75 | 18.75 do. per Oktober =. 8,33
do, Stand. Whitel 15,05 | 15.05 do, por Dezbr. -.- 8,45
do. in Tanks 8,25 8,25 do. per März .. I
do, Cred, Balanc,[ 4,00 4,00 |Zucker Stand. Gran,| 7,45 7,45
Terpentin 78 78 do, Centrifugal | 6/05 6,05
Robeizen North.Nr,2| . 33 33 [Stahlznüppol nom. | nom,
Banmwollejokomdt.| 32,00 | 31,90, [Kupfer Electrolytieo | 8234| 28%
do. por Juli -- |27,85 |Rob-Zinn nom. | nom,
do. per August | 27,20 | 27.02 |Zink 7.875 | 7, 87
do. per Septomb, | 25,88, | 26 85 |Blei 7,90 | 7,90
Chleago, 29. Juni. (Eigens Kabelmeldung.) .
29.6, 1.28. 6. 29.6.
Welzarot,Wint.loow| => -=- |Schmalz per Juli -| 25,59 | 7%
d6 Hd. Wint.S 1oco) = | = | do, per Sept, | 5771) 25.76
Neis Tendenz; .- | ==> jichweinefl. pur Juli | 43,80 | 43,5
do. . per Mai |] = J8äppen por Juli 2,40 28,4
üb, per Juli 16:4 148%415p6ok, kurze dielzs St.| * *) )
Ab. Der N 1607gjSchweinezuf, i.Wögt.] 56 05%
Kaker per Ju 74 73%1 da in Chicagol 16 18008
*) 22,75--23.80, H 23.70-23.50.
„vorhanden iſt,

Serichiliche
Jekanntmachun en.

In dem Aonkursverfahren
Über das Vermögen der offenen

Handelsgeſellſchaft Emil Her-
mes u. Co. in Verlin, Prin-
zeſſinnenſtr, 23, iſt

eines von der Gemeinſchuld-
nerin gemachten Vorſchlags zu
einem Zwangsvergleiche Ver»
gleichstzemin auf
den 16. Juli 1918,

vormittags 11% Uhr,
Hierſelb) Neue Fri-zrichſtr.
13.14, 111, Gtodwer., Zim»
aner 111, anberaumt,

Der Vergleichsvorſchlag iſt
nuf der Gerichtsſhreiberet. des
Konkursgeric)is zur Einſicht
der Beteiligten niedergelegt;

Berlin, den 23, Juni 1918.

Det. Gerichtsſ<reiber
des Köntglichen Amtsgerichts

Berlin-Mitte, Abteilung 83.

Konkursverfahren.

In dem. Konkursverfahren
Über vas Vermögen dex oſſenen
Sondelegeſellſchaft ermann

tante, Granit- u. armor»
werks, - Berlin, Manteuffel-
ſtraße 60, ſoll die Schlußver-
teilung ſtattfinden. Nach dem
In der Gerichtsſchreiberei dev|
Abteilung 164 des. Königl.
Amtsgerichts. Berlin » Mitte,
Neue Frie"richſtr. 13-14, nieder»

gelegten "rzeichnis ſind dabei

878,20 .M. gewöhnliche Kon-
Fursforder'ugen zu berüdſich
Ügen, wr ein verfügbarer
Been 3 von 4633,06

“ Die Gläubiger
erhalten über die Verteilung
nach Abhaltung des G<lußter-
mins noh beſondeve Nachricht,

* Berlin, d.,29. Juni 1918,

* Für L. Schönberger
Boehme,
Verwalter,

Konkurzverfahren,
'" Ueber den Nachlaß des am
28. Dezember 1917 verſtorbe-
nen, zulezt Berlin-Stegiit,
Potsdamer Str. 10, wohnhaft

geweſenen Schriftſepers Paul

uskalla wird heute,
am 28. Juni 1918,
- vormittags U Uhr,
vas FKonkursverfahren er
öffnet.
er Konkursverwalter Auguſt
Belter in Berlin W 30, Haber-

. Taudſtraße 8, wird zum Kom»

des Gmlußtermins hiepdurh] vormittags 11 Uhr, |anyga Michalek, Berlin Vermöge
ie: , , '%
auſgehe unt 3918, [Andes Ie 6 erſeigat | haber: Soltnleln Unna| 1. Atlanliſches Kobel «7 nv 8.0064 „„.
„ : 3 „eds; . . ia >“ . .
Bee EE NH „a | Bertin Sobenſhonhaufen Band | 27,47; Stolgenberg &|Nabol Emben=Vie = 1; NE dk ef jr] an 018- es? 36 4
MEET TETE DETEN 16, Blait ven 488 (eingetragene| T 2-4 Berlin. Offene Handels« | Vorbereitungen 11 Kabel Gmden--Vigy , 5 + "
ngsverſteigerung, Eigentümerin am ai) geſellſGaft felt dem 1. Zuni] Grundſtücke (ag, M. ENEN PEN MORT EEN Die Kommanditiſten laden wir zu einer
8:4 Mud der Zwangsvoll- 1967. dem Tage der Eintragung 1918. Geſelſater im Gebinde Abf . M, 26 519.78, Abg, M, 20 212.89 22 d nh h 6
.|Gtolzenberg, mann, | Kabolvor: bw w19. ais . „|
am 6. September 18, [ds  erſteigerungavermertes:| Bafin 3 Fel. Helene | Apparate + 22 uu 800482047 außerordentlichen ' Generalversammlung
mens Geier, 19:10 Iur,[ eSafe BSWEntiEE Da 0a BI Peha GEN 02020222 RUES
y . 4, 111. 4 ae u . iy ATCIE GE" ERT DR 9 DR RE | . 4
brittes Gtodwer . Zimmer au in Gerlin « & Me a ubert 6 Bielin, Kautionen wid Wörtdapfers 3541 "ENI Sonnabend, den 10, Auguſt 1918,
Ar. 28 et M erſte puh We mäftoführer? Bankier Wilhelm Tapp er te. Ber» Deteil! num | Norddeuf <e Goblabelwerte , 4 + - voxmittags 11 Uhrv, :
4 r . v Eo .„.."....» . | !
- ſtraße 10 belegene, im Grund» Fu Sie PETE 29N ps a erf RECHEN Eonftige Außenſtände 25 2245435 d verln, In unſeren Verſammlungsfaal, Behrenſtraße 32,
90 Blat der Königſtadt Band| mann Arthur Wachsmann in Del Nr. 34.898 Hugo/Naſſenheſtand, x 0 me 084.004 KEINEN
ven Eigentümerin an 28 Mei Verlin W. 8, Franzöſiſcje| Meyer & Co, in Liqu,, 9 - TageSordnung:
2918, dem Tage der Eintr» Straße 49,) eingetragene| Charlottenburg: Die Liquida«-| Verbindlichkeiten. 3 ; 3 a.
Muna des eigerungsver- Srundſtüd: Berlin-Hohenſchön« fn iſt beendet, die Firma ere] Aptionkapital 5. 0-4 4.0.4308 pe (Wet Din b „vn; perſönlich Vaftenden Geſellſchaftern,
4 140 aufen, eindam! oſc<en. j WEBE GESCHEHE ET N p
kiejten!. bie verwitwete Frou Eirahe 18. Gemarkung: Bie Berlin, 86, Zuni 1918. Enn ele be Flat (9eſervefonds) EN Der Sohung zur Berichtigung der Namen der Geſchites
Bi Efaben ae ee 1005| Ur-Hahenſchönhaufen,  Aarten-| „Ronin Antogerict, - |Fener, und Gefohrenverfiherungofonds > > 1 inhaber. .
"rerbin Wres Ehemannes, blatt 1, Parzellen 2571/74 uſw.,| Berlin-Mitte, Abfeilung 86. | Beamten-Verſorgungs: u, Untert ungsfds. . In der Senerakverſcmmlung zu ſtimmen oder Anttäge zu
Ludwig Schtöh! Invek (| 2672/74 uſw., 1619/74 uſw. Tilgungs- u. Ernewerwtigafds 1. Wan Kabel ſtellen nd nur diejenigen Kommanditiſten berechtigt, die in dex
Win pW öder) eingetragene | 3 3 51 qmm groß, Neinertrag | in ae ein an delSregiter B TT Aktienbüchern verzeichnet ſind oder ihre Eintragu
Grundſtück Vorderwohnhaus| 144 Tales ein ſteuerm A" iſt hente eingetragen worden] 3.4 „ Nahe WIE 98 Bücher gemäß 8 1) 7 Sah fpäteſtens pe 10707 in dis
mit lintem Eeitenflügel unb] 967, Art, 202. untere | Bei Rr. 210 Afbeſt- undſyterhattunigsfonds 11. Atlant. Kab» 9: beantragen und daminiich "hee Anteilſtreine ß E90 1018
Kaefig Borlin Rartonblatt 43,1 Verlin-ichtenberg, En AE enn iar EEN FEEL NCSTEEEENE I 77 Hugiſt 1018 "unter Velfügung eines Rummernwerzelhmiſfes
: ' 2 i . "
Barzelle 18»,134, 8 6 98 am Ea erte, Abt. 9, [0 aft mit. dem Gihe inf aſi hob Diihende 5 502 in Verlin an unſeren Kaſſen,
greß, Grundſteuermuttereolle| 8225. 220200006 ZD | Samburg ' und Sweignieder- u DEST eltungen 190 in Frankfurt a, M, hei der Deutſchen Effeeten« und
„Art, 16 467, Nutßungswert 9620 Swangsverſteigerung. aſſung In Berlin unter der Zin en der Gdculdverſ<hreibungen , « 4 + » » * "Wechſel-Baynk, 7 A [MWN]
Max, Gobltudeſiouerzolle Ne.| Im Wegs der Zwangspol- | Firma Aſbeſt und] gopftigfun m laufender Neqnung. 3 3 7 | Bott.25257) In Hamburg bei den Herren oh, Berenberg, Goßler & Co.
? 4. Onmbſtcewen: adel WET 1,3 1919, |Pummi-Werke Alfred] Gewinn und Verluſtrechnung EEN 917 656,95 oder bei der Norddeutſchen Bank in Hamburg oder bei ,
Mart A. 48. 18 vormittags 10% Uhr Pant Bittel Berlin: EE 7 DZ 5 033.05 EN Wenebant in KINN odor bei den Herren M.
4 .. Wies We: ZO. 4 t iliale Berlin: js . . Warburg 0, hinterlegen. |
Bertin, ben En as. Brahe Gee iet Die am / 7. April 1915 be-| Gewinn» und Verluſtrechnung für 1917. Statt. der Anteilſcheine können auch von der Reichsbank
Berlin-Mitte, Abt Pee 85. 1 12, verſteigert wetden das | wl oſſene Herabſehung des | s % "inem deutſchen Notar ausgeſtellte Depotſcheins, aus denen
werlin-Mitte, Abteilung 85, 177" ,6; 8 1 das | Grundkapitals iſt zu Ende „4. Goll "ummern der deponierten Antailſcheit NE
Zwangsverſteigerung. Wel Grundbuch von Berlin» durchgeführt... - Das Grund«| Betriths- und Verwaltungskoſten (Stationen, ſy at worden, po 4 eine erfaeie : find,
Im Mege der Zwangsvoll- | Weißenſee, Band 60, Blatt Nr.| kapital beträgt mnunmehr| Aosoturen und Cöln ſowie Steuern) . + | 11011477 4 j |
ſtre>ung oll tümerin Cie 8,A ri 1908 4.000 000 M. Ferner nsch die| Unterhaltung I. Ail, Kabel, . . « + - + [| 3726.16 zr lin, ben 1. Juli 1918,
dm 11. November 1918/1777 Tage der Einttagun hos) in der Aktionärverfammlung| „4. 2 14 Rr Emven--Vigd «5 00446 4 478,09 Der Veri
vormittags 10 Uhr, [erſteigen ungoveamnet: 9 des | vom 30, April 19:8 beſchloſſene | Tilgung 1. Att. Kabel < 6 0 6 10 29.894,76 er Verwaltungsrat t
Derlin Mie FÄL 18-15 Baugeſellſchaft ESchönſtraße| mwänderung und Neufaſſung A5färeibungen M EEN N SBENDD ENDEN 28 818,0 „“ der -
, . 18.14, 1 M6 4 ex Satzung, Das Grun ita 6.96.08: 78 4
Reitt Glodiunt = Aims ffe gatfan [0 WU erſat manmehe im 4000 Gila | Sa 5-44 -- 4271-7, AEZ Berner Handels-Gegellschaft,
. = mersdorf b 1 -| 1€ auf den“ Inhaber und über HEM Ä
werden das in Charlottenburg, tragen Geundine Wnge 1000 M.. lautende“ unter fich 3 Haben, | Rathenau, Vorſißender.
Sraomnoſraße 2 belegene, im Shenſtraße, Gemarkung Bede Meichberec<htigte Uttien, - vel Bong nus 1916, . < UED T AIM?
;; in-Weißenſ8e 181, Kartenblatt| Nr- iengeſell-] Finſen, Kabelgebühren und Zuweiſung aus 'z obrauoht
Sharlottenburg (Berlin), Band| 1, Parzelle 4105/2986, 7,55 ajſ<haft Maga, fei: Oer lle 0 ..“. 0) eifung « | 2118480.75 S Slhrehmagchinen nou, dtota auf Lade
9, Blatt Nr. 203 (eingetragene aroß, Neinertag 1,18 Taler, |ſc<aft für Nahrungs» y Ss Y5 nen eee Farbbänder (Frieden
- Ligentümerin am 25, Mat |Grundſteuermutterrolle YArt, mittel und Pflanzen- ., men | IS ji wars) Mk.6,--pro St. Konhlopapier, ausgewiählt, Mic. 10.»
1918, dem Tage der Eintragung | 1491, ! butterfabrikation mit In der heutigen Generalverfaminlung iſt dis Dividende j bis 12,-- pro Karton, Tine Million Blatt Durchschlag-
es  Verſteigorungovermerkes:| == 6, R, 82, 18, => bem Siße in Berlin: Fräulein |für das Geſchäftsjahr 1917 auf 834 3% feſpeſeht worden. Die | 2 1) napler, MK. 13,-- 1000 Blatt. z= Eigene Reparatur
(7 emen Ziolieroff Geſel Bietin Melee j Selene dor x ju Berlin ni Auszahlung gelen von heute an mit z we auf jedes Aktie 1 werkstatt. für Schrelb- und Büromaschinen, wa
. . 5 5 4 orſtan; i
Königliches. Amtsgeel<t. mitglied | bei der Gefellſ FE B. Haeckel & S8. Flatow, Bürobedarf vE

Ha
i eee Grundſtück;

Eursporwalter ernannt.
Konkursforderungen ſind bis
zum 6, A ug uſt 1918 bei dem
Gerin joue Belhluß M
S wird zur Beſ, faſſun
über die Beibehaltung des ee
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
über die Beſtellung eines Gläu«
bigerausſchuſſes und eintreten-
denfalls über die im 8 132 der
Konkurgoordnung bezeichneten
Gegenſtände «= auf
den 23, Juli 1918,
mittags 12 Uhr,
== und zur Prüfung der ange»
meldeten Forderungen auf
den 20. Auguſt 1918,
vormittags 11 Uhr,
== vor dem unterzeichneten Ge«
richte, Zimmer 58, Termin an-
Heraum Ei Arregſt zu
nzeigepfli is zu , Juli
1918. 4 TU Dm

Königliches Amtsgericht
Berlin-Schönoberg; Grunewald«
ſtraße 65-67, Abteilung 9.
Konkursverfahren,

Das Konkursverführen Über
den Nachlaß der Eheleute Wil»

helm und Anna Bachmann,| :

eide zuleßt Berlin, Gtettiner

Gtraße 59, wohnhaft. geweſen, | ſtre>un

wivd . nach erfolgter Abhaltung

infolge] Gemarkung

Jan der

8) 9. zerwohnhaus mit His
dor aſlügel, Garten»
mit linkem

fik el und zweitem Gar-

enhaus mit Hofraum,

b) Fabrikgebäude
vem zweiten und dritten

Sof,
Charlottenburg,
Kartenblatt u, Parzelle
1590/35, 15 a 44 am groß.
Grundſteuermutterrolle Art.
4941, Nutßungswert 21 880 M.,|

[Gebäudeſteuerrolle Nr. 4293,

Verlin, den 21. Juni 1918,
Königliches Amtsgericht
Vertin-Mitte, Abt. 87.
Zwangsvetſteigerung,

Im Wege der M wan 5vopl.

tredung ſoll 9as in Berlin be-
egene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 122,
Blatt 2850, zu Zeit der Ein-
tragung des Verſteigerungsver»
merkes auf den Namen des In-
genieurs Adolf Albrent in
j zielen eingetragene Grund-

t 7

am 9. Auguſt 1918,
vormittags 104 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerictsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Utrechter
Straße 12, belegene Grund-
ſtü& enthält BVorderwohn-
haus mit rechtem Seiten»
flügel, Quergebäude und Hof
und beſteht aus dem Treunſtü>
Kartenblatt 22, Parzelle
2017/119 von 5 3 86 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer-
rolle des Gtadtgemeindebezirks
Berlin unter Nr. 6476 mit
einem jährlichen Nugungswert
von 10 420 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt

<=

am 3. Mai 1918 in das
Grundbuch eingetragen.
-- 6./7. K. 388. 1 a

4 Berlin, den 6. Zun 1918.

. zunnenplaß.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 6/7.

Zwangsverſteigerung,
N Zm Wege der Zwang3voll-
redüng ſo
(ORE ovember 1918,

vormittaas 10% r,
an der Gerichtsſtelle. 2 Treppen,
Zimmer Nr. 86, verſteigert
werden das im Grundbuche von
Berlin-Hohenſc<hbnhauſen, Band
7, Blatt Nr. 210 (eingetragene
Eigentümerin am 4. Juni 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Fir«
ma: Landsberger Chauſſee, Ter»
raingeſellſchaft mit beſ<hränke
ter Haftung in Berlin W. 8,

ronzöſiſche Gtraße 49, Ge-

häftsführer a) Bankier Iulius

utter 'in Charlottenburg,
Reichskanzlerplay 5, d) AKauf-
mann Arthur c<hsmann in
Berlin 8, Franzöſiſche
Straße 30) ein efragene
Orundſtü>: Berlin-Hohenſhön«-
hauſen, an dex Neuen-Straße,
Chauſſee - nach Alts
Landsberg, und Steinbhamm,
Gemarkung: Berlin - Hohen«

<hönhauſen, Kartenblatt 1,

arzelſen 1541/70, 1539/70,
1540/70, 1542/70, 1244/70, zuſ.
2 ba 87 a 91 qm gro , Reitn-
ertrag 138,58 Taler, ſämtl.
Grundſteuermutterrolle Art, 32,

== 9. R; 11. 17. 82,

Verlin-Lichtenberg,

„ „den 22. Juni 1918,
Königliches Amtsgericht, Abt. 9,
SIwangsverſteigerung,
en der EG ole
[1]
am 7. November 1918,

Im

'
.

nN

Pwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-) Ki eſ er in Berlin, vereibigter| b
Seiten-|ſtze>ung ſoll

aw 11 Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,

zwiſchen | an - der Gezichtsſtelle, Parkſtr,

Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 12, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
lin-Weißenſee, Band 60, Blatt
1769 veingetra ene Eigentüme-
rin am 23, April 1915, dem

rätsmitglied Fräulein Elfe! Kaufmann. Theodor Blume-kfA..S affhauſewſcher Bankverein A.-G.,

erg in Berlin. Die Geſell
Bücherreviſor, iſt als Bertre«-| [ "aft iſt eine Geſellſchaft mit
ter eines fehlenden Vorſtands- beſchränkter
24.

zember 1918 aus dem Aufſichts- Juni

rat in den Vorſtand abgeordnet,| Als nicht. eingetragen wird ver»
Berlin, 26. Zuni 1918, öffentliht: Oeffentliche Be-
Königl. Amtsgericht kanntmahungen der Geſell-

Berxlin»Mitte, Abteil, 89.
In das Handelsregiſter Ab-

ſchaft erfolgen nur durch den
Een Reichsanzeiger.
Bei Nr. 8988 Cudell«

Tage der Eintragung des Ver-|teilung B iſt heute eingetragen |Motoren-Geſellſ<haft

teigerungsvermerkes; VBauge-
eliſchaft Schönftraße, Weißen-
ee am Anmtsgeridt mit be-
<hränkter Haftung: in Berlin»
Wilmersdorf) eingetragene
Grundſtück, Aer, Scönſtraße,
Gemarkung Berlin-Weißenſee,
Kartenblatt 4, Parzelle 4106/
296, 7,65 53 oraß, Reinertre'4
1,20 Taler, Grundſteuermutter-
rolle Art. 1492,
<- 6. R. 58, 16. ==
Verlin-Weißenſee,
den 20. Juni 1918.
Königliches . Amtsgericht.
Abt. 6.

Zwangsverſteigerung.
Im Wer dec Zwangsvoll-
redung ſo!

N am 25. Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,
on der Gerichtsſtelle, Parkſtr.
Nr. "71, Erdgeſchoß, Zimmer
Nr, 12, verſteigert werden das
im Gruündbuche vont -, Berlin-
Weißenſee, Band 16, Blatt
Nr. 457 (eingetragener Eigen-
tümer-am 13, März 1917, dem
Tage der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermerkes: Der Kauf-
mann Benno Ebert in Berlin)
eingetragene Grundſttk, Acker,
Wieſe und Waſſerſtü> qwiſchen
der Großen Seeſtraße und dem
Weißen See, Gemarkung Der-
lin-Weißenſees, Kartenblatt 1,
Parzellen Nr. 935/287 Ad -6,

949/338 und 947/341, 21 81 29000 M.

68 qm groß, Reinertrag 2,22
Tales, Grundſteuermutterrolle
Art . 365,

- 6. K.32.10..=
Berlin-Weißenſee,

Di 37, un 1918. iet

nigliches Amtsger'
glices Aman

wangsverſteigerung,
Im Wa der Zwangsovoll»
ſtre>ung ſoll ; “

am 25. Januar 1919,
vormittags 10% Uhr,
-- an der Goerichtsſtelle ==
Partita 71, Erdgeſchoß =>

immer Nr, =--. verſteigert
werden das im Grundbuche van

Berlin - Weißenſee, Band 16, 8
Blatt Nr, 468 (eingetragener unterliegen aben wi all Vany

Eigentümer am 13. März 1917,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerks: der
Kaufmann Benno CEbert in
Berlin), eingetragene Gvund-
ftil>, Ä>er, Wieſe und Waſſer-
ſtü> an der Gecſen Seeſtraße,
Gomarkung
Kartenblatt 1, Parzellen
934/287, 943/388, 946/341, 21 a
42 qm groß, Neinertrag 2,13
Taler, Grundſtaern vrplle
Art. 1360. 6, K. 8, 17.

Berlin-Weißenſee,

den 27, Juni 1918. '
| Königliches Amtsgericht,
Abteilung 6.

Handelsregiſter

des Königlichen Amtogerichts
Berlin-Mitte (Abteilung A).

In unſer Handelsregiſter
iſt heute eingetragen worden:
ir. 47 446, Hermann D.
Lübben, Berlin » Wilmers»
dorf. Inhaber: Hermann
Dietrich L ü bb en, Kaufmann,
Berlin-Friedenau: = Nr. 47 446.

ne
des Geſellſchaft, Das Aufſichts«-

erlin » Weißenſee, bef:
+

worden: - Nr. 15503, „Füh-
rex“ Verlags-undBer-
triebs - efellſ<haft
mit beſ<hränkter Haf-
tung. -Giß: Berlin. Gegen-
ſtand des Unternehmens: Die
rausgabe von Büchern und
eitungen ſowie von Verlags-
und Vertriebs-Geſchäften aller
Art. Das Stammkapital bes
trägt 30.000 M. Geſchäfts«
führer: Mittelſchullehrer The,»
dor Bornewaſſer in
Cöln-Nippes. Die Geſellſ<ſäft
iſt eine Geſellſchaft mit be»
ſchränkter Haftung. Der Ge
ſellſ<aft5pertrag iſt am 7, Juni
1918 abgeſ<hloſſen. Als nicht
eingetragen wivb veröffentlicht:
Oeſjentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft
nur ,/ durch den
ſchen eichranzrigor und
Königlich Preußiſchen Staats-
anzeiger. --> Nr. 15 504, OG e »|
ſellſchaft für Fried-

mit beſchränkter Haf«
tung: Die Prokura des
riedri< Kitſ<e und des
tto Gterßh iſt erloſch nn =|
Bei Nr. 5798 Geſel ſhaft
für Mittelwohnungen
mit beſchränkter H«y-
tung: Uhrmacher kar
Müße iſt nicht mehr Ge-
ſ<äftsführer. Kaufmann Wil»
helm G<ramm in Berlin iſt
zum Geſchäftsflihrer beſtellt. =-
ei Nr, 13651 Conſerven
fabrik Hanſa Geſell.
haft mit beſhränk»
er Haftung: Die Geſell«
ſchaft iſt aufgelöſt durc< Be-
<hluß vom 20. Zuni 1918,
iquidator' iſt . der Blücher»
reviſor Reinhold Schulz in
Berlin.
Berlin, 27. Juni 1918.
Zen Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt. 153.

erfolgen
Deut-

vofstung mit ve Gfedhrieferledigung.

Sißt Berlin. Gegenſtand des| Der: „gegen Kanonier Her»
Unternehmens: Die Gründung] mann Staats am 24. 4. 18 er-
und. Führung eines kunſt] laſſene Sie iſt erledigt,
gewerblichenUnternehmens, das| Nönigoberg | Pr., 27. 6. 16,

Der Gerichtsherr
der I1. Grſ-Abt, Feld.-Art.-
egt. 52.

Reiner,
Major und Abteilungs»
kommandeur,

ſe mit Ausführung von Grab»
enkmälern, anderen Denk-|
mälern, Brunnen, zünftigen
öffentlichen Anlagen be IN
Das Stammkapital ' heträgt|

Geſchäftsfühver:

Umtliche Bekannkmachungen.

' Bekanntmachung. '
Es find Zweifel entſtanden, Kp Es j
di: t| a rurbellten, !
3) Bie Bures nea amfs abs dem Steve ober der
Marine Entfernten und ' i
e) die mit Verluſt der bürgerlichen“ Ehrenrechte auf be-
nD ee pfhtigen Titer bofinbory/ des mitltär)
M ' wel [ber befinden, ber 5
en Aantal niet he Zie vorbezeichneten
zwar na

erſonen ſind.
3 20,/14 der Wehrordmung von der Heranziehung
aur Ergänzung des Heeres und der Marine gusgeſchlöſſen,

ſturmpflichtigen, im Kriege der

' Damit dieſe bezüglich aller Im wehrpflichtigen Alter

den Perſonen. zeſs Gute wi erhellen l=] im Sit
onen, en, „An-

Gel ne fis binnen 14 Tagen zu eider 4

W; der edienten gleichartigen Perſonen, die
die Erfa plonmſſion kontrollieren End, ergeht durch dies
[ondere Bekanntmachung.
Berlin-Schöneberg, den 3. Zui 1918.

Bezirk8Xxommando I--VI Berliu.,

Die Bek; dos Oberkomnrandos in den Marken,
betreffend, Beſtandser! von Wismut, tritt am 3. Zuli
m Kra!

Di Wiändige enntliche, Bebanntmachung t ar d
Anſchtapfäuien und in enig ALION TM Zeitung,
Berlin, den 2. Juli 18168, em. 1. 4, 18

Der Polizeipräſident,

Deutsch-AtlanfiSche
» Telegraphengesellschaft in Cöln. *-

Jahvesabſchluß auf den 31, Dezember 1917,

dexon Niederlaſſungen:

Haftung. Der Ge-|Geſeltſchaft, 1
mitgliedes zunächſt bis 1. De«| ſellſchaftsvertrag iſt am 17, und| Handels-Geſellſchaft, Berlin. A, Levy, Cö!
1918 abgeſchloſſen.| &

aftskaſſe und bei folgenden, Bankhäuſern nebſt |

j '

anda und Induſtrie, Berlin, S,

ationalbank für Deutſchland,

Cöl Bank
hröder, R

"
Blei,
Berlin. Direction der Disconto»

erlin. Dresdner Bank, Berlin, Berliner
In, Gal. Opperttheim jr,
& Cie, Cöln. Wm. Shlutow, Stettin. Allgeme
Credit-Anſtalt, Leipzig, und deren Abteilung Bekker & Coy
Leipzig, Norddeutſche Bank in Hamburg, Hamburg.
CBlTn, den 27. Zuni 1918.
Der Vorstand
Seinrxich Dreiobach.

Kreſelider Stahiwerk

Actien-Gegollsohatt.
in Fiſch2in bei Krefeld.

Bilanz zum 31, Dezember 1917.

Aktiva.

Grundſtücke,» o---.-..
abrik- und Verwaltungsgebäude
Wohngebäude . , « , - =o.
Lagergebäude in Remſcheid , „ »
Maſchinen. « < . 4 o 0 u 000
Generatoren, Oefen und Kanäle.
Möbel und Einrichtungsgegenſtän
Werkzeuge und Geräte , . » » «
Gleisanlagen «6... »».».»
Schießſtand + » «+ 0... .»»
Neuanlagen für Kriegszwecke , «
Kraftwage : «0. ooen ren ne
Vorräte an Roh- und Betriebsmaterialien und
alb- und Fertigfabrikaten . , „ « . =»...
Außenſtände, Bankguthaben, Kaſſen- und Wechjel-
beſtände „„-aa. ea. ...en...
Wertpapiere, « »ovo-»»vwozonzaav.
Beteiligungen . » « » «0... .
Vorausbezahlte Verſicherungsgebühren .„'....
Hintorlegte, icherheiten in bar und Wertpapieren
ankbürgſhaften . + » = a = » M. 2886 900.88

ERNTEN |
TTRETRARRRRENRT
SI SRE G

»

..z2. F......
.e"-»»2z2..2.»>z
....»..2.»...-.»
.....-.......

Passiva, |.
Aktienkapital „ « « »o»n9 "
Ordentliche Rücklage , „ » » u -
Gondev»Nüklage „/. + + + « + .
Nücklage zur Verfügung dey Verwaltu'
Zeltſchudverſhr ebnen EEE
Hypothek auf Grundſtü> Düſſeldor|
ÜUnterſtüßungsmittel , , 4-4, . «
Sicherheitsbeſtand fiir Buchforderun|
Bogenſteuer-Rüklage . ', «= »»o-»5.)»..
Duchjulden Keinſhtiepie Ärlegsſteuer-Rücia| )
Rüdſtellung für Löhne und Unkoſten pro 1917 "
Teilſchuldverſchreibung9-Zinſen. , » + + + =» »
Bürgſchafts-Verpflichtungen , » M. '2386 900.88
Abſchreibungen auf Anlagewerte:
is 31. März 1916 . « » » M. 9068 830.49
* 8487 016.63

„"n.
»»
..

..“

Senn

.

für 1917 „anaana«
Gewinn-Saldo: n

Bortrag aus 1916 , . » « M. 4960529

Reingewinn pro 1917 ; » » 2928 088.14

Soll, '
Abſchreibungen. « + «+ «
FZandlungsunkoſten und Steuern a is : .; . is | :
ewinn-Saldo: y
Vortrag aus 1916 , , » » M. 4960529

Reingewinn in 1917 , , - » 2928 088.14

- Haben,
aus 1916 , +, «5

a...

Bai berſchuß
nſen-Ueberſchu|
etpiebs-Ueberſquß x 3 5

Krefelb, im Mai 1918,

vv
a..2»
a.0008

Gewinn» Uu. Verluft-Nechnung zum 31, Dez. 1917,

<-z< ===
Mark
782 963.51
2 913 888.38
324 697 05
„. 26 408.88
65 860 634,98
1093 869 35
190 728.67
245 342,58

1 492 841,54

19 321 872.25
8 485 554.---
913 405.98

10.000,
638 166.49
877 045.67

5 280,-=

14

13.498 647.12

2 977 698,48
1.

Mark
. 8 437 016.68
8 861 794,66

49 595.29
177 687,87
10 049 362.06

276 404,

Kreſelider Stahlwerk

! Aotloa-Gegellsohaft.

Der Auffichtsratt
Klöckner, Vorſizender,

Die vorſt e Bilan;
haben wie vr ft und mit
ereinſtimmend gefunden,
Berlin, im Mai 1918, | (

Pobell.

Der Vorſtand :

Laſſek.

nebſt Gewinn- und Verluſt-Recht
den ordnungsmäßig gefühvten Bi Geri

- Treuhand- Vereinigung Aktiengeſellſchaft,

Pp. Schmittdiel,

I. V.; Labinky,

Erfurt, Lange Brtiloke 18/20, »

j

'ernsprecher 1454
Vorrälige Waren,

auch aus Ersatzstoffen, |
werden für Rumäntlten in großen Mengen gekauft.

einblec<e geſucht, N Sie ſöklen nicht löten! Sie ſollen nicht nte
vf wum at unberfrg| / d Gie müſſen elektriſch ſchweißen

zu Kiehl, SOWeinmaCine a.

dr elektrotechntſ<e Znduſtrie m. vb. 9.
in SW, Belle-Alliancs-Straße 88 8

3 . ai. Abfälle, kleine und
'. Boſten, aufend Bedarf.
W. Silbe! & Co»

= ] ? ar n
FÄL COWiNDONONT 10.8 vum a Gtahe 100. Gefellſhaft ki
==Drahtfüfte ſchweißt Gin "Meſſr; Rant, Weißblech und erſeht das Nieten

für die Bearbeitung von Zündern | Deißbledh und erſcht
MS“ hat abzugeben "228 Winundetsen a. Bleche |Tler-Udr. Gitareleitro, Fernſpr. Lüßow 1007, 2134.
* FRReMt gg fg, TEE

; Ü € kauft
Schriftliche Angebote mit Ausfuhrerl. an AEG j Gadot Beri
Berlin « Pankow, En Mohrenſtr. 15.

Ing, W. Zarnack,

Amatiennark 8

Werkzeug - Handels - Abteilung

Berlin N 3!, Brunnenstr, 42«+,

in DREIER <= Shmirgelleinen,
Suche nöglichst longfristig dufirägs für: | | -. weißundblau,alleRörnungen,

fauft .
7 Hag8e-Revolyer mit Biräblvorrichtung' 4 Seine. Fiiheröwor 2
6 amerikaniache Revolver, Spindelbohrung 30 wm |
4 Gewinds-. Frägmagchinen! "
18 Sohruppbänke
12 Schlichlbänke
8 einspindlige Bohrmagchinen, 1--16 |

mule] P.RINGSDORFF
BEE BEPUN-QRRIOTTENBURG

? Wir kaufen gebrauchten

3 enaarrin llen Bokrwaarkuns || D.26 ST Bindfaden a elde |
H. Sternberg jr. - | Wis MA bewähren Celluloid-Film- | F
Abteilung Metall - Bearbeitung - ' Hartgummi-
ti ueben ti 3 af - | Bachswalzen- | Gekttiſihe 2it- Fe
|. y . 16<allplatten- Abfälle u. Kraftanlage araturen
Suche Aufträge auf | Är +X j Orbower G. m.b.H, ſünd. jeigomabpeun füh ente]
Sianz- und Prehteile aus Eiſenblech Oiebetätahe 48 Morden 562 m nenfiraße 1

Bis zu 16 Millimeter Gtärke (nyr dringender Kriegsbedärf). g Ie immerſtv., 9--12*/5, 8-81,
aaa bert Dihkneo, Miſeiharenſahgt, ghömnig 88. Berlin S, 59. dah Telogr, „Mn A LAIEN,

"Glefitrotemik,

Ausladung 280-800 zun Eub 00-30 zm PHIS GeSenk-Schmiedogtücke 1 RE unt ad Brannglaolorts
"Gowtoht 800-2400 Etta... MUR roher und fertig bearbelteter Ausführung * I Wilhelmſtraße 188, - "eleph ' - elehtrmag |B | Steinzeug-
7 [iend!

“"Massenartikel 1

fü wittlers Fallhäiwmep, Friki 'und Danontor« h
j DPros808, auch 501g,

Nollenbort W86,  de y Rloh. „Krudo, ' 4 1] €

8 Drah-, Fräs, Habal- us, Arbeiten Elektromotor-| SF zaze| Einar,

M "Siegl Ch iz 326 78 ſä8", OD6I- USW: |] R ' enenmnteenangenepneinpinenenennemnennn | IE VON mit Hen! 'Ä
1 WERE Makeln. - *. fertigen proliiert ad enara uren Elektriſqie Rlingel- |B ate an 3 darge

Vornepr, 781-789: : ) Behrüder Vittv, Fls kW... |: Schnglletgns 0| Anfagen, Reparaturen ſofort |S mg, Mdr I ant 8

Mogohinonfabril und Gegenkschmjederel, | ? Locker, wehen Wu Hamburg.

a  Rungeatr. 18, Tel. Morte 8813, Tel.-Nebenanſchl,: Rue 883 360
Amour 'A. SA AIRE Ra WEETEE & Dae

Berlin-Charlottenburg | M | MBRCBDES -* "BENZ - 7 OBEL WAG 7 ADLER

. Sofort.lleferbar

Teol.-Adzr.: Siglerwerk

evan et ann

nebſt Daſch , |Töpferarbeiten off. Gutjahr 8 ſiken, Klavier pich

u FUN DO, Berlin 57, Potsdawor 8tc. 6 Krieger, Ch Mutter beauftragte mlich, für

Beth aiemen, | Kufschfuhrwerk 24 ESEHT ZTortz ERLESEN [EDEN NNLIEH

9 Piühe, 2 zwei- | für Bahn« und Frühfuhren, ER MIR epn Ki 1on-Kolllora und eon- Junge bilählibsche
'

Eh3| yx. "m. R etigenSchmnok kaufen IM

man „a Wingb. Täuber Uachf! + Bren nholz ; ; || | nN
orb. an Bergas, 'W 30; Habs- | ubowſte, 111. Süßow 15 DE EaaE 4 ei! | Kefert markonfrei, waßgonwelſe| Prag . Uhland 5229. | [8 Margraf 400, 6.0.0.3, u (10x al 200607 4
Huvger „et: B. Dauerwäſ Bett DMI ij Wir u. in Führen von 10 Or, ab 8. E " [MM Dortin, Eanonterotr.0. ME inderlos, hervorragong mu
(M7: opernhs, (hart) X art) karin jederm. aus Leinenwäſche 224 ue Oscav Uviüger; | zum | deutſche „Beppe, Mn 437 | elkallach, mit GINEM YET»
„Frau „Generaloberau Mot 1" feb gherſtellen mit Sbealn,| 1A10, ) bl verkchufllch Berittahe 26. und 4807, WEINEN DEE mögen von 8
Eharloitenburg, Leibnizſtr, 58. | Ihral, Gerti 20, Neanherr.04. | Ie eta, ne - | Gernſprecher: Pfalgburg 1112. Perſe EN ee 186 || Brillanten, augen) 500 000 Nurk
0 "Bechſteinflügel,| 821 DENEN an Charlotten! „Perferteppiche Smaragdo.v. Perlenschnüre (“.

, Ferie: NrFeise
Dere SATEN f. (5 jähr, Spelsezimmer |"Sechfreintiiaer, > af Woh 8249 ppf „9 Kauft zu hohen Preigen
Gohn 1, 473 4 n"
Nelſegefährt. Geb ge) 68. verkäuflich, Shas 082 venue DEERE errenzun, M Spitz,

Lebensgefährten zu Suchen.
Es kommen Kaufleuts oder
Akauemiker in Frage, die aus

1 Eihenbett Transport, Kachelbfen, Bee ertepp , SWZ= c Porönlicher MIE

liale B i
TT77.778 AEN: ie Ebert, er |? ZN as are (g el eige , Rate eH i Kriimma Er. 70, m 1108, Privdrlehatr. 91/99, vwiechen besten bürgerlichen Familien /
4 Deen, Krone, Perſer 3, fepp belge oune bm FEEN ich Mittel- u, Dorotheenstraße, f1s' mon
hotwgraphien, beſchafft 4,20. Koe Kriſtall, mel | EISEN » | Senſen: Steinplay 10886. u]

indenpromenade cN

EE a "ni Bs Dw | m BONE chlaf 5: Bite erte ee EEE EICHEN (urin [onda 7.

; | „ amenmod 5 ens Seröfter, Göbenſte.20. Noll.8608. | S Nd ae ervenzun ſuch aus Ehefoitenb e Gtr. 27. figewelntes Geivatogoſuch

Anzlige werd. dte gewenb. Babelsberger bit. 50.1 Perser-Tepnpich eſvaihond Ethno 7) [0 |. Seleph. Geinplas 2230, Perserteppic er Serteppiche|? gan Unvern, "kict, bad 8:
Mdeni Aufbüg, wits | mmm nemen | 1, 27X1,07, aus Brivafhanb zu EE | Werſer-Teppich Landw. wünſcht

in M ä u feu, dN Schlafzim, „Einrichtung Stan nur von 6--7 Uhr; | at! 3 Beiwatjn me moderne| Brüden, Klavier, Rg Entf iäten A Eier Pede: HE DCN Mt u
Achtung! W

nungselnrict, ſucht v, Ui Ine MBbi
ainn | |Lupichtii, GofatiſG, 1 Bom, Burkhardt, Sata 8 Serre m h aufs Beiſehes, Chazltg, |Bedipg,- aber im Sntaroffe vs
Waing! 6! mobs, (274 move Sofa, bits u verkauf. | Päſſauer Gtva . Gerefe 1 Un wohles erw. Mehr no<

arl,] Steinhauer, Charlbg.; Krumme | (i]4e kauft. Friſchet, Charlbg.,

A fa Kogtame Soihie ap Bde a Bilßom 8188, | Straße 58. TE. aub. fide, da Cie 6 Geeinpl. 8268, Famili 270 ie We os
Abziehen, k' Te oilleotttoron, Rappe Maohenite. BL S iy tanino od. Gtüßflügel gel uskuntei |als die Höhs besſ, w on
RE dna Sta Herrenzimmer, (SCIÜBNB 3, ge anar Bitaten | Berſer-Teppih, Dofsffiy Fortunas 221.1. gs in Bm

; Junack u, Dragonsor- | Lebergarnitur, Bücherſchrank, garant y. FW we Eoin nigſte ex. ) nungseinricht. Es v. jetath. Bertie Friedrichſen 230 Tel. Lithow dif eit nicht das finde, was

9, ..| Diplomat, Eiche, zu verkaufen, |D . Dv rau Kreismann, 8806. ,. Wage ich dieſ, Gehrit
eiraago b. Rotton 185 je=>| Brandner, üneborg, Bari, Stoinplats 18546, 67807 Us outsche .. Getopitr, 448: Gteatig IE allerorts. 8 | ie bat Wwe IEH aal Een inſb Bee

Bilſigsfor echter Sekt. Ich y
Brlnlak Carte "Handha Wu I Merren-iSte med ede ain | Per erteppiche ' wei KE NSCN (eee.

wa ORN OKB OBO noch eratklagelge Stücke, |Gr0s5; Culmeir 6,Nollend 27 g erf
-" Vietoria Sekt = j.. Umſtändehalber “ Einzolvork velafche es eup nr, für ZUR und
b vi 13 FI.) M. 266 out viere, | ſucht mann, -Charlottenb;
: Probs He 200 Cut Boptgoh 1298. ve aud ea 15m King uv! Herhager SINGXI nſt Bite tr, 25. Gei inpl. 1881| Han
Frankfurt 3. M. Alphonss Bi ett, Nu| UR innen Eiche, Potai

7 AE EEN t Zeat m Per mögl, m, Bild, w. .
auf, erſer-Tepp Pfau er, moda dreigim Gints > M) at de bis 38 Buſe, m wird, erb. 5688“ Üü-

mittler verbeten.

16574 Unfteln-Ffliale ſtein? aus, Berlin SW Ber-. ,

6 + R Se R Ste SS Rg ag mittler vebiten
Abehhäim a. M. Goge. 1898; [mlt Seppi Ee -Därdin nn, „Boobbahnn of Bitlowetraees, 51 Bet ebe: 47 WIN (5) [Was] ENGEREN EDOROERGEIGEHDEN ]
; . Veeſerteppic %

. Soanene . Aebi ee EM vet If 0eſ| | m
4 Et! "Ww 1, “| fompl, Vohnungveinel
In 44.4 uo 6.20 6 100 0 833 6 5 “ eS NIETeIIG at „belt Fetten Epe W a H e | Y a f 6 9 e ſ1 ÜU <. |
Pfund = 7-8 5 4 Stangen Werl, Reitt ei arlottinburg, (1E
MENEEEEEEREENEEEEENEEEENNEHENENEEEEEE+nEnEaExzEn

fer en au ENTEN T-60n Krunime Str. 92,
, Werden nol uflr ger
gem j erren zimmer, Bertin aerger aht "8 Aus rivathand 4
die a (35 fellon, fhöne, 8 Pn Arbeit PVerſer-Teppiche, 4 Zimmer GSroßkaufmann, 27 Jahre, evangeliſchlutheriſch, Akadomiker, ehemaliger Couleur-
oſt , OE enger, außer- Lein ' K vf Fotodamer Sir. 8 Ela, * „ſtudent, aus erſter Familie, große, imponierends. Erſcheinung, weltgewandt, von
bei AEN was dar eiterwagen, “ tadelloſem Ruf, vielſeitig künſtleriſch begabt und von idealee Geſinnung, volle
aartar ten, Stom, Kagtenwagen, [| ' kommen geſund, Mitinhaber und Chef eines bedeutenden, altangeſehenen Groß-
gurl Seaneformatlon, Res 80 ' Andreasſtraſe "89. Parzer Teppiche ? handelshauſes in--deutſ<ev  Reſidenzgroßſtadt, mit einem in taſchem. 'Steißen bes
Haar - Techniſch „Bert, -|  Rungenwagen| 'grlſfenen Ginkoimnmett von jeht ca M 40 000,--> jährlich, ſucht, ungeachtet ſeiner -
ie „» nflplelpianino uu] » Aofort aofort ab Lager ntike Gobelins ||| * ausgedehnten Beziehungen . zu allererſten Geſellſchaftskreiſen, auf dieſem Wege dia
u anola-Vorſezer m Bekanntſchaft einer vornehmen, muſiklievenden jungen Dame von ſchöner Erſrzel»
LAUE, Notonroll,: Neubert, Tauenzien« 6. vy [| gn er, Berlin 16,10. "me aurfülſtendamm 288, [| nung mit einer Mitgift von mindeſtens M 360000 + „ Anknlipfung der Beztehnungent
[ durch Eltern oder Verwandte erwünſcht. Strengſte Verſchwiegenheit wird zugeſichert.

vingew 207 Nägel, en! MEIN ſtraße 4, "gegenüber Kaufhaus, Köponlöker 8tv. 21.) Gteinp!

wellſtraßs 18, 1. Au führliche, uſcriften " erbeten unter R 607 ,an Haaſenſtein .& Vogler N
REITET Wanzen Schwahen, Motten/PerSer rteppiche iD MEEREN Beri LB, Votsdamer Straße 34. '
z& Flüge pe ih Gtädt- „And ſämtliches Auge epiefexr verti it yntoy eerei, Spelſe-, Sclafziinm.. ; ui wu ES en earn Ne .ekdong, |

d transport( „Volbt zweijähriger | ftlicher Garantie " avi; „ Priv. (eſ. Rogner | [am]
ven eſe Da Robe beta, DP, Thomazehky, Fürther Str. &. Tel Uhland 1922 Glg. 4 Zibon WW

1

MER SIRIS DIESEN awer

Suowgenanteren

für Kolonialwaren ſucht

merge

ellenangenote liegen in allen Geschäftagtellen des

Verlags Ulletein & Co. kostenlus zur Eingicht aus.

.
*
“

Hiesige Bank

Sycht zur Leitung ihrer Vergsichezungs « Ab-
teilung einen mit der Versicherung vertrauten
Herrn zum baldigen Antritt unter Sehr günzti»
gen Bedingunzen. Offer(en unter S. O. 11 395
VUllsteinhaus, Berlin SW 68.

0809000090090003900056000002

26000900900001996052. H0C5d6009

NA EA | === =

" Maschinenfabrik Aktlen-Gesellschaft in

| Süddeutschland Sucht für den Bau von
mittleren u. kleineren Spezialmaschinen [-]

] ersiklassigen Betriebsleiter |

]
|

Nur Herren mit langjährigen Betriebgerfah-
rungen insbegonders ' in der Masson- und
Serienfabrikation, die zur Leitung größerer
Betriobgabteilungen befähigt aind, werden
um BLinreichung ausführlicher .Bewer-
bungen gebeten unter „E. M, 399“ .an
D. Frenz CG. m. b. H, Mannheim.

Fontokorrentbuchhalter |

mit guten Zeugniſſen und guter Handſchrift zum baldigen

Antritt von erſter Firma geſucht. Angebote, denen auch

Gehaltsforderung beizufügen iſt, unter 5190 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

p uch jen 1 An bald gen Eintritt

erſte faufmä nniſche Kräfte .

als Abteilungöleiter, Reviſion8beamte und Bilanz-Buch- | |V
halter, Herren mit großkaufmänniſcher Bildung, welche bereits
jelbſtändige Poſten in Großbetrieben bekleidet haben, belieben | 8

ſchriftliche kurz gehaltene Angebote zu richten an

Frieghleder Aktiengeſellſchaft, Berlin W 9, ||
Perſonalabtellung,

Wir ſuchen für unſere neuerbaute Gabeit

, einen jüngeren tüchtigen |
Kontoriſten und Frpedienten

in dauernder Stellung. Off. mit Angabe
des Alters und der Gehalisanſpr. erbeten.

Märkiſc<e Oel- und Farbenfabrik

Berxlin-Wittenau
iſchen Wittenau und Noſenthal)

Auf Ter tun für Später gesucht
velbte Bücahalfer und KorreSpondenten
geühte Stonotyzictinnen, Buchhalferinnen, Abrechnerinnen.

Meldungen entweder persöniich beim Boten-
meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb.

Reichsgetreigestelle, Geschäftsabteilung,
Kurfürstendamm 237.

ene mTTanenoom?zzzol

Für dig Anzelgen- u, Abonnements-Abteilung
eincs großen Verlagos werden

zwei tüchtige Herren

esucht. Offerlen mit Zeugnia- Abgechriſten,
3ehaltgansprüch. u. Refer, unt! „H. A, 2625
Ala“, Berlin W 9, Bud: ater Str. 6.

Wir fuchen einige

tüchtige Konſtrukteure

für unſere Marine- und Flugzeugapparate, Gelernte
Mechaniker und Herren, die in mechaniſchen Be-
trieben. beſchäftigt waren, haben den Vorzug,
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſ<hriften, Gehalts»
anſprüchen und Militär » Verhältniſſen erbeien an.

Anſchütz & Co.

Werkſtätten für Kreiſelgeräte
Neumühlen bei Kiel,

ST ETT SSS SSS SSS SSS

Jüngere männliche und weibliche

- Hilfskräfte um Gtenotypiſti

" geiücht von. Verſicherungsgeſellſchaft für Dauerſtellung.
Zeſchäſtszeit 8--3%. - Angebote mit Gehaltsfarderung an 1,8590
Ullſtein-Filiate Tauenzienſtraße UU

1 gebensmitzel, 4 2% Geſucht -Du
Woarfrma in Berlin ſu
ranetundigen, gewiſſenhaften gut pmpfehlener Diener
energiſchen Herrn als Ge-
168 äftsführer.
Echeuermann, Schöneberg,
Feurigſtr. 52.

"Lilialleiter (in)

Für einen kleinen, feinen

wird ein

älteres Chepaar

Guſtav Meyer,

Helmholzſtr. 19.
Für Lager

und Expedition | Betreung) Bedin:

wird Herxx oder Dame, mög-| gungen ſind: einwandfreie Ver-

A | werden

| gegucht.

[9 | Rochnerinnen,

G | die gleichen oder ähnlichen Poſten bekleidet Hat.
H | gute andſchriff, flotte Maſchinenſchreiberin und „Jeübte Nechnerin.

KI Norddeutsches Metaiiwerk 6.m.h.H

;
:

„] Villenhaushalt (2 Perſonen) | |Y

geſucht,|

< Für die Anzeigen- und
ß Abonnements - Abteilung W
7 eines gr. Verlages werden [ü
I zweittichtige Damen
8 geſucht. Off. mit Zeugnis-
8) abſchr., Gel jaltganſprücen
1 u. Reſerenz. “u. H.

WM an die Ala, Berlin“ 8 9, 5
9 Budapeſter Straße 6.

Buchhalterin

und Korrezpaondenfin,

Biellenangobote liegen in allen Gegehäftgatellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus
LL GG ZL T ZTZTZTZTTT ZT SN TT - <<

Zirektions-GCekretariat

eines großen Unternehmens wird eine dur<haus
vertraueuswürdige und zuverläſſige Dame

ſofort oder ſpäter für dauernde Stellung geſuct,
Beherrſchung von Stenographie und Schreibmaſchine

beide ſtenographiekund ig u. om
Bedingung. Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsan- 1|tadellos ſchöner Handſchrift, p.
ſprüchen, Geugnisabſchriften zu richten unt. M. A. 2629 [AA] „Ppäter für Dawer|
4 qu.
an die „ALA“, Berlin WH, Budapeſter Straße 6. iG Gehaftaforderungen ebiitel

Markus M. Bach,
Wilmersborf, Kaiſer-Allee 19,

intelligent, an ſelbſtändiges Arbeiten Geſchäftszeit: 8--5 Uhr.

ewöhnt, flotte Korreſpondentin für
Priegsminiſterielle Meldungen, ,

Dame ;;

3

wandt im . Verkehr mit * Behörden, Zer ſofort geſu t

GSchriftliche Bewerbungen mit Zeu;
ſhriften undGehaltsanſprüchen pen an CG. Lewin
erlin, Invalidenſtraße 50-51 (Lehrter Bahnhof).

Dame

ur ſelbſt, Bearbeitung des
ebens« und Einbruchsverſiche-
run geſchäfts von größerem
Verſie herungsbüro

pefſuht,
GShnellſ<hrift und Maſchlne-|
ſchreiben Tea Dauernde| .
und entwidlungsf. Stellung-
Verſchwiegenheit BeGe

Für die Erledigung von Korrespondenzarbeiten worden
Damen,

die auch mit Buchbaltungsarbeiten vertraut aind
und über eine gute Hapdschrift verfügen, zum bal-
digen Antritt gesucht.

Angebote mit Lebenslauf, Angebote erb.
Zougnigabschriften und Gehaltsean| abs
„unter 6192 Ullsteinhaus, Bertin 8 unſielh- Filiale, Aff. 68.
f en ie m 15000 |

Für das Lobnbüro einor größeren Metallwaronfabrik| Für einfachere Kontorarbeiten

ſuchen wir zu baldigem Eintrtt

3Kontoristinnen

Böwerbungen bitten wir Zeug-
nisabſchriffen ve Gepufügen und

d. Gehaltsanſpr ugeben,
fict.-Gel, M, F, Eitert,

Sandwirtſchaftlihe Maſchinen»
Verlin-ihtenberg.

Konforigtin

8 | mit guter Handſchrift! per
fort verlangt. Griftliche Of-
B ferten mit“ Gehalsanſprüchen
8 | unter. V', -G, 1189 Ullſtein-Fil.
„Frankfurter Allee 334. + Allee 334.

 Konforisfin

mit guter Handſchrift, ſicher

rechnend, ſuchen

Theodor Piesbergen & Co»
-. Zommandoatenſtr. 6.

?| Perf, Stennfypiſtinnen

für dauernde Stellung per ſo-

fort geſucht.
Scuhwaren-Zerſiellungs- und

Vertriebs-Geſellſchaft,
Berlin SO 16,

N Köpeni>er Straße 127.. .-

Lebensmittel«
Filialfirma- in Berlin fugt
branchokundi ec, gewiſſenhafte
und energiſche Dame zur Füh
ung von Filialen.

Veuermann, Schöneberg,

Geimandie Stenotypiltin

vertraut mit Greibmaſchine
unb Kontovarbeiten, ſucht unt,
Einreichung von Zeugniſſen u.

Lohnbuchhalferinnen

Reilektiort wird nur auf Damen, die achon im
Lobnbüro tätig waren. Bovorzugt werden flotte, und gieher

Dosgleichen wird Dame für Stafistik geauoht,
Gofl. Angebote, mit Angabe der Gohaltsansprüche und
Zeugnieabschriften erbeten unter 5229 an Ullsteinhaus,
Berlin SW Es.

Buchhalterin

mit der doppelten Buchflihrung vertraut, mit. guter
Handſchrift, von einem M hen | auſe zum barbigen, An: '
tritt geſucht. Angebote mit Lebenslauf, Gepaltsforderung
unter 5191 Ullſteinhaus, Berlin S'

Wir Rae ſofort ür unſer 8 alfulations-Büro eine
ewandte Dame,

Bedingung :

Angebote mit Zeugnisabſchrijten u. Gehaltsanſp Gen erbeten ih
Abteilung Flugzeugbau,
Berlin S 42, arandenburgeiraße 72-73.

Jüngere Dame

aus techniſcher Branche, mit Kontorarbeiten , .
und | fort gel durchaus vertraut, mög« .
lichſt ſofort gejucht. Bürozeit 49-44 Uhr, *
Nur ſchriftliche Meldungen mit Lebens- .
lauf, Zeugnisabſchr, u. Gehaltsanſprüch. an |

' Friedenshütter Feld- und Kleinpahn-
bedarfsges. m..0,H.,.

Berlin W 35, Am Karlsbad 16.

Wir "fuch

auerſt Gehalts,
durchaus perjette, flott und ſer arbeitende Danerſtelhy De Betlagohnus - Bong EN
Sf ky iſti Potsdamer Str. 88.
enoiypijiim Paßdirekitice

und eine im Buchhaltungs-, Lohn-, Kommiſſions-, Order», Navjothel-
und Expeditionsweſen erfahrene, gewiſſenhafte, fleißige

Konforiſſin.

Ausführliche Angebote beſter Kräfte aus Maſchinenfahriken vder
ähnlichen techniſchen Betrieben unter Angabe der Gehaltsanſprüche
und des Antrittstermines an

verl. Leſſer, Brückenalles -17.

Sc>ubbran<2.
Dame mit gründl. Branche-
kenntniſſen u. in ſchriftl. Ar«-
beiten äuß, gewandt, f. dau-
ernde Stellung p. ſof. geſucht.
Schuhwaren » Herſtellungs- und

Hoschinen- und Motorenfabrik 6, D, Chemnitz, | 3, Zeribe-Geieläa
Berlin 8V 68, Markgrafenſtraße Verkäuferin!

Geflügel, Früchte, Konſerven,
mit guten Zeugniſſen verlan y
O. Eloholz, aeforoim Gtr.

- 1 fücntige Kontoris
und 1 Lageriztin

per 50fort gesuocht.

A ddy Salomon, Spezialfahrik für Vasgling

. Charlottenburg, Wallstr.

Brückenalles 17,
An unſerem Schweſternheim

iſt die Stelle einer
Gewandte Gienotypiflin, | < Quzrin".
die 3
Mh Bfuht. Beeabungen wit Dbaaabat Genera ewig zs beſehen, Seeignets

und Gehaltsanſprüchen erbeten an

Allgemeine Ele?tricitäts- Geſellſchaft,
Abteilung DE, Brunnenſtraße 107a,
Für eine giößere Metallwareplahrik wird zum 1. August eino

SfenOIVBISIHN

unter E'nreihung ihrss Le»
benslaufes bei unſerer Scrift-
führern, „Frau Dr. Frankl,
Kurfürſtenſtr, Nr. 147, ſchrift»
lich melden,

Verein für itdische
Krankevpflegerinnen

ucht, Reflektiert wird nur Di „Dame, die ein. flottes, Geligſohn.
; EE 3 R a EEN aufzunehmen ims/auds igt, in „Bertin, im Suti 3018.
of. anzutre' orft, n nge ote mit Angabe d; balte r A
helmſtr, 140, hochpart, rechts. . 18228 an VlStolnhaus, Bort 19 DE 63, Hanshölterin,

abschritten arbeiten unt. 5228 av VUllsteinhaus, Bo H:

7 E E Einf;, gewiſſenh, Frau od.

. &it, Fräuulein geſucht 3, ſelbſtdg,

8 | Führung ein. Haushalts nur in

8! Dauerſiellung nach Wildbad. | 2

3 Kind., 2 Erwachſ., Waſchfrau

vorh, Eintritt ſofort. Ausführl.

Off. m. Gehaltsfrxd, an d,. Wide
kader Badehlatt unt A. P. 3.

Geſucht

Stenotypistinnen

können ſich mit Lebenslauf .
und Zeugniſſen melden

für Beſſeren Puz verl. Un a, ſucht Mebenbeſhiftlaung (kauf

Schreiberin.

Große Verlagsbuchhand)ung euocht junge Schreiberin mit

] guter Handsebrift für einfache achriftliche Arbeiten. Bewer-

bungen mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnis-
abschriften unter 5227 an Ullsteinhaus, Berlin 8W68,

Unverheirateter Herr ſucht fitr ſeinen eleganten Haushalt in
R | Charlottenburg per ſofort od, ſpäter eine hervorragend tüchtige

Haushälterin

die perfekt ko<en kann u. gewohnt. iſt, einen erſttlaſſig. Haushalt
in jed. Beziehun) tadell. in Ordnung zu halten u. ſelbit mittätig

Mädchen wird gehalten. Es wollen ſic) nur folhe welden,
ib allerbeſte Empfehlungen beſißen u. denen an einer dauernden
gitien Stellung gelegen iſt. Offerten unten P. 714 an Gerſte
manns Annoncen-Büro, Berlin W 9.

Wäſchebeſchließerin
Servierfräulein

Zimmermädchen
is“ gefucht. "Bu

Sanatorium Grunewald
Grunewald Hagensir, 45.

Gebild., zuverl. jung. Mädc<h.,| Suche ſofort aufs Land oder
das gut ſchneidern u. häusl. zum 1. Juli nach Berlin tüch»
Arbeit t beaufſicht. kann, findet! tiges, durc<aus zuverläſſiges

angenehmen ausmädchen
Gommergayjenthalt „s Köchin, öh Kinder

übernimmt. Zeugniſſe aus gut.
in ?lein.,/ fein. Töchterheim in

Zäuſern erwinſht, Frau von
Medlenbg, Angeb. unt. 5220| Blumenthal, Zt. Berlin,

Kronprinzenufer 2, I11, h

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

2

Rußland.

Dipl.- „Ingenieur, Balte, 309 Jahre alt, z. Zt. kauf-
männigecher und technischer Leiter erstklassigen ,
Werkes in Estland, eprachenkundig, roprägentations-
fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden
Kreigen der russigchen Großindustrie und Eigen-
bahnen, wüngcht entspr, Stellung in großem Konzern
der Schwerindustrio. Ersetklasgige Referenzen. --
Gefl, Offerien erbeten unter 5202 an Ullsteinhaus,
Berlin 8W 68.

'Drplom-Kaufmann
(vollkommene Beherrechung der rusSiSchen Sprache) ;:

gucht Stellung, Angebote nur dretklassiger Firmen n
unter „T. 6367“ Ullstein-Filials Tauentzlienatraßse 1. ::

Kauf mm, |, Juriſt,
Ende der Amen iger, aus dem |dauernbd i, Berl., übern. Neben»
Gdhiffahrts' pu Prokuriſt beſchäftigung. Pb. 3301 Ullſt,«
ein, Reederei, mer, trebſam, | Fil. Potsdamer Gir, 238.

erftkl. Soe Diſponent, Kanfmon nN '

ſucht ähnl. Poſt.

facht. „ähnl. bo is "nete
40 Jahre alt, langfähriger Pro-
kuriſt bedeut, Im- u. Export-

*J Einarb. zugeſ. Def A
4407, UÜſtinFiT e Gieitin

firma in Rohſtoffen, 1. Kraft,
ſucht Heeignebe Etellung.

"Verwaltung |58 < 54 wegt:

+| fuGt „Poſtbeamter ſofort ode Tauenzienſtr. 1.

v oftbeamter ſofo: 3 kae IRRE IEEE

bis zum 15. Oktober. Reuter, Werkzeug? FEN

Verwalter, Exerzierſtr, 9. 4
ſucht Nebenb

mache „Bore ' 1

Penſ. B eamter mittag und Abendſtunden,
ſucht Saunsverwaltung. zum Alvis Peier,
10. Dff. unt, S,. W, 11893] .? Berlin O 112,

Unſinhean Berlin SW 68, Frankfurter Alles 74,

Dr. phil. nat. (Dame)

Staatgexamen, gewandt, an 'gelbst, Arbeiten gewöhnt, . eucht
zum 1. Soptember oder früher Stellung in der Großindustrie,
in kriegswirtschaftlicher Organisation, auf Behörde oder ähnl
Off. u, „12.051“ durch Haasenestoin u. Vogler, Potsdamer St. 24"

==, Beamtentochter, ==!
Telephoniſtin |,5 Suunto, =
8 Ms Ä Dienſt, ſucht zelle Stell..| oder Vorort Aufnahme in beſſ.
NI. Hotel. Off, 4232 Ullſt.» | Hauſe, wo ſie unt. Aufſicht der
Fuial - Lichterfelde-L Oſt, | |Hausfrau das Kochen, erlernt,
ich in geſellſhaftl, Formen

auebildet und Pflichten einen
Haustochter übernimmt. An»
ebote m. Beding, u. 52:8 Ull»
feinhaus, Berlin SW. 68.

-Kriegerfrau-

männiſch) ab 4 U!
Schw. 4052 Ullſtein-Filiale

Fräulein, 89 * in Haus 8.
Sede aue 114.

Küche gründlich“ erfahren, ſucht

=-> SEE Beeignete Stellung in gut g6-

perfelte Bit "Beſhäftigung. viteler, jolider

8. Schulz, W, Körnerſtr. 16. | NpxEMÖCENHPENNON
an der ſiz ſich "np ſpater mit

Kapital beteiligen könnte. Ein»
tritt ſofort, Angeb, unt. 5221
Ullſteinhaus, Ber] Berlin SY SW 68, *'

Junge Dame

welt fand, | ſucht

- naffend. Birkingskreis

als Reiſebegleiterin oder Ge-

fellſchufierin. DOfferten „unter
G. 19.502 Ullſteinhaus, Ber- |

lin SW 68, wh

P. ſof. ſucht Stell. n. außerh. als

Binderfräulein
junges, kinderliebes Mädchen.
Eitgenie Hanmann,
Berlin O 112, Dirſchauer Str. 7.

vmmmmemiemunneann
Junge Fra

aus Off.-Kr., vertr. Ka bew. in
all, Fächern ein. Haugh.:,
ſucht ſelbſt. Arbeitsfreis in ein.
gr. Haugh., auch auf d. Lande.
Hat Kenntn. in Stenogr., Buch-
führ., Garten- u. Federvieh
Wirtſch., ausgeb, i, Krankenpfl.,
kinderlieb, ſehr arbeitsfreudig
w geſund. Eintritt u, Gehalt
nad) Vereinb, Off. an das Wilde
Haber Badeblatt unt. S, S. 38

n Wildbad. NE

Zäuhe <e für meine löjührige
Tochter, welche die Penſion de-
ſyc<ht hat, Stellung in beſſerem
.| Hauſe m Familienanſchl, Off.
- | bitte an Fr. Ww. Emilie Geiſß-
ler, ler, Jeuchern, Gartenſtr. 13.

 Saushältern LC

Diane, gelun affen und Suandhatg I entNa-Einkaufsnesellschaft m. b, H, Mei mn 2 nldenen |wängt leigte iele &. 6 Su orteſtelle

„Maz Kahnemann, G. m. b, H,,| des Gartens. Eintritt 1. Aug. Franzöziiche Btras:e 56. yu 2 Rind. v. 2 1: 3 3. Frau Lande, a, mitreiſen. Scriftl.| b Hextn od. Dame fü 4 Ullrie
Verbandſtoff-Fabrik, . Offerten .- unt. - 5223 . Ullſtein-| Y | Vergaſſefſor Liſſe, Liekenſeo« | Meldung. KIN bv, GS<warz,| Berlin“: W, Steinmeßſtr. .

Lit Afaſſer Sir, 39. haus, Berlin GW 68 luf. 6. Telefon: Wilh, 966. Sohenſtaufenſit,. 2 . „ Garth. IV, b, Fray v. Seiden,

