Pfennig (glich frei ins Haus.  Zwei neue Uoten.  je Antwort auf die Gefangenennste. => jung der Einwohnerwehren geforvert.  Die Antwort der Entente, die aber doch wie- ur den persönlichsten Stempel Clemenceaus auf die deutsche Gefangeneanote liegt nun-  . Es ist ein langes Schriftstlis, aber jo qut wie nichts Neues, Aus ihr spricht das schlecht? Gewissen der Alliierten in fangenenfrage, die nunmehr in der ganzen E:: eine Froge des Antturbewußtseins gewor» mm ist. Darüber hilft der schr grobe und scharfe H: hinweg. Za: Langen und Breiten wird zunächst xijen versucht, daß die Entente dur altung der Gefangenen in Frankreich kein ursprechen gebrochen habe, da sie wohl den jo- igen Beginn der Heimihaffung antündigte, uch gleichzeitig drohte, diesen Akt des ollens für den Fall zu unterbrechen, daß e deutsche Regierung und das deutsche Volk alle Verpflichtungen aus dem Waffenstill- cad erfüllen follte. Tatsächlich habe die Heim- jefsuag fofort begonnen, und erst am 29, August ;* eingestellt worden wegen der verschiedenen die deutsche Regierung verschuldeten Ver- zuagen des Waffenstillstandes. Es ist mun Oi merkwürdig, deß gerade in dem Augen» FE, als England, Amerika und Belgien d; eengenen zurüdgeführt hatten, die Entdeduna den deutschen Waffenstillstandefünden ge» Ph und nicht ein einziger Gefai  :treich ausogeliefert wurde. Tatfchlich lagen die angedlichen Unterlassungen der deutschen rung sehon vor dem Versprechen der 46, die Gesangenen auszulieft der Gedanke 1  1s4, tags 20 Pf.  Uden,  daß die öffentlich: 9 jezt der deut!  da ferner d' noch Baierlandsliebe befißen, um freiwilt verdienten Urteil e1  de die Erfüllung jeiner Beryflichtun» Solange das deucsche Ge-  e finden müssen  a daß es in die  Haft der Völker wieder eintceten, noh  a Alliierten Verzeipung seine V;  ungen und Mildorung der gerechten Frie-  |räbedingungen erlangen werde.“ i daß Deutschland 14 Schuldigen 1!  zu entziehen. Deutschland hat nur den  8 'nworshlag [aagpand das Ve?  eteiligung der n ftattfinden zu lasse!  ern, daß, als Desterrei aß“ dem "dz von Serajerio das g!eice Ansiny  ja für. jelbstvei folehe; gidung der it den Krieg mmer aber muß man frcgen: W er hat mit den. Gefangenen zu tu x Clemeneeau ; ie wohl niemals bean?  Zeit die Ent  eitiräfte vorbereitet *) auf die „Schr  Etellen-inae?, ersheinen, fals dis  Der gl. wn 3 Uhr bur) Zie Welz Fnlialen Dertegs wirde  Une de10nd. Kosten imm „Vert. Krbeit) (Basta)  fräste habe; ferner auf die „Zeitfreiwilligen“ und „Einwohnerwehren“, die als Reserven zu gelten haben, Die deutsche Regierung wird aufgefor- dert, diese Einrichtungen unverzüglich aufzu-  Die Entenie weiß schr gut, daß die geschaffe- nen Organisationen zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit in Deutschland not- wendig waren. Sie werden übrigens dem Frier densoertrage gemäß gesialtet werden und auch die Einwohnerwehren und Zeitfreiwiliigen find nur als eine vorübergehende Einrichtung ge dacht, die mii dem Eintreten geordneter Zustände im Innern ohnedies verschwinden sollen.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Feru- Die Reichstagswahlen sollen, wie es jekt heiöt, im April stattfinden *  Die deutschn Dokumente über den Kriegs- ausbruch werden am 10, Dezember erscheinen.  Eine Note der Entente über die Aöftimmang in Enpau und Malmedy versichert, daß Belzien für eine freie Bekundung des Willers der Be- völkerung sorgen werde, die dem Völkerbunde als Grundlage feiner Entscheidung dienen werde.  *  Der Oberbesehlahaber in den Morken hat die Freilassung ver in Berlin no< in Haft befind- lichen wenigen Shazhäftlinge verfügt.  In dem Dorfe Kenmig bei Brandenburg (Havel) brachen auf dem emnier Ste die vier  In Büterfeld 1 zwischen den Arbeitgevera zu einer hmen, zerolag dazu Stellung nehmen werden, ihei Zustimmung geben werden.  *  Das Großherzoglihe Schloß in Neustrelik 3 a .  Die Vaultan easfihtlich von nac und nach wieder aufnehmen,  4 x Reihersticg-Werft in Hamb überwiegende Mehrheit der Arb Atkorvarbeit eingetreien, ebenso bei der S« nd Moschineasabrik vorm. Jan it Lübe> ist auf der Kor  enweri; wieder eingeführ worden.  E *  Aus dem Se efümzniss  siade füt zfangene eatfiohen; neun wurden wieder gefaßt. -„  Wogen Hochverrats wurde der akiioe Leut» nani des Teicgraph 4 Karpf, der beschuldi; nene  ä 5hrf des Ma-  en, 34 12 Jahren  trejen Galdo/ Festung verurteilt.  In Wien wurde ei alu duch joziald leuie geipreag.  und Florenz us einiger Zwischenfälle der General eiche 5  kam ßen gab es in Rom e nud zahlrei» Vero  Vantow: Wolant ir. 23; Nein Bae dl Graedend.1. 0, Pape. EDRRRE EE  Donnerstag, 4. Dezember 1919.  „Berlin 8W 68, Four. 22-25, nud tü TWerderier Barti 10; Wa Butowäz, "6. Natjerdamm 18.  68, Roh| WE LAIE nI add ieee Samt 23  3 28. Kurtrier 200  Wicbetruür 26,05  je 22-26.  die große Steuer-Reform.  ie Nationalversammlung hat am Mittwoch die Beratung der neuen Steuervorlagen begon- nen. Es handelt fich um die R omen freuer, mit deren Veroschiedung ia Zukunft jede Besteuerung des Einkommens durc< Land und Gemeinde in Fortfall kowmt, und um das Landessteuergeseß, das die neuen Steuerrechte der Länder und Gemeinden festlegt.  Die Sißung wurde ausschließlich auegsfüllt dur< eine Einführungsreds des Reich: ministers Erzberger, der auf al Finanzproblem zusammenhängenden Fragen ein- ping, die nenen Borschläge erläuterte und das alte Steuerrecht als unhaltbar und überholt hin- stellie, Die Rede, deren vielseitiger Inhalt und und lange Zahlenreihen nicht ohne Wirkung ben, klang aus in einen Appell an die G heit, die höheren Lasten als unvermeidbar hinzu- nehmen, insonderheit aber in einen Appell an die Pflichten des Vesizes, mitzuwirken an der, aroßen Aufgube, auf den Trümmer? des Krieges ein neues Deutschland aufzurichten: den Sozial» ftoat der Zukunft!  Sinanzministec Erzberger:  vor der Beendizan, es des großen Berkes d  ributive Ausgobe zu erfül len. ix die benötigten Milo liarden aufzubringe: den AugenbliF för nen wir nur daran denken, nach neuen Steuere quellen zu scürfen und bestehende besser und | vollkommener anzuschlagen.  Unfere ganze Finanzlage erfordert 1 jr würde des Wagen der Reihs| zen noch tiefer in der Morast foll aber auch eine wirkliche Rofo: men werden, die zur Vorausferun? hat: eine entsprechende Gli erbedarss, eine gerechie Lastenverteilung, eine neue Fassung der Steuerquelien und Neuerungen ouf dem Godiet der Sicadrerhebung. Im engste: das y auf nisch nicht mögt form nötigen S lament vorzulegen, Des Resor: rasch wie möglich in Angriff genommen werden und da schien nur die Methode einer | Ericdigang der Sieueroeseßgebung 32:0n:t. E müssen mit möglichsier ese 'iede: werden, damit die gewalt des Reiches mögli:  Die Veso!l eine der wihtinsien Staatsaufycbe! hat das größte Interesse an ein jchnideten Bramienstand. Der Grundsay Gute Bezahlung für gute Leistung und Ai ildung an die am den Diens? Die fortlaufenden Ausgo 2929 fin wut 13% Milliarden geiht, mähen aus Steuern, Zöllen,  olf nean Milliarden aus neuza Ste 1919 notwendig, haben . sich  Schäpuag zurüFgeoiicke jak iteuer mit nahezit-A0 Milionen Mart, Post- Ti  vom Perfonen- und Güterver! 7 andere Steuern eine  bedeutend aufzuweisen. Selbst wenn ;  ( der Mehtertrag gegenöber dem Voronschiog 7  günit  Erzbergers Einführungsrede in der Iationalversammlung.  eine Milliarde ausmacßen würde, könnie man schon zufrieden fein.  Die in Weimar veschlossenen einmaligen Steuern, die außerordentliche Kriogcabgabe 1919 und die Besteuerung des während dis Krieges eingeireteneu Vermögenszuwach/es jolten 12 Milliarden erbringen. Diese Ste: den gewissermaßen einen Reserveposten dar, der her- angezogen werden muß zum Ausgleic) shon in diesem Jahre, der aber auch beim nächsten Etat noH eine bedeutjamere Rolle fpielen katn. Unter den genannten Vörausfekungen wird 'es uus wohl gelinge", die laufenden Ausgoven be- reits in diesem Jahre mit Sxeuern zit de>en- Der Mindestbedarf des Reiches ist-für Jehre mit 17% MilliardK eingeseßt. Die Verpflichtungen gsgonüber den Kriegsb-fhä- dipien um Hinterbliebenen sowie dieZinzverpflich tungen magen als unmittelbare Finn23w gen des Weltkrieges kund 14% Misliordea aus. Bei den Einzebstaaten und meinden hat mon mit einee reichlichen Verdoppelung der Ansgaben zu zechnten,  Die direkten Steuern sollen und müssea bei uns bis zur wirtseaftlich zuli arenze auegeichöpft werden williqten 12 Militärden fi als Kriopenewinnsteier anzusvreche: nan die durc sje herbeigeführte sowie eine entsorechende Am  Die in Veimor ve- in der Hauptsac,» Re u  1 Rrozent, so ergibt sich eine jährliche D: wirkurg dieser Steuern für das 98 von 720 Millionen! Mark, M  aus dem Reichsnotopfer sein „läßt sie) außerordentlich fw. jehäßen. Immerhin ader wird mit ein irag von 45 Mitlierden gershnet werden,  bringt jomit das Reichsnotopfer i; Viillionen Mark, Mit den in Wei: ren einmaligen Steuern zufammengeno; deutet für die nächsten 30. Jahre Erirog aus der  „Tinaazzeform von 19; ont und Gemein! :n a  y ed vollkom- Des Eintommen ell dure) werden: 1. Lie. größe euer der physischen Per- Bosienerang des Ciat: ten und der Toten Hazi 2 aag, des fundiert; 's der Besteuerung des Erti: 5 und Bode:  jonea- 2. di Körzer  der B; Länder vad von act Mi lien nun 1c4 2,4  jezt icht weiter re „Banen- muß ober sies vergegenwärtigen, daß - Ene Gesa2: fumme von mindest Mitliarden-Mcr 7 aufzöbtingen ist. Da zuß föa 9 wrden. Wer heaie uochh mit messen gewi  ge" Verständ nls für Gegenwar: ge- winken" kön wnwachebesten;  ng foll mt Rüchicht  = Marloh ;  ; Siehe 3. Seite.  BEI SE=  aapäb di Wün än  TE  ea;  DS Mn: möglich vorgenöme  men. Als Berahard zu ihm ins eB der Srante die Sand mit dem  Kronte lächelte 1 großen Gefallen ti  bende Freude wirbelte ales vor ca Augen zu keeisenden Farbsleden dars» ie lachgewacjene, blonde  m | Gewinden 7 1.- Su aline iG ahm Gemeinden in : : Zukunft allerdings nit mehr. An eigenen S:.uern bleibn den Lände: Gemeinden die Dergnügungsstzuera und T fteuern, die sie modern ausgestalien  „m Sindernissz für Umerilas Liebesiwert?  Auf ven am Dicuöteg vou der „Verlir cs Mo29e2./:91“ autex des vöigen Ueberschrit verö/fentlice (zn Brief eines Dexi/h23 in Rew Dax? aniwortet vie Regierung wie folgt:  „Seit „fim 28. Ee! tember 1919 5;  R del als Siedeusnster!  ica des DeusiGea 0: hus  Homenhaft da neben ihm zu fizen? Se, mo7gta um 9 Uhr wolle er sie ab-  er Berwirrung, mit gedanken» f ex ohne Ziel durch die Etrasren. Sinter einer Spiegrisheive brannien zete Roo  d. Wie die Di- Dunsiehleier des der verschivt  cike es auf sie zu. ? Da? Save ih DiS  Über dem Metze um die Mittagegr V-Je, durstige Lippen hatten die“  Sie snhen ihn dankbar an und tranfen.  In der Nat wette er mit endem Sarzen auf. Dor seinen coweiteten Augen Wrme fit näelheit wie eine Wand,  inrote Schatten verfro2cn. Die  Hatte eine 7 Jext- ben Augen. Er sch die  wezden fich erholen,“ dachte er, „wenn sie zuhause in Danger gesicht werden.“ «Kennen Sia denn die Freuza so genaut-  KREISE „Immer 2 e Ti siafen, HE  te er den Eniscfuße  „Die im Chatten lecken.“ Das To Töeaier  Ver Srozeiß Marloh, |MSHBElS= ö  nit de .p m Dr Nn mg mn mpg 2 N N es ist zwat eine Lumperei, aber ih werde im Hie2u 'G it ü Staatointeresse untersgreiben.“ Im weiteren Grichiezung von 29 Reen inder Franzöfiichen Siraße | Stazteinterehe uaterwreiben. In Bien ah Zer eeste und Wr Serie ven ude [a Hand aus den Alen eniwendei worden Die mdizinisgen Seuerftändigen, die dann Batreen führte Doifer zei fic, Diele | zu Werte ommen, bezeiänen Marieh als leiät vaen leisieren bei der Tesinahme heftigen | erregbar. Einer voa ihnan, Geb:imeat "Dr neien fh Diet x, als 1s0 Moun im | Leppmann, hält echte Dämmerzuständ2 und De- | (7 5 „mann (+ 7 pCt.) urd Bis» waßtseinzamnehelungen. für vorliogend. || ie as Wu am Reli De „Eine Da Eiunde Zoten gen geistig zu fEhig nE gelenielentelie Faiten UAnfeliogte, „erschien der Leutnant Schröder | Zn der Beweisaufnehme wird u. 6. au< er zu 200 EG und Bemers um 200 IE und Bbeebeadee ie fim Zatitage dis Doersi-n | Personeld:f der Delfsmarizedivision, Deiteren eelaufe der Bärte es Heinbard einen Befehl, der dmr hg beg ma 4 vergnammen, der Anzocen über die E „Kueg einen Stand voa 5200 pCt. ? man nicht: 0-5, ion. und die Unsekung des Lährungs: zeter damit eine ö005 703. Steigeo  eden De | Sose fe lten alles mtdelagen, was des | 2s5 LI Aves LEG. be  23 unzuhig Daten und uns Divift Lus diesem Grunde härten | aa. füwie, Zer. Seisfahrtsattienmerkt SS naga darauf weßeiheiiil) wie E n fest, An diesem wurden Ee Erg auf  U aesteine:  AILS  IE IDEEN  hordeite, denn er erang und der Ewe  Vertängerrrg des Nch!: Denia Vie  oj Werden  ng der Ectline: Ansan-tturfe en der Detlince 2 ü im  5 | B8En n  Vorträge vi? Vorlammiungon  Uhr, Dorte. Der. j. Kaafl, Bereinsfaal, ». - Bor, Ees.-Hzus, Rosenthaler  Box. Stolze-Z gex2, Nordofibtde eihshzin- Er zoe  STH208 ÜFFEN 2]  DEBATTE wirkalande VER. LT ANSTEMLEG fb  19" damit Sie den Bes fönnen.  IIIS auen Gol DanbeR 214 (9010 OBE) 1m) 2238 | Bites Gold fender inn i03 | Bo ein S6 x Gar IEE en um 0a Jelbl Dena dis 4 - enfmn] E"2iS0l en Zu al zerbreden wi: de “ So zteile, Ehidyatt und 1ür zechrodt vaben Cie zu gablen!  / Optiker KELBÜRBRÜK GS mu mmintn gn  nale 22 Geschä&ic: SW Ene te  „zwauser AZee 41, Mo Guarnficestreße Daa E3E120. Ora Neukö in: Daveilben in de mrt ge edenaeu: Vergür. 4, 56 ede: Ridaie.  NW. gegenuoer Des - Kitier + <td . GIE mir ! 8  Sch& :-Dorg; Wilm-rseort: Joe“newair em? Q. Zranttercen Ster 14. |  erin mm Een I] Danpenr Di 2 veise MR On panda ver üs m 1% Preitatuget  CS EE RR R ELETSN Weihnachts-Einkäufe wn |  wir recht" "itig vorzunehmen  j Leipziger Straße Mozüzpiaiz Wäsche - Hangar ziten Weißwaren Damenhemdgen, imit. Handstickerei 2475 Greu Leinan mit Hohlraum Crau Leine m:/4 Hok]saum 42, 44,46 und 48 4“  Garnitaren: Mitteldecken, vergezeichnet,70 70cm 1675 vorgezeichnet Damenhemden mit Stickerei . . 2975 3ss0 Eiehneeegnicin 5OEDen 609% Baatoldeck:  Nähtischdecke, ier! geit, 50100cm 62s9 Läufer, ferüg Y  Rozenzeichnung mit Hoh)caum, 97:4 Kisgen mit Rückwand, 40 60 cm . . . 417" Mitieldecken,orgezeichnet.70 70cm 1925 Kaffeewärmer, fertig gextickt . . . 2075  Untertaille mit Stickerei «Vorderteil 269  | Mägehenhemden vit Sückereing 103 Kigenaaitehadngezecten Oer 129 Dean, Läufer und Kixzen angefangen Knabenhemden mit Falten Kückengarnituren, grau und weiß it Materia! in reicher Auswahl Länge 50-% cm „ 00-23s0 vorgezeichnet Kinderkleider und Bluzen  Uwe, de,  Präparandenanustait der | DTU b38.1. v  D Gemeinde Berlin- Weißeusee|  , I eu«x Zeitfreiwiilige vor! K-ine Störung des Berufsh bens, Einberufung wur im Augenblis äus: S2 ahr! -- Verpflichtek Euch noch heuie, die Reichswehr im Kampfe gegen den inneren Feind zu un'ersiüßen. = Die nächsie Reichs- 1 ie gibt Austunft.  Richard ingell ore Hake, Frankfurt a. 0.  einge!roffen: Gebrannter Kaffee, Kakao Schokoladen: Wan-Eta, Holländ. Driezen, div. Schweiz. Schokoladen Erbzen, wCsse Bohn., Perlbohn.,  Maismeht, div.Pfeffereh  5 Kaufe in Beriin 3 nur noch heute, Donnerslag. 4. Tozember alte künztliche, auch zerbrochene  Gebisse-==  : -- Mitteilung! ff. 4 opnxkes KRESSNER | Zahn "ui! 15 Mk.  Invalidenstrasse 18 Ede Vartennraze) Gebiite in EE Hii MERE Tamaprcheh  Frankfurter Allee 102 aber NN Hotel Mazgreburger Hot  Zimm. 19, HRSptaus 0  ZE WE RIEEEESSETERRGE SLTTSETTETE GE RERE Eig  Ziehung 5. bis 10. Dezbr.  Gr, Role Kreuz-62'  58s4s4 Love  „ Ng N & nN  Ziehung 17 v. 18. Dezbr.  une mit Biatinfeifren 68 Bald Zibetalfäne: tauft 8s  Frau Knuth, So jm AUgGeCH aut!  Tägl. von 19-6 Uhr b n ich zu finden i USE. 56-58 lea! [MW]  Hauptgorinze vo:  100068 7s0600 -=- 50 000  jaäa88 ein * [6a Betiüekenti, zm | -- 40 0001 alfe GebisS2:2. - Loze Zu 3, 90 M. 3 SE - 4 „Angeln Gewöhnl, Plain Zahn ni vem.  Daim 1110.59 wih j  VOGLER, wertes.  Vargebän Aniertigung von „Brian %. Lehren u. Hinterdrehstählen| 7 5.) RR 5 Perlen * Smaragde  Platin, Gold un  obue Glocke KREIEREN  TES <a 7 5 Sumtimretk <<< NENNER lz Weihnachtskerzen. wa Villizüte in rs. für Sändier. 90-ath, Neu“ wönigirraze 42. 87 12:5. 4 Zeewen.  2s5 300 Stück Korhzleten X 4 „rim 19.50 M.  + Fulaie  u. Auio-Bereiiurng, . dis 985, ic are L Let  12 Pelitan-Apothete  vin Kzeuz: "E44 Leipziger Straße 93 geritten [TJ .  rpillen CN rieten Enifetiungstabletten En s 3 vu = Man at [Lechiplen EEE ü 4 Bigorfirup aan | anmerkt. Bein un 66  N h E. e3e GDsD. N E erliner Morgenpo ie Beilag8 < 4. Dezember 1919, (2.2 2 IIMRUSSSUALAN .EZREK ARKMEIENHM S0 WININRN MEI | Dia Wohnungs zu einer fünfjährigen Berufstätigleit seit Ab- | spektors der Geseischaft, dem ein Ruhegehalt 4 3 ö 28 28280 legung des Staatsegamen: von 10009 M. garantiert werden sollte, und Uigs ai; 40933 (x igonot amtengr3»pe Ic und die Ol N die Auszahlua vader Anteilschein-Inhaber vit» ei (3 eier 7% z 12:35 E geit entsprechend der Oruppe 1 bes | langt. Vierzu hätte es einer Summe von un- j in Zi ersdorf. feilen. Die A steusfrzte jolten, so | 2f042 400.000 M. pedurft. Der Magistrat ebate geslossen. 4 " mas al -. fz ne Berufstätigkeit von länger als drei | 8 ber eine Subvention au. Da die |; Du3 Stadtparlament g2220 ven Zusizem | Tahren haben, uppe 2a der Beamten und & t hierauf mi einging ist fe feht, mn Wieder eine Villa als Nepplokal. E 25 von Flüchtlingen, übrigen zie der Gruppe Ie eri, ihren Betrieb zu liquidirren. In einer ad ? - es - 4 ps ib fäing "werden 80 | der en Stadtocrordneien-Berfammlangen | Das kurze Daszin von einer Nacht hatte ein 4 “ M der Wilmers0orfer Stadtver- | Prozent des t den | soll über die ergebnislosen Verhandlungen neues Vergnügungslota! im alten Wescen Ber- etenversammlung wurden gestern | Teu:cungszulo, E ion» | tibtot werden. == Auch der Berein für | lins. Ein Herr Perleberg war auf den Ge- 3 von 509 izinalpraf .itanten | Zindexvolksköhen und Kinder | Smnten gekommen, troß aller Wohnung" at die | 75 H hort? wird feine Tätigkeit in Berlin wahre I linssträße & zu | 39 Prozent des erte wurd feine Täkigfeit in Berlin war» | Prächtelsche Villa in der Corneliussträße 8 3 Vorschlag gebracht. u in uft mae no mit der Gdlaffung | einem Bergnügungslokal umzugestaiten. Im 4 75 E 1m) Unterhaltung von Kindererholung: ersten Stoe> schu? er einen prächtigen Spiegel» -i  jaal und Barränme, den zweiten Sto> richtete 3  - | 3 .. befassen. b . E O |= Y „| er als Seim für einen Travrenntlus ein, Das ) fanmlung 1s5 lehnten die 2 (UG 17, CETIIEE Einbruch bei einem, Rechtsantwalt Bi | ganze nami es Cerneiine Balete 0 9 dem 3auwalt a “„ m Eröffnungsabend hoite er zahllöse Ein» € 5 [117447] LAAH (514 straße 60, wurde gestern nacht ein Ein- | ladungen ergehen lassen, denen gegen 500 Pere t u tl egg ia u peruge buffen sonen gefolgt 6... M Serre we bong] K.. . e Wd verjer»Teppidh, eine Kaminuhr aus schwar- | man neben namhaften Serren a Finanz- 0 bent ballen vow) ru wear: Wadenjeu in Beilin zem Marmor mit Bronzebeschlag und eine große | and Handelswelt auch vicle Damen der Lede-  „welt. Es gab auserlefeye Speiscn und Ge»  tränte in Sülle und Fülle, allerdings zu ent-  sprechend hohen Preisen. Für die Unterhaltung  Forgien eine Musikkopelle, Nezitatoren, Sänger  und Sängerinnen und ein Täazerpaar, das a  „106 besonders angenommea worden war. Aber |  auch die Gesellsehaft i71bft huldigte in dem -  Spiegelsaal eifrig der Tanzkunfi |; Die Eröffnungsfeier deßate sich weit Kber  die Polizeistunde nus, gestaltete fich aber aur  qleich auch zur Schlußeier. Der Polizeiprändent (  „won Berlin hatte für das Vorgehen des Heren '  [Perleberg kein Verständnis und fcchleß ihm  „gleich nach der erf: Nacht wegen Ucberschrei  tens der Polizeistunde das Lotal.  Naubüberfall in der cr Kurfürften| "2 j Ein Fräulein Lilli Hoppe aus nee: i fürstenstraze 126 hatie angezeigt, daß sie ein n  |  m Marmorso>ei, den „Dor- N darstellend, in die Hände fielen, Für estern mittag ist Generalfelömarschall | die Wiederbeschaffung der - G2genstände wird Ff der Seimächr aus eis von dom Vestohlenen eine Belohnung bis zu  in Verlin eingetroffen 1090 Mark ausgesekt.  Indigem Aufenthalt nach je Pofinachnahme ift keine Werkan; -gosahr( u des Publikums ist noch im- * Ansicht verbreitet, daß, wenn man eine endung unter Nachnohme verschi>t, die Post F: des Verlustes oder der Beschädigung x wie bei einer Wertsendung Ersaß leiste. trifft nicht zu. Die Angabe eines Nach- 2925 gilt für die Post nicht als Wert- Ramnahmesendungen werden bei der x dann als Verisendungen behandelt, außerdem noch ein Wert ange- egen der schwit n Verkehrs- v können im deutsch-nieder- ländischen Bostfrachtstüdverkehr htsrüfe vorläufig nicht it Nadnahme be- (and iommen,  ü  zwe:  Kurze Nast auf der Seim: cise,  Brillantenzalsvand zu verkaufen beabsichtige. Daraufhin erschienen am Dienstag nvend gege 6 Uhr vei ihr in der Wohnung zwei junge Mön- ner, die vorgabeu- das Schmuttstück kaufen  all am Fens:  tar wurde, tönten ih . zollen. Bäühread der Derhandlungen entrissen E sen dann dem 2 allenden * Geühr: den von dem | sie der jungen Dame plößlic) das nd  länd. H dard 30 de Stoch Gebern lohen. Troß der Hilferufe der Beraubten ge- * x laden Es „Fet em naß Fen elan | lang es nicht, die Räuber festzunehmen. Anf  4 dem Marschall en eden | hie Wiederbeseajiung des Samudes, der u. weit Febsafhen Ohosiein an) ben Mer 5 mit deutschen. Schiffen | 90,000 Mar? wor? ift. hat die Beraudte eine Ve- rkch. Weizen, ein goldenen Sorbeertrang überreich, | 107 Samrbung befördert werden. Mbgang um ohnung von 5000 Mark ausgeieß: aten en ein, orbeerte b:, | dreiwöchentlie>, Aufschri| or desjen Brättern die Namen von mehr als | Hamburg»,  derungsdauer bei unmittelbarer her dem Generalseldmar/Sall befenden sich | "*2- etwa sechs, sonst neun bis zehn  E sollen noch in < mehrere Offiziere und Mannschaften, die Eine neue Kohtenstelle in der [eure Iabälen ang *depuiaiion beraten werden, vieichfalls erst jezt aus der Gefangenschaft eni- ße. Der Mac/snat Berlin hat Ear  Alierlei vom Tage. y  Nach dem jezt vorliegenden Ergebnis der Boltsgählung 90m 8. Oftober waren in Lichten- Personen (68 489 männliche und  Schlachten e  * laien worden waren, im Zuge. Die Seimzeise | eine n3ue Xehlenstele in dea Räumen der WW | 26.7 weibilt .  (a-lo(tänbuig gazen van Kinesehaad. [pat ganau acht Zoge Cad 29. Gvem gdefonle in Berlin NS, Bastenre u gn x s er "WES, I zu exöffnen, deren Zuständigteit 2% auf effei- [ Charioit ger nd Wien nach Passo: die im Osion und Nordosten und einen Tell di Mats einer Betanniptochurg dee Reich | eten » Vers ammlüng hasten endoültig wohnende Beölkerung erstre>en wird. | dunsesteile vom 18. November ist die Bewirte “  013 einen endigte die 8 acraittag gegen 2 Uhr s&oil in es ung seiner Fe w9 aus er fich wach  2 Brotiommissionsbezirke, die hierzu- gehören; | [Megasy vn ade em, Strife und SN  werden heute an den Anschlagsäulen bekannt» nn. Die Zweigstelle wird bereits hente den: .hr übergeben,  Weihnachtefpenven für Schwerverlekte. injassen des St. Marien« der Lausiger Straße 41 esem Jahre eins Weih- Die ewa 120 Mann . davon dex geößte Teil  Versamunlang der Haussrauenoereine Gref Bieling die gestern nachmittag im Bech- fteinjcal stattfand, wurde der vom Zentralver- vand der Aagestellten ausgestellie Lohntari? eine Atimaaig abgelehnt.  Di  Reichswehrminisier Noske nahm gesiern vor-  mit dem Borustädier Feide die Parade  j t ! fich seit geraumer Zeit in | iz . BUREN BEES end alte iinde au über Potsdamner Reis wehrizuppen ab, 4  ? gütige Unterstühung- Liebesgoben | wi, Fahrten des Lustschiffes „Bodensee“ sind an a hrauenemenn Ernst | ygraussicilih biz Febrgr 1920 eingestellt H Fn worden. |  Die Diante Ainmeue: e wake .*  epubiik Oesierreich bittet Der dieojährige Weihnachtsmarkt findet vom |: unmittelbar für die m a 43. bis 27. Dezember auf dem Arkonaplaß und 1  Deutsch Oesterreich Geldbeträge | Umgebung, in der Warschauer Straße und in |  der Vetersburger Straße statt. *  Ein Neudruck des Merkölatis über den Pos-- Telegramm» und Fernspredverkehr zwischen 4 dem uni Deutschland und 'de! sezten DERE Mieiagtichen Mai (hn DEE DIE PRT? „Zeeunig vorh durc die Postanstalten bezogen 5 ; Der Butiergroßhaudlung A. Sirunk wurden  am Sonnadend in der Potsdamer Straße einm rauner und ein schwarzer Wallach gestohlen. |  ahlungen wird. von der Oe auittiert werden. -- Die Geschäftstelle preußischen Land- je veröffentlicht einen Aufruf, in dem die en Seibstvgriorger aufgefordert werden. | zer entsprechenden Mengen von Mehl * zich! verderbliche Lebensmittel und Geld- vas gute Werk zu spenden. => Der 5Sbundfür Freiheit und Bater» an) zust zu einer Versammlung im Interesse wertes auf. Es sproßen Dr. V. Hart» "1 und bie Högrozdneten Dr. Leadsberg, Chef» redetieur Nuschke und Dr. M. Pfeiffer.  Exsagb Sefzuchtuuz während vor Die A 89 während x Kohlennot wird, wie das Ber- oli zeipräüsidium- bekannt gibt, örtlicher Prüfung in jedem Einzelfalle olgenden Bed'ngungen zugelassen: Benzo! deleudiung kemmea Behälter» fanp u und Zentzalenlagen in Betracht. Be- Hälte zulässig in Reßaurationen mungsrüumen = nicht in Theatern 1 =» nur bei hinreichenden Aus- 6. jen und bei sonst günstigen Ver- 10'ssen vor Gesamtanlage, alfo möglichst obne und Rapierdekorationen, Jeatraianlagen  mber 1811 vis gewährt d lzeztraft au  den Bro äonen vom 5. bis 8, Dezember 1619 30:g700n werden. Die Anme . )u9sjeins hat Erw mg 3 ei eas 20 nfkow wird eiu Ps auf 61 der eflgencinen verteilt,  Auf die Wiederhervei/Saffung dec Pferde 6 Sliwen Ss 167 War? ausgesegt.  Die Vorwand-ver Anguste Slawe, aus Neu- 4 fllr, Jägerstraße 87, teil: uns mit, daß die V gegen diese erfobene Anschuldigung des! 4 fh, Bidngen as des Abeiterin Aga Findet, | Memeler Straße 10, nich: zuirifft.  Lebenomictelkarte  Tranexfcier für Parl Marx.  Der in der gesiern ue eratvan eig gegen Georg Stier als ge ben« nte Bataillonsführer und Of  zierte  [vertreier heißt Richard Zipprich, Charlotiea- „Eelbnigtrahe DINE *  » Die Direltion der Kleider-Verwe fellschaft teilt uns mit, daß dis Aufiösung der  1ÖJuend“  fini  äche. ve“ was  Kari Z., wie irr» |  ungs-Geo  ungef nd, außer in Ver» en ouch in Faschannedumtn der Reicbobekleidungsftelle mit der K. V. G. nichts n weniger wichtigen und verkel zu tun hat, 1-4 doß die Einrichtung der Kieider- D | armen Steften als Aushilfsbeleuchtung zul! fig. [-- -- Bud Minderbemittelie beivedalten 1enbeleuchtung konn nur in Versamm- | werden 4  uumey, Restaurationen ufw. zugelassen Tür festhehende Fentralanlagen und en die besichenden Verord-  gteit. Bei der Verwendung treg- bore Karbidlampen ist eine Bescheinigung der deu:schen Aretylenvereins in. Ber-  Wilhelmfer. 8, dariiber beizubringen,  Walde bei Frohn: fich der 25 Ze ei Sega Abet cdp brd eines few ren Nezvenleideus vergiftet.  ediente. Daneven ug Dur Fou,  BERLINER 8  Usaft, das Unter:  eile ngesieh t Ausnahne der | Speisekallenoe die verwendete Fousiruftion einwandirei 2 den Tetf ahalien, und die | nehmen nicht feitftä mrn zu kön» act für geschlofene Räume ist. Für ISLLUSTRIRTE 4 Ä « 1in das Un» Fülle Ind no% besondere Bestiarmungen T 1] ader Krantene 8" Als- Ze» | 5622 den Bau der Lampen roit die Aft rr Sodbon erschienent 1 erärzie bis | 3 efarnohme des jehigen In- | Anbringung erlassen worden,  „eib  nehmen. So | mit Mühle besleg!e, Luppa nnd Schikat fich nicht vies  mit dem zweiten Plaß vc  gingen zwei wohl ie ogerisae Weibs | ranzen W Min unentschieden, und euch die 6: früheren S ort Be „H die Bingen“. Mehr Gl3s harten ihre | zweite Begegnung wiitzen Scholz-P etro > aogeshnitien „Sebeleute“ er in Vaneo | und Mor- und Hansen-E1< blieb nach 42 M Got; |  „ausgoglichenen Kampf ohne Erge' Ein neues 100 000-Mart-Rennen in Verlin. Die großen Zuchtprüfungen 192921  nochden 2, Heine bessere  anetia, die beide ihre Reinen zu lahntu- Odds heimbrachten. Die Resultat Mariendorf. 0 M 100 Meier. 1. Drs. Beit  Schlußtag der Trabreungesellschaf? cr Ehrenmann „(emze: gelangen jegt zur Auf Zunächst Verlin-Westend. in ? Wurde der Wert deg Df. . Leger Elgg. Seth, . adex, | der großen Serbit-! Im Verlaufe der jeht in den lezten Zügen EY at cn träglich von 56 fiegenden Rennsaison vie mon nur ielten He' . < : | Da das Rennen bereits am 18.  eine Entscridung sehen! spannend und GESET veil. Us OR tige, von y malen bestrittene Champion» M... deren Rehtönachfe der erjten Rurde hatie fich [- hoben werden, das Feld jo 1! zusamimengelehlofien, daß die fein vir! Chancen aller Kandidaien glei&wertig rsehientg, | 25 - wn EN jo gela Jeßt jedoc) änderte sid ! Zu 3 " Fr. löste fich von dem Rudel kämp" nder Werde 198 und 309 auf und davon, um mit fiaren Vorsprut de einqubiegen. AUmäl ÜO jedols erlohinten die Kräfte dis. ausgezel ater Dreijährigen. ills Grrard Ar der. sets u Ders ressen ben hatte, und FET Etejar | NR ' -% ei n M 8 B, auf ihn eindrangen, wehrte War | ineo De Lingen, EI; u E ge ei .*» ziedangkautech:k Feidenmütig, mußte jedoch zum Schiuß lein bei- ug I Sn l 0 i um „wa |. Gerard A. ay nua in nervenpaden» Le b e M we Siäte ger dem Endkampf Lona B. und Black Zim jr. em, oßer Pre nteder. I: nD E ' Rac U 10), . xe? e es mehrfach (einzer) | 90 09 ? “ hode bei Bes: Im Lebewohl» | 2, Biat Inn 17 Stro) %.41 5 Zähngehns Gaumen Bis fing Man eG S Graien zm Ei nN; Geen Ir “ ver ed. 26 Luxa»preize “WC den im E 1 . a 3 Siehwerwegen, den im Desihs des & % m Kronea von 33 Mark an am Ziele ab, und im 2 iederschen-Renuen bie b.? Dur Stehenbleiben am Start arg te Perikles nur um einen Kopf von der Fenjeiterin The Bride | rte Erlauccht mußte Im Preis voa Finkentrug, den sich Alraune in allen verboienen Gangarten erouunerte, gleici«  Wieder in reiner GE  ist Dx. Gewinerö Schuhputz Nigrin zu haben. Sofortiger Hochglanz, «ußerordentlieh sparsam, daher billig im Gebrauch. = Friedensware ist mit| Banderol versehen, == Luiseunfer 40,  Ledormöbel- Fabrik  Carl Gentner, Depot Berli Zelephen Sotipplo4 Allgemeine Berliner Omaibus-Actien-Geleillhatt. Die Herren A!:ionare unserer Gejelschaft warden zu elner ichen Generalversammlung  euf Moniag, "en 29, Dezember 1919, * ermilegs 11 hr Verbaut zu bittigen Praieen, 6 in | 15 zo Sent 15 SABER, dme 10 | KL UB = [En RIE 7 BEI SESSEL Berlin Ss. uf IEEE Prinzen 5er: Ee u EE HE Nat Se Septen EEIIEEEEEN [Euciewl  es ReGabant edes  heime 2er Saat, bes Berliaet Lessendereins un u 6“ N Bere  FSE KERERNUNMEGE aRGPEHE Nba  dem Daathause & Wliseider, ein B, Bejeerie. 63, 5M |Platin Gramm 105 M.  der Denischen Bank, Berlin B, Vehrenstr. 9/13, Gols, Siber, ate Gent : WE ee Ga he . x €, Housort. N0 18. Paiiziens'r, 11. vorn 1 |?  4,0 br,  legen. Die an  resten über die « euogekelte weia cx“  t---IN  Elatrietkiane) dient ald  Allgemeine Borliner Omnibus - Actien » Geogellsohafi. Kaufmaan, Cqulh.  Ziehung chon 17. u. 18. Dezember'  Canrlottenburder Lotterie  Utl Gewinns und 1 Prämie 1. W, von Mark  "7s000115: FIESE aue SDET-  2s0009:-= : NEE IEEE  “AGOOD:; Ludwig NE TSHET, va „u DE  Los? 3 Mark. 238; Kaa EPIEEEN Bie Gewaitlosen er] . Meiailicenier Nep]  Tete  Drama in vier Akten |=| Berlin 3W 83, Alte 42.008 12378 1s8, 1.=-10. Auflage Eallovobes Tor). Diese Dichtung. die noch während KEIT  des Kri, endet ward; b- H.C. Kröger, Bene | SEELE Virt JDehältl.auch4 allen durch Plak. kenntl.Verkauzert. des Schicksalsoweg unörrer Zeit.  Politieche Legende von dlähender, kame NUyeber vage:preis zanit  dramatischer und „betorischer Zn- R ". Dlztitiy Goid, "iiber, Streugrte Abkehr pP aiinzähnew: 5Mark  va Linke, Zent Var 2  2 | jn dn Ee IS Bar w« Kredit! 4 gekämpft: »Die G: Kr 09023 0 honehmeinZad Vor Verzzut von  Aas erzte rein“ Idecndrams einer IS !anwsg . Möbel-Gross neuen Epoche Monet Quercksilber und | S Möbel-Gross BN rena | andern Stibernitraf ze  (malldenete, 8, Eing Kederete. “ aorufen, =  Gustav K; eben heuer Jene Badsir.47-43 HetaitSentor* Alle ZEE 138 -- mbit  MVerlag Dots dam !5| Sumwwwogen (Haliexwaer Tor).  weer Versteigerer 'Gujia  2 29. Nostizsrasße 29. Kurfürst 298  oder | Nähwestine  ad, 5/a.dzigralion,  50 deb ie aeh Zwangsversieigerung  Nüchiaßveriteigerun  Aömannshauscaer Ste. 26, |!  findet nicht statt. ji  Auftionatoc Rosenberg,  me in ie . zr zember 1919. mitt 12 Uhr, Glan!  genden Int | Woiter. * Shnbenier  SETE ISTEILE  uger Prazis = <vrzügiite Erfolge,  »Dillen: Samariter» Zar. 61. Ferysprewer  Proe fs Dee  wd rorig zarls Haut Eirre den Zuik nur vuren  Dr. Ritters Fertofarm“  (vetemtamil gesäöpt)  06, Hans Richier, Berlin HalenS88 7.2s22:  „Tätowierung  Ueppige, feste... IT NIS: Körperformen:  "RHEINISCHE M  Bembebe Fa  Boliständig geheiit!%; wude 218. 0005 Fa? Zepilfe |Diife“ vergebens var, durY IN  Epeziaumttie van Aal  0 30 Raibaa WE eten NeSien  HK Zei Died if 1a1/ä4li& ein Mitt! uber EAR iehb.g irn dert Zimen par Em | Dees  3 SiO. sreide wörtl  Harnleiden vs  woeitigt vchnell nach moderner Hime: alteren: barinkekigen Leiden zebmerzlore  pezial [-Sehandlung= Z  7. bö&5e7 Senior Na: Rege 'erzir. 6  4 Warnung  ur üurchieuchtung Bs |  „<= gnezigl- Arzt  dm jeder I Ar!  M,  Re > | FINREBEN Grag en  08 500 M. bis 3(00 M.  Sonder - Angebot 1!  Klein - Möbel 11a  wee" „Umzug | DUD“ zur;  JEiektromotoren Fritz Gross, €*  2rosse7 Auswabl zu  TD Tücken  v0wie deutzebe Marken.  „Nordhäuser  3 7 63. 5.4.1.200  Schweraörigkeit |  2 Es 4 S5 iE“ Reet:  T  . Ruzeizcher H: 8-2  - Spazialarzt:: dus Or, med. WOG enfuss  Ede Begugtzurge iür Gafwurtt  Bertin 514, Drovgeuer iran 45 "T Jepbon! Moritzp atr 1233-1861  für 20107en aller Syxteme.  Ankauf guter Fabrikate,  Auren ere Tabak Dum  ln. Butimann, Berlin 027)  Alezanzerstr. 22, Aufgang 7 (9-5 U 1)  kat preiwee: Mawebee Kan inden  Zigarrenpes2iä ienbbaat TE 8.21  Forusproeber: Stephan 0s4  1 Engl. Zigaretten, ir . Uyareiten  "ZSigaretien  Beeren Lickes, Z. 336. “.. Orfertrinde: 'ahnrhof). Mr ue,8. 1 Der  FETE  er  L. Manneine“, Bein  | Sorgmaneviz 1 (nano Kr-uebrrge  Rein. Rauchtabak Pd.16,50  8 er4e-Kreites ven u 6. Fisher, Derlin » Wilmertborf 148, Daiterelee 169.  Gegpaieen:- Haut- tragen  SILIT rufszöruuk  ähm  (Uebyrsee-Tabot m t deut Her Ware gemirht) Rein- | zung Quainät, |  it er 100 Gt Barfauh gegen MoSe w.cte Kantinen 1720 Setbsiderdraucher.  Max Wolff, Breslau 5, Yore>ftr. Su  Mparäit.-Ze 1. Zentra  "3 id x9.. x Pax. per Teh" Qualitä vein Lebern, In 10 E TE lauf;  Sue ig (Weger, ebe  Suan tr 185 nes  ab an 5 Geetwirte u. Ka Kedrometrace dr Dt EHR  ZIJSrFENn zehr Zigarron«, Zigaretten - Vertrieb, Berlin KO 18,  Zigarotonfahrl& „Sorge“. Bone ZiEabaer Zer  Zigaretten  wr wetenaie Biarfen we Pla,  M. 20.60 RIE Paa pp, us, Berlin  Eagiigch2 ) Zigareiten,  25, Pfonotg au. Gel  Zigaret! en  . as Wp -Cul, Median eie zu billigatn Prein". Resiposten.  igare ken » went jigarren wit igarilios 7,2. zw  la. Vebersee- Rauchtabak  abet 2s4 Gas  vi; As EM M. DE TIER verlin € 25  Goldilake  Mile 238, Copsien Navy Cut bes ase Bearbene  Aiexanferplatz 2, 1 Treppe, Jetzt Ga EF fim  „wi. 1] IWRNHE 7;  für Wiederverkäufer in e'ormen und Hos vu eWoteren zs 908 got St nberg! Roc mzcher  "8 89, Urbanziwasse 67. Geburt von 9 b 95 Uh,  LoSSing-Theater, |  abet we Berno  Schauspielians SEEETESug  "Gespenster,  Schausplelhaus 20 iamer  28: Oroatisc5 at 1.404. [75 Uhr: Dig Wandlung. Zi kw 1.400 |Eden-Theater. Ta.i,d.Könlagrätz. St.| 7, 9 Anon 487 Sekte Werterwiein.  Komödienhaus. 48 Cis wSt0  Berliner Theater. |  2%V. Bazumetstagenten|  Trianon-Th  Rezid.-Theater|.  Täglich 1,5 Uhr:  Erlen Humbred Heiropot-Theater. Uhr: Sybiil!  (HSV  Daiensirümpie: FET aht Part S.25 | Damenstilmpfe ni S2 os |?  LET D ie Qualität Meier T .50 '  ang, Schwaz, mit  EE DN Nl!  21 Unter den Linden 21  3 Wiedered Sonntud, den ). B2zemer, 3 Var  Musikalische Leitung  Musikmeister Max Graf ehömaliger Obermuzikmeister des 2, Garde -Pegimenis  Kinovorstellung im hellezleucateten Reum Die grosse Sehenswürdigkeit Berlins  Heute: Eröffiungs -Vorstellung Pestin Florenz  Beginn der Vorstellungen: 7 Uhr und '/,5 Uhr Dircksenstrasse 26-27; am Alexanderplatz.  u0se | e] ii pire R,  weben 6 ae Theater, Miüwochs u. Sorgabenes DanSfags wDamn  'Prachtzäle  Großer BALL Großer BALL  Grosses "Ballett  Das Paradies der "Bailgäie ==Groz3er ZALL=  46 2 Elaxeo.  € Ipden Dienzing, Mitwod. Donwernies und Socuing: |  cken, 75 3 M "Stores u. dal.  101, 81. Eiavo, nahe trenne Ingabrück.  5 für Gelegenheitskäufe ||  : | GE  Admirals- Pa Ll  .- 4 Ernst Lublisch KIN ÖSWEIdE  5 ie EI M  hes Auftreien  ÄN tors  4 für Anzüge  ZW 2 Bennos H  Üazentriken  Daches Netentrollfen  Wir alle 6Ser UEBE En AE ITn ES DEE  vaelihe Bi  Ib I . Ehm DernE ?  co MAN DNTOBE  abm  De VO, as ST TI vu ars  12/D  Cw Stitenroman von Hans von Kahleuberg. | er emp Aoddenz verboten,» | nisch Ordres und schrieb Anweisungen aus, er beschäftig eigene Ingenieure, seine Förfien wurden fahmäßig verwat-  tei, er hatte seinen Bankier in Berlin und eine besondre Grunditücksverwaltung = für Aufschließung seiner Terrains in der Stadtumgedung. Zwei weite Mark müßten von der Zentralstelle aus überwacht werden. All dies leitete der Alie persönlich, er haite seit kurzem sein orträts von Frauen | Faktotum, Lungstrai. Lungstrat konnte über Kapitali se bis zu einer gewissen Höhe, mit begrenzter Vollmacht ver-  fügen, Er fand den Alten wie vor seinem kühnsten Si wo es Gold auszuwerfen ga!  volle Scheuern einzufähren. Die betrieben Herr und i in einem benachvarten Hof bestand der & Bod, das Cannes der O| nd die preußisch-demokratiscche Enklave aristokratischen Frieden oder Stumpfsinn des Ländehens mißlich. Klissow und fein Adlatus im Gegenteil on | foken die Nötwendiakeit, der rasend aufblühenden Großstadt Im Hause | einen Auslaß zum Meer offenzuhalten, der bedeutendste öst- er verkehrten Prinzen, schöne Frauen und große | ice pistrom mündete dort, =- eines Tages wurde Be! stadt, und Batenbrok wurde Dorhaf  n jo treffliches Spekula- 11; langsam begannen jeßt  17. Fortsegung.)  Mayhmal versentten sie sich olle beide, Herrin und Zofe, einen Winkel des Salons dicht neben dem weisen Riesen- lofen. Durch Wandschirme und Möbeiverschiebung ante man die E>e abgrenzen, für den kleinen Ausschnitt chte auch das Lampenlicht der beiden großen Alabaster-Fuße ampen. *Der Salon enthielt jast nur en, in schwerem Goldrahmen, alte Kliss ardenfleths. Ein Aönig von einmal eine Hezmine von Barenfleth geh: heimlich geheiratet; nac) seiner Ermordung li önigin sie aus dem Fenster in den Burggraben stürzen. | Butenbroker Angelegenh sehr alten Zeiten schienen Lisa alle zu sammen, vergilbt ij > feierlich, die Frauen mit konventionell lähelnden Lip- ie Männer steif und gleichgültig. anon erzählte dann von „ihrer“ G! Die Gräfin war die erste Dame am Hof gc fin Grünne, eine von den drei | der Bruder war noch Flügeladjuian  n, geborene Ot  Ü Ah, man gab musikalische Tees und Ab 4 Autenbe  altungen mit Aufführungen, die Gräfin und ihr Bruder | beschrejbliche Nachlässigkeit ha! vollendete Pianisten. Die Herren irugen reit  men, sie verneigt :  ste, immer war die Graziöseste und Sch,  sich und benahs  en Landesherrn, den jezt Regierenden, hatte Manon Hräfin des Morgens vor, er» Einmal hatte die Gräfin den Herren seines G; Jungfer durfte ihre nbrof begleiten, Der Herr uauft, und Frau Baronin waßt: Pro:nenaden sind da, Re7 Und die gnädige Fi je und Schönste von allen fein!  <hseten, daß sie hingi. Ausfahrten, Kounofeste!  n aßen Brotäpfel und sch ;ons aus braunem Zuer wie Kinder, i ische Teekuchen baden, Im Wintel ürklich, genäschige Har; j lie ferie das Idyll in sei 15 follte fich in der Folge zeigen, daß er als Wohltäter ei!  eine zweite, noch beglückendere Absonderung vorber« 4 Frau follte nicht faul de. iegen, sie wurde blaß und mager. Reiten konnte vija lernen  0 es auf das Frühjahr zuging, und Robec sollte hren by Ul!nzein & Co.  weibchen e barsen  Vehjzer EDGEBENT een  Ballherre! Ernsihafte:  ein  1g aus allen Weltt“  hweden hat ratet, das heißt, | zurüdweichend oder knidri um einen Millionensegen  zukaufen, man em n Gaint-Didier | im abgeschlos  ndunter- | lin  bunte | tionsobjeki verfallen "assen kör shar- | die Interessenten ihre Kopflosio!  1agfertigste ihre | bedauerte, » fgste ihre | fend Mar  lic) ermüdete ständigen Eroberung seine F! | Biädche: Er hatie L | lust zugetr, | behandelte  nervöse, pej  All  . Gem e, aber | jrachtete die Peitschen und Jagd sie swriogen würde? „Ob. er sie  Cr hielt fis  ganzen T;  MACHOLL-MÜNCHEN  | WEINBRAND  mange meers von ver verweielten und unausgesetien Tätigkeit des Klisscw, die sie trozdem als ein weiteres Unheimliches und Trennendes mitempfand. Zu Hause hatte sie dem Papa geholfen, Marken einzukleben, sie hatte mit den jungen Bettern über Dienst, Tennis und Kom- mandos gesprochen, besaß dar:n auch ganz acchtungswerte Kenntnis =“ oon eigentlicher Berufstät! nicht, die war langweilig und nic ; sein, uoch den Knoden und Sausewin! Li s a Gorst. telen, die sie »erriczten, Herr von Klissow hatte ein g | eingerimtetes Büro und ein zweites Kontor in der Stadt, Depeschen, erteilie  keit sprachen die onnte nichts sehr  große Güter in der  ie um Paal Lungstrats gunderiundf blöd und ordinär Lärm geschlagen hatie mut den Direkior und das Unternehmen in  inen solchen Mann der Tat und at, dieses weiße und schlaffe a mehr Schneid und Kampf- furchtsam. Der Alte ic mit Roheit, jie mußte ihm die Stiefel aus» | ziehen und feinen Hund jlöhen, er rit r gleichen rücsich!  igende Scham, sie schämte sich Manchmal träumte sie noch ihre alten im Hause des Oger  € war gehorsam unl  sie zu jeder Tages»  Märchenträume von der Prinzessin, di Magddienst tut oder das zoitige Ungetüm kraute, Das Etel- sie war und blieb der Geruch, der Geruch von Tabak ierhöhie. Trokdem sog sie ihn wieder mit einer ein, sie schlich sich in sein Arbeitszimmer, be- räte an der Wan i Untreue totschöj dur die Furhcht; sie liebkoste ihre hrie sie, weil sie- ihr Erregungen schuf, als  1d zehrendes Fieber in ihr wühlte. Sie zu>te scchhre>- eufel noch mal,  ft utter dem Oeffnen irgend einer Tür, | wilienlos, trampfig, hin und her,  LIKORE  X Haft" Der Vins fitit“ wmumwterie der Alta, SU onnte um die Welt nicht hindern, deß dar Glos fiel. d und goß den schweren Rotwein über die Tafel. b darüber in Tränen aus. „Heuliger, alberner Fraß!“ högnte er. „Ni-hts als piepen und zimpern könnt Ihr, Zieraffen, Filacbspuppen!“ 3 a... . Er wurde unoeduldig, weil sie seinen Wünschen nochy ict nachfam, ihm den Erben trug. Fruchtbarkeit war seinen Augen die einzige, die tardino!e Tuzend der Fe3v Unfruchtbarkeit ihr unverzeihlichster Fehler. „I< habe di? ecste und dritte 'rausgepfeffert,“ drohte er. „Du sieh zr, daß ir die Erbschaft nicht entgeht, wenn Du moger biecost. Was ist das für ein ekelhaft dürver Steen!“ Brutal verbog er ihr den Sals. „Schämst Du Die micht über Dein vcr Nase? Ich käme ja weiter mit Deiner Zofe, dem klein Sprübfeuer!“ . iH fing er an, Manon Gunst zu erzeigen, sie w« und drehte sich unter seinen schlechten Wizen, anter der ben Faust sogar. „Oh non, Monsieur le baron! Monzieur Ie baron 1'y pense pas! Une fille comme m uns honnöte fille, si d&vouße & Madame!“ -- Ueber ? Ehrbarteit hegte er feine Zweifel, sie stak in der Tat 5usis) mit feiner Frau zusammen, =- indes warde ihm seine SUa- vin, der Liebesbissen Lisa, grou und hohläugig. 0  Ein Pferd für die junge Frau wurde mit Baul und Fiß zusammen ausgefucht. Lisa fand den Namen Fisch lächerli) und häßlich, darum nannie ihn der Alte immer vor ihr. „Er möchte sich lieber Klissow schreiben, wenn auch nur Kli; fow ohne vn. Seine Mutter war zu vorsorglich, und Fisch war d«, groß und stumm, Den verachtet er und füh! fich als Junker. Der Junker fißt ihm nicht recht in seinem frommen Gemüt, ich wette, er ist kein echter oder unechter Klissow. Aber ein guter Zunge, ein ergebener Sohn.“ == Der Hohn traf den jungen Menschen wie Peitschenhiebe, er antwortete nie mehr, ducte sich nur und ding die Brauen, um sein Gesicht zu verdee>en. [ Lunostrat blieb auc gegen ihn immer .ausgezeichnet höflich, fast väterlich, wi zu fagen: Es sind die Neckereien eines Unzurechnungs' Beachte sie nicht!  Die schließlich ausgesuchte Stute war die frommste und ältesie im Stall, ein Tier wie ein Lamm ohne jede Nerven und Launen. Troßdem fürchtete sich Lisa vor dieser Afra, sie verabscheute Tiere im ganzen. Die großen Hunde im Deus: leiten fü in einem beständigen, fliehenden Schnecken. G  roch ihren Geruch überall, auf den Teppichen uno in den Hängen, sie stanken oder hatten Triefaugen, beschmuzten sich draußen == sie waren scheußlich! Sowie die Frauen allein jein konnten, jagten sie die Tiere hinaus, denn Manon teilte den Abscheu ihrer Herrin.  ;a stieg ungeschieft, mit Zitieen auf, der Alie f!  und schimpfte über ihre Zimperlichkeit, sie war shon in Tränen, ehe das Tier sich ÜberFaupt in Bewegung sc? „Redhie Sand, rechte Hand!“ brüllte ihr Mann; sie wz, nicht, wo die Linke unterzubringen war, suchte hilflos in 5x Luft damit. Pau! half ihr, er redete leise auf sie und « das Bferd ein: „Sie müssen sich nicht fürten, gnädige Fr;  die Afra ist wie ein Sessel, sie tut Ihnen nichts, sie 7 ganz von selbst.“ Die Tränen saßen ihr in der Keh preßte die Lippen zusammen und jchloß die Auozn, Scuptfurcht war, nach hinienüber zu fallen im Sattel =>  mußt (Fortsehung folgt.)  Spannende Lektüre für Frauen und Mädche:  (EEEKEEININGING WIDGET GIT TEIRNIGAL SSG Teh BINACHIE .n er  gebunden postfrel M.  1. Es irrt der Menze, 2. Auf fc  Luvelotte« Heizat, alle Yon Cout  |Theaterprinzezain, von Dr. Lehne.  l  83.  ylechnischer Pol'veriag  Ingtallat.onsgagchäa  ., ferlis - Pankow, | SITE  1 were  I  safzimmer, Eiche kompleit "2 m. Zpira-!> Nur 50!8'  2 Bat.aimatraven m.Gezendruekfedern| 2 äte.lige Aufiagen  Zeic&nungen gegen E:mzendung von 3,-- Mart. welas heim Rauf zurücvergüte! werden. Groß. Eager Speises mmer, « errenzimmer- Erbiaszimmer, Küchen zu schr billigen Preisen  Versand auc nad) euswär.  M. Hittenkoser G.m.b.H.  ta äußerst gesöuiger 10. arohes Form), m Springs Schiert. volfom m Er.ah  Strelitz in Meckleaburg  =PIANOS=,  erstklaszige Friedensqualität 1:04 u7d ge.raucht, Celegenhoitzkäufe|  äübbelhaus „Horden“ 1. Gerahäft  Elzagger St", 17-18  Elgas88r dtra883 72  He'nrich  Gutientat Wilmersdorf  Hindenaurgttraße || vieru -daehteig.  ein oeitener  ne kant:  Laat Verordnu!  können Kupons und D.videndengct  in Zukunft wir  nach erfoigier Hinterlegung der W Popiers = oder mindentens der gan/en  wuponbogen = eing Kiet werden. Ich  mo zolche Hin!  legungsdepots in lever Ans Anskünfte  LE LISES  u. Möbe haus „Bahn- hof Börje“ G m.b.H- Dircksenstr. 43-44  Yombar  n Platin-Zahngebis“ WU 907-1gue  z- KRESCHE  NEUKOLLN Prinz Hondj-r5-Str, 89.  E. Galmann  Hamburz, Neuerwall101  8: iseube, Tänferim, Foxy der Kt. Anz DI N ea birgisende, 1 „Zutarsen m a T (ptzee Varmäg:n, au Krautivene SR EE REER KUREN EE op . Zu | Par Ne Biufer| Fa Bake ales 20er 53 Ee EE EE HE | | 2 de [der BEFUGG Bdn pe - 7 7? Sies Ie » zeige, zem, in |4200* UsteFi. bänäter, "eitang7ole Kausy fietaer Rite MED, Berri RrÄaEn EN m, Wit» barg, Bane I Erfas Gf | Aleitzage as 4 ET -*- amg | . 5 |depttfene, wei en Bd D is ueh 7 Beider, ME as Zefa R EE NEE  Damen * jide scheit Tas 10s0 Tier, eu au 8 Bane Gnaang Bricls Wen 422 Tnfirneni |,  ell WE  2. En werael HE Zain m wahn I: | Bee ame, Bebrang | Kh fm BOE Rae EE |E | 2 amn 1 Berdienit, 73),  EN  ie m ET TEE iS EEE IN -. EX =D Er Bat reli al, Satan 1 063 Übels | pee M (eäng, Dis EE garen far eier | Feteuhrung 2eper  Dait: "Untat s Bie  EEN  erden *  fore dern mir Abihritten ders leiber: velvafsiaen da Die M0 es > orn [edes Ww Breis fs Semen neun € 113 4 % fur  Martia Vater 4 Zuta Doi. Ii,  KT] ale S6örheufer  x N 497» /Uebersceift bedemn Unbunden deiwertet 60| age 3 |dab die Anzeige im! FG 268 dauer | aestzizen Brbeitomart: | ix machen 1 Dodier. lin ».| die entjprechendea I» (4 FE una ierate in der Raber! 2 „Stellenmaxdt“ in des pt „j6roßen Anzeigen auf, ] : area, web | .. . < - . werfen  aide N ve „ith.  Crgeawenbag. 54 NING ii uE Ee  Panntefiefedeen. 48 130 Sfa2e8 6s63 b8d  1sm, TE  EREN I EE EE M dee ER  ie Z 0 Coma) ia  Ginvederin  (ohn. eder EEN  ZIE AE Zenter  Lberbemden:2 zinwen audet daa has dei hohen 3  8 Ber [üer  Kinderschärnen» - |Lettr Iaiion  em) | mit auter Es (2  [86 |W» u SE 27  I. GEWERTET En RE  trieb, Gridzwann, Rahe  2. Beu Ze-zlemer. Kies 2.  at NEE  Wi  „Zindgrinnen jolor Rite “. "Me dung  A. Werle]  ver: un 128-187,  (in aids Un?oeerinne. NEE EEie  Gehinen, Wed Aehrmätl Bagtlbere, R  WE TIE  eSwientlasr GIE Bend, aer Seeen,  78 Zaden pen 6 18 1308 mei  Mädäien Miüdten Rin Ri eden M .  „Äanfnädhe 2]  we aine 3 "pan ji DEERE  DIEN  fi Quiper- Ste,  [MAM asm, Goldeyar Ste. 9 GES  4.28  befeus Pide Mäe ELN Sie Depiageas. Dbei|  en . MIRI M 1a Beri]  dung IIR be; 0127“  ZIT act Fofort  u, . EEE Beit: eu! vert, Eigen! „Zager km  rt EEE un  |Rädchen,  Le siang nt Midge Tenpeitese |  u Qewin, iendie,  acht  = En  wei  vermit ags 811 üg, mds KER verl M  verl.  An Legend nende Sir. 6. Gembiagane ä  SER PULS BEER EE  Übeinhebenbe  Bio ALE, ee  &r e-wirb) x |dergan derade EITE zu het en, Rutsch, De  ve | kaahe 85.  1a EE tru  20 edes loge, Tee la Sea Mar!  „Mäd; un Men u EE EE  zugt, weihe woher, da feidige  € blasen muß.|  4. Off. mit Ger] D. W|  Were rT mx ONE  rischa? Roden  1ahs EE Baye 37  Shönzaase | 104  | Säniehe ian üg,  Gertrud. Ret-|7  [SILCCE mütter,  33) gewerbtmahige Eiel| ienzerw ttier ar  00 ENTEN  intigafier m Bir Sefar, Dirtihe  . Sprahzeis es "A. ite, Reieder  SEE mehnangn, Lange Gs 0 Bim -R eite Vererit. „üb, 1228“ Rea. HE RIEREN Me veni oi | 066er Saeiltewetn n, | Sttn Ipe nn erzetnn % |Sratzum, veau iäe '8weie ade  199s9" wänene|  [ÜR ieg mit GaeG in seit Stele | ar är  2eteher DURREE, Stoftee 7 Sefer 1. dt, Moridpiat.  73 merit,  EREN wf Wider)  Melita m I 0... 0,  erer. am Leben zit 1 auh Etnden gejah:. 4 263. Dol RIE  9 eus Wer in Zent-=um ode- anderer eue| SERIE unter „d. „D. 13060- EISEN ehe en zi ee a En RDN IT: De ede  Donate eben GESET ag, EEE ES]  abge R Wie 18 30 Tepe teb'e ET  Mei Wfemmenbin de Ammer "mit Zeiehen"  witten  möb.! ef.  .. 2egirehe,  neren Want te wufeo,  abteiher  Euzab sies  Ut.  jpf, oder spit: 1Wbelige as  Same, Zorndarjer Etz. 3  er ht Shariderin 1-2 etzt EE ab. 8sh, Sies rape.  FENEEE 1073 1. va14. *| Hei  janze Dame. Off. 12133* Ulseiahaus? 199% RBjeiaaat! üs  ue RE (M, eb tai ui 114 Benin „Satans  jeht zum 1. mee mit fi 1 benfa ae den  M Fog de Snaauud)  vz EEE n  (a21s 309, Beham 39  NE ut GE  Teig.  einfes EE  Dee Ei. 20885 Einfach  möblierte Aimee mit  Ei ex wie  Demen Rubiaes wormes zu möbl. Borde: Rel Sehnen 1  Stuben und 7W  Wide, Banais 34 38 pet Dien  8 Ua-| 108  BENE EE EEE RR NEE WEN WEIN NS nnn  Bn 3:  | zy  68 jeht vorzuforgen, ist weise und vorteilhaft, il Zhnen jezt bei uns noch eine ganz gewaltige Auswahl zur Berfügung ficht, sodaß jedem Wunsch Erfällung werden kann.  2 praktische Weihnachtsgeschenke  Boenehmer Plüschmantel Zugendliche Zacke aus guiem, weichen Beloue ea. von rdentlich flotter Wirkung aus apart Plüsch mit shmutkem  Ungaahnig Erwerbs- ere  Shledte Sahwwerbuduigen |)  rte3 Javrikat im die 68 Soße  Pußzuarbeiterinnen  die geübt sind und in guten Häujern gearbeitet haben, zucht  Werl  Soriellung: 9-1 vormittags = 8 nachmittags  Kaftenmacher  jein, Angehörige wehe Äwerker zollen  ARGGLIN  svjort gesucht. Meldungen von 11--12 Uhr vormittags  Kaufhaus des Westens  G. m. b, H. Verlin W 50, Tauenkieustr, 21-24.  pr TEI  Yun; Vorstellen mi st “1 v KIMS nnig G.  Pacerin,  8. die aus leichte daun um etiäteen taan, zu sofortigem Boaner3& Hachleld Potzäan| zypograph G. m. bB. Sutienstraße 17-19. Berufswechsel. Werdet Kraftwagenfüh.: er! Fordert Frei-Proypekt durch Pereiniquua Groß-Beriiner &raitiahr'“ne Mp st  > Siegel eswädige  Stenokypist Bürobursche  LZüchtige  "Berti serinnen  für die Abteilungen  Gewandtie Gtenotypistin, A] 28. Wind wd 18 Seitn gsbrande, x  nut gesu  aa  Reisende  Schreibwaren Reklamebüro Haus Legeler, kum ='->amd  Spitzen === Verlia-Witmer899x!, Nikolsburger Srrahe 10.  Stickereien HSHERE RENNEN E14 127 IGM TS MUTE GER] EE AEI RE .  Lederwaren Spzzierliwäitabrik Misierinnen, Em fg gg Lewin, aan ea 1 Nrbelier  Handarbeiten 1-5 2 ir Zn TE LEERE =| Lehr nd 7 Peusionsber. Tachtwach-Beamte  sofort gesucht. Strafen dL =! SEEN! Innen .e rm: de! en finden Stellung, im undeieiten geen is MBadangen: 12-2 0 ewt 4 vin R. Sachs, 6. 3.0.8 Bein, Neanderstr 4. [4m 3225, 80%- 5223| Berlinger Wadh- "und Schileß - Gesellschall ; BR, "EE | Böterinnen PN SEI R „ Berfführer ee  A. Jandorf & Co. Für den Pa>t-s< unser Fecnkosiabteilung wird sofort |?" MEN “4 Fabritpor tier  TenttReeke, ine branchefundige  uk geübte Pacderiun  Nur schriittiege Bew:bungen erbeten an =< iin W%, Kraufenser. 72, EICK & KEN  nzen! Baumkerzen, (Ein größere vein | 4 | 0s8 Brennholz  24 Ganöhaltlihte | Einholetaschen, ET enwh IE . Max nar Behr eet el enhtndle  für Saprits u. 2s0hngedäude mit Dampfntederztad-Hownng  „* "utol es Westens,  Berlin-Halenjee.; hes eiedrich-Str47, u  Charlottenburg, Wilmersvorser Stiaße 118/19  Pr ismen-| binokel| Photo - Apparate  Kredithäus Wägcheleinen  ANDERST AIT N GEE üg “ .. Auszerdem w.rd jeder A fiel chem 53h gereinig; und ze-| nd Arbeitergehürzen em Bahohof Wedding Bee eam 10.0 Mäidt In 6 Tagen, Trausreachen in 24 Sünden, 5 eine gende Eching ber m unn it Offerten Emes Bu M. Er nani| Selämiiten RE jand |Eletiro-Motoren Ve erens at Dawen- Garaeros in 9 TE EE IEE 4 NRSI EM n Aufent = as“ Grozsse Orizinzl- engl. Sto!f-Auswahl. | verse, D Fernfpr.i pn val Ö ? - duren Basch & BuszkoWSKI, Bipien: ze. trem 1008 |Zu kaufen) Pehnahszäume !  Hewret)rlazain end Dardrcisrade ieanbal 24 Stnoden! |3; esumt: | orbit win ms  “eg zzt im Eg Bine Autan Gebruuchter trentporiakier SS W| dis Dr Ein red ER Damme E Berit m Komherd| Felle |ZGinlir Zchibel me 1 | ee Kogtimräcke MOB Eun | |.„BEDATAtUren ait Sruefm fs geuft | Deca eis Boat ie Eiger AEG mg zu kaufen gesucht. Een ze Vani Dil zu Kieran | Biecebteid, ur. 3 &  an Hiewandetpia,  1 aud watwolle 5 BIB Ku Kom 2 abel u EEE EE 8 hof: Sch 0), Elbinger Straße 64 Amzugstoffe Weihnacht e, „Ehrlich, Fevrjstrahe 6. | Nan  „Schrelbmaschine, |  ve 7: fahalt., „of Rr  feiiaurent.  mit Forbenfohlern 8 ind abzugschon im 8  Eing aueh, Eatiges "Bie 3 fee ; Ge Kreditbaus „rohen Felle Plokert-Fatronen, peri. Sniag s. 71:41 ür. 08 Teppich bas (iE ANDERS uud ahn Dar AE Dienen SE Z 2 nckene er Mort I GB ehe de HI dil Brian al SE ae s ir, 1  etigen 17-19.  hier 0 im  ark  [ERG RRREREE "40Pf, Uoberzehriitewerte 1:  |8  Zither  nber enelrterrict 3  Geritud Bedter,|  Kunstgesang  Seivirautuan 1  Jedem is  wand]  zung. Beriagl u, Beitin € 65,  [7 T Te, PELE  EN eitenfbpitet "  pp? WE 4 Azote Wprahage:  Berliner Morgenpost.  Boom vs (A- w. DöpuihefenoBerm Sine dr Grledrite|  | Wei ENE) vertäuft..  „„Örfaframlaben, 45 veräufl. Grifse|  Bigertsr. 97.  4000,  art 7 Beschäf  |öns Wohng., 90 Mie: [WE  vierwarenhandla.  (0 Biere Beiratöhalber m  Tekiatiors Ger in 5 ig Cingerice  3020 jür 27'900 Mf. dar er fäulih. Brande z. 6, Wüheimstr. 188: |  au agree a PR I  EE uu m  Wei au Zeter |  IEEE Ein GG EHE EE)  WER) EH! a aao z Bes ul ab  pP  Grande  186 Ba Biet 35 Ps  Unpeitrt  I. „Re, N  ür: he 35. M NEN GE bÜBiEGTe  [oe un IE ui a  > muwwnl  ran aa erdalten Enjelzutet. iht. Dorberzitum  M jgarrengeihät fe Vrarzleutr Berg |? BER,  EI für Dame - Köntgenlaborentin, u, ebeen  m [N  Eoneinfituf 204 Baul Mür'S, „Bü (anke 27. Reutufnahmen 'nden wieder sio:t für An-| 2307, Knmeldungen jeder,  Chine. )| 5:5 m D  Tyvazrätags 8 Üb. Allersir, 15, Ar- ant Iubs.  STT000 Cd:2, 7 Tics 26006  Vier» | R  ei mi nele] fiwer 2 5 aft  IN  nden I I ge,  EE ICHN  Cbarloatendut wöch 1060  Enfers Aveltäne EEE IEME 220g De - den, 183.19 zum Bertel  Chemischen aej. gef, ar neien ün.  „warten Neko  Wöhterni, 000  '.| vertrag  Wt u  Mig za verkaufen,  6 | 163 Bito King, Frieder:  Rache 131, 115  5 Gemüjtor CIM  M ME TETENM Zeit  Meitaura: Lertehrtgeens, 14 900, Crichtz I Berei  , Miete  Jomie öiverje andere eier, Ewine- 1, verz III,  EE  Bieffertügier mm. Arbei  elitatesen, trab iei eitie  iat Zeter 0 Rie Sehe  Brodattenaeihäf je.  Bandel  3 1933, mit Garela  15.000 Barz [ür 20.000 zu vert, Wei juraße 24, Zoo.  stanraut ee E 6. [zz ze ae tried TE iE I  Adler, 8.  at  „KM, 29009“ Näutölln, Ver-| 40.  Beenden Minas u, Labe a En.  " be bf: m. Zeietenen Zetpgegend, Etal, m. 808: | tek zeiepenzeit, besonderer  vy DEN (u En aller! eie Ena0e: | Bvanden Midaite, Mänge| E ber RE Wierander 2808| ; übern ft. lättanstalt Fils. Sus int, Gabe ..  9-0]  <|  4 [7 Aeftrotgä 23 Geset  een |G Samt" Baum] Sulens| 4 IE a. ii  Fiaarren- ? FG Bet  4 ZU 033 Kolkiahn u  2 | Ovfrgei [Spen  Serafina en „bt. Fil: Fbare | 261]  „Srängen|  MI aus|  Vie Antin m .. E:  Solie iran erte: ae =o] itgenbweigen un  [yehmen. is vergl:  j bn  gt u) fpögiells, diet: eiue jeds8 Cf jes 1ä1 bei der Falle wor! "2e Küufer Garantie | |G violg, gegeben, „Us Gabi 7-Beru, 4s5, * & Linden, Henz]  „ionen | 406 "Batter, 194 10.00 mi  Creieusir, 35, und  EEE, una,  Teinrichfuna "Geert 18.  an ERDE en  marti, 6 (Janne|  Etre Gutdeuisc,  + M petl Sond biz 12. Dent, Sufsiten-  bete  .|dolyshrauben  motoren.  t [“- (er | Berat Ep 1884 at | auer Wtotoren, "  (Aleranderpioh). Blüiphen| lepgnper 2115  pinie. [4  2 Re  > [wettet  aus FE AEN erge | Em 1, Fauf: aaufend EEmidt,  townuesraäe 31, Mer| 8601. d  Schnelispeihl zur dringenden Be » Smit  | € Unübervierb Breije für neue Seien! rer, Feilen. abt  Fleftromoiorei 1.5 P3, faust Kernfar,  Svirolbohrer! freud 7007, KUEN 4 Rp Ab  Glarietzente  | Regianutier vert.  um eins Geitner 220 . iin Bolte Bin  Ze Merite  fanisier» |Upperet (Werkmeister) mi 2 | fami Aubehör Ferkoliuk.  rü" 100, Shäfer u. gtr Etraße 19,  Gauh Ko]  Blauer Rammoarnanzue,  mzüge, Detetols, Gehrods| nug, gestreifte Hofer, | Aran  S&/simann, Steier Ei 100,  fehr pra; (waren vi  Kili „Steinbrehe:,  1, | faue: Etraße 13, 1. E17  (Wittenbeigp! ene M linet,  val ie] Gn Koen BLD 18 Baeften ding  [58 Mar? an, DIENTEN  zodenhaus Z  Gia den Drit asel] [tz ar ae Firmen (6 ver H  ? EM E43 fragen im Soertbolaner DEIMET  „Modernen, Sercen- T wie Tutamay mit gestr. dose, Friedenreaaebei,  twwg, ver!. Baczbolg, Dres: 08 1  N Ren Ei 3274|  u DERE u Bn mn [m 8Vi  vs,  y| WE eieiun E94  zalWatt jeher ui, Fenn  Birgdeden, Garditenks ebs Qualinlen, 8 ae;  new Blaue Fe! Robelfüchse  a 24  SEE Artz.  Fut:  ),00, Server»  EE  sie 4 .- Eiete, Mahi. Giepan Chat:  mit, 40, andere [parte 88 M Gelten  Kreusfüchse,  | Dienfül m SUE,  Stefie, Sofiäne, Zeihen: Hlufen, „Eeidenflel M306 verk. Hal! Thauffere drohe 3, tis Zeeppes Auf Zomtiect  Damennlsier,  endete Es  au | Inas vier Jateiot? Mir, Brier Lie, 1, SS Betitnie: M" hanjüge, Raglans, fz, Antärhups 59 bis vs Große Uetz.  Gernitaren, |. Iwoge ME Den va RE |f Gelnait, Stazetrang in | 2 (een Alain zom W| I erden de M (gn werden vr  BREI Eri  ie Anf ühnReIN hb, 77  "Zah REMO ; EE " anis DD feln Zaden), 88 “4  Z  Ep  nttren, Deh, Weia Deerenanäge Der  "eaten: a]  „Zelephaö Ee  Kots  WERE IEE  FS ESDEM MET EMR IIELEL X) fg  Sai. | ain Fb tt "  in Z88, eäten Mer Guis 36m, 125 =>, Battzezen, weiße:  ät : Bae  (200 (mats Siadtbeb  ver wehenden ee Teriere  8 (ennomig,  Berpen, M ne u. in Spe EN  ed ianen (204 DALE [Es  1: einzeln al an Renti Manger „tr, 1 (Hernan: |  EEE WE ERNIE  f ERTE  Kier vi (eter, derpg|  AERESD 0 mab  OR b7  Kn E Ee, alete Ü ih Kamran: 16 tadfer  IEEE  ait. Wila  1.49  auttrer Vi eihe zer 18.4 itarth, Re ntäen |  Biade, „ritanten, EB BREE,  ERWEI Y4 Beaen enten, 1 is  EINER m  vid  WE en. FETIG  enn  "Edels. e | vernehnie  ven = M  Kien 10 ME ROEE ed  Yet:. 0763, I Er 85  23  |  Enn  je, TeiPeglän  art, Gueule, Ee vu  „Bats HASH Be  Ampeboi.   Bchnac: gls das 11 fel  en Ed eini ei  hechperterre,  REN tezgerdinen  Raff, Bere:  für Speise»  ve: wanded'n in  Ceigemäsben  Beeeertrn  Bevern jw. | Miederoerf eg enheit,  Tifar. Moderne Siet  Ge, 40 Stenttre: 1 9.  Muffiner Cir, 2. Üntergrundbahn Bazer is  wen Belhnachet 18! Ei fi vo3  K.2 "4 r [Sinn fowit eizen:tKünf  und Mader  » Langlie  und Yreiblegen,  Btw 1 Zein u (Feebentwern) beben Fewwert agen, Mhufer hoffen | iet Diet * verteutt|Sets atioven uw „Big M M planpe än DB [Dejaeaee  ae Bertiwen 7  ie IRE I Ks Vart vn He Seaclen,  Die» Wacdinbirz - Sehe ME eee mwDQem |f  "VtäU! dev, Die] 2m, Deitwäice, De  EO  wi  wb | Paia,  strafte 18, 3. 3  Weste Unsere 9 für Veber  E62  Geeiteiig) |S  e arch:  f."Dodrnder|  Gelezen] E73] Deinh  WB 1110 für 2s0  und Weit, nea, 1s0 6 *  ea Anige Nukiaum:  Ssyithe]  uE EEnie  Brancher. „Vesteiena veiin SG Toiter, Berlin, Sent 8. as  wörgen Siahmantgelg, Wilzerocät 19,  Laden.  0 Reha „„Bbeob  barg  |Rguaai.  18 ver] (Dilheim, Graeser  us "001 verfauf:  Tzeapes ICTY . jr er  Weh: fait  Tewes 3 Zub, jeah, 2 Rindt "erhalten, bit  Grune  43 [gevien, 8 Ait | Bematahe dt = em] GRE nn Eimer a | aer Eien OT une Ri GIE DEERE dees Xe a 17 Kie Mid vir wem EEN wine, wum. Pusch. Ehe TWeitmiiäbäume | Tabes | Sins Wid. vet ds be Ai ae Danenäliee eig ne Neale Laie. 2 1Eits "rhe,  Brot lg: ue Pei)  EE EN ii. |, “  "89, 48, Taft  vert, jae)wer: Lrgierdun MOIRE  EPK +4 19,.Gt x:  SRirBadit Wie | vertäm 9. + öhe  5.7 EUTTN v1  Gut yröalicne u "H  (2 Alwert Wehen: 1; Azwert Webs  wu 1 BErE eue WIER  iG. : : EE  eib as . t ad wien be  EEE „Feen  BubBeEGE  13  artet Ble 48  KOCHS  8 Wiehe 3: Beirat  EN rom eer wu  Mimaihinen,  Küeaeirs| ewe Aae]  Moderne gimmer. Soetiegme| Rie, Antieie | 3n?, Verschiedenes eins| . Umvausofe, Bettstelle, Dejen, Shreidt 19, | Trumeon, |  ep, Bbpenier Etz, WIFE EG GA  id |eiezvmtrer  00, ne Miho  ottenbnrg  dunfle »üe vert.  Ghaises | 7  Si Mert ds Teber bnte ie a [3]  WIE €! mit S Ledersiädien 5.06, er  16%, "2100, SSichis nter 30 taufe [men erin  NEE  Bertimmer, Beboziender  5 | ehiostamer ae  77 Reamonn, vez "Dramen,  St end Rebeiit derwag frei 6073.  el iste? Aber  Stube, M nN weieidar Zak  Seta in ves "tae  <| Sew :| Haien relle | | Bergin  are “M und  Emteilelad ven M0.  Boinerlefier,  Sorbiegel | Emre biejet, DMI Ee een me ermerzehe m dreitel.i Bebermeizen m  feionges, Ztrabei, ef  wü | IT NIH:  Berriun8 Bie th BEE, 80 H  aus“ Kran |  „„Nahbaum:“ Aietverldrant 289 Mart derkäui&, Weieiy, V. [3.5  proal.  ES 55, vs! 111.  Gad)  13 GE a  EEN EIS]  eizer-Frzouguisse d. Erpe ebi7g:3 krd e'gerer Fab fottvs., Seu,  199: MiagEe-5.  nl ear nde 1913, ASeleonte  jg) Huniniam Dienen  2-0 ant wehr, [peg  Geschästövierde, 4 | ve Be Pont, Pond verfau't u ter Garant» Theis, Seyapense 17  2 zur. drie  CH a ve  (Cem |  avr Re um  fm 12 2olen Beeier| Mt as  ven ie SE  18 mit „mebzeiin  "tigt es 36.103'; Srzmm,  u ue am Gans 57  . ee [aus meme Hahner,  Boten detizaht Thield,  Riede FE  fr 10: |  Tier, ve:!. um"ändehalter| (3 bis d Bes  Räten 39 er,  verbfarzer €  Pferd terwegen d;  2eneider, KER E Haa 8. | wa  IAET ir  (anpelkberg, Ge Betbuis 7,  ng '3.0ef, wers]  -- [e. u  Ow ws  aut  ft; Seiten Weißen,  derfouf? amal,  js n m ct won] Geo M: „Briana 88,  ON | deen, Konty|  dear)  Sri ander 331 ie  Tua tz eigrnen "Vedarf,| euer m un (ESE  '. | Baldi: 1  eihree erleat| 81, Nell  =| ze zwerhadte Green  vet Jpn) MIET Jute  [Barn air, db,  un  (€ rahrräder )|-  Em 2000 | N De  de u. Bilan TOR . ed  fa: = Mittels werben 4. dertäu!  16. Vintensr. 10  Reet. HEES Ba Fini 2 FN  209 dE erden, - |ateräaet, Botengerämpet,  "| 42 %36 atäe zaufe vas [SS=2  FE  EX EL 0 preise. 8oder, Gerur/|  dynaöädte, Re.efe, 0,0] zeine Stüdfe, 1d44s1le8:.| Ei roneeikrai:  is Brezel, | zes  M EEE DE Efonk ENIT IN LIEN au Eivocen, Tisier Sir:  30. Debt  wedeeatige  Beöberger St M  | Nähmaihlnen, FIN Weist, Fedier  13, asse Frieze  zm ED FE Wien  EH ETEEEEEE  wid [omsfe Bet  Materialfeäs rekt, Eien, ea pahlind Gfenläegene (0)  Werte  M Jahns  be 7  är Siiteiseh  0 gabe a afen eG ves faust  (and Mari auerE,  jedensvi apt Saklend, da Zeoneeen  ör5: 3s010 Nbuiö, Dienten 9%, Tl, as BOU  EU Bare  ea Togefa  wie gene 2. ie Mes  verfauie  anfiver. 280, Beu:  ME ZEUS  „ohne, Ae asg mmer, Zie zimamer tas! Renner,  ete. 0“  39] 15, Voltsadenstr.| Kön jet  IN du Da  FEE eie depart, Eperzierkr.  ze  8. E12 Mord, Berlin, Ar: ke, 7,  jungen,  Biete,  ENE: Man 162  [S4 2a NE ge es! eat au fer  tease, für 9. er (IZN - „Serrerzjmmer, alva 13 BDE Draht. Bv 97772 eln] BUR Bi  gen rai "7  eren. falt Borarde, '.  einte ve "wn 1 „Fäzeste ve  24 | ANH H KESKIN et nenstre ehe „11188. "|  Stephan 4.4.  DO  eb Ee es Beet,  e ig, Neve 83. IR ana un. EE as EN) 12  Fare,  jeaatieaft im Wis 5en 18-30 Jahrens pn  Bcarnfae- ander“ Bew [er | ng Neersen m. KEST WR ireuren (inh und SWe0a8 0 | gen riegerw ie +| eidtändiz,  leindezens, 41, mit  :: 4 dns fenen Gatntam „Tu tum füt vofende Dm  Wig.  Bie Kle iet, (E78 Kneten 35 Belden ; 0 ein, Heirat, Etwas Bermögen-  Zo mich: Des 0. Rut ernftpemneinte 1 (Bild  'n ie, Bester Hanbwerber, Mehre 19009. Dem  reinheitsman“  ehFanfabe | eter Tmipeh. Baeevei Beru),  [EM TIUN]  4 (38 "Riet  1-99 = ellen m 1.1.7  1 Ret ml 200 ME HG. 0027 Ueinehh Kacs  eeriate, aba Wid Sihretnng,  Berteidlan 2 ne. iE wandt Fire  Mats, Rohit  6, SCessele, Ballo Towis alle anderen | 24,147, cf eu< Dele faust | Shaaten, fem sgaklend 236,1, Beers] gans Gei, Sotienhe, 18,  | | ewne Anhang mit et a 's | Brembgen. bf“. " EHEN a oa, | KI: ; die B Sobre ka Fn SCA 1 ; Beafelte. ee mm wiel webibe nn 3 | ie ER | „Streib Ne Ea 7] | datein BS Beatt Derrer 1 | | Woriopoitolse 13 | kahe 40. „Weihnachtswunisch.. Einftt faut Vibe, Spinelmarst | PEE IK IUR S Zeote, 37 Tei 8, EN dolle 5 pt . fa ä eiiier „u Re7r| Quufer, Tine aet, Grrr! Telegs Messing Alanitn!zm? [56s uft Shaft: Gry iewenban | Sha Hit Wehnen! [zen leuft Sheffer, Grohe - Bie. pues | Bibiana Welmeie a: | flmmig Näte'yste | N Seien befeant, au] Notbänt nw. v6s8. Bid erb. 221. Maktind. drcfe u EIE EEN via gent ' ME a, EE Der ir. 0e Bier württ def. Dien: Beschä'tig | Veit, mu Ee | HI | 12s8 Borjgen  Davren- andere wugtunfe  Mnterfudung. | Dae Finte ve Iren, etesd Fat 19 rants. Gffrt | Stan Verh EE tie eine | „Bd. 1s42* Ukstein-Filiale | weider Str. 88, Weddir-- Sipte Situ om in Genfer € Bahrhel) I. sten Mi EI 6: der Ent: IE m zählt die 287s4, Wi 17 [M5 zähe "Wroße Damburger| RE  See ewolhe 7  2balee Baa); + we a. FLSERG 1: Shdueders [deutsche ate, faust Hero Belian Beibe en 27 vor dem | 48 „Steahe, 2m Anhalter ige Neue ör an 4 | Se u Zel Sa EINEN M *|2eim, Lads Zine [ten Pelge, Babe, wer fend in2t8, dai | Üße kauft Drogeris, Nen; [san Guede kebon, Augusi js ZasSluss | „Kp ve Kaufmänn sar | Beseimatfen | 189 (Steiner Batnhe NE rale erke In a ani ave Serafin, zeh Fröntfurits Gese othe, Kalina: Vehenishelt ' KER: Gina Wlegans| m Sefa Stewan Gate wand, Cepaea elhereebennk, „Biefrasee. 48. Mod Ausfunft, I 10074, 010 Mefteen 4. Debate Cer k Satze Siidis, Mit 0005: Baienkrahe 6 ude u EEN zZ Meet I Deibauer, 4 062 "Belobna mat 36 8 nt Reiner  Zteueralarie  a„Fbvigrleitunggn. m -  PR aral 10s7 00.../007 kengnn. 2 0E2T dewferei „E64, N 1. «Blondine,  | Daitpreilet Guttee-Bich; 4 E . aue. he, Baztenfe, 1 v EH, 288. | 21, enfthnld, 2i Bürs | Beiden 13, IDs. [200 ERG. 31. Sirtztaer Bes  6m m Ebi bet biete | eini, erlie Bera“ * Sehende | ürlfarhend, € 6 vi führe Anweieeabate, Rejens Eun Zogettort  E: ! Gette Sheuts, eit 2e0 En ÜEf ue  ME mus  Zerrexian  1. e603ng06, er G Tresen zei en Bert“ In  ae Rwe FN ESX  HEM ain, eu fa xd Bem  "Mei 7 ebe, een R Kie 1 Aeuhere, Kk:  wandt mit Grin, eventuel Fernäben  [Hd9sie Preise, Leihdaut u Gifen, eBeBe er  Lipper u. Zloczower, Lotd-| ringer Ei, 3435, Teleph, Norden 2089, 1206, *|  a  ting G „zun, welt Bait "Eat. dum  Fis, =S  . [ieibk wier dein auh. Rien  ei H pentin, Fat unt. „Mp. 01813s7 ba R  Beremann  denn R rleieh  sraße 4 mf inra, Rriegtanleiheg Ge ier' (wirt (iberfe Ee a jen Richter Suße Verbindung m, Gier, | Behn zwadI EHu | üs. a Enfer, weihe „Bert S0 ken vans Ofterfes [uten  S7 02041« Useln, |Fägen Frou Bauer, är5;4 '6dneweipt,  [1'S geprüße, Chaufef0  „Yadgavewohnern [42  Zeit Kariert,  Stargarder St.  Verleihe  eur he verein, Wil Nr. 333,  Mil» beadakane  Sepiie und Futier much Reste zur. Mühensatritalion kaufen!  Emil Beder| 7  Rind Gigenihn) 1088 fü ierte Deine “m  16 | Eingang urishe Str, 2| Berial 1, 1 Treppe reis.  IREE 315, Mechtögniad intzjage, Ed Madeiget:  m wade Daus 25% Ur "wes Seiret. Of.  pe Bülowie.  3 5 ; p vet Zhiele,| Eeithahiirzgen gesattet, | EN 4 in Gecbindanz a fee [SE ; Ere Ea et fin WiR | Bele ÖFETEN u erhaltene Teydicte, 2äwer| tox kav't| IEH ede jungen Mann, eiae | erbedede, Brefde| wer. 19, Sils je, zu fich nehmen, es 3: ROMI IK | Werbedefe, Brifdetsert 2.3. EEE ICH hein Miele Ust.» Reinitkeudor|, |  EITEN  3 Mäe (Bias mib  wirtetöcher  nimmt Ei en eu  enmeltze] ) mn0cMen ÜBterbt, 6 ade Zwi "Geiaafaäinbaber dis) “ [7 Graner bw  16244 vwl watt. O7. |E [DESTINY  = ted: EIR [7  N 8 a gem, Beih 5  mu, SEE mu  i' Beri;  fiat «“ Belzige ; EE  chen PET WIUSER? tauft Relief  Autan 1 hamm Dan Hobba;  