" ver) Wogen tatzahs.  Zn iet /  1.0 M 15 Darm 1919: -B Pfemig  ed * Berlinische Beitung, von Staats- und gelehrten Saia 4. 4. 4 0 4 EN  -* DIe Vennliebs Zeitung aut wet. „zwehna! ee m Kr Jeden 4,80X., viervetfährl 13,00 M, In „- ie Ur Kurnh 8 Dollugs ewe Tok Beilagen und 1 Fie SIZE tu BE Ne 30284 Anvon dia Poet. mm Anzeigen: Zeig EEE Fee LANE a 4. ju lies SETE N Allztemeino Vrlootngn- Tas Geena dar der Als ee „it * "Anzähme im nE Bai ree 29-28 ee in al0n REND day Verl 1008  ? u EE TRNSTERNNEEEN | SHriftleitung: Berlin 8w ' 08, Kochstraße: 22026 ; DEERE wel IN ame NEE  Das Ergebnis der Londoner Konferenz. | UEREE  908 etch glaubte, bei Plan vines Mitteleitropa |, 3 aid en amtlicher Schlußbericht, nv nd 89 Fo and + M m Sieger oben, mühlen fe er 1 en Delegierter vn 'auf dam « ' Drohtmeldungen . 34 ENE ZV FR seine Verwut aritber gu...  -Antive Außenpolitik. -  Bon "u  *-J,wie sie den Foleden in Mitteleuropa sicherstellen wollten, odey. die, M ] eben, vielleicht Is. kei vat Über  23 00.106 is Amsterbam, 14. Dezember. 6. 2.837 ] Frags wlirde eines Tages wieder aufleben, <t früher: al Ear GEERT 140:  / Ueber: die-Konserenz in Downing Street heißt es laut „Tals»“  man! denks, : Die Zerstörung En MS a, | Bar rischen. Mottar< ts: hätte. dis. Fra die Mittal», |  hraaf*. in. der amtlichen Exslärung: „Auf Einladung der | europa' erhöben, no< sqwieriger Gemacht. Jedes ehemals bac IE vat einen WitengeselIhtt ie EE  ' „BrftisHan Regierung sClomenceoaunahoonden tein al ive Au en pm, dak en ig &  ' gekommen, um mit dem Premleyminister, dem Staatssekretär | Parteitag 6d ganz in der ch  haboburgische Land strede jeht nacß anderer Richtung und. sehs. „news “Kräfte in ef „Rur dN die Ungarn schienen feine, - für auswärtige, Angelogenheiten und anderen britischen Ministern y te Deren Sothein, wa ' ein« Konferenz -Über verschiedene: Fragen, die Frankreich „mand fand au EE ear getrieben ober dem IEEE hien bat ben or Death  .Pläns zu haben, „Temps“ wirst den Ihre 'weuen monar« <istischert Neigungen, ihren GlaubonandieUnterstüßung- „und England betreffen, abzuhalten. „Da piele dieser inanzt: . Sragen finanzieller und volkswitischaftlicher Natur sind, wohnte R nande ve fr Goth fru eher R Zeigt 'vei len Bed "2 1 RS SEI  punkt des westlichen Einflusses in dem klinftigen. Mitteleuropa werden, Go wänden sie die DiE: Stenen und he, : flowalen vennruhigen. . vm  im „Kein greisbares Ergehuts*, 0  Englands mid ihre Hoffnung vdr, Budapest werds der .Mittel« ' Hep: Tonferettz' auchh Ministev Louchdur bei, kid Premier» |  ' minister benußte die Anwesenheit GScialojas in. London zu einem Gedankertauskausch über dis adriatische Frage, dem anch. "1. Ver amerikanische Botschafter beiwohnte,.. An der Konferenz. über X bie zufiide opfer ma nah is WIE Dotschaftep | Du SEE j  ; Feen CINE  ] Din heutigen Beziehun: des Aötlenischen "Preiss zb. |. FW den Alfiorten EE wan haben die, Londoner Besprechungen. NE bit Rat „haupt  [m en. för AIDED) Berbaihten un ü EAI DEWER]  Brchlüß der Downinasipeek-Aonferens ;  .- ie ad 2s8 M7 : , naus Rä? wird aus folgenden zehn. ibgliebern 4 Nloyd' |“  iG, Hehn mme: "delt und ER  „.. George, Tze Balfour, Chamberlein für England, Clemenceau, eat wird Et du 4 Nee von vn der dvei in ni „» Cambon, Louhmir und der französische Botschafter in.London für | London vertretenän Mächta mitgeteilt wurde, es werde seitens | verbreiteter "Irrtum,  - . Frankreich, der italienisches Außertmintster G6iosoln und der. „kle der Verbündeten gegen die- Vorbehalte des amerika«  nische, ber iw, „London für Ztalien;. *  "10s9 1 Pais, 34, Dezember. (w.3:247 gauerweln eint im „Matin“, dis enälische Regierung wolle  „eer "Lage seht kön: nischen Senates kein Einwand. ethoben. winden und | keit:des Handelns 1 "man 'erwarts einen" mit Vollmacht, ausgestattetett. Vertreter. ber 4 “Vereinigten Staaten als Teilnehmer Dan den. weitere "Besprehun-  „gert, ea ae dsung des Adriaprgblems sel au | „Italien das  : zwar Krediteröffnungen" 'burh.- englische“ Banken: begünstigen; doh]; Ersuchen et worden, nus Zu gestündenl fejß. < s<«(« - Rüden fs Ae Sage des Famen Rufer vaT WERE: | En Da balEs GEE 5 EE - bosfern können, Die Frage. einer in "Etgland 'unterzubrin- mone au am Eonnlag nach Paris Bedeein wird. 8", EE  j genden französischen Unlothe words ;„mit Wohlwollen geprüft“, Der . Berichtexstätter des'- „Journal“ glaubt, man studiere. it den: maße 1. -„geberlben Kreisen, die Frage, ob. es nicht möglich wäre, Ma 630 nenüundRößstoffefür die Witdoraufricktung der französischen | ) Sndustvie in England gegeit langfristige Wechsel, die etwa 8 bis 4 "Jahre laufen, unter Bürgschaft der französischen 'Regterung 'oder |  ' "der „Bank von. Frankreich zu kaufen, "Hierdurch" hoffe. wan “den  - Wechselkurs Frankreichs verbessern zu kbnnen... 1:  Was die rein politischen Fragen anbetrifft, sy. erkfürie. Kier wein, es handle sich bei der adxsatischen Frage nicht gerade ' - um'eine Note, die iman GSelaloja- Üburgeben' habe, sondern. um die. „Ichriftliche Festlegung der Mitteilungen, die) Stialosa in Downsftg . ' 1.“ Gtreet über die Adrin-Frage geinacht wurden, Was die Bü d= . nisfrage anbetrifft, so erklärt der „Petit Parisien“, man| habe 1. 4 von“ einem. großen ettvopäischen Vierbund / zwischen | " Frankreich, 4 ! England, Ztalien und. Belgien gesprochen.“ Das Platt glaubt, daß  'Oltt Witärtikel dis 7 Weert 'della FORC? 16.28 Ts die: era 'Stassens an "einem: n Bünduis, das 'gepgen Dantsthland- er aet fein fall En 1 ve Vesihstand fel von. Deutschland, eigent nh „Biden 8 eher von einem Donanbund, Dessen FN ng, „England | nicht. d nkreich beglinftigen. Für "Italien  gübe es nur ein. | ER Zoll Del  p Für ; diess Ge! Donaubundest Die Voreänigun j  EREEIETERSTG Eben SEELEN Ee 87  Zei 126: 10,74 Febr, nd. derfeibe Pol  des Versailler Benbrages, in MR WI dr m REISTE  Mig Weit R! dan. Nu neffs ober „u bie L Das, Des Vertus 'bos 15 „Hb „diefen Unterfähieb du. ) erkennen, ist leid d : VOEs . reitet. Dit Mn Weitra ür Deut fSlan 8 Wax DE  1  Die dautiche „Antworinote: 16 Paris. 4  | . Prebtmeldung :  - man den Plan Übertrieben habv. Bilaten habe niemals | 5: 12,807 | zusehr genei ai 8 Eads dan R ele En | RV REN SIE 17 Rk MSE  a 3,07 Di ? Rea 19... Raminer-erflärt, daß die“4talienische Regierun, ing ie den Alltank Entl "auf die ver FE EE, ewe Fag een rg as fie H Bole, Die, Nou im ein EIE We "Meinen 1" vertrag ablähne Es blieben also nür“England und | gation in Paris zugegangen." Da. Entzifferung umd ; As 4 „vor  -» Frankreic, und es wäre mögliche daß fie miltiärische Maß- | j". "nahmen für ben Fällt. verabrebet hätten, Aoß dev - „dis Friebensvertrages von deutscher, Geite Hinoertifse Mn * „Weg: 'gestollt würden.  '. „Was dis russe Frags andelatge, fo erklärt Sauerwein, 3  einige Helt in in Unfpoat nehmen werben, wird bie Antwort wahre | als NI 0s042415) NN Bawpe micht 02 unte, „motgen dew re 14.02: EEN | WESER I  | Steijgians MIE M EE „roh de Fe vo ig vs  "» Haß au beven Böfprechung „auß der japanischt 'Votschafter. in 4, ; nnen m "die  - Bonbon: ' zugegogen wurd: - Das Ergebnis Hör -Botatungsn fel ges „Frelgade Srierröichtteher rligegeangee ; IM Wt 5 vaten ES NE 000g 6. de ausen; daß his. Alliierten 1164 mit hen. Bolschowiston 1. in. Frankreich, 1 he Em x Pols WENZ jipolititeen „verhandeln wollten, daß sie'/obp-auc< die: AnttaBolo1.. „Draht ibu DIRN c] wan "Nur, da wie Dise EN GENE  1. Thewistennictuntenstüben , fonhern mir! ermutigen]. M 230ms ng. n ] - | geworden sind, ad, A weil en die: Requisiten x Macht a |  4 = Diese/ Polit! werde in Alle Zers ei al „Mit |. Bie 7 Pavis, 14. Leitwie; (AB 36 8). EEN EON 1 enn das den eig eins Nag DD  eilung zur Kenntnis göbracht werden; | r vage 4 ertvetev in 15% *  -* tännein Amex'?lä- sic: nicht durch einen. Pevollmächtigter | vet»:-4..8, ie 4 dh erneien in Paris fut in. jed von | vm Deusshlend "Und "tro een LIVA bes „Uns  » „weten lasse, ohne Amerxika- EE worden. denn; die. en östervaichischen WEnn erbeten, -' In einer Tags" fm Leuten blenbex, it 2 ;  ; - fische. nd französische Regieruag EE by „Wing“ bes  - Schidsals der Türkei für "eilig." (60 In: 'einem Leitartikel beschäftigt 86 der Nunn "wit „der „mittelenropäischen Frage, die erstaunlichevweise n4ch4; - „unter. den Fragen genannt sel, :die Clenteneean und, Lloyd. Geoyga In London Vergan hätten. Die  Frope, erde ! eilig, Als Dutsihe  y E00  später pten,.Note: teilte dev franz 5sifcche pape -] präsident mitadaß fr Peron etitschleden hahe, diese: Maß- nahme zu Gunstön der ex Bsterre <ichen" Gesaigeney zu treffen, und | "ihro Vefreiung. 8.0 vor: M En n ver Frie] S ELENA SAAE DIe RPE NLIG EH bi Gemliefng im Artegogefan- |; „würden Anwe! E . Die 090071 19 v9 DRE SbI da Begemann IEE Nn 3  “ jen den voi 6:7 ITIS und Ö  8 48 DE iE des nie „Ma Size weist, lg ven Polit voti, we Konan 3 m fuß, Died  ; vugemessen find, un III EEDENEIET LIN 04  - Großodnivar SE Gefa!  - Ng 1m Pabeit NG und hre Anhänger  ' Politik daim zu iden.  ,  erlandes In seinom  shon mehrfach zitierten  hatte, w Ein era Geg fich im Bau vefrad. Die Engläns» der versuchten ner gegen das Reich zu er- weden und TDeihn der Wolt Schwierig- feiten in den üs Dd n dem oe ber, in dem Deuts» seni die fertige als Wachtjaktor in die Wogschale soiner Politik fer par ie, wuwven dix Meihoden der engli- j fen Viachtp: = R u fe eig Dual u auf dem Deren ] uftie ze Ähvend des 2 wie Doutschland moch "Dachte IE mvßie Bibige en Um fies einem hig mit EEitiel  Bu 06s4 neben eiten io des €. vine Be 2  jvertliche Giza Hes Re dürfte ja wohl iedem zur - 47 die encschen Sheen  R zeige ben Di | M von vinom 1 Hegt, intpon' kossen. Duß | die jem des Deren jede aktive iti? aufgeben  Mitnichten. Es fragt sich nur, wie die emen. Diitbel sols üer aussehen. Es wäre ve WR, oktiver  “LIE Sie«» ? H , Und nomen! NUNOS- gvern zu Hoffen, kö: id) zut glauben, Fennel  ä vder ar RI peeing n England und  'and pe den  stoßen. Eine abäive deu! üc Poit bvarf | Überhaupt nicht dar- «ruf autsgehen, gegen irgend wen zu arbeiten, vielmehr maß . das Ziel jeder Einen Soutschen Politik it ediglich Davauf gevich=  „» um es lebensfähig  tet fein, ür Deut land fem | eis Politik? Es kann nur  zu erhalten. Und das Mittel  Pide Dal  . NES Inte reisen Refe ae egen welde m fat:  »*  -' eine Aufgebe, vos Schweißes de!  ( Yuntoxen,  ''S  vihepta E x amt Deuts n. Ein hes gem Vie Gr dos alle erge] <hen Vdölder Me Voben, öst dir EL Ware fühlgen ha Mands ande muß 0003 (7271, 1m m DE Es  Denm Der völligt Europa einge ma Henn das Spei "vy Zam in vor Französäschen Ditanz ist die Fah» ETL Atbäg ee kale der Das 0 hen okeatischen, PEE Han hat der Seihominister Koch erklärt, daß Deutschland Sranb allerdings bei seinem Wiedevau! heisen müsse, daß aber jeder Annöhenunm et verfrüht set, man miisse erst abwarten, bis die Volksstinmung in Frankreich sich ver. ündert Zads. Dieser Auffassung liegt eine schweve Berken» nung Her Dimve zu Mrunde, Ss höngt ja gar nicht mehr ' vom Willen, Dartsthlands ab, ob es Foamntrah bei seinem 20h Hehe Hefen Wid „des Übe 8 ind a pm KELZWUNGEN, . NES Darf (XZ I „nicht apesent 0m jein, 400 6  Franipeid beim '- fondern  Gelehrt PEN 'p' Ee Ee nachborli 35  SLENTTLENS wirt jeh Bade Whee] et wei ..  WIEBE Zaum und  gerät, Gs if Beh "we bet der vie ee De daß Perun BPölkex die gemeinjame Not-  19 und den gemeinsamen Rettungsweg eve  LEREN, div Volksstimmutio qar keins  Ke Rolle. „ine kindliche aus der Vorfte weit der erh MEERE Übern en e Phrase, di PIS  diese Prbenntn Xonunoys ober gar Den Diane 5 Ihuldigen, Dean Deutschlands „Zu anft von der GCinsiet Frankreichs ab. Neee minheftene zb ebenso Furt kn zu (eve an Minen F; Magee Der fpanzösin sie  ; Proletarisches Cheater.-  S&F gin pers Mowaien glbt es einen „Dumd für proketarische Kultur", Hill 05 an< eine proletarische Kultur? Das Znteresse  Philharmontt: Dart xröffnete der Bund seik „Proletavisches Theabey" lt einer Aufführung des Ghansplels Aroiheit“ von Herbert Kra3g,  So wahr das Prublitum dirser ersten / Borstellung dem Abeln» Sürgertum näher fand alis dem Ppolctarias, so wahr gibt es keine proletarische Aultar, Wenn Worte Sinn haben, dann es auch ms Line Fedon, Dach man der tapfere Idratisi Arthur Holitseher, Her gestern die einfähronde Ansprache hielt, mit seinem Bunde Segen in Fülle stiften. , Weit genaig ist der Nahmen ja gespannt; außer der Bühne plant er Hochschulturse, Ansstelhungen umd Bor« Zeip8 wren da Arbeiter in seinom Botriebe aussuchen. Go wind  Pund hem Vol zam Besiß 0d zum Gemtß der Kultur ver»  Jein, Es konn nämlich stets wur eine Kultur geben, wis denn veino Pareinsgrändung ems proletarische Sonne scheinen. Tasson kann. Diese Kaltur fedo< mit allen guten, Säften -aus "Voltes Wiesen zu fättigen, zu KONIebEN zZ vorsingen -." das [st  GFdlen wart, / »Gestern gob's zunächst eins jenex MMtüde, se jeht auf allen Vihnyn und Tribsinen jenen Zenden Zim GLR Sheen  en Kranz [do nicht zu den Sprößll aus Unruhs Geschlecht nie den dusteren Bexfen. Ex parlt vie fors< und dreist zu, sperrt fleben Sünder gegen bas altes Nogime ins Gefängnis und äßt sie dopt, mit einem ausgssprochen bürgerlichen Theatertalent,  und Dei a je Ven and beng e werden 08  Soffgung un zee auf, geschloudert, departeit dröhnt Berei zwei jgmden | bleiben zmerbittlich,  dor deitie ve jm kühn  töttenden  nes erbert Sranz dut fich noch water die Fuchtel  Deng, EN fie zwingt den Pareatöichtern dieselbe Unfeeijeit auf  Wie eim den Surrapoeten, iv. Nhe as einen Iiterokenhaften  Kang; der Ghtiössel w pfen, und eine enten ert  jagung zieht das Sartwaiun | Rettung vox, Ein Martyrium  vhnp fdo innoxs Freiheit und deshalb nur dem „Bepbildeien“  guüängusc<, gegen dan Dylitschars Dund fa eitert,. Die 010 Mien zaheit des Berliner Volls Er isterie diesen Ab. 8. in ehrlicher Fn  WE dem lerxen Pobinm spalten Aunsiee  Werk vor einem vinzigsn -Berfasstik, Aus  „gegenüber & Frankreich den“ wirklichen Interessen Deut:  “ lichen Gleihaüttig  Srunde ve een, als es in. gemeinsamem Sande ini ie Denn aufzubauen, dowiiper haben gigen großen  „Brihitne“" des "NN aT  hat nur die  die deuts litik Bi terin keit KHM cu Besiehungen Foankreih aus Dem Wege zu vn t daß der andere unn eine Gesinnung ändera ELT es ouf Geinnung, jebe oder „Freund daft des andeven nicht ankommt), erinnert Hä lebhaft an die ie Beweisführung von Gassensune  gen, die sich balgen, gegen: NAN; „Der Inhere hat HE Ave Kul es unß auch zuerst oll durchaus ni: verkannt werden, daß die [egen | auch Wees an Bei das is für aue meinsame veutsch-jra Ie Wirts foiniereie nicht mit ener Deutlichkeit vefnidet hat wie di € verständigen Artikel, ie voy wenigen Tagen im „Temps“ un! auh in einigen anderen Ziehen sind, iber ei  Blätt 0! delte ie dorf doch auch nicht verkannt "werden, ör tümliche Stellungnahme "her deutschen R eglerung  4:00 ub edes verständige WELEr Helen; wesent (4074 ve Selb: eb ndelte bie beutsche ierung nfo, vie sie es tat, weil fie) damit lauby 3 De deutschen Zus erefsen am 'besten zu nüßen. Sie 9 en dauernd von vollkommen unverantwortlichen mei en Menn iind durch die schr geshi>ten Pressemanöver der englischen Regierung in den Glauben ver ehen lassen, im  äußersten 0 da fie auf erung nahesl aasesehen un e GR egen Blätter,  die der deut' Ä4444 wr Me aht m en  weisbax ein vderung, ben hahen VO NE den PONEEE ine Hinpaelen, um des worden ist, als 3 odi je Ran« Ge um das Seielven Englan! er Opto ben au € Er ind Bet eie "Be die auf deren Wegen, als die Seung sie wil el gut Feng die veusehe Biedevausricht and erreichen eine „Spiße gegen sogar in ge»  der anderen  land“ ha fich scheut, iu. Di ö fall 7 8 Presse auf Umwegen EN Mittei n amp soient ij 7 e presse au 1 2  bie , ei von  der fran ey Zu Mission in Per Derlin 7 kauft. (en Ih) Und  eine bach Öe, ebenso unehrliche Taktik wird an< [se ht nv<  helbamtlich befolot, nachdem nunmehr die beiden Arttvel des  gremps (die e in der „Vossischen ven Beitung x verbffentlicht wur- eu  d Uh die Le, den) 4 die Legende nzösischen  Geapa-q jow-FoTer ung "erstört  M Nilgemeine Seifung zwar nicht im Worilaut ober in einem voliständigen A U9ZUg, aber aber hoch ) enisen g andeu- tunasweise den ersten „Temps"-Artskel erwäh e den zweiten --- besonders wichtigen -- Arii -fowest he Ex» fiMtlich, überhnuvt der Oeffentlichkeit vorenthalten, Man fynnte darüber Hinweggehen, wenn nicht das mertwürdige Faktum zu verzeihnen 'e, daß auc<“ bas Wolffscchhe Tele vayhenbürs, das inen EI aus Paris- unter dem Ein» [hg der Regierung bedient wird, wo es jem a 'onft alle mög eiten meldet, ber Artikel  überhaupt keine Erwähnung getan vn  das. ein Zufall fein, " wenn dei Bufo IR deba ue Wei  nach Deu solanh Bets wal Fan Niere zu egi, | 45 dir Dattfche Basse, En | wied die Ie R im DerfAnDigE  eno | Sinne vÖert. Wenn unter der al 8 eine fold Berich tung in halbamtlicher Bei 04 | wire, fo aten fen erm gerade die + „heute in  - sim beschwert, baß das nicht EEN. eg Mrd: Ds ien Ungulänanteit des offigibsen EN vapparais kaa i64: M ß 9e6p0en werden,  uslandsberi großen Preiss ii, die die einzise Susgpehe des Voites  Holitschers- Mede eine Tugend, indem er die Einfachheit keiner  Bähne dem verderbten Prunk drs Svtialiftiicen Ihoaters gegen« |.  überfiellte. Armex Vürger! Bühnen beginnen im Puvttenertum der grauen Vorhänge de "weltzifern, vnd, während IM DN: zb 57.019 „merh, nch Getenrwen Jethen fegen.  j  „29 des Dei ichtung Die Aufs ers Einr  führung erhält Sonne Frehlichteit Hb and "inne rhe dans  SATA Göß. Kein tscher Shape eier bat so wie  Figur zum ichingen. eiene Jersen Hare Nechtschaffenheit ynd das gute Seifen Menschen, dies alles arbeitet Kayßler mit starker Meh un  nte raffelmd, nie aufschneiderisch, Man lobt, diesen Göß- wenn nan  das deutsche"Wesen liebt, das unrhetorisch, von Natur aus kampf- fred und umd ben in mem. Leuchten von  ayßler jeht in der Vol bebie „Gö3* erin e De und MEN „fp,  Polti des Dis Auf eune von ng. von Bel geteehes, "ist wohlabgerundet. : Im Ensemble ervashen  einige neue Kräfte, so der, viereckige, veni FRG -ber Aue ie wannherzige, frische, in Berlin Delle Seorg des leicht komisch Evharb. Stodel. 'Dem herge „von [el EINTnN vernunftwoll ausgearbeivet, dor' angeborene des freundes, Eine noue (+ eer Frünlein BDiarion Rege Ter, fiel dur< hohe Gdörheit auf; fie war fweilich zu grell ge- schminkt, unterstriG das kalte, Strobevium der Hofpolitikerin zu sehr und ließ doc dann und wanm einen Ton echterer Weibs- teufelei höven, Gin heißes-Jünglingetofent ofienbeote der schlants Gerd Frida als Weislingens Fronz, Unnötig die humortftischen Utbertreibungen der Richter zu Heikbronn; hesonders Herr Leo-« pold wird untymisch, wenn ex mit aller Gowalt Gelächter er» Gelassenheit, das ist ein Grundgeseh der echten Komiker! . , , Der Abend eprquitt die Mitglieder, der Jubel Ee nef Nh a agr obe und es. gerierie bon gevingsten: er Eh Berlächingen* eigent" 14h Die jroh verblävends Frogöbdiv des keisgertschen kp Kn  „Zr ep En et EEE, EE EN ANE is ? M ZIE Din  -„  für diese stille man  DIE en Seve IB Es bat vobühnengemeinscha|  ihm besonders Legband vorwärts“  Zerse des Herrn  des Serra th,  iis FEIEEEE dai der Helene GM SALIALE < angehon  Gagogen bildet, einfeilig, fo wie es gerabe der Regierung paßt, unterrichtet zu werden, Denu,' wenn : [eibst angenommen daß es sich hier um inen -- allewdines  igen => Zufall It, fo kann es doch  auf die Has Wort des quis Eien, be trifft fall anders, als „der vohe Stein,  Pildners. Hand?  RS a:  nn nnen)  . Beamtenforderungen,  Der. Deutsche Beamtonbuvd hat in einer Berakung seines Gesamtvorstandes zu den widtigsten Tagesfragen der Peamtenschaft Stellung genommen. Gr fordert eine [sofortige  . Orhöhung der lanfenden Teunerungsoszulagen um  1s9 »., H. unter gleichzeitiger Beseitigung der Differenzierung nah Teyue: ber Ledigen mit den kinderlos Verheirateten. Ttnerungszulagen an. - Wartegeldempfänger, Pensionäre und Sintorbliebene Joll nach gleichen Grundsägen erfolgen. . Die Neu» regelung der laufenden Teuerungszulagen soll einheitlich für Reich, Länder und Selbstperwaltuyngskörper gestaltet werden, Ks die Neugestaltung der Besolbungsordnang Hof der Gesamiworstand folgende Richtlinien aufgestellt: Die Boeamtensaufbahn ist eine einheitlide mit besonderen Sufassungsmögriefetten bei Nachweis höheren Wissens. Jedem Beamten ist der Ausstieg bis zu den höchsten Stellen zu ermög» olichen. Die Dauer der nicht planmäßigen Anstellung ist zu ver- kürzen. Die planmä ige, Anstellung hat gleichmäßig, spätestens nach fünfjähriger Baschä (gung, zu erfolgen, Alle Gtellen, für die ein dauerndes Bedüipfnis besteht, sind: mit planmäßig angestellten Be- amtien zu besehen. Dei dex Festsehung der Gehüölter sind die all- gemeinen wirtschafslihen und. kulturellen Verhältnisse, die Lebens» Haltung verwandter fogialer Bevö!kerungsschichten und die Schwie» vigkeiven der Leispng-zu herücdsichtigen, EineNeuregelung der Gehälter soll alle drs8i Zahre stattfinden, Der Ausgleich inner- halb dieser dreijährigen Fristen hat dur< besondere Teuerungs»  | zuschläge zu erfolgen. Eine örtliche Differenzierung der Gehälter  3. 9. durch Ortsaulagen findet nicht statt. Das Ginkommen ist an allen Orten gleich, abgefehen von Wohnungsgeld, das nach Orts» kassen abzustufen At. Eine Verli>sichtigung des Familtenstands auch dur Kinderzulagen wird abgelehnt, Die notwenbige Fir» sorge für einderreiche Familien hat außerhalb der Peamtenbesol-- dung zu geschehen. Die Anfangsgehälter sind so zu bemessen, daß eine frühzeitige Eheschließung ermöglicht wird. Die Boamtengruppen sind in zehn Gehaltsgruppen eiu- zutetlen unter Berstösichtigung des Grundsaßes: Gleiche Leistung  -= gleiche Bezahlung.“ Die Bebingungen für Annahme, Anstei- lung und Beförderung sowie die allgomeinen Dtenswov/<riften für t die weiblichen Peamten müssen den Posprechnngen für die männlichen Beamten entsprechen,  /  Vezüglich des dessen Entwurf in abernächsier kung gehen wird, foll pre Ee eins hne Fee Si Mitvestinmmungsvehtes gelogt werden. Der Aufbau der Boamzten» väite soll in der Weise erfolgen, daß boi den einzelnen Amtsstellen örtliche Beamtenräte geschaffen An dbiess Nceiteßen fich Dezirfsbeamte  röte m Die Gpiße bilden be bei. BVoamberbeiräte,  'den Sinyelmen verestert Behörden zu stgaisenden | IREEN TE Ir 8 in Braunschweig u: er, dem eiter des pf emelhn für zes bacuoredenden Glagwei ens die Würdo-oinen  Ole Techuifihe Hoch und ZIL in ie wi kens in der Entwielung des [gg tn 2000 verlichen. ) []  bävgerfichen Parteien in Aaffel P2Os M Oberslirgermeister von Kassel und  daß & bei einer geschlossenen eee en fenen des Digitus rotfom Fei, auf die Annahme dieses Postens zu“  ' ; „Iorgenfeier“ | der deutsch -dramatischen Gefenschaft,  mittags von einer „Deutb« , |  Zwei wurden gestepn schen ee Grsellschaft- einer empfänglichen Berfammlung im Kleinen Ihenter dargeboten. Was diese dramatische „Morgen- feter“ zutage brachte, düeste an manchem Theatrraberd nachklingen, Zaunlichst die Legende: „Gevatter Tod“ von Karl von Fel- ner, der sich die Neubelebung umd dramatische Durchbildung unserer deutschen Märchen zur besonderen Aufgabe gemacht hat, Gevatter Tob ist keines es alltäglichen Ausstattungsstü>e, die unter den bekanntesten Märcchennamen ein buntes Farbenspiel für dandbave Kinderaugen entfalten, sondern eine Paramythie im erderschen Sinne: ein glüclicher Berfuch, die treu festgehaltene jortzuspianen und aus dem Goheimnis ihres vollstimlichen Uiesstnns neue Schäpe zu heben, An die Vorausseßung des Grimm- Märchens if eine meu Löfung des. Konfliktes an, deren E emigtei die' "räftige Symbol ee den wninebiblshen Ton 'treu- et, Oevatter verzeiht zweima Betrug seines Patenkindes, des - Arztes, weil Kindesliebe und ichs nde den Ausschlag gegeben haben, „fein Gehüßling  diur< - dieselbe po Känigstoehter das  'Nhen erhalten wd unerbittlich, weil ein. bloß sinnliches den schonen 1 Veiter anzutreiben scheint, Aber fungen Menschendinder ba darin wetteifern, eines für und sich auch hier die ehta- Liebe offenbart, wird der Tod wiederum entwafßsnet. Ex de- ftinmnt den beiden gleich Jang Lebenoferzen, fo daß fie nac einem laligen gllidlichen Zusammenleben dem Lächel Gufvichenbet in die Ewigbeoit pinüberscchhlumenert, Das Pärchen per Bai , die stärker At als der Tod und zWeht die, Stärke des Todes dienstbar macht, ist in den iberlieferten Sinn« bildern mit feiner Gampfindung filr das Ginfache durrhgefilh! Heromann K r 90h au hat Szenenbilder von sehvichtdr Berodsamkeit dazu geschaffen ud Marschalf es mit einer sberaus Ummeagsuollen Musik, bis das, Gefühl auf der Höhe erhält umrahmt, Ouildo Horzfeld, als alter Bauer kräftig in | voltotihmlichen Sumor, schlug ben rechten Ion für bie Darst dwig Willner als Impe  Roben des jungen Paares (unte  178  jule ist Zus -  ezirken und Grhaltsklassen, fowie Gleichstellung „, - Die Gewährung von  +  ende Dem hewrategesehes; 3  Hpieler = vopion Lie! Tob und Willy Baie und Ruth Nuescchh in ven der Gpieilest; !  er Starf) wohl gestinmt Fufammeinw Esten, Simm SchPuß 945, TE  es allseitlgen, bang onhaltenben Beifall, An div eriftv Dogerde reihte |<; ein „Wunder“ lustiger und. Mison: EEE MPE 07 denn: per  Fn “ Angelegenheiten: Generalleutnaxt Lexniewski; Finanzen: Lardtagse 84 .abgeordneter Grado; Nultus. und Unterricht: Lopuszanski; Ministey .- für die fehhor preußischen Gobietsteile: .Landtagaabgeordneten ; Sydan. D!' ie Ernennung Hes Ministers für auswärtige Ängelegezxn-  4 Me Ge  -Heiten sowie des Ministers für Fpiemndtn wirb später. erfolgen. Bis zu | Me berfhugg Seien Pas 0 x it der en, zu ihrer un . [ EN  pet u woh en naebrnh 5 den 18 18. Bosh: Deh bie  Fäden eur |  Tiene „Depri ut EEE die Bik m ff Außer 1 "Wiegbadsit md 8 Bees 2 So08 eu ia Rohlonk in Sweigbäes dee eh agräschen VolkTavoreinignung, der neuesten Dartengrün«- Y f A e8007 noH dem Mostte das Parieiseteeigeli 5 daß man DES Al Unrecht anachmen kann, haß fie dem en ar if Ehe;  dae Geebeeritung dis Rel gele 20 ehen gf Font deran Er tie Sei |. Der Aanztette Gewaltart der Pols. Mee unter des Yazole für ein febfilne Foage des Zelt, der lanysameren ober fäneltren Ontwidlung ij. | Sie im Gandatmteit der „Bussishn H EE R GRUEN WELLS ENZ) Die ungehaure Not, jn ber si das deutsche Volt bofindet jet Pehhungen die deut: end en M “ go [5 k da rth veil Mjcm Besehungbehöeden, Es (Weiefe Kegnifale wad. wie Saheide Gage he Arne wir | 6.18. Ne Kie Gehenen de Ln  goftern und ain ud gen und Hamwriisse, die has Nebeneinander von Retchsvogierung | Art. 1. Das einzige eefehibe Se ablunvamitter auf  "Argarhl Mitglieder des Autaeneshssen and zahlreichen Sandespegiepungsn zur Hat, lassen.» des dem/Gobiede des früheren preußischen Gebietes ht vie polnische ia renten Wersen fhfeiten des jade ejitee Pariei den Erfin IEEE aller | Mart. -Die deutsche Mort hönt auß gejehlichen Fefe Tu h LEIER EID Mesvere Hirvon fin Volbsgkräfte in inem Sinhetioteot fe bald .": zu fein. Doing (. „ möglich Aieiard dun dhäg in Preußen ift jm Beg Art. 3, Ae Verpflichtungdu m „bruischer Sial 4 iG eins Derfsssung zu eben. Ws Ws das rä bes beugen iv polnüsiher Max! in he glrt< u, Anmiassuume Süat- | exblickt Preußen wächst den werden,  Berfut zu mai ob sich nicht Beveite 1 vs des de: Beopflichtungen, Kong! ; 4 NASR läht, "u di Ne Gau es Rn EE „Hepar Begeben keien verbaden. ae  RUR Oie Giaatertgserung, feien und noch vor Art, 4 Schuldner, die ihre Verpflichwngen außewhalb des  Die Ausweifung des proußischet Landoals du im Kreise brüden, v. % DALI na n, wd Aran Gehilfen ov. Galpusnh, aus dem veseßten Gebiets thringlschen Kreisen, wie die Mätter m Meß ikolden, rdenhliche Unruhe, weil der Landrat bei  Behörde fehr beliebt zud (uit jede  er franzöfischen war / Voxliede ais Haa Berfassung bei der Reichsregie:  Beamter zvischun Fran dhe vn und deutschen. Behörden be- von Rogierungen aller deutschen 600 [Ber zu wfirden, He] 1 FROH Reiches zugehen faber, TB ME nuht wurde. Bor eintgey Zeit hat man sogar gesprochen, Eupen die basd4ge It forbapt des Hun Hn E9w4 | sofern die den ausländischen Umfaß überwachenden rden iht v, Halfern dis Tünftige Binmeliun des pe 509 Faates in ntreian, nh me wih “< deu : Beblet v Überlragen x follte. Die wahren Gründe zu dea anders beschäießen. dewnoch' die Anwendung wvechsiiher  aufssohenervegenben Ausweisangen kennt im Hentte noch  zi Os heißt, daß fich bei einer pe 1005: Gim DHE HB plößlich deim Landyat vavgenommenen ESR | /  ER Rus Hor französischen. Py-  Eine Mahunag au 4kol:che Chanpinitten,  "5 ; ' tw Köpenhaget, 14. Dezember. * Mie Vonfervative Presse Dünemarts hatte in ffngsber - geit heftige „Auge gegen den „Gesandten in Berlin, Grafen Moltke, gariähdet, ags in einem Brief aa die  . Madfinder go gescheieben Haben ndr He Hoffa auf eint HURE Hrg zit Nopdschbowig nahezu unanständig: fes. | ze veröffentlicht Graf Mei ber den Drief, in dem! die sraglichen ZU jen "Jemen wolt dänische. Patrioten soin,  ; pn ed [gen, bie auf Grumd von Verondnungen ober Abmachungen in» UNEEERen chi Es 24 ai Cia ahhh ' Ve! ngen, en en er nt N eha  Dew m . eMule 4 : WE IL Einalen Geen Ol Gläubiger Nef (woes |  WEI poluische j  pg Spe bie Zehnte Zutspnatio: Fee Gretutionstitel erlangt hat, hat das Recht, im Wege des... vol Bes Been K: eptemnber 1920 in Genf Brute hes gogen die Bae ber Exekutionsklaufel. (6 792 bgehalten wird, Ein Eeateitegn Guß unter dun. Borfiß des | C. Pr.) vom oudentlichen oder Amtogericht, in dessen Beziek ex  Inte! ORALER amines , dal 7 179. wunde ait wohnt, zu verlangen ß die Fo SER PSE MÜHE sB 1 iman.)  M8 Den gang alien Termin beseitigt" ! zum Term 9 WR Rer era | Aofhuh des fotwen Sid in "Art. 8; Die Nebertretung oder bir Versuch oinet Ueber: W]  tretung dieser Verordnung unter Gefängnlsfirafe bis  EE SE EN | BA HS KR R RI II BEE [* der /  ITS ITTIND ANT Minisier M 0203) Sieltettrrtzs Eul: enen 19 pu '  j v*6 Depagrtemen oto, ve rx y  Hes, irischaftliches Departement Schil Art. 7. Die vorliege: Berechnung tritt für bas Goblet der  Voltow thes, 'Steslvertzeier Schurter, Zustiz- und Yoltzoidvartement Calonder, Stellvertreter NT AE Rk Mal et edfelen DU SEE IE  Hoanb; Post und Eisenbahnen Haab, Stellvertreter Mirsy, Mil » | Ders Berifhcft Andy dritt die Diracduung dit den ;] - frisches Dovariemiont, Gehrirver, Steltwertteiee Thnard, Finten Augenbit des Uedortahres das Territeeion duch dir Feintfien |  “T preußische Untertanen, „und daher haden sie aude De Rechte Pflichten ala wir“ Und in einem Memopa  5; eder zur Zeit im, ern um sich greifende CH a ws, ; 8,6 hut ..auch fein m, Dänemark, "und. wir, vn Tand 3 BREMER, NIE ;  iH F tu  | vue fh Zis des iE Spesen En A : US.  zige ebe rden wd In Den Pfahfibeon feähft epn wied: | I DE Eithmes für " jeden. Fvantan des Rofden aller Die EEENGENÜTEN Prozetz Martoh.,  Führer sein, denn nichts ft verderblicher für ein Mind, als wenn | [6 0tt 1e6 20m ne erhoben. Dieser le] Geostean ./ anmanshelichen Unobhänglgch 'in Groß-Beriis ja Fanntiomus in ia dim m etw Rang" tung „verurfacht," ...- „et 66 Bersammlungen et "der Tagezordinung „Marioh 'v- | ; ' -„] Dex Kampf um die Brie, us Ww und seine Mitsdulidigen". Die Neseröuten erklärten, hre. ; ! ' ( wird gomeldet, bie Inifden Bart lier aus allen des |: Partei hätte schon längst behauptet, daß im neuen Deutschland des  . abg und 5 Verö Fentiit zwe Sfr wit | Benut br Defea Dis Pläne ja Sevalen. am Die Des fehn Seeinfogialifton aben fh wer Ratifte für Difes Eufirg ber wn  E| jangene aus| 0] . 4 | GStanten für die AR feng Ber Feishon Nepabli dt kW ben feien 15 als „feine Mitschu  Fellen in der erneuk festgestellt wird, daß die Aeksendung dre  Mtinoon Sinar Hurchgebildeter aul (52, Del und. Berlerih girekounn Gueeitlefen, dies, aber bie Regierung heilte fre sgühende Za Mer em Mn ien „Das Ba eus 10 kehucs | Te Entrnijagh, erzielte 77 900 Mork. il Kühe die Hauptan des iw vert: Anc< eine fauerFeien. ShHauspiel großen ad mit einom „heiteren Sinberhondol 3 der | nen von dem Kentetahben um Wag eg ttdaus kürt „dei He ber fp bilbet. Der Regterunggassessor | obolde zurüdgebliehen zu fein, die boi günstiger Gelegenheit aus  Meuseboch bleibt Gygensak, zu feinem Freunde, dem | sprog dusklen Gde REEL Fopein, Ei In der Braxerei Aönigfinbt fprach, Vreitsheidt: „Martel „Alustaltator 0; neitommen der, | Fg 1önigstreuer Sngling dek R IEE en eee wn PINNER Mn EIEE TION sei wohl moralisch schuldig; m aber nach din bestehenden. Gs- Ereignissen nocsläuft ==» in seinen WEAR weil vpe hes Verrins für Theatergeschicchhte, Rahdem 3. Lan« | sehen freigesprochen werden. D| is Hanptshuldigen, Reinhard, Fessel, zeugt ist daß sein großes Gechitfal, 1 Wunder seines MEN d au aavatebig, Über „Fontare als Theaterkritiker“ hinausgerlan» | und vor allem Roske; gehörten auf die Anklagebank, Die Ver» „Einbd 6 mis DE Ei „ep un M8 SG devt und Professor Gregori Fonbaneichhe Bedichte schr schön |: sammlungen verliefen amgeftört, y 1408 DIE EM | 0 ENEN N tfertn Anselma Biere ain, die er svn lange u |] gelesen hatte, begann Professor Otto Pulower einen Vor» ' .  der zwar- weiter faßte als das Thema (F, als märkischer Protesiversammiungen | ' Dichter), vom Püblikum aber als ausgezeichnete 7haralteriftik des | unabhängigen einverufonen in, Hpandene In kur goerh erte ENE Goecke wg.  m  t und die angeblich von Barrikt ännern, bedräntt, un 1 Pei mwits dew Bade, nochg, in das nende Laken gehüllt,  manschriftstellers. will warde, Mi; Doktor bi UE  In die Wohnung des Nachbars an ate Nine Schuß M Fre H Eth de a DR I "her Besorgnis, | Pins "Epen fen vs Grozes Euhnertgal D Few] GER m bass duvauf in "Rin Rau Nause) Ke Rode nicht mehr vebrap Ee EL MENBIEN "a die DigaT 1 Ghentiee KE 28 jekinen LIER am m EE Setigtett, wirs abee säsießlich erväStert, da die Echöne mit | ium de Sniewer vas Wridigang Tehren Mefezat ute Ster | soptalisten He [f 6- welcher der Hauptsch Suige fa soi, welt wit dem verräterischen: Laken ihm allzubehende an den Hals ringt pe nun sofort die Gtandolmacer aus Zeldenshaft ein, und es Ech4 Arbeiterschaft werde nicht eher ruhen, bevor der fekte and mit apa "Bertvauliäkeit owsmlandert, daß fie seine erhob fich ein Lärmen dadaistischem Gepräge. We, bier hofiraft Mn heute wurden dvei wöiteve Versam! al ee Fea Nen I un ga 1 Ves Berei für Zicletgeghts, weht eliefatus, 8 | Gp deere des Froncbeäidige uu Feen tut es bie willige. Ghöne rash ab, un seinem Dito ower leiber nicht im Besiß en Beyernlran Er (LE ENEN NE  NE mb Fels des Taten u folgen. wuhts ifo KunEG gur nüt, um was es sah eigent Fame. Aber EEN "I ; LN TROIGEL IN  Das Olüd bes Gilidchens hüngt.pon der Dar etOien Kommt : ver Kom IM Die Caktik 4er Kommmunitten, |  Ei Wiehe walt 3 ie Bfe Belaen, Benäiten 17 | eden romane da au po 4 Use, ven, Trampe! die | 1  das ironische ala!) lichen [OtiehNiG aß einen fo vornehm | Berlin zam eeften Mals nn : mah Ehen, "du Selter . weltfvemden' Gelehriein wie Pniower den ' „Wunscchh des Vokkes“ |. stamdios wiederun zwi. Versammlungen . ab, hm. denon Pan - "- erkennen, Daß ich nach diesen Unpezngenheiten gegen einen vit» | Levi und Frau Zettin sprochen. Die Bepanstaltungen - „dienstwolien WisensHaftlez aus dieser „Gedoktfeier* floß, wird | scedht Bekucht, Reden und Diodesston drehten sis vor Glen um am verstehen, "AM a em = ud aha eg ben ven ai 8 Boe am Deeigung Orr Anme Bertel mm 4 mohn,“ - wünscht fh; Wos. van Änsovd2ihen Mameaiee: wenge bes  4 vftellung der Gehan» | 37 - Fpielerin 9b, deren in keen Streiche Ichnet. ist. Iba . BEI EE Bewirete Behn OI0E, Sis Klte 18 als 1eleifertige ; BSE Fe es BR em Ee verwonen WE ' Dit ihr. Spiel mit dem Lafen, das an der Grenze des Derfäng, ,  j 1 Apet Feht ai M Verfasser des Stäeiheus, der wit ihr ir ziehe em Mw einen vollen. Tela j emma  ; x MIN ,  Einipruch gegen 'die Verpattung Keffals, |  ex Verteidiger des: Hauptinanns v. RKoisel hat Bel dem Oer. NEE x xen - des: Garide-Aufls jostabes 1 iteren „Fest (eek PRE widersprochen (es SAT 1 von 'dem ; Untersuchun en Unzust zuständigkeit als. unzulässig. .-- „mf worden ift, und R ud nte Vernehmung v. ien verlangt, 5  Aus bes Gelehrieu-Welt, aher Srohhuerig 0 007 D1EX: eilen iE ee he  ge fnhe 00 Mart Spe a Zt Wtlaforle Dr. |.  ien Friedel gh NEBEN „is 2 “ Ee 8a eus  | veinfanfschen  7 gtd  Thorn s um bie Delon -.  Stahbugrordt weten verlassen, 1s0 ! 1  Ich „der  kr  Von 34 Inlins Elban, iE Stpid-o-x von 3Htestuhber der „Vosfischen Fotbung";  % Leipzig, 14, Dozember.  Der allgemginen Aussprache des epsten Tages folgte am heutigen Sonntag das EUA AEN Mest es Pfälzer Abgeord- neten „dd Größinduastriellen Dr. R a! < ig. Bosonders eingehend  Hlands“. Um  behandeöe er den „Ausverkauf, Deuts reise bis  witgänglich sei eine allmähliche. Erhöhung der K;  ohle gur Annöherung .an die Auslandspreise. Das Reichonoto: er |  werde die, Partei bewilligen müssen. Durch ihren Einfluß sei es gelingen, für das Betriebskapital eine bessere Erfassung zu aufein Wer 3 Millionen Betriebskapital hat, zahle iegefant 099 Mark, .d. 9. auf 30. Jahre einschließlich Zinsen verteilt, je 59 000 Mark. Aber was das Retichsnotopfer einbringt, ist nichts weiter als Papter, Krieggsanleihen und Noten | 1 Zur Hebung der Valuta gehört vor allem Vertrauen des Aus» Tau es, dnshakb muß der Versailler Vertrag eingehalten und ex» füllt werden, soweit es irgend in unseren Kräften steht. Woeit« Fhende Verbesserungen find in dem VBetriebsrütegejeß erzielt worden. Dabei mußten wir -darauf Rücksicht nehmen, daß wir  keineswegs eine einfeitige Partei der Arbesigeber sind, sondern“ xm  auch eine schr große 2 jängersehaft unter den Aroeitnehmern besilen. (Sehr ritig!) Von beiden Seiten sind uns hesbige Vor- würfe gemacht worden. Daraus schließen wir, daß wir doch wohl ven rächtigen Mittelweg gefunden haben. über den Vivbeitsfrieden werde st dire „befrivdigben Betriebe“ in dem Wissellsche „Se ehen Für unbegründete Zarifbrüche Üssen Geldbußen fest- gese werden, die durch Fwangssparkassen sicherzustellen wären, 1 glofcher Höhe mitßten Kautionen von den Arbeitgebern geleisiet Wepdun, die "den Arbeitnehmer vor Aussperrungen sichern. Zum ud betonte Dr. Raschig. unter starkem Beifall die Unent» behvlichkeit der Gewerkschaften. i Der Proarammberatung, die mit der Aussprache verbunden wurdy, scchi>te der Vorfizende Dr. Petersen die Erklärung vozots, daß eine Partei, die in der Regierung verantwortlich tätig si, mehr FNRAbE als diskutieren müsse. dem meinen Programm, dessen endgültige Fassung am bersten dem - Vorstand zu Überlassen wäre (Wiberspruch), müsse ein Akztonsprogramm geschaffen werden, das aber bei dem Yuteiboopartigen Wochsel der Dinge am bosten erst kurz vor den - Wahren und auf diese zugescnitten herauskommen sollte. je Nameus des Programm es sprach Rechtzanwalt Dr. ". Frankfurter, der als Ditarboiter an dem Strate Pronß, Gerfand, ShfiTing und Qt nanwte, als Ver» ig x des Kuni Fchmittes Rade, des voNswirtschaftlichen Teils Teiser, Nobert Kaabijinann umd Dr. Fischer, Der Redner wandte sic) gegen die Nnnl nationalistische Litge, die zu leugnen wage, y Her Krieg verloven worden sei. Dr. Robert Kansfmann« rlin gab Mänderungen zunt volkswirtschaftltchen Toit des Pvo- grammentwurfs bedannt, Dabei soll u. :a. Hoi der Besteuerung auf die Neubäibdung von Kapital Rücöficht genommen werden. In der volkswirtschaftlichen Diskussion erklärte Dr. Vogel- ) froän- Berlin: Die Aufgabe der Partei sei nicht, gegentiber der Gozialdomokvatie retardierend zu wirken, sie müsse vielmehr ein positives Programm enbwirkoln, und' zwar dahin, daß durch Stei- gentng der Untornehmertätigdeit - umd der Kapikalbildung- die Produktivität erhöht und die Wiederaufrichtung Deutsch» janbs ermöglicht wird. Aus diesem Gesichtspunkt heraus müssen diz Beitimmungen des Vetriebsrätegeseßes über Aussichtsrat und Bihanzvorbegung verworsen werden, Ebenso seht es mit der De- steuerung, die in ihrer Gesamtheit die wirtschaftliche Erneuerung verhindere, Heute stehen viele Leute unter dem Existenzminimum, die es noch gnr nict wissen, weil sie vom Kapital leben, bis. das Tete Betbuch zerrissen und die Möbel exneuert werden müssen. (Starter Beifall) Klein» Düren schildert die Lasten der Swangsbewirtschaftung für die Land wi rtschaft, Die Kriegs- . geselsoften müssen fo schnell wie möglich aufgelöst umd durch ' Zieferungsgenossenschaften unter Zuzichung der Kon- Jumenten erfehkt werden, Unsere Landwirtschaft wird itwmer ex Fonsiver, Die Fraktion muß deshalb dahin wirkten, daß nod vor hnachten / die nöchstjährigen Preise für Kartoffeln, INüben, Getreide festgefeht werden. - a 2 Stadtverordneter Dr. E y'>- Charlottenburg empfahl eine Ent» schließung, in der die Fraktion ersucht wird, bei Au Itung des Reichsnotopfers die auf einen einzigen zufälligen Ter- zuin eingesdellte einmalige Abqabe. durch eine gleich ertragreiche fortlaufende, in regelmäßigen Abständen zu veratt- lagende, gloichfalls die Substanz des Vermögens ergreifende Vermögensabgabe zu erseßen. Der Antrag wurde auf Antrag des Adg, Waldstein der Reichstagsfraktion überwiesen. | s Chefredaktour Dr. Müller - Münden bezeichnete die poskiswe, Erlediaung des Beivibbsrütogesehes „als geboten. Von verhängnis- voller Bedeutung für unsere ganze Außenpolitik sst die kurzsichtige  =  Bolhandlung des Anzeigenwesens. Indom man die Jeis ;  stmgsföhigen Zeitungs-Unternehmen besonders heranzieht, unter" Hindet man die einzige Möglichkeit, einen a nabhängigenund  ; zuverlässigen Nachrichtendienst im Ausland ] Unterhalten. Zustimmung.) Dr.- Zeitlin-VBerlin, fordert, daß die demo?ratische Partei bei der Entpolitisie- ? Leung der Wirtschaft führend vorangeht. Die. Veraui>ung . wirtschnfts- und paoteipolitiicher Fragen, wie fie jeht iiblich isi. AMUR | dor Wirtschaft wie der Politik, Dr. Engel" Berlin sprach 7 ine. Die Partei hätts rechtzeitig für die Ein richtung des Reichswirtscchaftsrats, der Beairkswirt- . Ich Swit und der Are durante fangen men, weil , mir 8 ständige Erledimtna der |] Tage ein Zu ieder laffen der Partei verhütet werden kann. ED Hafbe Zustimmung.) Der Redner tritt ferner für eine fortlaufende parifäs Ftizielle Feststelluna von Indexziffern für die Daustruft der Neichsmark ein. Stadtrat Dr. Löhnin a erinnerte m; den Aussak von Goheimrat Deuts< in der „Vossischen Zei- am die Aufforderung Möllendorffs an der gleichen Landwirtschaft die Hand zu reichen. Die der Bortei in sozialen Dingen faßte der Redner in die  ment Die Arbeitnehmer sollen zu Boklbringern En  pbe 3 zy Abeitsdemofratie gemacht werden. ustimmaung,) 41 2- Köln faßte den Verlauf der Debatte dehin zufammen 4 itaever und Arbeitnehmer den festen Willen be? ven, fich in gemeinsamer Arbeit für den Wiederaufbau "AUsammettzufinden. Dei der Behandlung des Betriebsrötegeärkes auß uns das Ziel vorstreben, das Wirtshaftsleben zu evg eistigen und mit einer Serle zu ersikllen, (Pekfall.) Im Weiten find wir uns Uar darüber, ep Rer diese Gesehe Etappon ei Entwicklung find; die wir mir t beeinflussen "Wnnuen, 5 fe nicht 3u flvmisch verlaufen. 1,7 vubs . De  Etye,. Auigasen  7. Or. Böhme, Geschäftsführer des Deutschen Bauern- 's stete sst, daß die Agrarkommission der Partei eimnättig Sozinlisierung der Landwirtschaft ablehne jeklung, bur die unsere Landwirtschaft immer extensiver maß zum Rufn Fe pen. Unfer Land, das früher einen ge fserexport hafte, wird im nächsten, Jahre Wht einmal endurf . 14 wen, mal man aus Furcht 19 zu vplt ox die Erhihung ver Preise jevanglig.  3 bs Farvchtlare gomatßt. (Be) mm) Süllehlic) wurde notß ein Antrag Regina  x4  ( nN  / Der Leipziger Parteitag, 3  Reben |.  itt vom.  w  . Sinzmakige weit sie nacß/ den  4 wivd es von g de 1  6] N  Wirtschaftspolitik,  ar angenommen, ERMS EINEN einzuräumen," stimmig wurde ' forner bel: ndgebaun:  en | gen an die besehten Gebiete, an die hen im Often und in Oesterreich zu riäpten. (Beifall.) Die Danziger Vertreter der Partei geloben in einem Telegramm un- verbrüchliche Trete. (Erneuter Beifall.) | .  Nach sechsstündiger Wirtschast-debatte wurde die Erörte- rung des Parteiprogramms begonnen, - Dr. Oerlich- Minen stellt dem Entwurf der Kommission allgemeine Gesichts» punkte gegenüber. Nicht ein neuer Katalog von Einzelsordeyungen sollte geboten werden, sondern wir solten der einem geiftigen Band, ixm gend 4 t fuchen. Der Borsikende De Bette jen 8 dar, daß eine Kommission stets nur mittelmäßiges leiften könne; etwas ganzes könne wur aus der Vegeistevung einer Einzelpersönlichkeit her» vorgehen. Wenn die anbaut ge Fassung des Programms, der Reichstagsfraktion überwiesen werde, so wären wir im der Lage, hen Redner zu H Entwurf beizu- steuern. « Vrofessor Gerlund-Zena protestierte“ in einer merkung zur Geschäftsordn.umg dagegen, daß die Entscheidung über das Programm abermals vertagt werden soll. Dr. Cohnstädt»- Frankfurt teilt mit, daß Dr. Gerlicchh mit der sofor! abschiädu des Progpamms mit einigen Aenderungen einver- standen sei. Dadurch entstehe die Möglichkeit, zu- einer Einigung zu gelangen, und die endgülttge Fassung einer dreigliedrigen Vor- standskoumission unter Zuziehung von Dr. Gerlich zu Überweisen. Im weiteren Verlauf der Diskufsion machte eine rdetortf; wirke fame Verteidigung des, Programmeniwurfs durh den Abg. Dr. Qu id d e* München sehr starken EindruF&. „Wir können,“ sp schloß er, „das Programm von Leipzig mit gutem Gewissen an- nehmen, denn es ist erfüllt von den Idealen der Demo- kratie, erfällt von allgemeinen Menscchhheltsgeban- ken, erfüllt von dem Gedanken des Rechts und der Kultur“ (lebhafter Beifall). ]  Auch die folgenden Redner trugen deu bei, die Ueberrumpelung des Barteitages, die den ersten Diskussionsrednern fast gelungen würe, verhindern. Geheimrat Dr. Do ve» Berlin begründete einen Antrag, das Programm on bloc anzunehmen und die vedak» tionelle Fassung dem Vorstand der Partei und der Fraktion zu überlassen. ; MEIN  Dr. Gerlicchh-Mincen erklärte, er fei innerpolitish stets Demokrat gewesen, außenpolitisch stehe er auf nationalistischem Boden und bekenne oftender Begründerdes „Volks, bundes zur Niederkämpfung Englands“ ge» wesen zu sein, Der Erkenntnis, daß ein ideales Partei» programm nicht über Nacht geschaffen werden könne, verschließe er keineswegs. Deshalb empfehle er die sofortige Annahme des Programms unter Abänderung einzelner Säße, (Beifall.  Auf Antrag Petersen wurde hleranf ei: “immig beschlossen, die Genevaldebakte zu scchließen. Die Annahme ves Pro» gramms ist da! prinzipiell entschieden.  Morgen soll nur noc< Über einzelne Abschnitte dobattiert werden. Dr. Petersen Reitt noh fest, daß Dr- Gerlich in seiner außen» politischen I keinegwegs den Deutshnat| en nahe, siche. Das fi auch mit der Zngel Zeit zur Partei. nicht ver» einbau „eat NEIN ;  - ' ' Der Generaipardon.  Der Gfeuerausichuß berNationalverfammlung nahm die zweite Lesung des Gesegeniwurss über Gteuer- nec t vor. Die Frage der Steuernachzahlungs- fficht bei rung des Parbons rief eine längere ee hervor. ene ges (Dem) wies darauf hin, daß die Nach- ugnsp anf unbegrenz iehern fo große Gunmen erfordern würde, da 'ommenden Leute abgehalten werden könnten, zugeben. Dadurch de das Geseß, seinen Wert verlieren. urlage (Zentr-)  wenn er eine unbegrenzte Rachzahlungspfti in sich schlösse. . Dr. Becker (Dnat.) sprach fich dafür aus, die Nachzahlungopflicht auf die. drei lezten Jahre zu beschränken. Abg. Dr. Braun (Soz.) sprach sich gegen den ganzen Geschentwurf aus. Die Gewährung eines Generalpardons bedeute eine Prämiierung der Gteuer- hinterziehung, Geseße gegen: Kopitalflucht und Steuerflucht zu schaffen, nicht angebracht. Der Reichsrat werde das Geseß sicher ablehnen. 8 1 wurde gegen die Simmen der Sozialdemokraten angenom-  die in Betracht e. Wahrheit an- Abt.  - men, mit der Maßgabe, daß .der Steuerpflichtige. und sein Er'  be ichtung zur Nächzahlung der. Abgabe für, die Zeit bleibt, wenn er sein Vermögen und  von der Ve ve e ngibt, Die Abstimmung Über das ganze  vor dem 1, April 1915 sein Einkommen richtig Geseß wurde  veßes betreffend die Neichseinkommenstener eingetvein.  anterttäizung der Ingehörigen unforer 60 Kriegsgelangenen.  Die Neichsrogierung hat fich, wie das W. IT. B. mitteilt, in don lehten Jagen wbederian met der wirtschaftlichen Notloge der An» Fen dor Kriogsgesangerten, boschäftigt. Das Gogebnis wer, Zuwendung m Betrag jedes Hind dur< Vermittlung der die Auszablung der Familierumterstühungen beforgenden Stellen gezahlt werden wird. Auch“ die somstigen Angehörigen der Kriegsgefangenen sollen einte  Beihllfe bis zum Betrage von 200 Mark | Iten, so bessehonbden. Grundsäthen bereits die Familien amd als beditrftin anzusehen find. mögsichst. noe vor Weiß.  Gwearzon [64 5 zt 200 Mark umd der gleiche  uber siühung erhalten demmach Die Axozahinumg der Gelder wird vehten orffolgrn 1  Frbeitskrätte för die Landwirtschatt. ' Einer Zuschrift des „Verbandes Märkischer Arbeitsnachweise“ entnehmen wir ane Ausführungen: „Das B be Provinzialamt Arbeitsrrachweis alte ia diesem Jahre ver- u e als frfch für vie fehle . Schnitter städtische Arbeitskräfte (Frauen, Mädchen, Burschen) zur Erntearbeit auf das Land vermittelt. Nach den eingegangenen Beri Larvdwirte, die dem Versuche änsfangs wenig n si haben fich diese Louie zum größten Teil als gee erwiesen. Nod bessere Ergebnisse sind für das kourmende Jahr zu arte zumal [547 tia FEIL HAM ien röfte bereits im Fr ahr vor sich geht und sic so Körper ud ie Mice die ungewohnte Arbeit 's ; nen 08 - Berlin befinden. fich ungesä  0900 erwerbolofe Frauen und ädhen. Es t. vie Aussiht, daß ein doßer „Teil in „der Provinz Branbenburg für die Landarbeit beschäftigt was 'um 81 frag zur Ver| ohen werden und auch vu bis „um Früffsahr aus hp en sem werden. Für die Ad elkeng „Du deutschen Waritvoogehsern an 1 vin, bran-  : möglicht frühg eU. hren: De-  /  dem Bauen Rafe vs voderussichtli: wiclamg der vech!  y  Zeit bei vielen Eteuerhinter- /|  nte, der Pardon würde seinen Zwe> „verfehlen, )  und fei in dieser Zeit, wo man im Begriffe stehe,  zumächst ausgescht und in die Weiterberatung des  don amterstüßumgsobedüritigen Ehefrauen eine einmalige |  / Arbeitnehmer-Organis  Ginarbeitung der Arbeits- |.  0 ingender ist, da gurndische Wanderarbeiter nur in '  bar? an Wanberaredkern an bas Provtnzsalony ür Ardeitsnacchweis, Berlin SW 11, Königgräßer Gtr. 28, melden, dort schon jeht die nbligen Vorbereitungen getroffen. wer»  den können.  Das Zentrum zum Schulkonflikt.'  Ueber die Zuspißuag der politischen Lage anläßlich der Be» Handlung des Kultusetots in der preusischen Lamdesversammrbang sehreibt die „Zentrums-Parlamentskorvesporidenz“ u, as  „Die Berhamdlungen beim Reichspräsidonten am Frei“ tag haben anf Anvegung des Zentrums stattgefunden, umd dos Zentrum hat sich unter Wahrung seines grundsäßlichen Standpunktes felbstverständlich oiner Verständigung von vornherein zugängig gezeigt. Wir können nur nochmals betonen, daß die Lage zurzeit zwar noh ungeklärt ist, daß aber deine Ursache vorliegt, bereits von einer Regiernmgskrifis in Preußen zu sprechen. Wir haben Grund zu der Annahme; daß von amts licher Seite eine Verbautbarung über den, Stand der Angelegen- Heit in allernächster Zeit erfolgen wird. Jedenfalls wird die preußische Regierung spätestens bei der dritden Lesung des Etats, die zu. Beginn der kommenden Woche in der Preußischen Landes» 'versammlung statbfimden wird, Gelegenheit finden, ihre Stellung zu der Angelegenheit darzulegen.“ .  Dieselbe Korrespondenz stellt fest, daß Über die strittigen Schul» fragen Verhandlungen iwnerhalb-der Zentrumspartei nicht geschwebt haben, da die Partei in dieser Frage einig. sei.  Deutsch-Oesterreichs Not,  Prahtmeidung der „Vossischen Zeitung“. ; 11 Wien, 14. Dezember.  Der Vertreter des „Morgen“ in Innobru> drahtet seinem Blatte eine Unterredung mit dem Landeshauptmanu SG < raffl. Ein- leitend heißt es dort: Die leßben Nachrichten aus Paris haben die Soffnmung auf eine wirksame Hilfe fast vollkommen aussichtslos ge-  tet. Nach der Ueberzeugung der maßgebenden Persönlichkeiten  stall jowohl bei der <riftlich-sozialen. wie bei der deutsch-freiheitlichen .,  Partei ist denn auch die Möglichkeit eines weiteren Verbleibens  Tirols bei Deutsch-Desterreich tatfächlich nicht mehr gegeben. Die |.  Entente mag beschließen oder verbieten was sie will, Tirol m uß  leben, das heißt, es muß essen. Es kann die notwendige 'Nah- |  rung von Deutschland oder von Italien befommen. „Dis Tiroler Rogierung kann nicht warten," so sagte Landeshaupt- mann Schraffl, „bis das Volk sich in Berzweiflung zerschlägt. Ob wir den staatsrechtlichen, Verband mit Deutsch-Oesterreich aus-> recht erhalten müssen oder nicht, der, wirtschaftliche Notwehrakt, der kommen maß, zerreißt ihn doch, Deutschland kann fogleiG unsere Versorgung übernehmen. 3s0 090 Tiroler können dort mi. essen, ohne daß fic) die 61 Millionen einschränken müssen. Wir haben mit der Zentralregierung delt. Der Faden ist nie abgerissen. Wenn die Extente hente zus  | fünrmen würde, könnten wir morgen von Deutschland verpflegt ;Y. weoden.“' Der -Landeshauptmann- erkannte: weiter die Hilfsbe--  reitichaft der Ztaliener an. "Eie hötten bei den Krä- wallen in Innsbru> helfend eingegriffen und sofort 3 Waggons  mit Lobenamitteln geschit>t. Mehrexe Waggons mit Reis wurden ,  „uns für Holz zur Versügung gestellt. Ferner hätten sie: 408 000: Kronen, unter Ne. Bevölkerung verdeilt umd dem Landeshuuptmaun weiters 600 000 Kronen zur Verteilung an die Armen und Not- ' Jeibenben übergeben. 7 ; y Linz, 13. Dezember. (W. T. 3.)  Zn der heu?igen Stisrung der Parteileitung der Deutschen Freiheits- und Partei für Ober-ODesterreich wurde eine Entscchließung angenommen, in der .es heißt: Wir Deutschen Oesterreichs fordern im Namen der Demobdratie, im Namen der Gerechtigkeit und unter Anrufung der verpfändeten Ehr? der freien amerikanischen Völker eine Aendevung des Frie» dengwertrages, die unser Selbstbestimmungsrecht und die Desreie ung von wnwverschuldeten Lasten. bringt. Wir Deutschen Ooster» reichs erklären in Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes unseren festen Willen, uns mit dem dentscchen Volke zu einem demo?ratischen Staate zu vereinen, und der Wille kann durch Gewalt und Zwang so wenig gebrochen werden wie Necht ztiwd Sittlichkeit dzrrch Macht vernichtet werden können.  ; Sdien, 14, Dezember. (W. T. 8) 2  1. '  Den - Blättern zufolge sandte Bürgermeister Renmann an die Pirgermeister der sieben größten Städte der Vereinigten Staaten Telogvamme und bat unter Hinweis auf die in Wien herrschende free Not das amerikanische Volk um eine An» (eihse / 5  N  . Lohnkampt in Magdeburg, PDrahtmeidung der „Vossischen Zeitung“,  ; ? vk. Magdeburg, 14. Dezember. . Swischen dem Vertretern der Magdedurger Arbeitgeber und awisation für Handel und Industrie fand äm Sonnabend abend eine vorlänfige Einigung liber die Es höhung des jGrundgehaltes um 40 Prozent und über die Gewährung v; Wirtschaftsdeihilfen. statt. 'Daturch wurde der sofor Ausbruch des droßenden Generalstreiks ver» hindert. Am Sonntag fanden zwei gleichzeitige, von über 3090  Angestellten besuchte Versammlungen statt. Reben der Hoffnung ye ] auf endgliltige Einigung wurde die Entschlofsondeit betont, veim  Scheitern der Verhandlungen in den Ausftand zu treten, Sodann aopen die Bersammsungsteilnehmer durch dis Hauptstraßen Mag- Deby"ges. wr | 0 Hohnkehr der „Emden“-Mannichatt, AG Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“. " Ni X Münchon, 14, Vezember. --' Die in Matta krtegsgefangen gewesene Mannschaft. des Kreuzeis. „Embd en“ traf in Rosonheim (Oberbayern), der ücutschen, Gvenpstation, ein, wo ihnon ein festlicher Empfang zuteil ' wurde. Kapitän von. MAller war aus Berlin. zur Begrüßung seiner früheren Offiziere und Mannschaften erschienen. Der "Transport  wetvde nach dem Lager Le <feld bei Augsburg weitergeleitet, wo die Byefaßung einer kurzen. Quarantäne unterlieat.  (Hterazv eine Beilage)  p ' und. Verlng: PiFKe4n & Co... Bertin, vA ; ' ;  1 ; EN  in Berlin unatfhörlich verhan-  Eipännbih für die 4: Rar1 Radtlo? : ea: ! abloff FI: +“ ( piepen Offiziere  AX 637 Montag (Morgen)  le <zechz< <<  Oberlehrer-Gehälter,  1 7? Die Besoldungsveform in Groß-Berlin,  In einer gestern in der Aula der Letbwiz-Oberrealschule in Charlottenburg abgehaltenen Versammlung, in der der Vorsißende  des Bepliner Phitologenpereins Dir. Bolle den Vorsit führte, : * erörterten die Groß-Yerliner Oberlehrer die Besokdungsfroge.  Oberlehrer Lang e- Zehlendorf erstattete den “Bericht über die  - Berhandlungen und hob hervor, daß ursprünglich eine Gingrup-  yievung ds. Oberlehrer nach der Gehaltsflasse 1b umd der Die veltoven nach 13 geplant fei, Der Enischluß, die Oberlehrer nach 4b und nach accht Jahren, vom Tage der Anstellung gerechnet, nach 18 zu seßen, sei dem Vermittbungsvorschlag von Geheimrat Fischer zu danken. Durch den letzten Beschluß Berlins, die Direktoren nach 13 ohne jede Fanktionszulage zu fezen, sei den Oberlehrern die Möglichbeit genommen, aufzusteigen. Das Lebensgehalt sei ' bedeutend scchsechber als das der Lehrer, und das Studium, das man unter den augenblidlichen Umständen auf etwa 60000 M. veranschlagen müsse, fei in keiner Waise berüdsichtigt, Dazu komme, daß die Anstellung erst etwa im 34. Lebensfahr er- folgen würde, so daß die Oberlehrer erst mit 42 Jahren in die Klasse Ia kämen, während die Kommunalbeamten in diesem Alter schon ihr Höchstgehalt bezögen. Der Berichterstatter schlug dann vor, zu fordern, daß das Gehalt der Klasse Ta um 2000 Mark  erhöht werde. Nach längerer Erörterung wurde eine Entschließung.  angenommen, in; der die Groß-Berliner Philologen erklären, daß eine Berücksichtigung der hohen Ausbildungskosten und der langen Wartezeit der Beamben und Lehrer mit abgeschlossener Hochschul- Bildung in der geplanten Besoldungsreform nicht zum Ausdru> komme, und daß daher die geplante unzulängliche Besoldung zu einer Geringschäßung der Beamten mit akademischer Vorbildung führen müsse. Die Philoilonen verlangen Einreihung der Ober- Lehrer ausschließlich in die. Klasse A und Einreihung der Direk» toren der höheren Lehranstalten in die Sondergruppe, Außerdem "Ichließen sie sich der Forderung der Kommunalbramten und Lehrer auf Gewährung einer Teuerungszulage von 2400 M. und einer Kinderzulage von 600 M. an. Endlich spricht die Versammlung die bestimmte Erwartung aus, daß die Neuregelung der Gehälter der Oberlehrer gleichzeitig mit Fer der Kommunalboamten erfolgt. *  .". Der Deutsche Volkswirtschaftliche Verband richtete eine Eingabe ian den Magistrat Berlin, in der er verlangt, daß nac) Gruppe 1b die wissenschaftlihen Hilfsarbeiter und die  wissenshaftlichen Assistenten und nach Gruppe 18 die Direttorialassistenten und Stellvertreter der Divekioren kommwen. Er hebt dabei hervor, daß die wissenschaftlich tätigen Kräfte der Stadt Berlin ihrer fach» Wwissenschaftlichen Arbeit wegen unbedingt nah Gruppe 1 gehören, Die Anträge stüßen sicb auf Vorkoro*tmngen und Beschlüsse der Facharuppen der Mitglieder des Draualchen Vokswirtichaftlichen Vevbandes, [NN -  | 6 wnnaneneeearenen | Erweiterte Sonntagsruhe bei Verkt. er Postämtern,  Die „OQberpostdirektion, Berlin. eilt mit, daß. von jeht ab. zuv.Vor- besserung dex Gonntagsruhe bei den, Posvanstalten 5, 6, 12, 14, 18, 23, 27, 31, 33, 36, 37, 43, 48, 52, 53, 54, 57, 59, 65, 66, 67, 68, 87, 113, 113, Charlottenburg 5, Pankow 1 und .Wilmersdorf 2 Dip» Be Qaiter für. die Annghme von Telegrammen und, den“ Bopkaitf von» Postwertzetchen an Sösn-" und“ Fette" tagen von1 Uhr nachm abgeschlossen werden. Die Aufs Tieferung von, Nohrpostsendungen kann bei den genannten Post» zmstalten durch besonders gekennzeichnete Briefkästen erfolgen. Valutaschiebungen zu verhindern, werden die Postämter Telegramme nach: dem Auslande allgemein zurückweisen, wenn zewöhnliche Antwort für /mehr als 30 Worte, dringende Antwort -Ür mehr als 10 Worte vorausbezahlt werden foll, .  BPaltikumkrieger als Berfammlungsstöret, Zu starken nationalistischen Kundgebungen, die Flie ein Eingreifen der Sicherheitspolizei erforderten, kam es am gestrigen Sonntagvor» mittag im Großen Saal des Lehrerveveinshauses, wo in einer vom  riehensbund der Ariegsteilnehmer einberysenen öffentlichen Vor» Falun gegen die „Lüge vom Dolchstoß Von hinten“ protestiert werden Vite Schon bald nah Eröffnung der Versammlang, an der eiwa 1s00 Personen teilnahmen, machte sich eine große Unruße bemerkbar. Sie, ging voy etwa 80 uniformierten und durchwegs mit Dolch und Revolver bewafsacten jungen Leuten zm Hintergrunde des Saales aus, die anscheinend unter Führung  standen. Es waren hauptsächlich Baltikum» Auseinandersezungen und fortwährende  Um  krieger. Lebhaste  Me E Start jeder vesonderen Anzeige,  Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, Frau  geb. Gutick,  Margarethe Martins, geb, Borsig, Ernft von Bovsig»  Hedwig von Schnißler, geb, Vorsig« ; Conrad von Vorsig.  ' j Professor Dr. Martins, Margarethe von Borsig, geb  zm 79, Lebensjahre.  Margot von Borsig, geb. von Koevner?  y I 46 Enkel und Urenkel, ;  5 'Groß-Behnid- Kiel, Berlin, Klin> B., Waren, den 13, 12, 1919, -' Die Trauerfeier findet im' engsten Dienstag, den 18. Dezember 1919, nachmittags 4 Uhr statt.  Gomäl de: gegen Sofortige KasSe  vornehmlich &. us Os Ach: nbach, Knaus Claus Meyer, Kr ner, 1 Dautier : Deofregger, Grützner Max Gals80r, Galleyos, Braith,  kauen Dah!, Jutz, Baitsh, BPreye: Kowateli, Brandt, Caacho“alei,  Flamm, Huoo Kauffmann, Kren berger, B, C. Koekkoax, Fr. Volts, Caltams, Adaun, S-linaa, Oeder, Dauzette, Bochmann, Atbr.Tüshaus R  be des Sujets, genauer Btidgrösse und Fd been A ale 0801 Vüstenhaus, Berlin 8W 68. 8 N Y v  Beilage zur Vossis  | Aligemoinen Mieter » Verband und dem Mieter]  Heute entschlief sanft 'naHß langem, schwerem Leiden umiserxe geliebte  Geheimrat Anna Borsig,  'b. Gvüändler,  Fämilienkreise in Groß-Dehmßg am |  von PAUL OSKAR HÖCKER,  umb 15%. Sortimentarzuschlag 4 x Verlag Ullstein & Co, Berlin 8  N  Ruheftörungen verhinderten die Redner, 'zu sprechen, Nachdem dieser Spektakel etwa anderthalb Stunden gedauert hatte, entschloß sich die Versammlungsleitung endlich, die Hilse des Polizei- Bra fidin ms in Anspruch zu nehmen, . Plöüßlich erschien ein  berwachtmeister dex Gicherhe tSpoliei im Saale und forderte im Auftrage des Polizeipräsidenten alle bewaffneten Personen auf, den „Saal zu verlassen oder aber ihre Waffen iin Vorraum abzugeben. Hierauf verdoppelte sich der Lärm, Die uniformierten jungen Leute rotteten fich zu dichten Gruppen zusammen, nd ein junger Offizier bestieg die Bühne, um mit dem Beauftragten des  olizeipräsidenten zu verhamwdeln, Der Oberwachtmeister licß sich darauf nicht ein und erklärte, er lasse nunmehr jeden Waffenträger verhafden. Gleich darauf drangen zwölf Sicherheitssoldaten in den Saal und drängten die Bewaffneten aus dem Saal. Es ging, ab- gesehen von großem Geschrei, alles sehr glimpflie ab: nirgends wurde von der Waffe Gebrauch gemacht.  Gevenkfeier für vie kriegsgefallenen Aerzte. Gestern veranstaltete der Groß-Berliner Aerztebund in der Hochschule für Mustk eine Gedenkfeier für. die im Kriege gefallenen. Groß-Berliner Aerzte." Ein Prolog. von Sanitätsrat Dr. Alfred Peyser, gesprochen von Frau Nose Liechtenstein vom Theater in der Köniogräßer Straße, eröffnete die Feier. Die Gedenkrede hielt der Vorsißende des Bundes, Prof, Dr. Rudolf Lennhoff, An die Huldigung für die dahingeschiedenen Aerzte schloß er das Gelöbnis der Uoberlebenden- an der Gesundung der deutschen Volkskraft zu arbei“ ten == „nur ein schlechter Arzt verzweifelt“. =- Im Ramen des Reichswehrministers Noske sprach der Generalstabzarzt der Reichs- wohr Dr. Schulten; er erinnerte on das Zusammenwirken der aktiven und der inaktiven Aerzte im Felde, an die Anerkennung, die den Aerzten im Kriege von ihren Vorgeseßten und Kameraden, den Heerführern und dem obersten Kriegsherrn zuteil geworden war, Geheimrat Stöt er übermittelte als Vorsikender der Aerzte» kammer "die Gedenkgrüße der staatlichen Aerztevertretung. Der musikalische Teil der Feier wurde von dem Berliner Aerztehor und dem Berliner 'Aerzte“Orchester bestritten. Neben den anwesen« den Aerzten, unter ihnen der frühere Chef des Feldsanitätswesens v. Shiernina und der frühere Ministexialdirektor Kirchner, dessen Sohn und Schwkegersohn im Felde geblieben sind, fiel die große Zahl der Familienangehörigen auf, die ihre Söhne, Gatten und Eltern im Kriegs verloren Hatten,  Der Teilbetrieb des Feruysprecehamts Steinplaß. Kilrz» lic) wurde gemeldet, die Leitungen des brandbeschädigten Amtes Steinplaß seien soweit wieder hergestellt, daß die Teilnehmer  '' mit den Anschlußnummern 1 bis 2000 uwd 4 bis 8000 wieder miteinander sprechen könnten; die Oberpostdirektion teilt nun mit, daß die Teilnehmer auf den beim Brand unbeschädigten Schränken nicht nach dieser Nummernfolge liegen, viele Teilnehmer innerhalb der genannten Nummern durch den Bcand vielmehr außer Betrieb geseßt worden sind, während andexe Teil- nehmer mit awderen Nummern zufällig an der Bergünstigung teil haben. Die wieder zum Bevkahr zugelassenen Teilnehner werden von Fall zu Fall vom Amt'dur<. Fernsprecher benach» tichtigt. ) G  Zusammenschluß der Groß-Verliner Mietervevbände, Gestern fanden die Einigungsverhandlungen zwikchen den Groß- Verliner Mietepverbänden = dem Mieterbund Gro „Berlin de . In Virchow-Viertel = in einor sehr stark besuchten Delegiertenver-  „sammlung in Lamberß Festsälen ihren Abschluß. Nach deut Bericht  “der Neuner-Kommission und einer lebhaften Aussprache wurde der Zusammenschluß aller Mietervereinigungen zu einem „Mieter verband Gr 4 -Berlin“, dem nun etwa 70-000 Mitglieder angehören, beschlossen. Der Verband bezwe>t den Zufammenschluß  ' aller. Mieter "und die Vertretung und Förderung ihrer 'Intevessen (in' sozialem Sinne under Ausschluß parteipolitischer Bestrebungen. Diose Ziele sollen hauptsächlich erreicht werden durch Ausbau der Wohnunäsfürsorge, Sozialisierung des Grund und Bodens und des gesamten Wohnungswesens, Ausbau dos Mieterrats- systems, zwangsweise Einführung sozialer Mietsver» träge, Bekämpfung des Wohnungswuchers “und Verpflichtung der Kandidaten bei öffentlichen Wahlen auf die Mieterforderun» . gen, Rehtsshuß der Mieter und Gründung einer Berbands-  zeitung, Die - lagnahmten französischen - Wertpapiere == Diebesg es 33 gestrigen Morgenblatt wurde über die Beschlag»  nahme franzöfischer Wertpapiere im Werte von. über 500 000 Francs berichtet; jeht hat sich die Beem daß die Papiere aus einem Diebstahl in Frankreid herrühren, bestätigt. Einer der Festgenommenen, ein Kaufmann Salomon Nathan aus der Zähringer Straße in /Wilmersdorf, der Besißer der Pa- piere, gibt zu, daß es Aktien einer französischen Schraubenfabrik seten,. die. aus dem Landhaus des Fabrikbesikers während des Krieges gestohlen worden sind. Er habe während der Ginquar-  <hen Zeitung,  „schränkung der Reklame.  „Gigsegler. “die auf der Havel stattfindende Berliner Frühjahrs-Woce, x  tierung einen anderen Soldaten dabei Überrascht, als er eine große  19939 15. Dezembtw-  Menge Wertpapiere unter seinem Ro> verste>en wollte. Der Kamerad, ein Mechaniker, habe ihm die Papiere übevgeben, reit er Kaufmann sei und sie eher zu Geld machen könne, Nathan will sie bis jeht aufgehoben haben und wollte jekt nach Düsseldorf fahren, um dort mit einem Holländer das „GfDäft“ abzuschließen. Wie weit sein mitverhafteter Bogleiter beteiligt ist, muß nochh sest- gestellt wevden. |  Ingenäkundgebung gegen Kinofchund.  Der „Ausschuß zur Bekämpfung des Kinoschumdes“ hatte gestern die Groß-Berliner Jugend zur Kundgebung gegen. Auswüchse des Kinos im Zirdus Baesch eingeladen. Obwohl 5d Zugend- und Wohlfahrtsvereine aller Richtungen dem Ausschuß angeschlossen find, war der weide Raum halb leer. + y  Prof. Brunner forderte die Zugend auf, ihrer Empörung gegen die unanständigen, auf den niedrigsten Geschma> spekulic- renden Darbietungen des Kinos“ Ausdrus zu gebet. Man dürfe nicht länger dulden, daß sich im Kino ein „moralisches Scieber- tum schlimmster Art“ breitmache. „Wir wenden uns nicht gegen das Kino an sich, sondern nur gegen die schhmußigen Darbietungen und wollen s9 zeigen, daß wir die wahren Freunde dieses Volks» bildungsmittels sind. Nod nie haben skurpellose Kapitalisten an den kostbarsten Gütern des Volkes [9 gesrevelt, wie dies heute im Film geschehe. Von den Kinobosigern, die ja selbst die Auswüchse verurteilen; fordern wir strengste Auswahl und maßvolle Be- Hierin könnten sie zeigen, daß es ihnen ernst sei, den Schund bekämpfen zu wollen. Die Kino- besiher müßten sic) der ungeheuren Verantwortung als Vertreter des am tiessten in die. Volkssesle dringenden Anschauungsnrittels bewußt werden, würden doch nah einer statistischen Feststellung die Kinos täglich von nicht weniger als 3:4 Millionen Menschen besucht. Alle Goseze genügten nicht zur Bekämpfung des Kino» scchundes, die Zugend selbst muß in diesen Kampf eingreifen.“  Die Abgeordnete Frau Vohm-Schu< wandte sih an die Mütter, die ihre Kinder davor behüten sollten, daß ihnen im Film das Leben in gana kalschem Lichte gezeigt werde. Dr. Caspari, Leiber des Neuköllner Jugendamtes, erklärte- Film-Zenfur dürfe kein Polizetageseß im alten Sinne werden, Ein freies Volk und eine freie Zuwend müßten sich selbst zu helfen wissen. Daun kamen Vertreier der verschiedensten Jugendorganisationen zu  orte,  Der Vonsikonde des Ausschusses, Stadtrat Sasserbah, betonte, daß der Ausschuß die Verbindung mit den Organisationen aufrechterhalte uad seinen Kampf gegen den “Rinoschund fortseßen werde, ünd schloß dann kurzerhand, gogen den Einspruch der nicht zu Dorje gefommenen Beteiligten der Filmindustrie, die Aus- sprache, N  Unsere Kriegsgefangenen in England, Die Nachricht, daß sämtliche in England befindlichen deutichen Kriegsgefaugenen» mit Ausnahme der Stapa-Flow-, U-Boots- und Fluggeugmannschaf- ten, zurüdgekehrt wären, trifft in dieser Form nicht zu; wach Mit- teilunm der Reichszentrale sind folgende englischen Gefangenen“ lager noch beseßt, und zwar Dortford mit 161, Donington: Hall mit 206, Oswestry (Eastern Camp) mit 1s39, Oswestry Hospital mit 109, Ripon mit 834, Wakefield mit 995, inegesamt 3844 Man-n. Der „Volksbund zum Schuße der Kriegs“ und Zivilgefangenen“ weist die Angehörigen auf diese Tatsache besonders hin und bittet, den unter?  brochenen Briefverkehr, besonders zum Weihnachtsfest wer  schnellstens, wieder aufaunehmen.  Die Renufegelsaison 1920. Ans den bisher vorliegenden  Anmeldungen ächften Zahre geplante tifahrten geh hervor, daß mit mindestens 80 Wettfahrten. zu re, Hen sei. EN „Berlin beginnt die Regattatätigkeit am 3. Mai mit der  Staatspteis-Wettfahrt der sooben in den Deutschen Seogler-Verbarwd aufgenommenen Wettfahrtvereinigung Berliner Pnaran Ichließt sich in der Zeit vom 8. bis 16. Mati  während vom 11. bis 14, Zuni die Borregatten dev Kieler Wochhe und vom 16. bis 21. Zuni die Wettfahrten der eigentlicher Kieler Woche stattfinden. Nach der aim 23. Juni vorgesehenen Wettfahrt Kie1-=-Travemün.de beginnt am 25. Juni die am 30, Juni beendete Travemünder Woche, Am 10. Juli beginneu auf dem Starnberger 'See die süddeutschen Veranstaltungen, die am 4. August auf dem Ammersee zu Ende gehen, falls sie richt durch die noch ausftohende Bodensee»-Woche noch eine Erweiterung finden. Zwischen die Münchener Wochen-Veranstaltungen fällt vom 17. bis 27. Juli die Pommersche Woche, während die Berliner Herbst-Wocs vom 27. August bis 7. September den Abschluß der Wettfahrtreihen bringt,  FSeißs  Popp |  Möbel  j WEGEN | Proger Plab2  wtLMERSDORFI.  ien ind erbauten frausen Asseln und geisfigen MUENCHEN unauss  iN Geheftet M, 6.=- (4  3) Auskünfte  Familien, Verm. Verh,  B| Auskunf?tel Reform  W 53, Habsburgur Str. 10. Nol!d!, 2985  Geheftet M, 6,--  Subtwig, Ginar  Herausgegeben von  X Preis 7.50 Mark  Dr.Chsler 5 C ICM  | ut |  Weihnachlsbücher | Empfehlenswerte Geschenkwerte 0  | nglaublichfeiten |  » Ein nenes, hochinteressantes Buch von ji N Alexander Moszkowski | 'e und erafte Paradoxe“, dargesi Bunder! die den Leh eschter Spannung erhalien, / Gebunden M. 3,30  Hie Ewigen Worte |  Kronschaß des Geistes Herausgegeben von „Atexander Moezkowoki a DO ue Eten Ga „m. EISTEE der Lettiiterotur. ?. Gebunden M, 8,30 rh Lupusausgabe (nur 200 Stu> 1) In | Ru edarband m Batitüberug M. 30,-- Y  Reinhardt n.seine Bühne |  Mit oelträgen von Arun Deutsth, Gertrud Bertho!d Seld, Arthur Kavaite, Ewig, Einar Mison und Sb v, Bierilein . un Gingeleitet ee ud Beins Herald mit 16 farbigen Tafeln und über 205 Itsustrationen  Geheftet M. 6. - 2 . Gebunden M, 8,50 | Inolien Drchhandlungen!  ( SOEBEN ERSCHIEN:  MENSCHHEITS DÄMMERUNG  SYMPHONIE .. JUNGSTER DICHTUNG  Heorausgegeben von  "KURT PINTHUS  „1 Dichtungen von: s Becher Benn, Däubler, Ehrenatein, Gell, Hasenclever, Heym, Heynicke, van Hoddis, Klemm, Lasker-Sctriter, Licktenstein, Leonhard, Lotz, Otten, Rubiner, Schickele, Stadler, Stramm, Trakl, Werfel, Wolfenstein, Zech Mit den Selbsthiographien der Dichter und ihren Porträts von:  Kokoschka, Meidner, Engert, Barlack, Lehmbruck, Schiele /' Ober 302 Seiten Umfan-: auf holzfrefam Papier In vol, Pappbd. M 12,---; In Halblärba. M20,-- iN NE *  Die Stimmungen und Gefühle, Qualen und Leidenzchastet, Sehnsüchte und Empörungen der letzten Jahre bilden die gewalligen Motive " dieses Werkes, das zich llest, wie der Schlckzalsroman unzerer Zeit  iet in IOetien, u ier in  old, mil D  In jeder guten Buchhandlung ru haben, Sonzt direkt vom  ERNST ROWOHLT VERLAG“ BERLINM 35  [3  [4 „m Bendeintel,  Der amerikanieche Kongreß ket, wie „Daily Mail“ Aus Wagbiagtion aeidet, beöchloepon, neuen Krediten and Vor» ecliliecen Zir das Auslend 6.0 Genehmigung zu '8. =“ Es Handelt glob bier nur am Kredite eeliens der amor anizchen Regierung, die in überreichlichem Maße an die Entente Sogeben worden waren. Den Privatunternoehmanpgen werden in Gihron KRreditgeschäften mit dem Avelande derkurch keine Bogebränkungen auferlegt.  Begelung des Notenbankwegens in Oewtor. reich. Eines am 18. d. M. eingebrachte Vorlage venen die öesterreichischo Regierung zur vorläufigen en Regelung  Valntavorhältwagen dieser Liudvt let aus diezer Bpekuletion worden. Ferner lat der Kw der düniechem Krone dadurch horab- wodrückt, daß Deoutechblan,u in Aupeubagen große Beträge srem- der Vahruon, vamenttich Doller ud Pid. Sterl, aufgekauft bat und  mark befinden aloh ungeführ 1s5 Milliarden deutacher Mark, die zu einem Durahgachal von 30 aufgekauft worden aind. Dor in- zwigchem weiter för! ene Kurefell der 4outschen Mark hat natürlich die Guthabeoa der, däniachen Geldgeber entwertet. Zu eincn eigenarügen Hondelsvorgohorn haben atckh manche GCeschästezweige ent- oolloasen, Bie hatten zeinerzeit Waren In Amerika gekauft und enteobließen alch jetzt, teilwoine Weeelban Waren zum Ankaufspreise  wee m 7 /  zie nagen Akan, äs wen 7, abar 1680 ab 4001 Mellelgenduruch, Der aind, zum DBogüge auzubiölel, .  Bremen, 18, Dozenubar, f(Offiniell» Notterung der Bromer "Baumwoll-Börae) Futy widdling ameridag 8. € 8 m/m loks Mark 83--62% per 1 kg (am Vortag: 524). Amerskanufzehes Eratveorgebais Dea endgültige Dir Pugebals der divehähen Erate für die nachstebunden Halmfrüchie It gloh wie fol intorweizen 732600 000 gegen 563 000 000 Buobeis ia Voria 'e nnd 418 070 000 Busbels im Jahre 1917, Früh» jahrswelizen 309000000 gegon 369000 000 und 387.760 000 RBuebeis, "Mais 2917000 000 gegen 2683 000 000 bzw. 3 1s9 500 000 Buvbols, Hafor 1248000000 gegen 1 583 000.000 bzw. 1s87 300 000 Busbels, Gerets 16s0000 gegon 2s6 000 000 bzw, 209 980 000  Bnahols, Roggen 88 060 000 gegen 89.090000 yrw. 60.145 000 Buobelg and Leolinsant 9900008 &ogvu 1.000000 bzw. 8473 000 vohel  New York. 18. Dazomber (Eigene Kavoimosnngd des Notenbankwogens bis zur Errichtung einer dortbin zurückzuverkaufen. Der einzige Verdieuat dabei Jet der, daß 18. 18 12. 13. ' Ben 18,12 112.22 bank oder bie zu anderweitiger gesetzlicher Anordnung. Die Ser Dotkar Inzwizobea wun wagofähr ID pOL geatiegen jot, Es legt" Buß. LIoid im us Shan Eeeheege] 188 136 Wit Der pl Tx [+] Begründung der Vorlage Gericht infolge Erlöadbeus des | hier alos gewlarermaßn ein Full von Interaatioontem Kotienbandel | dv. do. 1. D. nom. Gr.North.pr. 10%) 7s44West Margid. == | 104 . -Notenbankprivileginmg Ende Dezember die Abyicht der Regie- | ahne Erhöhung der Einkaufspreine vor. WegiäBorl Diuf PivjürN.vroleri “| == Jämerie Gan 63 | 8 rung und Cen Sorzelt gon KT IE Nn im Notenpank: Dontsch-Luxemburgieche Bergwerks,» und Hütten | EE EI ie 5. I a %% 3% A en, 03 10:4 wegen bis auf weiteres 1 Venn chenzuerhalte " „ | Caviv Transt, 8,6825| ung Sons va Am. SmelLRt 66%) 03% Sollte eine angemeeteno Bogelung nicht erreichbar eein, würde Bogelteehant, Nach Meldungen aus Penner kaue je Kam SiberButian 191%) 181 13 Lute, Röhr. 100 | 108 sam Sugar it | 138 | dip Beplerung pine ie bweiShende Notenbankelnriehung fort | 23 AK en von DowwokLazemburg in Ditferdlngun zu wor. | Ein = | 22 sim Kanus IM! KAÜDRT W| 8x Sofzende Anglalt chaffen, die vom L Januar 1920 ab die Auf: | ST 8 TERS Ew Ver: | Si Berie fn um | zell R Mok Zu 42) a Contr iat 6] 81 Sears mad Tow Fandbetefgaehkfios über, | „M. Moamtagor Rettvräu A,-,0, Des Vntarnekmen veingt | > 2208 | auf iecfe eh est | 1s8 . .*. Fo iv. 0! rt. p * .. DaB Ely pol Sherman wd; üe0, Pfemab sion für das Geachälisjahr 0916/19 die depfefte einer ET 40: Al. Bude, .. n" ort & Noa. 80 M jut . Barren, M 120% von 6 (1. V. 6) pCt in Vorenhlag, 49,6 Douds Ponnapie MN M0 | A0 06.2009 104 | 102% epa nE Biickzang der ailzinrehen Valuta w aufs Fonds = | I [Fenin 41 M0 | 40 80.209 10 | 1 rogt, 50 meldet) uns uner Kopenhagener Mitarbeiter, in Dänemark ir wins Berger Tietbau:A-G, dun Feeütnk | Dee Aufilohte- Basdimrs 134 8 80% Ottie.oeielel. 23 7% 23% /Repudi. Iron => 105 waohgendes Aufsehen, Man will vareuchen, den Import ven Lwzes- | 5. vorgewollagen werden 301), das Grundkapiiei von 4.090.000 Oapad, Pao, 0:5) 129 South. Fos, 100%) 98) ÜR Nieg be Os waren zu verhindorn, iet aich nber klar darüber, daß der Eauptechaden | Mark auf 8.000000 M. zu erhöhen. Das Konzurtiim, welches eich | Otok 813% 84% |South,.R prof, ii“ 58% 1 Utah Copper = [7108 Aauf anderem Gebiet Hogt,: 8v hat Dänemark im Traneit- zur Vobernahme der neuen Aktion gebildet hat, wird den Altionäkren | Denv.&R.Gr. 6 Union Paa 12141 120)y[Virgin, Oaror, > | 63%  : Bekatutmachung €. D. Magirus Aktiengegellschaft Si94)6: Theater LesSing- „Theater IDR Ve 173 ZUSE Ne übex Pfer' e . Ie Generalve: 1 8. Dezember 1019 hat be» ernbhau: Direktion Viktor Barnowaky. ZNS, . Zum Keinverkauf von Pferdefleisch und „serbest ei | f Alofs Et vas Geunbtap let wer InSGeat 4 200.008 kn Unter den vinden, | 7 Uhr: Fräulein folio, -» Der ISSN „ ENES TARAT| warcn sind 5 TEEN läufer es öhen, und zwar dur, (Ausgabe von 1s00 Stü> Vo! Montag 8. warten beserveiay prüne Karady. Spuliieraaa) (Knie), aflen sowie ferner dar zus abe von 8009 Gtüd neuen auf 6 Bostt- Vorsiestng, Diopstag und Mittwoch 'Paaut Graetz 4 Uhr: Frogebnlnz, intra Uchnis zum ben Inhaber eM über NI M. lautenden Stammaktien, 8%: Taunhänfex. Th Uhr: Pygmadon, Bandiire Eblager H Ü.: Dan G Dk is bod. rdeftei, ad 8 ereileis waren een abttig welche vom 1. Januar 1920 ab vol divsdendenherechtigt sein | Diendtag, "3? Abonn,-Vorftelung, a4t. Lala Berdmenger "avenelen viesen Verkäufern in der Zeit' vom 17. bis 28. EE Ie 1989. und im „brigen den eten Aktien gleichstehen sollen. mutt Eiefland, Deutiches Rürgtl:rihegt Hows Sankerwmagns bewirft werden, acchdem der Generasverfammfung Schauspielhaus | kuabenetich 7“ 0p-iona. | &: ou Mengenteim Alte Geigen u.Cnllos 8. 8. Bezenber +t ie it erfolgte RIE in dai don Pp (Loo) di: R 1, in K 4. YU. von Twordvowekt j ' „Oustas Brauer, | Mateafte FREI Da 103.18. En m R Bes desöreg eingetragen word ls nd, verden air de Altio- RX Wendörme EI UN ote, Erie Walten un Peiedy, Boltgender aucchß unrepor! re Mai] ER en Mitter, Alte Ehret Eiche 47 ur | 5 Te En EZUGSTE: |. neun Bn, 8 MORD ) hauser Straße 10, tea vis unter solgeuden Miedl audzuüben: Diers Inari Daene Contral»Theater, Eröffnung Py. Beginn 81.,' Bülowstr. Hy Hurtdrn 26s8,  Mode  Ddöriler, Ae: 126.121. Karl Wenke Weißenburg 36 Bitch "Bier, Oie ite]. „Straße . 8  hat bei Berymeidung des Auß- 8 1 x Gynt. "ia Feenpaien N  1. Anntelbung scchlusses bis zum Direktion; Max Koinhard,:  ENTGE Ss Bu Gia Ga 29. Dezemhar 1919 (elnschileßilch) |Deutsches Theater, gives oprrmnans. Et 1 | ns Erler € Kere im Berlin bei der Verlines Handelo-Gefeilschaft 714 Uhr; Jakobs Traum, vie Walküre. «. Adolf Ai>mann, Gtargarder 8 "nE "Kier Ten Virnetagt Zum ersten use Straf inter Einreichung, von Anmeldescheinen nach Vor- | 7 Uhr; Und Pippa tanzt, (018 T'Ibitne. ? 5. Johannes tgenheMr, 26. Aisred Besosche, Schliv-] druden, welche b ezugßsielle erhältlich find, wäh. AmDntergrandbahnbof Rute, vol jernhe 14 nannstraße 1. .. rend dex bei Fieser Büchen eschästsstunden zu exfolgen. Kammersniele. 7% Un Die irren 6. Kichar Naupebaner, Chri-127. Albert Graff ar, Fehr-f 2. auf alis Etammaktien int Nennwerte von je -3000 M., 14% 17,1 ' Dla *Ubhao der Pandora, v stinenstraße 35. belliner Straße 68. ohne Sewiynanteilsheine einzureichen surd, werden Doenttag 7 Whrt Advent, [von-Thea!: 2. "7 Safer Eu GEN Puto 3. Rea Rol, Sartensiv, zu M erregen im ber Seg Rwe 2000" m iu :0r. Ss ME: Lothringer wrahe 13 149. ote 0 Ka Eu ee my zu dohlen. "Din bed dies Huse Zhen 1% BURN. 9. a. eis Deer, Mantia-Opiz- [37 Dat Gabe Gate 8. 80 Im Kennwerte bon Tja Gbr: Oroetie 12. Kuh tab. 4 Straße | 89. Sil Debher, Breiiher erb igt, sede 8 die dstelle bereit, (ie Bere | Mltnustog 74 Uhr: Privdr.-Withelmat. Thoztor, 30. Franz Umerätl, Choriner 38. [ZIL Beene Berit 18 Abtix, 3 M 1% va Gretchen 4 us an aal 19 > Narsenberg, Eparv- Thtater '. Etroß, Kappiner Die Zahlung des 8 Bezugipreien . 19. Emil Borde, nE Fi abe Bae «iu 7 KINE ve werden va» |Könignräizer Str.| Kleines Theater. 13. Sohar eie B SEN Britpankt wig a 48 RSCH Waren Dieser |D 08 tat Satie Wehteratetn 17% 9 9 UpbarÜhr Pran. [. Vieinn Frans, ew 88. tie Neuei , Ulm, des 23, Degeinben +] Mik: woh: Schies Wetterniein. Kle 8; 5 9.187 EL Wh KE edge | 6. oD. Magirus AktiongesoHzehatt. 08 CORRUBp 0120, I  HEERDE nn  7% UV Alkine al Aujust  RSS TTT KE, 8  "a ujiav. Riedel 7 Wptener| > NEE vw. d Miltweeb: „Ste“, aber fre Frout bean des Lodenz. “| SPUREN GEN RECH) SOQDVERPAFNG in ZITOL| Zerüner Theater. Rem Grernandr «FOEN: BÜFE.  d " 78 Me 17 Die vor/Äglichen, ehemals oli koburg "Sindenten „"pler | 20, Willi Ebeling, Novoltssir. 8. schen Hochwikd- und „Gemsen Oden in Tirol 5 Mertin I 7% « ber: 'ArR01 Nivok m aher Non Mints" ing 8. 1.4Dito Wage, Guchawaider] 9 0808 > REI kommen mit 1. Juli 1920 zur Nenverpachtung. IR ARIEN ber robelaui-Naral: zu DIE FÜHRENDE BAR zu |   LeE Ee neun apeu[19-D10 Mais, Fupwergen Ausfrnit gibt. die Vallk:büuns - Zia 25) Myiropsl Theater. | +  (TU SE denen EN Rau, Eien Is Ard E.| Forst- ewed Domänen-Direiton in Jnnsbruck. [77 17: 5666: 4 ENE ORT n j  A van WE Me Ea WE Ea BOg, 7 Wirt | ee 9: Pa nw] 7 UP: SybHl, A Pohstücksbu: att a: 10h |  Y N 1 Pers Daß 18.66,7%m „Auruß, Dichten« „„Iufg ebot. Winiersportplaß = ed em Pardo In ven Haende T News? Operetteubuns i Sen 1 ä EE Bit 11 062776 ie Nan wide nge eln NN Sohegeiß (Sarz), |BeSIdERZ -Theater.j3* Die Dams vom Zirkus Abendessen | 8, Uihert Kuhle BE edge ACE er I M 2,-- a [Bahodat. Venutfenhuin va Tügtieh 58 Uhr: | yebitier.Tneater Chart. j Brefktanelges Könstler»Konzert 7. IE Spa 7 | Bernanchener WIEN Shoe ZM Kiedko ho Ai Gerin as du: CN Euren De Evelen Küumbraechi. |; E “ Viel Lärm vin ntehts, jk | [] 80008 Cra, Chodowiete CR nt, , DBtel Blog men Baer mj abhanden | nate Jahr KE be R Mittmach, «Unr: Kotkäppahnn. eülinonneaden 4 ) js04 "I NE el D eg 9 » Kell, Donnerrtag, 4 Uhr: Sohneo-47 Tineiibeatelhunge: “7 |. : “ Rovrdi: stau: Zusgesorbert EB ue je ue EE een Tove: Max vaderte, 17 bie närSeveLtebe | etw 12677 iv ND 1 D EEE MRS ten 6 Rm] TMIARON-TAGRE, |, R 1-Aähar „Trovit, Weiden» 10, „Shih, Avantjurter Undfertigung erteilt wird. Fele Rr, r. Barzel 1a“ Äaben ' / Tägitcn "8 Uhr: E ER 43 2. 80863 Min Steinbuser, Hrauf- 11. bee Brodt, Ghneiunn- ven 11. November 1919. 5749 „| MasKerade 00 400 Wobtunz <a OP 2 EE EE zeln [ven e9rawen | BIELLA zu Berlin GP SD unmeeh 9 Mme [8 DEI IM NON aezeainnetn Prtadonagranen water Giafe ey M: feraße 1 L 4.10 208 Jaron Da. vewwtng 4 D.: Avtkäpprien, I phen Fe non und gehiräuelt, „Belogenbeitskäufe, pi oniefi, D Briitanten v. Piettas AU: Häven! 9 Grete) |f . er "rledrie! . ; „. 8 ini 6; R p. WEESEN 28. Shiettetefrstni Head Generalhirektor. Broße Stain | URAN! A 7% 02 Pynfigigehbahn, ME EIS EEEN Leipziger Strogse 119-120 6. Gris Becuer, ouins 13. riß Schernepoli, Andreas Goldene Uhren EAR SEEN, Wallner-Tventer. ECHA EHMEN NMREHME 74.1610, Gretrnh Rüger, Mer 18. 9hon Brrmpader, Bodo kowt.a0 behan Prei KOM War Dr DRE: Oarl Ketter Er Eine Batnaent. " Das 20bönste Walhnao) jtSgesphenk iSt eing 0 fer eier, SFreutfupter| 17. ai 4:0 Aavelsberger- eme Ilan - Winler « Garien Z fFreisiehende 9. nizEri Raban, Frucht» 13, Paul Kite dee Greptsuütet] Täglich 7,5 Uhr:  ; Marmor Wachtel  es 5 Variete: Bpielpian Q  pfie ö,  Pra  1] H UewEuiE „entütig ! ' für k ites und w « 1 Riez Slap 84 | Een Bran, Zadoes sucht Wa ya, NS ape ka. jWeidenhof 7 ee Benlanalaen MS 8. DRESS Möntensfel aße 14. IREEN 1 Neven i& Co - Waitstr: 068 75 = 5. ERNE Forel, Gla. 2 duo A eg IE [387 ve PBlianv»' j; ' Kasino wriödrkoate zun. Untergrund » Bahnhof Spittelmarkt de Ö jer Glraße 242. Frog 6 Jod. w " " 8 . uu ME 1m. mert MIR Man» BEAN Derlin tnaeekEN IMC) iE Eat Gun | | 3a dut k ; mn 3) vr ES = jf EE ee R PU 8 | 6, 4 21, Pran zang Dune Reichen "| Al 7 BEREUEN TEUNGEEU MN ik ] MEIN tpapier ' bar wlitay, EIE Weihn achts-BVerf u" Göbel 9. wäitdoy, Gerlanko ( [191 1.-Paul "Werner, Mh He Trehnhoas, Dasserien Veto Aohär, Binip: . Faul BINE: Tefe ? F | ; 3 Bie abk 1s3) 4 wenn 6 „erung, vw] Ix Zu UI AE eau „Einrlaltt, be | einn van Postema prt Hla Kostüme ! fchreibörstrahe 4. 6.01 Ere Urbuuste. 145, I a "Mivptong | ebm j Janos und Olivia du Woh inder Er- Ü -Langfiesher ideas | Guede pt Kian | So Zum 1063,40 11 Wario Cort ; antelfie GE ARGENT INN a ae) Sami || Nie tan || irene Burch | / iniermäntel | RENN wede vi Bange, Helimaunsi12, [= Rinetarnosen gargnturt. = en Peter Pfeiffer 8 Enth ) Viele Modcsse ü- 296 2. Sofeph Buchts, Deynewihstraße 28. Mugehi Vesta | “ 2.7" Een imzl wieder "BAPI , dym. 10. Dozember 1819 Gi0'atans and (teifaus | EM Min brad 7 Kavalier-Klub  [4 908 BE Cirem-P7 ?. gün Pao  Viermuth. j Trag! Samiaohe AuSlomine 3  t TERT und tireorefise. win Voruersitung für d Überzeen p wn Belizehe LepBüWwiriSCH 8). kn vem) eren wi  ! EZ o T z Dewischs Fem Witzonhausen a. d, Warna 17 [52 Wtpfer» 49 Buoben, "ofen  Wroghze ne für Fn- und Anslandaicdtung), H ion, empfeblt 7 J ;  Somgeterboglon 1 Ostorn und Herbe, 9 Beefinor Kals. n Kokiepkontor G mb. 4 7 Lehr, uad SE He R be - „En Malie“ n-1N Tel. Manblit 28%9.  uAphredte:.  , Anter den Linden 61, 11. Fg | aub u TN PR n voa BIEN en, Parten; Platin, Bod „Vveritag“  vewiveowhalte Pr ; Inger “Au I. == Tok.r Suni 79.43  WF -zuizeben Fieditehetn. 9  ENEN EARN AEROEN) 4 nN 4  Beginn 7 Vhr  Wt TANZ ]  en an TI abt. 76.0. M num 30.4 Stottiior Wol i Programm Reigandiic« Rap.; „Bönhoff 3, Brett“,  x  