Mb 4078. Morgen-Ausgahe  Die Voanlnche Zeitung erscheint zweimal täglich Dur einmal. Jeden Sonntag Wiggenschaftlich  Literarizche Uwschau,  Verlage von U Notein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion | Ansvahme des Handeleteils): E. Bachmann iD Berio  Von  *-  - Ein dunkler Tag.  Der Schritt war Überelt. 6 1 alle -wollen Frieden. Wir, die Wenigen, haben gs» dmahnt und gewarnt, als keine Regierung daran dachte, der Wahrheit ins. Auge zu bliken.. WISE L HERTER  Nun hat man sich hinreißen lassen, im unreifen Augenbli>, m unreifen Entschluß. "2 : ; !. Nicht im Weichen mußte man Verhandlungen beginnen, Fondern zuerst die Front befestigen. E ; "Die Gegner mußten sehen, daß der neus Geist des Staates Pnd Volkes auch den Geist und Willen. der Kämpfenden kröf« Pgt: - Dann mußte Wilson gefragt werden, was. er unter den werfänglicsten seiner vierzehn Vunkte versteht, vor allem über Elsaß-Lothringen, Polen und die Entschädigungen der weste Lichen Geblete. Die verfrühte Bitte um Waffenstillstand wor ein Fehler. ; | ; "2 : Das Land fi ungebrochen, seine Mittel unerschöpft, feine „Menschen unermüdet, Wir sind. gewichen, aber nicht go-  Dia. Antwort wird kommen. Gie-wirb “Jein; mehr als das: zuriä&weisend, demiltigend, überfordernd. -:. Wir: dürfen uns nicht wundern, wenn -man die sofortige "Räumung. des Westens, wo nicht gar einschließlich der Reichs- Jande verlangt. Punkt acht wird auf Herausgabe.zum min- Heften Lothvingens, vermutlich auch des Elsaß gedeutet. . Als polnischer Hafen kann „Danzig: gemeint - . fein, -. "Die Wioederherstellung :  ens  sBrößenordnung von fünfzig Milliarden hinauslaufen. | „Hat man das Übersehen? Wer .die Nerven verloren hat,  "muß erseßt werden. . . .  : . Wavim wird man Wilsons Forderungen eutsdeutend Über»  steigern? Weil man unseren Willen für gebrochen. hält, .  . “Gebrochen ist und soll fein die Anmaßung einzelner auf  Weitbeherrshung, auf Rechtsbruch, auf Einpflanzung des  dürren und überlebten Militarismus und Feudalismus in die  erstarkten Völker der Erde. Ungebrochen ist der Wille zur freien Selbsibehaupkung und [Serbsibestimming. ' Kein. Schiedsgericht- der Welt schafft uns Birbeit und Stoff und Lebensvaum, den schafft nur eim wäür«- diger und erträglicher Friden. > : : Wir. wollen alles Unrecht abtun, inmen und außen; wir ben begonnen und werden fortfahren, doh wir wollen kein Unrecht leiben. '- 4 ; Ne SEH 2063 S000 ' Mit der Festigung mußte begonnen, mit dem Funkspruch Beschlossen werden; das Umgekehrte ist geschehen und nicht - mehr zu ändern; unser Wort müssen wir halten.  7 Kommt fedoch die unbefriedigende -Antwort;-die--Antwort, -  Hie den Lebensraum uns fürzt, so müssen wir vorbereitet sein.  - „Die ..nationale Verteidigung, die Erhebung des Volkes muß  kingeleitet, ein Verteidigungsamt. errichtet werden. Beides  "Writt-nur dann in Kraft, wenn die Not es. fordert, wenn man . tuns zurücstößt; doch. darf kein Tag verloren gehen.  *“"Das Amt ist keiner bestehenden Behörde anzugliedern, 65 |  Besteht aus Bürgern und So'daten und hat weite Vollmach: |] Seine Aufgabe ist dreifach. . a: * Erstens wendet es sic) im Aufruf an das Volk, in einer  * Bprache der Rüchaltlosigkeit und Wahrheit. Wer sich berufen  Fühlt; mag fich melden, es gibt ältere Männer genug, die ge» fund, :v'T Leidenschaft und bereit sind, ermüdeten Brüdern an der Front-mit Leib und Seele zu helfen. +:  „Zweitens müssen alle die Feldqrauen zur Front zurüs, dis“ wan heute in Städten, auf Bahnhöfen. und in Eisenbahnen 1  "ficht, wenn es auch für mangen hart sein mag, den shwer- perdienten Urlaub zu derb Hen, ) . % I 18 Drittens müssen in Ost und West, in Etappen und im Hinterland. aus Kanzleien, Wachtstuben und Truppenplägen „ die Waffentragenden, ausgesiebt werden: .. Was nüßen uns Heute noch4 Besaßungen und Expeditionen“ in Rußland? Gchwerlich ist in diesem Augenbli> mehr als die Hälfte unserer Erupfen an der Westfront. : : ; :  1. Köntglich privilegirte Berlinif "morgens und abends), an Sonn- und Festtagen die Wustrierte Beilags „Zeitbilder“, Sonstige  4 - und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verl;eht, Für Reise 'und Wanderung, Finan und Ea %* Ti onntags * Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.  undefriedigend,:  | und Norbdfrant- | reichs kann auf eine verhüllte Kriegsentshädigung in. der  CD.  <e  Beilagen und Bubrikens |  - Der Eindruck der Friedensnote an Ü  "Einer erneuten Fronk werden anders Bedingungen. ge» boten als: einer evmüdeten.: - EEE SENE  -Wir wollen nicht Krieg, söndern Frieden,  DoH nicht den Frieden der Unterwerfung. 237 ietldg ws  Eine Havas-Note zum Friedensangebot.  Drahtmeldung dee „Vossischen Zeitung“.  hd Genf,-6, Oktober. -  - Havas ' verbreitet eine Note, in ber erklärt wird: Obgleich das Friedensangebot der Regierungen der Zentralmächte hier noch nicht offigiell mitgeteilt ist, könne man die ablehnende Antwort leicht vorausfehen. Diese erUäre sich aus den Gründen, die Deutich- land zu dem Schritte besthmanten, und zwar: Hie MÜdigkeit Oester- reichs und der Türkei, der Abfall Bulgartens; auch herrsche in Deutschland eine innere Krisis, deren leßtes Symptom die Demts» sion Hertlings war. Die Leiter des Deutschen Neichs sähen ein, daß ein Sieg unmöglich sei und wollten daher das Eindringen des Feindes in Deutschland und Repressalien vermeiden. Sie gestehen Hurch das Friedensangebot 4hve Niederlage ein. Ste stellen sich under die Argide Wilsons. und erklärten Ich berott, dessen Bebin-  gangen anzunehmen, Willon hohe. aber an. 27. Gepfember im vor».  aus geantwörtet und mit den Alliierten erklärt; daß der Friede nicht. durch Feilschen oder ein Kompromiß, sondern mr durch den Sieg zu erlangen sei. SER: TUE  Cecil überDeutschland und Völkerbund : ODraßtmeldung der „Vosfischen Zeitung“.  Der Unterstaakssekretär im engslischen Auswüärtigen Amt Lord Robert Ceeit sagts .in einer Unterredung mit dem Londoner  Vertreter der „Neueit “Züricher Zeitung“ Z 5. „Der deutlihste Beweis für Hen Fortschritt des  Völkerbundgedankens : ist - die Tatsache, daß er auch im deutschen Boke mehr und mehr Wurzel fchlägt. - Weniger "leicht ist - es, die Frage zu enb  schetden, in wie weitem Umfange die deutschen Staatsmänner .und Politiker mit dem Gedanken der GSegründung einer Bölkerliza aufrichtig sympathisieren. - Bigher beschränkte -sih re Zustim«  “ mung auf cligemeine Redewendungen, die in Deutschland freilich  Beachtung “fanden. “ Wir vernahmen viele Reden; aber wahrschein- lim würde eine einzige Erklärung aus dem Munde eines -Ceitenden deutschen Gtaatsmannes ge nügen, um uns dem erstrebten Ziele näherzubringen. Dieser deutsche Staatsmann müßte die bündige Versicherung abgeben, daß Belgien geräumt und in seiner unbeschränkten Unabhängigleit  wiederhergestellt; daß ferner: die Übrigen Fragen ohne Annezions- und Gntichädigungsrecht der Völker beim Friedensschluß geregelt, | endlich daß gegen eine -Wiederkehr des Krieges Schußwehren dur“ |  Abrüstung, dur Schiedsgerichte und durch die Begründung eines Völkerbundes geschaffen werden würden. 7 “ * „Troß des bemerknswerten Umschwunges der Anschauungen,  der sich in Deutschsland vollzieht, hat noch kein deutscher Syaats- :  mann in diesem Sinne gesprochen und sich zu dem neuen Welte  fdcal befannt.. Es. ist deshalb scchwer für uns und eben'o schwer  für die Neutralen, fich über die Aufrichtigkeit .der deutschen Mei»  ' nungen Klarheit zu versGaffen, [ov daß eine Erörterung der leiten»  Hen Grundsäße, wie sie jüngst vorgebracht wurden, in die Wege geleitet worben fönnte. Denn wir vernehmen aus Deutschland nicht nur Stimmen, die siß nach verschiedenen Richtungen äußern, indem mande no& immer in das Horn des alldeutschen Welt- efoberungsproaramms stoßen, während andere gemäßigtere An- „[hauungen kundgeben; nein, dieselben Deutschen äußern sich ver» schieden, je nacchdem die Lage fär:Deutschland günstig oder ungünstig  ist. : » Aber -wenn" wir die Neden miteinander vergleichen, die die  'deutschen .Staafsmänner im Verlaufe dieses Krieges gehalten haben,  1o: finden wir, daß ihre Sprache je nag dem Stands der Dinge . „Jegr gewecieit hat. Das beweist, daß Deutscchhland Zein bestimme  tes Kriezszicl holte, es fei denn das, aus dem- Krisge allen Nuten zu ziehen, den es nur ziehen konnte Es ist erfreulich, daß das deutsche Volk oder dochß ein Teil desselben jezt einzusehen beginnt, daß der Mi. *ariemus ein , verfehltes Glaubensdekenntnis war. Ader es miß eiotn handgreiflihen Beweis. für seine Sinnesände- rung obliegen, bevor wir an die Aufrichtigkeit solcher Erälärungen Youben fönnen.“ (Siche auch vierte Gait  Berlin  Zeitung von Staäts- und gelehrten Sachen ij Bezug: InGroß-Berlin movatlich 8 Mark bei tä Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. - Annahms im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages. :  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22-26  - Montag, 7. Oktober 1918 -  FRE 72  1 tägt. zweimaliger Zustallung. Durch die Poet monatliek: 2.80 dl. oder vierteli: 8.40 M. ohne Bestel! gebühr, Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40%, Tenarungszugchlag.  1: eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Vornsprech + Zentrale: . Ullstelin & Co, Morltzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291. |  "GE  - Staat und Völkerbund. ' jan . Georg Bernhard, 167 EM Die Idee des Völkerbundes läuft allmählich Gefahr, von" Uebereifrigen diskreditiert zu werden. Es ist eine Gefahr der deutschen Gründlichkeit, daß- mand einer irgendeine "Idee, mit der er sich beschäftigt, so lange „vertieft“, dis er sie voll» kommen verflacht hat. Dann werden. alle: anderen Exr« scheinungen gegenüber der, die man gerade unter der Lupe hat, vernadlässigt, für unwichtig oder gar für verderblich ev Hflärt. Ueber dem Völkeybund beginnt man so jezt allmählich den Staat lieblos zu behandeln, Es gewinnt beinahe den Anschein, als ob. ihn :manicher in. die Rumpelkammer werfen - vder mindestens doh 'auf die Strafbank verweisen will. Das . Wort vom: „Racer Staat“ beginnt in neuer Bedeutung auf zuleben. Der Staat mit seinem Egoismus soll schuld art allem sein, was wir während der leßten Jahre erlitt:n haben. - Das Volk, sagt man, sei dur< den Staat zu Schaden ge= kommen, und der Bund der Völker wird das Heilmittel gegen den bisherigen Staatsegoiomus schaffen. | » Hüten wir uns vor solchen Uebertreibungen. Der Buns | der Völker st notwendig“ Diefer“Krieg wird siher'niht dex lebte gewesen sein, den das Buch der Geschichte zu verzeihnen hat. Aber dieser Krieg hat gelehrt, wie furchtbar Sieger und Besiegte das Morden mit all seinen Begleiterscheinungen er« schüttert. In Zukunft wird auch ohne alle völkerrechtlihen Bindungen es von den Völkern und ihren Lenkern noh viel  - sorgfältiger als .bisher Überlegt werden, ob sie nicht selbst "einen Verzicht aufs Recht dem furchtbaren lezten Mittel des  Krieges vorziehen“ Gerade deshalb aber ist es zu begrüßen, daß die, die am meisten zu fürchten hätten, davor geschüßt werden, daß die Kriegsfurcht sie zu dauernd Verzichtenden erntedrigt.. Jedoch- nicht die Völker einen sich, sondern die Siaaten, Das Volk stellt eine Gefühlseinheit dar, oder: einen Durchschnitt verschiedener Gefühlsinhalte. : Es ist millionen- köpfig und hat sich um seiner Einheit willen im Staat eine Organisation geseßt. Der Völkerbund wird gewünscht- von den Völkern und getragen von ihren Sympathien. - Aber die Verträge schließen die Staaten, und den Völiern müssen im Bund die Existenznotwendigkeiten für ihres Staaten verbürgt werden. Denn vom Glü> oder Unglück ber Staaten hängt das GlüF oder Unglü> der Völker ab. ' Es mag fa eine Verkehrung des natürlichen Zustandes sein, daß das Wirtschaftliche im Leben des einzelnen Bürgers eine: beinahe alles verschhlingende Rolle spielt. Aber es ist doß nun vorläufig einmal so, und wird vermutlich auch geraume Zeit Hinaus nicht geändert werden können. Die wirtschaftliche Existenz des Einzelnen wird zum -erheblichsten Teile vom. Staat bestiment, sowohl in bezug auf Möglichkeit und Risiko des Erwerbes, wie Hinsichtlich des: Genüsses am Erwordenen, Und damit hängt wieder mehr oder weniger direkt jedes ideale Gut aufs engste mit dem Staatenglü> zusammen. Der Egödis- MUS, den der Staat-betätigt, um seine Existenz. zu behaupten; eicht mithin dem Egoismus der Mutter, die ihren. Kindern das Beste zu sißern wünscht. Der Staat lehrt den Einzelnen im Interesse des Gemeinwohls verzichten, Er stellt die ein- fachste Form und das für jeden greifbare Symbol einer über dem Individuum stehenden Gemeinsamkeit dar. Der Gedanke an Völkerbünde hätte nie entstehen können, ohne die Gewöh- nung der Einzelpersönlihkeit an organisatorisches Denken und Fühlen durch. den Staat. Denn der Völkerbund kann immer nur die auf und über den Staaten aufgebaute Organt« sation sein. . Diese ansheinend Hheoretische Auseinandersehung gewinn? eine eminent praktische Bedeutung, sowie man daran. denkt, * Daß bei den nächsten Friedensverhandlungen die Menschheit feierlichst eingeladen. werben mird, fich als Gründungssver- sammlung für einen Völkerbund aufzutun. Wenn man- die  „Sache juristisch betrachtet, so ist nichts leichter, als einen  Völkerbund zu gründen. Die Statuten find durchaus nicht shwerer zu entwerfen, a“ die Saßungen irgendeines Vereins oder der Gesellshafts“ "trag eines Aktienunternehmensz. Aber die Dauerbarkeit .e5 Völkerbundes muß seine Bävg- . schaft in erster Linie in.der Existenzmöglichkeit der - ihm angegliederten Staaten haben. . Kommt ein Friede zustande, der irgendeinem der angeschlossenen Staaten- dis Existenznötwendigbeiten bescchneidet, jo wird das beite Steipk n  an die bisherigen Staatsverbände.  „Oer den Zerfal, nu; die Bestrebungen zu 'Sönderbünden perhindery Bannen. 8  Man kann einwenden: Die Exehution des Bundes bedroht Feden Friedenssiörer. Gewiß, das steht im Statut. Den ein- zelnen wird man se'bsit dann, wenn ihm offendares Unrecht geschieht, niederhalten können. Ader sowie einander grol- Jende Teilnehmer vorhanden sind, wird jeder der ganz Großen, wern er sich auf ihrs Seite stellt und sie um sieh sammelt, tröß Der besten Statuten den Frieden stören und den Krieg her aufbeschwöven können. Der einz niedergehalien wird, dem die Gesellshaft das Brot vorenthält, wird zum Revolutionär, Und der Staat, der seine Bürger  "nicht versorgen. kann, der Steuerdru> auf sie häufen und ihr  materielles und ideelles Leben Uunleidlich gestalten muß, wird in. feinem Egoismus die einzelnen gegen die Leitung und gegeneinander aufwiegeln.  Wenn es also dem Präsidenten Wilson mit seinen Be- mühurigen, einen dauernden Bölkepbund zu scchhaffen, wirklich ernst ist, so wird er jeden Staat unterstüßen müssen, der am  - Friedenstisch gegen die Vergewaltigung ankämpft, Und wenn . Deutschland, falls ihm auf sein ehrliches Friedensangebot un»  würdige Bedingungen der Vergewaltigung gestellt werden, fich zum leßten Kampf um. sein staatliches Leben rüstet, so leistet es für die wirkfsame Gründung eines Völkerbundes ganz erheblich viel. mehr, als diejenigen seiner Feinde, die dos Wort Völkerbund dauernd im Munde führen, aber kroße dem die Keime künftiger Kriege in den jehigen Friedensver- irag zu senten wünschen. Der Völkerbund At ferner nur dann möglich, wenn auf dem europäischen Konti» nent eine dauernde. Ordnung geschaffen wird, die auf der fpoeundschaftlihen Angleichung und Ausgleihung der Völker Seruht. Wie ein gut organisierter Verein, dessen Mitglieder Über weite Länderstre>en verteilt wohnen, sich in Landesver- bände und Orisgruppen teilt, so muß der Völkerbund auf den Verbänden der Kontinente beruhen. Und jeder Kontinental- verband hat zunächst einmal seine eigenen Verhältnisse zu ordnen. Denn man kann ein Gebäude nicht beim Globe! aän- fangen zu bauen.  Die europäische Ordnung der Staaten untereinandet . ist deshalb zunächst die Hauptsache. Die Nachbarn müssen dort die Reibungsfläßen vermindern öder gar -auszuschalten versuchen. Neue Staaten diüvfen nur da entstehen, wo fie verbinden, nicht wo sie trennen. Die Auseinander» trennung von Gebieten, die zusammen notwendiger Weise wirtschaftliche Einheiten bilden müssen, und die nur in ihrer  - Gesamtheit und. durch solche Einheit leden und ihre Ginwoh-  ner zufriedenstellen können, muß unter allen Umständen ver- mieden werden. Der Begriff der Nationalitäten hat in diesem Kriege eine große Rolle gespielt. Er wird bei der kWnstigen Neuordnung selbstverständlih nicht ausgeschaltet werden können. Aber er muß geordnet.werden in Anlehnung a Denn diese haben jo wie sie waren, ihre Lebensfähigkeit und die Mitglieder der verschiedenen .neben- und durcein-  ander wohnenden Nationalitäten haben sich wirtschaftlich in . Ihren Verbänden wohl befunden, Was würde en fob  Umständen die Aufstellung neuer selbständiger Staaten unter der Losung des Selbstbestimmungsrechhtes der Völker bv» deuten? Es wäre dasjelbe, als wenn die Arme und Beine eines Körpers plößlich nach Selbständigkeit verlangten amd man sie dann abha>t, Sie sind dann befreit, aber sie sterben,  - Iosgelöft von ihvem - Organismus, ab.  Es muß also, wer den Völkerbund ehrlißj will, auß den 'Staatsegoismus wollen. Ohno. lebensfähiga Staaten kein Vebensfähiger Völkerbund. Und wir Deutsche dürfen über der Völkerbundsidee niemals vergessen, daß es durchaus nicht gleichgültig ist, wie da Reich in diesen überstaatlihen Bund  ET EEE  Der Dauermarlch. 55 Wee Moszrotöskhs . |  Wo zahllofe Neutöner uns umquäken  Mit seltsamem Klang und verschrobenem Sinn, - Versen?' i< mich gern in alte Schoarteken, Man findet doh manchmal Golökörner 'drinz Da griff i< also ims Büchergestelle, Durchaus nicht sorgsam um Auswahl bemüht, Und wollte mal lesen auf alle Fälle, R Was zufällig mir im die Finger geriet: ; Ein rötliches Bändchen, schlicht und bescheiden, Mit leidlichem Dru auf vergilbtem Papier, Kein Buchshmu> davin, die Augen zu webden, Ganz ohne Vignetten und Leistenzier; Kurzum einen Schmöker hielt ic. in Händen, * Sein“ Inhalt war: Eins Reise zu Fuß, Und um die Bezeichnung gleich zu vollenden:  - Bon Seume, „Spaziergang na< Syrakus“, Der Titel deutet auf weiteste Räume, Und dennocH war es mir deutlich und hell: Ein solcher Gpaziergang wie der von Söoume „Ist heute durchous niht mehr „aktuell“. Gleichviel; ic hatte in jüngeren Jahren N  4 Dies Buch in ineinem Lyesebetrieb,  Gv wollt' iq in wouer Lesung erfahren, Ob . irgendein Zug darin wirksam verblieb. -  Das war nun um achtzehnhunderhundzwett, Daß Soume - mit. Ranzen und Wandersiob, Damit er sich vom Vürobunst befreie,  Nach Güden sic auf. den Fußweg begab.  Sizilion als Ziel!- Kein Plan, der da netter Und ausfihtsreiher zu nennen wär",  Denn damals gab es noh gutes Wetter  Diit blauendem Himmel und Zubehör.  Wind Überall gab es no? Butterbemadhen  Und Vaohnenkoffee und Eier und sy,  Und billig war qlles, gort<&net nach Emmen,  Beofond man sich auf dem Gratis-Nivocat,  na Mensch, der dauernd  erwiesen  hineinkommt. Zit es zetstüdelt, ist es lebenswichtiger Glieder bovaudt, ändern sich dur< Gebi&szabtrennungen die Zahen der Ein» und Ausfuhr, so ist das scz)önste Bölterbundstatut ein unsißeres Jenseits, das der Deutsche gegen die sichere dies» seitige Qual eintausHt- Das soll aber teineswags sagen, daß für uns alles Glüd am Territorium klebt. Die wirt» schaftliche Existenzmöglihleit eines Staates bemißt sich nicht  nach Quadraifilomeiern. Man gidt nichts gern her, dessen  Besiß einem lieb geworden ist. Aber es gibt Notwendig- feiten, in denen es seliger ist, zu geben, als sich nehmen zu lassen. Dann soll man den Versuch machen, fich die wirt« schaftliche Mitbenußung verbürgen zu lassen und darf fi; die Mühe nicht verdießen lassen, den Versuch zu mocen, üer das gemeinsame Nußungsreht hinaus zu weiteren  Ausgleihungen und Annäherungen. zu kommen. Dann kann der Verlust die Brücke der Verständigung: wer» den. . Dem Völkerbund, der Verständigung aller Völker, muß eben die Ausgleichung und Versiändigung der N a'<'- barv ölter vorausgegangen sein. Der Engländer denkt sich den Völkerbund als ein in möglichst viele kleine Staaten zerklüftetes Europa unter seinem Vorsiß, Es wird sich seßt erweisen müssen, .ob Präsident Wilson ebenso. .wie England auf eine mögiTzit großes Zahl von Völtkerbundsmitgliedern oder im Gegensaß zu England auf ihr möglichst dauerndes  -GlLÜF bedacht ist.  Die türkiliche Note an Wition. Drahtmeldung 6 . - Berlin, 6. Oktober. Die K. Türkische Negterung hat zu gleicher Zeit wie ihre beiden Merten Deutschland und Onterreich-Ungarn durch Vermütlung der Königl:H Spanischen Regierung den gleißen Schritt beim Präsidenten Wilson getan;  Dernburg über Friedens- und Abwehr» . ! “ bereitichaft. ! z  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  5 hb Chemnigt, 6. Okiober.  Der frühere Staatssokretär Dernbuvg erklärte in einem Vor- trag in Chemnig, daß der Krieg, so lange er als Veteidigungs» krieg bezeichnet werde, nicht werloven, sondern gewonnen sei. Wilsons 14 alte und 5 neue Punkte, deren Ziel und Gipfel- punkt der Völkerbund sei, dürfen von uns angenommen werden, wenn fie in guter Treue und ohne Demütigung für Deutsch Tand nufgestellt sind. Man dürfe hoffen, daß man auf dieser Grundlage des Völkerbundes, der an Stelle der Gewalt Vertrags- bestimmungen sehe und zur Voraussezung gegenseitiges Ver» trauen und den Glauben Habe, daß die Kontrahenten das durc- führen können, was sie versprechen, zu einem Verständigungsfrie- den komme, aber man dürfe sich nicht darauf verlassen, Wachsam- beit und Bereitschaft naß innen und außen sei von Nöten. Unsere Widerstands?kroft sez nicht gebrochen, unsere Front stehe fest. Einen ungezechten demütigenden Frieden nehmen wir nict an. Das neus Ministerium At nicht nur das Ministerium des Friedens, Fondern auch das der nationalen Verteidigung bis ans bitteve Ende. Gollte der Feind die Vernichtung Deutschlands Wollen, so möge er bedenken, daß auf Jena Leipzig bam, und daß der alte friesische Spruch für uns Deutsche noch heute „Siebex dood als Gtlav ../  DBorsonaln, Hten. Der Obersägermeister Chef des Hof-Jagdamtes, Oberstlepinant a, D. Freiherr Heinrich v. Seinhe-Weibenrod in geboven am 27. September 1834 eswig, ist gestern in seiner Berlinexz Wohnung ovben. hn Heinhe wat Mitglied des Herrenhauses auf Äbbenszeit Und Ritter des Schwarzen Adlerordens.  ' Rein Kursbuch, wia es der Retsephilister  “ Bon heuie mit trvenden Augen durchmißt, Er. hatte mur den Homer im Tornister, Dex siczer weit artfsandor ish .-.,.: ME  7. jeff Gv pilgert er südwärts, per Pebes Hmmer,  Durch Dresden und Prag und Znaim noc: Wien,  Bis ihm im ersten ezotischen Schimmer.  Triest und bald auch Venedig erschien; -  Bon Udine liest man, wo licbliches Ave  Aus Glockenstimmen die Lüfte bewegt,  Vom Tagliamento und von der Piavt,  Die ihve Gewüsser zur Adria trägt.  Dann stand er, von süßestem Rausche trunken,  Vor. Meister Canovas Göttergestalt,  Sn feiner Geele glommen die Funken - .  Und loderten auf zur Flammengewalt;  Er stand por ihm auf denselben Pedalen,  Auf denen er so viel Meilen. marschiert,  Von Mitdigkeit hat er, laut seiner Annalen, |  No< immer nicht das geringste verspürt.  . Fvemd blieb seinen Flißen das Blasenübel, Nie zwang ihn. ein Wolf zu verzögertem Schritt, Den ganzem italienischen Stiebel : Durcchmaß er mit unverdrossenem Tritt.  : Zu Padua grüßte er Livius': Manen, Bologna =- Ancoua =- Spoleto ==“ Rom =-,  . Erfüllung fand hier sein dämmevndes Ahnen Nuf , klassischem Boden am Tiberstrom; Neapol = Palermo =- der Aetnagipfel, ; Schon winkt er mit wehender Fahne. zum Gruß, Nur weiter, == bald Ut ex aa lezten Zipfel, Am Ende des Marsches, == in Syrakus,  Ein reizender Schmökar! Den Lutor beneid' ih, Dar folchhen Plan epfaßt und gepflegt : Und so geschmeidig, so fors< und scchneidig Die Kilometen zurükgelogt. :  IH denke vergleichsweise, wieviel mir fehle Auf meinen eigenen Landpaxtien, Wenn icchß vom Zoo bis noch Hundekehle  '  Hes Kalsers unk |  2 Der Sieg Walinows, Drahtmeldung.  4 “ Wietny, 6. Oktober. *  Der Vertret2r der „Neuen Freien Pressa“ in Sofia meldet über die Vorgänge, die der Abdankung Köniz Ferdinands am 1. Oktober vorausgingen: Die Sizunz ber Sobranje bedeutet einen vollen Sieg Malinows, der einmütigen Beifall fand. Es erhob siß nirgends Oyposb:ion und fein Antrag -cirf Vertagung witvde 6ine stimmig angenommen. Eine Opposition eogen die Politik Mali- nows ist na age der Dinge unmöglich. Es gibt keinen Menschen, der im Augenblit gewillt ist, die Vevontwortung der Regorung zu übernehmen. Eins Militärdittatir ist ausgeschlossen. Während der Sißung det Sobranje wurde vier Kilometer von der Hauptstadt gekämpft. Von der Front heimlehrenda Soldaten vemädctigten fich des, bulgarischen Hauptquartiers in Küstandil und riefen die Bauernvepublik aus. Der bognadigte Führer der Bauernpartei Stamboliski ist der leitende Mann dieser Bauern-Bolshowiti, die ununterbrochen Zuzug von der Front erhalten. Die Soldaten kommen in betjammernswertem Zustand an und-sind nur mit dem Notdürftigsten bekleidst. Dis Prinzipien Wilsons .von der Selbst» bestimmung der Völker wuvden in der bulgarischen Presse günstig aufgenommen, und allgemein wird ihre Anwending gofondert. Im Lande bopinnt fich eine allgameine Beruhigung bemerkbar zt machen. An ein Eingreifen Bulgarien in dex Krieg ist nicht mehr zu denten, da das bulgarische Volk kriegsprüde ist und jeden Frieden annehmen wird, der ihm Nuhe nach accht Kriezsichren gewährt.  Sofia, 5. Oktober.  Der offiziöse „Prepores" veröffsntlicht noch folgende Bodinzune» gen, unter denen der.Wasfenstillstaud abgeschlossen ist: Bul» garen räumt alle Gebiete, wel&e bis zum Kriege Serbien und Grieckenla'" gehört haben. In den Gobieten, wel>e, wie Strumißa, von Ententetruppen befcht sind, wird die bulgarisäe Verwaltung wieder eingescht. Bulgarien demcbdilisiert seine ganze Arme? mit Ausnahme von drei Divisionen und vier Kavallerie-Rogimenteen, mit weichen es die Dobrudscha und die östliche Grenze sPühen wird  +4 Waffen und Kriegsmaterial der demobilisierten Armeeteile werden  ven den bulgarischen Behörden eingezogen und unter bestimmte Kontrolle der Orientarmee gestellt, wie die Ententeavmee heißt.  Ein Kabinett Lammalch? Drahtmeldung der „Frankf. 8tg.“ SEE I Wien, 5. Oktober. Die aus gewissen gat unterrichteten Kreisen in Wien verlautet, soll ein Kabinett Lammas< die Aufgäbe übernehmen, das  alte Oesterveich zu liquidieren, vor allem auh dis Finanzproblems Her Ueborgangszeit zu 1ösen unter beso..derer BerüksiGtigung der  K! den, 5 gh (Siehe auch nierte Sei)  Vereitelter Anschlag auf den Gouverneur von Serbien. R  . : Belgrad, 5. Oktöber. : Am 3. Oktober abends: wurde gegen den Militär-Generalgouver- qmreur Freihertn v. Rhemen ein Anschlag versuccht, Die fünf» undzwanzigjährige Belgrader 'Einwohnerin Leposava Bosinovie- wollte dem Generalgouveneurr vor dessen - Palais ein Bittgefuch überreichen, wobei sie einen geladenen Revolver in der Hand zielt Ehe sie davon Gebrauch machen konnte, wurde sie dank der Geistes» gegenwart. des Personaladjutanten Rittmeisters Lacochewiß ent- wosfnet und der Militärpu..zet Übergeben. Die Erhebungen er». gaben, daß es sich um die Tat einer hochgradig hysterischen Fra  „Die Füße erscchhleppe mit schmerzenden Knten. Zchh wünsche mir Seumesche Muslelstxänge . Und Seumes immenses Wandertalent, . Kurz alles, was troßend der Wegeslängs Von Leipzig ausreicht bis Agrigent; . Besonders aber == ganz unverhohlen -. Sch' ic< den Ausdru> des Neides aufs Blatt, = - Wünsch' ih mir Schuke mit solchen Sohlen, ' Wie Saumme sie damals besessen hat! IE 8 y ;  ISE  Max Klingers „Krouzigung Christi“, has selt Kriegg- Beginn im Leipziger Museum als Leihgabe. ausgestellte. Bild, ist, wie unser Berichterstatter meldet, als Geschenk einer Anzahl kunst» finniger Bürger in den Besiß der Stadt Leipzig über» gegangen. Das Bild ist 1891 von Klinger in Rom vollendet worden. 1 ; 7 :  Der Wiener Nusftand beigelegt. Aus.Wien drahtet unser Berichterstatter: Sonntag, 12 Uhr mtitags, verließen die Shau- spieler sämtlicher Privatbühnen die Rroben, um ähren (mehrfac< angezeigten) Streik zu beginnen. Nachmittags . fand beim.Polizeipräsidenten zwischen einer Abordnung der Direk- ' toren und Delegierten des österreihischen- Bühnenvereins eine neterlihe Ausgleichsverhandlung statt, mit einem so. glüälichen Erfolge, daß den Künstlern, die überall in der Nähe ihrer Theatey den Ausgang der Beratung über die Gagenerhöhung erwarteten, rechtzeitig das Zeichen zur Wiederaufnahme der. Avdeit gegeben werden konnte, Go blieb den Wienern die Prüfung, dis fie anders kaum Hätten ertragen können, erspart: Es wurde gespielt; :  Ein französischer Nachruf“ auf Max Daußendey, Senri Guilbeauz veröffentlichte unter dem Titel „Das kra» gische Schhidsal eines deutscchen Dichters“ iat dex Nummer vom 19. Geptember Ser in Genf erscheinenden schweizerischen Zeitung „La Fouille“ einen Nachruf auf Maz Dauthendey, wo es 1. Heißt: „Einer "der entzü>endsten Dichter des lyeutigen Deutschland ist unter wahrhaft tragischen Umständen Hestorben, und obgleich er Hie Schreen des Krieges, an dem er nicht teilnahm, nic . »ekannt Hat, wa er eines jenet Opfer dos Krieges, die man ge“ 'hnl< ignoriert. Sein Geschi> ist uns durch seine Berühmtheit . kannt  | geworden. ..-Wenn Dauthendey ein Offizier oder ein einflußreicher  Politiker und Alldeutscher gewesen wäre, hätte man die Strenge ider englischen Regierung begriffen. Aber D. wär ganz einfoch ein - Lyriker, der merchmol an Nopelis er:nnert, und ein köstlich ivo  „wwe. Pressionistischer Erzähler." . T 35..B6 .“ <  Oftpreußenfahrt.. 7 kinn  7“ Sw3l -Presseleute von allen Farben und Kalibern, Forischritt- ser und Konservative, AlldeutsGe und Sozialdemokraten, Natio- „nallherale und Zentrumsmänner, Politik:r, Volkswirtschaftler wund Feuilletonisten, so. zogen wir an einem kühlfeucchten Sep- Fembertage aus, um ins wellen« und waldumrauschte Ostpreußen- Land zu fahren, dahin uns ,dessen :zioilex Obergebietiger, Herr. von. Batocki, eingeladen hatte, „alle . froher Erwaxtungen voll und voll redlichen Willens, mit aller Unbefongenheit, ledig. aller vor» Befaßten Meinung2n, Land, Menschen und . Zustände auf uns Wirken. zu lassen. . Die meisten von uns betraten zum erstenmal“ Hen dur< glorreiche Waffentaten und. unsöglicße Leiden geweihten Boden des alten-Ordenslandes, einiges wenige begrüßten in ihm trauten Heimatboden, seliges Jugendland,: und. diesen “erhöhte fich die fröhliche zu festlicher : Stimmung, die Gehobenheit der  anderen zur ( griffenheit,  Mit Wolken verhangen war der Himmel, und ein rauher Wind Fuhr übers Land, äls wir in Allenstein auf. dem Bahnhof. den ersten Willkommengruß von Vertretern der Stadt. und der Han- delsfammer ompfingen. ... Was ein... vollwichtigzr ostpreußischer Sändedru& ist, das lernten wir da zum erstenmal und .gleich gründlich : kennen, aber auch. was. ostpreußisqe Herzlichkeit. und Frohlaune ist = no< nicht zehn Minuten, und wir fühlten uns in dem Kreise dieser markigen, geradsinnigen, ebenso klugen wie warmfühligen Männer vol unversieglihen Humors so wohlig geborgen, wie unter lieben alten Freunden, Und so blieb es bis aur leßten. Stunde unseves Aufenthalts in diesem an Natur» scönheiten wie an Vollmenschen reichen Lanve; wohin immer wit Tamen, überall“ fanden wir gleich liebenawerte Menschen mit Offenen Herzen und offenen Sinnen, unter denen zu-weileit Über» aus wohl, von denen scheiden zu müssen immer: aufs nvue weh tat. Gtunden froher Geselligkeit: verlebten wir mit ihnen, aber auch Stunden ernster Arbeit: und Stunden: starker Erhebung. Mit immer wieder sich erneuerndem Erstaunen fahen wir, mit welch freudigem Zukunftsmut, mit. welch zäher Tatkraft dieses Ost-. preußen; über. das. die Kriegsfurie mit" Mord? und Brand und hundert unnennbaren Greuelin hinweggefegt wär, noch mitten im Kriege am Werke ist, die. Spuran der bitteren Leidenszeit auszuütilgen und sich ein neues Leben friedlihen Schaffens zu zimmern, mit welch freiem Weitbli> es sich müht, - den lähmenden Bann wirtshaftlicher Isolierung, unter. dem es so Lange und so schwer- gelitten, abzuschütteln, um auf der einen Seite engeren ideellen und ökonomischen Anschluß an. das große Heuisce Vaterland zu gewinnen, äuf der andern die handels«= politischen Zukunftsmöglichkeiten, die naß Osten hin, nach Ruß» Jord. und den Randländern, sich eröffnen, in umfassenden. Maße  zu nüßen, Ueberall in den von dem Russeneinbruch heimgesuchten |.  Landesteilen sind dessen Spuren no< zu ewahren, aber überall -Dlitht neues, frößliches Leben aus den Ruinen, erheben sich schhmude Häuser an Stelle der zerschhossenen und niedergebrannten, geht der Pflug über Schüßengräben und blutgedüingte Kampffelder, Hröhnt dex Dampfhammer und saust das Schwungrad im froh Heschwingten Rhythmus tüchtiger Arbeit, Und wohin immer wir kamen, in“ Allenstein“: wie in Königsberg,: in Insterburg und in Tilsit wie in Memel, allerorten begernzien wir kühn und welt ausgreifenden Plänen, die all dem .- ichen Kiels geltent der feiten Eingliederung der Heimat in d-n ewaltigen Orgonismus, dez in kommenden Zeiten das. ungei .rs- Wirtschaftsgebiet von dem industriereichen Westen Deutschlands dis zu dem der metho dischen Erschließung vielfaeh noh harrenden Innerrußland um-. fassen soll, Von der Ostsse bespült, von starken Strömen durchzogen und reich an großen und kleinen Seen, besigt Ostpreußen alle natürlichen Voraussezungen fir ein vielgliedriges System 'von Wasserstraßen, aber die Vergangenheit ist ihm in dieser wie in mand. anderer: Hinsicht viel, nur allzuviel: schuldig. geblieben: Was . Wunder, daß jekt, unter der befruchtenden Wirkung der Erjahrungen des Weltkriegs, in.dieser als Dorado Hes Agratier-. Kims geltenden Provinz die Kanalpläne wie die Pilze aus dem Boden schießen, jeder einzelne vortrefflich evsonnen -und gründ» TiH durchdacht, niht alzu schwer durdzuführen und für das Land wie für das gesamte Reich sehr verheißungsvoll, manche untereinander wohl vereinbar und einander ergänzend, ntanche Freilich auch einander geradezu widekstrebend und gegenseitig davzelogt, eine ganze Literatur Über. diese Fragen uns zum wurden uns die Absichten und Vorteile jedes dieser Kanalpläne aufhebend, In vielen Vorträgen, Gesprächen - und Schriften näheren Studium in die Heimat mitgegeben, und einem späteren Aufsaße muß vorbehalten bleiben, diese Pläne in ihren großen Umrissen wiederzugeben. Vorweg. aber möchte 1< . aussprechen, Daß dis Kanalpropaganda, -.der wir iberall in Ostpreußen begeg» meten, nichts künstlich Gemachtes, nichts spekulativ Aufgebauscchtes, Fondern die ganz natürliche Wirkung eincs tatsächlich vorhandenen Fehveren Notstandes ift, die Nefleperscheinung einer das ganze Land beherrschenden wirtschaftlichen Seelenverfassung, für die Has treffende Wort Kanalhunger geprägt worden ist. 187  Unser erster Vormittag auf oftpreußischem Boden war allet» Hings nicht solchen Zukunftsfragen „gewidmet, sondern erfüllt von ider Weihe großer, jedes deutsche Herz erhebender Erinnerungen. Von unseren Allensteiner Gastfreunden geleitet, fuhren wir hin- aus auf das Shlachtfeld von Tannenberg, durc< das aus Schutt und Irsimmern neuerstandene: Hohenstein zu den liebevsöll ge- pflegten deutschen und russischen Heldengrübern, vorbei an dem Tchlichten Schulhause, von .dem- aus “zuerst 'der Oberbefehlshaber ider Russen, dann aber Hindenburg den Gang der- Schlacht ge  . Jenkt*hat, auf einen Hügel, von wo aus sich ein Rundbli> über das ganze Kampfgefilde erschloß. Hier war es uns vergönnt, aus Hem Munde emnes „hervorragenden Mithelfers am. Siegeswerke, des Obersten Bacmeister, der in jenen ruhmreichen Septembertagen. Mit seinem Regiment eine besonders wichtige. Aufgabe zu. er» füllen Hatte, eine ungemein lebendige SPilderung des Shlachten- verlaufs zu vernehmen, die dadurch besonders anschaulfäh wurde, Haß der Blik immer wieder von der großen, vor uns ausgebrei» vaten Geländekarte in das.Gelände selbst hinausfchweifen und dis einzelnen Brennpunkte :des heißen Ringens, die Anmarschstraßen Her Deutshen und die Rückzugslinien der Russen festhalten konnte. Dann fuhren wir zurü& nach Allenstein zu dem neuen Rathause,  - einem Überaus stattlichen, vornehm und doch behaglich vingerich“. teten Gebäude im deutschen Renaissancestil, mit einem ganz eigen» artigen Erker, der „mit Reliefdarstellungen aus der Zeit des Musseneinbruchs sinnig „geshmü>t ist. Hier klang zum ersten Male, vorerst freilich nur flüchtig, in einer Tischrede des trefflichen |Stadtverordnetenvorstehers und Vizepräsidenten ber "Handel2-“ Jarumer Reensh die Kanalfrage an, die uns weiterhin so viel.  - Zeichäftigen sollte, Allerbings no<. nicht am. Nachmittag, ber bom"  . „Besuche des. Werkstätten+Läzaretts in Jakcbsberg gewibiet war;  - scheiterten, .  - <en an.  S  . Groß28 Hauptaqnar tier, den 6. Oktober. Westlicher Kedegsichauplat.: ! Seovesgruppe Kronprinz Nuppreht, | Su Flandorn Knd vor Cambrai tuhiger Tag. Nege Erkundungstätigleit au vielen Sielien der Front. | une Heeresgruppe Boehn, . j Wir gaben in vorles:er Nacht den zwischen Creve- eveur und Beaurevoir an den Kanal in Linie Baufenp-- Le Catelet 9srspringenden Stellungsöboger auf und nah» 28 die dort Aehanbeotg Truppen in LÜCwärtige Linien zurüc. Engländer und-Franzrson sezten ihre Angriffe zwischeit Le Catelet und uöxdlich von St. Quentin fort. Beaurevoix und Montbyehain blieben in ihrer Hand. An doy üörigen Front sind ihre Angriffs vor unseren Linien gescheitert. “ In den: Kämy7en Lei Beaürovoir zeichnete sirh das Reserve-Infantorice-Regiment 56 unter seinem Kommandeur Major v,. Loebbere besonders aus,  Heere8gruvpe Deutscher Kronprinz,  Exneute Angriffe der Franzosen und. Italiener am Chemin des Dames wurden abgewiesen. In Fortsebung der am 3. 10. begonnenen - Vewegungen . öbftlich von Reims und. beiverseits ver Suippes haben wir in vor- letter Nacht unsere Stellungen am Brimont und Berru geräumt und rü>wärtige Linien bezogen. „Der Feind folgse im Laufe des Tages. Wir standen am Nbend mit  . ihm an. der: Suippes beiderseits ver Straße. Reims--  Neufchatel,: bei .Lavannes--Epoye=-Pont Favergey und an der Arnes in Gefechtsberührung,  Zwischen der von Somatt-Py uaß Norden führenden Straße und Bstliceh von Liry griffen Franzosen und Ame»- rikaner erneut mit starken Kräften an. Wir haben naß fehwerem Kampf unscre: Stesungen restlos behauptet. Das Westfälische Infanterie-Regiment Nr. 55 und das Westpreußische Infanterie-Regiment Nr. 149 zeieneten fich hierbei besonders aus. Die 199. Infanterie-Divi-   fion schlyg den in fünfzehn Wellen tie? gegen die Liry- .Söhe anftürmenden Feind mehrfach zurü&. Leutnant |  Marko mit Kompanien des Infanterie-Regiments Nr. 3s7 hat ain ver Abwehr ves Feindes vesonteven Anteil. Der Feinb erlitt schwerste Verluste.  Teil- angriffe des Geguers am Weftrande dev Argonnen  . Seoresgruppe Gallwit.  | Zwischen ven Argonnen und der Maas fette ' ver  Amerikaner seine starten Angriffe fort. Destlich von  des zwanzigsten. Armeekorps angesertigt, die den Verlust von Gliedmaßen zu deilagen : haben. Wahre Wunderwerke mensch- lichen Erfindungsgeistes sind es, die uns. da vorgeführt wuvden, anscheinend Unfache, in Wahrheit höchst komplizierte Apparate, die den seines Armes Beraubten in den Stand seßen, die schwer- sten und subtilften Handarbeiten zu verrichten, und dem, der ein Bein verloren hat, die Fähigkeit wiedergeben. stundenlang zu stehen, zu gehen, zu steigen, ja sogar zu springen. Es wor ein ungemein tröstlicher Anbli>d, wie Dußende von Einaruigen und Einbeinigen im feldgranen Kleide sih. munter beim spiel tummilten, wie andere an.der Hobelbank, am Schraubsto>, am Amboß, :an der Säge arbeiteten, und froheren Herzens, als wir sie betreten; verließen wir diese traulich in Waldesgrün gebettete  Anstalt, '  Auf dem Rüdwege zur Stadt, der durch ausgebchhmte, treffliH. gepflegte Parkanlagen. führds, ftatteien wir dem altehrwürdigen, vor vierhundert Jahren von Kopernikus bewohnten Schlosse einen Besuch ab, in dessen Festfaal der Negierungspräsdent Herr von Oppen uns aufs Liebenswiürdigste willkommen hieß : kürzen Vorbrag ein Bild Her wirtschaftlichen und sozialen Berhält» nisse des Reger rs Allenstein geichwede, den vielen wertvollen Ausschlüssen, die wie da erhielten, interessierten uns begreiflicherweise ganz befonders die Mitteilungen über : den Um-  „fang der Kriepsichäden umd Über den Stand der Wiodoratfbau-  eabeiten. An öffentlichen Gebäuden. wurden durch den Russenein- fall zerstört: 107, wovon. 31 bereits wieder erbat sind, an Wohn- häufern 3893 (davon 1428 wieder erbaut), an Scheunen 3188 (1428), an Ställen 4120 (2922), am gewerblichen Anlagen 322 (187), an Nebengebäuden 2466 (633). am Windmühlen 106, von denen fiinf wiedorhengestellt sind, 68 Überhaupt miht wieder aufgebaut werden sollen; im Bau begriffen sind Überdies 1421 zersiörle Gebäude, so daß bis Ende dieses Jahres 9262 von 14182 zerstörten 'BauliH- keiten, also 65 v. H., wieder fertiggestellt sein werden. An Vor- entschädigungen waren bis zum 1. August d. I. 307 Millionen Mark in 363 000 Cinzgelanweisungen ausgezahlt worden, An dem Werk des Wiederausbaus arbeiten 9 Baruberatungsämter, 10 Bozirks- architekten umd 1s5 Beamte und Hilfskräfte, Flr Feststellungsver- fahren kommen 85 000 Schadensfülle in Betracht, Diese Ziffern, vie sich nur auf einen der ostpreußilhem Negierungsbezirbe beziehen, geben eine Vorstellung "davon, wie furhibar die ganze Provinz untr dem RNusseneoinfall gelitten hat. ; (E14 -- Dem harmonischen Abschluß dieses an Frohen und vrhebenden Eindrüden fast überreißen Tages bildete ein Empfangsäbend in  ; dem mit erlejenem Geschhmad eingerichteten Festtäumen des Rat-  h- uses, bei dem der durch Weitbli> und. Tatkraf? gleich ausge« zei&mets Oberbürgermeister Dr. Zeich, umgsben von den Win gliedern des Magistrats umd Her Stadtvortreiung, uns die Ek 1: der Stadt; und-. später -gemeinfan. mit feiner io anmutigen  üe geistvollen Datbin dis Ehren. seines Harfes erwies, In anzerenter Unborhabtung, die sich se/bstverständlich zumeist um dis Nussenzeit  'mit ihren. evnsten und heiteren Erlebnissen bewegts, flogen die  Stunden nur allzu. eilig dahin, -und als. wir endlic auf die Uhr sahen, zeigten "die Weiser auf Miternaht, Doch war kürg währte der. Gchreden, denn alsbald wurden wir daran erinnert, daß ge»  : rade in dieser Nacht der- Uebergang von der Sommor- zur Winter-  zeit erfolge, daß es als tlich erjt 11 Uhr fei =- urid wir Vießen es uns gejagt sein atnd stüdelten dem |<önen Tag noch ein Stünd-  SI Verheißung ves nächsten Tages lautete: An die masurischen a u 7 GE EIG 1700  (Ein „zweiter Irtifl folgt.  | Westfälischer Negimenter. völlig zufammen.  Exermont gelang es ihm, bis anf die Waldzöhen etwa  dort werden die: kunstreichsten. Prothesen: für jene Angehörigen |.  umid in einem |  Beftige feindliche Angelfie abgewiesen.  -4 Kilometer nördlich des Ortes vorzusisfet. Hier find. ' feine in ven Nachmitiagsftunden €rneut. vorbretßenden  Angriffs gescheitert. Beiderseits ver von Charpentry auf Nomagüue führenden Straßs Faten die Angriffe wievezüm 8927 den Binicn Elf88-Inthringis2r und Weiter Bftlich drang der Feind in den Tays-TWard ein. Im übrigen wurde er abgewiesen.  - Wir schossen gestern 37 feindliche Flügzeuge und 32  Fesseivalione ab, Außerdom wurden von einem feinds ließen im Angriffsflugs auf die Pfalz befindlichen Ger fchwaver 53 Flugzeuge im Luftkampf abgeschossen.  Südöstlichey. Krieas8ichauvlaß«. * Anfers bisher im Nahmen ves bulgarischen Heeres ränkfenden Truppen wurden heraunsgelöft und find im Rü>marsch in ihre Versammlungsräume. Sie haven den an fie gestellten hohen Anforderungen voll ent- sprochen und Hervorragenves geleistet.  - Asiotischer Kriegsschauplaßz, * Die in Palästina an der Seite unferes treuen tür- xischen Bundesgen»ssen kämpfenden deutschen Batail-  ' lone mußten im Verein mit ven schwacßen Lürrischen.  Kräfven erbrüc>ender frcindlicker Uebermacht weißen Richtung. ' 4 : Der Erfte Generalqvartiermeister  5 Ludendorfk. . ps .  Borlin, 6. Oktober, abends. (Amtlich.) -  Teitkämpie nördlich von St. Quentin und in der  - Champagne. ' Zwischen den Argonnen und der Maas - wurden heftige Angriffe ver Amerilaner abgewiesen. :  uE Der Wiener Bericht, Drahtmeldung.  , Amtlich wird verlautbart: Wien, 6. Oktober. Italienischer Kriegsshauplaß: Keine größeren Kampfhandlungen. Bei. Neumarkt in Südtirol. wurden bei italieni-  schen Fliegerangviffen auf die Kricgsgefangenenlager zahlreiche  italieniscche Kriedsgefangene getötet „oder verwundet. Bäalkan-Kriegsschhauplaß: Südlich des Skumbi-Flusses  Nachhutkämpfe. ' An der serbischen Front wurden unsere Vortruppen  von Vranje zurükgenommen. .  Gegen die Parlamentarilierung,. N Konservative Kundgebungen,  Der Ausfschuß des Bundes der Landwirte hat sis -  beeilt, den Propagandafeldzug gegen die Mehrheit der deutschen Volksvertretung mit -einer Kundgebung zu eröffnen, in der es heißt: „Statt alles daran zu sehon, um die gesamten Kräfte, das  Tun und Sinnen des deutschen Volkes allein diesem Ziele zuzu- * führen. und es fo stark zu machen, um diesen Kampf um Sein oder,  Nichtsein zu bestehen, hat die Demokratie die Zeit dieser ernstesten  * und find in Nückmarsch über Damagskus in nördlicher - *  !  Not des Vaterlandes benußt, um ihre eigennüßigen Ziele - ;  zu verfolgen, und hat ' dadurch 'zur Shwächung unserer  inneren und äußeren Front beigetragen.“ k SEES  neuerliche Erkrankung Lloyd Georges.  Nach einer Meldung der Wiener „Reichapolt“ aus Zürich Faß“  Lloyd George einen Schlaganfall erlitten, Ein Bericht der „Shweizerischen. Telographen-Information“ besagt, daß Lloyd George neuerlich erkrankt sei. Offiziell wird in London mitge» teilt, daß der, Premierminister für einige Tage unfähig sei, aus  Mazedonien von den Bulgaren geräumt.  ! . - * Lugano, 6. Oktober, 7 Na einer amtlichen Meldunf aus Saloniki räumen die Bul» garen Überall bie beseßten mazedonischen Gebiete und ziehen sich nac< Bulgarien zurü&. Französischen Blättern zufolge hat am 2. Oktober die Besezung Oft mazedoniens dureh grie» <4ische Truppen begonnen. Die Verwaltungsstäbe unter Leitung des Ministers des - Aeußeren Rachtivan sind bereits dorthin ebgereifb, ER JE 17)  ReinNbzug deutscherTruppen aus der Ukraine ; 0 | - Kiew, 5. Oktober. Sn amtlichen deutschen Kreisen werden die erneuten Gerüchte über den Abzug dex deutschen Truppen aus der Ukraine als völlig unbegründet bezeichnet. Die deutschen Truppen wärden un- bedingt in der Ukraine bleiben. .  ; ;  - Verkauf ves „Daily Chronicle“. Nah einem Londoner Bericht des „Algemeen Handelsblad“ hat eine Gruppe liberaler Parlanentavier und Geshäftsleute mit dem Vögeordneten Sir Senry Dalzielan der Spiße die „United Newspapers Limited“, bisher Eigentum der Familie Lloyd, gekauft. Dalziel, ein politi- sher Freund Lloyd Georges, ist bereits Bosißer der „Pall Mall  Gazette“, des „Reynolds Newspapers* und. des „Sunday Epening  Telegramm“, Nunmehr gelangen. „Daily Chronicle“ „Lloyds Chro» nicle“, „Lloyds Weekly“ und einige andere Zeitschriften in die-  'feüben Hände. Der Kaufpreis soll 1 600 000 Pfd, Sterling (32 Mill.  Mark) betragen. „Daily News" sieht in dem Ankauf des „Daily Chromwiele“ dure< Dalziel einen Beweis dafür, daß Neuwahlen in kürzester Frist bevorstehen. „Morningpost“ sagt, „Daily. Chro- nele“ fei aufgelnußt worden, weil er in leiter Zeit die Regnerung zu fart kritiäert habe. " 2 EINE 2  PT  1: Pie Tatsache, Baß der Reichskanzler nicht elwa mis Im Auftrag Her Mehrheitsparteien, sondern im Einvernehmen mit „sämtlichen dazu. berufenen Stellen im Reich“ seinen Friedensschritt unter- nommen hat, hindert die Presse der. rechtsstehenden Parteien nicht, -WHre-abweichende Meinung in der erbittertsten Form vorzutragen. Das. gilt vor allem von der „Deutschen Tageszeitung“, Hie von einem „Geist des Sichselbstaufgebens" spricht. . Weder die militärische Lags noh. die im Lande rechtfertige ader ent» schulbige auch nur die Friedensbitte an den Feind. “ „ Aehnlich äußern sich „andere rechtsftehende Blätter, fo di „Bost“, die von einer Demütigung spricht und sagt: „Die deut« schen Demokraten haben die linke Wange hingehalten, damit Wil- fon sie streichele. - Sie werden, alles spricht dafür, einen Schlag erhalten, der in der ganzen Welt zu hören ist und den deutschen Ber *ändigungswahn tödlich trifft, den Wahn, wohlverstanden, daß die Trinde zu'einer Verständigung zu bewegen seien.“ "Im Gegensaß zu dieser Haltung hakt die konservative Feoztktion des Reäihstags sich der Verabredung an- ges&loisen, vor der Erörterung des Friedensangebots die Antwort abzuwarten. Zur Begründung erklärt der Abg. Graf Westarp : in der „Kreuz-Zeitung“: „Nachdem der Schritt getan ist, gebietet es die vaterllndische itiGt, ausschließlich alles zu tun, um ihm den 1iGft günstigen Erfolg zu sichern" Weiter  unserem Heere und wmnferem  uE GEN wir Konservative af aus ir baldigen Frieden wünschen,  7. Bolko von - ganzem "arzen einen daß auß vir mit -m Serrit Reichskanzler einig. und ent- „schlossen. einem x: +» den Frieden zustreben, dazu bedarf es nicht vieler Worte. Volle Zustimmung aber finden aucchß bei uns die Erklärungen des Herrn Neichskanzlers uad 5 . ReiGet»gspräsidenten, nach denen das deutsche Voik ebenso „encse .n zu dem lcßten Kampfe auf Leben und Tod  „zt, 4 die Antwort der Feinde zeigen sollte, daß sie weiter an. Prem Vernichtungswillen festhalten. Einen, schmachvollen  “ Frieden, einen Frieden, der Deutschland den Lebensatem  „unterbindet, wil in- Deutschand kein Mensch. Noch sichen unsere topferen Iruppen in eiserner, unliberwundener Maeur  :: weit in Feindesland: noch Bnnen und wollen sie dort auf lanze  - Zeit hinaus Stüd für Stil des beschten feindlichen La des verleidinen, so daß der Feind jeden seiner Schritte nur mit dem arößten Einsoß blutiger Opfer erkaufen kann, noch tun  + 7 unsere U-Boote unabwendbar ihr Zeorstörungswert, Schmu <- „vollen und. vernichtenden Friedensdedin- -.-qungen- will und brauchht das deutsche Volk - * fiGH nicht zu fügen“ ; -.Mit auffallendem Optimismus äußert sich der fozialdemokra- Üsche „Vorwärts“, der erklärt, der 5. Oktober seße tatsächlich  - Hen Gälußstricd unter den furchtbarsten alles  Kri2ge. Weiter-sagt er: ; 18 4 . „Den Arbeitern, die wissen, was es heißt, einen. Streik abbrechen, braucht kaum näher auseinandengeseßt zu werden, „was. es heißt, eiMn Krieg abbrechen. Man geht nicht eher - In die Werkstatt, als bis zwischen den Vertretern beider oils eine Einigang zustande gekommen Ft, man ma,  4 Sdluß, wenn dr Streik abzubrödeln beginnt, aber man 7 parmeidet es, in aufgelösten Haufen zur Arbeit Zurüczue  kehren. Dasselbe gilt vom Krieg. Wird er. abgebrochen, dann heißt es, mit geschlossener Front in den Frieden gehen, -" “heißt es, die kurze Gpanne Zeit noH aushalten, bis die - 1" Einigung erzielt ist, heißt es, Disziplin und Ordnung  - wahren bis zum leßten- Daß den Russen, die moralische  1 Krafs- dazu fehlte, war ihr Verhängnis, 'und aus ihrem  %..-.- Fehler wollen wir Ternen.“ A  “'. Rach einer Auseinanderseßung mit den Unobhängigen wird zum Schluß angedeutet, daß eine polit ische Amnestie erfolgen  werde.  wn seins Porteigenossen einen Aufruf, in dem es heißt: „Es stoht un du 2 Allem und allen zum Troß. Weit auf feindlicem "Gediet voraus, die. teuere heimatliche Flur gesichert, Munition amd Proviant in ausreihender Menge, geordnet und wohlgegründet amfere: Finanzan, die herrliche Wehr zu Lande und zu Wasser Un- gebrocßen unter. Lorbecr gekrönten Fähtern, wie ihnen nie Zuvor ein Volk mit tieferem Vertrauen folgte, => sagt selbst, würdet ihr - mit-dem Feinde tauihchen? Und wenn nicht, wollt: ihr die Köpfe Hängen lassen und Trübsal blafen, weil wir nach mehr ols vier harten 'Kriegsfahren ein Stü> eroberten Gebiets geräumt haber und unfere Feinde sich in ihrem eingebildeten Siegestaumel wie Die Unsinnigen geberden? Laßt uns kühl, nüdtern, ruhig, en» j&lossen bleiben und abwarten, ob nicht gar baid ihre Fanforen in eins: Chamade- enden. Also weg mit der. Wassersuppenstimmung, wo. immer sie euc<. begegnet und aufrecht, aufrecht! „Im Innern unter. Zurücsiellung aller Parteirüdsichten eine einheitliche Front "== ün5 unsere Unterstüßung“ jedem, der uns krastool erst zum Gicgs, dann zu ehrenvollem Frieden führen. will. Nach außen == Hem Fainde die gewappnete Faust ins Gesicht und Eisen gegen Eisen1!. Laßt uns unserer Väter würdig fein un. Sieiben, = laßt uns Kindern und Enlcln ein freies mach» ces. „Voieriand, eine gesicherte Zukunft bereiten, Gott und die 3nheit mit uns!“ - 5.48 cis uns Presseäußerungen aits dem Rrciche 3 is sie eine ernste, entshlossene Stimmung. Geör N dagegen die „Leipziger  vozTiegen, zeigen In is arf ablehnend wersalten 1 M1 PRS Nadhridten“, die sich mit besonderem Nachdruck gen den Waffenstillstand zu Wasser wenden, der dem Feinde die Mögl*Zreit gebe, fich ungestört durch unsere U-Boote mit alsam zu zerforgen, während wir aus Mangel an Schiffsxaum weiter Not Jeiden müssen: M iN . Mündener Presse erklärt die Beveitschaff zu: weitgehen- :dnissen, Inüpfs daran aber bie Bedingung, Daß die ieiten des Deutschen Volbs in G-3enwart und Zur 3: Not leiben. Die „Kölnische Volkszeitung“ an die Befreiungskriege 1813, die zeigen,. welche Kräfie inem ums Dasein ringenden. Volle ste>ken. Die Feinde müssen "vergegenwärtigen, daß. ihre Antwort nidt etwa der deutschen xuna oder einem Diplowaten zu erteilen sei, „Fondern viel» waer. dem .dautschen Volke. Die „Kölniiche Zeitun eH Has deuösche Voll sei sich soit dem 4. August 2914 gleich geblieben. De oläitert wie kein anderes, sei es doh stets ein Volk. der Arbeit, "Dr. nung and des tiefen ehrlichen Friedenswillens geblieben. „Sus dem neutralen Ausland liegen bis feht Über, 2820805 günstige Urteile über die Absihten des neuen Kanzlers 3 Zugleich wird aber vielfach bezweifelt, 8b die mili-  38 she Lage im Augenbli> einem Friedensschritt günstig set. In diesem Sinne schreibt u. a. der-Haager „Nieuwe Cou-  Zrt“ Die „Neue Zürcher Zeitung“ erörtert dis Fra» gen, vb Die. Zentralmäcte 'auf die Bedingungen einachen können, Bs die Entente für einen Waffenstillstand. stellen wird. Ra< dem Beispiel Bulgariens und nah früheren Er-  sch " | wird. de <t +rag:  “Der Vorstand der Freikonfervativen Partei erläßt.  der Friedensrede des  Wärungen von feiten der Entente muß . vorausgeschen wer« den, daß die Alliierten die Räumung sämtlicher be- seßten Geblete Belgiens, Nordfrankreichs, Serbiens, Monte- negros, Italiens und wohl auc Rumäniens und Rußlands ver- (enen werden. Tas Vertvauen der Zentralmächte in die Ver» einigten Staaten müßte groß sein, größer als es bisher war, wenn sie diese Bedingungen erfüllen würden, ohne Garantien zu haben, daß ihr Kolonialbesiß niccht an. Greßbritonnien  fällt; vielleicht. werden sie solche verlangen. Jedenfalls hält es wer zu glauben, daß auch diesmal eine Diskussion abgelehnt wird. Und wenn erst die Mächte miteinander reden, so ist ja ein  wesentlicher Schritt vorwärts getan.“  Die Presse der französischen Schweiz stellt den Vor- Ichlag des Waffenstillstandes als einen Akt der Demütigung dar. So „Zowrnal de Genöve“ und „Tribune de Genäve“.  Prinz Max über seine Aufgabe.  ofsiscehen Zeitung“, 12 Karlsruhe, 5. Oktober. dem Prinzen Max folgendes  Drahtmeldungen der „V  Der Großhev39g hat von Telegramm erhalten: » „In diesem Augenbli>, in dem Seine. Majestät der Kaiser mit Deiner Zustimmung mich zum Kanzler des Deutschen Reiches er» nannt hat, ist mein ganzes Denken und Fühlen. bei Dir und bei unserer geliebten Heimat. Wie Du es begriffen hast, daß in der Stunde der Not kein Opfer gescheut werden därf, das Kaiser und Relch von uns fordert, so wird, ich bin dessen gewiß, aucchß das' badische Land es verstehen, doß ich dem Rufe, der an mich ergangen ist, habe folgen müssen in der Erkenntnis, daß mir 'ein Zusam menstehen aller, eine sreiwillige Hingabe an das gesamte Deutschland, zu einer besseren Politik zu führen vermögen. So bin ich gewillt, mein Bestes einzusehen für dieses Ziel, diene ic do dadurch auch dem badischen Lande und Volke, an denen mein Herz ini treuer Licbe hängt.“ ges. May" Der Großherzog erwiderte darauf ebenfalls in einem Tele- gramm, in welchem er dem Prinzen herzlichen Dank für die warme vaterländische Empfindung aussprah, dis ihn bei seinem Entschluß geleitet habe. In dem Telegramm heißt es dann weiter: „Daß Du in dieser ernsten“ ShiFsalsstunde das «witige Amt Über- nimmst, ist sin Opfer, das von mir und meinem Lande in seiner ganzen Größe bewertet wird. Schwer ist das Opfer, das auch ic bringe, aber es war unabweisliche Pflicht 'im Interesse des Ganzen. Ic bin erzeugt, daß der Geist, in dem Du Dich der neuen großen Aufgabe widmest, die beste Gowähr bietet, zu deren kroftvoller und. ersolgreiher Durchführung zum Wohle und für cine gesicherte Zukunst unseres ReiGes und damit aucchß unserer badischen Heimat“. . s 3  Der Reichskanzler an Burian. . „awe 0 Orahtmeldung :- R IREREEE Reichskanzler Prinz Max won Baden richtete an den Minister des Aeußern. Grafen Burian folgende Depesche:  In der veraniwortungsvollen Stunde, in der ich das mir Über» ens Amt als Reichslanzler übernehme, drängt es mich, Eure Enzellenz in bundestreuer Gesinnung zu begrüßen. In unerschütterlicher Waffenbrüderschaft haben dur< vier Kriegsjahre die verbündeten Heere dem Ansvurm unferer-Feinde widerstanden. Die Ruhmestaten der Heere, der Verteidigungswille der Völker, die treue Zusammenarbeit unserer Negierungen werden uns mit Gottes Silfe zu einem ehrenvollen Frieden führen. In diesem Sinne darf ig Cure Exzellenz bitten, auch mir Ihre in ernster Zeit erprobte Mitavbeit sicern za wollen. 3 ö 7 GrafBurian antwortete! „Für die freundlichen vom Geiste Her großen und scweren Zeit getragenen Worte, mit welchen Gure Großherzogli>e Hoheit mich anläßlich Ihves Amtsantvitts zu be- grüßen die Güte hatten, bitte i< meinen tiefempfundenen Dank entgegenzunohmen. Z< bitte Eure Großherzogliche Hoheit, vere" sichert zu fein, daß all mein Sinnen und Tracten darauf gerichtet sein wird, im bundestreuen Einvernehmen und in zieibewußter Zu- jammenarbeit mit der kaiferlichen deitschen Regierung unsere bes wunderumzswürdigen Heere und Völker so bald als. möglich der Sognungen eines ehrenvollen, gerechten Friedens teilhaftig werden zu lassen.“ * " KRE Me 7  ,. Wiener Beratungen. - "Srahtmeldung der „Vossischhen Zeikung“.  4.  III HEMER 147 k! Wien, 5. Oktober.  , Die  Verfassungspartef des Herrenhauses hielt heute eine, Sizung ab, in der sie sic mit der Friedensnote und den Autonomiefragen befaßte. Eine Rede des Grafen Cze rx» nin soll großen Eindru> gemacht haben. Die Programmrede, dis Ministexpräsident Freiherr von Hussare?k vor dem Plenum des Herrenhauses halten wird, soll fich bereits mit. der Aufnahme Befassen, die die Friedensnote gefunden haben wird. Am Montag wird. der Präsident d-5 Herrenhauses Fürst Windischgräg mit |  den Obmännern der Parteien das Datum dieser Plenarsißung 2  sestseßen. : ; ; 2 In den Beratungen der deutschen Parteien beider Häuser will mon die künftige deutsche Aktion auf Grundlage .der.-|.  sozialdemokratishen Resolution. festlegen. Der Abgeordnete Stane? berief für Diensfag naß Prag eine große Bersammlung | aller Ychehishen Reichsratsabgeordneten, der früheren Landtags» :|:  abgeordneten, der tsGecischen Herrenhausmitglieder, der Vere |. M: trauensmänner aus Schlesien und aus den slowakischen Komikaten, |  Ungarns, um sich schlüssig zu werden, welche Stellung die Tschechen Gei etwaigen Friedensverhandlungen einnehmen sollten, Nach der „Neuen Freien Presse“ verlautet, daß Stanek 20 Pässe für tschechische Politiker nach der Schw'eiz verlangt habe, die dort Verhandlungen pflegen sollen. Von tschechischer Seite foll der. Präsident des Abgeordnetenhauses 'Dr. Groß ersu“t worden jein, die für Dienstag angeseßte Sizung des Reichsrates' zu ver» tagen. Da eine Vertagung unmöglich ist, will man den Tschechen dadurch entgegenkommen, daß man diese Sißung nur mit Formali- tüten ausfüllt. Am Montog finden Klubsikungen dex Parteien statt. > ] EK  Ueber -die Friedensnote äußerte sich der Abgeordnete Tertil, der Obmann. des Polenklubs: „Der Polenklub begrüßt das große Ereignis. Durch dis Annahme dex Vorschläge Wilsons, darunter des Punktes 13, erhalten die Polen die Gewähr, daß ihr Streben nat) Vereinigung aller polnischen Gebiete nunmehr verwirkligt  „wird, da das Autonomieversprechen bereits im  werden soll.“ Dex Abgeordnete Dr. Mat aj & (Chiistlih-Cozlalert jagte uw. a.: „Es verlautet, daß in dem Friedensangebot Deutscha lands. (in Wirklichkeit in der Reichskanzlerrede. Die Red.) das Autonomieversprechen für Ellaß-Lothringen enthalten sei. . Es ist nicht anzunehmen, daß die Entente auf diese Bedingung eingehen / ahre 1917 von Entente als unzureichend abgelehnt wurde.“ 3 EICHE E - Stimmen der Wiener Preise. WEHE Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“... |, i fr Wien. 8, Oktober.“ - Zit der Friedensnote der Mittelmäwmre schreibt dis  „Neue Freie Presse“: „Wilson wird den Antrag 'der Mik- telmäcte in London, Paris und Rom bekanntgeben. Ein Irrtum  „darüber, daß nicht große Scwiezigleiten noH zu überwinden  sein werden, sollts nicht aufkommen. Diese Waynung ist. ange» bracht wegen des leichtblütigen Temperaments der Wiener pn wegen 'der bereits weitgehenden Hoffnungen und  optimistischon  Gerüchte, daß der Friedensschritt erst unternommen worden sei,“  as die Annahme zugesagt war. Freimütig und wahrheitsgemäß muß gesagt werden, daß der Vorscchlag, die 14 Punkte Wilsons als Grundlage anzunehmen, ein großes, weitgehendes Zugestmd»- nis besonders für :die Monarchie ist,- welche bei ihrer Zusammen» feßung den Nücschlag - eines- unter auswärtigen Shuß gestellten Selbstbestimmungstechtes stark empfinden wird. Der 9. Punkt verlangt die Grenzberichtigung Ztaliens nach „Flar erkenwbaren nationalen Linien.“ Wilson dürste überzeugt sein, daß sola ausgenommen- von - Teilen Südtirols, nirgend vorhanden : sind. Die Siedelungen der Slawen sind überall mit: denen'der Italienern vermengt, besonders im Gebiete' von Triest und Istrien. Der  10. Punkt, der verlangt, daß den. Völkern Oesterreich-Ungarns  Gelegenheit :: zu-- einer'-aufonomen -Entwidlung gegeben: werde, berührt unsere stärkste Empfindlichkeit, weil die inneren Fra“ gen vor "die Entscheidung auswärtiger Mächte gcbracht  werden. Aber niemand glaubt, daß dieses Problem an sich nicht -  gelöst werden könnte, ohne daß Oesterreich in ein. loses, kaum zide Jammenhaltendes GStaatenbündel. verwandelt werden müßte. Der 13. Punkt hat die größte Bedeutung. -“"r verlangt- die Vereini» gung „aller. Gebiete mit zweisellos:..p:nischer: Bevölkerung: zu einem unabhängigen polnischen Staat mit freiem Meerzugang“ Ostgalizien - ist -von „zweifellos“ polnisher Bevölkerung“ - nicht füberall bewohnt. -Deutschland it besonders durch den achten Bunkt ' getroffen, „das Unrecchht von 1871 , umaden“, ebenso durch. die Aufwerfung der Frage Posens, wo ebenfalls . deutsche Siedelungen in. polnischen. Gebieten sind. ' Nachdrüslich muß je» doch darauf hingewiesen werden, daß es sich nur. um Grund. lagen handelt, die auf der Friedrnskonfev:nz erörtert werden  sollen, daß ferner Friedensbcedingungen im strengsten .  Wortsinn nicht gestellt und daß Pflichten, welche völkerrechte lich durc) das blöße Anerbieten schon Verzichte auf Gebiete wären; nicht übernommen worden find." 3 EG  Das „Neue Wiener Tagblatt“ findet es begreiflich, daß schon der Ghriit ansich einen freudigen. Wiederhall in- der Be» völkerung findet. „Ob der Tat die Erfüllung folgt, muß freilich abgewartet werden. -. Hoffentlich siegt -die Menscchlichkeit in den  “Das „Fremdenblatt“ schreibt: „Der. hentige Tag trägt historischen Charakter. Der ganzen Welt ist- unwiderleglich kunds getan, daß der Krieg, den wir Verbüntete führen. ein. Verkeidio gungskrieg ist. Wir wollen hoffen, daß 'dex -Friedensantrag -auß der gegnerischen Seite: eine entsprechende Würdigung findet.“ +)  > Ungarische Huffassungen. '  *“ Dröhtmeldung dex „Vosfischen Zeitung". +“ ue Ei RET E 108 -v Budaypest, 6.. Oktober: +  Der Führer der.ungarischen birgerlichen radikalen Partei Ostar Nfasz3yi erklärte: „deutz muß mit Nachdru> darauf hingearbeitet werden, daß die Monarhie.d e.mokratis< wird. Nur das kann uns den ehrlichen Frieden bringen. Es genügt nicht, daß die Grüundfäße Wilfons: im Prinzip angenommen werden, sie müssen auch verwirklicht werden. Die reaktionäre dualistische Politik hat nunmehr ähre Lebensfähigkeit verloren. Ohne die Verwirks Üchung der nationalen Bestrebungen der Polen, der Stidslawen und Tschechen kann man kaum daran denken, daß in der Monarchie eim Gleichgewicht eintritt. Zusammen mit diesen befreiten Nationew  und den. österreichischen Deutschen werden wir in den friedlichen Weltenbund als unabhängiges Ungarn. eintreten, Wir. werden  zurükehren zur Auffassung Kossukhs; damit werden. wir unseren .  Nationalitäten eine freie, kulturelle Autonomie und eins wtib- gehende lokale Selbstverwaltung Rchern. . Es. muß eine aufvichtige  : demokratische Liga organisiert werden aus Männern, die im In» - Iande. wig im - Ausland Vertrauen genießen. Alle zweifslhaften  Elemente „müssen ferngehalten, die: Vertreter der Nationalitäten: inbezogen werden. Deutschland enuß uns auf diefem demo= füm Wege. folgen; wenn nicht, müssen. wir- ohne Deutschiaend  aber krati geh  ""Tetzte Nachrichten. -- „Die deutschen Schiffe in Südamerika. Nachrichten ans feindlicher Quelle hatien es so dargesiellt, als stehe eine .Be- Hlagnahme des ventihen 5 iffgraume nes in EITER 57 rgentinien bevor. eingegangenen ten trifft das näHt zu " EU: HE ERNIE DEKO Oroßadmirat von. Köster sprach. im bayerischen Flottenz verein nn Münden gestern über die 'Bedeutung der EE Dia Haupttätigkeit . des Flottenvereins. während der vier Kriczsasahre war,“ so führte der : Redner aus, <haritativev Natur. Die Sammlung der Liebesgaben für die Front hat.am 1. April 1918. 19 Millionen Mark betrogen. Der Flofie haben wir es zu-danken,. daß die Nordfront des Reiches von jeglicem Angriff verschont g&= blieben ist. - In der Ostsee, in. der wir die Vormachtstellung hcbe% hätten sich .die Verhältnisse für- uns außerordentlich-günstig.gestar. tet. Wir beherrschen die Küste von Hadersleben bis Neval. Zum Schlusse mahnte der Rebner noch zur Einiokeit nach außen uns innen in dieser: schwersten. Stunde unseres Vaterlandes. :  NU ; : . Verantwortlich für die Anzeigen: -Karl Radloff, Berliw.. * DruF und Verlag: Ullstein & Cy. Berlin. SEI  (Sierzu eine Beilage). :  4 M 32 Montag (Morgen)  Zeitung.  4  1918 7. Oktober *  - Grünewald.  Der Ludendorff-neuntag.  “Die Grunewald-Rennen standen gestern im Zeihen Her Wohl»  - fätigfeit, und boi dem guten Besuch dürfte eine erkle>liche Summe  Jür die Ludendorff-Spende abfallen. Da auch den Rennstätlen sehr Preise .winlten, gab es hervorragenden Sport.  - Die 60.600 M. des Ludendorfs-Rerinons fielen deut heißen Favo-  xUten Prunus erst nach sccharfem Kampf gegen Lorbeer zu.. Eine  'Abwedslung brachten die ersten Hindernis-Rennen auf. der Grune  Waldbahn, Die Hauptnummer, das Oven-Jagdrennen, verlor zwar  dadurch den Hauptreiz, daß Lorbeer schon am Tribünenbusch stürzte, halbem Wege in Front und wies einen Schluß |.  Rofendaal ging auf angriff von Onin und Pilgrim sißer zurü>. Eine Ueberraschung war der Sieg von Revelin, der im Stein-Ausgleich unter seinem leichten Gewicht dem Feide glatt davonlief. »= Die Einzelergebnisse waren: “  MavLtwiße-R. (16000 M. 1209 rm): 1. Gest. Mydlingshovens Gepe  EEE EIE AEG ET ERM LEPOLELIKT! 2. 6, pl, Zaunus (4.), Pantgcäfin, Hi! jperdel, .Darda« nos, Lusticus; fehr sicher, 1=1--2 . -- Li nsin gen, | 4 ." M.  a x. (22 009 :8000 m): 1. Brauns. Gonntagsmädel (2. ned Hittone (Lewicki), B. Germinal (Thalede), Tot. 1s5, Pl. 36, 17, 286. Unpl. Ihermometer. (4.), "Konti, Faun, Duz, 'Mormone (angeh.),. Pilgrim, (stehen gb „ Bastion, Eine wurf, Blauschwarz, Philomele; sehr " er, 1--ö--Hals. =» Wohlfahrts-N „(15 000 M. 1400 m): 1. Pikerays Eiders Traum (Dershug), 2. Paganini O. Scchmidt), 3. Steinkohle (Olejnik). Tot. 58, Pl, 18, 14, 18. Unpl. Wigamur, *Bharlottia, Susat; Einbli> (4.), Unschuld, Attacke, Lot, Dipmüüden. „Mig, Schipper, 'Die Erste, “ Brummer, - Falke, Hikdurz leicht, 14=2--14 < 29: "== Oven-Jagdr. (36 000.M. 4000 m): U. H. Sellos Rosendaal (Kukulies), 2: Onix (Krattiger), 3. Pilgrim (Wurst). Tot. 80, PL 24, 69. 23. Unpl. Gra« einso (4%), Menander, Lucarne -Makler, Lorbas (gef.),*“Meerkaße; siher 4-24 „2 23. = Zudendborff.R, (6009 M. 2209 m): 1. Frhr. S. A. v. Oppen- eims Prunus (Bleuler), 2, Lorbeer (DO. Schmidt), 3. Edderiß (Kasper), 1. 14, PI. 127 17, 18. Unpl. Iraum (4.), Prolog (5.), Palestro, Dolman, "Anemone, Tantalus, Galant; Gegenw., Sa!s--2--1 Lg. =- xisberge agbr. (29000 M. 8000 m): L Seinz Stahls In du s (Weber), 2. Feuersnot “fFritsche), 8. Kitty (Kukulies): Tot. 27, Pl. 14, 13 21. Unpl. Lüttich (4.), Men» Fone, San Marins, Gweizermühle, Preciosa, Stella 11, Nogill, Hers, Eichel« nig, Sagelschlag, Felsenfest:. überl., 8--1--Kopf. == Gtein-Ausgl. 600 WM. 2s00 m): 1. I, Berghoffs, Nevel.in (Völke), 2. Feuerzauber lesnit, 3. Meljanz (Ehnert). Tot.*243, Bl. 70, 19, 128. Unpl. Ehrengard DN  Persenier, Vitus, Sterna, Sandsca>, Theerose, Grodno; verh.,  -.“ Eröffnung der Arsstellung für Sammel- und Helfer» Hieuft. Im Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht „wurde „gestern die Ausstellung für Sammel» und Helferdienst eröffnet.  7 der Eröffnunggansprache betonte Ministerialdivreltot Wirkl.  Geh. Rat v. Bremen, daß, wie an der Front der Soldat, so  inter der Te das Zeimatheer der Kinder seine Pfliät getan  abe in diesen Jangen- Jahren; in denen wir von dem Auslande:  Und seinen Rohstoffen völlig abgeschnitten sind. . Angesichts der <weren Zeit, Dr wir augenbliclich durchleben, erscheint die Aus- . stellung, die eröffnet wird, klein und unbedeutend, aber ste gibt vin - herzbewegendes - Bild- von. der Entschlossenheit: der Heimat, von ihrer Pflihttreue und von dem Eifer. der Kleinen, es den Großen im Dienste des Vaterlandes gleich zu tün, Hauptmann v. Se8ringen; der in Vertretung des Chefs des Kriegsamts v. Gccheud) ershienen wer, betonte, daß der Kriegsauebru< für Gammel» .und Helferdienst ohne: die großs Organisation «unserer Bolte ivgenn maditlos sei;“ Ex -daufte dor -allem-dem treuen, hins € BEN  7 Eiefer der Schulen und ihrer. Lehrer... +2, * Preisfturz auf dem Pfälzer Weinmarkt. Ein: Draht» Berit meldet uns aus Kaxlspuhe: Ein gattz.plößlicher Preissturz Ur gestern in den Pfälzer Weinmosten eingetreten. Man it auf. einmal sehr zurüchalterd geworden, und der Abschluß " größerer Geschäfte stodt vollkommen. Der Handel Hält fich zurüc, da man. durch. die neuen politischen Verhältnisse weitere Preisrückgänge befürchtet, In der-Pfalz wurden für Wein- ost 75, fa sogar nur 80 M, für -die 'Logel geböten.“ Man-ist de? - festen Ueberzeugung, daß die Preise no< weiter zurüc« gehen werde. Allgemein glaubte man, daß- man. für die Logel 280 M. erhalten werde. Eine große Anzahl pon Weinhandlungen, "Hie bereits große Geschäfte abiehlossen, haben durchh. den gestrigen jähen Preissturz Hunderttausende von "Mark verloren, da sts die Geschäfte nicht mehr rüdgängig machen lönnen.“. 7-4. Hausbefiger und Kriegsmieterrecßt. Die Bundesrats- WEESEN 23. September 1918, die, eine Verschärfung des bisherigen Kriegsmieterrehts bringt, hatte die Wirtschaftliche Ver- ' einigung veranlaßt, ihre Mätglieder am gestrigen Sonntag zu einer Voarsammlung in das. Lehrervereinghaus .zu .berusen. Mehr als 2000 Hausbesißer und Hausvesikerinnen waren dem Ruf gefolgt. Vor-Eintritt in die Tagesorönung schlug der Vorsihende der Or» ganisotion Neichsbankoberkaliuiator Ladendorf die Abiendung eines Telegvamms an das Reichsbantdirestorium- vor, wowach die . usbesißer es als heilige Baterlandspflict betrachten, mit. allet ingabe- erneut der- Kriegsanleihe zu einem vollen Erfolge zu vsr- Helfen. - Zur. Enteignung der. Tür- und: Fenster 1inken wunde mitgeteilt, daß der-Deutsche-Wirtschhaftsbund einen Vertrag-mit dem"“Kriegsamt abgeschlossen -hat, auf. Gründ dessen er den Ein« und Ausbay. sowie die Lieferüng.der Erjakklinken Über» nimmt, . In. .der Mietershußverordnung. sicht die Vere fammlung ein sGweres, burchh die Verhöltnisse nicht gerechtfertigtes Eingreifen in das Eigentum und in die 'Vertrags'reiheit. "Sie fiaubt, aud, daß das neue Rriegsrecht für Sie Entwidlung des ZWpuhrungawesens verhängnisvoll werden konn. Als Nüsgleich für  „Beilage zur Bossischen  dis Einschränkungen der Vertragspflichten soll den Hausbesißern ein erweiterter geseslicher Schuß gegenüber den Sypothetengläubi- gern eingeräumt werden. Cs wurden zahlvoiche Vorschläge wegen einer Abänderung der neuen Mieters/Fußverordnung gemacht.  Vier: Meister -Schabßturnier, Zwei schwierige Vartien gab es gestern. - Ghlechter -wurde so müde, daß er im kritischen Augen» blid, als die Zeit aufs äußersie drängte, einen ganz. greben Feh.er beging. - Und auc Rubinsiein war in äußerster Zeitnot und tah "daher den Zufall niht, An dem logischen Verlaufe der Poxtie ist somit nichts geändert, Zu der Partie Dr. Tartasch =- Dr. Lasker gewann Dr. Tarcasch zunächst einen Bauern, dabei verschlechterte jich jedoh- seine Stellung, uwd er verlox infolge eines Angriffs seines Gegners:den Bauern zurüd. Beide Partien sind abgebrochen, Die vier abgebrotßenen. Partien des Sonnabends und Sonnkags werden am Dienstag und Mittwoch fortgesekßt .-  Etädtischer Gänfeverkanf. | Die Stadt- Berlin wird im Laufe der Monate November und Dezember d. I. eine größere Anzahl geschlachteter Gänse in den Markthallen zum Verkauf brin- gen. Da die Zahl der Gänse nicht ausreiht, sollen: in erster Linie Haushaltüngen mit zahlreichen Familienangehörigen berii>« sißtigt werden. Demgemäß können Anträge nur von solchen Haus» haltungen angenommen werden, denen mehr als drei Personen an« gehören, Die Bewerbungen um Gänse- sind an die zuständige Brotkommission zu richten,  Lebenömittel in Wilmersdot?. Vs einschl. '% Okt. 109 Gr. Weizen» grieß (63), 4. Suppenwürfel (20), 4 Pfd. Nährhefe (b). B:3 13. Oktober ai 1 DE Bora (8) 1 SII Nadz 1  Beßlich 7. eldung für id. Nährmittel für zm 1. EE beten Die 1 Dede ds Ei Wu ;  Kleine Mitteilungen. Privattelegramme na< Bul» garien können bis auf weiteres nicht angenommen werden.  ' „In Erwägung des Ernstes der Zeitlage hat der Zentralvorstan: der 'Gustov-ANdolf-Stiftung Beschlossen, von der Nb- haltung der für den 14./15. Oktober in Aussicht genommenen Bete liner Tagung. des Oesamtvereins abzusehen und die Versamm  Tung bis auf weiteres zu vertagen. ir Hofhutfabrit, Fischerstr. 11, IRA s  Die Firma Oskar Bl uth, königl. - besteht am 8. d. M. sechzig Jahre. Wer ift der Ermordete? Eine überraschende Wendung haben die Ermittlungen der Kriminalpolizei zur Aufklärung des Verbrechßens in der Grenadierstraße 14 gebracht. Durch Zeugenvernehmuüngen war die wichtige Feststellung gemacht worden, daß das kleine, aztartige Beil, mit dem  wahrschheinlich das Verbrechen ausgesührt wurde, Müllers Eigentum war. Mehrere Sausgenossen haben es bestimmt geschen. Nun haben aber eine Neihe -von Zeugen Bekundungen gemacht, -nach denen mit der Möglichkeit zu rechuen ist, daß -der Ermordete, dessen Leiche in dem Kosfer gefunden wurde, ni <.t Müller, soröern ein urbekannter Mann ist, den Müller selbst ermordet hat. Müller, der shon wiederholt Bestraft ist; wurde vor einiger Zeit wieder zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Er äußerte nun den Zeugen gegenüber, daß ex diese Gtrafe unter keinen Umständen abnzen, sondern verschwinden werde. Er verbreitete planmößis, daß er eins große Samsterreise antreten werde. Man muß nun mit der 'Möglicleit rehnen, daß ex einen Mann gesucht“ hat, der für ihn die. Strafe verbüßen sollte, - Vielleicht hal er keinen gö- funden und dann einen in seine Behausung gelodt und "ume gebram4t. aim sich feine Papiere zu. verschaffen. Diese Möglichkeit wird jeht von der Kriminalpolizei nach allen Richtungen unter» "vt Die Persönlichkeit des Toten festzustellen, ist sehr schwer, a die Leiche teils zerfallen, teils mumienartig zusammen- EE ALHE- Glis Khendlics Dieberane, tde die Gogend er Tages , , em Bunnbalbtbafen unsicher machte, ist von der Krimkmalpolizai festgenommen worden. Die Varrsichen plümdorton die Rollwozen; die die zu Schiff amge» en at Stas WG 3 a Da Wnihos Gz 35 UONT " 712 My . stohlenen. Waren watden gloichfalls Franittolt, ES DARELEIT GIER En er Tam lebshahl, der dil in Bei varlht wurde, Ut jew! ee Sn De Polt: ie einen Autscher, - der 4 Kisten Finarven im Werte von 105 000 M. svadt zum Bahnhof nah einem Hanse im der Briknnonstoabe orböacht hatte, Helfersheifer nahmen die Zigawren! und machten sie. zu Gelde, 89 000 Sbü> wurden von der  7 : Eranatentavrik 37 “ “Drahtmeldung“ 4 . „Seute mörgen sand in der Granatenanltge bei Morgan ii New Jersey eine Explosion statt. Die pl ütterung wurde über eins weits Stre>e hin bemerkt. Der Me! : gelang <s, zu entkommen, aber viele werden vermißt. Andere Mu« nitionsanlagen in der Umgebung werden durch die fliegenden Fun» ken bedröht, und die: Bezörden. hoben die Räumung aller Städte im Umpreije von 109 Meilen von Morgan angeordnet. Dex Brand „wax so ungeheuer, doß die Feuerwehr und die Freiwilligen Hilfs" 'mannschaften nicht: in des Lage waren, fich Morgan. zu nähern. Tonnen mit hochezplosiven Stoffen wurden in aller Eile eingegra» ben. 60099 Ginwohner flüchteten aus dem Bezirk. Die Straßen find mit Flüchtlingen Und“ Wagen, die Verwundete führen, Über« - fünlt. Die Explosionen, die in New York DEERE IDEE waren, hör» ten sich on wie der Lärm einer Artilileriefchhla ME DREH  LesSInd-Theater Direktion : . 71 Obe: Liebe, Een  .-K6ni*:. Dpernkans. . Montag, 210. Avonn--Vorsteliung.!| 2 er Die Flevdermans. -  E: ite Di; : Poer Gynt. + 5 % . Wenig Waitarfages von 2.05 1 Wels Nachbar Ameo |7 U8z: FIDEUD, 17% 0: Dig [ygtig4 WIN |8 65:4 Tier nod“ atenach inf 75 Mütnberg | Dautsches Künstier-Theater Frlodrio3-Wiiholmat. Theater. -. zit Quido 'Thielzoher, 4]. ds m das,  ... Pd man mM 1 Yig 1], Uhr: T.: WER: REES SU FGNERNT . EE .  Köll Schansnielhaus: |. nutmäoher Se. Dukehlanöht. „Baunerl. Wallner-Theater|:  ntral-Thcater,.. am. Nol 7% VD: Die RoS8 v, Stambul. |? 0%: Draj al Scharia  -. -| Deutsches Opernhaus Charl;  Kleines Theater.  Theater am Nollendorfplatz,  Tnheäterdes Wegtous.  Polizet. wieder -entde>t und. veschlagwahnt, 70 000 Stüc fehlen aber. noch,  3 „Explolion in einer amerikanilehen  York, 4. Oltober. -  rzäahl der. Angestellten“  - VRANIA ; WigSenzehaftliches Theater, | | < 0.40 188 aubenatrnbe 45:2. Lieb anm  APOLLO,  . “ : M - Handeisicil, < Verantwortlicher Rodakteur: Georg Münch, Berily.  Der Bent3ch-Luxemburger Geschäftsbericht.  Der Geschäsis>eTcht der Deutzch-Imzxomburgischen Berg- wäarks- und Hütten A.-G., deren Abschlußziffern in der Morgen-  „ausgabs dier „Vosgiechen Zeitung“ vom 24. September. mitgelelt  wurden, muß zich auch für das abgelaufene Rechnung: auf zusammensagsenüe Mitteilungen beschränken, da austi 1 und zifferpmäßigen Angaben über die“ Abzatz- und“ Botriebsver: hältnisse die behördlichen Vorschrifien entgegonstehen. “Dober die Betriebsgeataliung heibt es im Jahresbericht : 5 Der Betrieb der &&milichen Abteilyngen- hat Sich äbnlich wie im Vorjahre entwickelt. Bei gen rhe Nn älzchen Werken koönuüte abermals eins Steigerung dü Erzougüung vorgenommen werden. . Auch auf den Kohlenzechen ist eins Erböhung der Förderung zu verzeichnen. Dagegen hat das Luxemburger Werk ganz ungewöhnlich stark -unfer dem diirch die Verkehrsnot “her- vorgerufenen Kokemangel gelitten. Es koünte Monats bindureh nur eiwa ein Drittel der vorhandeneu Hochöfen betrieben werdens, Demenisprecucnd ist daselbst die Erzerzung wegentlich zurückgegan« "gen. Erst gegen Mitte des Geechäftsjahres iet eine langeame Bezag zung eingeiretsn. Hir “ 5 N BRAUNS Fn ie Die. zu dem Unternahmen gehörer-len Rümelinger und St. Ingbertsr Hochöfen und Stahlwerks A.-G. wie auch die Saar“: und Mogel-Bergwerks-Gegeils Schaftin Karlingen haben gegenüber dem Vorjahre geeteigerts Erträgnz3e aufzuweisen. SEEING ST REM Bei än Rümselinger Werken bab eich der Betriebsüberschul auf 4648242 (3. V, 3744312) M. Nach Absetzung der -Obligationa« zingen und Sieyern mii 727 035 (600 119) M. gowie nach Absohreibunges in Höhe von 2s00000 (1944193) M. blieb ein Roingewinn vB 13s1-269 (1 200 000) M., woraus 1200 000 M. als 20 pCt. Dividende (wies im Vorjehre) zur Verteilung gelangen, 131 209 (0) M. als Neus vortrag dienen, 5 . RENNE Die Saar- und Moegael-Bergwerks-Geozellschaff vimmt nach neupzehnjähriger Unterbrechung de Dividenden» zahlung auf. Der Betriebeilberzcauß des Unterrehmers eiieg von 2s29 6s7 M. auf 4210402 M. - Zu Abechreibungen « gind 27s8 019 (2 829 6s7) Mark bestimmi, 80 daß via Reingewinn-von 14s2 382 (0) Mark zur Verfügung ateht, aus dem, wie chon gemeldet, 6 3er Dividende auf 21 Mil. M, Aktienkapital verteilt und nach ' Zah» ung cr Aufsichtaratetantieme mit 82 326 M. als Neuvortrag 87 377 36 verbleiben. « % . 8 Auf die Bilanzziffern der Deutsch-Luxeimburger Gesellschaft - kommen wir noch zurü 7. WE EE UEISFEEN  Vereinigte Glanzstoff.Fabriken Elberfeld, - Nay giner amtlichen Erklärung: iet die von westideutschen Zeitungen ver« broitets Mitteilung, wonach die Elberfelder Gegellschaft gich bereif erklärt habs ibr Patentverfahren zur Eerstollung von Stapelfaser« garnen lizenzweise zur Erichtung neuer großer Betriebs freizugeben und wan wit umfaagender Aufnahme einer Spinnfager-Herstellung iw WWOUEeeen hundert Febriken rechne, in ihrem ganzen Umfange unzu»  effend. SEEN SEAT 88 4 3  Neue Fabrik für ehemiachterhntgehe Bavartikel, Dis. Firma: A. Preel G. m b. EH. in Drosdep ertlelt die Ge- nehmigung, auf Brockwitzer Flur (bei Meißen) elne Fabrik- für cbemisch-technischs Bauartikel und Teerdestillation zu errichten. Es haudolt aich um einen großen Betrieb mit 38 Gebäuden.  London, 4. Oktober, 2/4pros. Engl. Congols 623% (tags, zuvor 6: r0Z, ' Argentinier von 1886 ZE: "4proz, Brasilianer vo 1889 == (61), 4proz. Japaner von 1899 =- (72%), 3proz. Portugieeen -- (=), Sproz. Ruzaen von 1908 61% (60%), 44proz.Ruasen von 1989 EI (80:4), * Baltimore and. Ohio == (=-), Canadian Padlifig | 176 (--), Erls <= (=), National Railways of Mextoo 8% (8%),- Penn-* Sy1vanig „= -%% Southern Paoifis -- (--),: Union Pacifis = = ji“  nited Staates Steel Corporation 115 (115), Anaconda Copper = EE Rio Tinto 69% (70) , artered 19/0 (19/0), De Beers 18% (16%), Ge 02 Gl pelt Lamas Dh, 2 Kate  el « +. bpros, Kriege: : anlelhe 103% (10834). 0 Id  "New York, 5. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) - ZEND FEIN 6. 10.14, 10. . 2775.10) 4.18 Tondeons für Geld.  nom.'s. fest | Norfolk. & Wostern 104 | 14 Geld a.24St.Durchech. nDom.| 85% | Northern Faolis > 88%| 884€ Geld a.24St.1etzt.Darl, nom.| 8. | Peonnaylvanig- WG 38. Weohs. a. Paris(Sicht) 6,4730, 5,47s0 ] Reading 838 883, Wocbs. a. Lond.(60T.) 4,78 ! 2,73 Chicago Bock Iatand 2384| 35 Cable Transfera 4.73s5. 4,76s5 ] Southern Pacifio - 87.1 87 Siber Bullioa 301%6; 10134 4 Southern Railway * 327 | 37% North. Pac. 3, Bonds 59:4) 59s34 | Southern Railway prt. 674): 6714 8.Frno.Mrt. 4/5 Ser. A 69 | 4s9 | Union Pacifis  * „126341 :1264% do. ' 6%, Ino. Serie A 4684| 464 4 do. do. praß 69 | 69“. 40,-Adjustmet Bonds 88:41 68% | Wabaab prof. ... Sith, Pa0, ev, 4%), Bonds 78 78 | Weetern Maryland Aich!gon Topeka - 8616! 8814 | American Can. 4. Baltimore & Ohio 53%] 5344] American Car &Fonm. Canadian Pacifio: - 16934] 16744 | Angerican Locomotive | 65% Cheaapcake & Obl6 5934| 574 | Amertcan Smelt. Ref, * "783%" * Chicago Yilwaukes: 464 46% American Sugär Ret. 10934/10934 Denver & Rio Grande . 41 414s1 Anaconda Copper M : 6334) 6914- Brie common 1s441 15 | Bethlehem BSieel“ . 78341 7434, Krie first pref, 80%| 303% ] Central Leather 86834] 6816 Great Northern pre. 9015| 90“, | Copgoildated Gas 200 | 99“ GreatNorth, Ors Cert: 3034| 2974 | General Electrie - - 148 +| 1s044.“ Ulinois: Contral. . 95%! 9s3 | Interust. Harveater „1274| 129 interbor. Conzolid, 8%] - 8% | Intern.Mero, Mar. Co, 2841| 284: „Letigh Valley . 58 |. 88% 1 do. do. do, pref. 10874! 11078“ Lovisyille & Naghvills- 116 | 116 | Natioval Lead 57:41 - 57: MivSourikaps. &Toras- Spy 35% 4 Ropubl. Iron & Steel. 8934| :.89 - MigaouriPac.heusAakt, 23s41 28% ] Unit. Stat. Steel Corp. 10814] .10834- -N. R. Mexico 2. pr 5-74/86--68% | do. do. do, pref. 11034).110%6. New York Central 74 74% Diab Goppor “ 8441" 8334 New York Ontario 20 - | 20% 1 Virginla Car 86778  ol Chem 54  Adi-Baug Tanberztr, 84 Adil  Kabarett Margot Bern LEona Ernant Lucie-Cascard - -- Trude Crähner  „211. Abonn,-Vorstelun H Theater am 74 UV. 4 7 | EIGE EEE - Pe Rochanver Weise: ---VOISDÜRDO Biinuplatz | 736 Us Das Eines le O3 Graf Kabenichts. (58. n je FA R EU 8 WOCHE SCH HAUN 1 4 SCHE, 4 Ü: Dar Eingaine. Friedrichstr.238. 4 N OttoR 4 ; Dianstag. 212 Abonn.-Vorsteuung| Dir. Friedr, Kays Sler. 4 ' Th t dar Friedrichstadt NE 70), Sonnt. 3, v 71 8 “Montero 4 u: JUN euter. die Reine FR Un fenata 0: Ma840» Maß.| Komfache: Oper, :-. Z1000: Dei ERA PSEEN 04 7'lo Sonnt. St v- 71 ES): Miartin-köwe >18 ROBA Steidl 8. * RN LEB ZZG <= | Tg Ves Sphwarzwalimädel, |B Ertodrich- nu Länienatrade. * AIS; ; ia Werder. : DirektionMaiReinhardiTpianon-Thezier FREIEN ub) 04 47%) Ohr: Tägliobs Nord, 86s0, Alfred: 2hmagSEN Rochelt 7 Deu Unt GiavinD,  - |BhtFrledrichstr. Ztr.4927,201, [WmStepfelhansg ha:9010:307) [99311014 0leetaiiBchackmelzter Beilä Frankh8 pStag 7 Uhr; Faust 17. |. Abends 8 Dhr: | 07 Die Spanjsche Fliege, . A m ENEN aro i BSegto Weine, VorZügi Küche] E: - Emanuel: Steiner i „Kammerapleie. 2 y: 4 ? R |: ' - HEIN Kune en 5 Sattung an: 8 aine - -]. Bi Täglich. von 4 Uhr. ab; 24 10 AGE der Frtude. SON DUE MU? Setropst-Tneater. |aäerdarh Drip Gear EEE Santana 61. Kchmtttogs-tomuig onStag 3-.:S0CRSHErN zurn. van Hermann Sudermann. 6.07 Die Faschingsfee,. Hängeln, Grefelim Zauberwald: | that S Dirigent: Paul: Kurz 4 Kleiries Schauspleihaus|. 193 Wit, Bruns Kastner, | ++ 0 | Märchen. mit Gerang und-Tanz. Ernst. Lurvitzen “aus Wii». ur a Neee ke: Neves Operettenhaus. |Sovrws 3:,: Goidene Spiegel EM wes Ff Pa1.7%, Sta. 315 u. 1% SE 40::FrühlipgsErwagt.| / Der nuts Ruf, 7: U-: Das Süße: Mädel: | 2 a EN Some jederfr. WU 4 Srme=iemeee === | Mittwoch 8% Ü,: Bärgeiw Gretel |. 2 0. [ew 8 Kind frei 4EN ar no . ü-Königgrätzerehaße EEE Delon 7945-2000 Palast-Theater. AE TR || der Mann mit d. eizernen  jir. C-Meinbard--R. Bernauer. "74 Vhbr: Der Häuch: imi All.  Sonmbert3%: Hänel n treiel,  Tu D-a Bap Stralauer Fetzug:| EB  Ripped wird. täzlich von 813 'einem  vlbegetzten "Auto |  Äntive Benet  | ATE ZERREN opus Weekgen Iven | eeage Herierwarg || MEER Re | aan EN Naar || a GI  - Podnoretaig: Dor Haul tm aul. [29 AAUmiralS- Buiast, B|7".7*-Der.junge Zar, JI Tae Ewu Il TITRE | "ktobor » Programm |) 1896 Gobelins, Gemide, | - Komödienhaus |H DiPil:esg:nvGn Tragant 1) Semmter-Thcater Chart || Togerneeor Bauern-Thrater |] 7 en Naht rmäß ri] 7. Zum Schluß fl gänger 29208 Tamzend» Hy 7pl"|H Wor4et die Sehönsto? 1) VD ATE ORTE Ot Seen Keloheait fn ||| 7030 ÜOF PEU Zu || Mag tin Botter | - Berliner Theater: IM +25 vas Rae ate 1139 [| Ouigner SpieiDian 171 (DX SSBlitiaon Sona, - Nil „Beten Stragge 1207 | „Ps0.: Slitzbiaues Blut. Quinnenagn “4 2 Dot d. binpenden Linge, K Kaner Spielplan!) DIE Anfang 1 Uhr, (». Gobetios, Mobliar wen. ||  ELFTE VERSTEIGERUNG "BERLINW.i0, VIKTORIASTRASSE 835  X Am 4, October siaxb im Elternhauje in Alopiche nach | 6) langen, schworen Leid Leiden ies 35. Eu aa 1 4 geliebte Gattin, Tochter, Schwester, wiegertocter,  Schwägerin und Tante, Frau 9  Marie Ebner  geb. Heller, 4 Dies zeigen mit der Bitte um- Ulle Teilnahme m | 4 tefsier Trauer an  A Dr. mod. Adolf Ebner, Stabzarzt d. Geheimer Regierungsrat Hellex u. Frau Emma geb. Stabenotv, da TvRex geb. Sta' en jow, E dalene Fritsche eb. Zell: ß M Breiften Elisabeth vos und au  Eglofffiein !  y Seller ; Profet Dr. mod Kelle und Frau Emily | 3 Oberstleutnant . dD. Beer und Fran Frida 1 garmbesiger Siegler und Fra Amelh geb. 7 MIL 5e. und KlobsH0,  Galzic Fortiuig Mail  Potzdamer Stra: Strasse 134 (i rü: zer Rabl)  Eröffnungs-Ausstellung 4 Liebermann » Slevogt.» Trübner  Blechen - Hopuet - Menzel - Raioky |)  Beckmann «Bondy - -O. Moll» Klemm | Röaler F+ Röhricht ws& 8]  DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG  VINCENT MAYER FREIBURG:  KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE:  ALBRECHT DÜRER UND ANDERE MEISTER DES 15. 818 18. JAHRHUNDERTS  “ FINDET VOM 5. BIS 8. NOVEMBER VON 10 UHR VORMITTAGS AN STATT. BESICHTIGUNG VOM 1.--3. NOVEMBER '- WOCHENTAGS VON 10--5 UHR UND SONNTAGS VON 10-2 UHR  9-6, Sonntags 123. Eintritt 1.-- M.  Jozeilabbel, Pud- ad-r karm: zTIIN, BL 4 Ausstellung von Orfelnalwerken  Christiicher Kunzt,  Gemälde, Zeichnungen und “Skizzen von Altheimer, Fo N Bugel, 1, Huber-! Sulzemoos, Kau, Samberger, Schiest, Bobleib: Die Bilder aind teils Vorlagen zu lilvsfrationen und Ei * blättern meiner TSrIn AMOI Ke, andornteils verkät Besl obtigung froi, Gobflnet von 8--41 und 3438--8 Uhr,  PAUL CASSIRER HUGO HELBING JACQUES ROSENTHAL BERLIN. MÜNCHEN MÜNCHEN  Nachruk Um 36, Geptembes d. 3. ist bem  Louis Foerlier  & unserer Gemeinve und hat als Müglied d der € ft “+ 5“ fommission, der Fürsorgekommiiflon und dei ziegobite ei = kommission mit unermüdlicher Pflichttreue, [Sheen fe “. z Gadchkenntnis und. nie versagender ilsobereitschart die 8 4 Arbeiten der Kommissionen Ee gefördert. Wir | X werden dem ausgezeichneten Manns ein dauerndes An-  8 denken bewahren,  Berlin, den 3, Oktoder 1918, *  Vorstand der Misehen Gemeinäa  - Antiquitäten Möbel „Gobelins  „Orient - Teppfdhs  Retiglonsuntorricht.  - aus verschledenem Beit n | darunter die Namiätee . FET ENENGEE SEEN Sima ZEITEN EE Täard des Fal | bietet dieMöilich keit das Helfachedes zur Terfil: ; | Prof. W. Lucas von Cranadh-Bertin Wilhelms-Gymnasiums zu Berlin| PB 719 tehen Deih B a eg zu dünn Excellenz v. Borwitz- Harttenstein- um Mitteilung von Personalien (Geburten, Ver-| - GUUSTEUErn Zir Lichterfelde. [odungen, ehe DO a he Beiträge für die Mersähein | 5 ; -„Anttke Mödel aller Epodien; ftatlentzche x. * renzei EE : . Bee ebete . . ; itung Bir V ken Dr mens ra e | -EFürzuutt ee Porzellan, „Blas Siber rie wund meu 4 ; ILE | die Direktion in Magdeburg Kleinkunst3 Arbeiten in Metall new. . Jüdizche Reform-Gemeinde.| - . die General. Agenturen Kotatog 1911 mit 38 Tatein, |  - x Joaehhuethaler ztr.31, Lg vers Mittwoch, 9. Okt, ftraßs b täglich, rel Data teinpl. 824.) » Fatanen- gtraßs 65, . ; 0 dtreastr. 36, Begit Mittwoch, 8. "er, 1. n8che. "knmöldung bei Dr. Cobienz, Peibntze| E  Ausstellung: & die 7. Okteder 1944,  . - 8. dus [1, Oktober  a u Wi tia Ee Hla Kaleralles Rudolph Lepke's | SEEN : TEILTE EN REH H Kunst-Anctions-Haus - Beginn: Sonnabend, 12: Okt; [) Ohr EE Dr. Jelrtl, we ; ; Berlin W 36, Potsdamer 3tr, 122.200, 00m ERR: ng | 4. n Ze 5 mi Preußisde debens-Perhernuns Zelten- Geseüshaft 22 ;  Inzegnung Oktober 1919) Anmeldung wie obein,  MAO SING WS TE EHBEEIEET EE TABU 8 Lemberger & Dont  in ar Vaterrielst 10 nnentestleh, wach für Kinder von (a N Michtaltgledarn, ; EDINGER “ ! Oroxites Spezielgehäft = Kriegsanleiheversicherung eben 5 5 5 8 j - 4 u -: "Keine Einzja;lung außer der Serfiherun:oprämie 13 Krine Warlezeit im Alte Miniatu ren E Keine Irziliße Antersnhnug 3 Garantiert saslende Prämie SCH INGE . : : : . arloffenburg Aunshändigung der Anleihestü>e sofort beim Tode= ganz gl; | wieviel Prämien gezahlt find Fe EBE nach 12 Jag Schlllerztrane 111 (10-3 Ute) Nähere Auskunft durch die Dizettion, Hertin Ws, Mohrenstr. 63.  Galerie Scinelder, Epankturt 3. 4.  Rozzmarkt 3  Meisterwerke moderner Kun  apos. Fauk (feen Geinälde junger zukunstsreicher Künsfer GRAPHIK tte pn flags Won  Angebote aus Privaftegitz möglichst mtt PF Angabe vo: n Rünster, Titel, MERAN zun he aner  | CONRAD FELSING  Berlin W + Unter den Hiden. 2 Größtes Uhren: Lager . :  TaScChanuhren Armbanduhren in Gols, Piratin und Siiber jede Quatitht wad Preiziegs Nur Ja Werks, 3 Jahre Garantie  D. Keteleg 1119h10n8;  Jriedrich Wilhelm  ; Lebensversi <herungs - Aktiengesellschaft ' Gegründet 1866 = - Berlin W& « Behre. 88-1 7  -. Mit einmaliger barer erwerben Sie 50,198 X 4 Ginzahlung von 9 Kriegsanleihe noun  M 3000 40000 M "2.10000 20000 M: . M. 50000 100000M. - 2.100000 20900s9 m. “7 bur< Derwendung der Zinsen und Zinfedzinfen detaIungefrel  unter den jekigen Kriegsanleihe - Bedingungen“. „nach 14 Zahren durc) unjere neus  KriegoanleiheVerdopplung Mindesteinzahlung 5000 Mark. „Höchstbeirag unbegrenzt Man verlange We DruCsaden. ;  Keu- -Buddhigt: oh 7eit weht  Die Zeitschrist der Selbständig  enkenden.  EN  x 1/8 Fir. Veoröu h, dan Bpddhiemus nm ZU feitzemäßer. Form zu geven. Jede  Nummer eutbll vußerdum Originals: >  Vebe: etzuugen aus dew Pali-Rinom  „Vlortelfdbeüch ein Heft; Preis 8,50 M Sahrdaproit 42 u.  Aoveyoovertnnnen evan venewegnaen aner  Mev-Buddhizticcher Verlag - Berlin -Wilmerzdurf Pri traße 86.  mit.wnd 4d09 Leuchtbielt  0 dae Leah MEIER 233  rF Es 234; 8 4a pu Volgyuraüte, Bmuhöie, Bebit, Fla direkt in ECHS!GURS Huifabrik 109 21/3 f0PAs59 IZ, an der Changaeeatt. "6is Dharig: "1809, Wielandsir. a. d. Kantate . 1 GER Friegricheit, 23%, 109 d-Lugrapielbaps 111, F3isls Schögeb., Bolzigergtr.4,a.4.Akavienatr,  ] "ig worden umge wi08St, Koln 1360  Kottbuger Dama 25 Bochbaka-Statios 