we  4.386 Morgen-Ansgabs  Die „Vonzigohe Zeitung" erscheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen  Unstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sontige Finanz«' und Handelsbiatt, Grandsttioks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige vnd Wandernng, Literarizche . Dmgchau, Wigaenzchaftlichs Sonntags, - Beilage, Allgemeine Verloungs » Tabells,  zur einmal, Jeden Sonntag die 1:  ; ! - Begründet bu Zi : iu 7 7 . 4 - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  N  - Berlin  Beilagen upd Rubriken:  1  Im Verlage von Ullatein & Co; Verantwort!. für die Redaktion (w. Ausnahme d.Handelsteils):1.V, J. Eibau in Bln.-Tempslhof,  Schri  Mittwoch, 31. Zuli 1918 -.  1704  Bezug: Iv Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfeltung,  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, zugchlag 30 */4, Stellengesugbe 60 Pf, Keine Verbindlichkeitfür Aufnahmas in eins bestimxr! Y Avnahme im, Vilsteinhaus, Berlin SW: 68, Kochate. 22-26, und in allen Gegobäftagtellen des Verlage  ftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  , Durch die Post movatiich Teuerungs: | te Nummer.  Fernaprech » Zentrale:  0 Vllatein '& Oo, Moritaplata 118009, * . 11.801, 11 802 bis 411 830, gowie 15 280, 15 281, 15 2;  2 bis 1s291,;  <G  Eichhorn schwer verwundet, 10 Amtliches Meldung, . 10 28 "3 Kiew, 80. Zuli,  Gegen Feldmarschall v. Eichhorn und feinen persön«» Lichen Adjutanten Hauptmann v, Dreßler wurde um 2 Uhr nachmittags auf dem Wege vom Kasino zux Woh» zetng in dexen unmittelbarer Nähe durch einen in einer  Drofschke an fie heranfahrenden Mann ein Bomben» 'attentat verübt. Beide sehr schwer verletzt, Attentäter  - „and - Kutscher. find verhaftet, Die bisherigen Feftstel»  „„aunh, Hefen Bebauepi erhalte ich, die Melbnng von dem.  139  . Nchienen und epklürte: „Die Armee Eicshorn war dee entscchoid!  - 'feigebe Gihhoru ' „von der 10, Armoe jn einem  -, barste Gigenschaft, den unwidersiehlichen , .. Ariff besoolt, in den lehbten Aümpfen erneut bawtesen,  'Generalfeldmarschall v.- Eichhorn, Hev am 5. April 1918 ben. Oberbefehl über die In- dar Ukraine befindlichen Truppen Über- - „nahm, gehörte zu den im Krieg umd Frieden erprobtesten deutschen  » ersten. Ranges, der die Erfahrungen der „neuzeitlichen  ' Raiser, es lebs das. geliebte darifibhe Vaterland“  „Aungen. deuten auf die Urheberschaft dex Sozial»  SaBplutionären Paxtei in Moskazu, hinter der kexfahrungsgemäß die Entente steht. Der Kaiser sandte au Generalfelbmavschall vv.  . horn folgendes Telegramm? -  „Mein lieber Generalferdmarschall! Mit Entrüftung  vorabscheuungswärdigen Verbrechen, das gegen Sie und Izdxrenr, Adjutanten begangen wurde, Scien Sie meiner aufrichtigen, herzlichen Teilnahme versichert. I< hosfe und. wünsche zu Gott, daß Ihnen baldige Wiederher- stellung veschteden fein möge, - Er erhalte Sie uns und dem Vaterlande, KELTEN DIEN |  - Mzt Hexzlichezt Gruß Ihn  wohigeneigter König Wilhelm.“ 8 ASE IERGEU EN  * .  Generalen. Das Deutsche Reich konnts auf. diesen gefährlichen Posten keinen Soldaten enösendon, der in höherem Maße geistige Kultur mit militärischer Tradition veveinigde. Der Enkel des her» worragenden preußischen Kultusministers Eichhorn und des größen 'Philofophen Selling | Hft nicht nur ein militärischer Fac a riege in der großzügigen Reform des .Exerzierreglements zu verarbeiten wußte, sondern, gleichzeitig auch durc< eine, allseitige Bildung. von erstaunlichem Umfang ausgezeichnet. Namentlich in den Klassi» „kern der alten Griechen und Römer ist er in einem Maße zu Haus, wre kaum einer dex jüngeren Generation, Als der Krieg ausbrach, stand Generaloberst -v. Eichhorn an der Spiße der neu» "geschaffenen - Armeeinspektion in .Saarbrüden auf der Wacht :im Westen, nachdem ev von 1904 bis. 1918 das KVIIT.-Arnieekorps:in Frankfurt a, M. befohligt hatte, Wider Erwarten fand man-soinen. Namen nicht under den ersten Filhpern, die den Krieg in das Land Unsever westlichen. Feinde tvugen: Ein Mißgeschi>, ein Sturz vom  ; „Pferde, hatte ihm die Diensttauglichbeit vorübergehend, genommen, In der Winterschlacht, in Masuren brat er aber dann mit einem  Mals in die vordeyste Reihe unserer erfolgreichen. Gonevale, „Unser Nogi“, wie ihn der Kaiser zu den Zöiten nannte, in denen dsr japanische Feldmarschall auf der Höhe seines Ruhmes fand, wav Dann als. Oborbefehlshaber der 10. Armee "eine der en der  . Kriegführung im Osten, Am. 4. Apyil 1916 konnte er unmittelbar  nach dem Scheitern. schwevster vussischer Massenangvisfs sein fünfzige jähriges Militärjuviläum feiern, Hindenburg fekbst Au ARIE 4 ende Flügel in dev Winterschlacht, dex Sturmbo>, der die Russen füdor den en gesagt hat und Ft: jeht der 'Preliftein, an dem der vuffische Angriff zerschelft ist und zerschellen wind.“ Im N 4917 'wurde Eichhorn: in Ansrkonnung seiner Erfolge als Ober- befehlshaber der 10. Armee und dar nach ihm benannten: Heoves- gruppe zum General-Feldmarscall vafötdoot. Am 138. Fobruar seinen 70. Geburtstag, 8 Ae (708 Jpn  Tagoobesehl , in dent es hieß:  „Vor dex Winterschlacht' in Masuren bis' zur Einnahme von -Mürkk Und dem Ueberschreiton der Beresina an der Sto.s, wo "das napo«» und; dem/Uoberschreitew. der Peyasina an" der. Stelle, wo "das -naßo» Angriff, utid Abwehr immer 'siegroich gawoson., und hat 'hoe>kost« Ghwung, der sie im An- ir d schallftab erkämpft, 33h dank 2164 mir den, Felbmarscha äumpft, "danke ' Guch. Ih bi": glit>l: Ehe nicht Lobewahl fagen zu- brauchen, da ich als Ober» befehlshaber der Heeresgrupps in engstor Vevbittbung. ntit Guch bleibe, Immer ober wird unser Ruf gemoinsam som: Es lebe der  Aber wenige Wochen später sah sich dev. Gensvalfeldnmisfall ges iöbigt, bas Feldlager in Nordvußband zu verlassen ebi |. ÜUintiche Gtellung in  3ombenanschlag auf Feld  eie  Kiew anzutreten, die einen Gotdäten gewiß.  Y 4  | , nicht loben konnt. Er folgbs dem Ruf gehorsam, und ev tat auch auf dem Posten, auf den die Politik ihr gestellt hatte, feine Pflicht, als ein Soldat und brav. ; Y  Wie wir bereits gemeldet haben, st> der Mörder des Grafen (Mirbach, der SGozialrevolutionär . Bl umkin, yox einigen Tagen aus Moskau nach der Ukraine entflohen. '  -- Dir deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, .  ; . ' Berlin, 80. Zul, abends. Nach feiner Niederlage am gestrigen Tage. verhielt fich der Feind heute ruhig, - .  544 ;  Der am Ostrande. des. Meunierwaldes . nach einstündiger Artil» Jerievorbereitung am. 29. Juli, 7 Uhr vormittags, unternommene t MN Angriff eidote-mit einem'wmobven Enfgl gun  ere dort kämpfenden Truppen. Weiter östlich bis. in dle Gegend von Vilko-en»Tardenois gingen Franzosen und Eng» länder gegen 7 Uhr abends zum Angriff vor, "Aud dieser Angriff brach unter schweren Feindverlusten teils schon in unserem Ver» nichtungsfeuer, teils: im Gegenstoß zujammen.  |Die Engländer, die seit Begifm der Fochschen Offensive an. der britischen Front an vielen Stellen + täglich. verlustreiche kleinere  Teilangriffe und Vorstöße unbernahmen, 'haben diese» Tätigkeit  auch am 29. Zult fortgeseßt, ohne irgend welche Erfolge „erringen zu können,: Hierdurch steigern sie lediglich ihre blutigen Verluste des. ersten Halbjahres, So wurden. am 29, Iuli  bei Merris, bei Ableinzeville und der Signy-Ferme sowts bei- „derseits Ayette feindliche Vorstöße unter schweren Feindverlusten vestlos abgewiesen und „mehrfach Gefangene einbehalten  | Fochs vergebliche Malfenanstürmoe. Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros "  ' Mit starken. Kräften st am 29, Zult der Feind aufs meine gegen die jehige deutsche Front vorgerannt und hat fich wiederum eine schwere blutige Schlappe geholt, Wie feinerzeit Marschall Haig Än Flandern and General Nivelle au der Wone, seht auch au der . Kampffront zwischen Soissons umd Reims. Foch die alte starre * Kampfmethode der Entente fort, die lediglich dazu. führt, seine an und für fich:fo ungeheuren Blutopfer ins Ungemessene zu steigern, Nach “einer atm 5 Uhr. vormitiogs begonnenen fiarken Artilerfes vorbereitung griff dey Feind in dichten, Wellen und mit starken Kräften unfere Frout südlich Hartentes an, Sein Angriff brach / ier völlig und. unter' schweren Verlusten zusammen, Am Nach« mittag wiederholte er mit frischen Kräßten. seinen Vorstoß, der ebenso erfolglos blieb, Gleichzeitige engltfdie Angriffe nordöstlich DOulhzz-le«Chatean „wurden glatt abgowicsen. Gegen: 10 Uhr abonds nochmals vorgehende Feindliche Fußanterie mußte bereits vox umsferem Maschinengowohrfeuer zuriüdgehen, MENBE 5 Vet dem vergeblichen Anreynen beiderseits Fdre:en-Tavdenois, das fich bis in die Abendstunden hinein wiederholte, brachten wir im Gegenstoß zwei Offiziers und. 79 Mann an- Gefangenen ein,  Türkticher Abwehrertolg in Patättina, 4 1 ' > Konssantinopel, 20. Juli, - Dor -Jagogdoricht meldet won 5er Pal ustimasront; Dep  „at. var gangen . Fixont, Im Alfbonabschnitt. getsf dw. Eng» „Tämbdex. nachts nach hefbigen Antillteievorbarctiung unsere Vor» postonstellungen „an, . er. 'wuvde überall blutig. abge. wiesen, Porüborgehend eingsdrungens Teile 'des Gegners witr« „den, im Nahbampfe: evloßigt. Ufepe Stellungen smd unverändert in umforor Hanb. DBolborfoiks der Swaße Jerusslem--Rabutus ontwidelten sie). Artikleriekämpfe wechselnder Stärke,  in die feindlichen Stollungon und holten Gefangene heraus, Auß dem Ostjordanufer boschosfen wir. wirksam schamnzende. Trupps des Gegners und vertrieben eine feindliche Auftlärungseskadron. Eine“ Unsovet: Offizierspadrouillen! fÜhote 'eim Tängepes erf. "eices Ger feht rast starken feindlichen Sröundungsabtoilungen und brachte Beuto in, HA BET DORER ;  1 Eide  "em  "Ihaliwttas" offsnen- Aigen" durch. ven. Eiillen-  jarschall Eichhorn.  Amerikanische Orientierung - britischer Dominien,  Vo.n : : GEN Professor Dr, Alfred Manes. 2/10. 405 Auf seiner. Durchreise durch die Vereinigten Etaaten aweds NG „nahme-an den Sißungen des Reichskriegsrates-in London. zat der australische Ministerpräsident Hughes in amerikanischen Städten. in einigen seiner unzähligen Reden ganz unverblümt Schuß und Hilfe Amerikas für Australien erbeten, angebliß gegen die deutschen Barbaren, tatsächlich gegen diejenigen Verbünde ten Endlands, vor denen die Amerikaner ebenfo. wie die Australier  iowaltige. Furcht empfinden, die Japaner. Denn im Exnst kann doch ein in politischen und militärischen Dingen schleßlich mht ganz an- kundiger Mann, wie es Hughes, troß aller seiner.politischen Größeh- . wahn „verratenden Heßreden ist, es nicht für möglich. halten, daß ainige deutsche Siedelungen im Stillen Ozean. die Existenz eines bri»  tischen Australiens-bedeohen. „Wohl /ahor: 083 nein (00:13  Metse/aufs doutlichste darfiber “aufklären, wie'die geben Wogen Ost > asiens. unaufhaltsam umd stetig.nacchh Australiens. Gestaden rollen und mit" Natuvnotwendigkeit | dicses menschenleere ' Länd.. Überspülen müssein.? Daß es Hughos Yiervor graut, daß es ihn aufs peinlichste verühren muß, sein Land. dem Schuß eines - Volkes" 'anperträut / zu wissen) welches die Engländex' als treuen Verbündeten bezeichnen, dessen Angohörige-aber, selbst wenn sie-auf friedlichem "Woge nach Australien gelangen, "alles das Über den Haufen werfen, was Hughes als-hervrrvagender Soztplgesehbgeber dort geschäffen. hat, ist mensch» lich bgveiflich.. ERNIE SEARS EN EI 2IDEUTG Go allein ist es zu verstehen, wenn €x die Staaten, deren Kisten vom Gtillem Ozean : bespült. wevden, wenn er “insbesondere Aus» stralien, Neuseeland, Kanada und die Voreinigten Staaten zu vinem Bündnis der Angelsachsen zwe>s Schuß des GSttllen Dzeans aufruft, Die von ihm neu belebte Monrot» Doktrin "für den Stillen Ozean. ist fraglos in orster Linie gegen Japan gerichteb, - Darüber kann für denjenigen nichht + : dsr, geringste Zweifel bestehen, der die Geschichte der australisch» japanischen Beziehungen keunt,  Es.ist auch keineswegs das erste» . mal, daß die Australier iw Amerika, den Retter vs der japanischen Not erbli>en. Man braucht nur it  Tenge vor- Ariegsansbruch '' amertkanische Geschwader in australi« | schem und- neuseeländischen Häfen sich. aufhielden, Mit größerem Jubel sind wohl niemals Besucher inden, Südseedemokratien bes golßt worden. WE ROE el (as 3 - 'Es darf wieder ehmnal» davon. erinnert werden, : daß mehrfach febbst in. Parlamenten '. Australiens) und : Neusoelands erklätt worden ist, man halte die amerikanische Flagge bereit, um sie in den Dominien zu hissen, wenn etwa eines Tages die bösen Deutk- schen (lies Japaner). jene Länder evoberten, ader wenn etwa has von den Deutschen lies abermals Japaner) bedrängte Englaitd * sich genötigt sähe, auf die Oberherrschaft Über die Südfeebesigufte gen. zit verzichten und sts einer anderen Macht akgutreten: . Auch das dortfcchhe- U-Boot und die dir seine wiräfame Betättguek Hevvovgerufaie Unterbindung eiyes australisch» europäischen Schiffa hrtssverkehrs treibt die Austva-  "Der den Imevikanern in die Avme; denn wenn sie sich trieht japavi-  schev Schiffe badienen wöllen, die die Borherrhchaft im Stillen Ozegn nunmehr sekt Jahr: umd Tag-ianehaben, so müsen. sis amevikanische  - Schiffe in Anspruch nöhmen, . Auch um. diese hat sich Herr Stghäs:. , eifrigst bemüht, weil man nur mit ihrer Hife wenigstens in Rs * sheidenem Maße die in gewaltiger Menge & Australton-angehüuf-  4 ten, Häfett und Lagerhäufer verstopfenden MengeH von Getreide, |  oesirige Ing fad umtoy dam Feiehon gesteigerter Gesochisbätigbeit |  Destlich. + cx Straße bis zum Jordan . stoßen, unsere Patrouillen“,  Fleisch, Wolle amd anderen Ergeugnifsen loswerden. kann, Der noussie/ Plan ist: man will die .Wostgobiote der Voveinigben Staaten, *  wit aufirältschem" Gebvöide versorgen, um: witsptachende Menaen, ANER Getwoldes kür die. Bosbuderung nach Euroyo freifi« kommen. 3,5; ; 1s0  Allein eine amertbuniscche Orienttevunh der genann» don britischen Döminton, liegt auch, aus einem ganz anderen Grundy . nicht" weit ><; - Zunächst sind die Bezomigten, Staaten 15 5080 : und. Neuseeland viel näher gelegen als das feine eitghische : land, Dex fchnollsts Reiseweg vorhin geht quer dur< div Beweizts ten Staaten und die Sprache in beiden evt Usb die gleiche, is die Abstammung eines schr staxken Progentsages der-Bovölker Wer aber. wird nun“ nach ' m Krieg in der Lage sein, Austral und. Neufeeland ebenso. wie Ka 20 ewaltigen Gelbe  e en, welche y 8  mätbarl zu gewähr : Guder zu ährer weiteren Entwiälung gang WENG find Wenn fisSher. das Band zwischen London und seinen fernen Dominien ncht wssentlich ges lodert worden it, so hai. fraglos der Umstand eine ausschlaggebende  [] |  noninpne  den Reden nachzulesen, die gehalten worden sind, als nicht gar. , /  G t :  . „Rolle gespielt, daß diese Ländpr England ganz gewaltig verschuldet 1 >. ßewesen sind, Alte ihre. Geldsorgen wukden bisher in London zu-] vorkommend und bereitwillig bhoben EIR 2 , Hierzu" aber: ist England >uf absehbare Zeit nicht „>mehr inder Lage, nachdem es jeßt selbst an die Vereinigten Staaten schwer verschuldet ist. Kanada hat sich freilich im Gegensaß  zu den australischen Ländern auch schon bisher wiederholt mehr, |  „zan New York gehalten als an London, Diese Entwicklung wird, s/ wie ein Aufsaß der. angesehenen Londoner Zeitschrift „Statist“ her- worhebt, in verstärkten) Maße sich geltend machen, Aber auch die > - gewaltigen Gummen, die »Ausiralien zum Bau, seiner -Bahnen. und “| Bewäßsevungsanlagen zwe>s Erschließung der menschenleeren ge» 1 | waltigen inneven Gebiete dringend benötigt, werden menschlicher: 0:4 SEU nach nicht aus London, sondern aus New Yort kommen, Würde din deutscher Schriftsteller es wagen, hieraus die logischen * Bolgerungen zu ziehen, so würde sicherlich die „Times“, wie sie 26. nicht nur dem Schreiber dieser Zeilen gegenüber wiederholt getan „Hat, fich lustig machen über die „Untenntnis deutscher Fachleute und ofesspren*; was aber sagt das Northoliffe-Blatt dazu, doß die nannt ernste wissenschaftliche englische Geitschtift wörtlich erklärt: wBahtseheinlich wird es! uns-picht gelingen, unsere Schulden rasch zu vorkleinern, wir werden uns bavilber zanken, was wir tun ollen und won Stufe zu Stufe sinken, Dann werden dis Vereinig» 1 Staaten und Japan aufsteigen, und nach einer oder zwei Gene» Fionen werden die Leuts Betratungen darüber anstellen, wie nell doch große Nationen » . . in Verfall geraten sind. Haben ie Skaatsmänner, die von weit draußen her zu uns kommen (ge» | „meint ist Herr Hughes!), wirklich alle die großen Fragen erwogen, |- ie wir 'lösen müssen, und sind fie imstande, unsere Dummheit zu Überwinden und uns zum Einschlagen vernünftiger Bahnen zu ver» onlässen?“. Auf die Antwort hierauf darf man als Deutscher nicht weniger“gespanyt, sein pie als Engländer, + + 8  Sr R ii aB  unter den amerikanischen  Arbeitern. -  Dr ahImelhnunp dex „Vossischen Zeitung“,  EREN IOM 1 1.09: Rottepbam, 30, Zuli. i' Sit. Hir foptaltstischen Prosse Amerikas, die von Wilsons Maß- vegeln veilweise atterdrli>kt wird macht sich, wie mein Londoner Wewährsmann meldet, eins heftige Opposition gegen die Be»  . Hinderung etner Weltkonferenz dev Arbeiter |“ geltend. Die Bewegung richtet. sich hauptsächlich gegen die won  ngland under den amerikanischen Arbeitern geführte, Propaganda,  . Deh. Kriep fortzusaßen. Die amerikanische Oppösition wird von ZIIRNN und fx R EIGSNLZENIUEN geführt, die in en Berefnigten Staaten unter der sozia kadikalen Arbeiter»  schaft in lehter Seit 4mmer größeren Anhang finden, Die Regle-  | Die Oppolition  NIE!  1. Hat die Bewegung zu bakämpfan. versucht, indem sie alle Zu- dindung der Jau M9 mit PUTEN sehlich  ammenöilrnfte diefer Bewegung mit hohen Strafandvohungen. yop« Hot, Darauf wollten die Apybeiter mit Arbeitsniederlegung ant- „worten, wos einen Heftigen Kampf der Alrbeiterorgonisation zur Folge hatte. Die vegierungsfreundlichen Arbeiter unter Führung - Bompevs haben sich zu schändlichen Handgreiflichkeiten gegen Hie Mn Eben ee Die Men 16s078 h die Auge 3, Wwandeyung von Wlrbetjenn „nac<. anderen omeritanschen. Staaten fivong verboten, 1s7 (ENDE „ien 0.0 va NR ne  Englands 'höchster Kriegskreäit. ,  17 DARBO (771 Ems 11 Amfterdam, 30, Iuli, „Amen, Oeloblaß". elde): wus Bonbon: Bonay Law 3 pid m Unterhauses am Donnerstag eine Kreditvorlagef tim Bes - y089: van 7:00 Millionen Pfd, Gterl, (14 Milliarden Mark)  . 'gindyingen. ' Dos-ist der sta soit Kriegsausbruch angefondorte "Dötvay, Der Kredit wird es der Reglorung exmöglichen. den ' bis Gnbe Oktober foptzusehen, Lloyd George wird Joins Erklärung Übew dis allgemeine Krtegslage nicht vor der  EI 708 00008 DEI 79 20008  "JI.  ". „17 966 Friedrich der Große nach dem Frieden von Hubartygburg 277. . zm die. Organifation seines. Linderguwacses ging, sandte ex den Chemiter (Markgraf, in das neuerworbine Schlesien, um Un 0er» 'ochen'zu assen, wie um besten die tausend Wunden eines sieben» rigen 'Rrieges geheilt werden Wnnten, Markgraf kam zuräüe mit nem Programm für ein Jahrhundert, aber einem kurzen Bericht: y saglemum „Das Land braucht Erfindungen, Sire. AInb von 1768.an wurde etfunden und porbössert in Proußen und Mit den „vlorgig Millionen, Talern, dis. Friedrich in den zwanzig ahren danach für die Beförderung der Gowerbo, des Handels und 69 Alorhaues „anlegte, dit Grundlage der indüstriellen Und wirt« aftlihen. Großmacisiellung. Deutschlands gesGafsen. Erfindungen braucht das Land, Dieker Menschheitsgedanfe ist “nach nicht aufgebraucht, sondern heuts lebendiger denn Ze, Und » "winn mon ihn: recht Überlegt; so Ut er das eigentlichs Kultut« . „Programm Heg Fommenden-Friedens, ED BIN ENEV 18 84 INSEENN ip Gcchon heute dämmert für die Tieffiygigen Hie Umvißlinien sener "Wilnftigen Industytellen Kültur, - + - IE 34 Sie wird auf“ natuvwissenschafflihem. Boden steheit, denn sig wird davauf angewissen Jein, neus Kräfte der Natur froi. zu machen : wund damit porborgene Schüßs zu heben, - j * Mit Ingrimm haben wi 66 erfohren, was es bedautel, wenn Fin Lond nicht fm ganges „Hägliches Broß“ dem heimischen Boden zu enfnehmen vopmog, : Und wonn. irgendwann, fs werden wir ung 10 Haran rinnen, daß die mikroskopische Durchfor» Ncmung des Rüerbadens ung in ben lehten Jahrin mit fm EoKoren der Bodemfauhibarteit bekannt gemacht hat, mit  Iney - wingigen Tie und Bflamzenwont, dis Gtiestoff herstellt, Den Jokbaven S4eff, von dem Tehten- Gndes alls Ernten. und damit "plie Kraft beg. Mensen: akhängen./ Wer dieses: „Edaphon* „(wie man bie „Gtjastossamweitew bis Bodens"“-genannt hat) in der "Kiäeyleume zu vermehren weiß, macht dis Scholle fruchtbarey, Ahnt wan, wos has Fodzutet? gin dentschhon Ernte von drei Militarhemn stellt einn. Steigerung des Menst-Eytuages vn nur 44 wa HD juhrlich dreißundert Millionen mehe sir Kutbarzwekt dar,  1 „ ME  | fieme on! das Admiralisiätoamt  Zomitees und  Yolppig, (Veit. & Co,). 4017, 8*,  Die englische Lebensmittelnot,  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung“.  | | os Rotterdam, 30. Juli. Wie mein Londoner Gewährsmann meldet, geht es in Ehgland mit der Ernährung äußerst. Ichlecht, Das erlaubte halbe Pfund Fleisch pro Woche und Familie ist kaum zu bekommen, Die meisten Familien erhalten nichts, Die Frühkartoffeln sind bereits alle  ] vevbraucchht und in wielen Städten kommen in. den lehten Wochen  an wei Tagen Feine Kartoffeln mehr? an, weil die Ernte aufge» gehrt ist. „Die Überseeischen Transporte an Lebensmitteln sto>&en gänzlich, da die vorhandene Toynage für ameripanische  Krivgs- pwecke verwendet werden muß. Viele Leuts in London schimpfen, weil. Gngland vollständig von den Wünschen Franbreichs ab-  zig fei, Milch, Butter und Zucker find in Löndon 4in- unbe! pahlbarer Artikel vi IE aumtauffinbbar geworden. Nah „der für Geptembex 'in u gentömmenen Abschlachtung Her Hälfte allen Viches dipfte es weder Butder no< Milch goben. Alles in allem dürfte England filr den fommenden Winter einem großen Notstand entgegensehen, 4  - Englands Schitffsyaumverlülte, „Das Gesamtergebnis ist verhängnigvoll“  G zm. Abln, 30, Zuli, Dex „Kölnischen Zeibung“ zufolge yrklärt der 'Schiffssachver- ständige dex „Time 3“, daß die englischen Neubauten im Zuni um 63110 Tonnen hinter. den Neubauten im Mai zurüdgeblieben sind, Im, ganzen Jahrs 1918. wurden bisher :549:069 Ton» nen weniger gebaut als versenkt, Das Gesamtergeb- nis sei enttäuschend, sogar verh ämgn1i3vo11, Geit 4, Januar 1917 gingen rund vier Millionen Zornen verloren, ' » KT EN AE x ' ; VBeyn, 29. Zuli. | „Mand; ' :r Guardian“ schreibt zur Versenkung der „Justi- eig“, die wie Zeitung als bemexkenswerte Episode des, FattchHbootkrirges bezeichnet, die Angabe, daß mehrere | Tauchboote den Angviff äusführton,, weise auf eine neus Taktik gegen das britische Geleitzugsystem hin. Bemerkonswert sei fer» erer, daß die au Hilfe eilenden britischen Kriogsschtffs die Ver» Jentung nicht zu verhindern vevmocht hätten. und daß -das- Tor» Ppedoneh, das die „Instlcia“ -ausgelegt hatte, zwar vinige Tov» pedos zur Explosion brachte, abey Leinen wirklichen Schuß bil» dete. Auffällig sei Übrigens, daß div, Versenkung in. Deutschland und Kopenhagen bekannt war, <s die britische 'Whmiralität sie ankündigte, was auf g "te funkentelegraphische Vaps LEN  Das Unterhaus nahm am 24, Zult in-dvttter Lesung das neue Prisengeldergeseßh an. Ddhach erhalten der Admiral der Großflotte 90090, andevs Admirale 1200-500, Kommodore 760-160, Kapitäne zur Ses 160-=100, sonstige Offlzievs 10010, Midshipmen und. De>offtziere 40, Unteroffiziere 8,. Matrosen -drei bis zwei Anteile, Nach den Angaben Mac Namaxas hatte der Prisengeldersonds - am 30, 6, eine Summe von zehn Millionen , Pfund Sterling erreicht, der nach Abg der -herömmlichen Tan» an die Prisengeldbevechtigten -psp»  teil werden wird,  Dmowskis Tntrigen. “ Dr gabimeldung, - EUR IN AE WEIN Wavschau, 29, Juli. Die Loubamer polwische Foltschvift „Polish Reptow*, avec» von Hartley und August Zal0 514 in enger Fühlung mit polni Homoßratischen und Unabhängtglttgopgentsetimen im Aus. lande sowie att Obeysben en  nivetungen des galizi; des Felleidgen Deporbimen my Warschau veflihe  „ v ; ; 118.36  tess Arbeit aber-ssdbereits km Gänge. Im Darein mit der 8ft«7  J stt>stoff-Erzeugung, dle uns von dem ausltndtshen Gals  petar unabhängig machen „mird, bereiten si< da mee Reichtümer por, die vielleicht mehr diz'Welt z8färmigyen werden als der kom«  mende Friedenyschluß.: ; , Es, hat fast eine mustische Behoubyng, Haßsgleichzeitig auc. 41. der  "Bl oio'g 10, dem größen Wundorqyell, aus dam die Zukunft. das  schöpfen wird, was vergangene Jahrhunderte der Physi! und Chemie ebaugewlnng wußten, Bostvebungen. xege warden; die auf &ins hessers Ansnühung- der Levenskrüfte zielen, GIN ;  Wenn schon für. das vergangene Geschlecht die „weiße Kohle“ Bedeutsam war, wibd erst jegt, sel wie einmal, wenn auch nur Teiss, eine -Kohlennot exfühlt hoben, Dine gesteigerte Ausnühung dsy "Wosserkvästs anheben. Damit eins Aera der Turbinen, jener dauberischen eigensinnig gekrümmten Schaufeln, die das ömenda Wasser (wiltgen, eins Kurvo zu Heschreiben, welchs- filr uns seins freie Kraft [esselt.nach unstrom Willen, . j  Wenn man vs einew: Menschen dey Uvzeit opzählte, as fünnta es nur als. ein Stichen in unsers Hand gegöhene Magis vegreifen, daß allein der Versauf dax Linie, in dis wir den Wasseystrom zwin» gon; enischeideh daxiwbor, wieviel Pferdakräfte. der Pach, der ges it Set, ja dor bloßy Wassevdbmpf on Aybeit für uns leisten muß - SINN 4 Diess Linls der Tuvhinenschaufs! st aber nicht unser Goheimnia ollein,  Gie findet fich, wie eine neueste Gntde>ung der Botanik soeben vertlndet,*) auch in der Pflanze verwirklicht, Es gibt im Moep und in olley Geen und Teichen zahlloss technische Modelle für Furbinon«Lelte zmnd Laufräder, als „GSHwebeeinrichtungen“ M itvostoptsch Seiner PNÄnahen, die dabur<. bofählgt werden, in stotex Drohung sich Immer wirder an dia Dhevsläche des Wasserg emporzuscchhrauben, /wenn Ihr Gewicht fie) in die Uchte und Iuft« aumen Neglonan: niederpwaitg, . Das - Hors jedes Fochntkers wird | Bhoy schlagen, wenn ex hört, daß in diefer merkwilrdigen Welt dev Wasserpflanzen niht nur die Vayrbilder dor Hunshols und Francis-Turbinen, sarfdwen "auch noch ynerrechnets neus Modells und Möglichkeiten „säpweden*, 63 ß Yer. ein vorweggenommenes Museum [ür Erfinder dem rechwenden Greift offen Uegt, aus dissen hundert von dex Nahr erproßten. Einrichtungen mit Gowißholt dio eine odoy andere in menscchliche Verhältnisse übertragbay ist,  Abbey nicht nur, nom unerwortate technische Modelle gibt es fn  77%) Dab R. Franck, Die teänishen Heistungen “her Pflanzen,  41  3 russischen Hauses eingetragen sind.  wulrbe, Aft, wie „Mointttor Pols“ Rirztich bewihbebe, if.  ef ir wmühung Dao wfkis geschlossen worben. Diese Zeitschrift es: *  kannte, so shreibt „Goniec Warszawsti", die Rechtmäßigkeit dev polnischen Regierung in Warschau an und widersehte sich der Agi- tabion zur Bildung- eines polnischen Heeres au ße halb ver Grenzen Polons. Es ist schon die zweite Zeitschrift, sogt „Goniec“, welcher dur< Intrigen Dmowskis ein Ende gemacht wovden-ist. Gon vor einem, Hylben Jahre wurde „Glos Paysdi“ 4n Paris, wolcher von, den Unabhängigkoitsparteien herausgegeben wirde und sie mit dem Fusbau des polmischen. Staates während des Krieges solibavisierle, duyr< eine Verfügung Clementeans auf Gpund Gesonderer Vorstellung Dmowskis geschlossen.  Erbitterte Kämpfe in Albanien, Wiener amtliche Meldung, N  WERTESRT R Wien, 30. Zuli, Auf. dem itälsenttchen Krlegsihauplaße wirkungslofe feindliche  Feyuerübersäßle und Störnngsseuer gegen rümwärtige Tame, Db22:  leutuant Linke-Crawfoxb erzielte jeinen 27. Lustsieg, jW Au der olbanischen Front erneuerte der Feind seine starken An- griffe gegen «insexe Stellungen am südlichen Semeni-Usex und auf  - dem Höhenrliken des Mali Stlowes. Von unseren Truppen, die  teils dur< zähen Wiberstond, teils. in tupserem Gegenangriff alle Anfirehgungen der Angreiser zunichte machten, verdienen das Bpba- pestey'Landsturmbateilion T17(29) und das oberungarische (Kassager) ; Grenzjägerbatailion Nr, 3 bejonbers hervorgehoben. zu werden,  Das Eigetitum der Romanows«  Die „Rwiestita' veröffentlichen eine -Verordnung der Volks» kommissare 3 das Eigentum. der Mitglieder. des enithronten Hauses Romanow:' WE EHEN  1. Das gesamte Eigentum, das Ba getöteten Zaven, seiner Ges mahlin, seiner Mutter und sämtlichen Großfürsten des ehemaligen Garenhauses gehört hat; inbeariffen' die Einlagen bei Banden in Rußland-und im Austband ee, geht in den. Besig der russischen sozialistischen Föderativ-»-Sowjetrepubiit' Über,  2. Zu den Mitgliedern des Hauses, Romanow werden alle Per- -  sonen gezählt, die in -das Stammbuch des ghemgligen kaiserlich»  3. Alle Pepsonen, und Behörden, die wissen, wo unter 1, an- gezesgte Teile des Vermögens der Romanows liegen, sind verpflich» tet, innerhalb. von 14 Tagen bie Anzeige dartiber beim Volks»  kommissar“ für innere Angelegenheiten zu erstatten, Unterlassung -  diesex Beseimmung wivd als Aneignung staatlichen Eigentums be .  strast. 3  lichung dieser Beroxdnung Ausklünfte über den Aufenthalt des Vep» mögens dor unter 4, aufgezählten Personen einzuziehen. Im Aus» land lebende russische Bürger sind verpflichtet, die ihnen bekannten Nachrichten hieritber dem RNoltskommissar des Innern zur Bir« 'Blgung zu steslen, | en s  4. Der Rat der Vo!skommissave At verpflichtet, nach Beröffent«  5, Die auf russischem Gebiet, befindlichen Vormögenswerte, mit» -  Ausnahme von barem. Geld, gehen in dig Verwaltung des  Volkskommissars dex innexen Angelegenheiten Üb  Geld wird. an die Nationalbanr abgeführt, MINDEN  Der Streit in dor italtentschpt Sozielbemokratie, Der snnove Styeit in der sozialistischen: Partei drehte siH 4n lehtar Zeit wesentlich um die Totlnahme an den Ausschüssen fiir Fie Uebete gangswirtschaft; indie sozialistische Abgvovdnete eindetvoten waren, Des italienische Gozlastsienkonareß in Rom, Her verboten wirde, Jollte sich mit dieser Föhge beschäftigen. , Nun haben die Gewerk. schaften dazu Stellung genommen und sich gegen dis. Teilnahme ausgesproßen. Wieder Grwarton hat au) in den; Gewerkschaften die. radikalere Richtung gesiegt. Die Abgeordneten Tveves und „ODatgont sind hereits aus Hen Bussäüfsen wieder ausgetreten  [| Weise vipher euzehen ließ, ' Win shaun Schwevelsenmpsähinen und. lassen danze Wisdeb dex Ubheit sp wosenlosen Nauch aufgehen, um 11 Dampfäesseln dem Druc van wertgen. Atmosphären zu evzeugen, der in einer stehend; [0]  empfetesätne selben mehr Henin: 19 Ahmosphiren Übersteigt und.  NR u8 545 sondern auch Kräfte, bie fich Bes Mersch gevabeht  ogar 41 bas Präftigsten Schifssmaschine niht mehr als zwangig, Wer 4  einmal bei “voller Fahrt eines Ozeandampfers ntebergestlegen ift  in Hie Hölle dex Heizer, hat fiche einen unvorlöschlichen Eindru> - miigenommen von den fiöhnenden, 'gittoynden. Kesseln da unten, dwischen. deren schweren Nieten der. Dampfdru& wis: rafends. Där |  monen tobt und auf alls Fuzen, auf eden Ouadratzentimeter der Aesselwand. mit einor -Wucht drüct, als wilvde ein schmyrer Hammer pyuf sie niederfallen, | FA  Dann nichts  Dex Votantken schreibt nun neben diese Erinnerung dm laptharest Gaß: in den Pflanzen heryscchht ständig ein DruE von 5==10 Uhmy-  fpbäven! Oft steigt er zu gwanzig Amnosphären und dartiber, manch  nal auf 180, ja in einigen Fällen auf 200; . + )  1  Wer eins! Ahnung hat, was eins 'Aimosphäro Druek mehr be  . deutet, erfühlt den ungeheuren Inhalt bisser'wenigen Worte, Und ++ jede gesunde Menschenvornunft wird. sich zunächst dagegen sträuben, es zu glauben, daß die Uebvertrauten. Gewächse der Heimat eigent - I<, heimlich „Überspannte* Dampfkessel feten, in Gefahr, jedew.  Augenblid zu 'oxplobieren in einer Katastrophe, gegen die 18 Zesseloxplosion als harmloser Scherz erscheinen müßte, Und dennoch: „auch in diesem gröoßesfen Bild stet Wixklichkeit, Dey ganzs Unter» scchied zwischen dem vor innerem Dru erzitternden geheizten Schiffs-  Bofsel und ber Pflanzenzlt ist'== daß die Pflanze nicht zu hegen, 10  braucht, sondern ihren. Dru auf kaltem Wege Herstellen känn, Gr besteht zu Recht» ein Ivrtum ist ausgeschlossen. Wir haben  "Mittal, hen Drus in der Pflanze genau zu messun, und oft Ub diese | |  Messung „ausgeführt worden, Et ontstehd nur auf hem  Wegs durch "das seit einem Jahrhundert bekannia Gofoß Fa „Dsmose, “ WENN ; ?  Um dav für NMehkhenilen verständlich zu mnchen, bedarf es. eines Heinen Umweges, eigentlich zus eine Gbulerinnevung daran,  als somerzeit dep Lahrer uns zeigte, wie aus einem mit Pergamant-" Napier zugemdenen Gefäß mit Soizibfung, das won, in velnes  Masser legte, shon noch kurzes Heit die Galzitsung. verschwanh ' und, ohne baß. aum nur einen Uvgenbils ein Wrbselsudtbar geweit> !  y  hwanzig Kilo  anderes bedeutet do< das Wörtchen: von jwanzig * Altmosphiten Dru, ; "5 4  e 17 4.  ... 82s000  [3 N  | Bekämpfung der WoHnungsnot in : Süddeutschland,  n Die: fübdeutschen Gtaaten haben bereits weißgehonde Maßnah- :  men gegen die. nach Kriegsende drohende Wohnungenot vorbt» reitet. Die her fts 4 e Regierung hat in einem Erlaß den Ver« mietern eine' Beschränkung des Kündigungsrechts auferlegt, das sie nur noch in allerdringendsten Fällen, Über deren Wichtigkeit das Amtsgericht entscheidet, anwenden düvfen,. Zn Württem- berg bereitet man ähnliche Maßnahmen vor. Eine Versamm» Lung, untev Vorsiß des Ministexiums des Innern, an der Land- tagsabgeovbnete, Vertreter der. Mietseinigungsämber usw. teile nahmen, sehe einen Ausschuß zur Ausarbeitung' eines Goseßent«  » vurfs. ein, der dem stellvertretenden Generalkommando die Ein»  führung energischer Maßnahmen gegen die Wohnungsnot ermög- Jichen foll, Durch finanzielle Unteystitzungen veysucht der Stuttgarter Gemeinderat, vor dem Zustandekommen Einer "ejesehzlichen Regelung: durcz Ervt, 16. von +Halbdauet« . und. Dauerwohnungen; d- H, Holz« und Masfsivbauhäuser, für die 749  ') Millfonen Mark ausgeworfen wurden, dem vorläufigen Bedilvfnis  zu: entsprechen, In Baden wurden auf einem Wohnnngstag, Heir vom Badischen , Landeswahnungsvorein und dem Badischen Baubund einberufen war, eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die im wesentlichen den in Hessen und Würktemberg bereits ange» voahnten Vorkehrungen entsprechen.  : Die Vereinheitlichung nN ; der Steuergeletzgebung.  'Probimetbung der „Gossishen Beitung", . DH 4 ""Stuttgart, 30, "Zur,  In der württembergischen "Ersten Kammer - richtebe Gtaatsrat v. Ow an den Finanzminister die Anfrage, ob die, Mitteilung eines Berliner Blattes richtig sei, wonach Erwägungen im Vundes«  pat angestellt werden, .um die Einkommensteuergesehgebung der,  WBundessttuaten- zu vereinheitlichen.  Finanzminister v. Pistovius erklärt er PBnne. auf diese Frage nicht näher eingehen, da in. nicht „ällzufernerx Zeit hierzu Gtellung genommen werden solle.. Zu der erwähnten Zeitungsnächh» richt bemevkit x- daß im Bundes. xat eine solche Maßnahme ge» plant sei. Dagegen hätten die Finanzminister bei ihrer  Jeßten Konfereng erwogen, ob nicht bei weiteven Nevisionen, der.  Kinkommensteuergeseßo- eine gegenseitige Fühlung»  - nahme zwemäßig, wäre, um eine gewisse Vereinheitlichung und  gleichmäßige Stheuerrestliche Bestimmungen. durchzuführen. Zwischen ihm. und dem. preußischen Finanzminister, seien. beyeits Bespem „Hungen zu diesem Zwe erfolgt, : ;:  Das, bayerische Beamtenverlicherungsgeletz. „IR ADEREL der „Vaslischen Zeitung“.  st München, 30, Juli.  " Der Entwurf des bayerischen Beamtenversicherungs» geseße.s, mit dem ein Jangersehnter Wunsch der bayerischen Des amtenschaft 4m. Erfüllung. geht, ist heute dem Landtag zugegangen.  Ex: umfaßt: eine völlige staazlichs. DerÜherunganft für höhere,  mittlere und unteve (zusammen 85.000) wungsgescß regelt “- Verfassung der Anstalt,  Beamte, Das - Vorsiche» - Geschäftsführung,  |Kinderzulagenversicherung, Lebensversicherung, Witwenversicerung | „und: Kapitalversicherung. Zur Witwenversichetung 6ibt der Staat" „einen jährlichen Suschhuß von 600000 Mark, zur Kanitäal»  2s0000 Mir 4,0, za vgven, Datztzpon nian von  6 Er  Dem Hayerischen. Landtag it Heule 1 zugegangen, das die wesentliche Vereinfachung und Vere  xt München, 39, Sul. |  ' AUEL dar Gemeinde« und 'Gtagksverwale  x Entwurf eines Gesehes.  tuns zum Zweite hat, Es besteht aus vier Abschnitten, betreffend  die Abänderung der Gomeindeordnung, das Distriktsratsgeseß und  GScritt auf dem Wege der Vereinfachung der Gesamtstaatksverwal» tung bedeuten, . Er. ist ein Notgeseß won WEESEN Geltang, will aber Hauerndes Recht schaffen.  Das vierte Kriegsjahr.  Die'Leiftungen. des Heeves in, Zahlen..  Die Leistungen des deutschen"'Heeves - während bes „vlerden Kriegsjahres kommen in „folgenden Zahlen zum Ausdrus: besch Seiden wurden enfeisson und von Heutschen ZEnPP  eseht: .  im Oftetnt u „2 8 8 198.268 esam in Italien . » » + 1448 » | au, der Westsronk' 6328  !  dim GENET 218 002 qkm .. WRE, Gebtet ,an der Marns ist abgerechnet)  Ferner halfen ünsere Truppen vom Feinde: bezw. von töuberie schen Banden säubern:  in Finnland, * » 373602 qkm; in der Ukraine « » 4s2.038 »., in der Krim «+ %  Gr 1.086 an Peute wurde eingebracht: [EE ' 7.000 Geschüße, 24 600 Maschinengewehre, 761 972 Gewehre, ' 2.887 800 Schuß Artitiertemunition, ') weite 2%. 1402 260 900 Gchhuß Infanteriemunition, 4 0, 3 * 2000 Flugzeuge, y EN 200 Fesselballony, ELIE EN VIER DUN? 4.705 Feldküchen,  (8 -1. > 800 Tanks,  8.000 Lokomotiven, | . 28000 Eisenbahnwagen, / 65.000 Fahrzeuge. Die Zahl der im vierten Ariegsjahr | Gefan der 18uft sich auf 838.600, Damit hat die Gesamtgefäangeten« zahl die Höhe von nahezu 3% Millionen erpeicht: >  0 Kühlmann un& Berlin 1.  Dat Wahlverein.der Fortschhrittlichen Volkspartei im 1. Berliner » Reichshagswahlkrels schreib? uns: „Zu der Mitteilung in Ihrer gestrigen Movgenausgabe Crlauben wir uns zu bemerken, daß in der yunächst maßgebenden Organtssation von einer Kandidatun - Kill manns nis die Rede gewesen ist.“  In der „Fretsinmigen Zettung“, dip der Parteileitung meshesteht, wird kategorisch erklärt: „SvE v, Kühlmann ist alF4t Mitglied der APEN SETO GES Volks» partei, und es ist selbftvevständlich, ß' die Bere. kauensmänner und fortschrittlihen Wähler in Berlin 1 nicht Jemand aufstellen werden, der ider Partei h4sher ntcht an» Ö6 Bax hat.“ Weiter bemerkt das Blatt, die Parteiinstanzen  Berlin 2 eten bemüht, einen Kandidaten, Sufyuftellen, der nicht SA finden eigenen Reihen findet, 7.   "Dder, bvayeritche Staatshaushait, „.  München, 30. Zul.  Dem Landtag ging der Endwurf des Staatshaushalts für das Jahr 1918 und 1919 zu, Die Einnahmen und Ausgaben. Hilan» Fieven im ordentlichen Etat mit 9s7 893 815-M. Im ausjeröndent» Iichen mit. 72 531.487 M. Der Finanzministe wipd ermächtigt; den im außeropdentlichen Staatshaushalt vorgesehenen m dan PNREGEHEN Mittel» gede>ten: Bodavf' von 1721s0 870 M  Ausnahme eines Ze] Lishans und Wiepetäninen DE zu En ;  Wet  "wäre, ' innen ID "außen die Fliissigbeit. "die dleiche, Susammen» feßung bekam; DiosmpyFs4 nannte man das, und es Ueß siß „ein Apparat konstruieren, der nur das Wasser von «außen in dag  - "gugöbundene Gefäß Hinein =», nichts aber Heraus == 7äßh, Dadurch - ;„iommt das Wassey' drinnen unter einen beträchtlichen Uberdruck, -  15 fich durch. ein eingesehtes Matometer divekt -- ablesen 1äßt. Dompotischer'Dy1> ist es, dev fih nac yltmosphären bemessen |  ' “und dann die Floschs unseres, Experimentes geysprangen Lanu |  Dieses, Experiment wiederhölt. nun dia Pflangenzells in jedem Augenblie, Gie st ein antt Galzlöfungen gefülltes Gefüß, das „Wasser "aufnimmt, aber nicht Heraustäßt, daher unter vine rasende  . Zgomotische Druckspannung, viel höher als die unserer Dampfkessel; "gerät, Und dennoch“ niemals» Wrplahh, Wontgstens urden AM  -. malen Lebensverhöltnissen michh,  “3. An:  1 007 dem | Licher Gebilde, von Fern Wirksamkeit dex. Bergman?  Punfds hört der Biologe „uf zu zodön, vad Der Zeche niter:hat das "Wort, Das Erstaunliche ist hm mm niccht mhr die Höhe dan DruFes, sondern die Qualität dev Wand, dia Hm zu widerstehen wermag. In "Hrer eigentimlichen Siouktur fte>t das te<- nische Problem, das alls: unsere Dampfmoscingn, umgestalten wird eic feiner ZWung.  Diese Wand, „ein. fat um maßbar feinen Binthen, hat | ots  » fut8als GStvatütur, Und diemacht-es foster oss das Ceiweiß-  fenblech unfopev Dampfteffel. H Auf diese, Formol. ist im pegempfrtigen. Momend- „eie Der auge siehtorgichsten. Fragen, diesex modernsten DioTehnik yobrächt. Eises beige Hisgb wur mehr von des Arbeit unsever. Verfichs« anßalten- und Vyganleurg' ab, Ung mag es für der AugenbUE ge „ ligen, geshen 91 Haben, ante Fie kehnischen. Sukunftsmöglichkeiten Beschaffen 18), und in welchen Meise Lebmnowissenshoft und Technit  " peupsfens ufommenarbetien, Und. 08 mog ans Mit hoffnungse  froheny Gfolz und einem maßlosen Interesse evfüllen, zu hören, daß) Ha H aunsoron. Wohlstand hinäberleiten,  han der brautel hgt man die: Qu ebi wg abrmpt-der pflange  dumpfen Begriff hat, wenn 47. Folohli>e seit: albsnshen: dadurch "gepsprengt, daß er in hre Rihon Holz Topt, dag“ oy feucht "erhält,  1 „aufn es zur Quellung 63 bringonz' noch unbelaufcht. sind die <emo»  technischen Letstun Enzymen, no  der Pflanzenzells In dex Horfstoll nacht. nacherfunden, ihre. " TEN  "maschinen, kaum und schlecht kopiert ihre P2607,08 Hob er M are i a, Ahrs  Filterpressent wn, unde: 1m  upeiglen einopivegs' dis einzigen Purbleme find, die,  schon, einen '  4;  hybrenlscen. Mu AA0 4) SAE ist: die Nihnheit ihrer Baukonstruktiowen, (is in Ttigersystenen: und BitterhritFen nach Daylischen System erstpzbgennd nachgemacht wird,  ganz ungangbar ift vorläufig für uns dpr Weg, ihrs Yo1To» dalen" Hohlziegerl nahpuoßmen; wiv hoben arft einen staunenden BiE getan in die Möglichkeiten ihrer 9 24 an &en Boust?re == aber wir bringen von dieser merkwipdigen neuesten "Biologie eine feste und tiefbegründede Uöbergeugung ins praktisches Leben mit, und das t das Positive, was s0-eine kirge Betrachlirfsg Über. fo eminent. lebenawichtigs Fragen Überhaupt mitzugeben. ver» mog daß der Wunds» der Techni2 nod bangs kein Ends sei, ja daß jeht erst die ganps eine, bishar nicht deachßtote und vielleicht dom die größere Hälfte aller Elk ten Mögt GT ude 0 bzw  HE ENEN HM, fAfosTn mirs. „DUD 04 <M6 wwe DN nN Grisfin EF. zm  ; Reventlow | Aus Pocaxns wird. des. „eien Gureier B Geltüng“ gemeldet, daß dört dis, Romanshdiste "stellerin, pM TF. qu Neven plößlich gestorben st. Dia [7 460 ir DM Jahren stand, wunde bekannt durch ihren |  zehen enrät, In des Golgezeit she fe fah wiel mi Bangen aus dem Frangösischen, unb die intime Komtinis - won Autoren. wie Prövost und Ford Hestimmte 099 Beu 195.4 [4 ia 0 Pedane und denen hlex die D je  er „Born az Pe mn Gobdkompley“ genannd foton. 2? ds a 17  ung von Professov ' Sr pn jes wirde Der Lepanto He ais grun yx. und  Kiterarhisoriken „Prof, Eugen Kilhnem: den Wodtezn  seines Geminars dureh eins Adrosss Ay Über» veichte ihm eine nung soney SINE und jehwgen Ghüler eine Plaketts nus Bronze, 5 JENEN dem Breslauer Wilhhouer Kleins „Hergestellt wurds. Sie enthält auf der einen Seite, ein. lebens» getvoies, Neliefbikdnis des Zuhilars und auf dev. anderen Geita  die. Darstellung des. [ehvonden Sokvates Dei Keeise feiner Schütter |  194; 7 Inschrift eines ZRats aus dem „Gymposion“, . eig: IN hoh 8: der L (SE Wbohns:Ta; Y Verpliney aa ent ib iheim ELER iN Zh "Dp 1a ' H Oejeimer 5 HWZ Kerio Dr. "Pen >, wird die Meiiee, MENDIEN EN haf.  '| der Gogialdemokrätie' und des Freist „In den Zustand des Be pek E 'BieisGeftozwangostaat  strehe [+  'Produktionshebung Natt Zwangssynen,.  das Verwaltungsgerichtsgeseß. . Der Entwurf soll einen wichtigen |.  » Ein Aufruf des Bundes dex Landwirte::  Der engere. Vorstand des Bundes ber Loandwärde ere läßt zu Beginn der neuen. Ernts eine Erklärung, gegen das bis« Her von der Repteung geübte wangsspstem, Eu -=- EEE Wünschen  "".- uns  hineingebracht habe, : Da „der „Freisinn“ kaum sein Zdeal in dem fogialdemokratischen Zwangsstaat erblikt, so wäre diese parteipo- - sätische Zuspihung einer sachlichen: Frage besser - unterblieben, zu- mal sie geeignet R die EEE Erörterung zu erschweren». Die Erklärung wendet weiter gegen „das bürokratisch über« spannte Verfahren in 6 Ernährungsfragen; Has mit einem - Zusammenbruch enden müsse. Nach Erwähnung "des. Antrags  ] Rösics wird behauptet, der Versuch, wenigstens diejenigen Teile |  des Brotgetveides der Landwirtschaft: eis Sinberkorn zu be lassen, :die zur menschlichen Ernährung nicht geeignet sind, fei gescheitert. Unseres Wissens ist die Belassung Hes. Hinterkorns/ von Vertretern fast alley Parteien „beantragt. worden, und es ist nicht bekannt geworden, daß das Rethswirtshaftsamt sich gegen» Über dieser Forderung ablehnend. verhielt. Auf diess agitatorischs ZUERIN die mit! dem Saß sHließt, der Landwirt sinks „zum Kostuänger des Reiches? JE; folgt eine Reihe von Fordevun»  gen, für bie wir -- troß allem == einte von "Porurteilen freit,  07 Hl iche und BOEGUEHN Ge Prüfung dringend: :- empfehlen  möchten, / Es-heißt ba:  1. Besseye Abhilfe gegenüber bem Mangel an Urbottsfräftert jn PAU IEEENEN fo. namentlich zur Zeit der Evnte und der Bestellung durch stärkev2 DeitzlAuBiEnDen von JE  * -“Yandwivten und anbietet, N/F durch “weisung von. Gefangenen odey Golda us M) 6 ! fan Bepeitstellun FUHORAHE , um den WE REREN nber Weise. 31 Dede  Bedarf der Landwirtschaft in Rechtzeitige Versorgung mit Roten 31 98. Freigabe des EI MGEMMEN FO,  4 Boei' Vieh] wianrich Bbeshlagnehne R te der 2uf Wilde, Bab Wb 5. Gehnellere Bezahlung bei allen Loistungen und Besen  5 gi df „bei de ve: De Frtli Ber in s age Kasung der des Milh und Ae Hee MEN Weniger AEN AER er Gir: R tiges: und ausroichende Gestellu' 1 MN RN ENE 5 E.DME Berberben de der ether i 3 (er,  len und Petroleum.  us le Vermöiden 0 Nachfovderungen).-  nabe  leichtverderbli Nahrung: pu t, HNE für den freien 19 | Ee Has Verx „erben er Mengen verhindern ka 0. I all der LK eige 4 Sung, die es "das hin bri bringen, vn und Ed>on seines Mes Ur NEED ohno zn8 Gewährung Hes Schußes, den „Hie übri, i. kexun so t für sich genießt Die Anfrage , Roe a 0 g zusammen mit den Herren: Dy; „zl Böf HM brand, 6 1 Fergie, zuu Sh M Or. > Wahinger, DE ießer, D. D raf. v. Schwerin, Gtresemann, raf v, Wostarp, ERH alfo: Mitgliedeon Bersghieenstr Parteien im Rteichstage, zelat die wehtpene bots Verurteilung devartiger WEN M suchungen, „8 ir DEU schließt mit ATEN | Säßen: 08 8 pricht. ew gesunden Menschenverstand, wenn 4 dag Wp Kritegevfrau auf dem Lande dur< Einziehung aller M " beitsfräfhe Dee pe IWIE PRUN - endlich“ er , damn aber, moch Achen Polizei iensten 47 find. Warum weten solche Souofucun nicht sin. “den bei Swlegogefeilschaften pan? Der ollen des Den jeh Wool Verba Beson WETEN 1» Ro EE RI uma) OE 007 Mid jemdeven aufgeh 500 Ande. wehe Beis ban Berg Üft Haen when Die Beahaich,  eiten zun | UE evha) “' E  - iin Genöhring für Som SERRE rung ver aud ] 8 ; NCHPÄE PUSHEN er Ourehbalten wa zwamesäldle: € anger! anf Stege in Frage gestellt werden k;  Wir haben bepeits im. gjestrigen Morgenbladt vefonh, bol em Popiti! der Probuttionsfördsvimg auch von: worten Aretsen | Konsumenten. als berechtigt. und (Uke „nobwendig erken! IK Nuw müssen sich dite Bortroter doy. Landwirtschaft barilber  lay seln, baß die Gintfelisse am Bedenken, dis gegen einen Umbau  aufelschaft spvedien, nur bonn Überwindbar find, ,  bs Eynährung: wenn | Ut Üverfottg An 'onstbahontschen Vel ape verw M BE Wf den OMR Mae  wosmper Komsumententntenessen mym Vorwurf machen: EI ie Ea eran LEID ERR 2a EE  Politische Tagesnachrichten,  » Syfiaminifter De. Spahn; der frührpe Führer der Net Fagafvakiion Hes entrums, ist zum Mitglied des: Hervenhauses ve DEE unter gleicGzeitigen Ernennung gum Kronsyndikus bs worden, Die EE »tlden: ein besonderes Kollegium: Feu den aus Thom: Vertrauen, berufenen Hervenhaus« mttgltodern, das zur Begutachtung ae 7 Mehta Ep und zun Erledigung" rechtlicher: Angelegenheiten seg: vom -Könsg EL wind. GOrgenwärtig betfeiden 10 ANE  Svauerseie für den dürtischen 05, üs a, SEN HINT Van dee wid SI 8 zige SI 6 des Heun. age 560  EN IE Geh, GRE Ginoys „demnächst,  Retepoftgunpole en: halba: 1 5 WREN (NEE Zumail Hafi 5s4 “ N vr [2  bin ivd, zahm. Untershaah peine uw Mun WASEN ee 4 Harn Sied b aum Ovbett Pour Ie zwörite arbfelfert 4005 d. Inf. Wichuv a und Gen, Wi, 8,0,D . Dallmer, Den up» is m6eyite erhlelten Gen: and 3 Bopyios, dig .  ch "Mia 4 4.0; „Di Z-Qpiiter den. Hau WU ING und x (NE EN n  Zu ern  n Haeni>e ; Nechtsaunwalt Byüstlein Ee absehtigt wie his, „Suisse* a  Di ; Feinblicge Fila 0vanguisse a „Doyai, Erneute fol Momper anne auf „Doyo] -Alaten vf Dans „der Fm hen  "t 56  ,  "Pern nE Vopt Tei! ; | Bewerten D Mem m Ww pop. € Minen Due: VG S4 j 9. en lassen worden, . Die deutsch-russischen Hande. „beziehungen.  Von,  Geh. Regierungsrat Dr. Kurt Wiedenfeld,*) ' Professor an der Universität Halls, *  .). Für Deutschland kommen, im Gegenfaß zu Rußland, folgende EEE RUE zm der Frage der Handelstarifsverträge in tracht, 14 + 3 2 „Da steht auf der einen CSeite die Landwirtschaft, die sich gegen Hie Einfuhr wehrt, zumal wenn diese aus wenig entwidelten  Bändern stammt. Längst war ja im Frieden die Zeit vorbei, in |:  welcher die heimischen Produktionsbedingungen für den inländi«. schen Preie die wichtigste Unterlage abgaben... An die Stelle des Lokalen. Wiarktes, auf dem niedrige Preise dur< . die großen Ernten «der Nachbarschaft und. geringe Ernten dur< die hohen Pveise für den Landwirt einen. Ausgleich fanden, wor- der Welte markt. getreten == dieses nirgends lobalisierte und nirgends faßs, bare, 'aber' doch entscheidend reale Gebilde der neuzeitiichen Ver- kohrsentwi&lung.=-, auf dem die Preise nac< dem Verhältnis von Weltangebot und Weitnachfrage sich bilden. Das Angebot war Hur<. die Erschließung jungfräulicher Neuländer. gewaltig in die Höhe gescchraubt, und lange Zohrzehnte hindurch ging, die Ent- wi>lung dieses Angebots stärker in die Höhe, -als die Nachfrage du folgen vermochte, Die Preise zeigten daher bis reichlich in die Mitte des ersten Jahrzehnts unseres Jahohunderts*> gine be» trächtliche Neigung zu dauerndem Fallen. Maßgeblich waren jene Bätriebskosten geworden, die bei extensiver Führung der Land» wirtschaft nurentstehenz nennenswerte Bodsnrenten brauchten in fenen gering bevölberten Gebieten noh nicht. hinzugerechnet zu wevden. Auch der Transportaufwand bot keinen Schuß, da wirk- lich große Entfernungen mit immer arößeren Dampfern. zur: Sex and deshalb billig Überwunden wurden, .  8 Dieser Senkung der Preiss konnte die deutsches. Landwirtschaft ich nicht 'anpassen, Gie 'hatte dank der Dichtigkeit der Bevölke» ung löngst mit erheblichen. Bodenrenten zu rechnen, die ihr in  Gestalt von Hypothekenginsen ais eine shwere und unveränder«- Liche zu Buche standen, Auch. die Intensität der Betriebs» filhrung, welche dem allgemeinen wirtschaftlichen Stande - unserer Entwiklung entspricht, bringt eine beträchtliche Starrheit der Be» > Triebskosten herbei. Die deutsche Landwirtschaft stand alss gleich- „Jam mit „gebundenen Händen jenem Preisfall gegenüber. Wohl bogreiflich, daß: sie hren ganzen politischen Einfluß geltend maodte, nicht nur durc< Zölle gegen den ausländischen Wettbe- verb an sich geschlißt zu werden, sondern vor allem auch die Möge Jichkeit offenzuhalten, daß-weiteren Preisminderungen des Welt« markts durc< die Hinaufsehung der Zölle entgegengearbeitet werde. Sie wollte also = in genau der gleichen Weise wie die Schußzoll- Interessenten Rußrands = von einer Bindung der Einfuhrzölle nichts wissen, wennschon auch sie zur Gewährung der: Meistbegün-. stigung allenfalls bereit war, 5 '  Auf der anderen Seite steht unser Export, Er erstre>t sich ganz Überwiegend und in zunehmendem Maße auf Fabrikate, Deren Alösaß hängt in ganz anderer Weise, wie der Verkauf von Nah- vungsmitteln von der Höhe der Preise ab, die der Verbraucher gahlen soll: Nur verhältnismäßig geringe Mengen können als so Unentbohrli< bezeichnet werden, daß der Konsument fie ohne Niüt>sicht auf. den Preis beziehen muß, Von da hat der Export also ein Interesse, daß die Zölle des Auslandes möglichst niedrig gehalten werden, 8.  Dazu kommt, daß die weitere' Frage, inwieweit die Erzeugung des geschüßten Auslandes sich entfalten kann, bei der Fabvikat- Herstellung viel maßgeblicher von der Zollhöhe bestimmt wird als Hei der. Landwirtschaft. Das Entstehen neuer Industriezweige kann, wenn sonft die Verhältnisse dazu angetan sind, durchh' ent« Jprehend hohe Zölle wirksam gefördert und oft sogar herbeigt» führt werden. Die Frage der. Nentabilität des .neu zu investive» xenden. Kapitals ist hierfür mit entscheidend, während bei. der  “ „Landwirtschaft es sich mehr um die Rentabilität der längst. feste  „He-egten Kapitalien handelt. Deutschlands Industrie müßte also .“ "großes Gewicht auf möglichst riedrige Einfuhrzölle «Rußlands - Segen,“ j " - 1-Insoweit wär» ein Kompromiß weder zwischen Deutschland und Rußland, noc< zwischen den landwirtschaftlichen und industriellen „Interessen Deutschlands möglich gewesen; Hohe landwirtschaftliche „Hölle bei uns festhalten und niedrige Industriezöle von Rußland “fordern; das schließt sich gegenseitig aus. Von der Industrieseite „Zommt. jedoch noch ein anderes Moment in die Znteressenabwägung hinein. Gerade weil es sich um Fabrikate handelt, ist es nämlich für, den“ Absaß von schlehthin entscheidender Bedeutung == und wichtiger als die Zollhöhe : ==, daß unsere Ausfuhr für länge Zeiten mit übersehbaren und berechenbaren Verhältnissen zu rech ken vermag. Im „Gegensaß zu den Nahrungsmitteln, bei denen die Nachfrage, dent Angebot. entgegenkommt und dieses gleichsam Juccht, muß bei den Fabrikaten Der Vevbrauch evst herausgelo>t werden, Die Bevölkerung ist. in ihren Wünschen darauf. zu. er-  rauchen will, Man denke nur an. die Bedeutung, welche im  Fabrikatenhandel, aber nicht im Lebensmittelhandel, die Reklame  bosigt, : ETEEN WELLEN Gl: 7,5  Golches Serausloden der Konsumwünsche ist aber nicht mögli  ohne einen weitshichtigen. Handelsapparat, der bis in die lekten Kanäle“ des 'Wirtschaftslebens. hinsin durchgeführt werden muß. Dst gehören viele Jahre dazu und erhoblihe Preisopfer, um zu- nächst einmal das. Fabrikat einzuführen. Beides läßt sich nicht Hewerkstelligen, wenn micht für lange Jahre Hinaus die allgemei- 'nen Absagmöglichdeiten einigermaßen Übersehbar sind, Restlos läßt sich dies natürlich nie erreichen; es bleibt immer ein beträcht» „liches “Risiko Übrig, Aber wo Gleichmäßigkeit zu erreichen ist, da-muß sie auch mit allen Mitteln orstrebt werden, und da der Etaat mit seiner Wirtschaftspolitik' an den Grundlagen. des gan- zeit: -Wirtschaftsaufbaues steht, so ist eine Gleichmäßigkeit seiner Maßnahmen von befondever Wichtigkeit. 'Mit anderen Worten: Her. Fabrikateneyport kann. leichter mit verhältnismäßig Hohen Zöllen als mit häufig wechselnden Zöllen sich abfinden; wichtiger als niedrige gBölle ist für hn eine langfristige Bindung, 2s0 ' „Damit it die. Möglichkeit des Kompromisses nach bekden Geiten gögeben, auf die es hier ankommt. Innerhalb der deutschen Inter«  . "esfengegensäße dahin, daß Hie Landwirtschaft in die Bindung der  „für sie bestimmten Schußzölte willigt, wenn diese Zölle verhältnis»  : mäßig hoch gehalten werden, und daß die-Grpoxtindustrien mit  diefer Höhe der landwirtschaftlichen. ble fich abfinden, wenn- nur,  der Abschluß, eines langfristig Tarifvertrages dadur< nicht ge» iHindert 'wird.' "Im Verhältnis zu Rußland, aber Tiegt der Aug- "gleich 9arin; daß. Deutschland '== els Ausgleich gogen die Höhe der eigenen landwirtshaftlichen Zölle -=- in : perhältnisntäßig hohe  "Fabrikatzölle Rußlands willigt, dafür aber dis Bindung "dieser |  - JHohen Zölle 'zugestanden erhält, - 9) Bal. den Aufsog im Morgenblatz vow 90, Zutt  ichen, daß sie gerade solche und nicht andere Fabrißate wver«  3  Dieser Kompromismdglichkeit entsprechen „im großen / und gan»  zen die Tarifverträge, wie sie 1894 und 1904 zwischen Deutschland und Rußland abgeschlossen sind. Gewiß hat Rußland, um die ihm, unbedingt notwendige „Meistbegünstigung für seine Agrar- „produkte von Deutschland zugestanden zu-erhalten, in der Bindung seiner Industriegölle ein Opfer gebracht. Aber : auch: Deutschland hat, um diese ihm notwendige Bindung zu erzielen, auf die freie Beweglichkeit seiner Agrarzölle verzichten müssen, .Von einer ein- seitigen Belastung Nußlands zugunsten Deutschiands ist gar keine Rede, .. ' (Ein Schlußartikel folgt.)  -Der franzölische sozialiltische Nationalrat  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, “ ; bd Genf, 30, Zuli. Der sozialistische Nationalrat hat gestern seine erste Sißung abgehalten... Auf der Tagesordnung stehen die nationale und internationale "Lage, über die 'sich die drei Tendenzen der Mehr- Heit, des Zentrums und. der Minderheit auszusprechen haben. Zum. Kongreß haben si zahlreiche Delegierte eingefunden, darunter Albert Tho mas und eine: Anzahl der Mehrheitsleute, die zur  "Gruppe der „Vierzig“ gehören, ' ferner Marcel Sembat, der,  wie es heißt, sic dem Zentrum angeschlossen hat, Die meisten Minderheitsleute unb Kienthaler sind als Zuhörer zugerassen. Der Kongreß wird zwei Tage dauern. . Den“ Vorsit führt Mistral. Zunächst beschäftigte sich der Kongreß. mit der Geschäftsführung und Direktion der Zeitung „Hu manit6“, Nach Verlesung eines Berichts des Deputierten Brake im Namen. des Verwaltungs- rats wird beschlossen, einen Ausschuß von. 15 Mitgliedern zu er- nennen zur administrativen und redaktionellen Neuordnung der Zeitung, in der künftig die verschiedenen Richtungen dev sozialistischen Partei zu Worte kommen sollen, Hierauf ge- langt die intexnatiomale Lage zur Beratung, Die einen, mit Thomas an der Spiße, wollen, daß die Frage sofort von einem Ausschuß beraten werden soll, der dann seinen Beschluß oder feine Beschlüsse dem Kongreß. vorisgen wird. - Die anderen wollen erst eine Beratung in der Volksversammlung. Die Mehrheit schließt sich der lebten Ansicht an und eine Vorberatung wird dann zur Nachmittogsberatung' angefeht. EEE -' Die Kabinettsbildung in Bolland. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 4) '08 Notberdam, 30, Jul. „Ueber die zukünftige Zufommensehung des 'holländischen Kabinetts sind allerlei Gerüchte im Umlauf. Niemand kann mit annöhernder Bestimmtheit voraussagen, in welcher Weise die Krise auslaufen wird. Die meisbgenannten Namen sind: Savornin- Lohman als Ministerpräsident, Loudon, oder Swinderen, der holländische Gesandte in Londyn, als Minister des Aeußeren, wobei man Lowudon den Vorzug gibt. Mr. Nol ens scheint er- flärt zu haben, daß ex selbst als Ministerpräsident nicht in Be» tracht käme, daß. er sich aber weiter bemühe, ein Kabinett zu bilden, Zedenfalls herrscht die Meinung vor, daß in kürzester Frist die Lösung der Krisis zu erwarten sei. Fest scheint es jeht so zu stehen, daß die neue Regierung eine Anzahl neuer Minister. aufzuweisen haben. wird, so einen -Minister für Unterricht und einen Minister, für 'Landesverteidigung, Dieser wird an die Stelle der jetzigen. Kriegs und Mürinemintster treten... - ;  Eine englische Aufrichtigkeit, - Drahtmeidung der „Vossiscen- 8eitungs“ 4 x Bern, 29. Int.  Sm englischen Unterhaus erklärte der Unterstagtsfekretär der Bör |  mivalttät Mac Namar4,- daß die im England- weit. verbreitete Geschichte von einem deutschon Unterses-Boots-.2apitän,' der eng% lischs Gefangene imit dem U-Boot simken ließ, während ex und seins Mannschaft gleichzeikig von dem ennitschen Torpedoboot gerettot wurden, glatt erfanden sei. Cs sel bedauerlich, daß ein hoher 'Flottenfunktionär die Shauermär. in einer öffent» Uchen Verfammlung vorgetragen habe, ohne den Versuch unternom» mon zu haben, die Tatsache festzustellen, was ihm ohne weiteres möglich gewesen würe. „Die Geschichte habe sich dann natiirlich rasch verbreitet, „Die zuständigen Stellen beschäftigen fich jeht damit, wie der Verbreitung devartiger erfundenen Greueltaten entgegen zutreten fe + W 60 -  -"Kupferbeute eines U-Bootes. |  Die Mannschoft- des vor der umerikanischen. Kiste versonklen norwegischen“ Dampfers „Vindeggen“, die jeht nach 'Norwegen  -zurü>gekehrt" ist, erzählt /„Verdens Gang“ zufolge folgendes: Wir  lrefen am 31. Mai von Colon mit einer Ladung aus, die aus etwa, 2000 Tonnen- reinem Kupfer, 80 Tonnen. Zink. und Wolle vestand im Werte :von zusammen etwa 50 Millionen Kro» nen. Am 7. Juni kurz bevor wir die amerikanische Küste erreich“ ten, wurden wir von einem großen U-Boot angehalten, Der erste Steuermann wurde mit den.-Schiffspapieren an Bovd. des U-  * Bootes geschhi>t, - Gleichzeitig wurden die Boote aufs Wasser ge-  seht. Nach Durchsicht der Papiere sehte uns. der Kommandant des U-Boots bewaffnete Mannschaft an Bord 'und gab Befehl, im Kielwasser. des U-Bootes zu folgen. Am nächsten Morgen waven Wir 200 Goemeilen von Land, und der: U“Boot-Kommandant teilte uns mit, daß er unsere Boote benußen wolle, um Kupfer von un- ferem Schiff an Bord zu nehmen. Der Einspritch 'des Kapitäns Slieb unbeachtet, 9 Uhr vormittags begann der. Iransport, wurde unausgeseßt bis .8 Uhr abends forigesezt, begann vam nächsten Morgen um 5 Uhr wieder"und wurde 10% Uhr vovmittags been» 'det, Daß sich die Deutschhen einer beträchtlichen. Menge Kupfer bomächtigten, geht davaus hexvor, daß sts dpei Boote be mußten, deren jodes bei jeder Fahrt 1% Tonnen trug.  Dte Mannschaft des U-Bootes bestand aus fungen Leuten. Sie erzählten, ihre Fahrt sei auf 6 Monate , festgeseßt,. ste seien jeht 2 Monate draußen und hätten in dieser Zeit 63 Schhiff senkt. „Vindeggen“ wurde dann durch Bomben verfenkt,  Der Prozeß Caillaux. Drahimeldung der „Vossischen Zoitung“*, N 0 8 104% ...1.,08. Notbeybant, 30, Jult, Das „Echho de Paris“ mötdat, sicht das Militärgerichts, die Sache Caillaug an den Sena4 zu verweisen, immer fosters. Formen aunehms- Offiziell ist hierüber Koh nichta hekannt, ,  >  e ver' |  daß das Gorücht, von „der: Ab» .|'  ' augebill;  Brantings russische Gefolgsmannen. Drahtmeldung unseres-Gonderberichterstatterg ' X Stockholm, 8309. Zuli.  'Im Namen der russischen sozialdemokratischen,, beziehungsweise- der russischen sozialrävolutionären Partei erlassen die  ' hier wohnenden. Azelrod und Rossanow heute einen „an  die sozialistische Internationale der ganzen Welt“ gerichte« ten Aufruf. Darin wird dem. russischen Bolschewismus vorgewor- fen, er hätte „dem russischen Volke seine junge Freiheit geraubt“, „eine Gegenrevolution der unzweideutigsten und duntkelsten Kräfte geschaffen“, „zum systematischsten und zügellosesten Terrov gegriffen“, die „Auflösung des russischen Ernährungslebens, allge»  meine Arbeitslosigkeit und Hungersnot herbeigeführt“ und „im“  Bündnis mit bürgerlichen und , monarchistischen. Elementen die. Gegenrevolution triumphieren lassen wollen“. ; Der Aufruf schlägt.  eine Untersuchungskommission der europäischen  Sozialisten vor, die sich nach Rußland begeben und dort ihr Urteil über den Bolschewiosmus fällen soll, der „in jeder Beziehung: der Demokratie, der Revolution und dem Sojzialismus feiwdlich  - gegenüberstehe“. Dies sei. eine unmittelbare Pflicht sowohl gegen  das russische als gegen das internationale Proletavtat, so schließt das Manifest. / 4 M '  Inwieweit Axelvod im Namen der „russischen sozialdemokra- tischen Partei“: => die als solche Übrigens eigentlich gar nicht mehr existiert = nnd Rossanow im Auftrags der russischen Gozialrevolutionäre zt Iprehen das Recht haben, mag dahin- gestellt bleiben. Dis Internationale, an die fich: die beiden Herren. wenden, ist dur<. die gegenwärtige Ententereise Bran- tings, der sich als ungokröntex König und Gelbstherrscher dieser Internationale auffpielt, so bloßgestellt wovden, daß man 'fie als Untersuchungsrichter beim: besten. Willen nicht mehr gelten lassen lassen - kann. Ebensowenig kann den russischen Gozialrevo« tutionäven, * an. deren Händen ' gugestandenermaßen Mix - bachhs Blut klebt, und von "denen ganz sonderbare Fäden nach Wologda, Murman- und Archangelst ebenso wie nach London, Pars und Washängton-führen, das Recht werden, ein Nichteramt zu Übernehmen. Und der heutige Aufruf felbft, dor in seiner Ginleitung erklärt, Rußland sei dis „Beute des triumphierenden deutschen Impevialiamus“ geo» worden, „zeigt deutlich, in wessen eigentlichem Auftrags . und gegen wen eigentlich das heutige „Manifest“ erlassen worden ist, Nicht  " umsonst ist der Arrfouf fust in'Sto>holm erschienen. Brantings  Geist schwebt Über ihm, desselben Herrn Branting, der gegen»  *-wäörtig die Allitertenfronten beveist hat, um dort die Feldtruppon  angufeuepn, und von-dem es schon bri seiner Abreise aus Schweden in seinen Freundeskreisen hieß, er werde bei: seiner Rückkehr mit oinom' „Manifest an alle“ hervortreten, -'Dia-ganzge Mache ist gar au durchsichtig und. hahen höchst ungeschi>t. ; NG vn KAE RIESE 5 „Max TH, Boliymann,  mb Stockholm, 29. Zul.  Dan 4 ng 1äßt bur die hiesige ihm -nahostehende „Presse er»  ! klären, er "begebe sich. nunmehr nach Shweden-zurü&, um hier eine  Reihe- von Vorlesungen Über seine. Ententereise zu halten. Sodann? gedenke er-eine Reise na< Amerika anzutreten, Am, Schlusse  dieser welterschütternden-brantingoffiziösen Meldung heißt es wört» lich, Branting „betrachte es als seine größte Aufgabe, die Sympathie zwischen Schweden und den Ententemächten wieder zu schaffen,“  "Der britische Reichsschutzzoll.  Drahtmekbung der „Vosfischen Zeitung“,  ies, x 3 Berny, 29, Inli. . - Walber 2.0865 Endl in einer Sißung än der Dondones Gity ant, daß die "britische Reichskonferenz im Prinzip, die Medstbeglin»  fügung zwischen dem Mutderlande und. den ' Dominien sow)s den  Rolonlien für die Sei nac.dem Koiege beschlossen habe. Die Gin» geleiten werden in Gondezbevatungen Fefbgelegt werden. Die  Ankimdigung Longs wachte sowohl] im der City mie dm Unterhaufe  5  'woße Sensabion, 1 - I „Waldbrände in Südfrankreich, Drahtmeldung dex „Possischen Zeitung% >  | Hd Genf, 30. Zuk Seit zwei Tagen wilteb eln Heftiger Brand in den Wisldern  von Ester al, Die Eisenbahnverbindüng zwischen Nizza umd '  Paris und Marseille und Paris ist unterbrochen. Das Feuer  ist am Fuße: des Berges -Vinaigne ausgebrochen und bis zum  Ufer des Theoute gedrungen, 2000 Hektar sind bereits ein Raub.  AREND: geworden; Truppen bemithen..sich, den Brand zu Em ; Kn ; 4  Eine englische Bandeismillion in Moskau,.  In, Moskau ist, nach dem Dericht der „Jowjestija“, eine eng» - lische Handelsmission angekommen, an deren Spiße ein Vertreter des „englischen Handelsamts, Sir William „Clark, steht, Die Kommisston wird mit dev Moskauer Sowjetvegievung die Frage der Wiederaufnahme der -rüssischreenglischon Hanholsbeziehungen besprechen, . , EIE: 3 : ZINT OET “ eemmntenmeemeaen > ed ' Die wiirtonrboxgische Zweite Kammer n entwurf betr. Verlängerung der laufenden Wahl- period»« um ein Jahr in namenklicher Abstimmung mit 75 gögen die.8 Stimmen: der  unabhingigen Sogialdomokratie an. Die Sozialdemokratie erklärte, d bänden ihre Zustimmung gebe, sich damit aber nicht. auf. den  rundsaß festkge, während des Krieges Landtags- ober Roichstagswahlen nicht stattfinden dürfen,  Generalfelbmarschall Liman von Sonvers und General de Wan Saal wi enth gent Aae  t versttit . zu 7)! Des | (fünften: ves Ehrondoktoren exnannt.worden" - fet WEIL  -Hoinrieh Exnemann Dr.-Ing. h. 6 Die Technische schule. in Dr e.9 den ernannte Kommergionrat Heinri GEIE zum 'Ghrendoktor-Jngenieur wegen seiner Vevdienste um die photo- graphische, Industrie," ENDE VRIRUNIN:  .  Bera  S  (Hierzu drotf Beilagen)  two! H 9 De Max Wengel, Berlin. : Dru> nnd/Verbögt? Ullstein. & Cv,, Berlin, '  fie unter don obwaltenden Um»  ehm einen Gesch 7 “ H 386 - Mittwo< (Morgen)  i  Erfte Beilage zur Voffischen Zeitung,  1988 31. Juli *;  - Das Eisenbahnunglück bei Landsberg. |  .' Ueber das im Wendblatt Lurz gemeldete schwere Etsenbahn- ] nötig waren. » Die Unfallstelle wurde in weitem Umkveis durc< die ungli>, das sich gestern vormittag auf der Stre>e bei Landsberg | Gendarmerie abgesperrt, ) GENE i  a. W. zugetragen hat, verbreiteb das W. I. DB. PaHe Mitteilung: . . Gefbevn morgen 9 Uhr 14 Min. brach zwischen Zan- foch und Gurkow (in der Nähe von Landsberg) die linke Kolbenstange an der Lokomotive des D= Zuges 22, stemmte fich gegen dir Schiene ves Glei»  folgende amt»  ; Die Opfer.  ! Drahkbamerdung-der „Vossischen Zeitung“. Ni ( jj Lanböberg a. W.- 30. Zuli, Die Zahl der Toten Hfat fich auf 41 erhöht, da noch mehrere Bere  "Fes Schneideinühl--Berlin und brachbe dadur< die | wundete gestorben sind. Die Perfönlichkeiten der Toten konnten BETRAUT, 'zur Entgleisung, Die. Lokoimo«- | noch nicht festgestellt werden; eine Frau End er und ein Schaffner  vive entgleiste nach dex Innenseite : und hob die leben vier Wagen ves auf dem Nathvargleis fah» renden Glterzuges 6641: aus dom Gleise, : Vom D-Zuge find vier Wagen, vom GSitterzuge 3 Wagen verbrannt, Nach Mitteilung der Eisenbahndirek« ion Bromberg find bisher ungefähr. 41. Tote, 21 Schwerverletzte, 2 Leichtverletzte feftgestellt. Lokomotivführer und Heizer des D-Zuges sind un- verleht, „Beide Gleise wurden gesperrt, jedoch wird voratssichtlich 'ein Gleis heute nacht 3 Uhr  . wiedex fahrbay sein, Der Zugverkehr wird durch ).' Amfteigen aufrechterhalten. - bös amtlichen Berichts. ergeben unseve (Exmfitbe- | M genides Bild des Vorganges: Der . D-Zug 332, der mit  . lungen Hdurchreisenden Wagen von Brest-Litowsk und Warschau um 7,31 Uhv j Ü 1 verlassen hatte und um 12.10 Uhr  Won> 6 aus Bromberg sollen sth unter ihnen befinden; Schwer pexwundet sind: ans Groß-Verlin e! Landrat und Häuptmann d. Nes, Heinrich v, Mey ex, Leiter des Kriegswirtschaftsamtes der Provinz Brandenburg, - Kaufmann Felix Maschiuka aus Berlin NO, Keibelstr, 43, Schülerin Anneliese Ne uma nn aus Stegliß, Kissingenstr.10, Kellnerin Frieda Malles aus Charlbg,, Berliner Str, 62, Damenschneider Gustav Morten aus Frohnan u. seine Frau, GEFROREN Bertha, R ahn ans' Charlottenburg, Frißiche- | 54 s ; Kasimir Magdziag aus Spandau, Falkenhagener Str, 562, Silberpußerin im Speisewagen Hildegard HooF aus Berlin, - Embenex Straße 47. Ferner erlitten schwere Verlehungen: Oberarzt Dr. Ednard Rosenstiel ans Straßburg, Kaufmann Louis Lewinson aus Le]  1 ; - Gehneibemlih ffe Wronke, Kaufwann Max Nieseufeld aus Bromberg, Lehrer 9 Übe 15 Mfben Ds voll Gates awischen MEA Agb 1037 jah | Gustav Noa> aus dem Kreis Arnswalde, Gertrud Herbert  und Zantodh, etwa 3 Kilometer von beiden  ontfornt: und Lurz por | 8145 Staykowo, Posischaffner Simon Keller aus Mühlhaufen  Landoberg an der Warthe, als von der Lobomotive vines guf dem | Els., Kaufmann Wilhelm Thiede ans Bromberg, Iean Sob-  - Nebengleise in der Richtung Landobert- nÜhr vorbei- 'ähreniden Güterzuges auf noch amausgekläute Weise das Gestänge wnd.abspvang. Es Vogte sich entweder quer über das umdere  : Gleise, aufdem der D-Zug heranbrauste, oder es gerte zwischen die Räder des Gewißsholt hierlbey muß die Untersuchung bvingen, „Die. D-Süug-Lolkomotive entgstetfte itbev dem Hindernis and mib ihr der gange Zug, Die Folgen waren furchtbar, 3 wei "von iden elf Wag en des D-Zuges „wurden voltständüg/ zer -  bieragsLki aus Genbiß, Kreisbeamter Karl Ra dike aus Grün- berg, Helene. Freßdorf aus Loburg, Frau Martha Theus aus Kolman ji. Pojen, Frau- Gutobesiher Anna Rau aus Grms- walde, 'Glise Weise aus Lauban, Frau Köpp aus Alt-Klücken, Fran Frieda "Krakauer. aus Krone, Güterzugschaffnerx . Ernst Bredlow aus Landoberg. - *  Un der gleichen Stelle, an der im Jahre 1916 ein Sthnellzug auf  veümmert, qwet andere wurden ineinandergeschoben. Dev | einen Vorzug auffuhr = es gab: damals 12 Tote und zahlreiche  Pacwagen gertet dur< Plaßen des Gasbehölters in Brand und brannte vollständig aus, ebenso der Speisewagen, der wow Reisen- don woll beseßt war. , Vom Zusammenprall amrde dias Dach des GSpoisowagens Oben, und Hierdurch gelang es gimigen Insassen, unversehrt das Freie zu göwinnen, Der Postwagen, Die 4  Verleßte == erfolgte auch das heutige 1ü&. Infolge der Ex» Plofioi der Gasbehälter, die später erfolgte, gerieten die der Lokomotive zunächst liegenden Wagen in/ Brans und standen so- fort in hellen Flammen. Am meisten wurde der Speisewa« gen in Mitleidenschaft gezogen, der die Böschung hinab»  und zwoi überwiegend mitt MAlitärpeyfonen be- | stürzte und zahlreiche Personen unter Jich be  Jeßtse Wagen 8, Klasse blieben. fast unbeschädigt.  gvub,. Einen grausigen 'Anbli> bieten die Trümmerhaufen und  M erh * Durch die Bsamten des Gitterzuges, von'dem gleichfalls mehrere | die zahlreichen herumliegenden Gepäckstücke, Fast fämtliche Insassen  benachbarten Gisenbahnstationen. die eusde Nachvicht von dem. Un- glü&, amd Hilfszge gi! von Landgberng a. W., Küstrin und  Schmidt aus Hammerwiese| bei «Kreuz. amd. einer Köchin des Gpeisewagens wurden getötet- Eine Mutter, die mit ihvem  1 His/ Unfallstelle ib. Die vvsbe Hilfe Yeistetem mehrere im | Kinde dem Hegemeister gegenübersaß, wurde in die Tiefe geschleu« Fuge befindliche Aerzte und der Arzt Dr. Niemer in Zantoch | dert. Während die Mutter eine schwere Kopfverlezung davon«  Zehn Tote wurden. zunächst geborgen, melhvere Shwerverwundete starben unmittelbar mach ihrer Befreiung aus den Trümmern. Zwangig Scchhwerperleßte fanden in dem städtischen Kvanllenhause - in Lanydgberg a. W. Aufnahme: Auch von'diesen stavben drei auf. dem Wage. dahin. Die Verwundeten, die im. Krankenhause aunbergebracht wurden, find zum großen Teil sehv schwer verlegt,  sv daß in der Mehrzahl der Fälle fofortige <ieuveische Ginariffe | beladen. Der-Berköhr nacy dem Osten auf ötefor Stre>s mußte | “4  7 Die „Berrin,  Roman  „ von . ; ; Gabriele Renfer.. B. Fortsohung,  '/ Kmezikantzehss; Copyright 1918, yy Uiletein-& Oo. 30 EINE H OE 06 HIRE Nas versteht Wohrhe g AEFIEEN bemevkte die Alte wohlgesällig. „ n ich Dir am Ende die Terrassen zur Pflege Brö- , Jeke kann sich dann aön.den Pai n, der schon zu einer vegelrehten uft zusammenwächst, er wehe Dir, Du verflucht Kröte, 'vodentlich ausübst! Jutta wollte uch immer alles1 War dann ewig erkältet, und die Blattläuse vermehrten sich wie die Kinder Israel!“ 8  .  „Ichbi dankbar, ( daß Ste mir ein Amt „geben! Wan wü leih fefr, 7  Miht [0 fehr SogieD Uh au eitsveise, ; . „Gibt sich schon alles mit der Zeit! Pie DE ) wichtig - nehmen, Das hav' ich gern ani Dir, daß Du Dich nicht wi ) machst. Sieh mal, die Pfirsiche haben schon tü : (So richtig pelzige kleine Knubben., Das gibt ne Ernte, wenn ider schweini de Harzreogert nicht wieder alles vermanscht. Bei so RIG Bi -- da könnt' man wap an ben lernen, Während WED EE jeblings- pfen, ; m ] geformt „je Bo zen alzu hohen Begriff Elea  "von dem Vorbilde ; 4 „vachen. schepperte in ihrer Kehle, „Ein. bestialisches  - „Und doH so famose Einzelne darunter,“ sagte Herta a“ t warm, und ihre hellen M Aänzten einen herzlichen Blik Hin Über das Gveisengesict „ mehr'als alle Frucht. und Blumenherrlichkeit der Welt „Liebe =?" Die Alte spie aus. „Nee, mein Döhting =-  4“  damit komm" mir nicht, - Das 4t leeres Geshmuse =- Schwei |  nevei und Verbrechen ste>en dahinter. Ein schöner junger „Kerl, wie der da“ -- sie. Feigte mit dem Sto> auf den fungen Diener Stefan, der in respektvoller Entfernung stand, scchlan' wie eine Gerte und durchhglüht von der warmen. Sonne - „& „gerade Schenkel voll Soft und Kraft == die lasse ich gelten, die bedeuten mehr als alles Liebosgefassl: der "Welt. Aus face otterisee Mistleer, An feinen Weis ysterische iecher, An seinen Weibern wird. Deutsch«  fans 28 zu Grunde gehen, Mich joll's nicht Lämmern.  " » 7  'd „Ich wünf; "Han „Mi  g angeseßt, :  '| Herta geschenkt erhielt,  Liebe von: Menschen ie doch!  abe ich mir nie viel gemächt, In der Haupt- .  trug, fand das Kind den Tod, . Aerzte aus Landsherg, Küstrin, Friedoberg und Kieß eilten bald zu Hilfe, ebenso gingen sofort zwei Hilfszüge von Küstrin und. Landsberg an die Unfallstelle ab.  Der Sachschaden ist außerordentlich groß, da auch mehreve Wa-.  gen des Güterzuges vom D-Zug erfaßt. und stark beshädigh wur» Hen. Die Güterwagen waren mit Zuev und anderen Giltern  '] vollständig gesperrt werden, Die Verwundeten und Toten wur«  ben mittels Hilfszuges na<. Landsberg ins städtische Krankenhaus befördert. 10s00060 dend  Nuf dem Schtelischen Bahnhot.  An'dem ersten Berliner Haltepunkt der Ostbahn, dem Schlestschhen Dahnhof, wav gestern nachmittag noch nichts Besonderes zu bes mevben. Nur auf der Tafel, die die Verspätungen meldet, bereiten die Wovbie „Züge von der Ostbahn verspäten sich varf unbestimmte Beit“. auf eine Unzegelmüßigbeit vor. Gegen 6 Uhr evst bringt jemand das Abendblatt und Pest die Nachricht von dem Unglü> wor," Selbst dem Stationsvorfboher ist die Kunde. won, Im Laufe Her nächsten Stunde wind er mit Fragen bestüvmt, von denn er , beine beantworten konn, Immer neue Leube kommen und bes - . Tagepn den Dienstraum, Ueberall besovgte Gesichter. !  Ein Zug kommt. Alle Hoffnungen erwachen wieder. Doch es Ft ein Wagen einer anderen Stire>e, Ahnungslos sihen hie Fahrgäste in ihren Abteilen und wundern sich über das Gedränge und. dje aufgeregte Menge, Eine Stunde nach der andeven verrinnt, ohne daß die Wartenden auch nur das Geringste Über das Schilsal des Buges erfahren können. Endlich um 8 Uhr verbreitet sich die Nach» richt, daß bis 10 Uhr beine neuen Züge won der Ostbahn zu erwarten find. Erst spät, abends traf ein. Teil der unverleßt gel jebenen Retfenden mit dom Personenzug aus Bentschen ein... .  Die Urlachen des Unglücks... . Ueber die technische Seite des Unglüi>s wirk] uns :von;- einem Fachmann geschrieben: wn Fe 3 1760s428  Die. angegebene Ursache der Entgleisung, daf nämlich ein Teil ides Getriebes der Lokomotive, vor allem die Pleuelstange sich ab- gelöst, herausgestanden habe und dadur<, daß fie auf das andere Gleise hinüberragte, ben Schnellzug zum Entgleisen gebraccht habe, erscheint zwar nicht ausgeschhlosfen, hat jedoch sehr wenig Wahp». scheinlichkeit für sich, Zunächst einmal lösen sichdiese „Teile nicht so leicht los, : Sie sind an ihren Enden miteinander -verschraubt und derart in Wellenlagern gelagert, daß ein seitliches / Ab- gleiten shon deshalb nicht möglich erscheint, weil jeber Teil an beiden Enden befestigt ist, und deshalb nicht genügend Spielraum dazu vorhanden ist, Außerdem aber müssen vor Antritt feder Fahrt, sowie auch unterwegs bei Aufenthalten Schrauben und Lager regelmäßig nachgesehen werden, so daß jede 'Lo>erung sos, fort erkannt und abgestellt wird. irde aber ein,„Teil herunter» . fallen, so witrden dies x und Heizer sofort merken, Das Triebwerk läuft tvoß aller. Bemühungen, seine Bewegungen" auszugleichen, ntemals gleichmäßig. Daher kommt es, daß die Lokomotive stets besonders stark schleudert und dor Aufenthalt - auf, ihr durchaus nicht gemütlich ist, Werden die nach dem heu- tigen Stand der Technik so gut als nur möglich uusgeglichenen Triebwerkmassen plößlich wieder auf der einen Seite in einen stark Unausgeglichenen Zustand übergeführt, so äußert sich. dies nicht nur sofort am 'Gang der Lokomotive, sondern auch nocchh dur< ver- Jchiedene andere Umftände,: die auf dem Führerstand bemerkbar werden, Dann wäre der Zug sofort zum Stehen gebracht und das ; Uebel abgestellt: worden. Aber selbst bei einer «Lo>evung der Pleuelstange würvs diese wohl sendrecht hevabgefallen, und wenn“  „fie sich quergestellt hätte, so hätte sie wohl kaum genügt, um -- Wagen -entgbeisten. umd s/Hwev beschädigt ' wurden, erhielten die | des Gpeisewagens „mit Ausnahme -.des Königlichen Hegemeisters | ei !  nen zum: Endgleisen zu bingen. Gle wäre. '-ps9" “zur Geite geschleudert worden, Gs"müßte schon eine ganz besonder Verkettung von unglücseligen Umständen eintreten, wie zum Bei- spiel, daß die Stange durch. irgendeine Sperrung quer heraus» stehend festgehalten wird, um eins Entgleisung der "gemeldeten Art zustande zu bringen. Die Art der. Befestigung der Pleuel» “ dder Schubstange an deutschen Lokomotiven ist Übrigens eine solche, daß eine Lo>erung nur durch Bruch denkbar erscheint, Sie ist auf der einen Seite am Kreugkopf verscchhraubt, auf der anderen als Lager ausgebildet, so daß der Zapfen der Hauptkurbel ein- greift, und daß sie außerdem von einem Teil dos Antriebs, der - , [ogertenmten. „Schwinge“, überdedt ist." | “1 DrEN SCHARL  je Vereshäften ven sich eingebrodt-haben, Wnzen ste au freien. „Komm? Zeil waR Wi Beppe 2ofer ftei0 SOM , Sert, Wo! ] Nj w eigen zu steten,“ Sie legte. dem fungen Menschen die feine, TE geidepie Gifenbeinhand: auf: die: Schulter: und stieg so „die Stufen hinunter. Während Herta ho +4 . ie eetfweige im Arm, die die Großmutter eigenhä fie nitten hatte, ging es Fernand RE Baxonin voin" 82 is jebesFimstlevin x nannt hatte, vem langen tum die Männer des eigenen Standes jeh DENEN genligten. Auch das arme Volk in den Hütten Hinter der Tannenwand in dem feuchten, igen ! sollte fich an manchem ! id mit. dem. Erzählen dunkler n von  ft : ' Th Da Dein Amd. niet | Den Sweden vergnügen, 16 VAEEIEN abgelegene Simmer,  Griifte von  Als Karell 'in den Berliner Salons , sic) Gräfin ba Schlubzi ühern, H Pr ' ve : SEAR ZEI Hatte man FAUN pidante  men rhen mit Beflissenhett zugetvagen. Ste nie als Das, was Ae Ier H mander "umunnreifs Gunst, fe-adzuhalten von. dem  10315 ud Uieideien Los, neben der wilden Alten "  aufFB17g.. Dolum zu werden. Uebrigens genoß Gräfin  Heia jje'violleicht als eine feine Würze zu dem alltäglihen eschehnis einer Werbung. / &  „Welch ein Tempevament offenbarte sich ihr in der wollsti« gen ENE EHU der 4 ESPN GAN) der VORH jährigen m! ! ip ; Rägeln den jun n 30 0) 2308 ZE Ofen kam sich Berta vor In iht ein  es 7 es die Alte Frau Umi, ;  Es waven nicht nur Fliederdolden. und Piruszweige, die  . 208 geschhnißten Ghabullen und ein«  gelogten Küsten, mit verblaßtev-. Geide wattiert, Framten. die fthermden Finger der oma vergilbte ed Spißen und erlenschnüre mit altertümlichen Schlöffery. Als in der  Nachbarschaft die Aristokratie sich zu einegusgroßen Diner vereinigte, das junge Pann-u feiern, 1xat Hertafinden Saal, JU und fevan id , Haupt, Hals und Armen wie eine  ndische Göttin vi Fantilienjuwefen Ze? Dottum»  Elend, dis ein haldys MAR in der an den Fußboden "geschmiedeten mimte üuntor dem der alten Baronin geruht hatten. Sie selbst trug niemals Schmu, seitdem „sie die. Witwenkleider angelegt hatte. Nur 'einen Ring mit einem geschnittenen Stein sah man an ihrem Zetges finger; eine antffe Wölfin weisend, denn fie war. eine gebo- vene SURG Wolfenstein, und hrs Väter  ? KORN)  Mtb Didi  be  ZS  BR EN  Y  . Liebling dex alten Dottumerin. geworden war.  iy Hur den Korf Da eee | EUREN ein get liche  gegenüber den Nachtgewalten, die  augen den Wolf  Nun wußte man mit einemmal in der Gegend, Deri abe utta „hatte nur. wenige. Teile des Schmudes jeweilig tragen dürfen, und“ -- Anna von Trautmann besaß NIGRIENEUG DIE eine Perlei: von der Großmutter, Man machte seine. Glossen, aber fe: sehte sich gleich in Respekt, die blonde, feine Schlob« -. zien =- die den Dr. phil. zu ihrem: Namen fügen konnte; Wenn se 20:42, wa 6; SH aber WE auf ihrer SUEZ  ifo war sie dog von jedem Geschmac> verlassen. tv NE Gtudiums, meinte die Debit von Erzleben. . alte Dottumerin saß nac< dem Mahl im Herrenzimmex, tank einen Scndps nach dem: andern, shwaßte mit -d Männern Über, Politik, Geldgeschäfbe. und Getreidepreise, “; * lachte ihr krähzendes Rabenlachen, wenn einer ihr eins her» vorvagend saftige Zote erzählte. Man hob die besten für fis +) Doh Antaite De ba Eph len Dan DRT WR  nte sie den er grausam ironisch a: e  wenn seine Schweinerei vet ph war de er 1 74 Weinumnebelung mit der Pointe nicht zustande kam. Die :' alte Bavonin lag im Krieg gegen die Hälfte  ft. Keine kleine  mg Ufinden und nicht zu gewärtigen.<. daß fie beim Betveten des gastlichen Geoler eis a Eu | liebiges Gesicht erblite und schrie: „Fort, mit der sax 50 8 oder „Mit dem Aas esse ich) nicht zusammen!“ r= ausspie, -! fopeb mate, ihren alten Landauer wirder bestieg und. heim. :  Das war ein paarmal geschehen, und solche Häuser betrat sie auch nicht wieder. Man. ABHER sü ie Gee Schwie« rigkeiten nicht gerade 199 ihrem Umgang, obschon Rang und Reichtum ihr eine beherrschende Stel ung gaben, ihre 7 Bosheit gefürchtet und ihve Gef, <häftsklugheit von: den Lamd«. >  Den geschäßt wurde, „Die Dottumerin legt den schlauesten -  N uden vein,“ so klang ein altes Wort, das über sis, Umltef, „Nun wollte man die junge Dottumerin-“feiern;* gelt als einflußrei< in Berlin, und die Tochter schien ja rmant. Eine wahre Bereicherung. des Kreises, Sie stand in einem dichten Kranz der jungen Männer, als 'um zehn Uhr der Wagen gemeldet wurde und die alte Baronin am Apm des: Hausherrn inder Halle erschien, Länger blieb, sie. nie, Der scharfe Bli> dex WMiten flog Über die Enkelin, die Posig .., Üüberhaucht, mit glänzenden Augen und lächelndem Munde sich-sehr gut zu unterhalten schien. : Ihr' Gatte gähnte etwas müde und gelangweilt neben einer mütterlihen Däme auf einem Wandfofa und sprang bereitwillig /'guf, sich zu vwerabs  scchteden. ; „34... (Wortsehung Eolady 3“  V Vater 8  EED OE ERONT A  N  - Ausfuührverbot für Antichtskarten. 7 Gür: die/Beförderung von, Ansichtspostkarten. und Photo raphien..  ' nach dem. verbündeten und' neutralen Ausland sowie nach denWo« 'Jeßten Gebieten gelten aus militärischen Rücksichten- fortan nache  Hvide Bestimmungen: - Von der Beförderung. mit der Briefpost  ' Mriese oder Postkarten) sind ausgeschlossen.> .. 1. Ansichtsfarten. „mit bildlichen Darstellungen “ irgendwelßer 3 Art“(Darstellungen. von Oertlichkeiten, "Baulichkeiten, Gegen-  stänbenszeichnerischen Foxmen, Personen usw); +-  2. aitsgozogene Photographien: und: photogräphisch -..belichtete ; Bikdkartein, Welcher Art die bildlichen Darstellungen auß sein "mögen, SEIEN 184 032 WEBERN EEN EE  "Sz Zur - Posibesörderung zu gelassen“ find. jedoch „gewerbliche  Sendungen“ unbeschriebener Ansichtskarten und: von Photographien  der bezeichwbten-Art;.:: deren Versendung ; der / Reichskommissar: für  Alus- und Einfuhrbewilligung zu genehmigen hat: Auch diese Sen-  dungen! dürfen indessen nicht enthalten: Abbildungen, von Städien  'oder Gtadtteilen, von Ortschaften und Landschaften, die sich schon "aus Den Bilde gearaphisch genau bestimmeit Tassen, voin besonbers DEREN aulichkeiten  - Desterveith-Ungäris, „der Türkei; Bulgariens und“ der vvn'den ver» Dünbeten Searen bsepterfeindlichen Gebiete. «Im Verbindung hier» ante wird ornout auf: die bereits bestehende, besonders bei Verse Dung von: Ansichtskartien' noh vielfach unbeachtete. Vorschrift Hin-  wiesen, wonach die Postkarten, -die- aus -mehr- als "einent Steis-  - Blatt beftehen; dd. h. in-der Hexstellungsart von den amtlichen;Post«- Xarten abweichen, von'der Postbsförderung nach dem Auslande'aus-  <logen.. sind... Vorstehende. Bestimmungen. gelten. auch für den Zomehr mit den deutschen Krlegsgefangenen im Auslande, Für Hoi FoldposiperNht zwischen dor "Heimat "und. dem" doirtichen Felde Heer, soweit as fich in Oesterreich-Ungarn und-dsn beseßten feindlichew! Gebieten befindet, gelten! diese SINN AT EN UMG wohl aber für. den: Feldpostverkehr nochh: dem, übrigen 'verbilndetett und neutralen.  ' Ausland: und mit den Bewohnern Desterreich-Ungarns: und der be» Jeßten feindlichen Gebiete: ., BEEREN: NEE,  BETEI  „in  5 Die neus Byrotrate; --Wie wir. bereits, im gestrigen Abends Watt der' Vossischen Zeitung“ mitteilben, hat das Lamdesgetrorde: fOmt- die „Gemeindeverbände. drehn - benachrichtigt, ' daß - vom 39. August. ab:die. Tayeskopfmenge an Mehl für Die, vepsoVaunns- Hovechtigte -Bevöldevung: bis auf. wöiberes "auf 200 Gsomim. sest- geseßt wird.» Die ' Zulagen. für Schwer». amd. Schwerstarbeiter- „üleiven- Hie gleichen wie bigher.  Vom.. 19. Augus. ab. sud an „Reichsröisebrotmarken für jeden Reisetag je. 5 Stü auszugäben - Über. zisamimen 2s0: Gramm GebäF. Es 18 dahvit zu rechnen; - “daß balb wieder "die alte Tageslopfinenge von 220 Gramm Mehl  geipveicht: werden wivd, : Gegenwärtig beträgt Der Tageskopffaß 160  „Gramm "Mehl, dazu treten aber Strekumgenittel von etwa 20  Gramm, [o/ daß für die» Broßheystellung imsgesamt' 180 Gramm  'Auv Verfügung stehen. . Auf jeden Falk-wivd-das neus. Wirbschaftss  jahr: eine Erhöhung des Brytanteils bringen, -die "sich. fip Groß ,  Berlin -wehrschheimlie auf der Mittellinie zwischen... dex alten Wochenmenge, von. 1930 Gramm und ber gegenwärtigen“ Hhevab« 4 gte Menge won 17s0 Gramm bewegen dürfte, : Der Lebens „Kenibtelverband Oroß-Berliit würd Ende dieser. Woche zu einer 2 KSE EMU "um Die Broßbyersongung ftr Groß-Berlin Ju vegeln.! : 230 085 . N ;  - | "Wegen. Spionageverdachts im Gerichtssägl verhaftet, -  Gegen dit ' Gtenotypistin Hedwig. Lange „wurde vor. dem - "Chöffengericht Berlin-Mitte. Untey Vorsit: des Geh. Justizrats "Kade eine“ Anklage wegen Diebstahls, verhandelt, Die Angeschus» -  Digte war bei dar 3: G.'. GQ. als Kontoristin tätig - Hat, wie:eine spö  ZAN RIEN 51 107 . 8:7 /  7% 618 DERE EEE 7, SINS BRL  - Strafverfahrens  'fangreichen Eier-Sendungen: aus der Ukraine: sind- erhebli und : Denkmälern Deutschlands, | „fort nach Eingang, der Zusfuhren. geschehen.  "Genteindevertretung von Li'htenr'a.d'e  "Teilnehmer, ist.eins Pr ovinztialste'le für  '- 7exe Repo] - In der Schi  Fewesen und“ ve: Haussuchung“ eygab, „während ihrer Tätigkeit, |  5  größere Mergen Bürobehurfs- und Jonstige -Gebrauchsgegenständd | Zaß! ex-.in "der. Lage sei,* 600. Zentner "Erbsen aus Bassin 3s  entwendet, . Sei. jener 'Haussuchung ergab. sich ferner die etwas. befremdliche Tatsache, daß 'die Angeklagte auch gän vertrauliche Berichte. sich - angeeignet hatte: Endlich) wurde in Ihrem Besiße eins - Abschrift eines vertraulichen Gcchreibens. des Geheimrats Ballin anden Geheimrat Rathenau vorgefunden. Da es sich um "geheime Mitteilungen handelte, durch die, wenn sie in unrechte Hände kommen, 'großer' Schaden. angerichtet" werden könnte, die  „Angeklagte! auch! keine stichhaltigen. Gründe dafür „angeben konnte,  weshalb; sie sich gerade diese Schriftstüde angeeignet-hatte, war dus  | -Gebicht einstimmig der «Ansicht,» daß-- dieser" Punkt. dringend“ ber:  weiteren Aufklärung bedürfe. Da der. Verdacht der Spionage, insbesondere der; Vevdacht. »einer. „Unterstüßung, : der, „feindlichen - Wirtschaftsspionage vorliege, wurde.die Angeklagte, die troß, dieses bei einer'anderen Krivgsgessll« 4cha ft Stellung gefünden hatte, sofort'im Gerichtssaal verhaftet, Vom Vorteidiger: ist. gegen. diese.“ Verhaftung: Beschwerde erhoben worden, | ' LEEREN M UREHAG EULEN EISEN INH BINE NONE S Die säymigen Ukraine-Eier: In der Befötderung der ams err; zögerungen. eingetreten, die die fortlaufende Versorgung der Eins. wohnerschaft Berlins beeinträchtigen. Die Gierhändler. können da« her ;die eingekragenen Kunden:.auf Phschnitt. 49 der Eierkarte bis "auf. weiteres, nicht DEE RUN M DUNE Dies. wird jedochh, so»  4,5 Millivnen-Anleihe der Genteinde Lichtenrade, Die . ti ihrer leßten Sikung. beschlossen, eine Anleihe von! 4.500.000- M2 - aufzunehmen, Die Anleihemittel sollen zur Durchführung der 'Siedlungspläne. der Gemeinde, Lichtenrade und zur Dec>mnig dex in Zukunft zu erwarte | tenden 'Geldbediirfnisse der "Gemeinde verwendet werden, “= « Nfeine "Mitteilungen, Der Berliner Mogistrat und die Stadt» . veyovdneten. haben. zwei in verschiedenen. Ehrenämtern her. Stadt seit 30 Jahren. tätigen Bürgern, dem Kaufmann. Hermann: Hax der, Bad- NE 28/2 uid dem Drogisten' Karl“ Mor i>, Anklamer Straße 31, , Dankabhrössen. überreichen lassew. 0 00000 0000. 463 >. Für die Wahrung eines würdigen Andenkens an den Krieg und seine ;  d Kriegeraehrun-»  gem inder 'Matthäfkirchsträße" 19 in 'Berlin ins Lebyn' gerufen wvvden, die! den Angehörigen „Gefallener oder. vevstorbenev- Krieger anontgeltlich zur, Verfitgung steht. 1204] 0 „dek vat] FRNT 7 NACHUENN "!' Vom 1. “Augst ab wird das Meistgewicht der - Pakete im Verkehr mit; dem Gebiete" des 'Generalgouverroments.Warscchau von 5 auf 10 Kilogramm, erhöht, <- Die. Taxew für. Postfrachtstü>ke uach | "G </w.e die 1 sind" erhöht» worden, ''* Auskunft bei den'Postanstalten, '-  Eine. aufrogende Diebe8jags gab es: gestern "morgen im |  ' Novden“ der Stadt. Einem. -Pvivahmann fiel "ein Fithrwerk auf, !  Das. 'von Wißensee her Fam, :vor einer. Schankwirtschaft in der Wiesenstraße hielt und“ dort. qllevlei "Sachen, abbud.: : Der Mann vermutete, daß Einbrecher ahre Beute, mit dem Wagen nach Berlin  dobracht hatten und „ging "zur Poligei. "Diese fand und beschläg- |.  vahmte:in der Wirtschaft dönin auch für 20.000'Mark -Blussn;: An-,.- züge. Usw., die in „einem. Kaufhaus in, Weißonsee gestohlen wdv» den. waren; Die, Diebe“ entflohen und entkamen "bis auf, einen, einen „Matxosen: namens Baumann, „der. ebenso „wie seine Helfers« helfer in bürgerlicher, Kleidung war. Auf der Flucht gab er meh- erschüsse auf seine Verfolger: ab, ohne jedo><" zu tveffen.: önhauser „Allee. konnte ex endlich: ergriffen. und, . nach» "einen, Schuß "in die 'Beitte bampfunfähig gemacht  dem er durch ; t worden wär, verhaftet. werden. d AUNS ENAEIGEN apierschnißel und Viehsalz ftatt Erbsen. Ein/aroße! Betrüg, hei dem-.dar Täter die Summe voir 115.000' Mark. erbeutet: hatte, beschäftigte gestern! die" Ferienstrafkanuner des'1  SENSE 5.1, “Aus Der: Untevsuchungshaft wurds/ der Kaufmann |  August Antrop- aus Wilmersdorf" vorgeführt, um WER EN eines 'Frachtbriesschhwindels | zu verantworten. - Die "Geschädigten Waren in. einen"Hot; i! Fannt.gewörden; der. angab,  GUETE SEE SE AAK IURDRLEN  ILE vno FLUG  beschaffen. Die. Zahlung des Kaufpreises sollte sofort nach Ueber»  „ ßabe der Duplikatfrachtbriefe exfolgen. Antrop exhielt auch, nache “ dem er die Frachtbriefe causgehändigt. hatte und, die Gvbsen 'angebs  lim Icchon auf .der- Fahrt waren, von Wallfisch. und Dopheim. zus jammen/115 000 M:"ausgehändigt." Als dex Waggon. dann- eintraf; entde>ten die Käufex zu ihrem Schre>en, daß er statt der Erbsen] "Papiersäde mit Papiershnißeln und Viehsalz enthielt. Die- Bera liner“ Kriminglpolizei ermittelte schließlich. unter" Ueberwindung DIEMER Edwierigkeiten den in der Mannheimer Straße wohn» haften. Angeklagten. Antrop.als- den Betrüger. In der gestrigen “Verhandlung wurden „die üblichen Zweifel an der Zurechnungse fähigkeit. des Angeklagten. geltend gemacht. Der Gerichtsarzt stellte „Deghalb den Aittrag aus 5 81 St. P. O.- ven 'Angeklagten? zur "Vorbereitung: eines Gutachtens auf sechs. Wochen einer öffentli „Jexonanstalt zur :Beobachtung zu. Übepweisen, Das : Gericht: gal  diesem Antrage. statt und, vertagts deshalb die Verhandlung. IM  “Kurzer Tagesbericht. Als itt 'der Nacht-zum Dienstag der Posene Personenzug, Mf dem Bahnsteig B dos esischen. - Bahnhofs | einlief “ wartete „beveits' eine große. Menschenmenge, um den Zug zu. besteigen; 5 noh die. Wagen hielten, stürzten die Reisenden Hereits auf dis Abteile zu und Men ie Türen auf. Dabei wurde der zwölfjährige „Mieczyslaus Gzerparsfi: aus der Kleinen Markusstraßey. der mit U t fahren wollte, vom Trittbrett herunzevgerissen! amd "geriet "zwischen Bahnsteig: und Eisenbayhnzug, - Der +Knabe ' wurdo - auf, der Stelle,g e bötetu "- 4 . 4 7  ' „Völkskonzert des Philharmonischen Orchesters: heute) 8+ Uhr, in bez“ » Philharmonie, Bernburger. Steahe R. N Dd 4 % NE t y ;'Wettorausiichten bis Donnerötag, mittag: - Zeitweise aufklavend, «ber noch, Überwiegend. tribs, kühl und. etwas! neb ig, pn den! meisten  ' feinent Vater. nach Roten, nt,  DOrteft öfter leichte NEDEn fen rn] vr EEN I „4 4  ' Deutscher Edel-Liköp.c? Alleinige Fabrikanten RÜcktorth AlfG-Stetlin“  TORE  |  H.  Ms I ich. Off. an Pl. 33s9 Ullst.- „m tba ße  "Kunt, Wissenschaft, Literatur.  7 Herausgeber' von Staudingers „Kommentar zum B. Zor das: Verständnis des Mfieiden Rechts mannigfach. gefördert,  3 DU WEEHEUDE Ffpr.10  verkäufli D . Dire>senstr, 89 1s54 50. EM  MAübel- Gelegenbeitzkauf. |). / Pianos und Flügel RIGE Mes, „Ser, Dsven ich, | [0 n Srobachtn- ar . |zintes n8s565: HgeTN- und auf SE 0; ar Mahe, . Perser 8-Teppich » M UnSeünite am ae Biaaen „Aloys Graf Aehrentha | zagend echöne 1 vi | Pda lesingen, nungoeineligt: suct v. ei . ; „Sechs Jahre äußere PolitstÖsterreichklngärns  | Spelgazlmmr EE  - Speisezimmer  + " |  „Fä 108 wf 50. Mislionen GON Außer | gewöhnligen KX „ver m auch np< SEEN ve Für, die Düngung, "gewonnen. ß |  Als vangjähriges Vorstandsmitglied 1 bes Müntener: anne kammer, als“eifriger „Mitarbeiter an "der Gei nen Eh eh bewegung hatte er vielfältige Gelegenheit, sich?-“der “"GStandes» interessen seiner Berufskollegen" mit Eifer u! Hingebung | as,  '' Peutsche Poxch2äge in Schweden. Dr. Schulze, der Deiter das Leipziger Instituts für. experimentelle Pädagodik und, 'zunehmen, .Pfythologie, wird "auf Einladung des Instituts :für psychologische  „|. ' Deuts: fche Sochfchutfurfe in der DR Aus: QLeipai 6: 1036 EN in Upsala "" verschiedenen Städten CODEN Dor ;'wivd: uns" gedrahtet: Auf Einladung des, :Generalkommandos. in“  ; Kiew worden eine Anzahl -Professoren der. Universität „Leipzig: und“ der Technischen Hochschule zus Dresden einen) Hohschhulkursus in der' Ukraine "abhalten: Es werden Vorträge» allgemein bildenden - "und? vatetländisch anrogenden Inhalts geboten. Gs-werden Gegenstände aus. dem Gebiet der Geschichte; der-Kultur,'der Kunstgeschit ts, Ged“ 'grophie, Rechts-, Staats» und Naturwissenschaft, teilweise mit, Licht- „bildern, behandelt werden. - . Die Vorträge finden. in, Kivw z und. Charkow statt. 17 Leipzy 18 Professoren „der-Re 4 „Universität, "Geheimer "“Kirhenrat" D. :K (222 -'Jowis "Di ;Fessoren Bramdenburg, Bethe, Foerster.) „Herre und Krüger an.den Vorträgen. fel. 8  Kalkgewinn aus dem Meere auf. € elektrischem! “ Wegs: Aus zun6 08 13s7, ANH ee die'.Gröebnisse der: langandauernden Vevsuche, Kalk mit Hilfs elektrischer Kraft aus! dem Meerwasser zu NA nr indie Ppaxis „une werden! sollen. „Zur Darstellung von 50 000,50. Kalk sind ebwa.6s00 Pferde]. " Bräfte evfoyderlich. Die neue" ZUNE wird in enger Zusammerts:, (apbeit mit der Staatsmacht gegründet worden; im ZUA, Der: neugebildeten... Aktjengesellshoft sigt..: 'Staatsminister ichelsen.; 1. Man gedenkt, zwei Era anzulegen,. deren jede ns Pro-,. |.) duktion: von 100.000 Ton evechnet, ist, wodurch. eu 7 pe | EN des SA debe werben därfje. . Die | AiM86e8 ten!  y | Qebeiinee „Justizrat . Theodor Loewenfeld, : Dh, "Honorarprofessor für deutsches ' bürgerliches und römisches Recht an der Unwersität und Rechtsamwalt. in München , vollendet „Dots sein, 7 0 Lebensjahr. Dr. Loewenfeld, der unter den „hes „tigen: bayerischen Juristen in / vorderster Reihe steht . und als Theoretiker und Praktiker gleich hohes Ansehen genießt, ist. Mün- Sone von Geburt. Seit nahezu 40 Jähren. übt "er in: seiner ntersiabt eine „erfolgreiche Anwaltprazis 'aus und „ebenso lange, oper; ev Über alls „Zweige des bürgerlichen Rechts, Über. Han- 'Konkurs- ' und Strafprozeßrecht, römisches . Privatrecht," Retiogeschichte, Sichtsphilofapfie und 'Encytlopädie,?. Als Gut“, ] „achter auf dem Gebiete des  Aktien-, - Urheber-, Patent» und „Alrbeiterrechts erfreut. er sich einer „weitverbreiteten Autor Die „romanistische Zussensall hat er durch eine Reihe NIE “Anniger. Studien („Die aotivo ds in rem. vero“, „Entgeltlihe „und/ unentgeltliche Rechtsgeschäfte“ 3 a.): beveichert; 5 120:  LI durch seine Schriften WEMEESICHN und Koalitionsrecht“:  „Koalitionsvecht und. Strafrecht“ (1899) den. Versuchen (Ape 7 opfalwoliten Ausno] egon und einer Verschlech» „erung es geltenden Arbei wirksam entgegengearbeitet.  DD200E. GEIDAE |  : Mertin 1907 NEE "  | Morgen bes Gg: ; ians Tes?  Perserteppiche, ; [' " au IB " - Gewinn » Ziehung: 6s0 MO Wutettr, 8. G Tee Dern ngehöbel. TE et CH “4  zu“ 4. August. Du | angabe), > 2. von“ privat gesucht Ros nex,  Sachsen - Meininger| - . Ginbaupinno- ua Hu SEEBEIEE |  a. Privat! es. u! tet “kat baum, Kn Nr Fox JA 1 MEIN 39. | Grüne : 324, „„aöia: „7683,  L PN 2 nino oder Stußflüg el * pw ufe OPERN abe) Krüger, A 7 442 | 1 u He + (Alev, 8s02.) Di :  Brülanlen, Pries Onzo6 Netiolbeoketr  Smarande u Por nohr 1114. 'Nottondor? 2488. 7 | ß „m Kauft zu“ Hohen Freigep!Y|: Zwei Rerler-Toypiche: 19.70 Gapeg- Bn Dz3. „Moys Schulte  IM. Sp it 21:4: „Alssteuor ab R su: |: „und0s8 Ünke 8  erater Molater zu bes, 1. H "fpinster Gewinn) u ,85 M; ; 50 ie ei) on "Geh, M 40.5 geb, Mida 30078  Gros8e PunBB gtellun! Bo t vohstr, 61168, Original-Lose zu 100 Mark A, Dahlheim, 3 Dintzitt/1 Mark.|- 7), noch zu haben bei | EEE ' bi dlungefisch gehört, an'd m .] A Ea Ben je a“ DE Eg " 0  PRIN ISEN 1 d "Müll & 66 N 4 er & 60./= Gemälde 7 ; 3 EE Werk des gelehtien, Peer "Sifforlfers ift eine gewonnene  ' | Berlin W,. Werderscher Markt 10. aus EREN 'Briel, Ln (Driersche". Lattbödzeitung;) 0]  Sn erfter e Maler vertauft fehr 8 „günstig 1 "Geldjchr, ank, Pe r)en und 'Juw eien E22 -20- (Norden 1989)2 4 AL Räg:: „Rat-Prof-Dx. Harl Hampe   ztetnor Ade, - „pu verkaufen. „Gef. MTREDNTN S4 99 | Gelb ae We Das belgische Bollwerk.  Abschriiten, VerVIeNENNQUNGEN  Diktat-Aufnahmen zchnell und. eauber.  | WWeal-Schrelbstybe, Mausretraße 06/86 |  „getestet, von " "Geh. Reg.-RatProf.  Dr. H. Schumacher | 'T. Prof. Dr.R.Gmend  EA GEHREN aus, zm  *|Gemälde| 42836.  ('8)€842 M, 4s5686 M  . „Peri Z| einige Brüden.“ Klaviet,“ „kauft |  En in „Papke, „18, Pa! | "he 845 Sof  traße. 1 „| Dfferten' Tel. - Pfalyburg 2: 00h. Mit SIE Bei EEN 4-0 7. Rutschw en cs LU) Gparsettenbur  7 Sehmeiteeltn enn alter? Gattungen, neue u, wenig HMESOEEN Straße 1 5 Glaskästen mit Namen be gefahrene, 2096 Auswahl, ver» | 8 1,59 Friedrich 1s9 1 Wilhelm 4720: 19 1 immer 8 „feltenep| 1 uft Pfeffer, Luisenstr, 37:28, ||. vi8:k>vis Cafe ju ea * Seelbimachinen ; „Ds BEIER ves Gewog Bweten DE einen N 4; en |, der weit den "der mel [e| 8  ß j g6ngbare Systeme, neue," 96-4  verkaufen. . Of ffe ert: lzbirg' Bop rauchte, Deen, „Qu; russisch,  7 Lelpilper Gtr, 406 MEG EUNTENN Pexserteppiche  N| erschli enenen Sücher über, Delsglen übersteigt.“ + Mord und el 5  . 4. eiebenöpiano ENER nenenholtatöu vert eau ien | Große interessante | (Harzen DD Baelen 4 1s00, Pünder, Berlin, nfs 3. EE "fem, EIIIE Efe belige Refe h -PrivatSozent Dr. 3. Grekfäü €. || Swe 5 vertan: AGEnR: SN 80 Rutschwagen wa ede um Zu . ia | Der GlaatHngare WÜnar ou. elegenhe! 1h.: 7695. "Sentrunt 9280)7:4 3s01. Geh./M:3.20' geb. M Es0  wen, "0efe NN Wi en all. "GIE  +| tungen; auch“ Pferd: irze; birig, Salon! (00/5 M. Soiffäulte, Autre M  - Bechstein HSE  8; „Das Zu Ng une H de iel arp | und Berfassungägeshiie iu (Bamb  | | achridien) IM:  PerSor: W. Poutsche 3  Guter! 7 altene Abendroth, B' [ewzah ; in 'Bg- Teppiche, Klaviere, 1 Dem "2 M8 7m ; „Möbel, 4 Pianos, ane Mr at iG, Palas p fase M SAE ? ED des ICh WnReR RE 4! in SAGEN 4 | für Luxus 1, Gebrauch tum 7s0, [2208 Faust ve ACS Privat aud) „Biezombortt M Aufent ß - Professor Dr. Alfsed Settner | ; np 6809, „Leppi i uus | m | VeBDEei Rianier Gew Deteltiv. „Fortuna“ DerFriede  1 Orient-Teppihs n  | unddie deutsche Zukunft ; i "Geh. M 3,39, geb. M 3. =< 0 „Die, IEE EE "der. 18 EEE Evel | stia-Du</'ein LeNrPUM in ; nnen rale En RERE DE  „& lafzimmer Kurfü rah Beides 18. Bali ledrite 20 eli 34  N im, 767 16 kent iee Beritriepplhe, fabtas jus vs 4 "a 8" (Ih kaufe ZE a. allerorts: „Eisen ge, 1917)  NR - Berlet=: 1. Deutime- |D JeTertiv  3 Abf 0 "ber VSteinpl. 14.678. ee nmmeen "Brüden, Klaviers, günze | Berlin, Bitlowsir: obh.), | EINS » Einzelmib. „Brufer: oled iat ME SA 37 'Obbenste 48, Ruyefürfk 0282, |  ME s Glegant. 6Gchlafzimmer | Betten mit Roßhaarmatraßen,| Bn . ind H sow. Gpeise; Innes Beine D QUO, GETSASE <  287. nigstraße 31, (Wilczanberplah,) 109202 nD moberite: Glase,  Fnfelmerwohn. „Bricht. zeismann, „Stegltsy. |D A DA „Sch. M'6.--- geb, M8," 1. 4  Göbenstr., 108. ; -LÜko' Ww 1496, 1438,  Ledermöbel, Gen Geen .„Siapite, 213. Steig 819. | Ga WILER L| [0s509 4s77) || „öidaus eit ft in der Nähe dis lerer Banplahed.gyiärieber: IM 10081, auch, franz , : ehen! [4] Daher die  auferorbenlihe Oriensierihelt (us enfants IN | Eintlehtungan 2223,28 Sailer Semaines | MCIIer Zepf 2 0s5 || etetageänparag 74176 M8 Sole. UNT MILE " Ys 7 el , [0 4 nn ungen 'yeormietet ppf „Wen wdiand, ; / Mi schreiber wie Wie ber 1 Politiker,“ N 4 = Aufm e e Senn, -  GART un REEG | s -- outzches Fabrikot = ' gohnellste nnd gaunberate B ' 4 itawelige ;. /; ? pantene DIA bat) 41 mmm | Jas. wz Slogen 1 Ws 4  4 EEE NSITNE  Wittelsbacher Straße 25, riv. gel: Ro Surer, Golgsträße 22; Lüßow'4  ! "Hoffmann, „Pors etsex-Te: DDI ane -(Meb. ' stub. en,  H.);; 37 ; "Klavier, HessereWoh» 1 Luthe Charlottenbur '| nungelnrig ÜUht! ER 4 1 HAIE EHRE ahne M Kantstr, -| Steinhauer, "pi m wr 189 000; "ucht Lebensg) nüngseinrichtungen, : nie 9 Straße 58. Pinot 91 d./Lande, mit ebenf,  ej 4 2 M6 5 e Zpiegenh., zuge 4 iche, gviere, Br. un! ej | ale“ al, Delgemälde a, Funsieen:  4 Ausfüihrlichen Prospektmit Subskriptions-Bedingungen, |Y „auf Wunsch'kostenlos- durch' jebe. Buchhandlung une | M  | Duin Derloge Ra m Ce |  800 Gat WICNDN, enormkl u, Narkiomiez? 4 j  Werserteppie .. "Eiben  arte Herr, Spel80+, Getstmanns zAny.-B.  | Se Dämenzimpen, | olstermöhbel. .- ; ftände. Komme bestimmt. Klaviere Saswahl OE 1.00 n8abste) .,, Pindet am Hesten? | heb: Steinplaß 10835,| Wohnt! j ; „aparte Modelle, bot. Pfund'= m EN | gernfpuuet: Seinpieh 10608 | . ! zou hn). Eint Ei eh  oenfs  "4 KrümmebStr.. 27.  Bern, Georgen ah 8 Moh De m. anefer Ee der 1648.» ' teppis aN 1075 auh" antike!)  us Privath. 'Abra- EUTIN ASCHE  s. a  Heinowle), Che Charl.; Kantstr. 438:|'S “8 Zimmer Möbel, einz. Möb.,  ämtliche angbaren Sy»  12NND vrt lieferbar.  Beyerteppie, EIN ue Garantie, Prima Farb«.  Möbelhaus F. Sc 4 Potadamer, Straße 90.  Modernes  -Persertevpia „Brüßfen, Belg Topp.,: Klay,, eing. 1 MSE. De E15] y  61,4, Hollände! | (9 in Sine Krümmeöste. 70. 'Gteinpl.11 534 Betriebarsi ire 6w.. Eiptommen| | 40/4 RNosner, 7 U 03 1007 SG Persertenniche, 4 EEE eas valbige: l. Potsbam! vänder, Kohlepapiers, Piano. j KUEN SAE Gpetse« (Win Wessen, 30-2401 Büromöbel, 3] 110, KPI mus von|S Berbel Wöber 20, 08 18809: |.7870 Uststel iale Neu 4 7. Kärtothoken, Versenktische, ; p S3 8. NEE Rosen ee | 7; "M. Hermanipla 4 ch 1433] | IMMEer - Diplomaten, Schränke 26. NEE ELIE (ej ese] Teppiche 6 "ZROdeM 4 ) „Birke“ 1,80  Schrf,/ Bu 'Reparaturwerkstatt W| StnkKflüge HI | . 0 ) EP;  „eich., mod,, sehr preisws nnen |. für sämtliche Systeme, 2 0 0 und ein: 1,0 Gobelins|7: ? Beu 30h Her 9  okorätion: Weiler, Charlbg./ M | j ' Pfanola-Plan NU LGN äu Greihung M1 6 » Dahlmannste. 34, Händler verb, Spezialhaus H, Broz 0B € . „urfürnen amm 286; Kii ZID, I : 1Üa 039, Seyvelsir. 16-48. Kon, 'G 4 m jteinhaus, | prin ;SB  mattbraune Eichs, reich geschn; mit NußbaunvIntarf,, (Sbeilos eb ADDEN, vorteilh, Ver»,  EE un  [guter Antiquitäten ppontell - rene Goblins, Porzellane, Gemilde öbelt:  4 Frederick Rozenda: DE IW 66, Wilheimstrasse 48. Tel en  4 pgbt owe Unge GINN SSEN H 4 NE in für-Kindov,  Kenn H und, Sha  GEN E Seppl „wicht|; ie; u hi IE  | Ä Z 8  Eire 75  0 Hans (3308 Pfeifsero? in Slafe yt zu, 4.30, 3,004 ]  und Meiteniod 8 Fo201 50'Pf. "berall" zu: haben, „Herp Cx! 'Schwabe,. Drogerie, A „Straße 28, schreibt! „Senden Sie mir mtadör je ein-Gros von den. großen, je zwei: "(Oro8" von den klein .Vaungen. Wanzenhod. i "Präpgra außerordentlich. zufrieden?   Fhvator 1, 4.Könlgerätzeretrahe  Freitag: Die fünf Frankfurter,  “8 Uhr: Die Zarin.  „+ Berliner Theater. 7%: Blitzblaues Blut,  ; Thoalsr der Friedrichstadt,  mst Baggormann CIE WEilE. - Komlvehe Oper. 2 eie 14 Schwarzwaldmädel, Vettori  „w25 7: Dip Rlo88 v, Stambill.|  ' "Rezldenz-Tioater.  " „Theater am-Nollendor, atZ.  Deutrehes Theater. Allabendlich 8 :Uhrt  Max Palfenberg Direktion: Viotor Barnowsky  . Inz 1360 fesche Rudl, Varlets. . Groteske in 1 Akt . Kamm, felt. von Heinr, Mann, Nee, (5 Ballett Charell. ! nKo  Optreito kognlte Nolgon, Dautschas Küngtler-Theater | Volksbüihne * Dear Hutmacher Sefner  : Durchlaucht. . Theater am Bilowplatz.|v/getvk mit Gogang In  Sommernachtsfeaum, 19 Akten von Quedlenfeld und  Halton, Muaik vönJossf Snaga. Theater des Weatens.  Anfang 71/, Uhr, Allabendlich 7/3 Uhr. | Donnerstag u, fo 8: Vage: Der Die Tänzerin,  Hu (macher Seiner Durchlaucht,  Dir, G.Meinhard --R, Bernauer.  8 Ret Die Schwestern 7 nd der Fremde. Donnot ; Die fün? Frankfurter.  Tal. 7%y Bont. 8/4 6, 74 ' Großer Lachersolg!  Geogamt-Gasts "A des , Berrnield-Theaters malt dam Schwank ; ;  Die Krleßs- "Gewinner,  Sonn... Schwestornu, d. Fromdeo, Sonntag: Die fünf Frankfurter, Mont. : Soiwostern u. d. Vromde.  "Kowödienhans  .. 161 4, Ferd, „Grünecker. odrich-u. Linienstraßs.| 72 7?%:: Norden 8660; +  DargoldansSpieeal  Ad-Hans 34 Tanbeuszfraße 84  ' y. Mol EIB Alles Tornig, L5 3 m m jeDan Entl ED. SEEM Ind KÜbBAanets BRT En em) 0.09 "Kabare Trianon-Theater| Bhf.Friedriohetr.Ztr.4927,2891.| L-ambertz-P aulsen SUhr Zum 384, Male: Der| Georg Kaiser Lebensschüler, Edi Blum. „Ditz, Bildt, Som naue MU nber Albert Norwall “Schneewittchen. Erna Ernyani * * Sonntag 4 Uhr: Johaunisfener;| .% 4 Genwaräkeater 7 Trude Gräbner 1 7% U-: Die Geardasfürstin, | Nora Holm  enteehes Opernhans. |Am Flügel: Hugo Strauß  „1,0: Die Fledermaus. |Orchesterz/Schachmeister WRE CL ZAR DPEÜFSILL 7 %“r v.: jep Nelmäfenhau. gemi RU PÄÜ SE uam  12 Kurfürstendamm 12  Sommer-Terrasse! Vortrefflich urkomischer  Kleines Theater.  8V.: Arlstid undseine Fehler  Lustap jolhbans,  Wm. 03 Ble Spanische Filege,. Metropoi-Theater.  Erna Koschel . Payi Jülich.  Kurfürst  Neues Operettenhaus. M u 7%4.V:4 Der Soldat der Marte. jh I) '  74, V.: Flimmerklärchen, |Y » Sehlllery»Thoater Charl:| Th Ve: Ali-Neidelberg,  Thatlaä-Thneater.,  'T| , 'zu kleinen Prolaen 16065 Yyf.d. blühenden Lade, 18  Walhalla!  „1 ! Vhr abonds.' El HNeuto nachmittag 81], Uhr BN Famitien- u. Schfller-  W „Vorstellung &  NENDE ber  Die Prinzaggin von Tragant, | „Saltan - Z8m0 Kühler Aufenthalt  GEZ  Lessing-Theater  Havptrollen: Dir.A.Herri- 1|  „nN  „ai  [5 |  ca u  Dru al  j T  " TV  07 „)  ÜRANIA  AS 1880NSONAfKIONGS 2 NATRTE Taubenstr, 8 Uhr; Von - ep "ngepltus  Dir, 6. Kimpel, Elisabethstr.60-51 4) Ginjährigen - Vorbexeitung,  KI +444444444444444444  SAARASANT  Zirku8-Bugoh-Bebäude, Heute, Mittwoch, 81. Jull,  NU OT AIEWAND, anläßlich der Schulferien, M 020270 10 ältern große Herren bej, Kurse), Nachhilfe« Aufführun en U. Arbeits! MEIER Vt Wint j  nachm, 8 Uhr, abds, 7/5 Uhr: Kaffee u. Diels Mhlge (anch un Augen . s  „Torpeodo-- 105!“ Untor den Lindon 46, Ecke Friedrichstr. |f nulh. Ee “. ; "* das. gewaltige Manege Inv, Dmil Hofmann 4 Chbo» „Goethestr. 4 AE Morgen Sochaugtitok. früher. langsähr: Besitzer vom Oafd Bauer, Leipzig, |f maaadneeeeeeeeemerememmeememeemnen Donneratag, den 1. August 30 Artieienin der Luft 30 Tögl. DE „und 140 NEE Einfährig,-Vorbereitung, EN and Kinder halbe Prelas, AEN EEN DIRE Privatunterricht,  Wieder - Eröffnung  Vornohwer Aufenthalt, Oberlehrer Dr. Knuth, '  1. Etage, Viktoria - Diele.  der Wernau ir en elena A| Charsoffenburg, Goethestr, 4. Yariete- Familien Alumnat  Kaizer-Panorama. | Zi h Jam Gympaalum zu Gartz a. 0. Neu.Bulg,- Constantza EIGER IEE % A . Aae | mit Roalgymnagial- Braatz» Rlegendmpf, Imperator In za CNRT au g unterricht, Pastoren», Lehrer. | « „Bj Beamtensöhnen Erinäßig. Näh, 3 Guangelische Franenshule Verlin-Telfow, sj 2764. Aumnats-Kuratorlume 3 J Theoretische „Unterweisung und. praktische Ausbildung für 7 ' -; 8 Kunstaussfellung 9 . Frauenberufe evg. Liebestätig« | Franzöjisih - Flämisth. "Meda ene 109.8) UM», Stunden extoilt! nach Neboreina g 8 8 | kunft, Off. Wm 4618 Ullstein»  ub 07 keit und Tözialen Wirkens, Kiinsflerliaus Filials Werderscher Markt, |  (Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürsorge | Belleyuestrane 3 34,01 0 NEO  rinnen,  Polizetassistentinnen, Zugend- ä!d Fabrikpflege- | innen, ape etärinnen, ; FER fach 207 n u. dar) VBuchführung R |=- gründliche URLEEEISUnE m N  ESchillerinnenhelm, == „Stellenvermittlung. == Beginn des | F. Simon, Berlin W  Yorstellungen |;  == Rauchen geatattet! zr  Reichzshallen- Theater. Letztes Castzpiel der Leipziger Seidel- Sän jör,  Anfang 7% rx,  Von morgen an 20.  täglich: x: ANH ONE R SIE Profesgot Sänger.  ; Hittwoohs,  | EE TSN |  nächsten Ku us. Oktober - 1918. Beospeite durch die | L| Vorl.Sie "gratis Probebrief 5.]  Direktion in Teltow, "Fm m'w'wm/ mmm amn]  "Die Vorsihende des Kuratorinms: Inpfiu! M Auibildun) wiSSonochaf, Hilarbeiterinnen - O1 Weskl:  „Frau yon. Stülpnagel, geb; Se von een 2 Kurse in: Röntgenologte, klinischen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Gen plen ie, Tir Mitose med] 27 er (EMDEN TERLAN licher ieh! 042 gewoben eichttein, 6wödentliche E| nfäpwungaturs. „Prospekte durch das B 0 Ber! ne varlotien urge | Kurfürstendamm 4  Städtisches Lyzeum Glausfthal ',0verharz.  Anerkannte 10ktaszige Höheres Mädcheonzohule, Kleins Klagen, Lage inmitten mächtiger Tantenwälder mit Wiegen und vielen Teichen. Sommer» und Mintars gport, Baden im 443017 Guts. Ponaionen, auch mit eigener Milohwirtadkaft, .'  Auskunft durch Magistrat und Direktor Nledermeyer. 3  Rolohanaile T | Martin Wilberg | |“  BIÜtHgen-KOnzent 00900009000900000000090s8300000008  N aturtheater Potsdam.  Kaagenfernspr.: Potadam 533, 3  Täglich 5 Uhr: Glaube und Heimat,  Sonnas zus u. Sonntays Abendvoratellung S Uhr: Die versunkene Glocke, ! Bobulen, Vereine 1. derg!. Ermäßigung, -  9090040000000040004600069090046000900900004990000040:  Park-ResStaurant Bellevue  PERLE AM TEGELER. SEE,  ETERNAL IAET gee lagen aneakannKEan  "Heute, Mittwocht |  Eu Sete feiekleile „Sänger.  GE Wee werbe Ibu tda ADNA 4  Annahme für Yorwetten “1. "Rennen zu  Hannover: 2,,4.,8. August.  /knnahms von Vorwetten tür Berlin und auswärtige Plätze bet-pergönllch erteilten Aufträgen bis 3 Stunden  Polnisch,. RussSisch Zu alt zenommkerten  Engllach, | Pranzözlach, 'Deutgoh, „Schreiben, Buchführung, „Pension Rurzaochrift, Maachinengohreiben, Tages- uud Abendunterricht, | Galdn und Gdlafzimmer sowie Kaufmännische Privatschule von Paul-Kowalskl, EI, ONE mit jedem  En, Köpenleker Straßs 143,-:am Schlezlschen Bahnhof.  pflegung- frei. Fasanenftaße 41; DIRE 39 füche für. 'meinen 18sjährigen! Gohn, Fhangelise, GEN, 4 WER  ; Schweizer SEtudent »sucht ein Internat  [SEN Ar Ml * ANeformschule. inkl. Oberprima) in Deutsc<<land.  Nur namhafte erstklassige Institute mit. besten Lehr» und  guter  Frivaivilla gifplasfe,  SWI: 4, 6. Wald, 8 Min, v. Bahn ME EH Bad; Flügel,  j. vor dem ersten programmäßig angegetzten- Rennen: A | Er; ziehun kräften kommen in Betracht, Außer vorzüg-|Te1., find. 8 Personen a It | 1387 Ausbild' t „Schad owstr. 8, wart err €» er wisfenshaf <her. Ausbildung wird auch Wert auf. vorzügl. Verpjlegung  Näh. Gteinpl, 5001.  Dr. phil,, Direktor höh. Lehr« * anfiel in. Alumnat in Kleine fing t: Mecklenburgs nimmt zit«  körperliche und sportliche Betätigung und tadellose ges] wandte Manieren gelegt. |. ;  ZIE mit Reforenzen erbittet, umgehend 69, ' Direktor Georg Moeblus -  Wolanka (Gallzien)  |'Kurfürstendamm 234 Bayerischer Platz 9  (Eingang Innshruoker Straße 58;  gebliebene. und - erholung  j Oranienburger Straße 53 bebfefeige hilter In Ben (an der Friedrichstraße),:- 1 AEN 4 Vorbere tg. RINN 1) 7 7 nlezam, nDIv, nterri  Lely 50 EG PE 21097 ehen Lehrer oder Lehrerin Student M Menton fam. Leb.,- gute, 6. e) EE 4s3 AuoHIZzIPNSUN 28 der Ariegsverlehten gogen gute| rei Anfr, untep "api wochentags) -- Rathenower Str. 3 „] gefucht Ur  Untersekundaner Beza ang, im / Lazarett in (528! NEUEM Berlin'SW 68 Nollendorfplatz 7':. 17] ein Gitt bet Neustrelitz für | S ab zum / Realabiturium| “WGET Ea  ae m 8 ene FE 31-32 August 8 40004 er ven bereiten EU gesucht, UBE RENDEEN a wi 7 | U nhaus, Ber 183 WEISCDD, DIrs Golbenbaum-GRtoin  Metlenb.l Uh EW. .88. 406 EN BIR INZEST SSE UNTE)  El328s07 Straße 95'  Uu: gute Verpflegung, Vollnti1& (Gegohäftsstellen les Lüftfahrerdanks).'  Eievim Tagespreis 10:3, Vorst. Greifswald, Wolga!  Nn  Für'brlofilche und tel hls6216. Auftik, . 4 30; V. Shut (ARNE vis 3 er wei pb WE Butte 2. Ds KLM programmäßig angegetzten Kennens F 8 n d* v u x  | pyr Schadeowstraße 8. wu EMIEN Wochentage yor'den R den Wet Rurf j ; Aw Woelptage, ver des Rennen werden Welten - M Pangien Müller, Beilin WS6, » Uitzopat,73, E87 Gare KEN PO AN  Trgo3pr. 16 M. Off, u. | an Uilsteinhäus, Berlin ET  N MBB NEEL / - WR “  tL. u. 1IL,- Etage, vpe Heim, Warmwagser,  Vers N 4  „AB 58G Mittwoch (Morgen) »  - hus den Ausführungsbestimmungen zum ReichsStempelgesetz.  * Börzenzteuer. ; 2  Zur Bützlohtung der Reicheatompelabgäbe im Wege  Jes Abrechnungsverfahrens gind die folgenden Per- |  Sonon zugelasgen: 1. Kursmakler; 2. die zu einer inländiechen Börg86 ZUS UIGBESHER gonatigen Makler, die mach der Begohbeini- gung des Börsenvorstandes die Vermittelung des An- und Ver-: Kaufs von Wertpapieren gewerbemäßig als Hauptgegohäft bs- treiben; 3. die Bankanstalten und Bankgeschäfte, die nach der Begcheinigung der zuständigen Handelskammer' den Handel zuit (Wertpapieren öwerbsemüßig im Hauptgeschäfte betreiben; 4. die Vffentlich-vechtlichen Anstedten, die »"Bankgeschäfte betreiben.  Die 'Zula&geung zum: Abrechnungesverfahren erfolgt auf [Antrag durch die zuständige, Steuerstelle, Sie darf in den Fällen der unter 1 und 4 vorsichend aufgeführten Pergsonen nlobt,ver- pagt werden. In den Fällen der unter 2 und 8' vorstehend auf- en NAHR Pergaonen erfolgt die Zulaeeung nur, wenn der Antrag „toller oder der Gegahkfisvorgänger den "Wertpapierhandel min- idegtens ein Jahr betrieben, in dem vorangegangenen letzten Ge-   gohäftsgjahr einen Verbrauch an Stempeolmarken der Warifnummer 4a von mindestensg. 6000 'M.' gehabt hat und wir die Entrichtung der Abgabe. die erforderis Stoherheit Leistet, Fällt das letzte Geschäfiglahr ganz oder teilweies in die Zeit der Geltung des Dieherigen Gegetzer, 80 genügt, aowalt dies der Fall iet, ein Jaähresgtempelverbrauch von 2000 M. Außerdem bat eich der Antragsteller zu verpflichten, für jeden Fatl, in welchem oin Gegohäft, fir das die Bteuerabgabs 2927) geworden äst, nicht den bostehenden Bestllmmungen entsprechen in-das eum ;Zweoke der Steuerberechnung zu führende Buch jaingetragen iet, eine von: der Steuerbehörde, fesizusetzende Ver = kragestrafe bis zu 100 Mark unabhängig von der gegebz- ichen Strafe zu zahlen. Die Zulagsung kann vertagt warden, wenn der Antragsteller innerhalb der Jetztei fMinf Jahre wegen Hinterziehung von Abgaben zechtskräftig zu Strafe verurteilt worden igt. Die Stohorheitsleistung bestimmt aich nach dem ' Jahregbetrags der im vorangegangenen: lefzten Geechäfts- .; jahr entrichteten. Stempelabgabs und iet mindegtens in Höhe des andertbalbfachen Betrages des auf den Abrechnungezeitabachnitt Wurchschnittlich entfallenden Teiles dieses Betrages zu bs wmoegaen, . Boatand' der Gegohäftgbeirieb, noch Dicht. ein Jahr, 6o befindet die Steueratelle Über die Zulassung und Über die Höhs, Ner Sicherheit nach freiem Ermegsen. 4  Die Zulassung zum Abrechnungsverfahren It apätegtens zwei [Wochen vor AE „Uebergangs in -dleges Verfahren bei der ört Dichen zuständigen Steueretells gchrifflich nach ' einem vorge pehriebenen Mugter zu beantragen. Will SPEE der, Steuerpflich- Hge wieder zur Abgabeuentrichtung im Wege der Ausstelhing versteuerter Schlußnoten Übergehen, 80 hat er dies Spätestens pwei- Wochen vor dem Tebergang der Steuerstells anzumelden,  | Der Abrechner hat über die yon ihm vermittelten oder abgs-- nohloggenen Gegohöfte ' ein: Steuerbuch nach vorgeschrie- benem Mugter zu führen. In das Steuerbuch eind- unter fort- » baufender Nummer gowohl die eteuerpflichtigen wie die ateuer- "freien Geachäfte, und zwar eratere auch dann einzutragen, wenn ein anderer. der zur: Entrichtung der Abgabo .zunächst Ver- pflichtete 3st. Die SADIEREUNE Hat epätegtens am dritten Tage maoh dem Geschäftsabachluß zu ; erfolgen. Das Steuerbuch iet vom Abrechner mönhatlich abzuschlicßen, .in der Spalts. für..den „'Bteuerbetrag: aufzurechnen und von ibm oder einem: Vertreter wu 'unterschreiben und bis zum 10.“ des folgenden Monats dor Steueretells unter Einzahlung des Abgabs- .. bein; vorzulegen Bei gerin Umfangs Kann '. Wie-Steuerstelle auch vierteljährliche Zeiträume zulagzen. . |  | Kurpmakleor führen an. Steile des Steuerbuchs ein, ant./ pprechend eingerichtetes Tagebuoh. A EN  - Abf“ Antrag kann 'gestattet werden, als Steuerbuch ein. ther  . v Alen: Umsatz in Wertpapieren geführtes Gesohäftebuch zu yer-  Wenden, 8ofern dieges die fir das Steuerbuch erforderlichen Angaben volletändig „ergibt, Das Geschäftebuch. muß fest ge- Bonden und mit fortlaufender Seitenzahl vergehen aein. Auf „Antrag kann die Vorlegung: der Gegchäftsblicher und Bchrifti- Btücke usw. und die Prüfung dieger Unterlagen in den Räumen der Geschäftsgstells des Abrechners erfolgen. .  Dis Steuerbtioher der Reichabank und dar Staatsbaniken 50wie IHNEN unterliegen . einer. en durch dis Gteneretelte: micht. 4,51% ie y N  ; die Dauer der Zulasgyng zum Abreotm „ont peilt Augetellung' der versteuerten Schlußnoten. 2 Geldumsätze.  Dio vorgegehrlebens Anzeige hat den Namen und Wohnort,  die Zweigatellen und. den Gegschlffegiiz dieger » Stellen, die Art des Geaokäftgunternehmens yad die, Angabe des Geachäftisjahres zu. epthalten. ?  Beal jeder Steueratelle iat Über die in ihrem Bezirk anatieslgen (PEDINEET Firmen, welche für. dis Entrichtung der Abgabe In. Bolracht kommen, eins Ueberwachunggsstells nach vorgeschriebenem Muater zu; führen. Die: Linie igt tunlichet bald nach Inkrafttreten des Gegeizes anzulegen und abteilungs-  ' welss zu führen... .  Die ZinB on aind: fr jedes Konto in Soll. und Haben: be- Bonders zu berechnen und zu buchen.“ Wine Aufrechnung von Soll- und Habenzingen. gegeneinander derart, daß nur .der Saldo gebucht wird, iet unzulägslg, Es genügt, Wenn die. Zingberech-  ' Dung Daoa der. 60genannten Staffelzinsreohnung erfolgt,  ATlljäa8Brlich nach Ablauf des Gegehäftsjahres bat der (Anzeigepflichtige amtliches Konten abzuschließen und die Jahreg- zummen der Habenzinsen kontowoise in. eins Zu» 84mmoenstellung. zu übertragen, welche die Grundlage für  . die , Anmeldung: zur Steverentrichtung bildet: "Aus der Zu» „ "gammenstellung muß aich für jedos einzelne Konto, der Konto- inhaber: und der Betrag der ihm gutgeschriebanen Habenzingen  „ Mr das Gesdhäftsiahr, == erötmnalte vom 1. Juli 1918 'bis zum Schihnags des Geschäftsjahres - pgeben. Die Habenzingen, von weldien. die Abgabe zu entylchten" iat, und diejenigen, welche für die 'Steuorentrichtung außer Betracht "bleiben; Sind je in  / „einer begonderen Spalte mit entaprechender Veberschzift &8- 11. trennt voneinander nachzuweisen, Es folgen dann noch Einzel- heiten über die Abrechnung, Der nach voratehenden Beatim- Dang ermittelte. Gopamibetrag der Habeonzinsen  - für das Geschäftsjahr iet der Stpuerstelte anzumelden. 4 Die bei/den 1nländigchen Zweigatellen eines Qe- „ - gohäüstgunternehmens "aufgekommenen Jähregbeiräge an Haben» zihgen aind. von der: Hauptniederlagsung "bei, der für gls gelbet zuetändigen Steueretclle anzumelden "und , zu versteuern. . Die 'Zweigstoellen haben über den Gegamtbetrag dar: bei ihnen auf-'  . gekommenen. ateuerpflichtigen Habenzingen elne Nachweisung '  = wach vorgeachriebenem Muster aufzustellen.. Alls Steuyerpfich» '. yay, bei denen der Gesamibetrag der Habenzinzen 100.000 M „WA u / 5 . ' ( S N ; ANE  /   Dividends, und außerdem 10 pOt. Bonus in  Überetiegen hat, haben auf die Abgabe: für das folgendes Jahr binnen vier Wachen nach dem ergien Halbjahr. das neusn 'Ge- Bchäfisjahres eine Abgohlagezablung in Höhe von 59 -pCt. der vorjährigen Abgabs zu leisten, % |  Qoneralversammlungsbozohlüggo. |  Motorenfabrik Oberuargel., In der G.-V., in welcher 3616 Aktien, vertreten waren, wurde die Verteilung von wieder 26 pOt. ? ben genehmigt Sue zu Steigen Dere dock könnten die Ausalchten trotzdem  ar! igt eetsn. gebr im Steigen begriffen, ' doch Könnten die Auseichteno trotzdem ps SÜpoUE bezeichnet werden, da die Naehfrage nach den Fabrikaten Behr 1006 56. j es  Zuckerfabrik Glauzig. In dib &.-V,  20 pCt, Zetaetzte, teilte dis Varw. Über die Ausslohten mit, daß diess wieder T  beurteilen ein N t loht Beien gegen fis Gerich bo8867,; Ie aieeE Aon! Boat. va  etter den Saaten und Voldfrüchten  günstiger wäre, Die Rübenernte verepreche eehr- gut zu. werden und di:  Fs em Selen: vorbereitet, wm den Betrieb voll aufzunehmen, 60 zit gmten Aueeichien in. das neus Jahr einge- treten werde, Die Tantieme des Aufsichtrates wurde von 7 auf 10 pOt, erhöht. 1 . Hamburger Hoohbahn A.-G, 1v dr eußerordentlchen G.-V. wurden folgendes 18 Vertreter der Us tation und als Golohs des Hamburger Btantes neu in den Aufslchtgrat gewählt, nachdem bereits vor kurzem mehreres Mitglieder des Anf- giohtarata der Hamburger 'Straßenbabhn in denjenigen der Hochbahn  Übergetreien eind: Senator Dr. Dientel, Senator. v. Berenberg-Goßler; |  O. Adloff, Dr. Max Albrecht, C. Bunzel, ,8. O, H, Hoys, Johannes Hühns, BV. Rraues, O. H. Matihiesgen, H. O, Persiehl, Dr. C, Pe» tergen, I, „, P, Weinbeber. Diegs Zuwahlen.des Aufslchterats entsprechen dem Verträge der Hoohbahn mit der Straßenbahn .elner-  | Belts und dem Hamburger Staate ändergelis zwäcka Errichtung des gSelecht-wirtechaftlichen Detribbes der hauptelchlicheten Verkehra--  unternohmungen, Die Intereagen der Oeffentlichkeit. werden ; bebnnr alls Vertzotan Ml Börtglen dar Bota DUN CRE 810] ertrei 0? Farieien dar Zambpurger Bt 8 ei  Ich. der Bozieldemokraten befind | (ps  DÜOR, * KEEN  Dividenden und Ausbeonten. "  Kohlentewerkzehatt „Vereinigte Konstantin der Große**, Verteilt werden: 000 M. A)  iw bs  Vierteljahr 1918 (wie im Vorquartal). y  Garäinenfabrik Plauen. Vorecblag: 8 pCt,  in dem Jahren 1916/17--1918/10)- RN H 0D0:  . Engagements in rueglscher Vahnrta, In &r Batzigen Sitzung des Börgenvorstandes wurde Uber 6 Fälligkeit der bestahenden Engagements in rusalscher Valuta Deraten, Man war einmütig der einung, daß vor. Wiedörein- tritt eines geregelten Zahlungsverkehrs mit Rußland von einer Begohltißfagaung abgegehen werden mtteee. |'In bezug 'auf- die KUngagements in zugsischen Noten war man der Ansioht, daß diese als Zlig m betrachten und zu erfüllen. eeten. n Ausfahr G. m. b.:H. Zwisohen dem Kriegsausschnß. der Dowt- echen Inädusetrie, dem Zentralverband des Deowtachen: Gear dele und dem Verband Deutzcher Exporteurs iet eine Einigung dabin erzielt worden, daß der Vorband Deoutgoher Exporteure neben  den beiden bisher beteiligten Gruppen als gelbettndiger Mitbeteiligter „der Ausfuhr G, m. b. EH belge wo u  Balkanhandels-Gezellgohatt m. b. H. in München, ;|  Unter kung des ue0s H, Anfhtuser in Minohen, Com» mandite von 8. Bletchrorder, Borlin, und etater DIESES Groß:  Firmen, wurde geatern In München die Beli dN Ad 1: 1 b. H. gegründet, behufs NAGER SMESCHEEN Pilege des Warenaustausgheg  mit den Balkanländern. Tontgegetzt. .  - Dividendenabzohlag ip Berlin. Vom 81. Jul werden: Körtings Eteoktrioltäts-Werks- Aktion  A 7, zb  (4 jiOt.) wsSchließ lich Gewinnantellechein fir 1917, leSiger Böres gehau- FS und Botter, N 16.20  Halle a. S., 80. Jul, -(Digens Drahtmeldung. Die As, 2" Verarbeitung von Wen Mrahtmeinugg DN ia. 49 kaufte, dis Rübenzaft- und Sirupfebrik Wilhelm Otrobe G. m d,. H, in Zörbig bet Halle, is ; ;  Zeulenroda, 30, Jul. (Migang DradimeKung.) - Im Kopkures des Bankveoreins Zeulenroda Seis GEE EE Abscobiage» zahlung, Damit erhalten Sis Glänhiger vorläuftg 99 yOt.' hres For-  derungen. NG (Eigens Drahtmeldung.) Di math das „Dek Dion en  Das Stammkapital igt vorläufig auf 100 000.M.  '2.. M., 80. Jul.  Frankfurt Lind&zitröm A-G, in Berlin bat,  900 000 M. 'agendan" Stammkapital der früher Xbly, jetzt in  "Boplin domtzilierenden Teolographis Gm. b. die Bätfte er  »worbea, : während dis andere Frattio toh in den Händen der Vorbe-  ettver einen größeren rheinlachen A.-G, "befitet, 108 Wien, 30. Juli.  (Deabimeldung,) Angeregt äurdh &v Föetlglrolt ad] e6trigen Budapegter Marktes machts dte ruin üg 633  6rae hier pumkchet kräftige weitore Vortoohridte, Das er kehr gegtaltete eich Jedoch zur anfangs lebhafter, wo 'begondery wie» der türkleche und Kanonenfahrikewerte in größeren Poston aus dem Markte genommen: wurden.  Eratere gewannen 8 h!s 18, Letztere 16 Rr,  ben drückten. Int Schran-, ] t8«, Kohlen- und Textilwerte, 'eohweren Bahnpaplere, Motorenwerte 'weren billiger an- Wien, 30. Ju. (Drahimeldung,) Dovieonkurss.. Born 162,20 (Vortag: 162,50), Amaterdam 604,80 (695,60), Zürloh 248,50. 046,69), Kopenhagen B46%,60 (207.00), Stovkholm 84s100" (046,00), M 0G 6s0 "75 (808,76), Ronefantinopal. 34,00 (84/75), Narknoten  Schweizer Wechzeikuras vom 30. Jul. , - ; 80.7, [ 26.7. New York , .. , 395,00 395,00  Berlin „ « „ -, 65,83 | 66,00 ß Tondon , „ » 18,83 18,81 Wien, + » » -. 8860 |“ 8860] Pars vi. 69,95 69,30 Bolland . '- + - 205,00 | 205,00 Y- Itatlep .': 84,40 | : 44,00  (6) Buanov Aires 178 (178).  Parlzer Werhaolenrae vom 29. Jult. .-(Wig:' Drattmeldy 29..7., 7. ;  KO 194,95 (Vortag 124,26), Btogkholm 14125 (141.80), urfettarn 124,78 (124.60), Voteraburg 01.00 (6100) Madrtds 035 (207,78)  Holland '.296,00 1. 205,50; London 27,16 | 37,18 aßland 2 0 EE New York | 569.87. | 570,00 änemark | 18000' | 180,00 Sobweiz 144,50 "| 144,00 OorW9gen 181,50 ] 181 Spanien , |. 764,00 | == FJ Schweden: 20€ 00. |: 804,00 Portugal -- -. » Italien “64,50. |. 68,80  ' „London, 29, Jul, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt) Di Broken H111 Proprietary Co, orkläets EEN NEE torimedividende von 1,81, -- Die Yokohama Spepri  bringt eine Dividends von 12 pCt. zur Verteilung ad die 3  nk. of Vietoriga eines Finley  Hatbjahredividende von 8 pCt, =. Die. Quartalsdivi-  VAE ET 110007 Bank of Hommorne GENE 301: PO. -  1. Neuerötfinete .K: «kurzd. Ei. vn Vröffnungstarmin. A. = A. -f der Anmeldefriet, Gar Vi, zuu Gläubiger-Voreammlang, = Prüfungstermin,  IR)  K 8 8s0wWirAK :] Wilhelm Koch" Holdo!  Mogazinaufeeh, Johann]Duisburg, Löken  Die Rohmateortalien und Unkoeten gelen zwar“  dte ds Dividende auf-  Webers pro Kux für das zweits.  "Bank,  - Finanz und Handelsblakt der Vosäschen Zeitung.  «31, Juli 19818  . Die Preisfrage Im Wiedlerlausitzer - *-  Braunkohlen-Revier.  Es 1at vorauszugchen, daß die zit GESEPUENUNE des proußi« gohen Handeleministere - begohlosgene .. Preieerhöhung . für das Ruhrrevier das Signal für eins allgermeins Erhöhung der Koh« Jenpreiss gein wird. Auch die“ Braunkohlentndugtrie wird die Gelogenheit, eine neue Preissrhöhung durchzugetzen, nicht un» benützt lasgen, hat aie doch in dieger. Beziehung in letzter Zeit,  wenn auch vergeblich, wiederholt derartige» Vorstößs beim  : Pronßigchen Handelsmintster gemacht, - Jetzt dürfte: allerdings  .| unterbreitet, um zahlenmäßig die E7  | mit 2 Märk für die  - am 1. Apri  ' „Postpaxetverkehr na AEN URI 4 T| EE an vem „(ufender “täglich. nur :S Postpakete zur Vesörderung ausgegeben werden, Die. Speditions  Avolf Koh, Be 3 j ohe bt  dem; Drängen de. Vertretungen der Braunkohlenindustrie ein Erfolg beim Handeleminister,: beschfeden ein, denn nachdem der. praußigohe. Fieskus aich einmal zu einer PreiSerhöhung im Steins Kkohlenbergbau, an dem er ausgchlag, 4 beteiligt iet, hat ba- wögen laagen, wird er Bie den Braunkohlonwerken aus den bis« herigen  grundsätzlichen Beweggründen heraus nicht mehr ver« gagen können. Mit einer Erhöhung der Preise iat also als Tat- Sachs zu. rechnen, Birittig kann nur das Ausntsß der Erhöhung 6ein, denn 63 iet nicht anzunehmen, daß der Handelaminieter den Forderungen der Verbände ohne wels teres zustmmen wird. Anscheinend glaubt man im Handels "'ministerlum, daß. die Forderungen der Braunkohlenindusirie nicht im Einklang stehen mit den Ene een erheblichen Divt- : denden, welche manche Werks zur Regel geworden, aind, Demgegenttber wird' aber in den Kreieen der Breunkohlenindis trie“ immer wieder. betont, daß jens Werke filr die Beurtelhung der" Geaamtlags des Gewerbys nicht maßgebend geein können, weil es alch hier um altes Werke handle, die gobon in Friedens: zelten aus“ ihren großen ztilien Regerven Schwankungen aus« leichen Konnten. . Wend man unter diegem  Gestchtepunkt die winne der Braunkohlenindustris im Kriege betrachtet, 8o werde man finden, daß die zur Verteil „Selangton Gewinna gich nicht wegentlich von den In der F; t Übe ten üntergcheiden. Das trete am döutlichaten hervor, wenn man die, Dividendenkurve: der Braunkohlentndustris mit : der an« dauernd ansteigenden anderer. Indusiriezweige 'vergleidhse. 7 Abgeogehon von diegen Argumenten, mit denen ja die Brauns komlenindustnie ihre Preispolitik offiziell noch pie vertreten hat, aind die "Werke bereit, die NOTM ORALER EI einer auss reicwenden Preiserhöhung dem Minister - zahlen« AD zu be Da 63 Pflicht - des Minieters gein muß, den Preis, für den Hausbrand in erträglichen Grenzen für den Verbraucher zu erhalten, 30 darf die Oeffentlichkeit gewiß Bein, daß die Kommende Preiserhöhung für Brannkohlen Dur gerade in, dem Umfang, bewilligt werden wird, der den Jotzigen allge» Meinen Verhältniegen entepricht. Und da die Forderungen den Braunkohlenindustris etch  gelben Gt: 6 bewegen, wird aich ein Ausgleich, der | 82 Tieren des Verbrauchers zibht auler acht 1at, enn) 00. laagen., | | )  M4 begondens großer Vorelcht wird Jas Nt6dorlaustta  ; "vor Brikettsyndikat erneut wegen einer Preigerhö!  au den: proußischen  Hendeleminister herantreten, hat er doch . bereits zweimal - derartige - Anträge Spen RglG beachieden und letztens HOT mit NOCHSIPZPISEN gedroht; Bereits halte das Nloderlauslizer Briketisyndikat eine Preis« nN vn 2. Mark für die Tonne beantragt... Der Handels« tiefer hat dieees Ansinnen glatt abgelehnt, und: das Syndikat . half. aich dadurch, daß :s auf Kogton des Handels die Rabatte: fortfallen ließ. .. Diess Taktik gab den Werken voriibergehend eine kleine Mehreinnahme, ohne den Verbraucher zu belasten. Am 1. Juli kam es dann zu den bekannten Diserenzen mit dem Handolsminister, als. die Werks der Niederlausitz erneut eins Preiserhöhung ,. um , M. . für die beechloapen. ': Infolge des VUeberaiters eines Geeellachafters. war dieser Beachauß in offizieller Form öffentlich bekanntgegeben worden und der Mineter 'beeilto aich, ebengo eohnell mitteilen zu Jassen, daß er dem erwähnten. Begohluß die  Zustimmung vergage.: Jene Vnetimmigkeiten. eind aber inzwigchen wieder ausgeglichen und das Niederlausitzer Briketteyndikat bat einen; großen H pparat aufgeboten, um den Minieter von der zwingenden Notwendigirelt einer Preisorhöhung zu Überzeugen. 80 hat das Syndikat. gän. lichen Werken der 'Niederlausitz eine umfangreiche Arfrage . | Sbhniesedes ereten albjahregs erfaepen zu können. Die Syndikataleitung: wird diegeg , Material am 5. August in Händen haben. Bereits zum 8. wguel ies ems Aufsichtgratssiteungeinberufsn worden, ddr ein Antrag auf Erhöhung der Brikettpreiss, und zwar in Höhe. von drei Mark für 'die Tonno, mit keit yom 1. Septerhber ab, untortbreitet wei  „ In der Niederlausttn hofft man beattmmt, für eins derartigs Preiserböhung die Genehmi; des Miniaters zu' erhalten, denn es Kann ihm nachgewiegen werden, daß bereits vor längerer. : Zeit, die DIDUORHE der Selbstkogten 97 pCt. der leiten Preigerhöhung erfordert bat. Auf. der anderen. Seite iat den Werken; der. Niederlausitz, im -Gegenaatz zu den „rhelnigchon Werken, Irgendein Anusgleich durch den Export. nioht möglich. Dagegen. haben: die „Wi der Niegerlausitz andere Gebiete des Inlands, 'die gonst fir den Abeatz Syndikats nieht in Frage  erhö  „Kommen, mit Ergatzlieferungen vergehen migen. Außerdem hatte  das Revier an eeinem Teil den Ausfall an böbmlscher Braunkohle auszugleichen. Das alles hat dazu geführt, daß die Selbatik, | in einer Welse etlegen, die man auch bei voraichtiger Berechnung aller Möglichkeiten nleht in diezem “Umfang für denkbar ges Halten hat. Die Preigerhöhung wird also vor allem dazu dienen mtiegen, den Forderungen der Arbeiter nachzu kommen, die gcbon "wiederholt die Schlichtungsausschügss ans Srufen "haben. In Anbetracht Jeper Verhöliniese darf man 6, Zuelimmung des MiniSters wohl für. icher halten. B:044 UN NEE EE ' » M .  StoöinkolJempralserhöhung in Sachzen. +7  - „Drosden, 30. Jult, (Bigens-Drahtmeldung.)-- Die Koklepa  Preise in Sachzen wurden mit Gültigkeit M Augustab  Tonue erhöht. D! 6 "6 „Wbhatten Trohns  zulagen, .; *  der Türkei, Wie "bskanüt! sein  firma »Berlin 80 16, Köpenicker Straße.54 ist. in Her, Lage, sipakete: in jadom Umfange, ar Besörderun m NRA IBN Lao Gu 00x ERN u Übers men un! erechnet- hierfär erlin die e des Po d.d offiziellen Stempelkosten, ie 56 Me 7 . “ - Verkehy nach; Kurland, Livland. und. 2198, "Der Sdhiffsverkehn- nah! vorgenannten Ländern ist. eröffnet. und ver» kehren ab, Lübe>"vegelmäßig wöchentlich. dirakte Dampfes nach den WORPUETDLEN - Libau, Riga und Reval, ' . Die Gypodition' vi . Lngon sowie Erteilung von Frachtübernahmen und Auskit  | übernimmt die Speditionsfirma Adolf Ko<, Berlin 80 5  Köpenieker Straße 54,  zugegbandenermaßen nur auf, der. . ; . Gerichtliche  .B, DEE 121875 EHu In unfer FEEN er Abe] endet, DUUfm SipmunN 4  Bek: [je m, lt Baa09 eten; EE EHENUGEN) NUE 8 ENGEN Shmrgenbor endorf MU 07 „7 5. y 4.8 | anntmacungen 4 MEISE Wal Ga) M * Mhpto3. Anleihe des .  Konkuürsverfahren, u , Größe 1 a 60 qm, mit dem Site zu Berlin: Ge«| vn WH SEN a Y :P F. 3 p «  Reinertrag 0,04 Calex, gesell at "und Zunft . 424 ß bebaut, | mäß dem schon durchgeführten fe |  Gent, EB 1 8) Beschluß A 1AärDer ER german BI Norddeutschen |] 1oyd ) von | 1908. ; va Neuthüm | EE n ann - |  bA [c) H 186 807  63, mit jammli vom 18, Zun u 6. aiii 1 "wie 6, MEET 0's ig ba Grund apit 4 Um Geshäftefilhrer.  ft M. jr! na 4) 900000 B! Karl 1 MM u ARNE 7, 406, 40s184. wis ß, Größe 0,5. ii t 1008 18 800.030 39 Dist fen dum AEN - “ : EREN 0s0 8, 138 wis 6, Größe E a EEA, M8 WEED O EE 5 Gesellsch aft ve - A y (6 ß 7 h 4 änkter Die Fir | „JT En 4, ver. „m 8 Ve a ze Paia IE 1 Ausgabe neuer Zinsscheinbogen.  j + Sen 27 Sul 3008, [fem Nacweisungen Zinnen auf 8 HApE den Siunt: vesgräntter Ds Zul 2038 1 Oie neuen Finsscheltibogen Squzlseehuun obiger Auleihe Weer. EN js Budagerit ei ber Gerictssehreiberei einge» | Lupita Ainzaht| Beschluß vom 72, Z Einreichung dex EE fehn 3 von seht ab erhoben werden: 5 | wertige Abteilung 364. (sehen werden, der (en hinsichtli gegen 4;  ment mun auf nogefamt 140.060 M. 88 JURE Ne Bei Vr. 2047 Bettine: Pflan x Bremen: - tvi'Serten Bernhd. Loose & 6% Bwangsverstelgerung, Nauen. IR BBS | Dan geändert, baß Batt BI Des Free HE SENEN ' 7 x der Bremer! Bann Filiale der pt, 4097 Dunnpau Bertin-ütöterfelde, UOG I Pert 7020407 NN ME wu De DE I 138 00 1.7 Dreöbner Vat / 15. OX 9s62 1918, Uchht eingetragen wirk rsehuh Oefelschaft mit der Wi 17 pENA Dere Bank Fiklale Bremen (Vorm tt0g0) Ww Uhr, Königliches. Amtogerit veröffent Auf. diese- EN P bis Md 46s7 vo „a » Deutschen Nationalbank Kom» „Reus Rieden Mis Swangsverfieigerung: PARIS LITE auf dend 8 > y 994 ? 20,00. Deu ibgeselschaft auf Aktien ; |].  / (67 EE 4 eib "Gsell aft : "1" 1 » Direction ber DIB Eonte Wesel  3 118, er? wev- W .  "den Petris Berlin Fh 0X: a fal 10 06 408,. [Wien Über 16 2000 M. Diels 8 ah 26 shaft Filiale V  tr. elegene, . ? ;: | (Gen € von I , Köln) vor mittogs 0 46 Hält (Wea Fe HEN IE mit ZEIGE ; ; " Pern E. €. Wehhaufen ; „kragen, Eiben dam 17. | fes Weg 27.20 (Birrang Dan) fa om „Fag der, Eingah- arb Gans und der Kaufman / Bei der Preußischen Staatsbank (Rönig« nu ax 3918, dem Togs der " 2 AINET "Brepp pt, 8, | sind im TE en alten Bor Bfhs 4n  Wernn, fe a n e 00 liche Seehandlung) |  "Za „Mntwagung des des ie feneitieg Die, WEIE WE -- Dei] | : u. Hexrn S, Bleichröber  permer ziette werden. das Im AS . Ertzaes : ) ; b u ndel nnd Dehufle 4 "Richter, god. Gebing, in Kiel, 4 t lgt. nicht EEN » Ges ' 18 'n, der Bank füv Ha! 27 Gru Ber lottenbyt 108 ai & der (eer 34 [37 he Wt iwer fu ' j i » '» Berliner Handels-Gesellschaft eshäftshmis Ro)! * mit (eingetragene, entüm, am| wird ausgeschlossen. e Hem lautet ear: ; iE » Deutschen Bank ; em Seitenflügel, - Quergpe- 4 1918, dem Tage der Berlin, 28. Juli ,4918, . te Obe Ge 8 R f 6 „Bänke Vorde epgeb Aude Petri- Sintbagung des Verstei, evan Köntgliches Am (äh 14647900 veshräntles Zel DK) ? »- u Direction ber. DiEconto esel ; straße 20180 mit Unfem Geiten«| vermertes: bie offene Handels: VE in, Kee. ting, „Der St der Gefeltseaft MOLE 0 202 NGSfE ; UREA SEE HEHNEIEN Wa gerte Wor 3291) Dene u 7 UÜbesteuerro N n erstel " DN ; 27,| Zn bas Uster Ab-| H Fab und "die Verwertung ma- : Dresden | hei der Allgemeinen Deutschen Evedits „Rüfgewiefen GEIS defng M hege enges | fineller Ailagen zur Ee ta Resden Anftalt Abteilung Dresden 10 000. ES. Seu 92 Dassenkraft: Fulton itte und ühnlichen Er- ME 1 x Deutschen Vank Filiale Dreäven Bertin, b den 78. S1 2018, ar Def Eun Fuonisson, ferner der & WEIHE v'. » Dresdnev Bank : Königliches Amteger ericht  4wer uh 4 Destayer. Si Haftungshie Ausnukhung und V; | ; -/, Bertin Milte, „rohe Mr 5 WB: „verlin, Gegenstand des] tung von Patenten und Erfin- in lberfeld bi der Bergisch-Märtischen Bauk KDE 3 =4K,9.m8 en 9 nternehmens: Die M rderung] bungen, welchs sich auf solche - Giltialo der Deutsch nn Batte „07“ Kwangsverstelgerung, - „Barlottenbuth, des Eibefanbenn "Projet H En GEN mi . 8 4 j "Bw 1918, ? . ? nd. Ausb: W t 4 7% M. boi 3 Deutschen, ank Filiale Fraun es ung 1 UMORWEN Köntaliches Amtägerlchh Guts + EEE 13 hen Oe "den "Besenfaf: f In Srantfurt 0, furt js 16, Oktober EE ! EU MESS | ver); 162 27 NE mw der DEIeE "bor Discsnto-Ge [elle MENN (aße ve 1 Alter ndenen. Ave Eten :.. „abgeätt- M MES schaft Filiale Frankfurt a. |  "AU, (brittes Gtodwert) „mes . 118--205, versteig, eu ', werden das In FEE Paul:  „Zandelsregisier 9) Dreöhnex, Vank in Franke  r tr ng der Gt. ellschaft . find que eschäfts« v Filiale dt Bank, für Haide  u ung an gleichen und n- | führer in Gemeinschaft mitein« > fiber 1 au ander..berechtigt, Die Kaufleuts  e 15, E>s Melanchthon- j . inanzterung Karl Langer. in. Berlin] ! Hund Indu "fraß F? 1 Wahl KR ub 07, | Sammelt etv49t 290.000 an und Aut LACIEN 08 Te ; Moabit .iTe ; laß H 29, ag wier 0 1s08 u Wem "Bel dr gf! 1430 er ten EEN des Stelle HNE EE x 1918, dem Tage der Eintre ung eplin estellt; 1 . REET Formu; ar find vn Ie nN; ; Bertel epmetts: aul Dal, an int Betlin« Grunbstltogen Sei Kölln an k | Sonn Frid Ni aN Zam, edenau. Gesollschaft i dor Spree. [033 mie pe ' PBerliy;: in 9sh 4 4 'zu Berlin und 0 Fein, Emm vs KEG Bail ID | pp er Boftungs 1 wig], , Eamon zu Newport 44 0 Ai Walt er Hirsch in. eml m Fragene Grund Sw: Nj a We 10) eit 45 [ip ee In Me 98 I EMU Beein [7 je hre ne ists durch | 8 mehr "Off f nöfatt 1, u 4 jefen boy zwei Pro este K; pien N800  ze Mand OU SREEE in [ebe ande wenn mehrer Geschäftsfü | Astofihrer 1 Be  en it um "DRIES 87, Suff 2918,  Königliches Amtsgericchk ! Berlin » Mitte, ZORG 189,  | Berlin: 8 1 Berben Binb ne 9 es wet 18.700 Mü Um Nu Gi een 1014 Woge Steben ENE odor von etre  „rolle Nr, m. MRG Swert] > Bei Nr, 42 615 Simon" 8] Im Gemein, Möbelfabrik &. - Th. schaft mit 'einem Prokurkiten  M NN 4608, Simon. in Berlin: Die Ge: Fa Wo Lins zwei doit Mita ; „Sia a ENEN She KEENE Mad de bestehen -„Auffichtöra? 7 visa DeigeHonn fet zom I aun „Verlies, 99118 0 aleiniges Suhaber| R gn AAfiche Vetannimachungen, ue mi I. ver Fre a. Rv, UU 442) beiten Debat dex Genohmigun BEH ."  17 Swangverftelgerung.  |Mattiosohn 25,0 des 28 undo 6 4 1,0% Bul arische (0 ' jin Berlin vel ber Deutsehen Bank, dd 7 es es x neid Mi Bmg | jeht 8 Gisphes betzeffend. fa 9.008 Afee ofert die Etüde vos bem IE Ba ) , Dezember 1918, b, H. As micht NE 5 j 4907. aeg [deten di iaachung mit ga en Zelhohe  j „2ozwltt 008 104 En nt 145 Zerbffintlict: 88 ; iu von m EEN wazen umb von Don dn (Wines aeh nh di EM 0 „Zlin sr, 124,1 Zefellschoft. evfolgen dur, Sn ber our U, Zul 1618 en) Zuge 7 erl M0 07 ; 48 ie * Lp NE, "bee 1 Beute, 4 FAN s die nachstehen u) EI De RE Die cm 1, Au voust u 1018 fanig werdend 2 7 a |. Weuny ZISH von Berlin-Lank- 1] 2 x| um 4 Augußs > Anleihe RN Bei bov Deutschen Bank Fingetös wih. 2 . 4, Nn ENEN DAG : Die Gesell-| i NERDS TU 896-4 700 A 527 " 6479--196480 . | werden, To an [fern von den We SUZKEIIUG Ge Erklävung WIE: Mert att de fan joah 1 io .. = Eu n 135 des aten Da EN 4601 4s95 ) . ; [5 4 von dew Dp, ad DINER vermerkes: Kaufmann Mihael | di Gim . 18709, Bi ELUNE ou we] 8748 EEN m be  - Biexmany- in 'Berlin-Wilmers- +. 8 dör unter der Firma 4 Fe. j4886-= 1 j Seide, 101943; Na bas ven des der obgpgebenen RUD pe IEM DEN I 1S-| Sty in offener Sen esel 8700-8710 | NETE ewigen zu OO,  Un Satti, "Genen: 10045 Wu 18 4799 Mainau Di 19 in er: ME 11488 | 101891101896 D04981.-204288 | ver Ertel ader zel Baie roten Fann die ei ning jen UENEN „ir DEI "til, Ss. M, (Werte 1 rp 4 '1008--21010 | 109013--204005 204368201070 festen DM nöscheinen ne '  y 4 Berli! " "KX y I ite )) wenn "= jachweis WEHR DEE ve ; Rartenblatt 1, in. Maschtnenbou, 4 06-1010 | 106886100970 | 204688--204870 | teils erfolgen, wenn der Nawels erbracht . 8168/108 UPN 2) des eb einer Wert, 19' 8170 1078s6--107680 |, 206868---206870 Wen EN ad RD. As HaneiL dae De Deen dis Straße, Se (EEN  IJitätbe bis Wiederlnstanb«| / 76s81---16s86, | 108894108895 | 209861-=909835 |. 0 b Gtempel Oröße 10 m 08 am UE] Handelsregister : |febung Dy | -/19001--19005 NERA 211671211675 ' is 463 ZUNE en haben und mit dem Ne IN ENE . 5 Sefa Gia 2 & 68. Königlichen AmtsgeriHts FEN 1927 jeden Art] 1996119285 | 111891=-111895 | 211606--211700 | ober der Eütrbei haben die schriftli 'e ei abzugeben; daß Da R il HE WE WEER Eiag ati an m) 21-008 | BOSEIHEN | WENDELIN BEEN  | 74 Wt ba ver Gemainbe Kare 6 igen weden: | Alastor, Sufpwagen Bonlte| -29906.-92310 | 119408112410 | 218976218380 heben die Nürn aba 10 047 Depotinhaber, 2 ; 2) 4 Um aims. Ebow: hr, 47 018. Sh Weile inl Tatoven ' und. Dampferzaugern, | 29s31 - 41s878--11s380 | 218s46--248680 [H ; 27 nh aniitelben, Fa '  j stelle, bie mit einem Mert von Fr8u Ida | ferner die Ausführung. ./von|. 292s87926-9s730 11617s6 | 918824---216325. | Ingehd “8 69 WE Rihs eien 17 104 / 00 M ee Mv Gowidstouer ver» 90, "Kra g2U67) 1) ewäans FE 10028]. - 2808628900 | 118601118605 | 2178667217670, - | au9 GREET er seinen 496); 4 27 bam Grunddesih- Hetret-[ 20" Mak. Geschäftsführer: aufs| - 28886--2s690 „|. 199081119086 | 210886 21090 || | Befle vm Suti 2008, iu 2  fenden Nachweisungen können Fan Diete in Berlin) .'80126--830130 | 1276s6127s60 | 228726--2 8 in der Gerichtsschreiberet. ein» 1; AE Gehbn Fabrikant- Anton| . 8304s1--30465 | 128786--128790 | 2266 0 14s04 Dex. Direktor der Staatsschuld: | 1 gesehen werben, 68, jyinag Rr. 4 Bilz in WL WEERNG Die| 8071180785 |: 191888--131870 | 238008--208010 | PAF EEENAEE I j IEE) UN 528 Flade Safaga | 088002008 | 200000.408 eiii » Hen 28. Junt 1918, ir ann, Bere| Gesellshe EE j | 147486147490 we f 145% Königliches, „Amtsperit friehort. Fiementihaber mehre En - 411s1--41165 EED TEN FEEN | 55 ERES EUERN SAIGNE DGN ; felt fo 5008 Mie DE L20000 1 35 |. 9 7 Dia Direktion des 6 Zwangopetsteigerung: KARBEN PTHBET PN DE 5 BEER 7) 1s74s0 | Wegs des Zwangvel 417 wi eingeltagen Biah| 8029140100 | 16462s1204206 |. 240896240s00 Anguste-Biltorin-Franfenhaufes  DE 38 M9 vember 1018, 102? H a Emm EN 8198161985 | 264s61. 1s46s6 249761--247785 m Berlitie Weißen ses. 1, jp ba bs Gen 16.fRrahe a08, SUNG fas 97) PIRSI=88978 | 290701.-6s86 | Zno8-210000 I08 Sot, bah. 8em An DR as I Bn Ringftv.. 8 -=. Zimmer Me 1924 te vg R G WES 8 | 2008820020 ien Lare ab a: 0 env | vw  veysbehgerb wetdenäpber im ex Bilz in Din elo A, .] 2628 2470 ke 2.8 8. [79 ; SummdbuHs von Borsitolzehlan- 4 H [ane ben |. 67781 ; 2669s1---866988/. |, für Einheimische ub freige :  bös Danis. 80, (ane (0 R 14 277 | (988 mit vem Ie 0 zur worig 0248 167893107690 | 964686--202620 - |“ angepörigg 0 „>. 9. „zm 3 [4:0 » u. fefa R an age den 7 ED Sema Begaha| 8000860010 (107601207805 | 2878787967880 |. für WwowBreigt «77175 NM HM 6M ; Aufi ; E : 83886--8 27s015. | - | | Eintrag, Hes Dorst 0 Deb hne zum fel] BASSI 64689 | 171808471800 | 278991--276995 4a 4 ; Seht be, eitgatrogene off) sehten Worke von 15 000 "Dharb| 6008680040 | 279166472170 “| 276821--276895 , - Anfgehot! vert, sich binen 9 Monaten en Du "R ( "bi ene At: 4 an e SENER, LICH ; GENEN LE SLWEIENG NERI E | Hoy von Uns unterm 14. u ber CH 8 ei für Han Gad Mat 1040 (800 el [c] Grund: [M7 ad GHaUT 00s7 TMBLT2408 18s471--18s475 | 277884--877685 : 11918) gung intärle-| um und TUN news. Mitose ertigung 2  Nrnnem tierra AU, 981, G  ; | 4 -» [gingsfhein zu Audestozetrolle 8 1s7, "gans 76301--7s805 | |. 186s41==-186646 | "279381279386 “s nose ne 68  "kannkmachung Gos (2. [Host Sf nur: durch den! vÄßerunge: [to ENEN bin „". „gutt 2818;  Reichsanzstger, '+=| 7876178765 | 1867s84188760 | 280701--280705 ;  Gch Wiese,  Leltower Di Nr. 4018 M5 Diet am] 7890178205 | 187681--187088 | 28s781--286766 anf a ehen es Gian eine] am etorls zu Bertin, *"Ehauffee, Größe 18 8 SED » [Sefa afs mit Nel Srn ber] - 79081--78085 | 191676--191680 | 287481--087495. | Sbnb eber am 4, Sas Aben Eee Mneteog 0,30 M. 0 au 1018, . |Saftung: | Die Bertrotungsber] "097 1990s8--198060 987796--287780 au 187, abb abhanhen goöme on M IEE MEM INI WA ng | Se I WEIY EE) ERPANPLET UG OW FALD EEN | 198298-=-198940 | 280208=m280310 | mn, Des gegenwärtist Inhu| Dreh + ER USE ENE Veri tie; Weta 06. 19. Sppenheim if Beil 84091--84036 1 1946914194065 de des ae 18 wird fee , erar  einerteog 0,29'M.  N   Umtausc » „6  4 Nin u Tiierischen. Volkabauk | im Disconto-Kommanditanteile,  Die Goreralveraammlung der Trlerlzohen Volkabank 'yom 37, Jani 1918; at ve- Babloegen,, das Vermögen der .Trierigehen Volkebant als - Ganzeg unter Ansachluß der Liquidation auf: die Dirvotlon der Diavonto-Gesetlachaft gegen. Gewährung von 'Digoonto-  ? Montan ienfSe und eler Barvyergtitung von 0% 68 ' Nennwertes Jeder" ui vu k ertragen,  Naohdem dioger" Beschluß unt "aurait, "als: kufteidng Her Triarlachen SVollöbank in das Handolsregiatet eingeträgen worden 1a, Fordern wir die "Aktionärs der Trierlachen, Volksbank zur Dinlteferung ihrep Aktien: und! zur -Ampfangughms der darauf. ntfülenden| Disoonto-Rommanditantells nach MaßgiHe de» folgenden Bedingungen üuf:  nE 1. Die Altin der Trlerlschen. Volkabank at 6 mit laufenden Gbyeinnantöligeheinen €. 1b; fü 1918, t. nebst Erneouernagsecholn bei ermeldung ; aptiieren Rraftlogerklärung | -  bis zum 37. August 191 8 einschließlich'  bol der. PREGT „for. Diaoonto-Gegeleehaft In Vorltn. (Bohronatr. 48/44. Emtzelonzaeteld) oden: bei deren“ Niederlasgungen. in. Qobtens, Yränkfurt a, M, Mainz, Meig, Saarbrücken und Trier; Q; bel dem A. Schaaffhaugen'schen Bankyvrein Aol in Odin 64er bei floveen en] 4 /im Ditszeldorf unter Beifügung eines eint: REM Raonontunden einz  MIND 1 BEIDER GTREAN KGL ERNTE GEIGITE ami  kobe Nummergvorwelchnteant vekhrend der bei Jeder, Biene Urnen,  H vf 30 :nom, 6000 M. „Aktien der. Trierlaghen Volkwbande: wit Gowinnantetlscheinen für 4918 NN nebert SE AISITERE werden nom, 8000 M, voligerahlte Dinoonto-Kom- wendianjelle mit Gewinnberechtigung, vom. 1. „Japuur. 1918. ab, ab. „vowie eins Darvergütung von .10 %. des Neunwoörtes -toder 8 gewährt,  ' +, Wenn geringere Aktionbeträge als nom.. 6000 M. der Triertechon Volkibank, zum|s - GE Send  BEB M IR  / Wimtaugoh. elngereicht Werden, .eind die Em) ellen. bereit, dem Zukauf fehlender und N s " präzi 191 B 2 JRE den Verkauf Übergehießender Aktien zu vermitteln; Auch den Umtausoh geringerer Aktien- FE H SI0NS» 'beträge bly zum Neunwert der wizutauschenden Aktion werden die Bropfangsetellen nach p 4 Vs . LU its indel Möglichkeit vermitteln. Soweit ein Umtausch nlcht bewirkt wird, müsaecn Ue eingerelchten |] dAFLU 1097-08 IM ; ORIBPERGGL | Rohlin 2 R. , jAktien, die den «Nennwert. von 6000 M. nioht + erreichen, zur Verwertung für Rechnung 5 </ dar Beteiligten. rur Verfügung gegtollt MER a a zum 31. Augunt 1918 bei | Fs und andere liefern , Keiner der obengonannten | Biolen oingor (2370 400 67 glnd, Können nur woch his i j » „zum 31. Oktober 1918 eingehileBiioh M Ks Direction der Dizeonto»  Geszellichaft in Berlin gew don  vorstehenden Bogfimmungen vun Umtauaob ein- gereicht werden,  “ - Biz zu dieger Frigt nlcht eingereichte IAlcHen werdon glefcbzeitig „mit denjenigen |] ;  AE i8808) es 9 Ne yon ) . er Beteilig WERIENN und (20 geen j A 4 NG Revolverbänko: zur Veorwe Reobwung der. Bo 0. wur worden 57  eind, gemäß 4 290 HGB, Albbald für krefilos erklrt OD Die du Bello. dor Krafflogen Aktien ? 40mm Watetial  RERE ue TE Kerth workunden wad Gam Bade OYHNSFGENAETCINN HSN NVAN  duretaß  d : 83 xa Gpindelbohrung ne Revolverkopf mit E22 M 1 TTSAHN NUNG ZIG OSSI UGEHUEE WENGE ZUEEDEN IN Matortalvorschnd, mit Feitiionsrädervorgelege. Gs-  Direction der Diconto-Bosellschaft Friedr, Petermann, Chemnliz, kater |] = EUS u an Sndler it Gelaihelgs  soit: dey Wumba. Aproz. Pfandhriefe Serie Iund IH "und 4Vyroz, Pfandbriefe, - ber Pester UngariSghen Gommerelial-Sank;.  ; am 4. August' 2918 fätgen: Zinsscheins obiger Pfanha, Beiess, KEG die je en Gt HE Debt MU 5 Büligteitotage 8 ab ' gum Kurse von 62,10 M. für 1990 Kronen in - .--  HAO OR Ra EW 15 „Berleihonftalt waer  annover zeidengewen Ephraim Wezer & Eohn, 00 ' Bnggondeden Karlsruhe Hei Heren Veit 8 Homburger | ;  Werktäglich in den Vornittagsstünden eingelöst. " EN 7 Sundheimer & Stru  „Die Einrei Teich. el: 1 ; WEI 50% : . .  > paper, SEE EO R ME EN EE, Nn 20 7 FüGesabrike AU 15 Saales ANF UNFREIE IG “- ein j4C0% ge b heu Ee raumtiabresse: Sndu  7 Dudaposirim Zulf 218, ! fe | 4 u | ; ' 0 Gepfs 1060,7061, 7003, "Pezter Ungariche Gommeriel Bark. /  . Einladung 8 ; fur Genetalversainmlung anm Donnerstag,den 8.Aug, d. Z.,  abends 8 Uhr, bet Grünwald, Rosen Baer Gt.8,  Jagesordnung Fr 20 ake 0710800:  it BE 3607 das Vorflössens  3 Gess Me | Foparient | ; M ; ; Itofort ;  €e Sjohr, -* 7 en! |! ji v Es .  MINI 22008 „Ewe | NER nm ber k | eon von der Warth Ww Z  j H 6 4 6 "8 1 A M NEIN LUEG N Benne ; 171.71 HNP IEHITER  1s3 ; DEGDREEN AN 1125 "De. Banidaio | ALIEN ; 12326: ( "Bumpff.| mward.] 4  | (Natur 1) vot 1 bis 70 mm In]. 4 11s5 er, H ÄN88 "| - ; ; REED ENDE 2 vj 5 Die Moto» - Schytirung JGE 12 000 WLW mil „eehte 00; SE ; PURE to de IE EE Eh j 4, 1Eipen MUSEEN EEN  Fernspre „ziele Beoraubung der Pakete v5-  1. tab, Verlangen DUPNT ke Gagtanzte . (Wee 0 Und DL ip er) j Mes a De  jer 83 543036 mum M7 zern nen mEFUDIEN 15.000 Blatt „78  WÄ ; in größen Menden fofort. " (3711: 40. Bu . zv Fuartfarmat 3 R DING erento . abzugeben 2 M. Bi ) ; . Mi j |  0007  G N c Dit. 19s42 4 | DE] ; WEM ; Robert Wagner, URELEN Sohlagnahmelreis FASRKTPeNkOFeren, VE 10 3 WREN Gifenwarensabvik, „a And , m LE RUN DREEREN EEE | ; 58 y ! ' Skipper je 1s00 ZE ' ; Chentniv: 42, 00s0 | BENT BEN De 05 Vmfanges Unfort  |Temah en feingalz;  Ur Speis» und. 'iechnitche Zwoegke vf;  0. We ek woh Mannoverscher Saiz » Ex paraturwerkst "== und.a0  2428 - Sohtisllsts DE b Charlotienburg, Knezebeckeir 04 ' jed: 040 47 AR an "Adlre680:  Salkexport, Berlin, Telephon: Amt Stolnplayz 1312,  ibrer Tochter  Bering M. 7.18, Parise: Str. 20. Empfang findet nloht gtatt.  4L ott EMBREN Georg Lotte- Liebmann R 5 Gump>l zeigen hiey ii an 7 (or: u j. 1 ? -<].. Hax Liebmann und Frau 8 Unmpe  4 Arona, geb, Philippsfhal. Yerlobte: -  ANNA MARIA LORCH   CURT WALTER  0 VERLOBTE ' GONSENHEIM EI JENE IM JULI 1918.  *  Dis Vorlobung/ ihrer Tochter Hanna Barozewsk]-mitt dem . . Gerichlaanzeg0r Dr. Grory Schumann aus Berlin, zurzeit = SPORE UED zeigen ergebeuzt/ an ) - Johannes a Wert und Fran, EIs8, geb, Puzale-Laugfalr, den 26. Juli 1918, . Jügc! akenfaler Weg 18.  Hanna Bai  |. Meine“ Verlobung mit Frau geb, / "Thomsen, Poohter des Kaufmanns Herrn Johannes Thomsen [BE am,  E 1 Seiner verstorbenen Gemahlin Frau Hanna, geb. ich exrgobenst. an.  Dr. Qoorg Schuman ; Gerichteag8s280r, PAB EE ehlerak? -. Zurzeit Danzig-Langfuhr, "AN, WAREN,  » Frederick Rozendaal | "Lilly Rozendaal, geb, Weißner, ;  j; Vermätlte. ; 4  ; Berlin, im.Jwi 18, = 9 “-Z« Zt, München, Regina-Patast- Hotel. uh  erfrout an Pr. med, Paul Jungmann und Frav Dr. med. Anna Sungmann-Herymann,  Berlin Ww 9, Länkstr. 34,. den 28, Jull 1918,  Die Goburt, einer Tochter, zeigen hierduze] an Dr, Hermann Mauer und Frau Usc, geb. Schaumlöffel. Berlin» Steglitz, Am Stadtpark 1, den 1,90, „Jail 618,  Statt besonberer Anzeige, , Am 16, Zuli ist, unser Ueber Bruder  major Heinrich Spangenberg Kommanttdeur eines Feldartillerie-Regiments, Inhaber ves Eifernen Kreuzes 2. 1 4 Klaffe und des Hohenzyllernschen Hansorbveus, in, den „sOwpren Kämpfen an der "Westfront gefallen, ix “Im Ramen der trauernden Geschwister “1. Sans Spangenberg, uptmann d. Res., 3. 3. im Felbe..  Am 21, Zuli starb Infolge, shwerer Bexwundung, 'am gleichen Tage in einein SE zen geteufer "Schn und  ' Eugen Stensbeck  Leytnartl.d. R. In einem Feid-ArtoRegl, - Riiter des Gisernen Kreuzes 2,1, 1, Kbz  17:24, Lebensjahre. | D8kax M. Stensbett, Elfviede Stensbeek, geb. AOfMaun  Curt Stensberk, Agnes Stensbecf,. ..  - Charlottenburg, Zetbnfysir. 85  „  Am 18, ul ftarb unser 0 Sohn und Bruder  Hans Neumann Leutnant im EN 203008 24  - de3:Heldentod- Abolf Neumann, Maxgarete Neumann, geb, Weimar, Charlotte Neumatitt, -- x  . Charlottenburg, den 30. Juli 1918.  Eawirb gebeten, vonjeder Beileidshezeugung abzusehen  Nach schwerer Krankheit starb. am. 28, Zust meine IIS unfove teitre (20  Eranpul. pr. Johanna Grunmach ' geb, Zirfschfeld.. 7 -. Prof. Dr. Gmil Grunmach  Frieds Grunmach, con. rad. Ihfe Gruynmach,  iw Berlin.  Die glücktiche Geburt eines gegunden Mitächöns zeigen (|  M. Emmo Schleginger. “. ((luwb-S8830!  H , Ind /vorig. Jahr glänzend bewährt, Vorführung Jederzeit.  NW ür Rove im Handwerk 2 5  | BERLIN W10. Fernspr.:-NIldf. 2182/89.  Am 25, Zul m in Bad“ Elstor „mein eliebter; X SE mein. guter Bruder, Schwager, Onkel un  "Moritz Zutrauen  in seinem 81, Lebensjahre. nN In Hefstaum' Scherze Ernestine Zutrauen, geb. Friedländer. Da fiohun Straße 14, dung hat auf Wunsch des Vi  erstonbenen ttgefunden, Es wird herzlich esuchen M0 zu nehmen.  j.in ies Ei y gebeten, von deres fs  Statt besonderer Anzeige.  mn ba a ertjSe, Feast oB Gem "'Aamn* «Eitilie hatt,  geb. Fuhr,  Pflegs, Schutz gegen MoltenSchaden. Versicherung gegen Diebstahl u. Feuer.  im-61, Lebensfahre, Im Namen der Sinterdijebenen Direktor Dr, H. Chars, Hamburg 36. "  Annatms von Pelzsachen, Wollwaren, Teppichen zur Auibewahrung und 53  Danksagung. Beweise inniger Leit  ne pa m  Fräulein ;  . Ama Pape  i BAODSIONNEN vas 2 wohltuenden Worts des Hern Pastors SG! vabe der Entschlafenen soge Ich- allen Hee Meng besten Dank!  „M Namen der Hinterbliebenen M  Robert“ Pape, Ingenteur, 8. 8t. Feldmaggazininfpeltor, | Deutsche Feldpost 780.  |  uad Sofas,  Zurück  wie neu kurzo Zeit in der  2 | Qr0880n Kunst-Ausstollunz  j WESIMENNS 4 Travormagazin  Große Auswahl Billiges Preise ß 1. Mobrenstraße 876  H. Upk, Koch: 8 1  G ix ü m ee tamuee 5 3) KunstStopferel AuanSp eG Rath, ür Rleidungsot, Tivchzeug  : F. Woaok, Mohrengtr, (9  ht lv M EE Wittonbergpl.3, Zir.6971  „Rote Gummiringe  vollständig gernehlos  „Giyaor wett/St, 55 PL, eng St. 40:Bt,- ir (es4:1 72 MEREN M WIE Bt. Zür Weck-Gläzer » » 85 .» 0. MI  „Rotes geruchlos Gummiringe 28 immer] 4 es 20 Blob,“ g6inen Bedarf reohtzeitig zu SON j  Einkocmngläser  ebs vorachiedenen Größon, " billigst.'" zelne 8 - Doole 'für Rox» und Adler-Gläger, Bügel, Eipkoch- 8pparate, Thermometer, 8 ee  Wirklich 'praktische MEERI M 4] „Dagmar  das neus gummilogsohließende, Kongervenglas 1 hat elch SS   Einmache-Töpfsa .  ' und Einmachehaton,  Salizyl «Pergamentpapier. |  Stelntopf-Schubart, Berlin 19.35, olodamor8tr; H 4  Prompfer Vergand nach außerhalb,  Bern 4%. München:;. 4 Bremen; % Hamburz  MÖBEL  Vobernahme vollständiger Inneneizrichtungen nach Entwürfen erster Künztler  1 OnI IM AUD RIRTE 4, n.d Reichsmarineamt  DabIheim ben, verk. protewert iv  een  Landsberger Straße 83%,- 8G IE   Jadenfleider ze zung 289, 226,- ii  in vielen Arten  Sohwarz28idoue Mäniol „189,--2 „“. Imprägnterte (EZ ADEN 5 ig (Aphade und Kariert) 174, Seidenkleider in gohwarzundfarbig, ommerkleiderausgiattundbesticktem Behlelergtoff 182,--, WS Beidens. Kleidorröcke, Kleiderröckes aus guten Wolletotfen, Seldene Hauskleider, Morgenröcke Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstossen und Schleierstoffen. Weiße Schleierstoff-, Vatist- u, Mull-Blusen 38,50 M,, 31 M., 26 M „ES  Damen-Sporthüte u+ AEN, aus Frotts, Piqus und Satin 2,30, 12s0 1,60 H  Damen-Negen- Hüte, La>- Inu Geide 16,00, 14, 1,00, 9,60, arbige Seiden -Unferröcke mit schönen Auss en. 49,50, 42,50, 39,50 M. eter 33,75, 29,60, 21,75 'W.  arbige fließende Seidenstoffe, bis 100 om breit, 'Schwarze u, farbige Taffetas,' bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34/76, 29,50 M. Stickerei» : und Spißen- Wäsche aus Mull, Batist: und: Leinen, Schwarze baumwollene Mako» 'und Seiven »- Strümpfe, Schwarze baumwollene Kinderftrümpfe in allen Größen.  Weiße: besti>te .Mulls. und „patt te Meter ea M Weiße Vorhemven. 1,59, 1,25, 4 90, 0,90,.0,85, 6,80, Weißeundfarvige Trikot-Handschuhe, N  Rv te DI URDETCLTN METELEN für jedes Alt - „Nur für Berlin : Damen-Taghemden mit Stiere 10,75 M+“ DE EiIch 8 CT mit Stickerei, 10,8  Perser und türkische Teppiche dür Salo Wohne Speise, Suu e Auswahl von GAXDARER "und SeoveS n  tler»-Gardinen. GhHlafzimmer-Gardinen, ZES“ Annahme von Polzzachen, Wollwaren und Teppichen BC.  - zur Anfbewahrung and Pflege, Schi'z gegen Mottenzchaden, Verzgicherung gegen Dfcvstahl and Feuor.  220804 6 (9279000 WWD0B BaB299012:2A"G0PEROEIRNONT, Ze Di008. . pun Bunayenoquny nz vonvidder. *U9IEMNN0M *10NTES2I04 -vok Quieuuy  Rer wet rte! Seiden- Aurtime |  166, 290, Modele 936,m PRE Metelen /  / 9. Gogehäft: Berlin NO,  ehife: Borätn W, 4,5 ON Pen 378 Gr. Frankturior Araße nb, vL  ! Sonntags" 'geschlosgen.  in allen bewährten Marken, Besonders beliebt mit 6 A, R, Garantie-Klittigen n Kunstlederkasten , » «-y- Mm. 38:2 7 feinem Lederkasten +» » + Vb Raster-A, grat nit gerader ai e fr mit 46, . GaraitieMingen 7: vernt>elt in versilbert in Basten 122 y Albert Rosenhain's bestens bewährte A. PUDEnd D3A,50 M üben Berlin 8W,  "  4 Seipziger Git.7 2274 i  EHEN  4.  M enen zs HIT ASÜN Neis eund Wand erung EREN Das Rolvo- und Verkebrs-Biire der 'os01n0n8n Zelane: Berlin 8 68, Markgrafen. 8 Berantwortil M 10X23 jedem Mittwoch, Die MIEBOURPAPANNENG, Kolonelreils oller Goren Banun  41 Auskunft in allen Reise-Angöle( eiten und gibt P:ospekt, K rts Hoe I< für die 'euerungszugehlag, boi Wiederholung Preigermäßluung laut 'Tartf, free) en“ Ponslionen koptenlos ab. Baran: Feli 10800 11880 vow 15.280615 1620 : Bir In EUEREN Bin.-Tenpelhel, „Annahms für die (E88 „FÜr Roline vad Wanderung“ Dien! wenka]  „Kaiserhof“, Die Verpflegung war jchr gut in wund reichlich. In  3 165 enfoln, d die jn khrer Weise zur „Belebung des Kurortes Hf Unterhalt: on recht saison beträgt de BERERIPEEL, 12:10 Mar xo Tat. EN Rleine Mitteilungen. ; | ehwec ungpreih m de Ear We EN Danses | Das Bor uns Mecseifon Ido) nus Sd Im Landschaft“, Zee und Bootfahvten auf dem Gee gesellen | „Annahof“ soll auch noch aus und zeile Verpflegung fein. „Peelehröfrogen im Vierbund. In Budapest (00 Fürze! die Wini <en Promenaden» und Gartenkongerte des Kuv MERE FENEN ME < 0 098 bev er! 7985;  batt 20ER Vorbereitu von Maßnahmen zur sis ee "Auch -an “größeren gesellschhaftlichen Vovanstaltungen Unser Reifebitro sehreibt weselwägen en Pe .: "Verke] AMEN „zwischen |. fehlt es micht. 2 1s4 au * Adressen von G oder Försterelen in 'Westpreußon ind und den Der Undrlen Lin | uns nicht. bekannt, .  7936) Herrn E, I, „Antwort Unser Roisedtivo schreibt: „Stehe Antwort 0 EI u. (Enno "  793' ern DV. ort, [ex Ye „Warnemünde aj Re GEMEN eines ber aIGR is Uuchtesten Ostseebäder Me a equenz 0a  Nee eine breite SWENBDIONEUEDE an“der Gee entla' eg 4 Grolten WLE MSR Her und hat EEN Zn en H  Strandbeschränkungen. h Wir standen. zu war 4s04 Seitlang 208 eien der "Wehe oer en Ihnen als gut geleite nohaus on ium, Pensionapreis ca. 19 b 13 Max? pro Die Berpfles 0 daselbst wird allgemein gelobt.“  7938) Herrn A. G, (Antwort.) 'Unser Retsebiro | 2e: „Ers  fahrungen über die Reise und den Aufenthalb in Ba  [5 9 v Es wudde an , allen 4  Stellen Uebereinstimmung in den Richtlint wide efion | . Graublinden, Wie all Verkehrvereln für 7 und, eine ien üs 51019 UOD Graubünden wieder bu geit 3 ke M] Tie Sommersai 5% "3 Förderung dieser Bestrebungen. unter Wahrung voller Eefbitänd! 1g=6 | Verattsgegeben, verbunden ntit einem Reinen hrer e Küre |, ?  t in ider Tählgbeit der einzelnen Landesorganisationen erveicht, „drte Greubündens. Die Verp' gemöalt eit 4 m 270  ür Anfang Oktober Kfer ahres ist eine Tagung des gro n | änder für Reisende „u Sura wicht inge k; in allen Für Unfa Her Beriss-Oeferrel irren Verkehrs je Kurhäusern, Hotels umd Pensionen, die für den Sommerbetrieb in Budapest 4n Aussicht geno ; geöffnet sind, herrschen WELT TANNEN LICHNMNT azie sie  Op „1 Berfehröeinshröntungen *  Seßleiten, Uns wirb Be- | 72 Nooweine Rationierung vs  „  9 einer Verordnung des Staat missavs für Volks» ern 205 % bestimmt, daß 49 allen JONI Kreisen, in denen  urorte und Gommerfvischen befinden, ortsfremde Personen 04 + E16 Briefkasten.  a Kut», „Erholungs» und 24 nicht M ; ; j als vier Women Aufenthalt nehmen und nach deren Ab : Einfenher von Antworten auf Briefkasten-Ankragen| bitten  AELENG den Aufenthalt in einem anderen Orte Schlesiens s j wir, darin: anzugeben, auf welches Ret ejaho. sih ihre Aus-  rfen. "Durch diese Verordnung werden selbstverständli aus diesem Jahr bedauern. wir, Ihnen micht mitteilen vu iy auch alle Bäder uns Gon "Mschen im Riesongebirge und Iser künfte über Gasthöfe und Fremdenheime, Preise, Verpflegungs- | 75 PREP Gchwierigkeiten zur Erlangung eines NE gebirge ffen, Im Bad Flinsberg wurde bereits durch eine | verbältnisse u, dal. beziehen. 1.06 Karp die in diesem (564 re bedeutend schlechter gewordenen. Nah» x SAnHAuG (eh des Gemei Et es die Abreise „auer dev» amittolverhältnisse Ms 1s04 we e Kur in österrei» - jenigen Sommerfrischler. angeordnet, deven Aufenthalt die Dauer 7944) Herr Zahnarzt B,. fragt, Kann mir jemand nicht zu ischen Kurorten verleidet h Gie erhalt en einen Paß nur von vier Wochen: shon Wie Hat, ' eure. Penfion- bei VOID INE In WINE zung (auch Milch) in "Wilde Grund eines AEI 20 Attestes Über die „Notwendigkeit Ga KE EELH EN Uu. Lan ven m jp nennen... Auch  7939) Herrn Otto H. AA xt.) Ein ausführliches Ane  Berlin--Stuttgart, Da die divekten Nachtschn Tpfige für lung ausgezeichneter Pension 7 00342 oder. au 14499) aus Neubabelsberg uA, wir Ihnex zugesandt.  Ie ei ideni Verkohr nicht ' mehr ausreichten, wird in jeder Richtung MET 2 medl. DUR SEIT T Ws wire sehv ischen Berlin aind Gusto Über Halle--Wiürzburg ein Tages» % Vu eefüc Deli ab 8 Uhr 3 Min auen Etatagn am | 1940) Herr W. in F+ fragt: „Kann mir jemand dies]  6 iner Kur in einem bestimmten Awo Osterreichs.“  errim Instizrat „8 Antwort.) Bruno Ggenger;:  ; fhrige 40) H 10 Uhr 7 Min. abenbs, Der Gegenzug verläßt Stültgart um 10 Erfahrungen in Bad Sabzbrunn mitteilen? Wie die Ver» |. Shöneberg, Mühlenstraße 8b IV, schreibt, 18 Jann, ich Ihnen EIN worm, Ankunft in Berlin Me Ui 49 Min. abends. uhr pflegung ist, REI 08 43 wolchem Preise man gut unter» 64 eigener Erfährung eien empfehlen; wre 6] ganz SINNEN " PNEG ist, ab € Augst. |: vorzüglich und MII DADEN St erdiichen Duo Und Nadel» -" Page vg90evei n „Die Hieojäpvige Hau Meng versamm- 948) Herr Frißz H. fragt:: „36 b HU 1s57 Emfn MER wald. Im. vorigen Jahr war-d <a im August eine =- SUWHCHS egstagung) findet i nstein-Evnstthal statt. mai hoch. „gelegenen Pension ob Diät den Zeitumständen angemessen == I< wohnte mit meiner x Tagesordnung stehen 1. a. Der een des Aussichts» | Bayern, in der man bei migen Peis 5 Diet 5 Frau in Vi Coneorbia bei Frau U und war da schr zufrieden, - turnen und Gasthauses auf dem' Spiegelwalde und die“ plan» Verpflegung, insbesondere' au; Butter und. Eier erhält, | Die Kost == gut. DSD 77 "ah [ehr reichlich. bemessea, Im mäßige Errichtung eines 'Neßes von Zymemyerbergen im Vereins- | Kennt vielleicht emand aus 1x jesjähriger Erfahrung das Up ungemein gefäll fmerksam; man, war da kei gebiete, 1 Kurhoim. Tann UD HZ Ausbeutung. A1d hn Inel. Zimmör etwa>7%4 ve 69 / Stren Gepäctvurchsicht zu Maxvienbad, Um bos un- 7947) 'Herr Gl, pd x kann iiber Bad Wildun jen Peron, in diesen Jahre wind I dex 08 wohl etwa 10 M. befugte Gammeln und Mitnehmen von Lebensmitteln, sowie an- EEN MIE Fir Ange 5 eee wohlfellen Pension (| N iegt in nächster Feat es Strandes, wenn + derer 49 MOE 0) täglichen Vedarfs einge Ee Dur 00 12 ZUS Ns703 477 m 30. wis 2 und An 7 Dir erp pe m hire felbst an ihm, ie. Bimmer find sauber, aber u verhindern, find( . „Zuli eine polizeiliche Durchhsuhun( Ungsverhältnisse, (Eiweisdiät) : sowie ung eines 0 gesamten Reit epis der "3 äste und der von ihnen ab; 8 1 UI tnf (Einw wärs: ich dandbar.“ 7941) Geen D, 3. M, (Antwort!) Ein Angebot, aus Padex- Nien oin Auf den DUREH wohin 7948) Herr -Fabrikbesiher A. fragt: „Sehr erholungsbedürf- | bot n gee wir. Zhnen zugesandd. == 2. ser. Neisebiivo schrelbt: Gepe alls Fe tide pe bracht werden müssen, werden die Hg, suche == Sauen bei SE ban zm August Som- 1 ep len Zun For aus Groß«“  alz, Post Mündjehofe. Kollis 00 stvengen Unter juchung, unterzogen und dann. plom- | meranfenthalt mit guter, ausreichender Verpflegung. Be- ächste Bahnstati be an der '<erltn--OBrliker  n, +2 FARNE in 47 Stunde Gg jahrt „erreichbar. Nähere Aga. 7942) Frau ZU ANDRE H aus Pa. er ornund  Wernigerode-Hasserode haben wir Ihnen zugesandt. 7943). Frau M, .S,. (Antwort,) Ein Angebot' aus Pader born en wir ! Ihnen Zu EE - Unser Retsebüro sehreint: ix empfehlen Ihmen! Brunshaupten, wo Gie in. Villa * SEM ei einem ensionspreise Zn 12 M, heute 1190, eine reich» 1 Verpflegung erhalten. Das Grundstü>E. Uegb am  'biert; nur solche A u pie Kollis, 2a WALE 58) von Bahn 5 &lenburg. oder » aind Post. angenom werden. ny wel Fong HENN FINE Z in es, SEEL DR DIE 16: ngen nDf Per „Wp ANM AMen Weise 4 ven 00) (en, DeRiuse rt. wird, EUS Wäre banfbar  Tatsache, daß . vins Anzeige erstattete, es 7949) Sorr Gusta! "Wey Bare nir einen ruhigen ken 0 EE Wü in It M vier KR THRINEN idyllischen Ort, ut, Börner 4 ober Dorf in Me> 10  Ee zu lassen. Die kerung DEAR niht | Purg, VPommern'oder Schlesien u einen AILEEN  ['die Weinste R ap fhet während die Kur- | lungsbedürftigen Herrn nennen, man für unge! re Ee m Beson Gere Ungarn, bie mit Mehl zahlen kön- | 839, Ia9 zeilihe und outs Der Verpflegung erhals zf Romfort nen ==: neue Schuhe gemacht und auch alles repariert bekommen. |: 19 in: besonderer geleg;  möitten 4 B Toww; vo unmittelbar am Strand, grenzt init der hinteren enth WEIN .t pef] Ner a ZAHN R 1: Dad 23 M uf: und mite eines Senfehleis We ve Mn dur ABLAGE (is HbA 7 en 1d, Der Ort weist einen j men breiten steinfpeien enthaltsbeschränkung vel DE issingen keine |. "39. der hen „Aut Tfb6. 10-=14tügi Ee 0 ? H; | M SPHINN Gelee 19s07 34 | 1), Netleiht Med | enn IL. is Weh Un 7 1933 | DAZU R APENACS WUT SE Ei ME | == === Won verge werden an des Neteges mit tall ; zelne Nile. Ep put, Es WOEREENEL NIS ENN (SCH UE Frankfort a. Mo > N Mendelbahn, Die en leges mit Italien von ne steilen POE RIEHERE UG olg jegenheit erwän' / *“ Ben Bua HE N enonmmene Mendelbahn (Kal- | etwa 10' abarz Bad. Kösen „enp- | Pp 0 ien n inen Hotel Hohenzollern  Mitt | eun-=Mendelpaß) 18" jeht füv den allgemsinen. Verkehr froi. fohlen. Fi 1.: Rat vd "Empfehlungen bin ich dankbar,“ NE ena HER HINT BEGR WETEN Ortlergebieb, Die Glescher Im-Orilergebiet haben eiferhunft Berpflegung un eise in kleinerem | Mubea Jahve die Neigung zur Vorräückung DeEIHt Es ist die |, 0xt Des uf den GIRLS Garz, Ih Gang des EACH Bert Miehe 1 elept EREN 2860 ' „uh Siefer) MUPEMN 0; gebe 8 von von Ga fen in Passow » tte em e Ss als gelegt werden . Nn mußte, 3 Rayerhütte, die seit drei Johren van den öfter» | und Be BENN Mus Kim Zehe  Mqderpe Botelechöpfung, Einheitlicher Loglopreib 3 Zimmot' ß  Fürstenhof-/Lei Zig  rnb I es „Feuppen Aa u val WIGE fich in gutem "und gut vorpflegen, wäve ic: dbu ;  Zustande, 0 NL gelitten  EE GE Deon bet En dn erfrmuihe Ny x Umfon 00 7934) -Soren IE. "hetloitenbung, (Wwe 4 Er - 80 Bäder. SitzungsziImmer,, Alls Zimmer m, fließ. Wabgar“ pi n ves B 6 HEFEN HM Lester ENES "0807 ENI NR Nn ER m 3 s ; 7 GEN M Ms  Kes getbraß Da fan Vorjahres, 13, ADDEN Über 100 Mann farts Inter- in. d| le von WLE ini a | wein im Saus mi 5 und 6. mit Kaffee, und Bad 9M, (ausscht, za ei  SÄHE . Spedition . Eur  Verzollung * Relzogopäickverkehr  EHERINGE 1: Ostgeebad.:  Ermer RAINER  "Inh. Fr. Helens'M yer. 2 Aerzte. 5|N. D. 'Guttman G. m. b. H 5 a EEE dime | „zr. 2: 3 dI Sfpgnd-Gofel » Scharb erlin-Grunewald, -JWMIEEEE M Me er Halona6e; Woptfhlinobe | 8tr, 50. ; an Q 0, 0 ar ouß SETE ENREDEN Schwarm 1, Neel: Fans Blene. SHEER EUREN EETENGGETETENN 44 SENEN 84 n g t g lum Hoppopa rien bol Berlin, » '.Gebildater. '& Vorzügliche 2a (Za Gehilägjer: "€ Norafeichs Verpflegung 11.4 + Direkter DeFug Berlin Lehrter Bahnhof i 12,53 an Panzdorf 445. .: E Tolofon Hoppogarion 38 Waren SEV amen Hotel Studt Humburg, für Korven-, Innor8 Kranko und Erhölungebadirftgo. R 22 Hon eh Plaits Erholungsuchende | h WE "3 'z Vorzüglio! 'erpflegun: Inden jeberz iebey, Ausna] Sreikiagalge Ve | am Müritzeee um Müritzgee, 7 dirt Sahubart Tal. 6.[3 9316 Suplogung, Mil und Leitender Arzt und Besstzer: ; Een ennna anna aun I ESI 300,  H. V, Sohultz, .  I. Dr, Leubuscher. - "M | f -O | NE EGW bak hl 27 29 1 M LTL NU ERRIÖNENEGNNENT n || en €? remömih ens " Waroneriof, rte SE EN REER NEE |M  en Neb Fange H (MCHN ; - Weldunntolum Birkenwerder WIE EIE EEN UE RR ILN  atllctkonze levte Nerven »Hellanstalt.|& Prospekt b. d. Verkehrsverein, | 4 Bohattig, Restaurations-Garten, mmm meme ure fiene mme 618 3 Unfalinervenkranke, BIA 4 ankt vbels Brahmbergu. Bellevue, Hrrl a Waldege] (Gebr. Grm) 0) |pfleg. ie, He EN 2 MIT 8 D R Q Y ANTE LATLNKO HAREN BE AMEISEN 0s3 n lam HSolm, Gremsmühlen.Bevrz Lags,M, (10 „Fornspr "Bos: H. Dannenberger. und Sena - illa Seeblick, Gremsmühlon, vorn Fremd en! „Bes. G; weemeeenmemmmenemmmmmmmmmmmenmnmenenerns | Qioht, am Btrande und Hochwald. Nouzeitlich elpgerlohteie -- Hot. (DO RW SE PSION Fernr.55. Hri ENT IDE SUP Familionpenslon, 1915 gegründ,, heizbare Zimmer. . Anerkannt.  Fürst Vismar>, Herr! Lage a. d. Shwentine A. D 3hler. Vill | FopeleN Jaute Vorpflogung. Boate Empfehlungen. Bes, Tr1, M. vn 82 Vina 2 „Im Steinbusch“, vornehmes Fremdenheim, E,H. Nieper, | [| M ein ale 8 PEE RSA DEN  R AU R tak WR 2072 133-hf62 LR. SCR L Nat nde  ! Malente Saus fodenkergsahlößchen WI EIEN Kurhaus Qzsigeekal Grömitz  Neuglobs0W |Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes, Fernspr. 110|Sinuner, gute Bedienung, eigenes "„Sftrandperle“s -  - Saa! YowW-Ploskow NN MERE NE Moor- x. mee Bad |  dhaus - Ä + Wunscunftantoite: Berlin W.8, Vrlodriobetrano 160, 12 Zepty.76  'B dan ro ((8D (Steghlin96) DN PRIEME PHUKET . randenou . Mürit: dir, an der Ses gel, 14 hohe, Inft. Belkonz, Gute, Kraft. Vorpfl. !vornohmos Ponslensh818 inmitten LIER REN Yad Rauheim [EW RNIEDN| 6 War 9 n Zed 2, Poysldn olnachließlich Zimmer 9,00 M. Drau: PE p PAR ;  Zentralheizung, Laub- ü, Nadelwaldungen ön möblierte Bimmer m von M. 8.50  al MUFNAUS ECH . Hold und Peurlen; - re our inn | Bor ER MEN END I 8 Abunbh M 230. Pension R nie UFRAUS Sein gudd und Pouten, - Weutlobgow (Wan) Maus Shreidip , ae B 3  MEER EE Bap 3 ektr. Lieht, Reichl, voll P 1, BAD NAUHELM VILLA HARTMANN Waren - Müritz 1. Mocklh p.| Diektr-Lioht, Rolehl. vollst, Vorpf Prozp.tr61, Johs, Möller. udwigstraß - famep, Füretepbery Me: 31 Douiowes Gäcte-Soin Kurpenslion gegenüber den Bädern und dem Kurpark. Be Hezelichozubigt Lagoa, Weldu, „Selin (Rügen) Pensien RUGE Nkobst dem ep abs abselts or D Dortaan, Waid- hagllobes Hela, Gute, reichliche und kräftige Verpflegung. 860, Guts Küche, boat6Verpfleg. Bohönste Laga, Freundl, Balkonzimm, Gute kräft.Var EEE . Pork, Gem '. Wagner, EUREN ab, Ecau Dir, Schmid 7 Bes. W. Kuntz0« „Wilh, Rassmuss, Delikatees- und“ Kolontatwaren- Bandlungs  (8 Inger: Waldaanatorium ". |SCHWARZECKS  Bad Blankenburgl.Thür.W. 4, Nervö8e 1. inner).-Krank, (auch Erhol.). Sohönste Uin- 58 weit.GuteVerpflegung. Jede 'Bequemlichk,, Leit, Aerzt Bes.Sau.;R. Dr. Wiedeburg; 8an.-RatDr. Poensgen (früh, Bad 'Na88au); Dr. Wichurn früh, Sohierke); Dr.Happich RJ . erüh. St.Blasieav Auskünft" Y "and Proppekte, Kutanlos.  cs KRE DARIAEN SST IN obröuo*. Hell! Kennks Harven u/StolfanenzalKeankh, 57  „in Weißer Hirzeh. bei NDrS2eeß 2  M Anvendung der physikalisch “diätetischen, Heilfaktoren  n ENDWERT Inhalatorium.; Luft und Sonnenbäder;... Stoffwechseikuren. 4  ' Für EMT eb aBe, "Verpflegung: ist bestens gesorgt« ;  Eigenos,, großes; au wt bezondara! ausgedennten Obstplantagen und „Milchwirtsohafi, das« zu 20 ee: j9em Sanatorium "angegliedert ist.'  Ji Führer & Bozzyl, Ba ökommie 4  Narzuurg vu Intarn, 6fl., ebrabureguBerin Un. Ed Linden 14 v,& Wertheim Jtoipziger'/Sir, Theaterkass0)  7 5 haus Walden 7 Sehieo 4.) DY ae Bad.“ Telephon Nr. 35. 5 +) »  | "5o0l n, FREEZE Gernrode "Stubenberg.  * „Schönste? Punkt dos 'Ostkarzes, direkt am Walde, mit. meilenw,  Panorama, -.Neu erbaut. mit allen EEE EE  Haus Sanitas  ' Bad Kisgingen  "Hainstraile 2, in nlichster Nähs)ider Quollonu Nn.  'Zimmer' wit und'ohne PenSioB.. Auskunft 4,-4, Reise-, büro d/Vossiechen Mg., Berlin 8%. 68, '==' Telofon 589,  NIEREN Gus » Verp  - Raus 1. MANDDEN wes *| geöffnet das ganze Jahr = gehr gute Verpflegungsmöglichkeit  Pho, von'4 Mk; an, mit voller Pengion von. 16, Mi. au, ' „JPeospokt- 0 nähere, Auskuntt 'auch d,.d: Reigeblirs, der "J Voas, (aw Berlin 8W 68. SEINES LAIMER PRS WRZUERDESN  morty iger006  Das ganz Jahr  geöffnet. Bed Blankenzw /Tnhi . Wald Tol. (4.  Speziaibeh von: 14100 'Darm:-, »Stoffwech! Erhol' , MIA Die' Perle der vkchs, Schweiz) "a. d. Elbe, Elsonquelle's, Trink- kur»Sauorst,a80),Kiefernadel]: ; Moorkollonvaureholoktrigebeß.:  Ruhige,“ 1SAME Tage in'der un 18“ « WBogondars “für! ErbBlungebedurf |  Adad 775% a | Dotel 'und. Bension  Seeschloft, Bad Sachsa AADAASBAARAAAd | iB 6.2. auf Rügen, | "Perle des Sildhärzes: . Braunlage „„Hagsolhof“ Direkt, aim. Strande, "mit Garte  i und: Ki Beese zm Küche: | NG 14:7 AIT ze der | Erholnngehelm.1 Ranges, =; Solide Preiss, =>.  » Neu (eröffngles! Fenstönzhaus!| Reicl.- anerfannt gute Verpfleg. Sage Gute Verpflegung. |geficdert. Prosp.frei, Fernsp 331 1 Fen 0880 Küche: | AAN ANSINNEN ANN TN  in TREE DET unweit HILDESHEIM „d/gchön. Harzes, hervor-  ragendar Fremdepplatz nit'berithmt.2000s8hr. Geschichts- 1. Kungtdenkmälern. Das Mugegum deutscher Holzbaukugst; roman. u;got. Kirchep- 11. Profanbaut, (Rathaus 7enov,u.wit Freskenv.Prof. Prollkver- gohon.)' Ausgozeichnpet durch geins,Schulen u. als Ruühegitz,  Goreneite Verpflegung! Ausk,:durch den 'Verkehrsvereih.  ' Schreiberhau i. R. |(0StSeebad- Graal  Bahnsiation Ober-Schroiberhau Pension Du Bols:1'-- in "Mecklenburg . (DERS Haus mit 'Joglichem Komfort „„Bernspröocher 25. 'Ponsion Gadow,  14 kräftige, "reichliche Vorpfle,  ve dürftige und Unt, Bkdor, allor.Art, oloktr, Lioht-/  bäder! öt0 Elektr: 3308 (Gao; "Waogerltg. Tg), Konzoriu“ Reunions, Kurtheater. Layn-Tennis, (Krpokot, Jodprans,/6purt,) Proip  ZO NNN ;  | Berghotel Schmüde: Bie Wl 988" SOrifles: Map  Nadelwaidungen m.. weit.; fast eben, Spazierg. 1. /herrl. Fertsich! Für, „länger. Aufenth. geeignet, beste; Verpfl. / Alb. Wieprocht.  EEE R R WARE SSR SSR AEN SARA R fads 1 Nd Gais MARIE H  (Thür,)/SoIbad'u.Inhälatorium. Große Erfolge, Bail, Kögen boiErkrankung der/Atmungeorgane, Skrofu- »Rheumatiergus;: - Gicht, Herz, u,  ! Uymittelbar am Strande I | B legen. + Guta. und :reichliche | 4 Verpflegung, Zimutte 3] ue Veopflegung,  Frauenloid.usw,  j onen, Pnoumat. Kammern, Radium-Limanator,, *»tärkeSolquell, 'Gradierw, m. UM Luft- ü-Sonnenti. Trinkauellen. Badeschr 4, Gee Badevorwaltung.=- eee ttslverg.istgereg.  AXELMANNSTEIN KURHAUS WU. GROSS- HOTEL:  = = 'Z " k=3 Zz =  “+ Bins' der vornehmsten Hotelbeaitzungen  vehrelberhan, eden: . vu 'Pension' M./10-vie M. ' Eigener Ökonomiebetrieb, große Fisch- ! Z y jur + Schreiherhau |: * Beste Empfehlungen,“ waßpen, / Gürtnerslen, ' Geflügslhof!'eto, ; EZ Aa a AE Eu welt 1 4 a BAW LEIBE  (21.8: NI 0707 1994 .“ Telegr.; Axolmannstein 8  Putbus a. Rügen.  | Hotel: Bellevue, altreno: miertes Haus."  IU „Binchen pP athof; » | reich], EE Maß.  Herz-, Magen-, Darmkranks: u: Unterepnährte, 3  ig ürpflichs /|Befrakälung:. Gute reichliche Verpflegung! 5:3:/1' Korngsprecher, 45// ;:. Progpekt,"  „BAD; REICHENHALL ; WEH pp  in.den Bayerischen“ Alpen. Alus Hotbad EWT IRI IEEE „goMttuet  EEE 598) 4.10008777  'ehannts bad  - Für Erhotupgsbedürstige auszichtsröiche Zimmor mitVe: nden, :!'befannt durc) seine:guten : Eisenach,T! 2,209 < t ". Slektr. Licht, Bäder, Post jm Hauss, “> -Exfolge „bei allen, <rxön. . * H :divett. an ENE itzz | 1 S |: ampel, Spez.: Werkstatt (Ar, „KehleSigohe Billa veig gß, Kranth. (0 eypenleivenben. Tanneitwaldung,. Gute j Bauyordmöbel, EEN Amt, Krunimhübe) 247. k | 'Stoffwechsebeanten. usw... Verpflegung... Projp. d; 4 HftjzebadSeilin (Rügen)| > Ev Mis Leit Arzt Dr,mo.Ruppel. . Gehwojter Elze Wuscbäok, 009909009092000088  an-der/Sohuferprom, in Walde el.) vie 0 mäßlgst,, Preise u, ester Verpfl. , ideal. 'Crholunds- aufenthalt, , DEN Aziguste-Septem- kN ber. no<“ einigo eleg. Zimmer mit  ege FRI TT Haus" eum; hreiten Stein, am ' Theater  NIN ur "Ver. Ee Eremdenhoim. Neuzeitt. veingörichtet. Gitte Verpfleg.' Mäßige Prei Tel, 2860  "Daf DETTE  weren DBayerisches Hochgebirge „'»"PBengion Erika.  ; Dieht am "Wald: Gute ei  mme. Vorzügl Küche, : r.:'Veranden - und Sechli> frei. : 2 /88 1: /Meldun 48% an. ; tertanke 1 este idivsjährige Empfehlungen, |, 49 h [] 78 c h | 1] nn a Ro NEE TNETTES Gertrud Lendmann. ||: Erschöpfungszustände! H=777 - 18 jg umb; EIEINENN HSPrSCH ür 20 50: GEN vad Ru Re aan nne ' „  'Schönste -Hölienlage.*  EE TAN CHEER mn  Bad 'Homburg  Hotel, Adler. . Altbek, gutes Familien. hausneb.Kürbaus.Cafe, Bisr: u. NER NAG Gute'Küohe, „M3ß.-P. Kein Paßzwar  'NeuerBes, E, Blegohke,  ; Stärkste natürliche Radiumwäsger „der | ; Welt: «(his 1s500 ;M,-E.); Neu eröffnet! '  )' Bade», "Teink- und Eitatmungskure  „bei "Gicht, 'Rheums, Iechias,“+ nervös: "Störungen uw. Güte Verpflegupg ge- "nert! Brunnenyerzand für. SE 7 (Kuran 'nach“, allen; Gegenden.  , Auskunft) durch Radiumbad; 'Queyschlama- 8 chneeberg, 6. m. b.'H., u. WIN MEREN: |  (une mTannerhof  8 SS Bayrischzell 8 6 R) -- - 00011300 19, geachützte Lage am Wondelstein, 1838 m Y Torten Sommeraufenthalt, Erholungs-' und Rech  ratlons-Kuron, 'Bewöhrts Diat: und physikulizche Thera] Sommerhütten, Bergluftbvad.. dicht .am Hause. AA 1 4, Dr. .v-/Mengershausen. :  | ? n Villa SO BES vs Quellen geleg. vuhigesPrivat- 4 Hansan.: AHN güte  "Verpflegung; bei längerem Aufenthalt "Sonderpreise: == Gommox' v“Winter "geöffnet. ||  -: /gmldeutschen, Stde  ME „Berogtraße:  Freuthenheim „Villa Viktorla“ an pehner:! 0930 aglicher: Sommer: fegte mit Nrn,  Gbwapunnnunge  een 71 Beh. 1. NSN ONIE 244 Alpenreze:  "aufn. find. "Rinder im  [7]  EN RER renne grunen A] Inicher Hof, 'Botel u, Badhaus? 'Wiegbaden Ka nalech Re "w Vawifonhotel| > Der deytsGe Süden |   'Gossmann *"Sanatorium|; „Seeheim.  Zim der SINNStHABS ig &e 4 0v vm wilhelmshöhe-Cazzel MEIR RAIN 8 0 |zupas vornennen Gaus Sou ne von E18 Jahren ät. Kutanstalt“ äußh Tür Erholungs di ftihe  j jewpfahlene'«Pe! M“ 2: Bitumer| hösten Verpfleg. und-Aufsicht, BUgeRchme» behöglich, Sommor:| 5 DP 36. Zul fäße; mehveve;; ima Sonnige? STRN "Beate Reter,]] pm AUSEHEN mit vorzügl, (M0 210 6 2 de und reichliche Verpflegung ---. 3 Eigane Landwirtschaft. 5, Arzt ung  iner 'vom * 15. August, Fra Bauräl Boot, Haus/Be: "| ] BUREN ETHTG Partenkirchen, „Haus Ronge, s  7-| Käthe Pieper, -Bansin,, - 3 znbleideröschen,!" k NUR AGNWSIDSEN 8 en UMfelanüerann 7 ' ''Penglon Tannenberg 04 deni .- eeis ere Lage: 'diel 8 0008 1% Wald 0 GET ==-"Küche-geloht! ==Proiswart “ - "Haus 'erstön“Ranges'“  WERD EIE DE  Ri nder-Sanatoriim Lichte'b. Aeuhqus'a, Rwg, „Shir: Wald,*620-m/'Luftbad.c [1] M AufWunsch Reform-Unterricht) zim er Familie.des eit: Arztes  "KF: BADSALZSCHUIRE. 1a erm liog 1 LA Erapekt '- Dr- 1722 DENE |  unf Abbazia, Münhen  Sonnenstr. 47; 5! „Zetef, "581s0 1» x GIUUNeE von 2. Sem an:  - Villa "Atbazin, Garmisch |. |  Zöllenthglftt, 70: :. Sel  WERMBURGN HOFLIEFSRANT, MRIINAUEN r' DUE Johann Neuner  6 Weizer EEE . schönes  TE tl. „m; Peus, Sd 14 M Up. 'Dff. ausw. nter )5s80 Ullsteinhaus, «Berlin SW 68./  kü! " „Möllierte 3--4-Zimmer-Wohnn Wlelegant, mit Bad, all. Köm! 8 | möglichst Potsdänzer ee +A 0  votiiehmen Hur s9 fort gesu ut ; IEE -D) Offerten atnt./R, DB. 11943. Ul 19 ERDEN NEPEN 8 NDB  Y jehnhaus, Roeahe. ÄLäden, Gegchäts-| Hocchberrschnftlich.möhl. Fabrik“ Räumen|  Anzenen für “die! Miet» Rubriken ; werden, "naoh. beabn- | om „afl borechnet,, . Alls Vermietungsanzeigen zind-in eln vei der; KB NDEN und7in' Säintlichen: Ullstein« . TEilfalen,, »auswärts "vel aten! Qeschäftstöllen und." Agen», "Stgren;; des, Verlages. Alptein & Co... ANNEN Inz126N607  1:1 | ; er Komplett" "einderichtete" JMS 0ag M 2- Zimmer-Wohnung,  'Räume für ! ; Leden oder Büro  „zum I, 40, dit! vermieten. |  m.b.H, Berlin Cs4: „Njenthalex Straße: 20-21,  ESr Wohnung muß; „mit? allen pouzeitliehen! Vinrichtungen! versehen, z6in, 'buga/in der (Nähe. Reichskanzlerplatz; evt, Einzamilien-  PU u.2.G haus; «Vermittlung wird gut Hezatilt, 2128 35 " 16-3 Squfoh 2| cl  Mauapne yy: ) REHN ah auftale FH WEENEN Ee ("479 vote/ zu zichten an D2p1.-Ivg, H; elrad, F| Wohnung, „6-8 Nati vpn ? Sehnidt, Söhne 8 . . zuom, GanzunaheBhf.s ih 137 verf. Softone, »Obaplotten 0 M: jungen Ehepaar/ möglichst alt. 18 JS. CH 7 , jj ro Nn: 5m. [4] SEEN SIRGEENN t Fe NEI REINE Hes EIE 7 GEE . 2s08 egal 42 Marth] „Lezienga 10807 232608, Büroliaus Universitätegtr,:3B j ; ; 7 ; e- 38, WUR Mae Afa 7 "BexLEn 57, Lufher-Straße M1. UIID 'Gebr. Abrahamsohn.  12 ; „ Nähere»: Vebwalter daselbst: Pallasstv- 4 2: enen ema 8-18 Zim, K900 2 Toil | mob. 7:ZimaWohititg, Warm], . elektr, Licht, Lülzowetv; 40,:1.| wass» 1 Et, 2400; -I11, Et. 2300, ; gändl rextoy,,/ per, scfprt],  3 Mid v.lerre Wohnungen vbox 1.105. 1; Te 4  Geg) fed. Preizl/vrm, as Gt: 01d.44697  EEE REN  '8--4  SBET =| Wällsergrunditü = Zimur.-Wohng. 0 ERG I FEEER mit 2' Ausladostellen :am. Land» „It + j Weill hell. und." hoch; ' seit 20. Jahren |wehrkaugl im! GO:, etwa. 4s04 ANM UN in ME | als Jolche bewtßt, zitka 500. qm, EU EBLANNEE mn vermieten, . + (antehöin gefiucht,- DIF: m. 6861 | Ma eta Gi Mae au Bern EM 88,  y &, ' h . .» Hügel , /UBstein-Fil. | Tonengienstr. 2. SEE Straße 58/54, 5. WEL 2008  EE SDUEREN xs, 3-Zim. MU, ' Wilhelmatraße 114, | EE Dlowströhe,  mex, ausgpl: ucchht| nahe Anthaltstr., Läden, en arferre, 17 ] * EE va 6 MEEN Verfsiott// 2 Pin Wie des 0 fas Seitersahe M (Vopton  emma,  ae  HE;  ENE NE 8 „Au ei  AGING 0: stendanm 68, |  Alger 107 Goal! PoiSlomer 8  t  bayr, Hochpeb. NO uBere |  2  21 22./ Schneider & Sohn.  WER GEHEN Ww ee toren ere E teu  4 | ' EEE NIT GEIE L| | ] Laborant oder Laborantin  - Eskönnen nur solche Bewerber berüfsichtigt  „. Gefällige Anerbieten „unter Chiffre „| 6s854. aineina;  | Leiter e-Postabteilung |  „rvr: waltgangprüchen „Bodingung, (anders. An  ; Kontoriein  perfekt Mgjhine (ze 87 ee  angebote. liegen in allen Geschäftsbtellon des . |G. Inh; Her! 4 j Verlags Üllstein & 00, kogtenlos zur Binsicht aus. NEUEN PRNHIN 4 n "am Ba0np0t, Gchönholg. 4  ir guchen“ tür ungere  , Rosenthaler Werke, --. einige.  Vorkalkulntore  BULLEN NML TL LN 441  „für unsere Automopil- Fabrik und Magohinen- . Abteilung. Sonhriftliche, Angebots./an :.1 --  REBEN VUllstein & Co. EEE zur Eingicht eus.  ontoristin  498)“4 intelligent, gewandt in Gtenographie , YE. 08 Zund Eihreibmaschine, Jofort ZeFUL  Sohreitersche Verlagsbuchhandiung - Berlin W, Prager Straße 44. <hriftliche.....Bewerb en Zuwalihenann Unter en aine.  BergmannElektrizitätswerken.6. B|1 Ronto-Rorrent-Buchhalterin, enn Beriin-Rozenthal, EN 1 Korrespondentin, m, Schreibmaschine vertraut, | Größ. Verwaltung . 1 MEINE ; “Jucht“zu mögl: da WE eim  BiroNifoträfes werden zum sofortigen Antritt. verlangt. - Schriftliche Offerten mega eten ZD an " Mitwge eine  . Stenul piii  3 BITNNEENG 47a Bure H 7] || fol“ amd.“ ster WEN y Ti hi jg 3 7 | ETS [9 | evang. ps Fofort Für Hauernd | [üGhige TE terinnen zum. sofortigen Eintritt. gesucht,  gesücht, S Griftl. Dff. (mit "WMit- be" "bish. Täti Ü IRD 4 unt. EN L. 05 "  Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung ihrer  „Driginalzeugnisse werktäglich von 10--12 Uhr vor«  mittags oder 8--4 'Uhr nachmittags melden bei der  FAAEN iüinls Moarxtiü-Luther« Stenotypistin, Kriegsmetall Aktiengegellschaft löer Personal-Abteilung,  ewandt und. verän ür 3 Berlin W 9, Potödamer Straße 16:11, ..  ' Bon einer der bedeutendsten Vergwerts: und Hütten-Gesellschaften Westdeutschlands  wird ein  | kaufmännischer  "Generaldirektor  - gesucht, dessen Gintritt innerhalb möglicht| ".. Furzer Jrifi erfolgen müßte.  m en a. SU TTISUNN für Etenos Babalu 971398, Refne Unte u j |NNIAES Persönliche 7  tellung, zwischen“ 12:2 Uhr o)  * R: y ( 4 2 Einkaufs - EIGENE EEG zu an Unterstüßurig des Einkaufs- „Chefs, vorzugsweise' für" die Be- Haffung von Stebe und Foxmeisen, get. Gutempfohlene|5 Master ie im Verkehr) mit den Wälzwerten bewandert-sind, wollen Bewerbung mit Gehaltsansprüchen, " Militärderhältnissen und  Zeugnisas <riften einreichen. .  Meda 4 lt, Hod ind ae Pern 2  werden, diebereits eine gleiche oder ähnliche Stellung bekleidet haben. |  TE  SEGNE FAS GIN EN EIR  Dexin SB 68,; k  - erztes Konfektlonehuus  4 | leitende -Rraft 'als Personalchef und. 0 kajfierer für" „Pame Gtellung zum 1. Oktober oder Früher. Beworber, möglichst aus der Branche;  Gefl, S0: D0N Witten R A. 11939 Ullsteinhaus, Nose:  Für die Personal-Abteilung ;; * eines' groößindustriellen, Unternehmens üm säths, Erzgebirge, werd.cin || : '- 4 gewisgenhafter, gewandter, jüngerer.  ''Personal-Chef  N "Ein s0fort gesucht ;: -..  „jüngerer Zeichner|...?  Ingenieure und' Techniker  R für das „Konstruktionsbitro, einer. großen. bbeutschen ? En 1330 sofortigen ober' „oben fübbo Eintritt  „gesucht. -  esat  . Ave Inh. Herm, Kade)“ | ERIN Sommerstraße 36/1,  . „am Bahnhof S&önhs ; Fehde aus dem Automobile und Motovertbau erhalten  in Perfekte den, Vorzug, ==; Geeignete Bewerber (auch Kriegsbeschär || . UU FEINERE digte) wollen ihr An 090: wier Beifügung (res Mildunpo: R ontovistin Stenotypistin '  ganges,  Gehaltsanspruß und Zeugpis0h Irsee 67 en: Mimit Büroarbeiten. vertraut, Konntnis der Gtenographies u. Schreib- jofer) verlan 4, Meld. 2 unter „| EEE an Üsteinhaus, Berlin 'Ä es BEN ltche Bewerb nen M 14. OH alanfprüen, ip MEREN & Co.) SENNE | Zeugnisabschriften an 3 ANN t ..  weippiger Sftahe M ABT  7 ventrale, 'Zuchtvie! abteilu je in f Remington | "Be EN Friedri drichsfelbe bei ns iu: (leihe Re STIRN u  ersefte Zuchholterin SEITEN  erstellung, gum 1  27  4 Ausfü Price J:Gehaltsansprüchen und Zeug- 100772 "erbeten nD  Bu nE gewesen (308. nge. alt Beuge vertraut, e Lohn» und „Buchh sowie perfekte Steno» | 15 „ 673 Wlst.-Fil, Blücherstr, 5 3  4 JaltSTorverung, ermines und. dyes vr | möglichst. aus der maschinen » technischen Branche zum. 2? 4  verhäitses Anh gu zien un. „bb34“ Untinhaus, Bertin EWO8 | Fehden Antritt gesagt, =. Ateführlige Sowerbungen (Audolf Fö rster, Ch EELANIPANNE Bohnungspflegerin 4 5 mit Angabe des Lebenslaufes, Gehaltsansprucßs, frühesten + Jammu = ZT [4:0 AIN BEM 222008 8   „Eintrittstermines, Militärverhältnisses sind- unter. An-- | : gabe des Gtichwortes: / „Institut". zu richten an .  Karl Goßweiler, Zimen FE Eee = 0 Für-unser Laboratorium - k 1] 4 ; 2.41% 'Abteilung:/für ? | „Del: und. Brennatofprüfung 7 7] 80wie- Metalluntersuchung 0  "v auehen wir: zu möglicht valdigom Dinieitt [] 0 aölbatändig arbeitenden, ;  N Eing iBen dpn Wohnungsnache  eises zum digen Dienst»  fantritt: gest Bewerbungen  4 EEK IE abschriften R  | erfovderlihen. "Kom  bulung: (ild. 308 [59] 0. Pi 08€ Weidtuus t 3  | Bir suchen zum sofortigen Ante  ; gewandte; Sianahgeliin, "His" dis Archtvurbeiten EM |  "zu erledigen! hat, Schriftliche Meldung mit,-Titzem | Lebenslanf und Yngabs dex Gehaltgansprüche, an. dus  | Zyint, für den Wirtschaftsverkehr 6 mit Bulgarien, ' Bertin; WS, 'Ehorxlottenstraße, X  wird gesuont, von Grogsbetrieb in) Berlin, '"vtAngebots/'bur :oerwünzoht: von in gleicher; . "Bigensdbaßt tätig gewöaenen,  ritokhaltlos : empfohlonen Herren, welche Energie genug .“besitzen, .gröpgere Aufgabe durchzuführen, : Ltiekenlogsr Bogohäft,-Nachweis mitFirmen-  und Datenangaben, Referenzen und Gey  2 EEN een. A  fim mem WDE hm zum 1 Auge tenfes 0s8 vii astraße 8 (Gi T aap EEE  gn bleiben unborüokglcht,).. Ad. w.5620 ENEDNG NENE wf 68, ;  Zura-gofortigen Antritt werden: göeucht  Mitüch chtjge K Korregpondentinnen Zz;  iy efwechael ve kurzen Angaben Belbständig| Suthev-Gtr. 91; Nep *könnöon, Dorfökt 1 n'. Schreihmagchlne "und Steno-  graphie wt fiat unerWveliche Beäingung Gew., GanemibHen  hrliche Beragena „uff Zeugnszabachriften und 16 Villenhöush- ne a Ehepaar  Rehnungskontrolle d!  besißzt Ed d nachweisbav- GesO FH 27] OUI „Eur ese aus) "iin  '/ biets. tätig gewesen EN wird zum sofortigen Ai  „dauernde Stelyng ar [ST2007:5 liche Bewerbungen ]  "sit An abe der /G( ape Des ete ve  - des mit SEE 65, 7 54678 SEE Due "ih  jeferenzen unter Ant 3; „VU t ie lt Bea En EE u  "Karl GoBweiler, " E 222  ".Bewarber, welche [Jt DRE Gebiet achon  beitet, baben) "erhalten »den Vorpug..  j Wp -gobpfttliche ? Aue mit FIiobengs-:  T* (7, 'Zeugnisabsachriffe) FEEN (28 Ge,  halteahsprtche, "des H FrübegtenKi:  tormines 6vapt: auch dds EEMESSNZG  4 E18 5667 au dem Konnzeiekon“ „Mpiae » “erbeotonan'  Getältaannn nobat 8 frühegten Eintritta-) . termine . eind "mit Hop Sue „NRPE PIx88D0D den a CSE: spä Bu IE Jzu rickfen an R (if. 6718  YU Kart BoSeweiler, Schwarzanberg/Sa.  Personal 1-Abt; teilung.  aps Gal (bain unt. m ie 2  NE EF  iE zur REL ZUM fahren, für: B Finder, 7.6.18 4 "6. / Saptember, | spätestens  "s0fort gezucht . Werbeabteilung, 0 1 ttaber gesat, Wilmeraddt? "4: 1:9. ob . tüchtige Dame, 4 v8dorf - dee über ein outen Gedächnis und „Organtsatjonstalent 10 „Große: Bfterreichische 3 Ie GE KEI EPL URTG Bewerbutt mit A ne Gehalisi| 3 | , Gesucht. - Sewerbungoige des Feüpeien Ele tteteete p wennn eis wort ; Auto 0bil fabrik ; 287 NEU ve 4 gietratur*/ find zu. rlhten an": j Statistik « n VNT jeh epn:  4./M8: Föneupom Eintrli Frzopepge pane ;  Perzongl „Abtellung 25 | der 'D; iK ; Karl Go3sweiler, BeHWBNzenn Sa. IE. Zj 1 | ERH TEA 0405 ür eta NEN 1 y „1 Vor! 1] 0-4: 4Aüngerer Kaufwann für Verzandabteltung, SINE n Gg e n eu r ? eb fei „tüchlige Kraft -zu- WEN Eintritt,“ 2071720 „Deon; An Prof, - „4 Kontorlofn für allgemeine Büroarbeiten, - 1.04 R ISE Hn "Re gistratur“und - uE pe ejpotsäuehalt  > Z4'KontoriStin 18r allgemeines teehnlsehes| Büro; 1 Kontorlstin für allgemeine 6. perfekte Steno!yplStinnen, ] 2 Sehreibgehillen, ..  70 Buchhalter bezw. 'Buchhialferin;  > 17 -Koztziidiche „Bowerbungen vit "&ngahs der, „Gelatts: *  ansprüiche und des frühbesten Lintritteterminee an» |   felngeblideles N "hb  Kindermädchen" "jo: Marein, Luitpoldstr, 31.:5 „Buche zun: 1 Gepf, vs „ Depriiffe  5. gärtnerin 1. 17 iy  j - Rettel a Nebeiten des y albigst "mehrere einfache: undebesfere 11  "Hilfskräfte . SEG Ru WET EE a  ftelung mit Aena und Schriftprobe von:9+12 Uhr "rr 1 5/5 Uh rv. HALAG, Vudapefter Ee 7 1.8  ; ältnis erbets NEEM 3 an Saafenstel Bogler AS, „ien Lt „Shultz ey  ; 1: „Gef. Angebote mit aupführlichem Schenölaut Ge 0 5  "bas TUE Eu |  - Gejugt 1. Gepr. et. | Maschinen, Werkzeug» |!  Dame mit. gute i|Serr gest 007 „Kenntüisfen) 4 Stahlgroßhandlung suhe:ich  EAN  Unter! Ühung des ieiten aim "1. Okt, 1918 oder früverl,& , ij Karl GosSweiler, Schwärzenherg (82), (ere, ELM: 4 u h jmd 147 ME -| Al am) ) j N FEE Baan ein LON Für DATESESGEEN MEAL ) [ver Eper ad Inf (0902  indorgarderwhe.s  ; (110 ere DW ne inlt guter "Handschrift; si - "Abaltan 4 202 AUE WANIENE “Seu  nen, möglichst. sofort ge  Erstes Passauton- „Sotel fut mit. guter. Schulbilbung: Dome  en tüchtigen selben ist guke -Ausbildung '9e- . wu - fettige Angebote. mit Gehaltsforderung an nisse, Cen eid "| „Suan Raio EINEN Ch pletten, mmsenstr.  7 ? ] UNESCOVEKE 7 „Erfahrene zuverlässige Stafifer % größerer fübdeutschen Flügzeugfabtik' gesüiht: 1)  Bewerber müssen mit sämtlichen, Berechnungsarten völlkommen vertraut» sein und. erhalten / solche, "die vereits Erfahrung im Flugzeugbau' (Metall ody4 Holz) oder, leichterer Eisenkonstrüktion besien, den 1 2zug.  Bewerber werden gebeten, ihr Angebot AM Bei „füginig >. des BildüAngoganges, Gehaltzanspruh und ""Seugnisabschriften: zu H AON 0s28 an 90000s0 7 Haus, Berlin SB EEN 4  + Tages-Portier“ * [bbert" Schtäftiiche Angebote 7 3. Motiioh Akitongooellechätt; 54, 'Sophlengtr: zum baldigen WDR !Zauo»] 1 we Bühne: == . p E  MN Ee nd DW Ml | Verlin 6261, Direktion Hotel Baltic, | „Gitschizer. Gtr, 14,5.  “4 (Büt“ empf. "Köchin (etw.  ;[avb;): MARE m EE 122002 DR 3 Perf; MNG 90s8 7 37 Aufi vst 3s44."'  gaußeres, 10wbentliches 1  -Midbhen für alles :  mmi Kochkeuntye 4: guten Zey; en guten Saushalt (ide; Sue per KLEE vod.F  2 AE 10 1s5,  !  BUA:  die in eitel Galons selbständig gearbeitet hat, | zur 20/07 |.  „des NE und Verkaufs per sofort od. 3. Sept: gesucht, .  DE 'V. Wanheimer, ASverwanst: 134  nnn 4% Wir 0m zum DA In einen  mit einjeekgengems für ue as Büro: man mit hrift erhalten, den; Vorzug.  ' Breest & 60, m und Brückenbau, 3  Hen) 10) 306 00 vy  | MASCIHAREnSCHIEIDEIUL, Buchhalterin  gewandt und eauber arbeitend, auch. Sui) uleht 2273 [ VB! KMAUSE NE Bank«-  Wir suchen für unsere Rosenthaler Werke- Anfängerin, 9 | zur mit achöner Handaohrift, PRE gofort oder epfier von vor-|firm tötig, zm in Stend» geucht. Sonnabend und  Perf 2 k ! e nehmen Büro' fir» Dauerate  ; re Dashine, u Stanot ypist InDen, | 2omniag EE en "uft Geböttontepechen DR SEES 5) Alleinmädchen, |  Auswirterin ) 49 den '  Schriftl. Bewerbungen erbeten an dt upertäln t, fond, für ättere, vuhige, anfauglofe, b3G 3 | leznew ; jr? esseren. Hau: um jim mn xo wohnen, muß, per Ni Beragmann-Elektrieitätswerke A.-8., BG lo häte 5pelt Vorstellung gesucht. 5644 Ulsteinhaus,, Bore Gedan is Sohar], Oos Berlin-Rozenthal, -- Einatellungobüro. Büß|3"u Zeyser, Laufiker Gtr.4, 11. [Un G' par  Werkstattgchreiberin  welchs aüch Lohnrechnen kann, 80fort gegucht, Schriftliche Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen "und ZeugniSabschriften an  Danneberg & Quandt ) Borlin 0,1127  pucht per aofort oder epäter gewandte 7 r bs % HEM =, Feingeb. Dame, ==  : 28, verh., a, akad, Fam., Nord«» Sekretärin, .  Fre n j“ ; 23 eit. Wesen, DEL ( 4 j| gereist, weitgewandt, repräsen» Verfelte Glenotypistin 7 Honsfäh gfäh., 1 gr. Betr. aufs perfekte Stenotyplatin, -- Schriftliche An- 6W., musi, Danse ü [port 4 goboto mit Lebenelauf, Zeugniaabschriften, 5 it mehrsähriger Prazis gesucht zum 1. 9. 18. Arbeitszeit von Erste Kauf ännigche af. iebend, kaufm. ausgebild., erf. (| Angabo der Gebalteansprüche und des|2 hr. Seife HEIDEN mit Gehaltsansprüchen, patt, (01122 Sausst, fn 6 EM Kintrittsterming erbeten an Zeugnisabschriften erbeten an 40 Jahro alt, MENTE TINETEN ADERN wig Stettüng als „Hauedan a 4  ter ; 4 gcheinung, im Verkehr mit Behörden und Publikum bestens| *, M y AEG= „Flugzeugbau, . „Union“ „augeselshaft auf Actien, bewahdort, Sucht, auf zeine Empfehlungen und Urfolge-geptützt, a GERN! „Berlin Johannisthal (Flugplatz). SEES SSEN SSS SS IBERER eine enteprechendse verantwortliche Position bei kauf- EN Innerhalb 14 Tage nicht beantwortete An. | SIMMMTTMMtHHHMNHHNYENWYYNHONSNHNNNNNWHEGHNUuN |minniacher oder Induetrieller Firma, == Suchender iet auf allen 4 gebote. gelien als abgelehnt.  Gebieten modernen Handels und Industriewesens hewandort,| * "Einf, Wirtshafterin,  behorracht. die ergangenen Verordnungen, int hervorra, end tü tg 733 sparsam '4,)/ Haus» 8 | Perfelte Gtenotypistin befähigt fir Sobrifileitung, Propaganda, Formular- und a, Anh jag I., sehr g. SETZES SCG GGG  trags-Entwürf. g0wie iir Ueberwachung der Buchhaltung van frauonlosenm  FE  Kaegs. In Gerichts» und verwaltungstechnlechen Angelegen-| Saushalt 42220 Stellung.  Fane Perfekte "WG  3! / Aicher und gewandt arbeitend, per . beiten vorzüglich praktigoh vorgebildet, ist Suchender geit] Auch: nach außerhalb. M, Alofe, , R sofort oder später gesucht, Schriftl. Jahren als Revieor und kaufmännigcher Beirat erster Unter-|bei Frau Hempel * Echönoberg, Bowerbungen mit. Zeugmtgabsehr. “+ 1 7 3 juehmen tätig, In Stouer- und Zollangslegen-| Golßstr, 52, hocchparterre, 'g . heiten, Veredlungewegen und Verkehräwesen iat Suchender und Gehattsansprlichen erbeten an- . bekannter Praktiker, -  zum sofortigen Eintritt gesucht, Bewerberinnen wollen fich unter Vor» ung ihrer Orioinalzenanisse Wee  Nn Suche zum 1. od, 165, August j Virmen, die einen vielseitig  vorgebildeton Herrn mit | gtenun x  Le Demin nvaliden 61. näohweisbaren Erfolgen fir leitenao vnd verantwortliche 8 ; € win, 4 I str. ' Z |Positton benötigen 1 Versicherungsbranche ausgegchloggen „=, als ungfer 3 |  ; von 10--13 Uhr*vi 5 oder ' belieben; zu echreiben unt, „H..1608“ Ulletein»Fil, Baneaplatz, pris 3. „Be Descher, ; [vj 2 + 3:4 Uhr nachmittags meiden del der |f = SFENOF + pisiin Organisatov, eu Sunder unterst Bapen, ; „Kriegsmetall Aktiengesellschaft „IS | gewandt, an gelbständiges Arbeiten gewöhnt, zum" Sofortigen erste Kraft, volkswirtschaftlich und juristisch vor, Atte (auß ausl, . Personal - Abteiltt . pM | Eintritt gesuoht. Perzaönliche „Voratellung 9-1, 5---7: bei] Recht), mit S Gtatistik, ELT Buchführung bestens vep Franz. Scunpizerin  o ng Svlius M. Bleyr, Fabrikabt,, TDBLEET Stv. 26. traut, Bank- DEINE WE PER e, gute Betina hörden, Phere Schulbildung, fuch? per  Betlin Ww 9. enam 3 Strasse 16/11, 5 fugt ? eifende Stellun; vi vfort oder 1. 9, passende Tätige Für NASSE Betriebsbüro Angebote unter 11986 an Uniein a Berlin SW 68,1 7719 bei DrbBorgn Rinden, Guis N, . . Bagtard, . atohen wir Grunditlicksverwaltung; [== Gärtner EEIELE NN  '- Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht zum  0 „ [1 (Übern. kautionsfählger. Bücher» unverh., f: Stell, Schalm, Lange» EN ; (pferfhnen Eintritt für das Kalkulationöbkrs einige | - eine geübte Steno! vlelln.* M a O1 EEE FB 0 28Be0n.| Alfeingt. älfore Frau N „ erfahren in Ellgemeinen D7YpiSE 6 Neid jinen - EK eden "" Sohriftl, Angobote mit Zeugnivabgobriften | The une um 0.5 1 nge Hausverwaltvng EE NACH 8 1 vel, DO N und Gehaltsansprüchen ind zu richten an . ektroim IEE 5 Zaufmann im Be en, I, A,| Rieger, Pankow, URGE] 1. EN - Metallwerke Krotzer & Bus80, (Beamter sucht "Nebenbeschäf«| 6464 Ustein-FA. "Lavendien:  48 | BerläpNiederäohänewelne: 091! Eb. 2888 Using M0 578 MID Junges Mädchen  ; S SZ 3 | Charl,,. Berkiner Str. 60, 1 ' =, | 15€ R € IEM & KEN & EM | vom Lande, 18- Jahrs alt, mit 4 (UE ; G uten Umgangsformen, sucht  für Kalkusationse und. Lohniibertragungsarbeiteit, DBD ä |Y e K TT € e „im NUN fuht Seim | Sekretärin, ERNE veeh  4 . Iped« Angebote sind mit Angabe der biöherigen Tätige |] für 6l6gantko | || EERSWSIT" Gyal, Bertin] ge1guvetr4e, zu Soper at Beruschbruch Friedeberg 3, NM, ; Leit, dex GehaltIanfprüche und ves Alters unter DD amenkleiger Straße 60: ppistin und. Ma ! --% 793 2 an Invalideidan?k, Verlin WD, eltzureichen. mm Nn 5 mit „viel IS“ Aufwartung "M: | 8 die golbständig Modells entworfen kann, erhält aofort An- 31 eitiger Praxis 1s015 n EEEEEE EINES ae 8tollung. ANSSBELS ZUBE NEN SOIEBERTTIRBEN ENSE) dis Hen Industrie, wil a hren [9de* "Beger, Epenetse 6 boreits“ 0827 glolohes. Stellung in WEILERN KN bäugern osten in SEIFEN aufen Stenotypistin, 146 FIPA MUR Pratt team ad Umgebung | Im Ab DC ELS , „fücht „ erlin 3 wa BELERUTEN | An Wertheim 6.mbH NEN 9408 ve SEE SE un [BST Sau A1 01 zr Me nes, unn, 3 M e 6] unter . De . . Berli 2 38:. otäbamer Straße 103 JP. VoS8-Stras80.8B..: 04 “4 vo  unt, 64s2 "Ullstein, +: Filiale | Wm, im» 7747 Eiern Dane namen Sauen straß, „M Berdersger 1 Ma K; | Kaiserdamm , 6672,  . (MEETING mES | Hausverkauf |d Smdustriegelände "58 : Eu ..4% Fw. I. 7 Hethnbig „Bey (Bem im Stadtbezirk Düsseldori und Neuß  0, Char! elegen, mit Bahn- und Indiroktom Wasceranschluß,  hne SIEM K Biamtz: Fri en Straßen, Gas, Wasaer, elektr, Kraft u. Licht, r ,  | lab, Größe 'Untör den natigeten Zahlungsboding. ; 2323, Ute Jofort, Näh, unt. MU SERRE, Hab. Qräft, von Landshergsche Ziegel-  1 Bertin SW68 work DUsvpldorf-Hoordt. 'Polephon 804, Amt Neuß.  Fabri kaniage BBl ander 17 enähet yt. „bebt Gronze.|, a we 007 20 828 in "0 20000 EIm nutzbar AuG Kenßerstpreiswert in jedem Ahachnitt Zwei, 14: am 35  [] 1s8 7 6. abs 6 " " ft " 4 joppath, ve WRE 20 Fanle 4] n SETEEEN SEEITT EE u; nie großen Dampfmaaahinen, elektr. Licht | Grunderwerbs- und Bau-Geellse x) zu Ber EEN DNA | uad RER, Zoutenskeirang wow. zu Ferkalen, WETEN Ae 8 1 WEN UNE aw; zwerk" es | Fabrikanlage URS AGAIN Barta EW 66. Se mhan ohen» Bchönhanson, Waldowstr. 5 erd, Amt Bat [und Dogs am Wi 19 Borik oder nahem Vor. 48 “ 2 ; n  ! : „Bil! T ! ] here Gut ort zu EN apa 029 und 3 Förnöprecher: Amt Tächtonberg Nr. 872 und 15. ? O6, m Duützbaren Siraßoabahurerhindung: ND FOO (0x. EE aind Bimmer, zel Bj | Aubopöe, nee [96 by ? 1000 NIE A whonehh Eokse Kurze Straße 9X8n 4z), und Nr, ngo]! " 1. . DÜ: bar 16, 17, 29, 2,28, 81, ä 8000 [Jm Räumen,  entrt "7 di '? 7, Kuen gut die 0 '* ; : 8.8; NN &, 61,6 167 A 68, 67, 68, 3b, Vb, 74 12,000] eb; EEN 1 wut (4% BSE Vet- |] | Offorton SEEN 4 m 30i0 en ee EE EEE HENN EI GENILZLIET Ma KS EIS HN 2  Es Dobbeks,  Kanateation, Gas: ud Wagger- und elbitrlache Beitungen aun v.-Bexlin, vorzügl. b.  07 VB Zornehme Villa mit :8 Zimmern, heizbarem| Rogulierto Straßen, angenehmes Wohnen in der. gogondert |als Nuhesih, zu verkau G in EINEN Brande Se elI ASELE ENE mit 4 gologenon Nilenkolonie, ; NEG ter 5498 EE iteln 00 „Sinzbers * „ |  y GN bad DR Eme | ; :LandhE»  großem Garten Un 5 Stünven Enifern:| I 16h onfaweber Ville ulf = eln „N joNen Bouipesaub (fan 2 Morgen) j ENDEN NID ROO 3068 Wa 02 Wold; | Morgen Garten und vand herrlich. Obstgarten Dahlem. oden rogelm. Auto in 18, m Epe Fie'hes Out, bequem, in KIN ; 2 vem äseaunr43, "Stallung usw. pretsw, ftr M. 278.000 zu we. ; 5 mn) . 4 Tefett DE 18. Sade Fels 2018 | Babahef Hos ME DIF MIEN emüsegarten, 1874 x. haben eine ganz mo- 7 h Landhaus. I. Zeil, m. Offizierin vel), ab | Zau] Ucht 3  6rns Villa, enth. 9 große 8 an aus | |L. 4, 198 8. vert, 5s394 | Offerten erb. x. T, A. 3 5. G. Moser, Wilmersdorf, J achöns Zimmer mit allem 1n..6 Sinm,4(3 m. Ofen). Ache, [Umsteinheus Bertin X  ,. 9 IM Komfort, Diele, eleganten da verkäufen,: Hervorragende Kelter, ged, Veranda, m. 1 .  PIRELLI Straße 37. Uhland 5374, YD Wintergarten u. Obatgarten, | 906 Untergrundbahn, od, | Ginvichtu  JB 187-den billigen Preis von 0. 7:R, 395 000," Ver- Weit | vnter dem (278,33 EE "Kreaite ]  |E 185.000,-- M. kauf mitder vibe 0 für Di ft . Das Genie It ESB mi eabiien. SEEN 68.) '-Geltehungswerte M. 120-160 000. 27)E wU80N RUTEN Berlin.  100 Q.-R. groß 1, vor vier  ] Wirte 41, „Litz, 16s4. 2 im Kreise Arnswalde 8 M Jahren neu erbaut, Nähere 8 zw zertaufen, 6 1iegt In eben Aue +4 pan öder Peri ! ? 5 ; spät este 8 SII EO TE PE SCONE SUNLINE | [ENSRUNEEN (77 aaa IEE EI IIA | ZU TELALIREN  auf Umfageungewände abgebr., Material zu Aufbau E81 Jsr. Schmidt Söhne, 8| Haus uFüß vachtv; Aussicht Üb WE Wals ü «fame „Ho len fü „melden unter  | 4 “ : wald 'd. |P, - Ullsteinhaus; 0.8 JERUNBEE LE EH! NI N „7 Dathe. 1900-08, mit - Wässe»sront,- in Gaarow nN AR Borg felde ertin EI Altes vopnehmes und foi 4 aa "is Eme M 2700 „m Na 00 WEG "100- - == 1s0 000 |'hebendes Berliner 0 immer, eilkons, n , . 4s5 EIIIE me pahrlkgrundstück WOK, ar RE an 44 1, Earle Mt 1.0 Me wie Samoh ao Detail-Gesmäft ; PAARES PDEETE HIS TIIE . ; In NowaWe8 Näheres. durh Frou Fred, eh S 9 Mm aout eien eim, 6 EE tieb hes. Gport [und „Helleidungs- „Prenzlau Wekermark) aa wu aer REG STD, 8a SH EEN SOG Gaue 23 Sipeifie Wie Da |E IH Bafa fa, 4 eil Jeund. Prenzlau =-Löwenherg. Kreisbahne ; j e 7 , * | Geld A EEE kaufen. AussiGtsvolle Exi ten RTM ERG an aar 1 ebutan| (AG rHdrR: Kun 86 65! BIRNEN 7s8% 4 5 ABG BE ang BEEREN ais 1 Da y 9, (9604 + ' 1 N | Biliiges . 7 7 Be Ws veeverstr, 9. Anfragen. Art) Ei N  gane I“. - |) Veigeohan Kledray | 0) Bald- und Wassergeunditüe 4  Erstflassige WT EHS IUN BU WREN IDs DEINEN W zeugmoschinen - „Fabril“  gäünjiigen; Bebäagungen? zu verkaufen, „Gas und Wasser y y eas 1" Verand: lett. Sicht Jiit vorliegenden Autträgen in gew innbringenden Spe; lalitäten DEE ME MENNE 2 O1 nkaien 0: ' M Basser Tt M vp; "g Woh: | vertäuflich. Objett eignet si 309 An MED an en ebseres (H09MS Veilin ) Sanat,;; Eper gevfanet. Unterneh 17 WR bleibt beteilig » Anfragen. unten. vu k. pr 5961 UNFEUHANG Prim Uhsstehnhaus,; pft 04 68.  Industrie-Gelände ;  M nde  für Arbeitereigenkeims;  - verkauftoder verpachtet Der Moyöigtr 4 Dr.Bchreikor 4  M nN 4 N GE 