.  BERLINER 8  Benpadt fer Uses  wat anenter ever,  erwän(dt und tene amgemesen bekant  | ws  Düllersd  (Ww. T. B.) Großes Hauptquartien, 24. März.  Westlicher Kriegsschauplatß. Die Schlacht bei Monchy - Cam- vrat-St. Quentin-La Fere ist gewon» nen. Die englische 3. und 5. Armes und Teile der herangeführten fran- zösisch - amerikanischen Neserven wurden geschlagen und auf Ba- paume- Bouchavesnes, hinter die Somme zwischen Peronne und Ham sowie auf Chauny unter den schwer-  sten Verlusten zurückgeworfen.  Die Armee des Generals von Below (Otto) hat die Höhe von Monchy erftürmt und südlich davon den Angriff über Wan- eonet und Henin nach Westen vorgetra- gen. Nordöstlich von Bapaume steht fis im Kampf um die dritte feindliche Stele lung. Starke englische Gegenangriffe wurden zurückgoschlagen.  Die Armoe des Generals von der Mare witß blieb dom geschlagenen Feind auf den Fersen und stieß in scharfer Verfol- onug noch in der Nacht vom 22. zum 23. bis zur dritten feindlichen Stellung in Linie Equaneourt => Hurlu =+ Tem- pleuz--La Fosse--Bernos vo», Gestern früh griff sie den Feind erneut an und  Die größte Niederlage der britiichen Geschichte.  * Su späte Hilfe der Umerikaner,  Halbermtlich wird mitgeteilt:  uf dem Schlachtfelde Searpe und Diss erlitt innerhalb dreier Tage vom 21. bis 33. März das englische Heer die größte Niederlage der britischen Ge- schichte, Die ungeheure Schnelligkeit und Wucht des deutschen Angriffs warf den mächtigen, fich tapfer wehrenden Feind aus allen seinen mit aller Technik sorg» fam ausgedauten starken Stellungen. Da- mit ist die erste Phase des großen Au- ariffs adgeschloffen.  Wo sich der hartnäckige Gegner zu hal- heu versuchte, wurde er durch Aufrollen feiner Flanken zum Teil vom Rücken her  tigen Abzug gezwungen. Unberall fah man deutlich, mit welcher Eile die Engländer in lezter Zeit au ihren rü,  Schon stürmte die scharf nachdrängende Armes des Generals von Hutier die dritte feind-  das von den geschlagenen Armeen vore | 14. Scetung, durchbrach sie und zwang lovens Kriegsmaterial. den Gegner zum Nückzuge. In rastivsem Die englischen Verdände find zorvisson | Folgen haben die Korps der Generale wund durchoinandergeworfen. Bei don | von Luettwiz und von Oetinger die “ massierten, mit großem Schneid ausgs- | Somme erreicht. Ham fiel nach erbitter- 3 führten Gegenstößen, 5ei denen sich bo- | tem Kampf in die Hand unferer siege (unt veits eiligst von anderen Schlachtferdern | veichen Truppen. Englische Neferven, m Herveigernfens Franzosen und Ameri- | die fich in verzweifelten Angriffen ihnen een Laney deteiligen mußien, hatten sis de- | eutgegenwarfen, verbluteten, Die Korps x: fonders schwevs Vorlufte. Die amerika- | der Generale von Webern und von Conta We: nische und französische Hilfe kam zu spät. | und die Truppen des Senuerals von Gayl & Shro Truppen wurden mit in die eng- | haben nach heißem Kampf den Crozate En] Üscho Niederlags hineingerissen. Die | Kanal überschritten. Sie warfen eiligst M nigenen Berlufte find nach wie vor gering | von Südwesten zum Gegenangriff herau- * vreike Föbliieden. - Wa . ufmenn |. Mitte des nte Yaltsom vorestärmende Infanterie au den und Streitkräften uie erzwingen  Jer große Sieg im Besten.  Unaufhaltsam vorwärts. = Peronne, Ham und Chauny genommen. | j 30000 Gefangene, 600 Geschüße. - Die Festung Paris beschossen.  dazu doi, den Angriff unserer nacß vorn drängenden Infanterie im Fluß zu erhal ven. Flammenwerfey vaten das ihre.  Pioniere zeigten sich im Kampf und bei ihrer Arbeit in alter 9she. Flieger und Ballons brachten der Führung wert» volle Meldungen. Unsere fieggewohnten Zagde und Schlachtftaffeln behaupteten in harten Kämpfen die Herrschaft in der Luft und griffen zurückflutends feind- liche Kolonnen au. Krafiwagentruppen, Kolonnen und Trains arbeiteten rastlos.  Generalquerti Ludendorfk .  Berlin, 24. März, abends. GSewaltiges Ringen um Ba-  paume, Kampf in der Linie Le.  Transloy - Combles - Maurepas. Zwischen Peronne und Ham ist die Somme an vielen Stellen im Angriff überschritten. Zwischen Eomme und Oise sind unsere Korps kämpfend im Vordringen. Chauny  ist genommen. Die Beute an Kriegs- material ist gewaltig.  Die Engländer verbrennen auf ihrem Rückzuge französische Orte und Städte.  Mit weittragenden Geschützen be- schossen wir die Festung Paris.  „ Wien, 24. März.  Amtlich wird verlaufdart:  Dex Exfolg im Westen reift weiter  um Der Chef des Generalstabes.  Jie Beschießung von Paris.  Lelegraphischee Veri. |  Paris, 38. Mirz. Havas meldet amtlich: Seit 8 Ahr  24. März. (Telegrammunferes Korrespondenten.) Der Vertrotex eines Blatte  Die Entscheidung  Fr Pha ECT  La Före wurde dur  rennen der dritten Stellu Güdlich Bernes hatten die  En EITER AT LR 10m WEINES DE ji 5  Bitioria!  Amtliche Meldung.  Seine Majestät t:r Kaiser und König Haben befohlen, dai am 25. Mörz anläß-  Re Größe unseres Sieges. e  Berlin, 24. Mätz.  Der große Steg im Westen über die Engländer hat Erfolge erzielt, wie sie in der Geschich dieses Krieges seit Beginn des Stellungskampfes von der Entente niemals auch nur im entfernte» ften auf dem westlichen Kriegsschauplaß erreicht wurden. Die Offensive der Engländer bei Arras im April hatte eine Breits von 20 Kilo- meter, der anglofränische Angriff an der Somme im Zuli 1918 hatte die doppelte Ausdehnung, Die Franzosen griffen an der Aisne 1917 in 40 Kilometer Breite an. Die Angriffsabschnitts der monatelangen Gewaltkümpfe in Flandern überschritten niemals den Reum von 30 Kilo- meter. Die Beute aller dieser Ententeschlachten betrug in den ersten Togen nur ein einziges Mal als summe 10 000 Gefangene. Während Der ersten Etadien dieser Angriffe gelangten weder Engländer noc< Franzosen weiter als bis wz äußersten Rand des Trichtergeläudes der  tschen vorderen Stel! ung- Lediglich bei Cam- braj hotten die Engländer einen, zwar bald in eine Niederlage verwandelten Angriffserfolg von 7 Kilometer Diese. Die viermonatige Ueber- Mmaterialschlacchht tm Flandern, in der 93 britische Divisionen kämpften und 1% AMisionen der Defünenglishen Truppen eingebüßt wurden, brachte "dein Engländern einen Streifen Land von 20 Kilometer Drotte ei der nor an wenigen Stellen oine Tiese von über 6 Kilometer er- veichte. Der Gefamdgeländegewinn der fast halb» jährigen britischen Kämpfe betrug doh nux 100 Quadrattilometer. Un den Offenston der vieljach Überlogenen Feinde gemessen, erkennt may er.recht die große Bedeutung des deutschen (Steges in der dreitägigen Schlacht im Westen, die In-dee kurzen Zeit einen Geländegewinn von Fund 2000 Quadratfilometer erkämpfte.  Ciemenceau über die Schlacht.  „Blles geht gut“ De Telegraphischer Berth "7 Amsterdam, 24. Mrd  Meuter meldet aus Paris: Clemonco äußerte fiih oeftern Ber die Schlecht im Westen. Ein x Minister bat ihn in den Wartdeizlingen  der Kammer, die Wehrheit zu sagen. Ckemer:ceau drückte Ihm bie Sand und antwortet: „Ich bin volkommen zufrieden. Alles geht wt. Die Eng- änder halten Stand urH werden dem Feinde  weiter Widerstand leisten!“ einan 'Adoeordneten Clemenceau: „Oie Engländer emgösichts der ercoichten WIIEIT = my  Kr 8) +.  Amtliche Meldung  ? 7 1] K  "Pr N1.2 jj -  "  - 1 [0 4  | |  1 | Z 1  ] 5 | j  7 M] if Es jj  33 1; j j 2  78 | 1;  t j j  T. r ä k i ös 1 4  | i ?  1 f  TT 3; fi 11  |  j ji M ij  | |  H = .. 3327 272 JE 285 is 2 3 €  Front  Gd!  tin haben unsere Truppen ihre lungen dezogen und find in scchwere Kämpfe wit dem Feinde verwi>elt. Im aufe der Nacht wurden starke feindliche Angriffe in der von  großem Bevluist für den Feind abgewiesen. Im nördlichen der Schlochtfront wurden die feindlichen Angriffe mit äußerster Eutscchhlosseunheit und ohne Rüchsicht auf die Unsere Truppon  hielten ihre Steflungen dieser Front nach wildem, langem Rin- gen  Große Japferkett wurde von den in die  & ä [3] SS 7 v2?  ; ?  «abgesthloger mit großer Heftigleit fort. Der größte Dru>des Feindes richtet  durch die die Deutschen sich  schlacht zurückzogen. Weder ihre taktischen noch territorialen Gewinne fönnen von größerem Werts sein (1) und es arscheint als die wahrsehein« lichste Möglichkeit, daß sie mehr auf den äußeren Schein berechnets Gründe find, die sie in die Lage versezen, zu behaupten- daß sie den srühe- ren Verlust wieder eingebracht haben, von größe» rem Gewicht sind als eine bestimmte strategische Absicht. Die Nachrichten, die aus den Feuerwirbeln in den  den Grabenstücken eintreffen, lassen sich nur sehr fchwer mitelnander verbinden und geben noh  Velegrophischer Bericht, Notterbam, 23. März. Der Times wird aus dem ouglischen Hauptquartier gemeldet: Das Artilleriefeuer, das Freitag um 6% Uhr 1& begann,  reichbar find. Es handelt fich wahrschetn! um div größts bisher dagewesene Anhäufung von Artillerie  Her dritte Schhlacchttag.  Von unf. militärischen Mitarbeiter.  derrtsche ff ist auf der ganzen. 80 Kilometer breiten Front von Monchy bis zur Oise auch während des 8. Mürz, dem dritten Shlachttage, Bordri  in der Niederringung von zwei eng- lischen Armeen und der zur Unterstlßung herangefürhrten zösisch-amerikanischen Re» serven. Der Gegner hat uns die Arbeit nicht leicht gemacht. Gr leistete sehr Widerstand und ging möhrfoch angriffen iber. Der  gegen die linde Flanke der Deutschen aurs- geführter Stoß wurde abgeschlagen und der Gegner auf Chauny zurücdgeworfen, Zum erften Male wurden die Amerikaner in größeren Verbänden im einer Gehfacht eingeseht. Sie haden die volle Stärke des deutsgeun Scwertes  sofort empfunden. Die bie  Mederloge zweier mysischer Urmeen, schweren blutigen Verluft:, die hohe Zahl von 30 000 Gfangenen und 600 Geschüßen, die die deutschen Truppen erbeuteten, sind eine wesent» liche Gcchhwäcnng der feindlichen Heereomacht und bodeuten einen wichtigen Schritt zur RNiederringung des Feindes. Troß aller großen Erfolge kann man bis jet aber nur von einem, allerdings sehr wirkungsvollen und bedeutenden Einbruch, no< micht aber von einem Durchbru der feindlichen Gtelfungen (az eg Org Nan pp foi rien ihre Zusammen- häuge noch nicht verloren, Erst die Weiterentwidelung wird zeigen, ob oin voller Durhbruch erreicht werden kann, wean oin so:cher Überhaupt am dieser Stelle von der Obersten Heereoleitung deabsichtigt tft. Man muß immer wieder mit der Möglicsteit rechnen, daß die Offensive un dieser Stelle zurüchst ein ruhigeres Tempo Enschlägt, und daß vielleicht an einem anderen Abschnitt neue gewaltige Schläge erfolgen, Dies wird sehr wesentlich von den  zu Gegen» von Gäden  Die Beschießung von Paris aus Entfernung von Über 100 Kilometer wird  Meldung des Reuterschen Büros 28, März.  Lonvon, Alle englischen Zeitungen bringen deut-  Akad] „4 „Ächeig 4.1 der  n | €, [7 sheeiben j7.4M en! y ia wen 3 .- worden fel. 4 bekannt owosen,  Die Sifenswe fet ags daraus telng Ueber Hung (1) „Mr e  ras niemals  daß unsere Front durt werden Wnne“, aily Telegra  ie ss laubt wi  ie Ke Wenn Drit und den 6  wierig fein, die  it Welt 1, es sei denn durc< eine un» deep seht 1 Grun, GERI E Nach oiner  Telegraphischher Bericht. 4 Amsterdam, 23. März. |  einer Reutermeldung hat, der eug? ti Gesandte im Haag ein 5chreiben at dey niederländischen Minister des !uowärtigen gerichtet, an dessen Schluß es hoißt: Was die weiteren Liejerungen an Getreids,  Nach ide  des allgemeinen Abkommens, die sich auf did Benußung und Verteilung des holländischen fferaums beziehen =- sobald die holländische  Edifforaums mitteilt.  Mit anderen Worten, der Entente genligen! die in ihren Häfen beschlagnahmten holländischen Schiffe nicht, sie will ihre Hand auc< auf die in den holländischen Häfen liegenden Chiffe legen, Man muß abwarten, wie sich Holland gegenüber. dieser neuen Herausforderung verhalten wird,  Englischer Uebergriff gegen Norwegen. Ein dentschesv Dampfer im norwegischen Hoheitsgebiet gekapert, j Tolegraphisher Berit  Nach  A beladen, am 20. März im halb der norwegischen renz2e von einem engli reuzer worden. NE WE E4 Beiwohts am 19. Mürz gleichfalls im norwegischen it einem unbekannten Silfskreuzen  vor in zar Kur fR wo es jaht ge Fothen Rn  1. balts Feser im froihter Baud REEL ARE] [Fat  E08 Ivan ien net dal 3]  x ZaR2E88  i  EM BEE DIEN]. | 5  j| 2  | Es4  EE LB | Eu  ' '211ES  || Shulen ber Monarchie a us fallen soll. Falls diese Anondrumg für heute nicht angängig ist, feht der Unterricht morgen aus.  CIE  Bon Hans Brennert. Die „Wolf“- FLEPLL EN Berhastung des Mörders aus Ug ug 2 LEM Kuh der Stargarder Straße. HSechtiger Stmehe und Siehasn Der | ardversuch des fünfzehnjährigen reide, | Cus der deutschen Bucht über schwere Ges Täters. 1, Ein“ | Ghistert oin Schiff => es fällt wie Schnes deg; n für M Der Gischt weiß über die Baff =» Der Berliner Kriminalpolizei ist es gestern jehen! || Oie Luft ift ein dider Nebeisac. vormittag gelungen, des jugendlichen Mörders nel || Zert diner Gelfenwend der Wjährigen Shälerin adith garsheska Flotte von Engeland --! habhaft zu rerden. vermutet, konnte EE Dom dmzut. fe Gorne, Vritnanis =- = 7? der Täter nur der 15 Jahre alte Arbeitsbursche : A |. Wolf (st dal' Poul Loipuisß aus der Stargarder Straße 38 erung H Grdil Haiftt sein. . Did bong frag ede nef eg I Bei den durh die Keiminalkommissare mung | 246 Rei: yy 8 wih Dr. „Grünberg und Frhrn, Neberma ie: land, wo weht Dein Union-Zak? My 40444 Dey .. n ents || Oie logge zeigen! Unh was nicht immnt war Stan gewechen, Bah f n EINS Sj Und was für England schwimmt und kvimmt, Hauses t hatte, Des Fans Haus wurde umstellt d auf 1660 JE: EH fn 2 n |, vr Ge 6 gebn ii wein Eu EE NICE R ELIS TEE räume wm wöiig | ider der Wolf mach Zu und hundes abfui er Arbeit wurde diffe | Bever deutsche Wolf vom der Mörder in Bae Ts dm emen treten Bis zum Persischen Golf. wars | e'scht nur zwei Wimpel = oin Zwillingswortt 347 EED JDAUHN 1003 | „MAX -- -- NANNY!“ Gtoppen Gie fofort SINE tte H wir, | 29977 Vohin? Für Enpland, Za? li aus Anost und infolge ve eihten Kut: Manus MIN men Es mon Hn aus bet Reer bringen wollte, lie | 9 sämt dahin = ein Beefeut == => Tom ebe bal wieder ju fi und wurde darauf KB Flg 45: ein EN = 1pt Auhertih einen unfheindoren Eindrut epn peel] Ga aa poi Fe Dar Vor den beiden Kriminal|ommissaren legte er de Was denn Taifun und Korallenriff ==)1 ein volles Geständnis hen || Sert Nerger steuert dieses Schiff! ber die furchtbare Tat ab. Die Reine Kare Mas Gturm! Da ist die Gonne == Hewi! abe hn foto geäegert, worauf er iich inen „Der Wolf ist dal“ vornehm, ihr einen Denkzettel zu erteilen. Hierzu cir aw hätte sich am SEEK Exe Kur ICH bye Frege bau ie, e ade m, fr hes Muthte m legen. | einer in der Nä9h2 Fag un 'Stneiderin zu m | eie EE EEN 3 Gatia? dn Eee eine « D Dlaue Mühen fe auf dem Ohr Hatte or das des feine Bäbhen wieder auf dem Dol > up Wg Ear Menpue wan Wa | Pe Gahan Haag omen, Bet wä es en. „Der Wolf (sst do!“ Menge welchen Bescheid ör. bei der F-4 iderin erhalten Mi + Em später M Hen Sente schulfrei. Amtlich wird mitgeteilt: Allein wit Im in des Woher (IN) | Der Kaiser hot befohlen, doß heute anläßlich des | 22799waltigen verfugt. Das ind in der Echlacht von Mo'  NILE  -FIED FLLILIT  J Tücht. Schlosser sosterinnen | und 460  [osser- 8, Chmiedv  | SUE WZM  er u. arbeiter  drückte [ange zufammen, bis dem Kind Fe CORI mad es fis, Er  shnürte mit Bindfaden die Beine gegen die Brust  ZER  [=CDVCK An vg ng 7  und hand bie Arme zusammen. Dann steäte 7 2-35 a GE : “ Sa]  Aben Finsien kv [3 c' dem sich niemand jung: u -]  nach dem Boden [9-7 Mutter hi | wuwo: We Marie Köhler, Wilhelms-  die Wohnung ; Fel. Triebes ett und Abend und SIE X EINE en w  Wie er angab, Ind 65 bis WOR aibakt; die wunshofsen und  und Karl Kopfwunden. lehungen 7 Übrigen Personen waren mt Selke in einn Forien am m eter Natur. 1 entweder Pan! v;  Zow hin -.- dort ins Wasser zu werfen, oder in die Woh» nung der Mutt des ermordeten Radrennen in Treptow. ständnis mi: eichgültigfeit zeige ige ite Renntag im Sportpark m ng beyg Ig >) des EH (34 getan ig bel bei gu Ine] auch we eie Win» ee seiner Lernehwun 3 | 1; EITM Die Steher 'vekeiten DN] 70ß a reis nN iE ws Kreis SE Bilan eufwieee de jam getiten aufs aber = Sg Sm [= = Farben wurde, Sisigimord ehen Verbin? ene eng einn DefantMassanenia- Im Das Gerücht von einem neuen Morde f gewann Kru.pkat vor Nettelbel; breitete sich gestern in den Morgenstunden in | über die ersten zwei ittel des Rennens der Wolliner Straße. In dem zustän» | + n, der dann aber einem Angriffe Krup- digen Polizeirevier € [Mon Wenens s Im zweiten Lauf führte anfa 8 Uhr der 49 Jahre aite 7:4 Kruptai vor Nettelbe>. uplat war bald 3 Wahrlich und gab an daß sich der 68 Zahre “1 Bunde ou Hoffmann, heran, und alte Zuwalide Geßke, Wolliner Straße | Shritimacher machte nun den Fehler, sofort zun 6,7, Gal daes ae in Elass Suhuis 8 ce? jf u eiten, Rat feinem rer Racht hatte, GSoche | 1 Mat erhängt hafte. Der Boliaet fam die Go | EE Kemp eli mi „nid Folgen, fel in fpätor Nachkstunde ein hejtiger Streit | vom Motor ab und wurde mr siattgefunden hatte. Wahrlidh foll den aten " "Rettelbed behielt Mann wiede: beswhlen haben. Es Krupkat bli der Verdacht, daß Gehke von feinem IE Im Dauptsahren Stetvurkhen ermordet worden sei, was dieser der Treptower Mister ARvEnEn jedoch bestreitet. Die Laye der Leiche läßt alten Bruno Wegner und dei allerdings die Mlaliceit abe en Ge gebenden Dame. Nachs mord vor in auf, 20 Oit.3 Deffner Vettel 11 Rax Schwerer Straßeubahnzusammenfioß web paid 18 Vfiseien atu EE estern [3 Ee Ater Stromirahe ain säen € eg - ersonen schwe und 18 Personen u leidt verriet wn Das Eiserne Kreuz. en [ty " GR DEE | INE EIE Den Eis STN ADAN in 1 Neuföln; oißerg eren | SEE R EN LD von Personen | *"lan. ANS EE wurde die 2% 1 Sea ine jehen.  jucht sofort ür ihre Lokomo'oladril räctige gelernte  Dreher und Schlo ser. au Fabriken ! Fen aui nigödorf  werttägiiceh 3-9 Schüler als -  Mert Finnewzien Grnose GEMRTNGES Lehvlinge  zum fofonti  jelheizer Metnahgen Geir Se [grasen 6S4 CIE Berlin 9 112, dt Eiflier Bieling = Züchöig Meiorenshtoffer  . | minne 0,10 eien umu pgp für Sicht und rt mu | --ZpSbitbung Tür den Verkauf (9 Aaew afl Wa (ege RanenGtr.ii| Martial & BtSöis. Wavelinenbau A. | 38 | Kaufhaus des Westens 0. m. b. H-, TT 2 iter und Facharbeiter | aue Berlin W 50, Tanenhieustraße 21 24. Gftoilee Bineris uf fR S6wenl die 12 ST ffe kinder, Veitrouren ze Sin vimtee; Bronner & 6o., ASTELHUENHEE neun | |. tei Niftnun, techn ER EE EM verien En arbeite ni Verkäuferinnen 0 kana 82..dus) Meyer 8 1:4 rbeiter -(frä ge ene NN IUR s-47 mn. [pSeft" EEE wel it de übe A. Wertheim emm is Bet uE NE nee Mehrere tkezuige ii ort en 1 Zeitungs-| Einricht frbboer Banale, Pndediugt em nähert, wow | nierte Jüngere Stenowwisein | verkäufer „ Berssugnn; DE MI CE 47 auhingn 8,004 „verkäuferin wm M EMR m mn & Cie, Wade md Weemechrt 50 3 | au RE EEE a RE Et Een „= HEBER. amm Ipo Tv “ OU, 8.19. 0.., |1ön&e Mieth. mit Zeugnif:| BerÜner LENA vs Sekllo-Gozollschaft, » wie | mern WELTEN TF 14 DUE) | WIE AD 6] [mme AS 22 1. || znerenie üehae uus Kharbite iE 1 Er Schmiede Helzer eher [| | zur Auzbildung für den Serkauj eder Zofe 3 a SEE Emmer Rangierführer wis HERMANN TIETZ, |] Ei: NE Leaaearte 080 443, geber. er mäwtek Waldungen: 1 SF ewtatts, E-0 Uhr mbm, | Armani us = je de Patrie e Promastz “ t « fe (58. 260 10M10G ZS | Wanzen und Motten mit Brut Z Ee werven radifal vernichtet 3 E 3 DE v8 1 WF gg meg] enge dpgg Baake Aud «lpi und Mottentod Pfeifferol k wabe, Drogerie, erger ; Ease 3, förete Apotheker Mio Peisser & Piehler, 1 65, Schulfte. 17,  Packungen Wangentod. Mine Fandschaft ist mit Ihrem  Ä  „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Sros von den kleinen Präpmat außerordrurlich  4zufeteven“, Lieferanten der Deutschen Armee in Fußpflege-, Ungeziefer- u. Frofumnitteln;  ß OLLQ-THERT Venktont Aunes Kinn ig Serge wi  Mueik Vletor HoBänder. Inwmontert von Dire 10 James Klein,  Chinesleeh8 Gauklor! - Wunderfoatänen! . Luftzaliett! - Beduls Meden wede, / Mia Werder / 1360 Brandt / Frits Steidl / Lamberis-Panieen / Bmi! Vorlage das Gembärts  eringe euter "br unvoterbiochen geöffet. Ranede» gertaitet, Vo:ve-kasf zuch wt „Dhonterkarn ky I EE . & Bemerkungen,  Ic idm  Nn FETT MR ER Set [X 4 Oehien-  nE ume are Bae age Alexanderplats ZLIN es EE ede Ziehunz SC:0n U26rmergen! BERGS > : wetden Ca Ki Ziehung am 27. März J ERES Ln der REET Säuglingsheim- 8 Ee wdr Den ete m  etterie zu kausen amn WERE un  Goramiv. 4. Gew. n. 1. gi. Falle Mark eswcht. Vornehmen ä Z| dis, Borgbau-Acliengezellschaft,  gate, gebrante EE Mea Sa, ; NEUE * aablt angemessene Höchstpreise ds NEE vie zun SE fg Afra bing [7 kw redn L  30000 N nlenburge a] ; Sengiahen 20000 FP 10000  Loze zu 2 Mark Dit.>un € . N [Etoörsettazons mittuLazcanur-UBark KRIEGSANLEIHE.  VERSICHERUNG 24 NIRRED RE : IEEE ew SEO Mach  .- LE! 1000 Mark Strümpte tür Gommor pi 8. Deutsche Kriegsanfeihe un  ezeee neee außerdem Zinzgenuß v0wie Beitrags» rückerstattung, jc ps " z - wann der Tod ache vor Abiau! der 5 Jahre ewwartn eKoSotr m r Neben dem Anleiherräck ame Zunterbngen Wie eder Lv 06 Dave I werden ales. wn Tag) [DIY Ederger d9r.00-00 | Beriwwer H: 0 | abzielt MEI daes um  IEE DEREN Ei  Keine eie Tan | weng menn verk dann wars Ne 5 Mack  GI]  eu Wt uhren] (Sar  1-20 menge en EE: "Zigaretten it Vi Winkle & €. Sipfgedjeltrantheilen,  BEE 1 Beck 08:5 10 Pt 2/4. 1080 2008 120 WCNN | eumterm. Rerenawbn vungen, Magens, Berei D. allein wird miert abrogeden. Sport-  "xe cl * 13 Ser üben Spielwaren R. Singer, [uw]  .  APR BERRATGAEDN WRBRERBREGS  ;  LEITE] 