- 17 99 Morgen-Anszabe  Berlin  . Sonnabend, 23. Februar 1918  Königlich- privilegitte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vorrlschs Zeitung etveheint tglich zweimal vu einmal. Joden Sonntag die Hinstrierte Finanz» und Rapdelablate € Grondsttickt«, Hypotheken und Gel Literarische : Vraschau,  Iw Verlage von DU 1istein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mii Ausnabnis des Bandelatell:); H. Bachmann in Berlin “  Beil: „Z itbilder“. ee m big . 4  Unken und verkehr. Für Reize nnd Wandernng,  iagenschaftlichs . Sountags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  - "Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  ellagen vnd Rubriken:  Bezug: In Groß-Berlin monstlich 8 Nark bei tägl. zweimaliger 2.80 M. oder vierteljährlich 8.60 M ohne Beatallgel  7 60 Pf. Teuerungszuschlag 0%, Keins Verbindlichkeit für eins Annabme im Ullsteinhaus, Berlin EW 68, Kochsty. 22-26, und in allen Geschäffsatellen des Verlages.  liger Zuotelung. Durch die Port monatlich! ft, die Zeile, Stellengezuche  bühr. EIE 8 Nummer.  für Aufnahms in  Foernaprech - Zentrals: Ulletein & Co, Moritzpats 11806, 41 801, 11802 bis 11 8s0, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis Bt,  Kaiger Karl im Groszen Hauptquart er.  - Beratungen / 30120 09 der Obersten Heeresleitungen.  Amtliche Meldung.  : Raiser Karl weilte gestern“ im Großen Sauptauartien  aur Besprechung schwebender Fragen. - In seiner Be" gleitung befanden sic) der. Chef des öfterreichischrunga» rischen Generalstabes, Geweral v. Arz, und der deutsche MititärbevoUmächtigte, General v. Cramon., : Au den Besprechungen zwischen den beivpein Kaisern : nahmen auch der Geueralfeldmarschall. unbäßze Erste Genevale guavtsermeister feil: iE EUR  Nn deutsche- Abendberscht.-  * AmtbliGe: „Meidung: ; . Beblitt, 22. „Februoy, abinds:..  PIN „Dsten Dehne die: Oberationen Ihren Fortgang: | Vorn ven 'andeven "Kriegsschaupräten Mie „Neues;  Versailles In der itöljenischen: Kammer. Drahtmeldung. unseres Gonbarberihterstatters,  jl ) „kf. Lugano, 21..: Februar,  "In der Mittwohsihung führte der unabhängige: Sozialist. Late» 24 dessen Reden zu den durchhdachtesten und gehaltreichsten gs Höveit, „His in "der italienischen Kammer gehalten werden,“ aus, die Konferenz von PBerxsailles habe die Fort ezung des Krieges für unvermeidlich * umd notwendig erklärt.“ Die "Völker würden aber diess Erklärung, „die. ohne stichhaltige Gründe, abgegeben wurde, nicht ohne weiteres hinnehmen Es sei auch ein großer Fehler der Entente gewesen, die Papstnote unbeant-  ' wortet zu lassen. Dieselbe> Ansicht vertraten. der Katholik 'Ro'd » nio, und der soziglisti'iHe Fühber Tre ves. . Dieser "bemerkte Weiterhin, es fei kein stichhaltiger Grund, dafür einzusehen, daß „man “den Papst pon der Friedenskonferenz ausschließen . wolle. Ebenso ablehnend sprach er über die imperialistichen Kriegsziele eller kriegführenden Staaten. n  „Der ' nationalistische Abgeordnete Herzdg - Colonna -Zielt eine  ünterventionistische Rede gegen jeden „Verzicht und IM Abschwär  uv der. UAG „Ariegsziele,  - Mitners, ' gemäßigte Kriegsziele. Drahtmeldung: |  - London, 21. Februar.“  'Biscount Milner "jagte n- feiner Rede in 'Plymoarthz: : „Wir *3mpfen nicht, um Deutschland seine Unabhängigkeit zu nehmen, oder  '  um es von seinem billigen Anteile an dem Handelsvertehr der-Welt  auszuschließen, immer vorausgeseht, daß die uleichs Unabhängige Feit, die gleiche - Selösivestimmung, das . gleiche , Recht . auf einan Plaß an der Sönne für alls anderen Nationen gesichert wird, auch für die Kleinen und Säwachen, die Giebt die „Opfer deutscher An« griffe gewesen sind? - > +  Gegen Schluß feiner Rede sagte Milyer: „Wir kBmpfen. nicht, um Deut <land zu vornichten und dem Vokke eine Verfassungsförm zu Hiktieren, Wilson und . Lloyd George haven keinerlei Zweifel Harüber gelassen, daß wir nicht den Wunsch hegen, Deutschland auf» zuteilep und uns in dus Recht des Deutschen Volkes einzumischen, felbst: IB Fisimmn unter welcher Verfassung es Ibn. wille ;  *  Sn) in. dem Teil seiner Reds, den wir gestern. „bond, „ver Bffentlichten, fiel eine. sehr erhebliche „Einschränkung. gegen: früher nuf; Dis Lord Milner- hinsichtlich dex englisFen Kriegsziele zum Aysdru? brachte. “ Alle leitenden Staatsmänner der Entente, Mil» FE nichr ausgsscchhlossen, haben bei dex Erwähnung. dieser Ziele  dez: „Schuß der kleinen Nationen“ und die . Sicherstellung der givilisierten Länder . gegen “dasjenigs, woas -sie „den“ preußischen Militarismus“ 'und „die preußische Autokratie“ "nannten, : vor- Ländet. Im Plymouth hat aber Lord Milner nur nochh „den ' Bestand day freien Nationen des westli <Ge n Euröpas“ als dus -Kräegsziel Englands hingestellt =- eite sehr“ bezeichnende Zurück» „nahme des früher erbeblich weiter gestedten Zieles. Ferner ver» sieht sich berjelbe Loxd. Mi IN ver seößchr zu. den wildesten“ Rufern  "weit" milderen Programm, „die Kleinen und Shwoen“. ge  zi Berartehtungsfauipf pegen -Deuisäland gehöre, zit 8u dem gegen „deutsche Angriffe“ zu süßen. Von der Zerschmetterung Deutscchh- lands oder selbst nur der „preußischen Autokratie“ ist nict mehr die Rede, Er sagt im Gegenteil, England kämpfe nicht, um die politische und wirtscchaftliche Existenz Deutschlands irgenhmie ein» zuengen, - Wenn: ein Mann, dessen bloßer Name ein solch aus» geprägtes feindlicGes Programm bedeutet, seine Tonart in dieser auffallenden Weise ändert, fo ist dies sicherlich" micht ohne Be- Deutung; und "diese wird: durc< den Umstand erhöht, daß Lord Milnier- ein“ Mitglied des britischen Kriegskabinetts ist. 5  Der Ukraine-Frieden imReichstag  „Mit. großer Mehrheit endgültig angenommen,  "Der Reichätag . Hat gegen bie Stämmen der „Unqbe hängigen“ Sozialdemokraten und. der. Polen den, Frie»  densvertrag mit der Ukraine und den deutsch» ukrainie ] Ichen Zusaßvertrag endgültig angenommen.. “(Orn- Ährlichen Beri geben „wir u der: „ritter „Seite |  . Die Bukareiter Veibandlungen:  us "Wien, 22 Februar.  Eesti Dr. 'von- Kühlmann. Ist in Begleitung des Legationssekretärs v.: Hösch heüte um 11 Uhr vormittags in Wiect eingetroffen und: wurde auf dem Bahnsteig des Nordwestbahnhofes vom ''Deut schen Botschafter Grafen Boedo v. Wedel begrüßt." Der Botschafter geleitete den Staatssetkretär auf“ die deutsche Botschaft. Nachmi.tags 3% Uhr erfolgte“ die Weiterreise nach Rumänien.  Der Minister des -Aeußern Graf Czernin begibt sich heute in Begleitung des Soktionschefs Dr.“ G raß, des Generalkonsuls von Weier und des. Maationsrotes Grafen Colloredo nach Bukarest.  ti.  “Die Etatsdebatte im Reichstag.  "gin. Zuiehin Haginnt: am Montog. die Beratung des Etats; - diesem Tage sollen mx Reichskanzler Graf Hertlima und 0 Stellvertro.er v. Poyer spröhen, worauf: Bertagyng eintritt und die? Fräktionen ausammentreten. Am Dienstag wird zunächst der Reichsschaßfskretär - Graf - Ro e dern. seine Etatsrede holten und dara sprechen vs Vevireter. dir einzelnen Fraktionen,  . Sturmzeichen in England und“ 10. Frankreich.  . " ; tech Bafel, 21. Schrudt.«  „Einem. Pati Bezie zufolge erregis beim Empfang der Dele gierten der englischen Arbeiterpartei durH die sogialistischen Deputierten im Palais Bourbon, eine Aeußerung Hyndmans Sensation; der sagte, in London würden die Sozialisten demnächst ans Ruder gelangen. Die erste Notwendigkeit für die Entente-Sozialisten sei die Beseitigung der Hindernisse für das Zustandekommen „einer internationalen Konferenz. .. Mac- donald malte die: Lage" gleichfalls in düsteren Farben. Wer die Verhältnisse in England kenne, sagte er, wisse, wie ernst es um die Alliierten stehe. Die Masse mur ve und leide, und'der 9: ves Hufe 0,007 breite sich aus,  CE Am ITCH ? “hd Genf, 21. beu  His pazifistischen und 2epplutionären Flugschriften, von denen, Rena.ud.el der „Pariser. Spozialistenkonferenz Mit, eilung “machte, gehen naß den Berichten der Paxisor Blätter vn: einex geheimen Drganisation aus, die ziemlichen Umfang zu besien scheiat. Es versteht sich von selbst, daß diese Flugschriften iw 'der Darstellung der offiziösen Presse aus -„deutschhen Druce« reien“ stammen. Gie sollen als Einwicelpapier von Ledensmittei- sendungen über. die spanische Grenze näch Frankreich geschmuggelt worden sein. In den. Zeiteln, die von Lyon massenweise. nach Baris geschi>t und dort in die Briefkästen geste>t wurden, wird zum-+Stu3' der Regierung und ' zum sofortigen Friedens- fchFluß- auf Grundlage des Status quo ante aufgefordert. Das französische Ministerium heißt in diesen Aufrufen: „Hundertköpfige Hydra, der republikäni rann usw.“ Ihn einer änderen Flug» schrift ist vön einem ice die Rode, das die revo- Intivnäre Propazunda in 805 „4 verbreiten will,  '-Der Vormarsch nach Livland -- Und Estland,  Srahimetduns unseres Ariegoberihterstatders Hans Kyser, IG -Nordoftfront, 21. Februar. :  MEADE nd. 02 Bid, "Bas man. A nir 1. Des 'Ds02 stellung von dem neuen Vormarsch der deutschen Armeen nag Ostew maden kann, wenn man die Ostfront in mehrjährigen Kriegsfshrien von. den Inseln des Baltischen Meeres bis zum Endpunkt der höi- tigen Operationen, den wolhynischen Schlachtseldern, kennen- gelernt hat. Ueber die Schollen des Moonsundes, über die vereiste Düno, See-Enge des Narocz-,Myiadsiol-,Wischniew»  om Niemen hin, durch die blutgetränkten Sumpffelder von Barans« über Schara und Stochod, alles Zeugen surchtharer Kämpfe,  ; über - Witontz, Kffielin - und Swintuki und wie die zerschofsenen  tischen, Ruef noch heißen, marschieren in großem strate- Zusar die deutschen Divisionen, und soviel“ Blik der D Besiß und die Verteidigung oll dieser Inseln, ; Städte, "Flüsse, Moore in jahrelangen Kämpfen und standhafter Verteidigung gw kostet) Hobenz Heute geht . es fast kampflos. gegen einen völlig ge» schlagenen, Hemoralifierien und iv gänzlicher Auflösung ARMER Feind,  Es herrscht nur eine Stimmung an der Frout: die beste, die eite zige der deutschen Armee würdige Antwort auf die russische Frie» densabsage in Brest-Litowsk ist der Vormarsch, dem endgültigen Frieden wit Nußland entgegen! Die Troßkkischen Revolntions- schriften, die auch heute noc unseren tapferen Soldaten angeboten werden, hähen- nur Erheiterung zur Folge, obwohl die Strapazew des ununterbrochenen Vormarsches, besonders wegen der großen Kälte, sehr groß sind. Gründlich ist die Fabel zerstört, daß unsere Ostfront gänzlich von Truppen enthlößt sei, Es find Armeen, die marschieren und während der Friedensverhandlungen in strenger Zucht gehalten waren, Welch eine fast unglaubhafte Schlagfertig- keit, die in sieben Tagen alle Vorbereitungen auf dieser ungeheuren Front möglich machen konnte!  ' Leider ist es der Kriegsberichterstattung nur möglich, nen fleinen Ausschnitt dieser lezten großen Kraftentfaltung des dent- sccheu Heeres im- Osten wiederzugeben, : aber das Interesse der Heimat wendet sich wohl“: vor allem jenen bedrängten russischen  “|. Nordprovinzen zu, in denen das auf das äußerste bedrohte Dentsch-  tum in letzter Stunde unserer Hilfe teilhaftig wird. Vesouders on der livländäichen Front-ist unser Vormarsch sehr erschwert gewesen. Hier stand kein Gehöft mehr, die Straßen und Brien “waren.  ' | gründlich Zerstört, .Sebensmittel gab es nirgends. - Auf. ollen  Straßen von unserer großartigen Brü&enkopfstellung um Riga wit dem Zentralpunkt Hinzenberg stießen unsere Divisionen an der. Küste entlang nnd strahlenförmig noch Osten vor, erreichten am. 209, mittags die Linie Pernigel (ax der Küste des Nigaischet Busens) >> Lemssl == Wenden >= den Osirand, von Nitau bis Neu= hofenheide und stehen heute in der Linie Liagcad (nordöstlich Ja» kobstadt, »dem ' früheren . Siß des russischen Stobsquartiers des 28. Korps) == Schloß Schugen (24 Kilometer Htlich von Nitau) == Ronneburg (unweit. der .Siraße, die von Riga nach:Pfkow führt, etwa 21 Kilometer östlich Wenden), haben Wolmar überschritten" und hei Spandau die Schmalspurbahn, die von Hainasch naß Walmoar führt, in Vesiß genommen, An der Küste sind fie über Pernigel hinausgekommen. „An der Front. von Wolnagx bis zur. Küste ist kaum eins Fühlung mit dem Feinde, der sich, in mar- schierende Banden aufgelöst, nach Osten zu reiten versucht. Natürlich macht auf den zum Teil tiefvershneiten Wegen dor Nachschub der Verpflegung große Schwierigkeiten, aber die Tvuppen marschieren so, daß kaum ein Nachkommen „möglich HM. Am 20. haben auch unsere Operationen von den baltischen In. feln“ 'Moon und Dags gegen das gegenüherliegende Festloud ein» geseßt. Die Insel Worms, die shon am Tags zuvor von dex lezten russischen Truppen verlassen war, wurde in anstrengendem |. Marsch. über. die Schollen des eingefrorenen Moonsundes beseßt, ebenso von Moon aus die Inseln Schilda und Paternoster. Zu Fuß in klarem Froft =- heute haite er eine Höhe von 29 Grafs Kälte erreicht == ging es auf das Fesilaud, Vou der füdlichen .  Gioßgruppe wurde Leal Lesezt, der nörblichen fiel hente Hapfal 4 5 3 EN +;  Weite In die Sänds. Ueberall würden unsere Truppen als Befreier bes grüßt, und Balten wie, Esten bemühen fich, uns zur Schaffung neuer, georhneter Zustände zur Seite zu sehen. Viele Gesthüße, die die Russen ohne Versuch einer Verteidigung im Schnee zurüc>k- Veber, falen in unfere Hände, Es ist keine Zeit, die Beute an Material zu zählen. Die umberirrenden, von allen Seiten gefähten, Reste Her russi«. schen Truppen erpehen sich ohne Widerstand, . Die Ehe der Auflösung des. russischen Heeres ist vollständig, So b lich auch die Kälte GRe unsere. Truppen ist, unserem fie günftig. Die Eisdeke, „zwischen Moon und dem nach neuesten Messungen eine Stärke von 35 Zentimeier, täglich 2-3 Zentimeter neues Eis an.  Die Mitteilungen der baltischen und estnischen Flüchtlings, die man zu sprecßen Gelegenheit hat, bestätigen mehr und mehr die Notwendigkeit eines schnellen Vormorsches, da soust der Ruin des Landes und der Untergang -des boltischen und esnithen Bürgertums esiegelt ist  ' Die deutsche Hilfe für die Ukraine, ' Dieerste ukrainische Division,  "Bei „Zlarem Frojtwetter und“ strahlendem Gonnenschein- voll- zieht fich der deutsche Vormarsch auf festgefrovenen Straßen in die Ukraine hinein. Am 21. war die Linie Luninez=-Rowno Überschritten und damit die wichtige tranzversale Bahnver- bindung Baranowiczi -- Rowno in deutschen Händen. Bolsche» wistiiche Banden. leisten nur geringen Widerstand.  Die Vox räte, die allerorten aufgefunden und.damit dar "ber Zerstörung durch die volschewistischen Banden gebörgen werden, Übersteigen Hie Erwartungen. Außer reihem Kriegs» Herät: Geschühen, Maschinengewehren, Flugzeugen. und. Automo»  Dilen, fiel den Deutschen vor allem erhebliches rollendes Material in die Hände. In Zdoldunowo, südlich Rowno, wurden allein  - 50 Lokomotiven und mehrere 100 Waggons vorgefunden. Die beseßtenBahnensind bereits inBetriebgenom- M 22. - Att der noch Fehlenden Strede zwischen der deutschen! und rüfsiihen Bahnlinie, zwischen den Orben Holoby- und Perespa  wivd fieberhaft gearbeitet. Die große Landstraße nach Luck ist | bereits über die trennenden Schüßengräben - "hinweg fertiggestellt. |  Im Raume von Kowel wird der Grundsto> zu einer natio |  nalen ukrainischen Armex geleg?. Die erste ukrainische  Division, deren Führer, Stabsoffiziere und Mannschaften aus ehe .  maligen Kriegsgefangenen bestehen, ist bereits in der Bil» dung begriffen, Offiziere und Mannschaften, in die historische „Unifopm der - ehomaligen ukrainischen Kosaken gekleibet, fange „dlaine Röcke und weißgraue Pelzmüßen, machen den böften Ein» druek, Stimmung und Aussehen der Leute, die unmittelbar. äus  den deutschen Gejangenenlagern kommen, find das beste Gruen |  für die * Behandlung "der RKriegsgefangenen in Deutschland,  8 Der Dark vom Haufe Polen,  * Sn der gestrigen Reichstagsfihung fah RH der Abgeordnets Keatend a <,- ein Führer-“des Zentrums, das bekanntlich" fiets für die Polen weitgehend eintrat, genötigt, gründlich ab 2  rehnen mitder Art, wie die Vertreter dieser Ration ihre F( feligkeit gegen das deuts: e Volk und das Deutsche Reich egen] Ergänzend sei. lus abende veröffent süchung ds HENBT Allg. 826“ wiedergegeben, die desagta: österreichischen Abgeordnetenhaus Habo mi NRedaer die Unzufriedpnheit der Polen mit Ufraine« Vertrag in Formen zum Ausdru: gebra, , die in Deutschland auf das lebhasfteste befremden müssen. Wenn der bmann des Rolen« kinhs fich in. Ausfällen " gogen den deutschen „Imperialismus“ 2r- geht, fo wollen wir doch daran erinnern, daß ohne die erfolgreiche itwirkung der deutschen Waffen die Frage der Grenzführung awisHen Polen-und der Ukraine heute äberhaupt nicht zur Erörte« rim stübe. Weiter aber massen wir es ablehnen, daß die pol» niscchea Redner im österreichischen Abgeordnetenhaus ihre An- kiagen wegen des Cholmer Landes gerade an die de utschx Adresse zien „Staatssekretär vp. Kühlmann hat im Hauptausichuß dar- t, daß die deutschen Inkeressen an dem Maher Sche | Ber ändlich sehr groß seien, daß aber die österrei, an Der ver eien en Ding und an Sede poltisd en EU eee “ m in  be von unsrigen noh unkie so vy a fen worden, daß auchH nicht .der geringste | Win Bunte oerl KEREN  ß vorliegen könnte, in unset au bewährtes Bundesverhältnis 4 m beit leisesten  Tungen treffli aun te haben alfs  Shein einer Trübung gelangen zu lassen.  dis Vertreter der österreichischen Interessen dei den Ee Über die Cholmer EG urhaus den ihnen, entsprechend ken  em „estenrel 4 Ügen Interessen, Einfluß  gehabt, atnd vs ift ein Irrtum, wenn es | Don den ori n Rednern so dargestellt wird, als hätte in dieser besonderen Frage die- Führung in der Hand der deutschen Anterhöndler gelegen? /  „ 0 | CRU EN RR IPR ) <" Ki AE GRAD  “Naß Mittetlungen von armiklicher Stelle ift die Meldung, daß in C32n Fo Han, 20d3z und Wloclawe? der Bälagertngs- gustand verhängt worden fei umd daß der polnische Regentschhäftsrat Hen Felbmarshalleumant Rozwadowfki zum Genexpalisstmus aller pol- wischen Abteilungen ernannt habe, unzu treffen d. Dig Nach» niht ist exfunden, PE ä N  "Ein Schreiben an den Kailer.  "Dix „Kölnische Volkszeitung* erfährt vön fuverlässigen Bells, boß ein Abgeordneter deg Polnischen Regentschaftsrates, der Adsukant dies Erzbischofs v. Kakowski, in Berlin angetroffen ist, der dem  Reichskanzler ein SE an des „egg Ran es an den.  R Weieis hat, ;  Drahtmeldung, . Wien, 22. fad  ' Sn der gestrigen Sihung bes österreichischen Abgeordnetenhauses wies Ministerpräsident v. Seidler mit großer Schärfe die An- griffe der polnischen -Abgeordneten auf das Deutsche Reich zurück. „Diese Angriffe,“ sagte er, „wirken kriegsverlängernd, indem sie den Kriegsheßern im gegnerischen Lager Argumente gegen die Ge- scchhlossenheit der Mittelmächte liefern. Gott sei Dank steht unser Verhältnis zu dem alle Zeit und namentlich im Feuer des Welt- Xrieges herrlich bewährten Verbündeten zu hoch und zu fest, als „Heß solche Ouertreibereien an seiner Klarheit, Wärme und Inn?g- Petit: zu rühren vermögzten.“  riege wieder  ] leugnen, aß es „taktisch gerissen“ war.  Heimische und kolojale Land- wirtschaft.  Eine Rede Hos SÜMMetise Dr. Solf:  Wenn. wir durcchhalten önnen, 9 perdanfe, jr Linie unserer Sand wir ten A den angepaß ja "e wisse)  Ee esteigert I. ent kann, u eds ie uns in der  noh Sukunft wohl is die Lage verseßen wird, eine noh stärkere Be-, Duzu müssen 1;  völkerung “ausreichend ernähren önnen erst einige Vorausseßungen erfül “ Werden. Wir brauchen dazu  reichliche Düngemittel, genügend Arbeitskräfte und ausgedehnten, |  Möschinenbetrieb auf dem Lande, sorgsamste Aer ete Pflanzen und Tiere. ' form R  Thur und  nd geht quantitahi und qualitativ zurü&, die Unterernährun; hen schreitet fort. Langsam müssen. "wir ms a vorarbeiten u | wenn wir das gie erreichen wollen. „An .Boxschlägen zur Umstellung unserer landwirischaftlichen-Be- triebe fehlt es nicht, aber auch darin sind uns Grenzen geseßt. Wohl wird uns unsere Industrie na< dem Kriege reichlichen und billigen Stidstoffdünger liefern, wohl dürfen wir von dadurch erhaltenen höheren Aer- und Wiesenerträgen teilweise einen Ersaß für die andi tee eebeifen wohl Fi au 7 geringerer Wiese. vebgröße nnen, Eien den Anbau von Ha>früchten und "Gtfenfrühten; v9 unh: eipaftpslangen, sowie: Futterpflanzen | Nn o' "den. Getreidebau &nschränken: zu Miesen Dane; "wieder auf- einen EIER großen Viehbestand “ Und zu dem allen brauchen wir viel Land, Zwar werden wir Verschiebungen zwischen Aer-, -Wiesen- und Waldflächen vor- nehmen können, werden auch "wohl den Mangel an Land zum Teil durs Intensivierung unserer Wirtschaftsweise ausgleichen Wnnen. Aber Wälder dürfen wir nicht in größerem Maßstabe um-  lagen, und die Urbarmatchung von Moor- und Oedländereien ei. | 4 lässig. Jein ; dürfte.  fordert viel Zeit,  Mag es auch unserer tatkräftigen, hohentwidelten Landwirtschaft |  delingen, alle diese Vorausfekungen zu erfüllen und die Produktion fö zu steigern, daß sie Bevölkerung, Viehstand und Industrie aus» reichend versorgen kann, von heute auf morgen geht das nicht, vielmehn müssen wir damit rechnen, daß darüber noh. Genera- tionen vergehen werden. Denn. es wäre dazu wieder eine teilweise Rüentwiclung zum Agrarstaat nötig, die angesichts der Hioherigen umgekehrten Entwielung fich nur langsam vollzichen könnte, Was soll aber fr die nächste Zukunft werden? Jer alte Zustand wird sich noc< dem Kriege nigt ' Heis wiedsr die Grenzen. werden sich nicht fo schnell wieder öffnen, Unsere Feinde drohen mit dem Wirtschaftskrieg, sie können uns dur< Zölle und Abgabön die Einfuhr landwirtschaftliäer Produkte unmöglich machen- * Darum ist es ein Gebot de! Stunde, daß w' ans auf eigens Füße stellen, Das kan aber am besten ve fechehen, wenn wir unfere Arbeit in eigenen Kolonten wieder aufnehmen. Das: ist für uns eine € zwfügende Motkwendigkät, r ing: ie eer ist € R nötig. nöti aß fie. uns. unsoten gann ringen u ist es gar mi iG»: iE. Bedarf un z andwietshaiihen Rehfufen eften  fer - viel: sie uns telativ Heine Mengen -zur.- rt m Been IE Rg Heimische Probuttion ergänzen. Fund feindliche  bekämpfen nnen: *  Vor dem Kriege ging die Sendenh aller Größwäte, behin, die freies Wirtschaft durc) Schaffung eigener, geschlossener Wirtschaftsgebdiete zu lokern. England und Frankreich wollten mit Hhreit Kolontert, Rußland unb Amerika mit ren rie figen, in vorschledenen Klimaten/ liegenden Gebieten geschlossene Wirtscchhaftsgebiete bilden, während Japan fich in China sättigen wollte. "Dieser Entwiklung muß fich. auch Deutschland anpassen, wenn es nicht verkümmern 2  Man hört oft von Kolonialgegnern sagen, was nüßen uns Ko lonien, HHN ein neuer Krieg ddöcchh wieder von der Ste. ab- sperrt! Das ist unrichtig. Zunächst ist es nocchh sehr fraglich, ob dieser Fall eintrikt, Aber selbst wenn er wieder eintreten sollte,  dann wäre unsere wirtschaftliche Lage mit Kolonien nicht ungün- j-  stiger als ohne Kolonien. Vor allen Dingen aber bauen wir un» sere Wirtschaft doch für den Frieden auf und nicht für einen Krieg. Dabei können wir nicht mehr darauf verzichten, die besondete Produktionskraft der Cropensonne zur ErzeuFung hochwertiger Produkte für uns nußbar zu machen, * % mann hat es eimnol ausgesprochen, daß Or „Wweier en ben müssen, heimische und köloni Das hat auß die Deut'che En aitegesellihaft x aft riehtig ert, als sie eine Kolonialabteilung gründede. die Forderung 7 Bezehtigter als gebade Jeb  „zweierlei Landwirtsch In den Kolonien finden ie des Aerland im Ueber das n kant, und  mische Scholle tt Rd 900 EE ME Ne as Art und EEN Wile de Der vin  benötigten Hei uns überhaupt nicht erz jeu id Det wie EN te Zuk. Arsbore jwenden 8 [8% lonien billiger, besser u eL , so es Une ventäbel wäre, den. holmi Fm Betasien Nicht eins Fonftitzten. tde 8 eine ME fol die foniale Landwirtschoft der heimischen soin. Beide vereint sollen Hazon ar» beiten, - Deutslaud wirtschaftlich je zu machen,  - Nationalliberale Wahlrechtstaktik Die Aengsilichen und die Sauderon  Was die „Nationalliberale Korrespondenz" gestern mir fähüchlern |  angedeutet Hatte, pricht die „Magdebur FEN , | für und eindeutig En wit den Borten: Die us rx Dr. Lohmann sei vom n ührt worden. Das sei rt un man könne nicht Sah Ee , Weiter er iter ern das Blatt, die nationalliberale Partei, die in ihrer enden Mehrheit är „dop 8 eiche Wahlrecht fei, „müsse die KTC rtung für Verhalten der vier preußischen Ausschhuß. Mitglieder entschhleden ablehnen, Notfall neiisse es 6 die Ne Reen Ken den (20 an! AM lassen, erung au! Er NL brauchen fie ein Atzitation viel weniger zu fürch- ten als die Parteien, die gegen sie sind. Wir glauben weit eher an die Möglichkeit, daß pli Wid aus den Reihen der Freikonservativen eine Regierungspartei der Rechten entstehen wird, die dann nicht nur die Erbschaft der Konservativen antreten, sowdern auch den Nationalliberalen argen Schaden zufügen möchte, Auf die Dauer ist jedenfalls ein Widerstand unhalivar gegen eine freiheitliche Eng für die sich Der KWnig URN  itung“ ep  1  wir von diesem Ziele, - noch weit entfernt. Die Kraft unserer Acer läßt nach, der Vieh- |  YJach dein 7 unsere Betriebsweise, ändern, 4  . wix die Aer», R, bob: mie :  ! 548 . dat "ehen.  - Tung Spaniens zu wen  euügt willigen. würde  | Rußlands'"zu: erreichen. “ Die  der Seite der breiten Vol?s-  um seine Roglerung  mit aller Kraft einsehen. Deshalb können fim auch die 18 Bote ten, denen der; -MittwobgBeschtuß des ; Zusschusf [28.% zu Kopfe treibt, Faßosie es Mie Kitten in (ebay Einer edenklichen ise "dafür zu demonstrieren, wird die DE Zeit kommen, wo die naturnotwendige Entwieklung Über ESF Wit Hande der ien egierten, der Aengstiichen und audere:  e „Zswestija* vom 29, licht 9 folgende Geheimdokumente:  =üGeheimtelegramm des Gescchäftsträgers in Bern vom“ 22. September 1917. Nr. 713. Dringend.  - VonSerafimow: Einige Töge nac< der Beratung, über weiche in Telegrämm Nr. 701 Mitteilung gemacht ist, wurde der Archie  (verspätet eingegangen) veröffent  „mandrit. Stefan wieder nach Thonon.-berufen..--Dort mathte. ihn  Pokow mit einem englischgen Diplomaten bekannt. Dessen Namen zu nennen; weigarte er sich und -heschränkte sich :auf die „Versicherung, daß diese. Person: wirklich ein- Bevollmächtigter der  „670 bzitaunischen Regierung Jei.....Der. Engländer sagte-.ihm--fol-  ndes: Vor Shanfprächnahme der Kräfte Japans und Griechen Jands, die große Zugeständnisse erfordern würden, hätten 6i* Her» bandsmädte beschlossen, ihr Absicht n93mals. auf. B.ul.g.a rien zu richten, dessen nationale Bestrebungen dur< die Verbands- mädhte befriedigt werden könnten. Diese wäre sogar bereit, nicht auf der Entfernung Ferdinands zu bestehen. Er gab zu ver- stehen, daß die Bulgaren auf die Vereinigung mit der Dobrudscha Josien könnten und-heutete sogar die Möglichkait an, daß sie die LinisE Midia-Rodoston erlangen! könnten.“ Ex sprüch auch von nnabhängigen Mazedonfeit. mit der Hauptstadt Saloniki. an antwortete, jaß er hier deit zussi ischen Dilegierken Fprechen 108 da die Sympathien Bulza nas der Reno» Iutivn stark zugenommen hätten Zeteifigung nötwendig sei, umsomehr, da die Frage der Dardanellen und der Dobrudscha Rußland unmittelbar beträfe. Außerdem sprach er den Gedanken aus, daß das Streben nach den Dardanellen und Saloniki schon einmal Bulgarien beinahe ins Verderben.gostürzt habe, sowie daß eine bulgarische Dobrüdscha ein rumänisches Bessarabien zur Vor» ausseßung habe, was vom: russiscchen Gesichtspunkt aus kaum zu» Dem Engländex enkführ- dis Aeußerung: „Rußland ist nicGt mehr, dieter sic beeilte damit zu er- klären, daß wir jeht mit inneren Angelegenheiten beschäftigt wären und bine Aufmerksamkeit der internationalen Politik zu- wenden könnten, Er fügte hinzu, daß England im Namen gller BVerbandsmächte handle. Beim Abschied bat er Stefan, ihm möge Röhst Hald durch Pokaw bs „Magimum der bulgarischen Forde rungen mitzuteilen.  Gehöimtelegramm Ter efatfFenkos an den zlötfeften in Madrid vom 37 September 19174 "Ne. 3934. Unter Bezug auf Shr: Telegramm 438. * In “dem: Fäll, bäß die Desterreicher und Deutschen wirklich w n söllten, sich an eine -Friedensvermitt» n, und diess Frage Zhnen gegenüber von dem König oder der Regierung berührt wird, bitte ich Sie, darauf Hinzuweisen, daß die Entschlossenheit Rußlands En Fortsehung des Krieges unerschüttert bleibt und: noc< einmal scharf auf bd Moskauer RB "betont wurde, Unter derartigen Bedingungen würde. es.. von eiten. der neutralen Staaten ein großer Fehler sein, darauf zu rechnen, daß Rußland um der Ero langung des Frtebers Willen Spenge Sugoständnisse eins m. Ems; solite; EHR ENTE NTENN  (ereschischento, Damals Minister Hes Aeußern, hat im Sommern  SI in einer politischen Versammlung näheres Über diese Zu» mudungen Ine regen Heßen! erfentten, daß England bestrebt ist, feine imperialistishen Sonderziele auf Kosten „Vossische Zeitung“ hat die kriegs» und weltpolitische Tragweite dieser Mitteilungen Tereschtschenkos seinerzeit eingehen Hargelegt.)  Ein zurückgewielenes 'Sonderfii eder Sz ; . Angebot Englands. ; . A IfmeI Bu  8 Zürich, 2. Sebrust. - Erst joht- wird, einer Melditng: Hes „Echo de Paris“ zufölge, be-  - Yartitt, daß vor einigen Wochen das Mitglied des englischen Kriegs-  kabinetts, General Smutks, versucht hat, mit dem früheren öster« reihis<-ungarischen Botschafter, Grof Mensodoxrff, in der Schweiz zusammenzukommen, in der Absicht, Oesterreich das Ane gebot eines Sonvdeoartfried ens zu Übermitteln. Graf. Mons» dorff hat den englischen Versucher in unzweideutisster Weise a b- fallen lassen, indem er ihm im Hinweis auf die Bündnispflich« ten seiner Monarchie den Bescheid zukommen ließ, daß Oesterreich jede Besprechung, die sich-nicht auf den. allgemeinen Frieden beziehe, für von vörnherein indis kütabel ansche. Gerüchte von dieser diplomatischen Niederlage Englands waren schon vor einiger Zeit im englischen Unterhause laut geworden  Der „Eecolo“ meldet, daß der italienische Deputierte Modi« gliani? folgenbe "Inter pellatäon angekündigt hat:  „Ist es richtig, wie der englische Minister Balfour im Unter- hautfe aitbeutete; daß England im verflossenen Dezember in der Schweiz. mit Oeste rrei<: Verhandlungen pflog, und wie beut«» “ teilt dex Minister des Aeußeren diese Angelegenheit?“  Rumänien und die Entente. Daablmelhung der „Bossischen Zeitung“. T  „X Basel, 22. Februar, "oh einer Meldung des „Secolo“ wurde für die am 21. März in Versailles beginnende neue Alliiertenkonferenz, auf der die Friedensbedingungen neuerdings festgelegt werden sollen, die Vollmacht des rumänischen Vertreters zurüdgezogemwr England hat, wie „Echo de Paris" berichtet, aus der neuen Lags bereits die Konsequenzen gezogen. In der Grässchaft London wurds  mit der Registrierung der rumänischen Stantsants« hörigen begonnen. Man zehnet, wie die „Times“ aus Athen hört, mit der Möglichkeit eines Ultimatums der Mittelmächte. an Griechenland. sobald: der Friede. mit Rumötien? store ä  zeichnet ist, Ein u i  Marschall „wurde von Hem „Untersucungszichter als . Zeuge über die gegen. Viviami und Briand erhobenen BesHhuldie: "2 gungen vorgeläden. Auch Delcasss erhielt eine Vorladung inan, „weiß nicht, b als „Zeuge oder » Dngelhaldiglage R  - Der iUkraine-Frieden vör dem Reichstag,  Niemanß kann uns den Vorwurf machen, daß wir uns darauf verstünden, politische Erfoige durc< Reglekünste zu steizern. Dex deutsche Reichstag stano gestern vor dex Aufgabe, den ersten  riedensvertrag endgültig zu verabschieden. Ein feier»  icher, ein erhebender Anlaß, geeignet, auf die Stimmung im Inland wie draußen in der Welt zu wirken, und die Tatsache zu . anterstreichen, vaß dean deutschen Parlament ohne Yeiteres das  „Recht zuerkannt worden ist, bei der Entscheidung über Friedens»  Fragen mitzuwirken. Man kant fich ausmalen, was etwa die  Französische Kammer an glänzenden Effekten aus einer solchen  Zzge herausgeholt hätte. Der Reichstag bleibt auch bei solchtn  Selozonhoiten der nüchternen Sachlichkeit trex, die den Grundzug  and den Vorzug unseres Parlamentarismus bildet. Immerhin,  die Hauptsache bleibt, daß der Vertrag schließiich mit übergroßer Mehrheit angenommen wurde. Einzig und allein die Gefolgschaft  Haases und Ledebours, deren Sprecher Dr. Cohn (Nordhausen)  in dem Streben nah agitatorischer Wirkung sicß die Arguments  'der schlimmsten Ariegsheßer zu eigen madte, bekundete  ihre Kriegsgegnerschaft durc“ Ablehnung des ersten  Friedensschhlusses Und mit ihnen stimmten die .Polen,  die ihre Pfliht als deutsche Volksvertreter dahin  auffassen, daß sie dem deutschen Volk den Frieden vorenthalten wollen, aus dem einzigen Grunde, weil eine Grenzfrage, die das  Deutsche Reich nur indirekt angeht, nicht im Sinne der Ware  schauer Regierung gelöst werden konnte. p  Zweite Celung des Ukraine=Vertrages.  u Schönaich-Carolath berichtet über die Ver- Ban Ge es.  Abg. Dr. Mayer-Kaufbeuren (Ztr.): Graf Czernin hat den Frieden mit der Ukraine einen Brotfrieden genannt. uns nannte man ihn einen Papierfrieden, weil die Vorräte -in der Ukraine nur auf dem Popier ständen. Die Wahrheit dürfte in ver Mitte liegen. Die Versicherungen dex ukrainischen Abgeordneten, . daß in der Ukraine noch große Vorräte vorhanden seien, verdienen  denn doch einigen Glauben. Die Maßnahmen Über den Waren»  austausch mit der Ukraine simd recht bürokratisch. Wie die Dinge än. Rußland liegen, kann nur der freie Handel die vorhandenen  Bestände erfassen, deshalb muß man ihn mit weitgehenden selb-  ständigen Befugnissen ausstatten. Die Waren -müssen sobald als  anöglich herangeholt werden. Wir begrüßen den Frieden mit der  Ukraine als die erste Frucht unserer militärischen Erfolge, aber  auch als die erste Frucht der Friedensbereitschhaft und Friedens-  politik des Deutshen Reiches und der Reichstagsmehrheit, ?  Abg. Lift (ntlb.): Wir zollen dem Friedensvertrag unsere An- erfendung. Sint vütie Me . sein Jollen, aber. wir . müssen uns mit Hem Erreichten begnügen, Notwendig ist eine möglichst eingehende Durchsuchung des Landes und eine gute Au: altung des 'S% Wir freuen uns, daß Hex Handel dabei beteikigt werden ar Die vom Kriezswirto fchaftsamt vorgesehene Organisation findet unseren Beifall.  . Abg. Grof Carmer (kons.): Die Bestimmung, wonach der  Xussische Handelsvertrag den Abmachtngeu zugrunde gelegt ist, „Hat wohl nur einen vorläufigen Charakter. Wir müssen zu einem  Neuen Handelsvertrag mit der Ukraine kommen. „Bei den Genen für die Einkäufe müssen die Kaufleute be Jonders berüdst werden. Die Preise für die Produkte der  Ukraine werden erheblich höher sein als unsere Höchstpreise. Das.  Brot für unsere Bevölkerung darf aber nicht verteuert werden:  Der Unterschied der heimischen Preise und der Einkaufspreise in  der Ukraine sollte daher vom Reiche getragen werden. *-  - Beim Zusaßvertrag bemängelt Abg. Dr. Mather (Ztr.) die be-  „Vein Fu eg Is Ulrbine-Re ierung fremde Staatsange- jörige entsFädigungslos enteignen kann.  Abg. Elshorn (Welfe) äußert dieselben Bedenken im Interesse Her in der Ukraine lebenden Deutschen.  Ministerialdirektor Kriege? Die Vorausfeßungen der Vorredner find irrig. Es handelt sic) nur darum, Grun! te, die durch die Kriegsgeseße dem ursprünglicen Eigentikmer verloren ge» 'gangen sind, leßterem wieder zuzuführen. Bei der Enteignung  Interesse des Staates wird eine angemessens Entschädigung ge» geben. Ueber künftige Enteignuttgen faat der Friedensvertrag nichts. Auf Grund allgemeiner völkerrechtlicher Grundsäße kann eine Enteignung nicht ohne angemessene Entschädlgung Roh finden.  Abg. Grof Carmer (kons.): In der Ukraine ist dev Boden ver» Aaatlict worden. Dadurch find die Deutschen benachteiliat wör« den. Eine Zusicherung der Ukraine liegt niccht vor. Wir ver- Langen angemessene Entschädigung. 5  Abg, Haas (Fortschr. Vpt.): Wenn eine alls der Miraine KO ang wird es Sache einzelnen Gtaoten fin die Interessen, ihrer, Eloatsongehönioen “ verre Bir  Überzeigt, ie erung Inter  Deutschen wahrnehmen wird. ) folien dur  * Abg. Waldstein (Fortschr. Vpt.): Die Schäden sollten  unparteiische Kommissionen festgestellt werden.  Aba. Freiherr v- Nechenberg (3tr.) begrüßt die Bestimmun» gen über die Rü>wanderer, N „ Damit schließt die zweite Lesung. SHE:  Die dritte Celung.  - oibg. Seidemann (Soz.): Die sozlaldemölratifce. Fraktion Hat * ächslt Bedenden wegen der Foestsekung Grenze zwischen der Ukraine ynd Polen. Tro werden wir für den Friedensvertrag stimmen in Ueberzeu«  , daß jeder Friendensschhluß uns. deit nen Wang, DaB eber Ie Etellung der Kriegstreibex in üllen Ländern schwächt. Wir hoffen, daß dieser Vertrag bald „weitere Ee haben wird und daß das Völkermorden zum Heil dex Menscchheit ein Ende nimmt. 6:7 "6 3 je  Abg. Fischbek (F. Vpt.): Schön bei ber ersten Lesung r es stimmen. Die Kufäbuerhnd: Jungen haben uns in dieser Absicht nur bestärkt. Die mmungen  Über die wirtschaftlichen und politischen Beziehungert ent im Rahmen des Erreichbaren -den deutschen Interessen. Wir zoffen, daß der freie Handel bald wieder in seins Rechte treten kann; er .  ft in normalen Zeiten einzig und allein dazu berufen, die Bere Forgung unserer Wirtschaft zu übernehmen. Abg. Stychel (Pole) erhebt nochmals Einspruch. gegen die. an« gebliche Verlekung polnischer Interessen. 5 [. " Abg. Graf Westarp (kons.); Wir stimmen dem Friedensverträg mit Eier Befriedigung zu. Die Polen kun fo, als hätten wir wie die Russen im beseßten Polen „gewirtichaftet. Sie ver- essen die geleisteten Kulturarbeiten, - (Erregte, lärmende Zurufe Ber Polen: Für das Geld der Polen!) Z< bedaure, däß der Abg. Echeidemann im Namen der sozialdemokratischen Fraktion :a eute davon gesprochen 'hat, es gebe ist allen Ländern Kriegs« ciber. Nein, in Deutschland gibt es keine Ariegs- Ei iber, (Gelächter und stürm. Widerspruch bei den Soz.) Es Hf unverantwortlich, daß Sie durc; Ihr Verhalten den Feinden, Sfö das verleumderisch behaupten, Nahrung geben. (Erneuter Lärm Hei den Soy. =- Rufe: Vaterlandsparteil => Abg. C ohn (U. Sop.)  die Dauer des Provisoriums länger  | ftark  ine Gozfalisierung '  ruft: Hetken Sie aun die Entstehung. des Krieges! „Ws ist denn der Krieg ausgehe>t worden?) rig haben, 5  Dr. Cohn scheint älso den Mut und die Stirn zu haben, be» haupten- zu wollen, Haß dieser Krieg in Deutschland -ausgehe>t worden üb. 4 R - (Abg. Cohn: Jawohl! Jawohl! == Stürmische“ Pfuirufe und oße Entrüstung im ganzen Hause, namentlich auf der Rechten, ehrfache Rufe: Schmeißt ven Kerl raus! == Der Präsident ruft Dr. Cohn zur Ordnung.) | 4 den Ami .  . Fehrenbach (Ztr.); Wir wollen Gott auf den Knien  Mr Fehre Frieden, der jeßt geschlossen worden ist. Ex ist oie Grundlage Wnftiger Friedensschlüsse. Dex polnische Redner hat die schwersten, unerhörtesten Angriffe gegen das deutsche Vol? ge- richtet. -Würde. ein Vertreter der litauischen oder der ruthenischen Nation, wenn er das Unglüt> hätte, unter die polnische Herrschäft zu kommen, eine. ebensolche Rede in Warschau halten. können, wie hier der Pole? (Lebhafte Zustimmung, Können Sie uns zumuten, daß wir nach diesem Kriege von unserem Lande etwas für das künftige Polen abgeben jollen, von dessen freundlicher Gesinnung für das Deutsche Reich wir keinerlei Anzgichen haben. (Zustim- mung.) Wer hat denn die Grundlage für das künftige Polen ger schoffen? Deutsche und österreichische Truppen. Bei solchem Ver- Halten verliert mant die Lust zur Gerechtigkeit. Wie mit den Ukrainern, den: Kuren, Esten, tern umd Leiben, fo wollen wir auch mit dem polnischen Reiche, zu dem die polnisch sprechenden Teils. des Deutschen Reiches wie und wimmer gehören werdest [stürmischer Beifall), in Frieden und Freundschaft leben. Aber kann man uns zumuten, daß wir Deutschen, die wir so viel erlitten haben, auch für unsers Feinde und solche, -die heute nom nicht wissen, ob sie es werden wollen, auch noch die Kastanien aus dem Feuer holen?! (Schr richtig!) Au< mit dem Westen hätten wir gern ehrlich Frieden geschlossen. Es kut uns nicht nur leid um jeden Tropfen deutschen Blutes, der noch fließt, sondern auch um jeden Tropfen Blutes unserer Feinde. Aber wenn sie keinen Frieden wollen: die Front im Westen werdenwir durchhalten bis zum deute Ihen Frieden! (Lebhafter Beifall.) 34.8  Abg. Dr. Cohn (U, Soz.): Wir lehnen diesen Vertrag ab, weil er eine Vergewaltigung, der Polen enthält. Das deutsche Volk muß wie alle Völker sein Schic>sal selbst iz die Hand nehmen, gegen die Fürsten und Staatsmänner, gegen den Militarismus. (Lebhafte Unruhe im Hauss, Sürufe rechts: Landesvorräter! =" Zurufe der Fortschr. 'Vp. zur "Rechten: Den Mann habert Sie gewählt! =- Gelächter der U. Soz.). 6  Abg. Dr. Stresemann (nt!b.): Unsere Freude über den Ver» trag ist getrübt worden dux< Reden, die wir heute gehört. haben, Wenn man sieht, wie die Polen sich hier im deutichen Reihstag isoliert Haben, fö vorsteht man, daß sie auch die Einheit ihres Reichs nicht aufrecht erhalten konnten. Ich bedaure auch die Aus- führungen des Wg. Dr. Cohn. Ein Anwalt un'erer Gegner Hätte nicht anders spre&en können. Während meines Aufenthalts in Riga ist nicht ein Tag vergangen, an dem. niht Flüchtlinge unter eigener Lebensgefahr durch die deutschen Linieit gekommen sind, Ueber das Eis des Mvonsundes sind sie zu unsern Soldaten 'gekommen, Und der Heoresbericht meldet, daß sic "estnische Regimentey  n verbunden. haben  mit den „haben zur Verteidigung ihres deuren Ländes, Sie en auf unsever Seite und nicht nuf seiten. der Madthaber in rburg, die dir gepanzerte Faust mit einer Rück-  sichtslosigdeit anwenden wie  Die Reis des Abg. Dr. Sehe Där das untörreißen "alles dessen, was Deutsch ist heuren VB!  mie ein Miklidärstaat in der Wel*, ische, Hersitechafte Her»  Die Verantwortung für die“ er, die noc< men, entfällt auf unsere Feinde: Wonn weitergekämpft wird, were : den. “bie: Herzen: des deutschen Volkes da Jeti, : wo “KRe“'deu  en wehen, amd werden hoffen und beten für einen H Friede, Hen wir angeboken hoben, den wan uns nber verweigert (Levhafber Beifall.) * i  Aba. Stychel (Pole): I< krete auf zur Verteidigung meines  drängten und 3evmöärterten Baterlandes, (Gebhafte Zurufe: Deuischlamd ist Ihr Vaterland!) "Hier. find wir nicht päterlich, sondern stiefmütterlich behandelt worden. (Unruhe.)  Vizepräsident .Dr. Paas< ea? Sie veden hier von ider Tribüne des Deutsa&Gen Reichstages als deutscher Reichstagsabgeordneter und nicht als Pole, Ihr Vaterland ist Deutschland! « .  -. Damit schließt idis Aussprache. Der Ukrainevertrag wird in dritter Lejung gegen die Stimmen der Polen, der unabhängigen Gozialisten und der Dänen mit großer Mehrheit an» genommen. . 0:7  * Nähste Sizung: Sonnabend 11 Whr: Militärisches, Kleine Vor-  lagen. Shluß 8% Uhr,  : Der verstärkte Staatöhaushartsansschuß Hes Abge- "netenhaufes sehtz. die Beratung des Eisenbahnetats fort, Ein Nationalliberaler erklärte, eine größere Zentralio sation sei nötig. Der Minister iht fich gegen die leytere Foro derung entschieden aus. Die jeßige Einrichtung habe sic) bewährt, bringe große Vereinfachungen und Ersparnisse. Dagegen find ie Erfahrungen mit den Generaldirektionen und West gute. Von heute ab tritt eine nsue Generaldirektion -Sitdwest Hinzu. Eine Berarößerung der Direktionsbezirke fei nicht möglich, da die Bezirke n reichlich groß seien. Ein Zentrumsrednex ist mit der Organisation im gänzen zufrieden. Ein. Konser vativer erkennt die Bemühungen der Verwaltung, für die Be» amten zu sorgen, an, Die Ausgleicszulagen müssen weiter aus» gedehnt werden: Der Minister führt aus, daß die dur gehende Dienstzeit nicht in Frage kommet könne. Die Unrühe x Beamtenschaft müsse zugegeben werden. Ein Fortschritt. Ler betont, die Stimmung im Beamten- und Arbeiterkörper müsse verbessert werden. Hoffentlich erden die neuen Teuerungs-- agen au itragen. Die Lohnerhöhungen der Arbeiterschaft ürften nicht als ab eschlossen gelten; Gine gewisse Annöherung an die Löhne in der Industrie müßte Gefordert werden. Auch die Abkommandierten“ brauhen eing Erhöhung, Die Arbeitszeit ollte verringert werden. Der Sözgtaldemokrat führt dia Unzufriedenheit auch darauf zurü>, daß Vorgeseßte sich auf Kosten Her Untergebenen Vorteile bei der“ Lebensmittelverteilung vere schaffen. Das Beamtenporsonal müsss, verringert werden. Die Lohnerhöhung für die Arbeiter reiche niht aus, Dex Minister konn sich ver angeregten Verminderung des. Beamtenpersonals FE anschließen. Wenn es -nötiz-ist, werde die Verwaltung mit Lohnerhöhungen nicht zurüFhalten, augenbli>lich könne -aber keine. eintreten. Das Verhältnis zu den Verbänden sei gut. Maße gebend seien aber nur die Arbeiterausschüsse.  "Der Neichstags-Ausfchuß für Handel nnd Gewerbe beriet Freitag die Frage der Stillegung von Textilbe« teieben. x Vorsizende teilte mit, daß am: 21. Februar eine gehende Verhandbungen zwischen dem Staatssekretär und dem Untere staatssekretär des Reichswirtscchaftsamts einerseits, den Vertretern fämtlicer ReichGstagsfraktionen andrerseits in dex Frage der Uebergangswirtschaft stattgefunden haben, -- Auf allen - Seiten herrschte Uebereinslimmung darüber, daß auch nach dem Kriege für die ersten Jabre besondete behördliche Maßnahmen, vor allem zur Belebung des Rebstoffmangels, nötig wären. VBerneint wurde die Frage, ob die dazu erforderlichen Verordnungen während der . Uebergangszeit ' auf Grund des Ermächtigungegeseges vom 4. Argust 1914 zu erlassen feien; das sei aus staaisre>tsichen' und prakti'<en Gründen nicht angängig.. Des9als solle de: Rethotoge ein Entwurf zu einem besonderen Er; guangsgejeß für die Uebergangswirtichaft zugehen  afte Zustimfiüng,) „Sweifei aufs nete gründlich mit dieser „ros 'judicata“ befassen,  „Jentkungen unserer U-Boote, herausgegeben von  / Ditimanns Freilassung abgetehnt.  Män fritt unseren „Unakhängigen“ nicht zu nehe, wenn man iyr ganzes politiiches Verhalten. als - ledigliHh innerpolitisch orientiert bezeichnet, Für sie bedeutete der Friedeasvertrag einen. programmwidrigen Zwischenfall gegenüber der Haupt- und SCtaatcaktion,. die ss aus- dem Fall Dittmann zu maten bv» müht „waren. Den sachsich. berechtigten Vorschlag des Vizepräsio denten Paasche, sich auf die Prüfung der-Immunitäts- fx age zu beschränken, behandelten sie mit einem Aufwand am Lärm und Erregung, der 1m so weniger *angebroht war, als in der kommenden Woche die Etat-Debatte Gelegenheit bieten wir9, die Streikfrage ausgiebig zu erörtern, und zwar, wie wir ans nehmen, in einem Sinn, dex den „Unabhängigen“ statt der vo- quemen Anfklägerrolle die Notwendigkeit atjerlogt, für ihr Tun und Lasson Rechenschpait abzulegen, . . Troß dem Beschlusses des Hau'es, das im Sinn des Vorsikonden entschied, spielte die Sceilfrage eine große. Rolle in der Des botie, die sich im Brigen um die Auslegung des 8 31, Abf. 3 de? Verfässung drehde. Ein ganzer Heerbann an Juristen sticg in die Arena: von der äußersten Linken die Rehtisanwälte Hoase- und Dr. Hirzfeld, dann der bayerische. Oberlandesgerichtsrat Müller Meiningen, der Rechtsanwalt am -Reichsgeriht Zun, der Land- gerihtspräsident Groeber, der polnische Rechtsamwalt von Laszewli und der Landrat des Kreises Mohrungen Dr. jur. v. Veit, dazit vom Regiepungstisch Stoatssekretär Wallvaff, der die politische Seite deg Falles behandelte, und der Stratssekretär “des Reichsjustizamts, Dr.. pv, Krause, dessen forensische Bered/amkeit sich im alten Glanze zeigte, Propheten rechts, Propheten links, dazwischen als einziger Laie Herr Cbert, der Mehrheitssoztalist.  Die politischen Freunde des Herrn Dittmann schöpften aus ührer juristischen Weisheit“den zwingenden Schluß, daß es Recht und Pflicht des Reichsta3s sei, die UnterbreHung der Strafhaft des techtskräftig verürteilten Abgeordneten zu forder. Dis Suristen der übrigen Parkeien und der Regierung bewiesen threr- seits, daß dem Reichstag dazu jedes Recht fehle, weil die Vero Fassung nar die Unterbrechung bei nochnicht abgefchiosst. nem Verfahren zulasse. Herr Gröber aber, der Patriarch vony Heilbronner Lanögericht, gab beiden unrecht. Als Jurist bezeich» nete er: die Unterbrechung der. Strafhaft als durchh die Verfassung nicht ausgeschlossen. Als Politiker aber erklärte er es für uns möglich, einem: Mann, der so schweren Verbrechens schuldig sei, den Schuß der Immuniiät zu gewähren. Man müsse sich, fo Sagte.er, wundern, &&ß es der Abgeordnete Ebert für angebracht gehalten habe, gegen das Verfahren und gegen das Urteil zu Protestieren. Richtiger wäre es gewesen, gegen das Verhälten Dittnarins schärfsten Protest zu erheben. ;  ' Das Ergebnis der Auseinandersezung war das erwartete. Dev Antrag Albrecht und Genossen, der den Reichskag aufforderte, die Freilassung des Abgeordneten Dittmann für die Dauer der Session zu verlangen, wurde gezen die sozialdemokroatischen und. polnischen Stimmen abgelehnt, Am Dienstag wird man sich ohng  EB, HENG 2» 3.50 . oe:  - Nach ber bereits im Sbendblatt wiedergegebenen Rede des Abg. Dr. Herzfeld (U. Soz.) erklärte 47,  = Staatslekretär Wallraf:  Die Vorgänge bei der Verhaftung des Abg. Dittmann stellt das Urteil folgendermaßen fest: Am 28. Jänuar vormittags brac< der Streik aus, am 29. vormittags erging eine Verordnung des ÖOber- fommandos, wonach die Streikleitung oufgelöst und die Bild::1g von neuen Vereinsgungen untersagt wurde. Dos Vervot war auch auf den Abg. Dittmann als Mitglied des, Aktionsausschhusses gemüngt. Es ging Ee am 31. Januar vormittags zu Unmittel- bar darauf begab si Dittmann in den Treptower Par? und riche tete an eine versammelte größere Volksmenge eine Ansproche. - Die Menge wurde von den. überwachenden Polizeibeamten aufgefordert, auseinanderzugehen. Ditimann sprac< weiter, Ob er die Aufforderung gehört hat oder nicht, steht dahin. Weil er weitersprach, wurde ein Polizeibeamter be- artftragt, ihn festzunehmen. Dieser hörte nun aus unmittelbarer Nähe die Aufforderung an die Menge, dur&gzuhalten und den Streik hözuhalten. Als Dittmann abgeführt wurde, wider- seßte er fie. Nach seiner Behauptung ist das nicht Absicht  ewesen, Er will nur- seinen Schirm gesucht haben, den er im enblid nicht Zabe finden: können. Er Hat sich einmal gegen die- Bestimmung des Oberkommandos vergangen, sich nicht mehr um die Streikleitung zu kümmern, Dann hat er sich wegen Wider- Fandleistung gegen die Staatsgewalt strafbar gemacht und in der usforderung, durchzuhalten und den Streik hohzuhalten, wurde der Versuch Landesverrats erbliä>t.  Der Vorredner hat äus dem Avtikel 31 der Reichsverfassung für den Reichstag das Recht herleiten wollen, die Emlassung Ditt- manns zu verlangen. Dem steht die Bestimmung xntgegen, daß er „bei Ausühung der Tat odex im Laufe des nächstfolgenden Tages“ ergriffen worden ist. In der Wissenschaft und in der Praxis des Reichstages besteht seit langer Zeit Uebereinstimmung darüber, daß unter dem Strafverfahren die Vollstre>ung eines rechtskräftigen Urteils nict mitzuverstechen ist. Der Reichs- fkanzler.wäre nicht inder Lage, der Vollstre>ung des Urteils inden Armzu fallen.  Der. Borredner hat vorn der Not des Krieges gesprochen. Dar- unter. leiden wir alle. Niemand ist davon ausgenommen. Ganz besonders deiden der Mittelstand und das große Beamtenheer. ebhafte Sustimmung, Der Vorredner hat Angriffe gegen die Polizei gerichtet und von dem unschuldig geflossenen Blut ge» prohen. Das Blut, das unschuldig geflossen ist, war in den  [dern der Polizeibeamten. Der Schuß, ver den Polizeibeamten niederstre>te, war der exste. (Zurufe bei den U. Soz.: Wer hat ge- schossen? Ein Spißel!) Unverantwortlich ist, daß sich die jugenz= lihen hälbwüdsigen. Jungen und Mädchen selbst an den Ange» Jtellten der Straßenbahn vergriffen haben, die unter den scchwie- rigsten Umständen den Verkehr aufrechterhalten und damit auch. den Arbeitermassen. gedient haben. Wenn es zu Unruhen und den damit immer verknüpfien Folgen komint, so tragea diejenigen die Shuld, die die Bewegung hervorgerufen habez Der Polizei gebührt für ihr umsichtiges Walten unser Dank. Wir alle wolien den baldiven Frieden, Aber um ihn zu erreichen, sind Streiks der. Falicheste Weg. Mit dex. Zustimmung zum Frieden mit. der Ukraine, der unsere Ernährungsverhältnisie verbessern s9ll, dienen. wir deitt' Frieden besser als mit solchen Debatten. (Zustimmung.)  Nach langer Debatte erfolgte die Ablehnung des An- trags AlbrechIt AU, Soz) gegen die Stimmen der Sozläl-  demokraten und. Polen.  Politische Literatur, Flemmings Karte der Sciffsys8to Prof. Dr. Kettler, die soeben. erschien (Preis 1,50 M.), bildet den heute sehr zeite gemäßen Versuch einer kartographischen Zusammerfassung des Ge».  Namibildes ber politischen und militärischen augenbli>lihen Lags des Woltkrieges. Wise Verlag der“ Erne) itung“ ist mn 2. Auflags ein sehr“ interessantes Buch erschienen: „Bilder aus Litauen“, das die . Schönheiten dieses Landes in plastischer Form wiedergibt. Das illustriert wie Tic gleich vollendete Work ist im Auftrage der “deutschen Militärverwaltung Heraus« zegeben und kestet 8 Mark. Eine beigelegte Landeskarte ermög« licht eine schnelle Orientierung in dem gerade jeßt durch die Offensive im Osten aftitell gewordenen Gebiet. 5 0:54.42. 28  Der Kampf gegen die Bolschewiki. , Drähtmeldung der „Vofsischhen Zeitung“,  ; 8ch Amfberdam, 22. Februar, - „Daily News“ meldet aus Petersburg, daß der Entschluß, die Deutschen um Frieden zu bitten, vom Rat der Volkskommissare mit einer Stimme Mehrheit gefaßt wurde, Troßki, der den Kampf bis aufs Messer vertrat, set plößlich zur anderen Seite Übergeschwenkt, wodur< die Entscheidung herbeigeführt wurde. Der Körrespondent meint, daß Ttozki wahrscheinlich zurüd» Treten werde, E Die lettischen Sharfschüßen versammelten -si) kim Gmolny-Ins Aiiut und protestierten gegen den Frieden, * | ' „Daily Chronicle“ berichtet vom Montag, daß“: dia Volks- kommissare bis zum frühen 'Moraen eine Beratir» abhielten. Die Berichte der Marine» und Armeesachverständigen 'er die Mögliche keit des Widerstandes gegen Deutschhland sollen sehr pessimistisch ge» wesen sein und.fast gar keine Hoffnung gegeben haben. Der Kapt+ tulationsvorschlag,' der einen heftigen Wortkampf erregte, wurde schließlich 6ochh mit einer Stimme Mehrheit.angenommen. - “In einer späteren Versammlung der Regierung und- des Zentral» ausschusses der Sowjets gab: Lenin die Gründe bekannt, die zu der Kapitulation führten. . Er sagte, der einzige Weg, um die Er» gebnisse der Revolution sicherzustellen, sei,“ sofort Frieden zu Ihließen und die Neuordnung Rußlands vorzunehmen. - Die Rer gierung halte es für dringend notwendig, den Bürgerkrieg-gegen Kaledin und die übrigen binnenländischen. Feinde. fortzuseßen, und in diesem Falle könnten keine Truppen an die Kriegsfront geschi>t weiden. . FES  - „Die Tante aus Sparta.“ | Neuheit des Königlichen Schauspielhauses.  '- Das Königliche Schauspielhaus erweist sich in den Wahl feiner Neuheiten in der leßten. Zeit gar zu besorgt darum, uns vor jeder . Erregung zu. bewahren. Die Extreme berühren. einander, und. gar zuviel Harmlosigkeit kann zuleßt auch auf die Nerven: gehen. Auf den „Toten Gast“, der uns jüngst dem Bruder des Todes, dem Schlafe, ziemlich nahe brachte, folgte gestern „Dis Tante aus Sparta“, ein an Lustigkeit reccht armes Lustspiel, dessen Labenskraft gleichfalls kaum für zwei kurze Theaterstunden ausreicht. Der Ver- fasser, Johannes Wiegand, der shon manchen ernsteren droma» fisGen  Waffengang + versucht Zat, shrint bei dieser Nebenarbeit Jelbst von allen dichterischen Anstrengungen . ausgevuht. zu haben. Es handelt si wieder einmal um enen. Serenissimus-Hof, der, abgesehen : von einigen läßlihen Standesrüdsichten, - aus. eitel Kugend besteht; umd dem zur. Herbeiführungveines goldenen Zeit, alters nur eines fehlt,.nämlig das Geld. Aber au< das. ist gut : eingerichtet, denn das shüßt das einwandfreie Fürstenhaus v. Will» "Kein-Rottenberg sogar vor dem Neis. --Umn erwähnten. Mingel' abzuhälfen, will: der regierende Fürst den Thronfolger mit einem häßlichen Geldsa> aus der souveränen 'Nachbarschöft vermählen. Gegen diesen. Plan türmen sich jedoch Hindernisse auf; erst sGeint Her Ehekandidat zu kran? für die Heirat und dann stellt sich heraus, daß“ er heimlich mit. einer Bürgerlichen vermählt ist. * Und der jüngere Sohn, der. Prachtprinz Georg, der- als Kronprinz und Heiratsspekulant an seine Stelle treten soll, 'hat sich bereits ein Mädchen in den Kopf geseßt. Zwar ist in dieser vorsichtigsten aller Komödien für den ebenbürtigen Adel dieses MädHens, einer jungen Gräfin : Gellnhaufen, . gesorgt. Aber das Geld, . das. Geld! Die Ebenbürtige ist arm wie eine Kirhenmaus, .. Welche Verlegen Zeit! Glüdlicherweise ' ist die Tante aus: Sparta“ da, so genannt, weil sie == das darin einzige Mitglied der Familie .Willstein-Rot- venberg =- zu. sparen verstanden hat und sich, anstatt in Palostsälen zit wohnen, mit einem gemütlichen Biedermeierzimmer = beiläufig - Henierkt, der geschmadvollsten Darbietung des Abends == begnügt. Diese greise Base des Fürsten müßte in Jungen. Jähren auf: den geliebten Mann ==> keinen anderen als den Vater dex Ebenbürtigen, die! jeht in Frage ?7ommt == verzichten. : Was kann sie besseres tun, äls ihre -in“ rührend : stiller Entsagung ' aufgehäuften Wertpapiere Her Tochter des ihr immer noch teuren Zugendfreundes zu widmen? Und damit: sind denn auß alle Verwicklungen gelöst, ehe sie uns auchh-nur auf das Geringste bedrängt haben. Alles erfolgt mit-einer überbehaglichen breiten Selbsiverständlichkeit, : die: auch einer . gt- Jegentlichen patriotischen Rede ihr Gepräge-aufdrüdt. E 3 Der beste Ertrag des Abends lag darin, daß Fräulein Sussin - . Gelegenheit. fand, sich in der sanft-humoristischen - Rolle + einer. liebenswürdigen Greisin zu versuchen. 'Mit der Mandart, die. wohl Hessisch sein “sollte, aber zwischen Plottdeuts< und SHwäbisch zu j&wanken schien, ging es dieser Tante aus Sparta freilich nicht am Hesten, aber die Tonart der gewinnenden Weiblichkeit: bei. grauen Soaren war wohl getroffen, „die innere Vornehmheit des: guten Herzens, die leeres Formenwesen verschmäht, anheimelnd detont, und Fräulein Sufsin dürfte, nach dieser Probe zu schließen,“ bt- fähigt sein, in: Rollen vom Shlage der Herzogin: in: der „Welt, in der man sich Jangweilt“ hineinzuwachsen. . Gonst. waren Herr Ehrle, fehz frisch und.natürlicg als Prinz, Fräulein-Coste als eHt mäde <hdnjafte Prinzenbraut, Herr v. Ledebur : als ewig“ verlegener Serenissimtts, Hexx  Kraußne> als hrenfester Brautvater, Herr - Biensfeldt als Kammerdiener von komisches .Grandezza .und Herr Sachs «als zittrig-förmliher Hofmarschall in erwähnenswerter Weite um den herfömmlihen Edchauspielhauserfolg bemüht, "der es dem Verfasser. ermöglichte, sich mit den" Schauspielern zu zeigen. . Zum Schluß wurde: der Beifall freilich dur< einige Mißfalbenslaute jener: Unzufriedenen. gestört, : die das umgekehrte Kassandra-Schi>» fal, : das Heitere vorherzusehen, zwar nicht" tragisch, aber : doch Fmerzlich empfinden, JF Eg AR.“  "Neue Mitglieder der. Akabemie der Künste.“ Die König- Ge Akademie der Künste in Berlin hat zu Mitgliedern Hons Thoma, Dia? Guloransson, den . Architekten . Jol.e? Gchhmiß iu Nürnberg, den Architekten Her mann Janfen Und den VilCauer August Kraus in Berlin-Grunewald ge-  nene“  .* „Handolsteil. E . |  *  Voraniworilicher Redakteur: Georg Ü 436%, Berliy,  wenge  Nationalbank für Deutschland. Erhöhung der-Dividende um 14 pCt. auf den Friedenszatz von 6 pCt.  "Die Verwaltung: dar Nationalbank für Deutschland erniet in einer für die Aktionärs gehr erfreulichen Welee die Früchte der Bilanzreinigung,“ die eis im arsten Kriegalahre : vornahm. Sie Kehrt mit : einer Dividendensrhöhung . um vicht weniger als 1s4: pCt.- zu dem Satz von 6 pCt. zurück, den eis im Jahre 1913 verteilt und im folgenden Jahre durch einen vollkommenen Aus- fall der Dividende abgelögt hatte. Was die Verwaltung damals verzprach, als 3is unter Eninahme von 8-Mill. M. aus den R&- S67ven und. unter Verzicht auf Dividendenzahlung 15 Mill. M. absobrleb, hat eich als wohl begründet erwiegen. Sie vereicherie daß : Sie durch jene. einschneidenden . Abbuchungen: die  Grundlage: fir eine. gedeihliche : Entwicklung des 'Instituts ge: Schaffen zu haben denke. Inzwigchen hat bereits jeder der darauf  folgenden Jahregabschlüsge: gezeigt, daß die Bank gich auf dem Wege der Gegundung befand :'Die Bilanz für das Jahr 1915: ge- gtattets bei weiterer Abschreibung: von 1100000 M. auf Konto» korrent und“ Zuführung von 1“ Mill: M.' an die gegetzliche Re- Serve. die Verteilung: von 4:pCth Dividende. Für das Jahr. 1918 erfuhr dis Dividende eine Erhöhung um - 395 pCt.: auf 4s4-pCt., unter. gleichzeitiger Doberweigung einer weiteren Million : Mark an den gegeizlichen Regervefonds, und für 1917 1äßt: ich die Dividende,  ohns daß auf reichlich vorhandene ' Effekten» und Konzgortialgewinne irgendwie : zurückgegriffen : ' wirde, - um 1% pCt. erhöhen. - Im einzelnen zeigt die Gewinn und Verlust- rechnüng des letzten Jahres, verg'ichen mit den drei: Vorjahren,  das folgende-Bild: . € ; | - 1917: 1916: 1915. - 1914:  Blovabmen K:- b7 NERENETE w)  Gewinnrortrag 217498 - 145.211. . ' 184 098 Wechsel u. Zinzen : 3479 114 . 7.701.883: 7s75s58 - 7665 930 , Provieionen . * 8789 085 - 8170 632 . 3.132 1s0. 4003 032 Sortan: u. Kupons: .:' 62895: + 88.102“. 80086 :. 128 6s6 a08-Rezerrefonds IL: m ii im wm 38780000 aus gegetz]. Rezerrs == wit .. 4 270000  Summa 12.548 092 -11 105 828 - 10.787.794 - 19 981.736 Vorwaltungskosten 4.626 188: 3888 241" 3s12 400. BITCH) Steuern 101.019. + 935.772... 5640s1 8608127 Effekteuverlnst -:; .- =; 63. we Talonsteuer „H. ==). 120000: Abzehreibungen: . . ; 5 au? Movilien 471116. 44278 6927. 63431 auf Koptokorrent  -==... ... 360181 1100400 7748292 auf Bankgebäude :: =. -. wee, in uu Effekten u8w6- 4 =w-  we mmi (- TB87921 Rolngowinn- 4 177738774. 0-6:362 836 * 3 604416." =“  Die Verteilung: des Reingewinues vollzieht zlch Tür 1917: (6ben- 1a11s wit den drei“ Vorjahren verglichen) in: folgender Weis:  Divid, 1917 NE, 8 . 4. 1914  onde ' „pCt... mn,  „Zurgeretzl. Ro 1OND  „Zur gesetzl. Resprre Y  Talonsteuer“ " 000  Pevsivnsfonds“ j  -Tantiomep? -“; SE Aufslebtsraß... „181 OE Direktion - . 73 mas 5, Beamte -.- . 9s0000 :.- 7s0000. 330000... ==)“  Vortrag: +» BIB HAL. 217498 1s31 = i-  bestritten,  1). Beamtengratifkation, „9; Erst vom -Rolpgewinn ? Vorn aus deim Brotfogewina 3s0:000 hr. NEG „Wie in den- Vorjahren, wird!kein Effektenerirag, ausgewieagen, Sondern lediglich 'der Gewinn aus deim laufenden Geschäft, also: aus  Zingen, - Wechgeln und Provielonen. Dieges laufende, Gegobäft“ nun bat einen. kußerat: befriedigenden. Aufschwung ' genommen. :: Die" Einnatimen aus Wechgeln und Zinsen läggen das ebenfalls Schon: gute Vorjahr weit Hinter &ich. und auch die Provigionen zeigen eine angehnliche Vermehrung. Tnsgegamt steht ein um' 1442264 M: höherer Bruttogewinn als im Vorjahrs zur Verfügung, das eind 1,6 pCt. :des Aktien- Kapitals von 90 Mill. M.  Die-1prozentige Steigerung der Divi- dende entspricht dem fast genau. 4 SER NEN  „Auf "der »Gegenzeite' erforderten die? Uhkoaien,: a&hon wogen  der- Erhöhung der : Beamtongehälter und. der. Kriegsfürgorge,  : 743 947. M. mehr als im Vorjahre;: da aber die Steuern nicht 80  viel“ betrugen“ als vor. Jahresfriat und auf Köntokorrent keine neuerliche “AÄbschreibung nötig 1st, ztellt: Sich der Reinge« wian um 1211 418 M. höher als für 1916. EEE IE -Dioges- fige Verhältnis zum Vorjahre erfährt eine. weitere Beagaerung dadurch,daß der. gegetzlichen  Reserve diesmal nichte, im: Vergleich: mit der vorjährigen 1 Million, zugewiesen wird, Trotzdem die Tantiemen beträchtlich “höher ausfallen, als “für 1916 == auf die Beamtenschaft' entfallen 200'000- M. mehr =- ver- Pleibt nach der 1%prozentigen Steigerung der Dividende noch ein .um mehr als 100 000 „M.: Höherer Vorirag: als :vor einem Jahre, . Hervorgehoben 8aei. noch, daß der. Penelonsfonds, der die Jeizien. drei : Jahre - nichta : überwiegen erhielt,  dieemal“ mit einer. Viertelmillion dotiert-wird. 32 3 1 m Die Gewinn- und Verlüetziffern erfahren durch: die Bilanz- daten in verachledenen Punkten : wertvolle Ergänzungen. Im Vergleich mit den drei Vorjahren ergibt aich die nachfolgende Veberzicht über die Aktiven und' Paseiven des Instiiuts (alles  in 1000 Mark): - 1 Aid Ee at ite] EREN „Aktiva: - 330 IDN EEE : 4917: 01916" 1918-1914 Kazaa, Guthaben bei (ERR R DEIRET 4 Abrechnungs» und: den; ve H Notenbanken 53799: 289s32 : 19195, .20462 Bankgathaben | 1s5838 12720 / 18649 14899 Webel. il 1 18823s1 08888 71011. 6s021 Reports u. Lombards --- 120004“ * 68129 44.532 40348 Warenorschässe- 4,077. 1: 38645" 5.2987 4920 Eigens E-fekten . 18997: 17.881 17.889 26.962 Konsgortial Bejeiligg. 232.360: . 22445 : . 28300 33 032 Dausrndse Beteiligg. -3 821 83321 4881 - 4932 ; Debitoren 10: 5487.488- 7464 070: 1s9 167: 180610 Baykgebäude. , , "3.100: 5160. 3100 - .5100 Penzionsfonds: Elfekt. 1'964 11967 1069. - : .- "Pagalya, . BEME DGN zell EEN ERTNLEEEG 5 1817“ 3916: «1915-17. 4.1914 "Aktienkapital. 190.090 : 7, 90.000 :90000: - 90000 „Gezetzliche Reserve 10000 - 9.000 + 8000 8.000 Kreditiren 4 4 4s8 490 -- 282 983 :.. 211961“ 210205 Akzöpts 2. 1 27489." 36s06 -- 50.565 / .85 888 Talonstenor-Rückstall, == em 3 720 720 2 121988 21987 :- 1983. 1974  'Beamitenpetsionsfonda  "Zug  * Vafrüchtet (wm  . dor Zinglagten von 31-59;  "Bräunkohlenwerko freiwilli  Die - Dffektonbestände haben eich im Jahre 1917 trois mancherlei Zugänge hut umn- ein geringes erhöht, was elch aus“ der Hörabminderung ihres “Buchwertes durch innere Rüokstellungen erklärt, Das gleiche gilt für die fast unverändert aufgeführten Kongortialbeteiligungen.  Inegegamt ist Keine Erhöhung der fegtliegenden Gelder eings- treten. Das lat der Liquidität des Instituts in überraschen- der Weise zugute gekommen. Die Summe von Kasse, Bankgut- haben, Wechseln, Reports und Lombards 8owie von Waren- vorschlisgen macht per Ende 1917 über 73 pCt. der Summoc yon Akzepten und Kreditoren aus, gegen 67 pCt. Ends 1916, 4s736 pCt. Ende 1915. und 49 pCt, Ende 1914, . >  Die Leitung: der Bank bat demnach ihre Aufgabe, die ihr im Kriege. anvertrauten fremden Gelder 80 flüssig wie nur irgend möglich anzulegen, glänzend erfüllt. : Diess fremden Gel- der-haben im Jahre 1917 eine neuerliche, Überaus atattliche Zu- nahme erfahren. Sie betragen jetzt 4s34 - Mill. M., gegen 283 Millionen vor einem Jahre und 212 Mill. M. vor zwei Jaucen: Für ein Ingtitut mit zentralisieriem Betrieb, wie es die National- bank ist; ein hervorragend gutes Ergebnis. : Der Geschätigbericht der Bank eelbst äußert eich hierzu dahin, daß dem starken Zu- atrom fremder Gelder: gegenüber die Möglichkeiten nutzbringen- der flüeglger Anlagen immer mehr Elngoschränkt wurden. In erater. Linie kamen für diegelben Staatliche und kommunale Kör- perechafien gowie. die verschiedenen - kriegswirtschaftlichen“ Or- Sänisationen in Frage, wobei eich die Bank jedoch im Inieresee unverminderter Liquidität auf die größten und leistungsfähigeten Korporationen beschränkt hat. Das ist zugleich eine Erklärung für die: verhältniemäßig geringe Zunahme der Debitoren. '=- Hier gel: eingeschaltet, daß Sich die Bürgschafisdeblioren, die einen durchlaufenden: Bilanzposten darstellen, Ende 1917 33,35. Mill, M betrügen,“ gegen. 26,38 Mill; M.: im Vorjahre. : .  Der: Geschäftebericht: erwähnt noch begonders,: daß die Wech» aeletuben. Im abgelaufenen: Jahre: recht befriedigend - gearbeitet haben... Die Brüggeler Niederlasgung ; ferner habs den. an ihre Errichtung geknüpften Erwartungen entsprochen. Die Mög: lichkeit, daß. eis nach dem Frieden erfolgreich weiterarbeiten könne, ist, wie vergichert wird, «durchaus vorhanden. Ihre Be- teiligungen bei der Deutschen Orientbank und.der Deutsch-Süd- amerikaniachen. Bank beurteilt die Direktion der.Natiopalbank, wie'wir Kkören,: hoffnüngsvoll., 4 ; „S4 08 -  Die Hauptsaohe aber ist und. bleibt für die Aktlonäre, der Nationalbank, daß ihr'Institnt durch die Entwicklung, die es in den letzten drei Jahren genommen hat, den Beweis für aeine Tiebenskraft : erbracht - hat. . Die.-guten. Grundlagen, . au? deren das laufende. Geschäft. der Nationalbank ' ruht,: bürgen allein Schon für: die Aufrechterhaltung einer befriedigenden: Rentabili- tät. . Dia gewiagenhafte- Bilanzierung. der Kriegejahre,: die Be- nutzung" beträchtlicher, nicht. ausgewiegener Gewinne. zur inneren Kräfti: ". die. äußerst. flüsgige Anlage der ihr anver- trauten. Gelder, alles das: kommt. hinzu, „um die Zukunftsaus-  gichten der Bank in'einem günstgen Lichte erächeinen 5) la8867,  . "Die- BoSSerung. am. Münchener 22.002.737 Immobiliomnarkt, 7.  ves dn Grachitinverithlen der“ othek onbanken, dis wir bigger  Sprocher BN, WBT: OMein ar 6“ erung der: Städtiech Gründstücksverhäliniess hingewiggen . worden. : he Tungen haben, die . Terrain- und. Baygezellschaften gemacht... . Die eilmann'echas.-Immobilien-Gesellschatft, eins der größten Münchener Terrainunternehmungen, konstatiert. in ihrem Ge» gohäftebericht, für das "Jahr .1917, daß eich für, städtiechen Grundbeaitz ein. erhöhtes Interesse zei; in Mirchen vor allem für Miet- und Kinfamilienhäuger, aowie Baustellen in Vorortslagen. Das gut 10gens,. modern ; ausgeetaitets Miethaus, - 6> wird weiter. in deim Be richt ,' ausgeführt, . „wird ' zurzeit. vom Priviatkapital bevor, Die, Kommende Wohnungskpappbeit eichert eins-etablie: Roribs, Janu Im Miethaus angelaitn Kaptan a Zus A Tamers Danes “Miethaus angel N eine gute un jicherte Bonität,  9: das ' ant; GEG E walikum leder Miethaus -:  Ei 3 Miet  „Tn - dem. -.der / Heilmann'schen : Tmmöbilien-Gesellächaft findet die regers Geschäftetätigkeit: am Grungstiickemarkt «darin. Ihren Auzdrück; daß aus Verkäufen von, Grundstücken, ein Gewinn von 318 228 .M,: gegen: 163767 M. im Vorjatirs erzielt: worden ist. EHlerze ird. uns von- unterrlchteter Seite 'mitgettilt, 'daß es elch bei diegen Verkäufen teilweise um den:minderwertigsten 'Begtänd des gepellschaft. lichen. Grundbeeitzes, handelte, Der Ertrag unbebauter und be- bauter Grundatücke atellia eich, ebenfalls ein Beweis. der Beogeerung. der Grundstilcksverbältniese, : auf. 96 986 (48 363) M., der Gewin aus rijakgekauften eigenen Aktien auf :65 260 (0) Außerdem staud aus dem“Jahre 1916 ein Gewinnvortrag van 804 460 (848 260) M. zur Verfügung... Nach - A! "der Unkoeten von 126 294 (123 548) - M. und ein Reingewinn von 1:1: 799) :M., der auf: neus Rech- mung VÖTGEÜNGE. werden! gott, Dee " . je dl Z In “dar Bilanz stcben "die unbebauten  Grundstücke -mit 9:47 (9:81) Mill. „M. zw Buche, die bebauten mit 2,44 (2,71) Mill. M. Die durohbschnittlich:'zu 5: pCt. verzinalichen Bypoihelenguthaben erhöhten, Sich. von 2,08..Mill: M. auf 2,42. Mill; M, veranlaßt: durch den ' Zugaag der PER PIE( 0208s71 aus. verkauftem Terrain: An+Bankgut- 'e ; 0728 112) :M, vorhanden. .Die Beteiligung an fremden. Gegellschaften' beträgt unverändert 584.600 M, .“ Wertpapsere etdhen mit -899 778 (871 498) M. zu Büche, Auf der Pagelveeits hab eIdh',das » Aktienkapital: durch weiters "A ktienrü okkäufsevon 6.714 000. M.. auf - 6,600 000 “M. vermindert.“ "Die zu 4. pCt. 'verzins- chen“ Eypothekenverpflichtungen belaufen elch: auf.“ 5, 7(6,36). Mill" Mark. ; Kreditoren baben. 928 310 (684 695) :M.- zu ordern. Die loht. baren Reeerven 'der Gegellschaft belaufen Sich auf 2,28 -Mitl. M, uhd einschl. des Vortrage. auf 8,41: Mill, M. bei einem Aktienkapital von 6,6- Will M. “Die “Aktiven. zusammengerechnet ' machen einen Beitrag von. 16,19 Mil. M.- aus; depen Verpflichungen von nur 6,19: Mill.+M. gegönühergiehen.. ERTE: | “ "Die Verwaltung ihren“ Törrainbesitz -kommt“ dabei noch begonders in Fra, . auf 16“. vergchiedene  Stadi- und Vorortlagen verteilt: iSt, und zwar Überall da. wo die Weiterentwicklung der Stadt und der Vororte Sesten. Fuß. gefsßt hat. Daß“ auch  eonst eaclverständige. Kreise eins 'auf- etbigende Entwicklung “des Wohngungemarktes: voraussehen, dafür epricht die :im Geschäftsbericht erwähnte Tatsache, daß in München neuerdings mehrere, Siedlungs» und Woahnstätten-Gegeilschaften - ge- let: wurden bzw. in der ij] verlsche! -Hypotheken- und Wechselbank hat in ihrem jüngeten Jahresbericht“ die Auseichtea ' des ; städtigchen Grundbeeitzes * recht Zinetig, beurteilt. »Die-. Heilmann'sche :Immobile:m-Gegetlschaft : hat enn auch im-neuen: Jahre weitere Abeohlücge tätigen können.  'Neuerliches Scheitern der  Syndikatzverhand«  vangen- in: der: Niederlausitzer -Braunkohlen-«- industrie, Auf Wunsch des Handelsministers iet. in einer Sitzung, die gestern unter "Voreits des Oberberghauptmanßs“ Althaus atatifand, neuerdings der Versuch gemacht worden, die östlich der-Elbe gelegenen 2 zu einem: Syndikat: zu vereinigen. - An» fangs hatten. die "Verhandlungen einen. günstigen- Verlauf genommen. An dem'Wideorstamd der Ilge Bergbau-A.-G. in der Frage der Syndikatedauer echeiterts jedoch jegilcher 'Auegleich.'- Das vom angel ecat dte 7 ASSEChL Zw kat“ erecheint nunmehr un» umgänglich. 5. 4 H TERE  Die gleichen Erfah.“  verteilt die“ künffigen Auselohien zünetg, - Für. 'ü EIN] I|  Gründung begriffen eind. .Auch die,  /  (27. 1) . ergibt eich: einechl. des Vortrages ,  "Letpzig, 22, Fobruar:' (Eigens- Drahimeurg) : Die-Weueela  witzer.und“Roaitzer-Braunkohloawerkse han be- achloggen,' ab“ 1. März .die Preiss für Briketts und Naßyreßsteins um:je,2:M., für-Rohkobls : um -70 :Pf. pro Tons. zu erhohen: "Elektrizitätzwerk Abo A.»G,.in Berlin.: Der Abeohlüß dieser der A./E. G.-wahestehenden Gegellechaft weist für 1917 eine Erhöhung des Verlustes von. - 137780 :M..“ auf 212420 M. bei ? MN, M. Aktienkapital aus. Das in-Finnland gelegene..Werk wurde bei Beginn des Krieges“ von der ruesischen Rogierung begchlagnuhmt.  22: pCH%(..V/80). . ML 87 D: 40 ie “ 08s5 - (Sterzu eine Beilaqge.)  - 7 Verontwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin." 5  7 *Drü> und Verlag: Ullstein'& Co,, Berlin, *  ] 'Inte-Spinneret und. Weberel in Bremen: Vorschlägt 2 ZEE M 99 | . „Sonnabend (Morgen).  - Beilage zur Vofsischen Zeitung.  Ein Weg zum Neigungsberuf?  ; Von 3 * Herniann Scherk, Berlin,  Zahllos- ist die Angahl derjenigen Kinder, die in eine andere Schulgattung gebracht. werden, als ihren Anlagen . entsprochen Zätte, .- Verdankt die Volksschule den überwältigend großen -Zu- spruch ihrer Unentgeltlichkeit und verhältnismäßig kurzen Dauer, fo. veranlaßt: andererseits nur Gtandessitte viele Eltern, ihr Kind einer, höheren Schule zuzuführen und an ihr selbst bei Mißerfolg festzuhalten, - Gegen Umschulungen sprechen „Häufig - triftige Gründe, gewiß, am häufigsten unterbleiben sie aber, weil wir eben 'nllefomt' dem. Trägheitsgeseß- unterwörfen sind.  Der Beginn erwachender Mannbarkeit ruft aber .mit der körper» Then: und. geistigen. Dehnung und Stre>ung- die wertvollsten Ele- mente: dessen wach, was wir späterhin am Charakter schäßen.  ' Deshalb" sollten wir das 14. Lebensjahr der Ausbildung von Werk-Tüchtigkeit - dienen lassen,. die auf einer gewissen Kenntnis vön : Stoffen - uwd ihrer Verarbeitung beruht; feien es auc nur Grundlagen dafür und ein' bescheidener Weg, es zu einiger Ge- [GiFlickeit qu. bringen.“  Ein-Werkjahr =- wenn icchß es kurz fo neien darf = müßte für diejenigen, die, nur. zum Praktischen neigen, eine Wohltat sein. Sie, 'die oft leihthin „Ballast“ der höheren Schule genannt wer- den, würden so auch zum Erfolg kommen. 'Ein Werkjahr. ist aber auch. für solhe Volk sschüler nötig, die in eine Lehre nur deshalb. nicht kommen, . weil sie glei Geld: verdienen müssen. '  "Beim Handwerk nimmt. der Nachwuchs. reißend ab. Im Bezirk der Berliner. „Handwerkskommer . ist die Zahl dev Lehrlings von 45 000 vox dem: Kriege his Ends 1916 auf. 7800 zurücgegangen. Böverst sollte für die, die das Eulziel offensichtlich: doH, nicht er»  "reichen, : das GSdlußichr im wesentlichen der > Ausbildung. von Poydlortigkei dienen. .Manher „Junge würde, dann über kurz oder ang selbst darauf hindrängen, ein Handwerk gründlich zu erlernen. Bei: vielen dieser Knaben; dersn:Zeit in der Häuslichkeit und beim kargen Erwerb der Eltern häufig shon sehr ernst beansprucht wird, fehlt nicht sa“schr die Fähigkeit als die Empfänglichkeit für geistige Bildungsstoffe so, wie. sie. gewöhnlich dargeboten werden. Es ist für" folHe Naturen" nu ein Gewinn, wenn man damit. aufhört, ihnen: weiter wesentlich geistige Bildungsstoffe darzureichen, und man wird die Eltern für sic haben, wenn der Junge, der ja bad inden: Erwerb treten foll, schließlih auchß nog an „praktischen“ Kenntnissen etwas heimbringt, An Lehrern, die für den Werk» unterrict vorgebildet . sind, würde es anfänglich wohl mangeln, dea. wir nur wenige solchhe Sewinare haben. Es würde aber. auch vis zur Aenderung Hierin an Kräften niht fehlen, die wohl dazu geeignet wären, solchen Unterricht zu erteilen. ;  Rerschensteiner ist es in. München gelungen, dur<“- die Methodik „des Erarbeitens maßvoll begrenzten Wissens und dur< obligatkott- schen. Handfertigkeitsunterriht in den oberen Volksschulklassen Lust und Liebe zum Sandwerksbevuf wiederzuerweden == in“ ftaunens- -wertem Umfang.  . Die Vereinigung" für werktätige Erziehung: der Jugend. == Abe teilung des, Eerliner Lehrerpereins = hat in „ihrer ersten. Gißung „1917 beschlossen, meine SERGE „eines, Wersjahrs“ ne. «Kräften „zu fördern. : “ t  “ Die | ort m + -2"efim Gonbla, ; “findet. ie ge ug des Versamm a A4A G Mit. der. Bo Mdebueg uw. Beseitigen wir Gait, Me weg 5] „Ww. , be en: wird. - ntere eingelaben worden. 47 ichshaup  t, die eine Zinsgorantie Wernoimen hat, wird durch den, Geh. Baurat (M ep  : : vertreten sein. Die Versammlung wird sich- hauptsächlich piet einem-neuen, von. Professor O.“Franzius-Hannover '6usgearbei-  teten. Plane beschäftigen, der schon von der Handelskammer Hildes-  heim und der Stadt Braunschweig als beste Lösung bezeichnet heim ist: Der neue Plan sieht statt der füdlichen und nördlichen Linie naG Magdeburg eine mittlsre- vor...  Der starke Zufluß von Spareinlagen zur Berliner Sparkasse dauert: auich im Februar 'noch an. In den evsten drei Wochen dieses Monats sind die Spareinlagen um 18 Millionen Mark gewachsen.  Billiger Hausrat für. Krieger. Um minderbemittelten Bürgern und inshesondere den heimkehrenden Kriegern bei dex Be» schaffung von brauchbarem Hausrat zu angemessenen Prätsen be- hilfli< zu sein, beabsichtigt der Fertiner Magistrat, die Auf- besserung des zur Berfügun stehenden alten Hausrats. zu betreiben und: hat hierfür 600 000 Mark bewilligt. Auf dem Gelände des Vieh- und Schlachthöfes ist in einer besonders eingerichteten Werk« satt, mit der Aufarbeitung vorhandener Möbel begonnen worden.  iese, Arbeiten werden von der Tischlerschule der Stadt mit Kriegs- beschädigten ausgeführt. Das Kriegsministerium ist:ersucht worden,  Friedensshluß aus Etappen, Lazaretten usw. Möbel zur Ver- „fügung zu stellen. -Die. Bürgerschaft soll ebenfalls um Hergobe nicht BenuBEen alter Möbel ersudt werden, Außerdem sollen etwa fünf« hundert neue Möbeleinrichtungen beschafft werden. -  .. Aufbam:der preußischen Verwaltung.“ Im Liberalen gentralverein Berlin-Wilmet3dor Austen der pm PL Shadi» verordnete Rechhtsgnwalt 3 Ir. 1414 Werd den „iu der preußischen wie dieser M Er zeig Hand 7 tcbelloxiscen Uebersicht, wie- ICH Tufbau dir Geni Sfeit "Und Folgerichtigbeit entbehre, weil die derungen, die der Lveralismus in den fiebziger-  Gei - der Speeren der  preitßischen Verwaltung gestellt Hat, nicht restlos. und' klar durGgeführt werden konnten. Inabesonbhers legte. & dar; wie Hie Bevorzugung des Grog eie Wadhrrecht zu den Kr eistagen die ganze der De Bea tae 'verhängntsvol beeinnuhe EIE) fo. "daß 8-3. B. une den 115 Mitgliedern, vs e die Propinzia arzt Ir im Ichre 1914 gufwie "en, nicht weniger: als 52- Adlige WapEn webe dis öste iGen Provinzen scgar 39. unter 67 Mitgliedern entfalle nn. Die Verwaltungsreform, Die nach dem- Kriege jedenfalls kommen werde, müsse getragen sein von dem Gebanfer, einer „wirklichen Dezentva- lisation dumrh Selbswerwaltung“ „und einer 8:04 des Wal» vechts zur Krei und Provinzialvertratung, | ungerecht» fertigte Uebergewicht des Großgrundbesiges !  Stadtverordneter Dr. Zeitlin hielt ii. Sehietfngeein Alt-Cölin einen Vortrag über die Ueber: irts dem Kriege. > Er“esprach wamentlich. d' as n- feiner Schrift Über die  Legung D gemacht hat, und die ihm ungeeigrte! scheitten.“ Danach: ING Zustizrat Rudolf Hahn städtische Angelegenheiten.  Anmeldung von Kaffeersakt. Abschnitt. 9: der Zaeffeers warte muß | ir in- Groß-Berlin: spätestens morgen abgegeben werden. .D | vom 20. Märg ab verteilt. u  Wil! dorf ist bis & BVoranm N; iter -  aösginitte 8,5, ei As 11, unte 16 RE + pl auge  Klenke Mitteilungen. * Etadtverordneter Max E dE ar 8 28.: d. M. das S0jährige DO Bestehen feiner, von E begründeten, qmm»  Zufahrt Eni Geo Emin Seh Bie tung  x ii ? ge eg es bj Geeiatiaib vie, eu! 3 Überwii Dem. San.-Rat. Dr. -M.a 3. Cdel-wurds die bulgarische. Rote-Kreuz- KNEE chen.  der Deutschen alert, Au'sstellung 'n 2 RIEU m Auf genommen ARE  i fotdert: Der, Berat es  Aftien! d Vollständi; Sountagtruhe e in Charlottenbu Ser Charloitenbutger Magi hat Den Stadtverordneten eM Erlaß eines Ortsstatuts vorges>lagen, durch das für Charlottenburg die Einführung: der vollen Sonntagsruhe im Sandelogewerbt ähe rend der Dauer des Krieges festgeseßt: wird. Ausgeschlossen: hier» von. soll: nur :dex Handel: mit Nahrungs» und. Genußmitteln, mit Blumen. und Zeitungen. sein. : Mit Rüfsicht auf: die zusämmen« hängenden wirtschaftlichen Verhältnisse Groß“Berlins wird iedoß  geht - am iner  ER BatTon ug EE 33 v. H. des  "sel. aus Mariendorf und di  0 Hw-er (mit :. eitungoanteinen zur Beteiligung an an (mm Unternehmungen heit: auf. Zwei ven „vertrauten .  59318 - 23. Februar  -die Einführung der Gonntagsruhe von 1. dezen gleichzeitiger Rog? lung in De Wilmersdorf uhe ze Gdhöneberza abhängig gemacht.  Das Verbrechen in der Mula>straße. Zu dem gestern abend mitgeteilten Raubmord an der Händlerin Anna Akermazn in der Mulac>str." 34 wird uns noch berichtet: Die Kriminalpolizei hat ei: einer nochmaligen Durchsuchung der Wohnräume wichtige Funde gemacht, In dem Beit der Ermordeten lag ein Militör- mantel, auc< fand man ein Geitengewehr, außerdem einen Scrubber, mit dessen Stiel der Täter wahrscheinlich die Gchläge auf den Kopf seines Opfers geführt hat. Die anderen Verleßungen am Hals und'im Gesicht können sehr wohl mit einem Seitengewehr beigebracht worden sein, nachgdem die Frau dur Kopfhiebe zu Böden gestre>t worden war. . Im Zusammenhange mit dem Vorbrechen steht vielleicht folgender Vorgang: Frau“ YA. wurde am leßten Gonntag von einer Frau nach der Keibelstpaße Bilden Und iraf dort mehrere Soldaten an, die ihr Wäsche, Bety- wäsche, Stoffe und Stoffabfälle zum Kaufe anboten. Alles das Dr Aöehstwahrscheinlich gestohlen. Frau A. kaufte die „Büsche und  ettwösche, lehnte dagegen die Gto [fe ind Abfä Sie „bes 7s6 sofort. und 390g zu dem Zwes 1! e Brieftasche iv Dem R27 xvor. Beim Abschluß dieses Geschäftes wurde davon gasproher-  die Solleten aum, Seife und derartige Dinge liefern könnten. Piu, A, erhielt, wie sie spä von diesem. Beuch einen un- eimlichen Ginkrat wurd bat die Frau, den Soldaten, wenn sie wiederfämen, doH nicht ihre Wohnung mitzuteilen, sie vielmehr wieder nac ihrer Behausung zu rufen. Es ist möglich, daß diese ichon Händler dennom re Adresse erfahren haben. Ex- mittelungen der Kriminalpolizei nah dieser. Richtung sind im Gange. Geraubt ist nur Papiergeld, annähernd 1000 Mark, - Die leere Brisftasche Taa bei der Leiche. . "Die- weiteren -Nachforschungen der Kriminalpolizei führten“ gestern abend dahin, daß der Sohn Artur der Ermorde«- ten; unter dem Verdacht der Täterschaft in Ge- wahrsam genommen wurde. Viele Zeugen bekunden, daß Artur A. qu seiner Mutter in keinem guten Verhältnis stand. Gr: ist ein  Gelegenheitsarbeiter, der Jedoch die Arbeit scheut und ständig feiner Mutter auf der Taschs lag. Frau A. hat mehr als einmal geäußert, wenn ihr eininal.etwas zustoßen sollte, dann sei ihr. Schn Artur der Täter. Dieser verwidelte sich im Loatfe der Vernehmungen wiederholt in Widersprüc>e. Artur A. würde zu Anfang des Krieges eingezogen und stand ein halbes Jahr lang im 'Heeresdienste. Er wurde au< ins Feld geschi>t, kam dann aber. ins Lazarett und wurde entlassen. Er leidet zuweilen an epileptismen Anfällen und ist früher auch schhon einmal in einer Irrenanstalt gewesen.  wein ungetrener Baukbeamter, Um einen Diebstahl oan  Wertpapieren im Betrage von 14 000 Mark handelte es sih bei  einer Ankloge, die gestern den 40iährigen Bankbeamten Max Hen- ie Witwe Berta Partisani, ges.  GHerdin :, aus Tempelhof vor die 1. Strafkammer des Land» gerichts . I7» führte. Sensel war außerdem: der Urkundenfälschung und“ des Betruges beschuldiat. Frau Partisani stand unter der Anklagte "der Hehlerei. Hensel war als Bu&Zalter bei der Dis» Tontonefenschaft angestellt. Er ist verheiratzt. "nterhielt ober troßs dem. ein Verhältnis mit der Partifant, das ihm viel Geld kostete. Da sein Gehalt nicht ausreichte, benubte er in reßt verschmikter Weise eine Gelegenheit, un sich in den Besiß einer größeren Geld- fumme zu sehen. Eine Frau S. hatte eines Tages aus Üren Cafe Dapiere h Herauszunehmen, wobei ihr der Anpeklagte behilflich war. Als er den Safe. wieder 'zuschloß, behielt er . bend „risßtigen SHüssel bei fich und spielte der Frau: einen anderen Schhlüssel in die Hände, Er entnahm dann aus diesem Safe 14 090 'M.- Preußische Pfand- Briefe, | die sowohl. er, als auch die PR. bei anderen Banken verkauf- ten. Um sich weiter Geld zu verschoffen, fertigte Ö S. Depositenbücher teit..Namen. ausfüllte, +. forderte erin  an. “Wogen. ex ihnen die wertlosen Doy0- . Mac. bez "Behauptung 'des Arige- Ragen sol ihn die P. zu Straftaten verleitet haben, was-- ig FETTEN agte erregt bestritt. Das Urteil lautete gegen Hensel auf 2' Jahre Gefängni 8 unter Anrechnung von 9 Monaten der Untersuchungshaft, gegen-die Partisani auf 6 Monate Gefäng« | nis, von denen vier Monate als verbüßt angesehen wurden. - Wetterauösichten bis Sonntag mittag: Ziemlich mild, zeitweise aufklarend, tedoß vorwiegend ein mit weiteren Niederschlägen,  ZZ  Die Junker.  - Fedor, von Zobeltih.|  Annie Copyright, 1918, by Dilsteln & Cs: Jeßht freude fich latte, gab Lux noch einen Kuß und  GAB ACHSEL DEI  () m)  den: Knien kniete. pete, üm dis fog „Bon“ voir,  meggieurs“, und dann verschwanden beids. . „Keine Spur, Lux,“ ufiederholts der Justizvat.  Auf. Achnlichkeiten kann: pee an au nicht schwöven,"  „widerte "Lu. „Im Übrigen: stände es- fest == könnte ich die  Tatsa tui nit nicht. 'Nur wäre Ihnen im Folle bestimmter Ge- wißheit die. Möglichkeit geboten, das gro! Vermögen zusam-  menzuhalten. Sie könnten die Helle heivaben.“  11. „Fortsegung, -  vb den Kopf. Er stu te Di lachte er und brach bi Enie Ie Auflahen kur; pin schäme er sich seiner Seiterkeit:in ein Sroudrstunde, „Welch ein-Unjinn!“ ri  er.  „ warum 'das Unsinn ein foll. Möchte  folg 1 Di 4 Wehen baoauf pop hat, weil Euch  Velber dan 8 ererbte Kapital exst bei: der Hochzeit ausgezahlt en soll.  5 Derlei Vorfichtsmaßregen siebte Woo 1;  „Nun ja, aber. . «“ „Lieber Fveund, je ut Ee ie anderes 3 „36 io 4s1g als en vereien,“ fie] iadle nan Ei a über, laß', die Palette EIn u nehme den  BPesiß- in die Hand,. I< werde viel zu tun haben „und mich pa elle. NEE fo kümmern können, wie es nötig wäre. Soll fie Ie in eine Pension, so ist's shon am besten, sobald wie  habe eine Nichte in Harzburg, die de vorzüglich aufe  oben ist. Es ist allevdings kein sionat für Millionärs- gehoben if aber das schadet auc nichts. Schließlich habe ih  als Vormund zu 1, befin, und ih bin für eine gut bürger» BEE NENENN rstanden bin. -) Bie find Unter „Vomit ich. einve e Hen:Papieren meines -Baters: noch - € de Sch Sher das Kind. : Außerdem könnte man" mig bei eg Ges sandtschoft in' Konstantinopel naß der. Familie Doda erkun» ; Helle selbst weiß natürlich nichts. von ihven Eltern  .43 bas) as ihr der Onkel erzählt:hat. . pvei Jahre s alt,- als | ür RE tom:  Bümin.  nd brachte damals eine döhmische Amme mit.“ “Za, eine  Ee ED Kine vwelte. 39 glaube raube, I inn Ha lic nach - Berlin  wen de uns. auch nicht viel nüßen. Und Hätte es denn inen, we Oie sagen ja, daß die Papiere Selles in: Vester  „Sind fie, Ig. Habe f fe felöst gesehen."  Rida Dande ga t kann jeden EE En  lasse“ "ih Sie. Fe ESE - Den. Abend will i ber en, Vaters Scveibtisä) rF! bin ich auf dem Ge»  räumen. -. Morgen 'in  lt =- ja, .was mir 1% eiufat, I< habe mir zu EEE Sehe “ ? „Die Friede natürlich." | IB  3 (Beis eig shon. Ahr Mutter wäscht auc 71 mich, „Goll ih  „Lassen Si bitta Bei Gele- „fassen Sie 45 es Wire a was geschehen iD :  der Anwalt und erhob si werf ben Neft fene feiner; jarpe Ti die Ast ole 0 und 3 nbeie sich eine neue an, auß sein G : einmal und es, te und suchte mach jenem Weinen,“ sagte er, „wig man es nicht alle indet. Das verstand. er. Merkwürdig:-was man m an Essen vorsezte, eine ' unge hatte er 6 «+  Da WIEN 0] „glei. , YA  when die Hände, Als Braungart an Her Schlafe Immertär jem füh die Si niete er ihr als : gelte dem Freunde ein lehtes Bebewohl. In der des Sale, wärtele Bey-  be blieb barhäuptig au der Rampe. stehen, bis der sahren war. Es zu regnen aufgehört. In der aben zu (rieb der 5 Früßl: „weiter, : Aber Wx fröftelte, als er EE Kiig  - schlag ml Mühe. und Pelz  Iv.  3 Ratte: ziemlich. unerwartet, nür- auf „eine  Depej es in,d ji, de such seines“ äber | Sohnes erhalten, der bei der Deutschen Botschaft in London war.  we eiten 'Herven hatten sveben pe Frühstüce> beendet  und traten nun in-den. geräumigen Wintergarten, um- ier  den Koffee 8 u trinken und eine Zigarre Graf  "Josias, der Gohn, -blieb vor einer der Dosen Ep: Gehen  Sie war ja kaum RS die. zwischen der grünen Umbuschung von Lorbeer und  DIleandezs Feige eben war, und“ „shaute- Ns naus in den-Park,  [De  KE REER Y  "feierliche  . „Gin früher Lenz,“ sagte. er. „Als ich von London- ebfuhr, regnete es gerade den sechsten Tag. Ich sehe, Papa, Du haft draußen wieldder ein paar Aenderungen vorgenommen. . hohen Birken sind gefallen, die früher dort hinten den Raser  ß äumien == und was ist das für ein Tempelbau ZWie jen den Blautannen und Weymutskiefern?“  „Das Mausoleum für Marija,“ erwiderte Graf Karl --  Marisa war die die verstorbene zweite Gattin. „Es ist im Herbst bie Auf ließ die Birken schlagen, weil sie mir oicht geen Q, wo der Tempel | , 1007 ihr.Lieb«  ie: 28 iH zärtlich mit der über die des Vaters. „Berzeih," sagte er, „ich wede schmerzliche Erinnerungen.“ 0 nicht, Zosi- Sie gab mir viel --- fie gab mir. ihr alles. ihr auch ein dankbares Gedächtnis. Aber e 0 "tard, war vielleicht gut für Euch und «= sie, 29 fx org Fame „daß sie mich überleben würde. Nun- einen Was rauchst Du? Gigarve oder Zigarette?“ "enn Du erlaubit =- ich habe mid. au den Seedleaf gs= wöhnt +...“ Er griff in eine der Taschen seines weiten Sakkos aus derbem englischen Stoff, 308] jeine Stummelpfeife hervor und - stopfte sie mittels einer kleinen Maschi jw die Fin Te in die Pfeife sHob, ohne daß ein Blä zu ' Zwei Diener in Dunkelblau mit Silber reihten EN nd Liköre. Vater und Sohn nahmen in den Sorb, stühlem "Blaß. Graf Karl winkte den Dienern, sich zurüc; Riehen. War man allein, so wollte man auf diesem Ede fis nicht: Ke durchh die kleine Umwelt belästigt sein. „Doi heiten trat der Sofdjef in seine Rechte; da ging Tg zu wie in einem souveränen Hause, und mteris R GN R Enrältig gegliederten Zeremonials nahm  : „Ih mö öcte no einmal auf Deinen Vorschlag zurüdfom  men, Josi,“ sagte der alte Herr. . „Deine lezten Briefe haben  mich nia einigermaßen vorbereitet = nicht: toweniger, bin ih  baunt, das Dein Entschluß so festzustehen scheint. Es ist  ein völlic Bruch mit der Heimat =-.und noh mehr: ein Ver- zit Siger Fe was Dir teuer sein müßte.“ .  ebs  „39. habe Jorgfältig Überlegt, Papa," € Graf ist mir  ng es in bbs  Josias, „und kann Dir versich ee His Entschei nicht Weicht ' Aber die Sache liegt egt doh j0 das Mar- te ihres Hauses ist. Die Eiptedale sind im [ed free; erloschen, der riesige Besiß würde zertrümmert werden, wi önigs Gnade nicht eine Substituierung durch Unser 3 Welten 96 süathete. Nati: tlic würde Bill neben seinen englischen Betiteln auch den eines Grafen - von  Traßberg weitevführen.“" . N (Fortsehung folgt.)  HET ERL 98; =- Lutsen 11. Peisker 10. 10, Gelee 1 fr -- Beensiads, PHERISR  Treptow. Zum. Vaterhaus: 1  eran! 10. Zan a 12 land, Riemer 10 Otto' H. ain beiter-olonie. 8,45 Winkler. = usinigofp, 111 1 Kr: v staltungen | Adm 1 pe M Waun tr. 47, 7 Swen 8 Sg. PET) 37. Fe Dito» ien. 10 Ser - Eufabeth- Frauen %..10, Am menen 2. ebewet, ; Rohe 11 17 I au 105; IR, 10. em eh Wag Hime % eiffi Gab ve Be Di en 10 ee N 3 Ler fick. = [fa 7 Uhr, Kunftgewerbe-Museum, ehe Hirz Afrid abe Palin 1 tenst, | IME) .. 6.6, . Brandin 10. Gatow 10 NEIN EihB Bi -- Städtmit ion, 10 Phil 11,80 Kindlep Eöhe:, „Ein pig eg EK (MU ich Kang R. c10d 8 sE. = Jeriesalent. Bi] 10,16 F Fisher 2. ER Ei esus. ER HMR Ts Eeeg Seeger / Po! abungen in! der Dobru! --- Immanuel. Guede. 10, Güötel 2 Kbg. Batte ee Riet 10 Lebe Lebert Kdg+ = 870 Behr. bofen pi ELE SII für Saul 082 Neufi, 1 arien« 9. "Seinede 1 Kdg. -- Johannis, Maßler 39. Golling 8 ei Sue 12 | -- Dahlem. 10 Gelfert. 15 Gelfert Kdg. ZE edenau. Die. der Brande! ourgiscen FSH „in Fun „Gaal. Gong 6. --- Aula Step] R aßler 11,80 | quardt. 11,45 Marquardt Kdg. 6 Kleine. == Heyes ng 10 Maarten Un: „Die Aufgaben Enge Nor 10. Ha mmer 12 627 Reiser Bl 3 Maerten Kdg. UWrich, = Marzahn: 10 Grunewald. 10 Krißt ip Nd9. Wop Kaiser-Wil- riebe. 11,45 ebe Kdg. =- Lankwiß. 10 Brani, NEnberh 6 5 Kaumant. EE aar 308, de 18, en fad: „Erziehung zur geschleißt- | hz 5 Fi EE NRLRN n 0. EEE abe 2 Bp 9. Beate ichterfelde Stubenrauch-Kreiskrankenhaus: 39 Hronisch. 1,15 Bronisch beng bi Conrad 10,15. tahn 13 R: a 5 Lee Kdg. = Mariendorf, Kirche: 10 Rieger. 11,15 Eva Ie rn Kurzreiter. == vs 4 Rothaus, Theod. Kappfteint „Der Gottesglaude im neuen Vs- staebter 10 10. Fraustaedter 118. dg. Berlich 108 Ädg. Berlich 6. == Aöni- | Südende: 10 Kurzreiter, 41,15 Kurzreiter Kdg. Teide, 19 Rüger: Wine se-G wactns. ee an 19. Lange es " ah Zange 6. =- Zazarus. | -“Nikolassee, 10,30 Wp - Schmarg hoe Rda Real » Adgeordnetenhaus, D. Friedrish Raumann, M. 6. 8. „Retton hlex 10. henses. Spindler 10. | Daab. 11,45 Daab K! ehm -- ESt SEE Mat und Kramm 11,30 Ede = Eatsen, 2 INNE pa 10 Luan 2 Kdg. Rudolph 6. | 10 Doe! . 11,45 Bog m Fag 6 Fn = Lüßower. Mann 9 Mi edrich- Andenken. Rudols 3 | 12 Großmann Kdg. 6 Eiben -.. EN kt  Lilienthal 12 Lilienthal 6. == == Gemeindeschule 1: 10 Ahl Dt Rirchenzeitel für Berlin und Vororte. | iat ua Baa Wm RR RER res | 43s08 ZEE ; AE5) au Am Eonntag Raminisorts, dem Ni. Fobenas (Es. Matih, 13 98, | 7 MiG 8 Belenstedt Baumann a Frommel ING Sp. 1. Theff. & 1-7) werden predigen: = Belängtho ahem. tetriger 6, -- ia GAIN 10, Jeruel 1 12468 8) . S0, 6. [5 [39 DIES Kdg. LE DE „Paola: 30 M * ENIT n „45 pen 8 . = Jvhantes: Ha Bersta und Voroxien, elanthon Gt; Fe. JH nen, 58 ther 11,45 40 Rdg Advent. Eitnex auh 4 er Eg eg 40, Rittel! 2 46m Mihiet Berhorbt He Eing vai Pn EIER bn 19. LI IEX "her. Bunt 0 Uebain 11.35 WiN Alge In 0. Miihe 13 nE 10, Groth 1M LIS Rauchstein 10. R wren 100 5 492) fo 44 UNE 10. 34 ug. Beethele 1 DEG 10. Ehm Gchhmidt 6. =- bare “Ger ab Krause 30. ! Den „Eläse 6, == vn weyee Kühn-Stein!] Wen bi i. Kawerau 10. 12 509.8 Kr! sus 10. Dar 13 Kg. Gmidi 3 -- Pfingst GIEREN, 10. ), Brandt 13 EIS Weißenborn 6, > Ef Egidi 19. art Kdg. Hesselbarth 6. == x 10. 116.0s08 Fase, pfeldt er) Voigtmann 11, 8. Voi; 6. =-- 6, = K; , Bits 12 Kg35, =“ 0. Senselmann 13 dg. jeß 6. =- Samaritee, Scha! -- Drei! 10. Gtoevesandt "13 20 Ewen er 10, midt 2 Ee Hmidt 6. en. Gründler 10. Gründ- -- 13 8; el 130 899. Se] . | ler 319 Shin! 6. => Simeon. Winkler 0. Winkler 12 Kdg. . st 10. Hor| 11,45 Eichberg 2 . | mann G== uttike 10, Wuttke 12 Kdg. Witte 2 Kdg, Vu -. inkler 8. => Emmans, be 10, Werb (89 3 abg. we 6. =. Ö 10,-Horhne 11,30 Kdg, Luße 6. -= Thabor. 19. * ien. Guin de Boutemärd 10. Peist 13 NoianE Mätte hb En Eating 82 -.. Thomas, ing 10. Schubring 12 er ve Ma 314,30 Kd( Ghmibt [AM .- fetebei nd. Lorenz 19, aranne 19, Devaranne 11,30 Kdg. Vleier VB. -- Zande 6. == 64 13 Bea ke i917 52. Ratz 12,30 Kdg, Vere terer: Bielet 30 20. - Biolet Ev "ab . Anat be Gatiiäa füh ast EN | . 110. Gchjoene 1 Abg. Raß 4- ege 1ER zue ie atüfen. Weils 10 10. els 11,90 Td 10, Grie uß 1 Kdg. Köster 6. eoder 10. -- Aren, 308 py 1X a EEE Nd iese 1 Kdg. Ostrowski DE Bee ZK H 12EM 8 Ap Di Ep (Rake Ee | Eins NOR Gan DENf-Aposel BitiEeE mer 1. Dro ann at -- Holstein 19. [e 13 Ndg. Hadse 6, =+ Golgathe, .  “  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Ax. 80, versteigert werden das  Genpeleie Bert Berlin finde  gene Elgent Rte NE 8. De- In dem NAonkursverfahren| zember 1917, dem Iage der  in meinschaftlih von dizwei Bestanden IE - eingetra- |von einem Vorstandsmitglied in Gemeinschaft mit einem Pro- kuristen. Zum Vorstand ist  TEN Betanntmahunen Bekanntmachung!  Königl, Amtogericht ftandsmitglieder vorhanden Berlin-Mitte, EEE il, 88.. invar „4918 ab, |  11918 ab am Tags des B,  or Bozngepreis yon 216 /% int mit 141 %  ; 4:gDer Borzewpreis von 218 % int mit 181 56 zutlich die zeetlichen 765 %. franko Zingen. 8 Monate epäter zu zahlen.  Vober die gezahlten Beträgs wird anf dem en zu „nächeten  „über 'das Vermögen des Kauf-| Eintragung des Versteigerungs- |allein erhannt Diplomingenieur Panikt behandelten Anmeldegceheins Quittung wanns ans Fol, in Fiema| vermerts: Jakob Schapiro in Berlin«| Die am 1. . April 21 und für die Antibes Don It am | Die Koaten des Schluslsohelnetempels aben zu Laafen dea hon-Company Hans Falk | 1. Frau Marie Seebald, mersdorf, Als niht einzu- | 1 Juni 2918 fälligen Zinsen von Berliner beriehenden Aktionär, Verapb in np Mittere rsch, in Lichtenberg, en wird no Aal ed, DEE <hreibungen werden vom 15. März und. 15, Mai dier E. „sfraße "51, ist auf Antrag des| 23. es Gescchwister Finn: ÜS Das Gran gezahlt und zwar: 4. Bei der Anmeldung aind die Aktien, für wölche [*] erwalters die Fortse! a) Finn in New Yot?, ällt in 00- Stü “ "auf den in der Stadthauptkasse im Rathaufe, Eingang, Züdenstr,, Bezugsreght geltend gemacht werden goll, ohns Dividendeu. Verfahr: Lie jar] p "Ma (verstorben), en Und übe! UE bete rechts, Zimmer Nr. 4, an den Wochentagen und ps beine mit einen Anmeldegch6in in doppel em des Es „Ehud nicht HE ir e Finn,y in joutenbe lien dis zum vormitta; van 9 bis 1 Uhr, fer Aus erung oe ein Exvmplar wit einem nach der mobilen TIruppen- se Grune» €e n wer 4. von der niglichen Seehand Seehandlung (Preußischen Staataban?), Nummernfolge g ummernverzeichnig zu vergehen angehört. " Bituen wa de gin 11 Vis Bu und| 8 don der een ehisgen Zent algenofs schafistasse, hier, Emi | dl den Stollen arbälfiich. Die Akon fr wee ds Der ji er ien 4 Zustifimun [569 der Preußischen Ze! [en Skasse, , Am wel 6“. den X: 2 Wei TIT: in Ber! m Entde: von zwei Drittel der jewoili, ee Beughaufe zurecht ansgeübt ör0en at, kg abgestempelt und dem- * Der Gerichtsschhreiber ren Kinder: Aufsicsratsmitalieder exfor»] & von R In Dink, Hier, Kanonie: 99/80, nlcht bas Aöniglien Amtogerichts ß guise AU derlich, Der imad des besteht je| & pon der Direction der Disconto-Geselschaft, "Pier, Behren« EIA, 8. Die Aushäntigeng der en Aktien örfolt naeh DEM zahlung gegen uitiung bei derjenigen Bells, wel Bithen B 6 Din der ier, Behrenstraße 87, Ms Kazuenm teilt Blr oD IR I eingatzagene GEunbAbE, Bose zeten Mit neben "Ne Besel:| 5 uon der ve 4 Und Siputele, biens Bitt | Stats Weben Gatchat etmek. a ae dal Jeder zaum Gebäu! u ie 1/2, Die Vermittlung von zu Verkauf des Bezugarechtes / « »: WM Ei: (brneg um Befenttatt da Barzel AB Etbe aber des des en gehe ftiaße, 6 68/80, und deren Wut Pere Bir. ekawäiner Alten DIZTT: „Meant au der O6r1iastells Bertin, | 878/48, 9708 8.8. 86 zm, Grund- [versammlung der 91: von „der Berlinex Handelsges ee eneanh Zehe Bine Grledzigste, 18-14. deit: Hehungswert 0000 ADE Matched en Mahe dard | 10. zar De Ssestheden; Bankgeschäft, nhaitizche Kohlenwerke. zus Giödwert, Himmas Ne. 318 händesteuerrolie Ns. € den GufsOrpzat zs notariellen! 14, von der wi Ei DD Band Dien Shentotten) . 47, . Päateokookt V: Albrecht „Bertin, Rommandontze | O28 Orundsina besteht aus: Two Den hien Borten IT pon Deitaks, Gllen & Es, Danfgeschäft, hier, Mauer“ Herz Genorntäonent Eugen Landen, Berl ' r wö di ; » ZP ES Seirpftiget uad "autres 22x" hus Gesel euagaten a. Zan... Rmnese & Ev Banigeshäit- iet, Behgiger| + Gainer ograten Biehaed Wing: Den 0 - 9. 8% - jin dmm D ! imaunzei | 18, po! Bankgeshä Jägerstr. 49, utschland, [X Wa ll (eino Gelini 8 = Er zeröffene bes Vor- Her der Miet wise ard G 8, Ver I ' nare es 30, ps Dautechn Dr. Joilus Baumann, Ros Roaltz 8,-A. den 18. Feb: mg fragen dis: der GE Geraet » Ban Per, Mn der „ [td 1 in vnaeren Aufsichtarat gewählt worden. 1. fürn u7.0em | in Tage dis [eiue Wutraeht Gesel) Sof and dr Namens HR 3/4, wel gesha Hatls 3. 8,, 400 18. Volraar 1018. ng des Versteigerungs- : unterschrift des Zeichnenden 4 Beeren Rafa Kai „„veilinnzempethos, "Wbt 9. .. Be DIE bes Wa m. ber gig ne Effeltew» und Wechselhaut in Frant- Anhaltizche Kohlenwerke. Soifmaun. 4 Bertin) aingetrg- Handelsregilter rates f hren die Firma der Gü] za, vam bes nk zu. S1 j Pinatacheck, I V, Albröcht. DE Borberedwohnhaus Re 67 bas zatrichts. [Autsigra8“ und Ke Jatern| 3 aon dem Dan EN eh med Deufzche enbank-(efien unterfeileriem und über] 63.40 eie (AUE 33 [Srift bes Sorfigenden“ belt: "> iu Wifah es ien Si 7 ad Kom Hypothek 4 Geel aeath Berlin: Haste em Hof, Mp. 68 mit |. 5n unfer Handelsregister nE] fügt, Die Aktionärversammlung| 31 pon der Mittel un Prlvaiban R Altiengesellsschaft, in Bilanz für 1917. H 798.0) flügel, Quer«|beute eingetragen worben: Nr. wird dur de Aufsictsrat| ** Drachen z8 Weer Gitiale in Leipz I Babe unk geweinsca 13 47006, „Girina: usta us dei Vorstand undigg, von dem Echtesiscen Bank Fe ju Dreglau, "Aktivg,: » R ung erfell eten nschaft- Benin ib ge sofern nicht zm Gel oder in] 7 Kaim von den Bankhäusern: - An Kassen-Bestnd 5. 0... - ri . Gem unterkellertem Sof, Fs I3n ber: Gustav Levy,122 weit 893. Ephraim Meyer & Sohn in Hannover, - Wechsel-Bestand ab üglich 5 pCt. Diskont > + m EEE Raden Glnkeg mE Gun DS [31 SSG Gelpgunn 43 ails 3 38, E37 M0PUPEE » utbaben .. | Biieln ad EIE Sial WT SINE RER bB 2318. Sax“ Kljol 1 Def 3 SE R Saia: : Hof mit Ar. Brückner in Berlin, Gs» ränder d GR ft die] 27. Eichborn & 6. zu Brela und besen "Sille in Görlig, | » Gelündigte Effikten “ Bemalung Berlin Zortenblatt fensaster finb: Sols Dela | jaben, find: 4 Rene | 28. Schaaffhaufen"scchhen Vankverein zu Cöln a. Nh.. " Fällige Sypotheken- und Kommunaldarlehn- rzellen 11s6/6, 11s7/86, [MÜ ND €, Berlin, EE Löwe zu Charloiten- Die Beteiligten werden ersucht, Bei Einlieferung der Zips-& - 8unsen- einschl. rückftänd. 'M, 481.340,48' Hypo- Had 14s5/6 und 12686, 8 ajund Carl Brün Kaufe [ie 8, Chefredakteur Walter [Heins en Vörzeichnis naß hen verschiedenen Gorten geordnet FEE und M, 61.875,04 Kommunay« |. a groß, G Orundsteuermutter! mann, Berlin, Die Gesellschaft Burg 2, Chef 3u-- Charfotten«! und mit Aüswerfung des Geldbetrages dex Kasse vorzulegen. ' M Aut g805, Nugungswert | hat am 1. Oklober 194 begon» burg, 3. Koxvettenlapitän Theo Diesenigen Binsscheine, deren Betrag binnen. vier Jahren,|- » Sai [ani Anlagen abzügl Ar Awiortisation 63 090 M., * Gebäudesteuerzplle nen, --- Bei Nr. 5273 (oisens BÜHs el zu Charlottenburg, | vom lezten Dezember EN Fälligteitsjahres ab gerechnet, nit 7 - Zömmunaldarlehn abzüglich Amortisation» .- Nr. 1239, delsgeseltschaft Adolph 4. Ingenieur Friehrich Wer-| erhöben wird. nd nac ihrem Inhalte verfallen; jede Fords-| " - Bont Fee € 1090s09 eee . BGE Be (Nee Ehaster Zeinlh|nir Katsch zu Berlin-Wil- | zung aus diesen Zinsscheinen | mit Ahlauf dr angegebenen | * Effetren des EU KEE ; Beilin, Der Ve Bod. dus der |mersdotf, 5. Scheifrsteller Emil| Frist verjährt. 7 Bankgebäude Dorotheenstr. & ; * den 11. Februar 1918. | Aufs “ ef Charlet erlin. Den De 1, den 15. Foöhruat 1918. .. Sip.ütar 0." R000 8 : Königliches Amtogericht Besehie dal aa esch! "Baur ersten Aufficisrat bilden: . « 3 4 4 fe ES ze era * „Berlin-Mitte. Abteilung 87, Mis SI 1 Eis | 8 Ahttmelliee EN Bore . Magistrat ; ; ; ar u arlottenbiu: ege de Del Bwangavoll-|1eht: Bet = Dei Me 014317, ip Gotthelf, Go | (94, Fin. 18) Madden Par Altien-Rapital en 7 RX: ex Swangsvoll: [jeh ds nde togefelschaft S | as [581,5 a Bertin, 6. Schriftsteller - Geseßlicher Reservefonds >. 5 2s5575 ung 10 27. Jun! 1918, (Mens te AAC, in Ber- Dien Biödensen zu That, + Reservefonds NU. u 0 6 EE vormittags 1144 Uhr, [in): Die Gefen aufge. Anmeldung eingereichten Urs Anbaltische Konlenwerke in halle 2.8, |: Biandbriee und Fommimatgalien ta ' R EIER BETE OE USRE WO WRRHe R Wa hts 185 dem Dis ea Ge ;- BEM 715 237.047 petite odwert, a ie Nr. Zuhaber er der IEM owe Ku Es amg Ded Mieder Rap voher Boi bmg, iL val Ration d5 des . jonsteuer IgE : [STD FE: [07.08] von +. dur( - Fas SEH Zutcbier (Mu 82 in Berlin): Nieders Auffichisrates kann eM Aegabe von 4000, Stück Bozen auf den Tafaber Idutendon| 7 AifarMeicem 3.237 4 dur palegene, im Grundbuce lassung Jeßt:- ttenbugg. | w8terzeichneten Ger Aktion 211 56 M, 1000.-= zult Gewintberechtigunig vom 1. Ja-| , Sypötheten. vianbbriefg. > x 7 von der Luisenstadt, Band 4,1-- Bel un Dier Firma [Ot 9s10087 werden, == Dei | ar 1918 ab v1 erhöhen, Das gegetzliche eygarecht er . KömmanalObt ationen: 2s07 Blatt Rr. I Gegener Dams Ritex in Valin): [8 4684: Tngelhardi:| Altionkye int ausgeechlosgen. - | + 'Verlöste 5ptoz potefeipfaibbie 7 Eigentümer WA 0 | | Niederlassung jezt: Charlotten« Draugret ktienge« Von den pauen. Aktion aind nom. M. 2.800 000.-- wuml.= Konto-Korrent-Kredito 225% 7, dem Tage d der Eint burg. =- we Nr. 439,08 (Firma ir SHELIE mit bem Gj Spe, 31] Ymtausch Segen nom, M, . 7000 000,--- Aktien der Zechau-] » Noch einzulösende fällige Pfandbriefe und des  Verstei; kes: |Benno Wolff in Berlin): ankow. Die am Lee Rrigbltzecher Koblenwerks Glücken?f A.-G, in Zechau be- Kommunalobligationen-K Kaufmann. Poul Wolff zu Ber- | Die Firma ist von Amts wegen zember 1917 „biffossene * 62.) Arbe Dio rostlichen vom, M. 1.200 0M0:=- "neuen Allien | » Nod niet abg Sobene Dibenbs 7 33% Dop mann „Baul Wolff 3 Der: gelöscht. Höhung des Grundkapitals ist] zung yon einem Koueortlim wit der Maßgabs übernommen | » Beamten“ Pensions-Fonds us 40 dB Boe wehnhas mit TeOfam| Berlin, 16. Februar 2018, - |erfolat; dieses Beträgt wun EE ag 86 den Bezitzern der alten Aktion der Anbal-| »- BeantienInterstpungs-ganbs. >. 5 5:5 6-5] 21886: Aiefrüg rechtem Seitene) „Königliches Amtsgericht in selben Versamm 06 ftiechen Rohlenwerke zu den nachstelend vufgöführten Dedin-| = Gewinn». und Verlust-Konto. » 6.4 0 + «4. 1 u) 09936 Ge enfllgel, Duergebänbe EE IE a eiten Feshasems Wbätrung | 5 gn dus Geaaenlreneattanepbeochunk 4m das Hans , and. Sof, Gemörlung Berlin, (eibang 8 Bezie Engelen hung. Als. mH eineutragen | delsregister S(ep, ningetragen fa, Sondern wir die Aitlone der! dat von ENE pCt: 4. festgefehte Stalbende „für das Suhr 197 Lorle , arze Gezellac ZES e folgt anzu 1 R BOEO/S86 üfw., 6 829 93 eh Er R R I NN Hbl| = 1, Das Beatgerocht 105 bi Vormöidug os Anvachlugges | 933,0 dE his 18.000) und mit M. 90,-= für die Grundsteuermutterrolle Ark. Akttenger 111s0 mit Deren ausgegeben 13s0 12 bis zum 14. März 4, J. einseltließlich Kasse, über Mt: 3200 "a, u der Berliter Dele Care eS 14 6380| dem Eiße zu Berlin. (568 Quf ben Inhaber und über in Berlin bei der. Dreadner. Baal „| Schaft, der Commerz und cena der Direction * Bal euerrolle Nr.| Fand: des Änternehnkänee, Bib eg m M; lautende Aktien, die » » Commerz- und Disconto-Bank: - fchs Diveoto-G josef (0 Naltonalbaur iür t - und 'Gzport von Oelen, seit 3. Oktober 1917 gewinne »„» »„. Nationalbank für Deutschlapd -| Deutschla Be wa . =. 87. R. 56. 17. = etten, Chemikalien, Fahrzeu anteilsberechtigt. fen „ dem Bankhauss Gebrüder Arons : vn 1. - Berlin. gen und ähnlichen Waren so-|Nennbetrage; dieselben worden I ZIEREN " Arous & Waller 2 "Berlin, fen dt Februar 1918. BREE [56 GRIES ge8ig LÜGIEN 13 Bete ret| wia. + 2 0 Deen Bien Batak aug anleg de Bea ia je Gese] [| [JUngSVEr | im; %-% -% Swen. = Re Del 88, an ona nba a age zom 33 Ss EEN EINER AE Bis Gerät Anat derumt | dnd.gohe Reform-üemeinde, 2 NGE ng er neg] en - 4 13 I. T . tj 3m Be Bene der Ge Sh Befeiligen unte a al Beseht Bame vs in Dy SAE m 5 Prein Bi Mraokt art 3 M. | Gotteedienat; Faria aler..'Profigt Hort Predig r'Dr. Gablenz, [en 11 m e' t: Pe EEN 29. April En Der esel Sveritn i 'am und, Über 1000. M. lautende wihrend "übe Dat jeder Stolle Ubilchen Gesobäftoetunden aus | Ber anda ran Deals II EE vormittags x, ebruar . err 'rediger Dr. Jelcki: der Gerichtsst: Klein« | Nach ihm wird die Gesellschaft] -Berkin 18, beat 1918. 2. Auf je nom. 15 000.-- alte Aktien eutfallen nom. beerenstraße iv 16119, * Zimmer vertreten, wenn mehreres Vor» 4M. 2000.«- Reife Kitten wit Gewinnberechtigung vom 1. de- „der Kampf um je Heform im Judentum.“ Ginladung zur 25. Generalversammlung;!;  Der unterzeichnete Vereinsvorstand gestattet sich zu der am Dienstag, den 5. März d. I., abends 8?/, Uhr in der Beamtenküche, 83, stattfindenden Generalverjammlung ganz ergebenst  L.A, GrösSner, Möbelfabrik  Elze Liebes "ngutladen. Tagesordnung: . George Cohen 3 1. Beri t des Bo enden Über das abgelaufene Gesüftelahr. ; Lü b H b | k Angab WEger Sir. 6 Verlobte, x Zt im Felde. Ey Bert t der Sf, > 8 | ne urg= am u rS 7 - * Ewpfany findet nicht etatt. ty 8 Wqeneinet M. empfiehlt Weine Berlobung mit  [e220000IINOLIIIITE “ |Der * Vorstand ves Vereins für Kinder » Volks-|]| komplette mum eine Ber! “ m 1 EINAR ) |rüchen und Volks - Kinderhorte. Berlin: & B.)|] Gegr. 1803 zmmnmi P: Gegr. 1803 |;  beohrs i4 mich ergebenst anzu-|Z einas geounden Mädohens ? Horrmann Phraham, Versihender, : Schlafzimmer |  Re, k | ß EE anainanG - 8] Wir geben hlerdurch bekannt, daß wir Herrn  Barlin, im Februar 1918. |8 urt Waoner 3 % ve || Kut Worner IH erman N. Müller  Berlin W 15, Meinekeztraße 19 .-  neigen hierdurch am - . 3 und Frau, Erna, 3 Dr. Siegfried Litthauer und!? ab, Riedel, öde Generalreprägentanz umserer Firma in Frau Feodore, geb. Remak. |] GErbeiatr 67% „agg. R ei SS troh  Charlottenburg, Schlüteratr. 81,1% 4 “ dan 20. Fobruar 1918  0000900003602000Ü800909000000008%58 | für Deutschland (Könlgreich Sachzen ansgeschlossen) emen nta nennt eren raren ren Überiragen haben .]  wn Intereszenten wollen zich wegen Käufe von Rels- g| Stro an unzeren Ceneralreprägentanten wenden,  9 | Vieh und Futterverkehrs-Aktiengesellschaft 5%: >. Budapest, Dorotheengassc 2, .  SHIREEN MHHHHENHBEN NM MBEHLEN RA GEHÄHUMIIZ  Nach erfolgter Ueberführung findet "Sie Beisezung meines am 1. August 1917 &uf dem Felde dep Ehrs Kefallenen ge  Uebteit Eohnes;-des ]  Leutnants d. Reserve, Bergreferendars  Wilhelm Hahn  artt Mittwoch, den 27, d. M, nächmittags 2 Uhr, auf dem Kaiser - Wilhelm - Gedächtnis - Friedhof, Neuer “Fürstenbrunner Weg, Berlin-Westend, von der Fried- hofskapelle aus statt.  Im Namen der Hinterbliebenen  Frau Marie Hahn  - I Herrenzimmer 4 Speisgezimmer -. 3 w Wohngalons ; 8 in achöner Ausführung „Frachtfreie Lieferung bei volletändigen Auzatatiungen : Bezichtigung erbeten.  3 andersLabiach  |  |  |  Leipziger Straaae 115-116 |  Atelier für moderne Bildniskunst |  . Da Ich. die Verpflichtung übernommen habe, die vorbandene Menge an Reisstroh loko, rollend und am Avladung möziichst gleichmäßig der Industrie zu- zuiühren, 50 bitte ich hierdurch, den Bedarf bis August d. J. bei nur anmelden zu wollen. |  R Herman N. Herman N. Müller, Berlin W 35, Melnekestr, 19. Berlin W 15, Meinekestr, 19.  RSERGIEIEIGAEEEN 3 Georg Goebler |  [53  . beeidigter Bücherrevizor geb. Sobernheim. an bei dar Handeiekammer Berlin ; mine Geldschrank Chartottenburg, Carmerstraße 2. * ro tür Buchhal:ungs-Arbei ten of, ume 28,Südva.3826 Berlin, Oberwatlstr. 20, It. = Lähm |. Riecongeb. Pädagogium LändllehaSchulanstatt Ea Ie Organieation und Uebernahme ganzer Buch» bei Hirsohberg Gegründet 1873, gentur- AEI EUES EN Silanzen; De aung bn Rlagapn, FBdL, realgymn. ü gymn. Ziel; Aipjähr. m MN - + gen euerangelegenheiten, . reit. KU» 45 Int t, BT: Aus dem Felde zurüsz Zrillanien, PR diu] ERIN Beats" Pflegs. Unter. u. Erziobe, Sokonomie. Sport. andern. Fi fma [ R Cmavggde u Bäder. Medizin. Bäder im Sanatorium, Fernruf: Löhn 4. .. 980.-K2 Perlschnüre kauft zu hohen „Progpekt, Nachwe.& der Erfolge frei durch die Direktion. zucht Dr Arth. Sperling, Preisen Spity, Friedrichstr 91 92. Ee ea << em gangbare Waren nur [] Aus Privatbesitz zu verkaufen &ranzösisch? Guce 187H Anfang Ap pril ergsiklaegige  Apa Berg | jaug Aricgabeigadigter ft: NVATTSEUNG f Hamburg  Nossendorfstr. 18, part, Uns. Sau drei Kinde event. für eigene Rechnunz.  2000, und Annie, grant. (wertvoller Kalsschmuck 1, uns, Ritter u Zein Beile  [age, Elektr. Aimband, Porlonw: Brillanten,  mee Re wenn Sn IEG devenweriherunde- Bank EE nE a  IS Gebildete -DC Erzieherin  Aktieon-Geaallschaft in BeYlin NW 40, Kronprinzen-Ufer 18. 4 “"“SEBEN S-VERSICHERUNGEN: * if  (lektrotechnik,  Reuantagen, Reparaturen, pa t un Aawertä, Hans  R eeemmmeeemeeenenendmee Peträhtt + elegans „Sitzmöbel.  ; SKluübsofas M. 300.--an, 1sKlab-|1] atioh wit Einzehluß der Kriegegefahr . vest „Referenzen; 4 4 fuit nath- | für ständig. oder In den Ferien | Bertin er, Ingenieur, dm = EndiZa M. 1000, EE El vowis Kinder - Verzorgungs -Versieherungen. . hafte Stauffig ung Demen für in ZIT Kind Bil Bienek 16.8: Seleph.3 nds en», Kalb- und Bock: “* Neuzeitliche Bedingungen, niedrige Prämien, = „aus Late flege une sische Y b Klut eleganten Stof «ezügen, . + doks Divigenden: ! I Eiüene „Agen Fal zerfamu FED EEN BE 4 M. ves nur ge I: Friedenspolaterang Vortreier m Haupt- und Nevanberuf „geaucht, . Off. 3721 Ullsteinhaus, HEBNLOREH  ven [Zj Auflösungen von Haushaltun-  mb " he Es4 Gef, Watten Übernüumt seriöser  <hmann, Kenner des Marktes.  ste Rejerenzen. Off. unt. 5746 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68.  : - ent j0n0= 1. Süügel« Schlafzimmer - Rvankenstühle zu ie vin Del.  m, zwei Schränfen, Speisezim..j aller des auh - Selbstfahrer. tt: Blüfhfor. Oobelin sof., Ruhe: GhHnallenbe 00 Roftizfie, 28-147 MOULE 2446. I  bett., bt., Rindlederst. vk. 4 7 7 PO ROPERENNIEE SF BOSE PNEEEEN ze AEI "pefeder Es Hagelberger Straße 16, Dx Polstergarnituren,  Polstermöbel! Suche einen F7teilig (6s0) 1, teil. (400) 5 Nindlederfofa 1200, 6 |Y Blüthner- oder Bechfteln« | 2% Bede Grahmann ed e Ledergarnitur '185 & Fiügel „Tele phonzelle, 2 Etosjgaruitue „780% * öder andere gute Marke, erh., zu Fanfen gesucht.  .  lubsofa 4s0, . 1 ' Stofffessel 170 an, jetnes. einigs ditt erhaltene ß| Ungol: Strehle, Withelmftr. 106:  .  Polsterfabrik Arac zewsti „IJ Perzerteppiche T Fruchtsteaße 86; -=- "gib 7 413.18 Angebote m. genauer Preis- „Speisezimu En Ai angeeinrichtungen, [Stee jedoch nicht von u. gut erhalten, fowie zwei  Nachlässe, Klaviere, Teppiche, ndlern, unter 5336 U| . Einzelmöbel kauft Sutschneder, |E jieinhaus, Bertin 8W 68. I ee au Pre  Uhlandstr. 83-84, Pfalzbg.1805, führliche Osferten mit Preis» Ss Privuthand angabe unter 5783 Ullstein»  Au | ws Zimmer Mähel, „Perger-Teppiche haus, Berlin GB 68 s. Te IN Klavler dring. Alis Bogenlampen Perf ep Pp Reetomann, DEN Antmer, Kürheneineichlung., äl , nter, Kücheneinrichtung., ; Schloßstr, 113; ..  Stegl. 319. <lasgimmer kauft Een Gärtnern - urfürlenstzaße 140, 149  Ehlefzimmer, UN jener; DU Cemtt, 2.1" Rrankenfaßriub  Weppiät 5 lavier sucht aus Pri-]==>++>>=---->----+- | ai Gelbstfahrer gesucht.  Keine Augenblender!  e 'S S e / Keine Kriegsersatzware!  . GrößteVarsicht im Handel vonM.225.--an Direktab Fabrik zu d bekannt billigen Fabrikpreizen Größte Lagerbestände. Feins: «Empfehlungen  M ax Lange, Innungsmeister, : “ Spezial-Ledermöbel-Fabrik :. DO; Grüner Weg 105 (in 3 Etagen!. (76, 77,78, 79,92). 9--7 Uhr. Answärts keine Bemusterungen, Naur eren -  ticher Einkauf em" ehlenswert. Königstadt 3: . SN  Otto Engeis Weinzroßhandlung Charlottenburg, Wittenbergplatz 14/8  m= Weinstuben und gute Küglio === em; fiehlt Bordeaux Portwein, Vina VYermout,  am-Versennitt, 8 4000 FI. 1345“ Niersteiner  a M. 6.50 inkl. Glas und Kiste.  la Speise-Steiasalz|  JShoholgch- Anbaltigeher EiSenhandel 8 mn  Abteilung Sälze  Staßfurt-Leopo! dshall,  Tolegr.- Adr. Eigenhandel. + Fernspr. Nr. 345.  Ia Kaffee-Ersatz  prima Qualität, kein Kohlrüberprodukt, in - kleineren und grösgeren Mexgen hat abzugeben "Wax Schmäcker, Chemnitz, Brückenstr. 21. Telephon 4015. Verireter gesueit,  Kaffee- »Ersaitzs  Meiuschme>eide martenfreie Auslandswars In -»Pfd.»Packung  Hletet.Rleinhändlern, Kommunen und Behörden an  | . . u“ 8! |] d Sch: , Kantstr. 38. y ex T ede, Preisangabe - an -Kosnafkie, Z u ali 1 Fr ä +s S ve e ; ne ulis Stuligys, 57. neStel ER 0407 sr ur SEE De- Mökernstraße 103. ? n Salas MSrreen igung nat r, 50s0 ..6 “ - der ersten Weingüter, in vanza Plaschen Wer fein Pians Uu "R Charlottenbarg, Doteitivin, gefüllt, „abzugeben. Es handelt eich um <, verkaufen möchte,“ wende fich] Berliner Ettaße 0, Fran Kother, Brunnansir. 184,  "MoSsel-, Saar-und Rotweine 'Aus den Jahrgängen 1911 und 1915, | ..“ Preisliaten stehen zu Diensten.  „en *: Vereand kann gofort erfolgen,  WU. Hackert, Abi. Wei ngroßhälg., „Wanne  Ich, i 1 e 4 Beobacht., E 1 Mosptein | Hirschgeweih: |n'Vertwvnziahen aui: , |earteiten veorihardift. p.| Schreib: Kh mit, hoher etetiiv LEIEDN  rz abs mühelos „Pp und [71  Keine Geife  FEIN ne v. Armlehn. verk. Squly Steinmehstr, 24, ptr.  Blanko 0 En Mpio & KEN TT 14 reis: r [. 34 - Dr Mahe önigstr. 81 (Alex. 3s03) Teypiche kaufe vs zum höch-|  || Nußbaum-Piano EEE IMEN ieri  itt. Ta Uno  Kein, Soda  r RAPUY RAPUY -.. ift“ vorzsiglich zum | it vm Kriegs: Rimit Preizangabe von zivat Srosfaufi,, in geacht. Posit., [; b< Händezeinigen „ansschubgenehmigi Y leuten "1 kaufen asu Wal, Ra u f e 4 .,» gr9ß, schlank, vorzügl!. x 07 „- RAPYU S RAPY 8 [ter Goldbach, Soldiner Gtr 3% Bilde sucht hlibsche pass. Lee 'Aufertigun, in Tiefd ck nach Vorl aohnell- „BieMote wetden IN boi zahlreichen Ix+ ae von Privathand einige gut bensgöf., 20--24, zw. Seirat. | ep öröchlonen Genro Breien Brom- geschäften zu yeben, PEE 4 Erbitte vertrauensv, ausführl.  ai0n8,  eliber-Breatz) in Kupfertisfärgak, 80wie 4116 Karten der Jetztzeit. Verlangen Sis Katalog,  Knackstedt &Co., Hamburg228 |  Ein Versuch überzeugt 5 Peket Verkauf 20 Pf.  CARL VOGEL, Abt, Chemizche Produkte Serasp 2. 4316 OLN - Blzmar>?r. 25  . 8 Er  N 2 . ht Briefe (mögl. m, Bild). PE eueginric ung Perserteppiche kret, ehrenwörtl, Ps. 3.  werden ous Privathand noh | in verse jedenen Größen zu g Unsteinhous, Berlin SW, 68. Derlin. SW, ib.  n Suche geselligen Anschluß esucht elegantes Herren» 417 Preisen. Sofortige 8 Ange: an Dame zwis en Ee  z 4“ J Epeiseztmmer in in a Rin Eun EIENR unt. 5774 [4.2007 warmherziger, geistig '80 RechenmasSchinen <== WE HIRNS GBG a aoßez" Ahne w008 . t * + . . ER GENE Tana 20 | 000000 BirkenreiSig-BeSen | dlnr, Porzeil“n u, Stelngutabtel' ungen ZE  0. offsriors. Friedenaware. Allererete Referenzen.  x Werner Jahn Südwegt-Kuxo 3.11 *ffeber Glogowski- u. 1, Spitz-Vertreter). R Vhland 5485,  achöne, etarke Ware, ind noch abzugeben. Näheres - .. gegen 15-Pfg.-Marke, Postpaket gogen M. 3.30 franko,  F: THIEM.:SCHWANDORF*BAYERN  wie: Negale, Ladentische, Glaöschränke, O be 588 billi UnShEM Angebot und Lieferzeit erbeten ul  an Yunoncen-Expodilian Cari Lucdowin, Hanover, Gevrgsivase 238. (Georgspalast)-  Stand., mitte 20, sucht  - %  Köninl. dpernhaus. |Losstug-Theate . - FITIEIE .-. a phaieh Fr Sonnabend, 53. Ävonn.-Vorstellg. | Direktion: Vietor Barnows Schlifer-Saal (Cherlotieaburg, Bchiller-Thoater) MIEREN eis You TY: Hänfel und Gretel, |7%% Ohr: Dig:6 ;  Gofährtin, ing» Bismeroketr. 110, Untergrandbahnho? Knie IB KUNSTAUSSTELLUNG “ des . Die Sißliche Border ves Heute bis 5. März, allabendt, 8 Uhr (außer Mittwochs) Bf . KÜNSTLERHAUS Heß & Rom Menzel [] Sonntag: Einakterabend. 7 Leipziger Gtr. 406 “jh. Lobt, Trübner, 84 el 2 2 Dartaih: SRE me te 4 y |) ' (E LL (y Ä LT E |] ; S ane Courbol, Harde 688; .« | Allabendk 71/, Deter nat 4; DG EE . Z ? Große interessante Feuerbach, Hausmonn, Uth,  Weczerzick, Schnees ugw.  Sonnabend, 54, Abontt. „Vorstellg. Ta M8 Ä Heitere Abende 3) 4. LE Zu begichtigen w. zu verk. T: Die Braut von Messina, Theater : 7 -Frledpiehsta Z weite Auslose der heitoraten Stücks - BI L N al Greene Fateiestuns  In Szene ges. v. Harry Bender, |M . Numer: 'Sitze.5,4, 3, 2.M. Schillertheater Charlotten- we ei S A. 72. Kart.-Reservetaß. Ww  durg Tageaskasss, A. Wertheim u. Abendkagss, ab 7 UU. 8 x <jagäbilder  Dan] ' Borst für die Kriegs»Arbeiterschaft. RANIA |; : ; | fü RE M EL b. 1 by „Die Tante aus Sparta. | Wisgengobattliohes Thoator ; : ? Tiere in der Landsohaft Ausfte ung! WEITERE SUE EINE BESOBE, DientSchen Theater: |* (EEE FERRE : Du VO u 1 83: [[hfür Luxus'n. Gebrauch 0e: gemälde  SE ahr: Die „Ukraine, | d DEX F + Sechluns: 28, Fabrunr, . u. JC genaue  "Profeiäor, ISO : i | "Drfent-Veppiche Küngstler, eehr billig verk,werd, ia |; :Dr- Donath» Elöktrleobe Eat ; Miiik 4 i  goaut: Macht der s Finsternts, WE IME 2s08 Hien ; Wein-Restaurant , 3,635 8 ; . n Nu Drahenaa82 Serif,  Nachmittag 2!/, (halbe Preise): Hamlet  Kammersplele, | AFPB f | is "'Sausfig, " IREEEGI 8 : LN Keime ten IE | Elegant Pelzmäntel; * M. 2|  Die Koralle, . - » gegenüber Hotel Esplanade,  t tag: ; ? Nachwitiag 2], (alte Profse): „Der Schöne * * Inhaber LOBBL u. AUBERT PADLIG“| ; ....- Giedkeuform in 13 Fohien- und Porzianer-Klaus au! Brokat getütterk 7:  Gespenster, . ab 28. Februar. 824 . 1. I Volkasbühnes "“Wübelm“. | » ; Soal-Eloetels % lang. wunderdere Stücke, 1s00, -.  heater am Büliowplatz.  Untorgrundb. Schön an ar "por. ] Neue Bert, Revue- BYd. u8w; Fönen Mittagstisch *: Zum ersten Mals: Schluß des Hartzteig: 'Gaat» von L--244 Uhr d ; Hagneles Himmelfahrt. |] 8plels am 28. Febryar. ; ; - Gedeck MK. Buam 500018. Hanneles Himmelfahrt | wam mp s ' Abends nach der Karte . bis 3413 Uhr,  Th,in d, Königgrätzer Straße, APOLLO | . WECK ( 1mnprügnlerte Hotdon uud ekg ae pong Wee Wedenn  vie Holden aaf Hefoplan BI Zs TIA TP "4 & 4 zeinnds Kammpan- 1. ier: Sortie | Dator uud Conerat-Wänel Schaus: jo EN DA Akten von iM Flinger von & vrunderbare Bouvats S-höpt m wunderbare Kinzal-M ao 47 Sonut.: pie Belden aufHelgeland aowle.d. a- be e s Fig 788 in R 8 Großkarioris! Gummimäutel . ;  Komödienhaus, 19.50s7 | Samtkontime „oo. 713 Uhr: Der Unbestechliche. Sonntags 3/2 Ehr [ele [1] et eO p 2 ; S . Yertgt [97 508 der Retonabeiloldungeatails mur die BeyälzEruug zWzolaraten Boine Tocter 18 + pau [Nel Rik IS 118  Gezeitnehztieklelder, Röke In. Selo, Samt. Stoft in. grober Aurmal), . Spalolächmäntel 4s0, 375, 323, DOs Digter, Prachfeficke 275,225, 1  7 Uhr: Blitzblaues Blu'  . Triäanon-Theafer ; = . Cafe und Diele | Aptruatwnmbutel aal Soids 2s6, 236, 18, Aptraohaamäntal, Blagenfore 304  Bhf, Friedrichetr. Zutr.4927,2891 Unter des Linden Edke Friedri; 8  1:8 Uhr Zum 167. Mals: Der R | | ! SE EN eS Sheifs ; : Ww k Lebensschüler. Negelmann-Trappe E Unn und . „m e S m A 7 N, omödie von Ludwig Fulda, ochturaküngtler k 2 FE 3%, Gozekiit: Seriin W, |, IL. Gezochätt: Sertin y.. | 34a. Wüst, Ericb Kaiser-Titz, | ige Honzerte ||5 EE 3-PreWezhorf) Ketnet, Fal || per a Ki eernieun ||| 5 ae Se 200 te || nohrengtraße 378 dr. Prankinrler Str. 15./ 'eute nachm 4 Uhr, kleine Pr.:1E-.. Grete | s Kap - , 8 : . : 2 Kopning goöffwel 13-X% Uhr  Schneewittchen, „ aps der nen "Bekannt beste Verpflegung -  Morg. Sonnt.;um. 4U.. kl.Preise: || . r ras EAI ] ech - " 4 j men <=  WS LE == ==F == - Contral-Theater In Friedrichatr. Anf.T44 Übr.| EF + G EF M A Ll D E BERLIN € Kommandantengtr: 57. roßa Sport-Pro „* 47. . - 498 - .„" WEER SHIER| WOTRL HTG ENG | | des 18. bis 18. Jahrhunderts | Peck D Cloppenburg Aae a  I puhaus., Or! AueBtaltuB: p 76: NOE DD 1007. Lonjumean, PIE "Sammlung as veratorbenen Heren  Erlede, Winat: Tante, DEES) | Dr.-Meurer-Wiesbaden |. | Alen: Militärausrüstungen. AULIG| | Gelerie Hess-DüsSeldorf "Fllegerausrüstungen. ** Ausrüstungsstüick  Kleines Theater, ; ' . . . ; ) 77/U: Kante, ' zueg | |. undversdiiedener Privatbesitz.. | JAI 1e4ertoppen,.. "Gumaaohen, Holme, Helmüberztge, -Achzel-  5 d de Champaign | Loderhogen, 5 Goolobtemacken, - stüoks, Abzolchen. Bandsohube,  Komlapno Oper. iK Bölleyneatr, 4. 5 ; Eine Cranach a. van Dres ig 18 Lederwesten, Pilegerbriflen. | Wägohogloke, ä: MINER We almiäel. ] 4 N / Foldbunden, Koppeln,  MB LEER ; | FEEN ren EEE IEIESE "B " *% “Vutor ounallsop: ' en, Poriohos: ?  u.d.Sch ". Albort ; . I ' . 7 DUE iw „=. ,  Mi 31], VU: Die KinokIn. . ) Rubens Werkstatt, Roeland Savery, . Uniform Pelze, .! Troddein; Fausirlomen, 8poren.  felt 71, 415 Mizzi Dress! | hy, Wouvermans, Januzrius Zick u, a. 04] -Pelzwesten, - Pelzhosen, Pols» Bebo Mädels v. Lindenhof, : Albert Paulig - “Katalog 1799. mit 22 Lichtdruds Tatein, / : S00K6n, Pelzhandaohuhe, 508: Regenkleidung 0. 8-3'/4 U.: Ein toller Binfal 2 4 ! Wäntel, Joppen, Hogen,  Woston, Metropol-Theater. „Anni: Dotza 3 Ausetellung: TE 778 8 Spiege! für Feldblugen “Seitenwaffen: EEN 2042 20:9) | Markokhkll IME zueing 328 200s2008, «17 1)|| 7 unt kleine RöÄCKB pag dug. etwa Neues Operettenhaus, 4 Womer Wallanberg “ j Versteiverung: DEE und 4-7 Une. u | 6 „fertig zun Ansotzen. EE is Doloho, . Bchtffbä, 4a. Kasgentel.Nord.281.| 8 Harr Y Steffin | ; .  7%] V-3 Dep Soldat der Marle,| BN „Elea Keller X) * Rudolph Lepke's - Valformen, Mäntel Blugen, Hdged, Rolthogen.  Rezidenz-Theater. : -/ fion „F aus 18 . ür. Olüziere, 7%4 VU: Jer r jage zu WSpeRI M I m Vhr HN nS-Ha alb. u E as : “Nür Ailfertigung gegen Auffragscholm ]  117.0.2 Schnelder Wibbel. - GENG  Zohliler-Theater Charloftenba. 3),U,: Das Kätheh.v. Heilbronn,  734 Vs Hopfanraths Erben ' ] SOLO Ede y DEN ele WE Paro, ; ' 6 ; ; , größ, sEwära  SEIEN WEDEN Tägerstr.is I % js [1% ? . | | NT 670 M. NN a, Ltd, :/ Us 2.8 : ; 5 < - nN | keiten 3 Bete 303. » 13-1. „RE De 0 NUNC SÜD Frauen, efraw 3 4 % ; AIRES elegant Me enn EEE 077 MEI Theater am Nollendorfplatz, ' Siujen, Teefieider* | „Schl 7ZiFImets  ; Die Nibelungen. Ä EX 7 und Winterwäntel, nr > | Tägl. 74, Sonntag 34 u, 74. . € u viele Modelle, preiswert BB). SUNLICL <Ung 7 vv: DEN ale Sachen, Granaten - Könlg. PLANET, ; "0 . ino der besten An 1 28s68 7 Bois X pifed aa  » RU ven .* -I7 sseben, "Sreibtrens Theater, des Wonfens, || auefangen einer char? Preis: 70 Pfennig 3 45 beiten des gro38en Kayvalier-Klub BSE IE a 1“ an hrt iE 940 pl Hoe2D Genn Gri 48 wu 7 „No6east zu heben! S7 4 Meisters, tadellos SANTE - 2 file gchweren jeh N Verlag Jugend“ . 4 er den eit u he 'Thielecher ] 0 ICES TS prachtvo!) im Ton ve  RR 22 || Gar Red "Behulre ie , für Mk.6s00 Gonntag 12--2 Uhr Musikalische «EE tä: .“ &C IE < zu verkaufen geöffnet,  al en Uu zu verk. Charlbh« nene Er EEE US NEREN Hauikomödien, Mondfahrt, 50s0, % Geigenhaus - Schlafzimmer, Shlharmonie (OberliohtsaaD ; 4 Ira Auftrags habs mehrere| Bogetahorn ob. Nußbaum, fehn c Ange DOZWIF Altr.Sdunid Tad), | M argerTeppiche|z erhal M. 0, mt  Sonntags gezohlozen.  Heuts und Sonntag 8- Uhr: Admslrals-Palast. SIGGÜTZSTEGGZZZ, | He uto: Das alts Lied, -Deytzchs Tänze ie emälbe, == |sKur Iür politiech reits Leger! München zo Exowplars. u; elvlge Großmutters Bratäpfel, X Nin "Sohuberk aipenend 13s168 m. m. R, Furcht vor deml Leben, Pr. Rezidenzatras88/"Nr, 7 Pars e.B jen eke 1% Länft, fobamer Straße 26a. € 3 p I. „ks, Kolim Kt.b. PSE eth! u.Abdk. A hr a k a [| abr a. 1s27 I gum . tel. Anmeld. „Ziegelbrenner: Verl. in Min- gegenüber der-Hauptpost, Et eni3, 2eld- Topp: es Vork. “  Sperling, || 71 1,83s0 Mitnehen)J| . 26 [el mod. fast fast neu; schwers Relchohallen-Theater. und (Aranlas 8, Etat. Neuer Do« 5 Zz z=z=z=- “4 BRUT 7) Koche: 8 L vet. .: EINIG Klub-SesS6l 2. Dae zfjons:geäl]  GOLONNOEMONTUN. "Stutzflüg el Wa 11:6. Bonnt, 19-9 Uhr EEE Str. 20, IN ju  Stettiner, Sänger. (* bet mehen Meyers KonverfationzeLe LE EINI in.der 10n,.8. A Auflage, Ret Dd. ; Galonharmonium. &eg Heiner, et, 1s7 immer-Einricht  Seh WeinWeihnaents-T „Traum 4 mpu. Preisangeb. a | mit Gpielapparat, auß. ohne) densplano, Gloenton, ver ai L enis XVI. Rub Hetrentimme Teh nE ie eme een ein Polahames Gr Ba. Raten wien FETTE IPITEH Louis RV... Baro>, + er [Spe Besi, va na eEomnabendo € ve Blüthgen- JIpke, Koch% gtr. Bechsteinflügel, eie > Nerf FEI ! Kristallkrone, |. ant. |. Mbh gesucht. Breier Uh EEE Ren t. 131) jeberniener, anfang 8 Vir. I -T Uhl» Gomat. 19s0870 per ME 2729070 44 (evtl EIE GENNENNN Geol FitelSburgir € Sry 6.) Sito, Rosenthaler Eit CN gmig Flur, ed ARENEN NEELNNTE REHE NE WC ;: x  