X 185 Morgen-Ausgabe

offiſch

Berlin

Freitag, 12. April 1918

„Zeitung

Königlich privilegirte Berli ſche Seit von Staats- und "Stechen "Sachen

die „Vopelache Zeitung? ernebeint. täglich grpimal f .;
A,

aur einwal. Jeden Sonntag die illnatrierte eitbi! ſers,

Yinanz- und Fandelsblatt, Grundstlicha«, Aypothök en. zntgn H JIN en Relte and Wanderung,
eilage, gemeins .Verlosungs « Tabelle,

Literarizche Umschau Winzensehaftliche

8 und et PY Sonn- und Pesttagen

Beilagen und Rubriken: |

t, die Zeile, Ten»rungs-

Bezug: In Groß-Berlin monattich-3 Mark bei tägl. zweimaliger Zuutellang: Dureh dis Pant-monstieh
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M, ohne [ifi en: 80 P!

zuschlag 30%, Stellengesuehs 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Aunahme im Ulleteinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 29-28, und -in allen "Geaohäftaztelten des Verlages.

ebühr, Anzelg

ün Verlage 'v yon Ullstein & Co. 3 ort. 6 Redaktion
„wit Avsnahme des Handolstell+): B. Booka in Berits .

 "SHriftleitung: Berlin 8W 68,. Kochſtraße 22-26

-Fernapreon - -„Zevirale: Dlietelin & & Cd; Mo Morttzpats ts 11.800 890,
- 14. 801,'11.802 bis 11 850, 80wie 15.280, 15.281, 15 283 bis 15,39:

In Armentires eingedrungen.

Der deutſche Abenäbericht,

1 ; ; Amtliche Metdung
! 4 Berlin, 11. April, obends.
* „Die Schlacht bei Armentidres uimmt weiterhin einen

Bünftigen Verlauf. Wir find in die Vorſtädte von Ax-.
Mmentidres eingedrungen. "Südlich von Eftaives wurde

die Lawe an einigen Stellen überſchritten. ID

Die Schlacht ſüdlich. Ypern.

' "Sni Anſchluß an unſere Oparationeit fühlich -Armentterts find

iam 10. Upril auch die Diviſionen im Raume nördlich -dieſer: Gladt

bis gum Kaval Comines-Yperu: zum Fear ap-6: Ser
gegangen, Dees un 3 ache nein waren ef Frelinghion
über die 2ys fertiggeſtellt. Als am ftühen" Mveget dit. Vitiiferte
- uind Minevwerfer ihr verlitchtendes" Feuer“ eröfſtntts; : hitten): |
. Gturmtruppen das ſtarke -Fronthinderiis“ zm Teit" ſchn“ für
wunden, Ixroß des unbeſchreiblſchen -Schlanunss, - dar namenilich
die 295-Niederung in einen Sumpf verwandelte, wurde dir 'Au-
priff. mit bewundernewderter Shnaligtelt- von. uherir. Infanterie
vorgetragen. - -
Die erſte und zweite Linde, fielen: im. "erſten

Unſturm. Die feindliche Artillerie war von. der. unſeren. ſtellen] ;

weiſe faſt vo'kommen zum Schweigen gebracht. Ein: Bataiſlön,
zroberte im Gturm allein 13 Geſchüße.' :-Nebel erſchwerte unſerer
Yrtillexie das Auffinden . der: feindlichen. -Maſchinengewehrneſter.
Mit Handgranaten mußten fie von der Infanterie-niedergekämpft
werden, Bereits gegen Mittag, erlag M.edſän es. dem Anſturm,
Hasfelbe- Meſſines, dos am 7. Juni 1917 nach heißem Kämpf dem
Engländer Überlaſſen werden mußte. Ein merkwürdiger" Zufall,
daß dieſelbe engliſche Diviſion, die damals. Meſſines erobern half,
es/ heute wieder an' die Deutſchen verlieren mußte. j

1 'Die Gefangenen entſtammen größtenteils Diviſionen, die erft
vor wenigen Tagen: aus der Großkampffrant'in Frankreich heraus-
gezogen wurden, um ſich an ruhiger Front-.zu erhglen. Ihre
großen Verluſte konnten durch jungen, unerfahrenen Exſaß wyr
notdürftig ergänzt werden. Dex deutſche Angriff Überroſchte ſie
volllommen. -Troß Neel, Näſſe und Kälte drängen die Deutſchen
unermüdlich yorwärtg,. Die Artilleni: überwindet mit hen f<we-
xen Geſchüßen die ver;ämpften und. zerſchoſſenen Niederungen, um
Der vorrücdenden Infanterie zu helfen.

| Im Laufe des 10. April wurde bei fortſchreitendem. Angriff der
Südrand von Armentidres erreicht und der Uebergang über
die Lys bei Exrquingham erzwungen. Nördlich Armentisäres wurde
das Dorf Ploegſteert im Sturme genommen. Von der 460.
und 50. engliſchen Diviſion, dis bereits in bär großen Echlacht
deiverfeits der Somme ſchwer geblutet hatten, wurden Gefangene
eingebracht, Weitere Gefangene ſtammen von der 84., 57., 14.,
21., 29. und 51. Diviſion. Die beiden legten waren aus Flandern
eiligſt abtransportiert und ebenfalls in abgelämpftem Zuſtande
„zum zweiten Male eingeſezt. Beſonders ſ<wer. litten die Hiob
landers, deren Erſaß aus jungen Burſchen beſtand.

“Der Einbruch bei Rementicris.
Meldung dre Wolffſchen Teleagraphen-Büros,
Die deutſche Infanterie, begleitet - von den Fenexwellen ' der

eigenen Artillerie, brach jeden Widerſtand und drang unayſhaltſam
bis an den breiten ſumpfigen Lysabſchyitt vox. - Hier trat der erſte
Halt ein, Die Brücken waren geſprengt, dit Wege unganghar ge- |

. mbſjeGrthe Abtperktaft? zu: "MR pAUNe „Aberhaup; Aupfhate: wd

„ſie die Eutferunung

werben und in den jahrelangen Kämpfen förmlich. in der Tivfe wie
ſyöfen. Geſchohßtrichter an- Geſchoßtrichter ſc<ienen jedes Vordxrin«
geu von Geſchüßen auszuſchließen. Die Brüentrains drohten, von
dem zmoraſtartigen Boden eingeſaugt zu -werden, dennoch. ging es
vorwärts, Tauſende von Pionieren, Arbeitsſoldaten und Infan-
teriſten ſchafften mit aller Macht bis zur körperlichen Erſchöpfung

att dex. Herſtellung vdn Behelfswegen „aller Art. aus jedem nur

denkbaren Material, um den Nachſchub der Kampfiruppen zu
ſichern, "Die feindlichen. Stellungen wurden niedergelegt, . Fluß-

"Iänfe, Waſſergräben, tiefe Granattrichter überbrüet, und das
Unglaubliche geſchah. Schon bei einbrechender Dämmerung ſtan-

den Artillerie und Brüdentrains zur weiteren Verwendung am
Südufer der Lys bereit. Und noch in der gleichen Nacht gelaug
es' der unermüdlichen und unvergleichlichen deutſchen Infanterie,

„mit -Behelſsmuterial aller Art einzeln und. in Gruppen, ſpätey in

Zügen „und Kompagnien, troß heftiger . feindlicher Gegenwirkung'
das Nordufer des Fluſſes zu gewinnen, Eine magiſche Gewalt
tried jeden - einzelnen vorwärts, Was menſchlicher. Wille und

ound gelejjiet,

"Die rüniſche Flotte in Finiland,

Dept ſhland verlangt. Entwaffnung.
FI E 77 Moskane 10. April. “.

 Beſpenher, Suntſpruc: ſt dem: Kommiſſaxiat der Auswärtigen/
Angglegenheiten vom deutſchen Auswärtigen Amt am 5, April
1918 zugegangen:

- "»WSemäß Artikel 5. des Friedensvertrages hat. Nuß«»

land fich. verpflichtet, feine Kriegsſchiffe nach den ruſ-

„fiſchen Häfen, zurückzuziehen oder fie unverzüglich zu

entwaffnen. Tatſächlich befinden ſich noc< zahlreiche

'vufſiſche Kriegsſchiffe in Kriegsausrüftung außerhalb

der ruſſiſchen Häfen und zwar 'insbeſondere in den
Häfen Finnlands, was dem Artikel 6 des Friedensver»-
trages zuwiderläuft, auf deſſen Einhaltung Hinſichtlich
Finnlands. die Kaiſerlich Deutſche Regierung zu wiex-
derholten Malen gedrungen hat. Im Einvernehmen
mit der finuländiſchen Regierung ſchlägt. die Kaiſerlich
Deutſche Regierung "er ruſſiſchen Regierung vor, die
Entwaffnung der außerhalb der ruſſiſchen Häfen im
Baltiſchen Meer befindlichen Kriegsſchiffe in Angriff
zu nehmen. Unter vorläufiger Entwaffnung verfteht
von Verſchlüſſen, Kanouen und
Minenkapſeln. Die Kaiſerlich Deutſche Regierung
drückt den Wunſch aus, daß die vorläufige Entwaffnung
in fieben Tagen, jedenfalls bis zum 12. April mittags,
beendet ſein wird. Andernfalls behält fie fich das Necht
vor, Maßnahmen im Einvernehmen mit Finnland zu

greifen. Auswärtiges Amt, v. d. Busſche.“.

Engliſche Gegenangriffe am Jordan,
Konſtantinopel, 11. April.

' Heereoberi<ht vom 49, April. Poaläſtinafront: Starke
engliſche Kröfte griffen nach heſtiger Artillerievorbereitung unſere
Gtellungen weſilicßh dex Straße 'Jeri<o-=- Nablus in -breiter
Front widerholt an. Ihre teilweiſe in dichten Maſſen geführten
Angriffe brachen in unſerem gut liegenden Artillerie- und. Maſchi-
nengewehrfeyer zufammen. An einzelnen Brennpunkten des
Gelachtfelben kam es zu exbitterten Nahkämpfen.

Kaukuſusfront: Südöſilih Batum haben wir ein be-
herrſhendes Werk vor dem Feſtungsgürtel genommen,

„Aushilfen.“

Von a
' Hauptmann Erich von Salzmann,
MUſtSr VW Oer. Mitarbeiterder „Voſſiſchen Seitung"

Für Napaleon“ war Strategis, wie Freytüg-Loringhoven ſchreibt,
au<*nur jenes „Syſtem der .Aughilfen“,“ als. welches ſie Moltke
einmal gekennzeichnet hat. Wir ſehen in der Wucht. der ſich ſchnell
aufeinander folgenden 'Ereigniſſe den Japibören. "Beweis für die
Richtigkeit dieſes von allen großen Heerführern anerkannten Säßes.
Es gibt keinen feſten Feldzugsplan. | Der geniale
Soldat erfaßt die Gelegenheit und handelt ngc< ihr.“ Das iſt es,
was die doutſchen Führer, ohen und. unten, in dieſem Feldzug in
beſonders hohem Maße ausgszeichnet Hat, "Leutnant Drebing
' vom Infanterie-Regiment 870, der die. Lysbrüiäe durch fees Zu-
faſſen in Unſere Hand. „brachte, verkörpert" das. Prinzip bei den
) Unhexführern. „Im Kriege» ſind“ hie-Menſchen. nichts; ein Mann. iſt.
bie vi ſagt 'Ntrpöleon. . UM als ee 1809-48 Gpänien" niht
166" ging. als die- Hot! einEs Prubeirk: dyrt verſagte,"
"FEB. er, an-ihn: „Eirle. gute. Sie eſt. "diejenige, in. der. jedsr.
Aiziex ſtets. „weiß, wi ..ex den Umſtänden gemäß zu handeln hat."
Dieſe Eigenſchaft können wir'den franzöſiſchen Führern von heute
in gewiſſer - Weiſe. auch zuerkennen, den hochanütigen , engliſchen
Genepalen müſſen wir ſie abſprechen. . „Gie gleichen jenen Führern
Ludwigs XIV., über die, Friedrich der Große in ſeinen „Betrach-
tüngen über die Feldzugspläne“ ſchreibt: „Kein Feldzug entſprach
den Plänen, die die Miniſter und Generale entworfen hatten.
Woher kqm das? frage ich; denn die Fehler der anderen ſollen uns
ſtets .als Warnung dienen, nicht in fie zu verfallen. Es kam daher,
weil..man zu ſicher auf den Erfolg gozechnet, nicht genug. an die
Hilfsmittel des Gegners, an die Maßregeln. gedacht hatte, die er
in ſeinem Intveſſe ergreifen konnte, kurz, weil die gefährlichſten
Ghritte, die der Feind gegen Frankreichs Züthsreſſe zun konnte, nicht
berüdſichtigt waren.“

Gs iſt es. Unſere Beoner, im beſonderen England, haben die 4

großen Lehren des Krieges, ven tieferen Sim der Strategie nicht
zu erfaſſen vermocht.

Miihe die Fehler, die gewiß auch bei uns Hemacht wprden ſind, -

hohnlachten ſte, ihre Zeitungen riſſen uns ſpöttiſch hepunter. Die
engliſche Oberſte Heexcsleitung, - ſtändig. gehemmt. vom grünen
Tiſc<, vermochte nicht aus unfaren Fehlern zu lernen. Was hier
hundertmal ſtand, das wird heute ſormenklar: der deutſche Geiſt
ſiogt über. die engliſche Materie. Die Rieſenidee des Si willens,
die deutſche militäriſche Führer jeht neu aufrichteten, [6 dagegen
die politiſche Führung nie voll erfaßte, ſtegt iber den ſtarren
MecHanismus des engliſchen Rüftzeuges, Dieſer
Jag mußte einmal kommen. Er wird einer der ſtolzeſton Mark-
ſteine deutſchen Geiſteslebens ſein; denn Hieſer Krieg iſt ein Hes
waltiger Kampf der großen Geiſter dieſer Frde.

Langſam tritt unſer großes Ziel aus. den Wolken, die es bisher
verhunkelt haben, Die Heimat wird feſter denn je an die deutſche
Zukunft. glauben, wenn ſie ſieht, daß das Volk in Waffen von
, Männer geführt wivd, die derartig Ungehaures am Ende.des wer

- ten Kriegsjahres zu vollbringen. vermögen.

Hindenburg hat die, 'geſamſe Weſtfront mit beiden Fäuſten >r
faßt und ſchüttelt ſie. Er ſ[<üttelt ſie ſo, daß alles bebt. alles in
Unordnung gerät, und die Unſicherheit, wo der lette Q12ß, der
Fang, einſehen wird, ſich foxtgeſeßt ſteigert.. Das iſt des Rätſels
Löſung. Die Unſicherheit, die das deutſche Angriffsverfahxen
verbreitet, muß furchtbar auf den Nerven der feindlichen Oberſten
Heeresleitungen laſten, im beſonderen auf dem Generaliſſimus
FoH, der in ſGwperer Stunde eine faſt unlögbare Ayufgahe iber»
nommen hat. Hindenburgs Sifatinihen Liſe und Aisne, weſte

/ Der 408 der Sefeahn rhe 14 uns zum Frieden i im O ſien verhoffen.

] ried en im Weſten muß dyrch- die „Richte? ergwungen n Werdener „geſchno!,

He

»

is
er

- Die Front im Weſten.

|

a 1 „bt

"|

; 1
UE | c.

10.0
1

fr. 0.
- NS i 111128; p5e eO
KTI SSS - =D . We >
is vA
pad 4:Ä 4 ..]
3 : | 7
< nmma ZIZUE .
SPRIIO .

7;

(

4 KEN G EBEN 1 -NEN . !
M u R 9 00 3.3 Verantwortlich, für. iger
(pn 244 09 EN Ahd zutltdgatniat. ws wont | hd bas wiimetiahiel 135

.
; ING ER.
n " be POREN 4 " d |
; .S- Rh
' . - en WOS
J
den. 2.84 pP
V (a
: VO
?' « Z []
Lide 00 «di Zllzeativres find die Molttkeiwen „Aushilſen“,
Gelingt zer wirklicß, dann : werben die Feinde ſehen, wie der
acoße H yerr erſt zufaßt und nachſiößt. Das kſt kein feſter Plan

im Stil Lidwigs XIV. Unſere Feinde dagegen leben unter vor-
gefaßter militäriſcer Meinung. Sie „haben „einen beſtimmten
feſten Punkt zu verteidigen, das iſt Pa;x is. Die Hauptſtadt iſt
der jeſte Pol.in'der Erſcheinungen Flncht, Baris, verkörpert eine
Idee, die um jeden. Preis geſüßt werden maß. Go kann „Paris |
den vereinigten ſranzöſiſc<-engliſchen Heeren zum Verderben wer-
den; Sion Friedrich her Große hatte das voll erkannt. Ex 'Jagte ]
einmal; „Es bleibt noch übrig zu erwägen, wie mon Fraxkreich |
angreifen und von welcher Seite man ihm den empfindlichſten
Sdclag verſeßen kann. Ih glaube, es muß von Flandern aus ges ,
Jchezen , . . Die Hauptarmee beſtimme ich für Flandern, nicht
um jedes Jahr. eine Schlacht zu liefern und ein paar feſte Pläße
zu erobern, was ſieben bis acht Fridzüge erfordern würde, ſondern,
um ins Herz der Monarhhie einzudringen, gegen die Somme vor»
zugehen und zugleich die Hauptſtadt zu bedrohen. 'Der
Gwed dieſes Planes iſt jolgender? Werden die Franzoſen im

eigenen Lande angegriffen, ſo müſſen Ie Flandexn bald perlaſſen, ,
um „Paris „zu verteidigen.“ Die- „feſten Pläße* waren „der Stel, ,

lungstrieg. „Die Franzoſen faſſen unſexen Sieg als Bedrohung
von Baris auf, Das muß die franzöſiſche „Oberſte Heexesleitung
hypnotiſieren und fte“ zur' Zerſplitterung ihrer Reſerven -ver-
anlaſſen. Die Lage iſt ſomit für die Franzoſen wenig beneidens»
Wert.

Die Engländer haben im Februar großſprecheriſch ver«
kündet, daß fie durc< Verlängerung ihres rechten Heeresflügels
bis zur Diſe den „Schuß von „Paris“ ausdrüFlich übwenähmen,
Die Engländer ſind bereits ſchwer geſchlagen und in ihrem ganzen
Heeresaufbau ſtark erſchüttert. Sie fallen in ſtratkgiſchem Sinn..
in gewiſſer Weiſe aus. . Die Englünder find heute bereits ein
taktiſches Anhängſel der Franzoſen geworden, ein

Anhängſel, das wir ſeinem militäriſchen Wert nach Übrigens nicht ,

unterſchäßen dürfen. Den Franzoſen fällt die geſamte fernere
Abrollung des Feldzuges in geiſtigem Sinne zu, Die Engländer
werden für ſie nur Menſchenmaterial, nachdem die Engländer
in den erſten Tagen der Offenſive durc< eigene Paſſivicät verſucht
Haben, den Franzoſen dieſe Rolle zuzuſc<anz:n, um Menſchen zu
ſparen. In dieſer Hinſicht kehrt ſich der Spieß jeßt um. Zwie»
ſpalt muß i“5 feindliche Lager kommen.

Mit bei zer Genugtuung wird die Heimat die Nachrichten
aus Flga42,.1 vexnommen haben. Die Engländer ſind an dem
Punkt gefaßt worden, an dem ſie ihre größte MadHtentfaltung
ſeit. Beginn des Krieges gezeigt haben, nämlich zwiſchen Lä
Baſſ6-Kanal und dem Houthulſter-Walde. Zn rein
taktiſchem Sinn auf gut deutſh: im Kampf Mann gegen Mann
haben ſich die Deutſchen weit Überlegen gezeigt. Unteren Feld«
grauen Iſt das gelungen, iwas den Engländern troß immer wieder«
kehrender Gelegenheit und gründlichſter Ausnlüßung des Ueber»
raſchungsmomentes in mehr als drei Jahren nie voll glüdcte,
Wir haben wahrhaft Grund, ftolz auf die Leiſtungen unſeres
Heeres zu ſein, Die Auswirkung der Erfolge weſtlich Lille und
ſüdlich Ypern iſt noch gar nicht abzuſchen.. 'In jedem Fall be-

deutst das bisher Erreichte eine ſchwere Erſc<ütterung |: ouf dein. Kampfplaß an. der, Me. Vilken,
Ob : |. Vorſprung ihrer Front für fie vorloven iſt, - Bis-zum Ofſs-=Aisms- 4

der geſamten engliſchen Flandernſtellung,

»

grauen find die wahren „Nachkomacen Jeiderizianiſczer Grenadiere,
Unjere Heerführex Jiegen im |. rizianiſchen, Geiſt. Nach der
ſtärdſten Prüfung des großen , iodrich war der Nuhm Preu-
ßens unanfechtbar. Man ſhmäh«. das Uemne Prevßen während
des Siebenjührigen Keieges ebenſo in dez ganzen Welt, wie man
zes heute mit Deatſ<hlaud tut. "Nach dem Siebenjährigen Krieg
ſtand aber Preußen groß und gaeacbtet unter 'den Völ2ern da. ,

Deutſchlands Schitöal -müß iv der Zukunft, noch den Schlägen )

des Frühjahrs 1918, 'dasſebbe ſein.

Siegreiches Voröringen.

Drahkmeldung unſeres Kriegsberihterſtatters
N Dr. Max Osborn,

- Kampffrout im Weſten, 10, April,
Mit einem Schlage hat ſich das Bild der Schlatht wieder ver»

„ändert, „Die gauze Front iſt in ueue Bewegung, geraten, in neuer '

“Gorm iſt das :deutiche Vordringen abermals 'in Fluß geraten,

„ueſentlich „anders, «als Sie Feinde vermuteten, Zat jich. die E55 un

widlung der Operationen xollzogen. .Ueberall, bald hier, bald
bort, klaffen Riſſe und 'Löcher im Stellungsgürtel 'des Gegners
weit anf, und “für uns reiht fich “Erfolg 'an “Grfolg,-------

Der Einbruch in die engliſch-portugiefiſche Linie bei Armen«
tieres ſtellt Aich kbitmer bedeutſamer dar. Der geſtrige Tag, der am
Gebartstag des Generals Lubendorff unſeren Waffen neuen Sieg
verlich, brochte an ſechslauſerd Gefangene, brachte au hundert

Gejc<hüße, ſoweit ſich.bisher zählen lief). Hente-vormittag Tief-unſere /

„Front dort im Norbabſchniit über Bois Grenier aud Fleurbait'|

auf Eſtaires zu, der Sädſlügel der Angriſſstruppen tand am;

Morbrand dos früher oft genannten Dorfes Feſtubert; .

Buff einen Hieb war ein Ertrag gewonnen, der, dem der Enge

länder während der ganzen Cambraiſchia<ßt im November 1917
entſpricht, Was für ein Weſens haben die Feinde damals aus

dieſem Gewinn gemacht, der in gleicher Geſtakt uns geſtern auf

einem Nebengelände der großen Schlacht zufiel. c

'An der Hanpifroni wurde 'in den füngſten Kämpfen unſere Stile
lung an vielen Punkten verbeſſert und verſtärkt, tvoß den inmer ex- |
nenerien: wütenden 'Gegenſtößen der Feinde; Süblich dex Somme 1
ſchoben wir nuſere Artie bis zu dem Friebhef:am Nordrand des'Dot-
fes Sangard vor, / nächdem der Wald xon Hangard nördlich des |
Ortes gelegen"ſchon kürzlith -genonunen war. 'An< an 'der Avreſind
olle Wiedeveroberungsverſutche der Franzoſen blutig geſcheitert.

'Sc< Habe 'ble Telzten Tage im KampFgelände vor Montdidier verw» |)
(bracht, Die Riegel unſerer Stellungen ſind dort mnverrüFbar Feſt |
' eingelaſſen; überall ſtehen Reſerven bereit, “ſie, wenn nötig, nox zu ;

ſüßen, ſu
gn fich in muſterhafter Ordnung vollziehen, Die Truppen vorn
hatten ſchwere Tage hinter fich, Mit wilder 'Gewalt rannten die
Franzoſen immer wieder -an, um die furc<ibare 'Ved:ohung von
Amjens zu uildern, “Gie Hebiit Leinen Fußbreit "Bebräs „Bewe |
können,“ 6 v

Mi: wachſender Beſorgnis eber abſo "bie Fränzeſen ekt! wih |
iuticht 'bet gaftze

u unſer dortiger Einbruch nur eine „Aushilfe“ geweſen iſt, öder Kartal -ftchen unſere ſiegreichen: Iruppen;:: Dent: Feiande-witd dſeſe
&b er ſich zu einem Hauptſchlage auswächſt, müſſen wir' abwarten. ' Veräuderung „der Loge umſo „unangenehmer fein, als er- dadurch

riedrich der Große fagt in ſeinen allgemeinen Regeln für den
Offenſivkrieg: „Die Eröffnung des Feldzuges muß für den Feind

ein Stü weiter von dem Gelände forigeftoßen iſt, «auf dem er
unſere nach Paris feuernden Rieſengeſchüße vermutet und wit

gleichſam ein Rätſel ſein. Er darf nicht ergrlnden, wo Eure | ſeiner Artillerte ſuchte, Dic Möglictkeit, dieſe Koloſſe zu faſſen, iſt
Truppen vordringen ſollen, und welchen Plan Ihr verfolgt, Eure | für ihn dadurch noch geringer geworden als' vorher,

. Pläne müſſen ein großes Ziel haben. GJeichwohl dürft Ihr nur
Ausführbares unternehmen und müßt : Hirngeſpinſte verwerſen.
Gelingt es Euch auch nicht, einen großen Plan völlig durchzu-
führen, ſo kommt Ihr doch viel weiter als die Feldherren, die
den Krieg ohne Plan von heute auf morgen führen.“ Friderizia»
niſche Anweiſungen ſind noc<h heute goldene Regeln. Unſere Feld-

. Ronzerity

„Der Teufel ſtet in diefen Virtuoſen mit ihrem Beſſermachen“
flu<ßt Edward Grieg einmal (innerhalb vines Briefwechſels, den
der däniſche „Zuſchauer“ jegt veröffentlicht), Er wollte damit nicht
die knalligen und errechneten Raffinements Godowskys treffen;
ihn ärgerte Tereſa Carennos Chopinſpiel, weil es im erſten Saß
des E-moll»Konzerts die Paſſagen und im leßten das zweite "Thema
dehnte: „Auf ſowas müßte Strafe ſtehen“ 'So ftrenge urteilend,
wäre auch die geſteigerte Virtuoſität der Ungarn Veceſey,
Földeſy, Singer mit Strafen zu belegen; Teßte Sachlichkeit,

erworben, geübt, bewundert nur im Kulturbezitke deutſcher Bil-

dung, wird hier nicht erreicht, wird nicht einmal geſucht. Aber
wer möchte Becſey ernſthaft die merkbare Willkür verübeln, die
ihn den Mittelſag des Mendelsfohnkonzerts romaniſcher Muſik
nähern läßt? Er ſpielt (zuleht für die Kriegshilfe des Vereins
sBerliner Preſſe“) dies Konzert, noben dem Bruchſchen das popu-
lärſte ſeines Zuftruments, doh wie kein zweiter 3ept, und wie
es vor dem Kriege ſo zündend, ſo erlebt und durc<geformt, von
Thibayd nur und Yaye zu hören war, i

Wer will gegenitber don waghalſigen Bravopuren eines Földeſy
Hen Sitktenrichter machen? Zumal, wenn er vorher dem Geiſt der
Klaſſik mit Haydns Op. 101 und Hugo Beckers edel kadenzierter
Einlage zu<tvoll opfert? Auch hier wird friedliche Erinnerung,
an Gerardy, wach. Heißes Virtuoſenblut iſt in Richard Singer
mächtig, dem Grieg empfindliche Beſtrafung zuerkannt Hätte,
Seine Beſonderheit iſt Liſzt, wozu ihn [ungewöhnliche Muskeolkraft,
methaniſierte Fertigkeit und weltmänntc<he Muſikalität befähigen,
Die „Wilde Jagd“ und der <romatiſche Galopp ſind Prunkſti>ke
des Unermüblichen, dem auth die 'hö<ft iohnende-Bekanntſhaft mit
einer Barkarole = Laguna“ Op, 86 = Ludomir v-Roztickis
zu danken war, Eine liſztiſch perlaufende Kontilene, berankt pon
Devuſſyſchen Harmonien, iſt“ das, geſchſöſſene Klavierkunſt eines
franzöſiſch geſchulten modernen, Polen, 'ber ſich zwiſchen Exos 'uud
P/yHe annehmbar plaziert.

| Kunſt; Mehr

Die Zahl der erbeuteten Tanks hat jeht die Zweihnndert er--
reicht == eine gewaltige Veute! Die der Gefangenen überſteigt heute
ſchon knapp drei Wöchen nach Beginn der deutſchen .Oſfenſive hun"
derttauſend, Einer unſerer Führer, dein ih in Italten wiederholt
begeqnet war, meinte kürzlich, es ſeien hier zwar nicht die Zahlen
bes aſieniſchen “Gefangenen aus dem 'Obiobex und Ravoiber vd."

1 ausgedienten Zährgänge zwiſchen Filrſzig und Siebzig Ar die“
einberufenen Kameraden in die Breſche tretenh Haydtis „Wo rte]
des Erlöſers am Kreug“ brachte das Berliner Thetet: her-
aus, Das eigentlich inftrumental angelegte Oratorium, deſen -um«
ftändlicher Borgeſchichte zuletzt "Sandberger macheforſcht hat, wird
nicht 074 nehört, bfter immerhin als die por Ihren von "Richard
KurſH pordienſtlich erneuerte „Rü&>ke<r des Tobias". '' Köſtlichen

Wohllauts. voll, richtet fich dieſe Partitur mirgends vom: Klang-

16yl zur Größe, vom ſHhlicht “Erbaulichen zur Tragik auf; höchſtes
Weltgeſchehen wird zu einfältiger Betrachtung, zu laulicher Exegeſe,
zu böhnglicher 'Ändacht verkleinert. Die Aufführung unter Hugs
Mox sgen verlief mit den Damen Caſſirex, Weber, 'den Hexven
Wucherpfennig, Kirchner, dem: Scheinpflugſchen Chor und. der wep«
ſtärkten Hauskapelle bis auf das rah geblaſene "Bwiſchenſpiel Hd-
friedigend. . ; "werfe 4
+.

Der Verlaa Paul Coſſirer veranftaltete ini ſeinen Räumen. eine
dankenswerte Aufführung neuer Kompoſitionen, . Ausführende
waren Mitgliedex der Kammermuſikvereinigung der
Königlichen Kapelle, deren rühmlich bekannter blaſender
Teil mix allerdings den Vorzug zu perdienen ſcheint vor dem ſtrei-
ichenden, IP hörte ein Streichquartett fiber ein ſchwediſches Volks-
lied, pp. 38 von Pau1 Graener: eine gutklingende, liebens»
würdige Muſi? ohne Merkmale eincs boſonbers trefflichen Wuchſes.
Cin paar pexeinſamte Züge ſtärkerer perſönlicger Prägung leuchten
in der Schluß-Elegie auf, im übrigen enttäuſcht das Werk durch
ſ&wache Konſiruktion, einen Quartrttſoß ' ohne höhere poliphone
Kunſtjertigkrit ftelit ein Sextett von Heinz.
Tieſſen zur Schäu, ohne dcewogen viel"erfreulicher zu wirken:
„Gine heitere Frühlingsmuſit", wie es ſich nennt, ohne die rechte
Heiterkeit, Der erſte Saß: ein etwos weitſhweifiger Spoz: ergang,
bur) das Frühlingegrän, von dem man mehr ermüdet als er»
friſcht heimkehrt, Ein paar hübſche Klangbilder Kat wan immeihin
erlauſcht. In den etwas, fülligen, Uagnogeſättigien langſamen Sat
'ſt viel Empfindung. hineingelegt.“ Leidor bleibt ſie zu feſt darin
ſtofett, hindert fie doch"die mangelnde Grazie 'des Idylls, ſich ! eite
beſ&wingt zu 1öſen, "Das Sh!ußronds beginnt »g!üedch: mt hur-,,

Größeren Apparat braieten das. zweite Winterkonzert "der? tiger Beweglichkeit, leivet bann aber in ſeinem Fluß durch Stoun-

Berlirer Liedertafel und ein geiſtlicher Muſikabend der
Direktion Meinhatd»Bernauer, Befehiizt vom feldgrauen
Chormeiſter Max Wted mann, verte'digten die Liedextafler
Hen Aoten „Ruf; 16b14H “imb foſt rührend," doß die alten, gefange

gen und Trübungen ſehr empfind!'<. 9% 4" WW.

Liedern und Duetten von! Ba ind! Brähnis haftea 'Märog
Gpoor und Leo Gollonin ihr' geitelnfortes Konzert gem!id.
Met, veibe kee Erfolg Bente: us augbrniteroles m

uge, vorzüglich usſchende Mannſchaften, deren Dewegnn- !

Ga

rigan Jahres, mit denen man rechnen könne, Aber hier, gegen
Engländer und Franzoſen, ſeien dajür, dir Gefangenen fozufagen
alle „einzeln verdient“,

Die Feinde find lich wohl bewußt, daß es bei den gewaſtigen
Vorgängen, die ſich jekt e9/pielen, um nicbt weniger als um alles
Nebt, Ein-aufgeſiundener Befehl hes Generals Petain-Hat es deni-
. lich »äusgeſptechen: „5/41 5%axit du ort de Ia Vranoe“, enb gat
wie „zujexe 61-50-5000 Brzeſöfnet er hen Zampf: „C'est 13 Ba:

T gröfie Stſſlacht, die Entſcheibungsichlachtt.

4 4aiſhs jh das Zt ür
"M M

Ein Höherer Ganeralſtabooſſizier berichtet vom
Kompffeld ſüdlich Armentitres:

„Wenn die bisherigen Leiſtungen der deutſchen , Armee noch
Übertigffen werden, konnten, ſo Hind ſie am 9. April überboten
4 worden. Die Schwierigkeiten. des Angriffs in dieſem Gebiet lagen
vor allem in den Geländeverhältniſſen. Der Beten war ſo durch»
Feuchtet, biß In fräfche *Oronntlöher bas Waſſer oft, mit Folcher

4 .

geſtürzte 'Verwynoote wor dom Tode: Hes Evtrinkens zu retten.
„Im „Fviedon „hätte zuan „einen. Angriff, Über. dicies« Geläude ſät
unmöglich gehalten, AuH die Engländer ſchienen dieſe An»
Nicht zu teilen. “Denn nur ſo. erklären fich ihre Dispoſitionen. Aus
"| “Sorge'voreinrem 'bertfehen Dirchbrih bei Amiens botten fte hier
ihre Verteidigungslinie weientlich geſchwücht,

1

Deutſchland und Schweden.

Meldung des Wollfi-c<en Telrxaxaphen-Büros,

Im Shwpden ft die Nachricht verbreitet, daß Deutſ<land die
Albgche ſchwediſchen Schiffsraumes in gewiſſen Grenzen an Eng-
land ntHt bekämpfe, weil Deutſchland keine Lebensmittel an
Schweden liefern könne.

Eine ſolc<e Auffaſſung heißt die tatſächliche Lage verkennen, So
ſehr man es in Deutſchlayd bedaucrt, daß in Schweden durch die
4 "Maßnahmen. der „Gutents, beſonders Euglands und“ der Veretnig-
ten Etaaten, Ernühruugsſchwierlgkeiten entſtanden. "ſind, „wind ſo
gern Deutſchland bereit ſein würde, dem “befreundeten neutralen
Lande zu helfen, ſo iſt &s bob xin Falſcher „Schluß, wenn man
iglaubt, daß aus dieſem Grunde Deutſchland die Abgabe ſchwe-
diſchen Tonnenraumes pewiſſermoßen als Kompenſotior| gegen
'Nichtbalieſepung nit „Loborsmittoln „ohne weiteres dulden könne.
'Sierin liegt zweiſellos eine. falſche Einſhäßung der ungeheuer
ſchwediſchen Shifſsraumes infolge ihrer kriegsverlängerniden Wir»

4

h"
[3

4

[]

kung liegt,
4 weiteres abfindet, kann glſo keine Rede fein, .
| HBungeraufitände in. Petersburg.

ESE 19%. Baſel, 11,- April.

(Schnelligkeit eindrang, daß Eile äſiotwendig war, um in die Trieſter '

ſchwediſchen "Shiffinumes infolge Ihrer Xriegsverlängermden“ Wir»
Davon. daß Deutſchland ſich mit dieſer Tatſache ohne .

"Wie deis „Pritt Souenat erfährt; begannen in Pitersburg '
4 Sungerau'fſt ämd e.' 'Das Volk erhebt ſich genen die verant»

| wortfiche“Regierüng.“- Die Roten "Garden: weigern! ſich; die Kund» 4

1geb6v ju 2gerſhrouen:" Der Kaueig: Su“ ſtamb. wurde verhängt,
"Alle * „Verſo mmlungsn, find: wntenſapt Die "Beuppen weigern ſich,
„auf Fas alt pu Iihiehen-.

1

- Blemneneeau und die „Katen. |

LEE Paris, 11. April.

Die Kommer eidrterte in ihrer leßten Sißung auch den Be-
ſchluß des Ansſchuſſes. für auswürtine .Angelegenhaiten, die Rv-
gterung über den Czernin«Zwiſchenfall zu hören. Die. Überein«
ſtimmende Auffaſſung der Deputierten iſt, daß die offiziellen Mite
teilungen genügend Har geweſen ſeien, fo daß man: mit 'Geduld
den reueriichen "Erklärungen «Cle men eeaus und Pichons ent-
„gegenſehrn könne. |

"geſangliche GU ehi In beiden iſt allerdings ber“ ſhäßbare
Tenvriſt ſeiner Partnerin merklich Überlegen. Orgel und K!avier
bedienten die trefflichen "Spieler Walter Fiſcher und Friz
Lindeman,

Eigene Könzerte gnben Emil Telmanyi und Michael
Fabo ra, beide Wirtuofen von hohem Runge, Ueberwiegt aber
bs Babora der Techniker, der ſich diesmal' mit Cöſar Frandſchen
und Liſzt'hen Kompoſitioiten nufs glängendſte bewährte, ſo wirkt
Sei Te lm anyt darüber hinaus noch eine geſtaltende Kraft, eine
Wärme der Empfindung, die den Hörer Überzeugt und mitre'ßt.
Dor treffliche "Pianiſt Sandor V&s wardſein Partner bei der
hervorragenden Ausdeutung Her „Brahmoſchen Violinſonate in
'O-Moll.: 8 3 H Tmin

Sheng erfte Gyihönis Fchte BUY EUn FÜ EEN» 4

Ter ſein ſtortes Können ein. Mit prägnanten Bewegungen legte
er die einzelnen Süße nus; er ünterſirich alle dramatiſchelrbens-
vollen Partien und erzirltt eine wirkſome, von innerer Hingabe
geleitete Aufführung, . Edwin Fiſher ſpielte an dieſem Abend
Beethovens Exs-dur-Konzert, ſpielte es mit all der ke<niſchen
"Feinheit und Gäuberkeit, die wir an hm ſ<äßen, doch nicht mit
ſiberzeugender“ geiſtiger und tünſtteriſcher Ueberlegenheit.

„|

An8 den Thratern, Im Cheater 4 di Köntggräßer
Straße finden (e?enwärtig Vorbereitungen du Brunv' Feauks Ghaun«
ipiel „Die Schweſtern und der Freinde“ hatt, deſſea Auf»,
fährung im Laufe dieſes Monats ſtattfindet,

„Der ſeinerzeit porlegte Vortrug des, Goneralſokvetärs „des ; Bühnen»
kirtels Dr. Ludwig See1ig, Mannheim, über Iheater und
Staat findet am 19. Spl im Bürger"
ſtatt, > Karteu dturch. die Geſchäfteſtelle des Verbandes, zur „Förberung
deutſcher Theaterluttuze ar ;

Muik. O14ip Ehnirlin veranſtaltet in der „Singokodemie am
18. Vpril ein Konzert untcr Mitwirkung von Hertha Dehmliow,
Anßer Senaten von Zändel u. Boch und einem Violintonzert v, Nardini
elaungen u. a. Lied« «Kompoſitionen v. Schnirlip zur Aufführung nach
Toxten v, Fr. Kanßler.
Die Verlinee „Trig-Beieinigung May er-Mabr, Wittenberg,
FGr finfecl bd veröuſtält r Feeitig, 1“ Apr, im Beethovenſärl einen
über? Vbpy 5, G Woſt-Söyate und vielfachen Win»
ſchen entſgucend Force VERFIRE
Igerefe Dat as zmd Kotie Lepnardia, geben morgen im
Bech "einſoak, eineu! DIe HA: an dem "außer Hötrdel, Weber, Schu-
Mon,  T/hai: i8ow'ly ve: er zum. Vortrag gekangon. '; +
hGtegmund 8! s Auihet am: 45. April an. der“ Beſſing-
58 ve En ER 42.200 BONDELI

Auge

«aper

anle des Berliner Rathauſes '
„Bas gleiche Wahlrecht auch in zweiter
Leinng abgelehnt,
Aus der Landtagskommiſſion.

Die zweite Leſung der Wahlrechtsporlage in dex Komiſſion des
Abgeordnetenhauſes brate inſoſern eine Ueberra'hung, als das
Redebedürfnis der rechten. Seite,/„das. bei „dex. erſten Leſung ganz
unhemmbar ſchien, plötlich völlig verſiegte. "Es. wurde kein un-
nöttiges Wort geſprochen und im.Handumdrohett der ganze Ent»
wurf, ſoweit er ſich nuf die Zuſammenſeßung des Abgeordneten»
Hauſes bezieht, in der Faſſung der erſten Leſung an»
genommen. " ig

Die Abänderungen fallen kaum ins Gewicht. Vor allem wurde
Divwderum das Pluralwahlrecht beſchloſſen mit der einzigen
Aenderung, daß den fünf Punkten, die den Männern von Bildung
und Bejit einen Bezugsſchein auf Zuſäßkſtimmen verſchaffen, ein
ſehfter hinzugefügt. wurde, ver die Tätigkeit „im öffentliähen
Diemſt “durch vermehrtes Stimmgewicht belohnt. Der erneute Bes

. Ichluß wurde mit 19 gegen 16 Ctimmen gefaßt, während in der
- erſten Leſung 20 gegen 16 Stimmen. ſtanden, Die Verbeſſerung
des Stimmwverhältniſſcs iſt darauf zurii>zuführen, daß die Na»
tionalliberalen an Stelle des Abgeordneten Künzer, der als Bür»
germeiſter in die Stadtverwaltung von Gent berufen wurde, den
"Abgeordneten Grund delegierten, der für das gleiche Wahlrecht
eintritt, Ne 4

Da in der Kommiſſion eine Aenderung det Mehrheitsverhältniſſe
unter allen Umſtänden ausgeſ>4oſſen war, ſo kann man es be-
grüßen, daß wentgſtens r aſ< e Arbeit gemacht wurde. Die Ent-

„ [beidung über das Gchidſal der Regierungsvorlage fällt im
Plenum, möglicherweiſe in der zweiten, wahrſcheinlig aber
erſt in der dritten Leſung. Diejenigen Freikonſervativen
und Natiorntalliberalen, von deren Abſtimmung. oder Stimment-
haltung das Endergebnis abhängt, werden ſich ohne Zweifel bis
zuleßt zurühalten. ;

.. So falſch es wäre, bie erneute Allchnung -des gleichen Wahl»
rechts als endgültige-Talſarhe zu betrachten und zu bewerten, ſo
wenig iſt es am Plaße, die "Schwierigkeiten zu unterſchäßen, die
no< zu überwinden ſind. Es liegt deshalb aller Grund vor, mit
Danz beſonderer Schärfe die Verantwortlichkeit der nativnal-»

'ITiberalen Fradktion.zu unterſtreichen, Es iſt ein Zuſtand, der
in unſerem Parteileben kaum ſeinesgleichen hat, baß ungefähr die
„Hälfte der parlamentariſchen Vertretung in einer Lebensfrage der
Nation genau das Gegenteil tut, was die übergroße Mehrheit der
orcaniſierten' Parteioenoſſen und ihres Organs, des. Zentvalvor»
ſtandes, als eine unbedingte vaterländiſ<he und parteipolitiſche
Notwendigkeit anſicht. Diefe Haltung des rechten Flügels ber
mationalliberalen Fraktion führt dazu, daß ihre Stimmen ſich jeht

'. Begenſeitig neutraliſieren. Es iſt, als wäre die nationalliberale

"Partei in der Kommiſſion Überhaupt nicht vertreten.

Der geiſtige Führer der Partei, der Vizepräſident des Staats-

. miniſteriums Dr, Robert Friedberg, hat am 8. März in ſeiner
"großen Solinger Rede, die neuerdings auch im Dru erſchienen
| Ut, zwingend und unwiderleglich dargeban, daß die. nationallibe-
| vale Partei dem Zerfall und dem Untergang endgegenginge, wenn

„fie mit dem Odium der Wahlrechtsfeindſchaft und den Wirkungen
j einer tiefen Spaltung belaſtet, in die kommenden Wahlkämpfe ein
„treten müßte. Man kann dem nur zuſtimmen und doch vielleicht
(div Bemerkung hinzufligen, daß gleichzeitig dem Geſamtlibe»-

jealio9mus, der mehr als je eine, geſchloſſene Einheit dars
1; ellen müßte, elit Schaden Kupefügt 1 Her, kaum wieder. gut"

1 gumacheniwäre, 0,
; 8 vw

ji . ' = y
| Die Verfaſſungskommiſſion des Abgeorditetenhauſes krak am
Donnerstag, noch bevor das Plenum des Hauſes ſeine Arbeiten
“wieder aufnimmt, wieder zuſammen, um die drei Geſeßentwlrfe |
in zweiter Leſung zu beraten. In der Zuſammenſetzung der Kom-*
Miſſion ſind nennenswerte Aendevungen nicht zu verzeichnen, einzig
umd. allein die Nationalliberalen haben einen der vier
Gegmer des „gleichen Wahlrechts durch. einen Anhänger erſeßt, ſo
daß jeht dieſe. Fraktion durch drei Freunde und drei Gomer des
gleichen Wahlrechts vertreten iſt, * Die Stellungnahme der Frei

- „Zonſervativen iſt, wie einer ihrer Vertreter vor Eintritt in die Tages-
„ordnung erklärte, unverändert; nur“ einige wenige. ſeiner Freunde
"Jeter geneigt, für das gleich Wahlrecht zu ſtimmen,

Während in der erſten Leſung mit der Beratung des Entwurfs
Wer die. Zuſammenſetzung des Herrenhauſes begonnen. war, beriet
He Kommiſſion in der zweiten Leſuma zunächſt den Entwurf
eines Geſeßes betr. die Wahlen zum Hauſe der «Abgeordneten. Zu
8 1 wurde' nach unerheblicher Dobatte ein Antrag der Fortſchrtttler
und, Soztaldemokrate: abgelehnt, der die. Ausnahmebeſtimmung
gegen Berbin: „In Gemeinden, die in mehrere Wahlbezirke geteilt
ſind, tritt -der Wahlbezirk an die Stelle" der Gemeinde" beſeittgt
"wiſſen wollte. Die Beſtimmung zugunſten der Krlegsteilnehmer
wurde geſtrichen, ſie ſoll an anderer Stelle in Vorbindumg mit weis
teren Beſtimmungen zugunſten der Kriegsteilnahmer als beſonderer
Uebergangsparagraph aufgenommen werden.

1: Zu 8'2, der den Kreis der Perſonen aufzählt, die vom Wahlrecht
ausgeſchloſſen ſind, gelangte geren die Stimmen der Fortſchrittler,
„Sozialdemokraten, Polen; des Zentrums umd der einen Hälfte der
Nationallibevalen und gegen den Widerſpruch der Regierung ein
konſervativer Antrag zur Annahme, wonoch vom Wahlrecht. a u <
ausgeſ<hloſſen ſind: j; . ",

* 1. Perſonen, welche wegen eines Verbrechens oder eines Ber.

' „gehens, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte
zur Folge haben kann, zu “einer Gefängnteſtrafe von min
deſtens 6 Monaten re<tskräftin verurteilt ſind, für die

» Dauer von 8 Jahren von dem Tage an gerechnet, an welchem
die Strafe verbilßt, verjährt oder erlaſſen iſt, ſofern nicht der
Verluſt dex bürgerlichen. Ehrenrechte auf eine längere Dauer
ausgeſprochen iſt, und -; vr 8 |
welche bei Abſchluß der Wählerliſte mit den filr die letzten

* beiden Rehnungsfahrve fälllgen Staatsfteuern oder Gemeinde-

' abgeben troß: rechtzeitiger ' Mahwrung und ohne Stundung

) erhalten ,zu Haben, ganz oder, teilweiſe Im Rückſtands, ſind.

. * Bu 8 8, der in der Regierungsvorlage das gleich e Wahlrecht
vorſaß;' während die Kommiſſion in erſter Leſung ein Mehr«
ſtimmenwahlrect, beſchloſſen hat.: haben "drei Nationallibe»
rale 6iner, Antrag eingebracht, der auch nuf iGrund einer. Tätig»
keitimöffentlichen Dienſte eine Zuſahſtimme geben
' will, und zwar ſoll eine, Zuſaßſtimme erhalten, wer mehr als ſec<s
(Jahre: als gewählter oder ehrenamtlicher Bertreter oder im Ehren«
amt einer.deutſhen.. Körperſchaft, dos.öffentlichen. Rechts tätig . gt»
weſen iſt oder wer mehr als 12 Jahre dem aktiven Heere oder der
' aktiven Marine angehört hat oder im Reichs» oder Staantsdienſt
“ Eines deutſchen Bundesſtaates. hauptamtlich angeſtellt geweſen und
nicht ſtraf-, ehren» oder disziphmargerichilich aus dem Heere, der
. Mavine oder: dem Amte entfernt worden ſt 0a

Der Antrag wurde von dem Miniſter des Innern und von eini»
"'gen Mitgliedern der Kommiſſion, die zauf, dem Boden des gleichen
Wahlrechts. ſfiehen, bekämpft und nachdem ein 'Anirag auf Wieder-
herſtellung der Negierungsvorkoge gegen die 16 Stimmen der Fort«
Ächritiler, Gozialdemoktaten, Polen, des "' Zentrums und dreier
Nationalliberaler abgelehnt war, mit Gtinimenmehrheit ange»
nommen. NRMRAND VN HURRA NIET aD

Die Debatte wandte ſich dann zur Frage der Verhältnis»
wahl. Hierzu nahmen dte Nativnolliveralen und die Fortſchritt
ler ihre in erſter Leſung abgelehnten Anträge wieder auf, Der
nationalliberale Antrog will die Verhältniswahl eingeführt wiſe
ſen in den gemiſchtſpracigen Landesteilen 'des Oſtens und in
Groß-Berlin, der fortſchritilic;e Antrog darüber hinous nö in
einer Reihe dichtbevölkerter Bezirke. Beide Anträge wurden
wiederum abeetehnt, ohne daß, die Sogner oder die Negierung
ſich dazu äußerte. N « „
Neu eingefügt wurde ein 8 26a, der zugunſten der
Krievegsteilnehmer, folgende Ausnahmebeſtimmungen triſfſt;

1. Auf oie Teilnehmer am gegenwärtigen Kriege findet filr die
erſtmaiine Wahl anf Grumd dieſes. Geſehes die Vorausſetung
des einjährigen Wohnſizes oder Aufenthaltes in der Ge-
meinde oder dem Wahlbezirke keiyze Anwendung,

Den Kriegsteilnehmern ſtehen die Zuſoßſtiimmen der 83 3b
und d) (6. h. die Zuſaßſtimmen auf Grund: des Vermögens
und des Einkommens) filr dieverſten zwei allgemeinen Wah-
len nach Inkrafttreten dieſes Geſches und die bis zu ihrer
Erledigung eintretenden Erſahwahlen au< dann zu, went
ihre Vorausſezungen zu der Zekt bei YYnen“ vorhänden
waren, wg ihre Eigenſchaft als"Kriegsteilnehmer begann.

Im Übrigen erfuhr der Entwurf gegenüber den Beſchlüſſen
erſter Leſung keine Aenderung. «

Am Freitag wird die Vorlage Über die Zu ſammenſeßung
des Herrenhauſes in zweiter: Leſung. bexaten, j

nemen

Fortſchrittspartei. und Friedens-
Entlchließung.

„Eine Reihe von Abgeordneten der Fortſchrittlicher! Volkspartel,
darunter Dr. Müller-Meiningen, Dr.- Ablaß und die Anhaltiſchen
Lanidtagsabgeovdneten Artl und Cohn-Deſſau, haben bei -verſchie-
denen Anläſſen über die Friedensreſolution geſprochen
und dabei der Ueberzeugung Ausdru> gegeben, daß dür die
Verlängerung des Krieges jene Entſ<ließung. ihre bindende Kraft
verloren habe. Sie haben damit einer Stimmung Rechnung ge-
tragen, die ſich in immer breiteren Schichten der Partei bemerk-
bar macht und an der, wie wir' ſicher find, auch die fortſchritte
liche Fraktion des Reichstages auf die Dauer nicht wird achtlos
vorübergehen wollen. Vor der Hand liegt allerdings nach unſerer

Kenntnis noch nicht, wie holländiſche Blätter zu berichten, wiſſen, |

eine entſprechende amtliche Stellungnahme der Fortſchrittlichen
Volkspartsi vor. Um ſo weniger aber dürfte es angebracht ſein,
daß ſchon jeßt von gewiſſen. Seiten diejenigen, die der Friedens»
reſolution eine verſtändige Auslegung zu. geben wünſchen, -al;
„Annezioniſten“ bloßgeſtellt werden. Kir ' Tdi
„“. Es ſcheint nötig zu ſein, wieder einmal darauf hinzuweiſen, daß
die Friedensreſolution vom 19, Jult des vorigen Jahres unter
„ganz. beſtimmten Vorausſehungen und zu ganz beſtimmten
politiſchen 8 we>en entſtanden iſt, Es ſollte damit den Ruf-

ſen die Brücke zum Frieden gebaut werden. Da Rußland zu jener

Zeit nicht geneigt war, einen Gonderfrieden zu ſchließen, ſo bot
ihnen die Friedensreſolution des Reichstages die Möglichkeit, ihren
Bundesgenoſſen einen Frieden mit Deutſchland und ſeinen: Ver«
Hündeten zu vermitteln, Es war vorauszuſehen, daß das Ange»
bot. eines Friedens ohne Annexionen und Entſchädigungen für den
Fall der Nichtannahme durch die Alliierten Rußlands diefes ſelbſt
zum Friedensſc<luß bereit machen würde. Der große Wert*der Er»
ſparnis an Gut und Blut, den ein Geſamtfriode zur damaligen
Heit“ bedeutet hätte, rechtfertigte Hen Verzicht Deutſchlands auf
Entſchädigung, der in der Neſolution ausgeſprochen war,
Nun haben, inzwiſchen äber die Mächte des Weſtens den Krieg
|: Monate hindurch weitergeführt. Gie Haben Deutſchland zu neuen
Uunermeßiichen Opfern gegwungen, Vielleicht hat zu dem Kriegs»
verlängerungswillen der Weſtmächte nicht umweſentlich die Tat-
Jache beigetragen, daß in Deutſchland vielfach die Neigung zu be-
ſtehen ſchien, ohne Nü>ſicht auf die Dauer des Krieges die milden
Fovderungen an die Gegner aufrecht zu erhtilten. Eine, ſolc<e Ver»
ewigung der Ideen der Friedensreſolution hätte aber dazu bet

- Rußlands Friedensangebot

an die Ukraist

“ Eine deutſ<he Mahnung an Moskau.

vo Die Petersburger. Telegrophen.Agentur ver»
öffentlicht folgende Meldamg:

6 Moskau, 9,:April, |

Funkſpruch der deutſchen Regierung an das Kom-
miſſariat der auswärtigen Angelegenheiten:

„Gz2möß Artikel VI des Friedensvertrages hat ſich die, ruſſiſche
Regierung verpflichtet, mit, der ukrainiſchen Republik in kurzer
Friſt Frieden zu ſchließen. Nach Mitteilung der ukrainiſchen Re-
gierung hat die ruſſiſches Regierung, keinen Sthritt untetnommen,
um die Herbeiführung des Friedens zu beſchleunigen troß der
Anregungen und Verſuche der Ukraine. Zy der Vorgusſezung, daß
der ruſſiſch-ukrainiſche Friedensvertrag unter anderem alle zweiſe!-
haften Fragen hinſictlich dex" Ausvbehnung, des ukrainiſchen Ge-
bietes löſen ſoll, gibt die deutſche Regierung der Hoffnung Au3-,
drück, daß die ruſſiſche Regierung ohne Verzögerung in Verhand-
lungen mit der ukrainiſchen Republik eintreten wird, und erſucht,
fie von dem -Veginn dieſer Verhandlungen in Kenntnis zu ſehen,

“Eg Auswärtiges Amt. v. d. Busſc<he,

Das Kommiſſariat der Auswärtigen Angelegen-

„heiten hat an Deutſchland folgende Antwort über die

'

getragen, ihven Sinn, der doh in der Abkürzung des Krieges |

Tag, ins Gogenteil zu verkehren. Sie muß jetzt Jelbſtvetſtändlich
als erledigt betrachtet wenden, Und wenn Abgeordnete der
Fortſchrittlichen Volkspartei dieſem Gedanken jeßt öffentlich Aus»
dru> verleihen, ſo entſpricht das durcqqus den. Gmpfinden weiter
Kreiſe der fortſchrittlichen “Wähler, / Wir zweifeln nicht daran,
daß ſich die führenden Männer der Partei in ihrer Überwierenden
Mehrheit, unbekümmert um ein paar Stedenpſerdreiter, auf den
„Standpuntt jener Abgeordneten, ſtellen werden, Bld,

Bayerns gutes Recht.

Miinchen, 10. April.

Zur Anerkennung des Anſpruchs Baytrns auf Erſtattung ſeiner
Frühdruſchpräkmien durch das Reich ſchreibt die WEESNEN
Staatszeitung“: ; ; |,

„Wenn der Standpunkt, den die bürgerliche Regierung von
Anfang an eingenommen hat, dank dem energiſchen Eingveifen des
Miniſters des Innern v. Brettreich zur Anerkennung gelangt iſt,
bleibt nux der Wunſch übrig, daß die berechtigbe Verismmung, die
ſich angeſichts des Verhaltens des Neichswirtſchaftsamtes weiter
Kreiſe in Bayern bemächtigt hat, wieder bem engen. Zuſammen«
gehörigkeitsgefühl zwiſchen Nord. und Süd weichen möge. In
Berlin aber wfird man hoffentlich aus den Vorgängen dieſer Toge.
zur Evbenntnis gekommen ſein, daß man in Bayern, wo alle Ver«
pflicßtungen de mReiche gegenüber auf das gewiſſenhafteſte erfüllt
werden und im Intereſſe des Reichsgedandens manches auch: dar»
Über hinaus noch getan wird, nicht gewillt iſt, fich ſeine Rechte
irgendwie verkürzen zu laſen, und unter allen Umſtänden darauf
beſteht, „daß alle Bundesſtaaten mit ' gloichen- Maße gemeſſen
werden. ;

Finnlands Bertreter in Chri jania. Nach einer Blätter
meldung iſt aus Waſa die amtliche Beſtätigung eingetroffen, 'daß
Rrofeſſor Kilan Serlachius -zum- diplomatiſchen Vertreter

.--Simmlands. ad interim in Chriſtiania ernannt worden iſt, s

x

-Verhandlungen mit der Kiewer Nada gerichtet:

„In Beäntwortung des Funk'pruchs des deutſGen Auswärtigen
Amts vont 5. April, worin die deutſche Regierung die ruſſiſche Re»
gierung an ihre nichterfüllte Verpflichtung erinnert, Friedensver»
handlungen mit der Kiewer Rada auſzunehmen, teilt dys 'Kom-
miſſariat der Auswärtigen Angelegenhjeiten det Wortlaut ſeines
noh am 4. April nach Kiew geſandten Funkſpru<s mit, mit dem
Vorſchlag, die Verhandlungen am 6. April in' Smolenſk zu be-
ginnen, Da von der Kiewer Rada noch keine Antwort eingegangen
iſt, erſucht das Kommiſſariat der Ausmärtigen Angelegenheiten die
deutſche Regierung, den, Wortlaut des «erwähnten Funkſpruchs,
worin als Verhandlungsort. Smolenſk vorgei<lagen wird, der
Rada mit nouem Datum zur Kenntnis zu bringen.“

!

Lloyd Georges Vertrauensfrage.

'. Die zweite Leſung. des, neuen engliſchen Mannſ<afts-
geſſeßes, die wir geſtern avend meldeten, bracht inſofern eine
Verſc<iebunn in der Stellunänahme des Unterhauſes zur Vorlage,
als die Minderheit, die bei“ Hex“ erſten Leſung» 80 Stimmen

oufhrachte, auf 100 Stimmen ftieg. „Da „die Mehrheit
bei beiden Leſungen 323 Stitiymen zählte, . fo At der

Zuwachs der Minderheit durc<. Rückgang der GStimmenthal-
tungen zu erklären. Die  Gogenſtrömung, die, noz im
Wachſen iſt, tritt weit ſtärker auf, als es ſonſt -im parlantenta-
viſchen Leben bei einer ſo wichtigen Kriegsfrage der Fall zu ſein
pflegt. Die Regierung hat das zum Anlaß genommen, dur< eine
bindende Erklärung die Geiſter in qwei ſauber getrennte Gruppen
zu ſtheiden, indem ſie noch vor der zweiten Abſtimmung durch
Bonar Law erklären ließ, daß fie daga Verbleiben des Ka-
'binetts im Amte von der Annahme: des Geſehentwurfs ab-
hängdg mache, Damit will Lloyd Geovae. das ganze Gewicht ſeiner.
Perſönlichkeit, deres immer noch an. ſtarkem Anhang nicht fehlt,
in die Wagſchale werfen. Daß er ein gefährliches Spiel. damit
treibt, weiß er ſelbſt ſicherlich genau; denn jede Nachricht vom
Kriegsſchauplaß kann das parlamentariſche Bild ändern,

Die Minderheit, die gegen das-Geſeß ſtimmte, umfaßte außer den
Iren den äußerſten linken Flügel der-Arbeiterpartei, Die
Liberalen waren nicht in der Oppoſition, obwohl Asquith in
der Debatte an allen Regierungsvorſchlägen eingehend Kritik geitbt .
hatte. Aosquith ſtellte die Frage, ob die Einführung der Dienſt-
pflicht in Irland ſo lohnend Jein! würde, daß ſie die Scyvierig-
keiten rechtfertige. "Geiner Antwort hierauf, die den erwäßnten
Beſchluß des Kabinetts ausſprach, fügte Vonar Law. hinzu, dies
Ultimatum ſei keine Drohung, » Die - gegenwärtige Regierung
würde ihr Beſtes tunj.um ihren Nachfolger bei der Durchführung
des Krieges zu unterſtüßen. „

Der Statsſekretär für ' innere Angelegenheiten Sir Georges
Cave ſagie bei der zweiten Leſung des Entwurfs, daß, wenn man
den 'Regierungsvori<hlag verwirkliche, .nic<t weniger als zehn
Diviſionen aus. Irland zu erwarten ſeien.  Aler auch
wenn es nur fünf wären, wiirde der Geſeßentwurf der Mühe wert
ſein, Dieſe Einſchränkung beeilte er ſich als Antwort auf die
Proteſte. der Nationaliſten hinzuzufügen. 5 0 >

Auf einer Verſammlur3 der parlamentariſchen Gruppe der Ar-
beiterpartei, des BVollzugskomitecs der- Arbeiterpartei und .
des parlamentariſchen. Komitees des Gewerhſhaftskongreſſes, wurde
nach einer mehr als fünfſtündigen Eißung bo/Zloſſen, daß dle Mit-
glieder der Arbeiterpartei gegenüber dem Dienſtpflihtentwurf einen
beſonderen Standpunkt einnehmen ſollten, Thomas exklärte, er
wolle gegen die zweite Leſung des Geſeßentwurfes' ſtimmen, Die
Mehrheit der Partei wollte die zweite Leſung, unterſtüßen, Die
pazifiſtiſche“ Gruppe. ſprach fich dagegen aus. Der Vollzuaemisſceuß,
wird eine Anzahl Verbeſſerunge k vorſchlagen. Dävön ſind
die wichtigſten die Herabſeßung der Dienſtaltersgrenze" auf das,
48. Jahr, ſowie die Ablehnung der Einführung der. Dienſtpflicht in
Irland, es ſei denn, daß ſie gleichzeitig mit Homerule in Wirkſame
keit trete. Dieſer Vorſchlag wir9 die Mitglieder-der Arbeiterpartei
'in ende Fühlung mit der iriſch-wationgliſtiſchen Politik brimzen, die
von einigen Mitgliedern der Partei vertreten wird, 3

Vereinheitlichung der Staatseilenbaynen?

Der Bundesvat hat in ſeiner geſtrigen Sißung den Antrag
Preußens wegen Einſezung einer Fachkommiſſion zur Prüfung
der vorausſichtlicgen wirtſchaftlichen und finanziellen Wirkungen
einer Bereinheitlichung der Staats8&iſenbahnen,
ebenſo den Entwurf einer Verordnung über Maßnahmen zur Be-
ſchränkung des Fremdenverkehrs und endlich den Entwurf )
einer Bekanntmachung über die Einwirkung kriegswirA<hoftiiher
Maßwahmen auf Realiaſten, Hypotheken, Grundſchulden und
Nentenſchulden angenommen, 8..8 "

Der Zentrumsabgeordnete Niederprüm iſt in Bitburg“
fa der Nacht zum 9, April einem Herzſchlag erlegen, Der Ber»
ſtorbene war Bankdirektor und hat nur“ein halbes Jahr dem Preu»
Fiſchen -Abgeordnete.rhaufe angehört, in das er in der Eriatßwahl
als Nachfolger des verſtorbenen Abg. Wallenborn gewählt worde;t
war, Er vertrat den Landtagswahlkreis Daun-Priim-Bitburo,

Der Orden Pour 1I6 mörtto wurde dem bekannten Luft-
'"häfffommandanten Kapitänleutnant Horſt Freiherrn Treuſch
von Butklar»Brandenfels verliehen; 4 (WE
„„/urde der Betrieb wteder geſtattet, nachdem eine Umwandlung in Frati Prof. Max Rothmann us Berkin erhielt das Priedrik: 4 Immanuel. Sditel 106. Götte! 3 Nas, Heines 6, == Zeſterftr. 9. Mak >
eins G. m. b. H. erfolgt FEUERT blieb die frühere Zn Franz-Kreuz für Kriegah! meyer 10. Heine>e 1 Kad. =- Johannis, Eger 10. Ee 12 Kgd. Rund.)

ha , di “ war. || Der Oberpflegrin SN Döbert wurde aus Anlaß ihves n 122 Kgd. Runze 6. =- aula GStephanſtraße: Maßler 11,80 Rab, 17 Joh.»
35 nie Fanger Sel erfolg dann abetnials eint Wangawiie | Beat aBUR eis Fears ſupe em bat Reifes 9a S1 40 10% | Setrpen Amme EEN OWA THNNNG
GEN NEB Ras ute GOIeiPhnt Tos Wine Es | „APmneepeat Se088 SIeL2 LEN 1 O8 61 M. Seiner fa der | BUSEN Zad En EIE HIE ES
4xrDe, Da 1 r e eichyandei, der jeinerze 4 .. meindehaus, n > Rapern
Unternehmen zum Verhängnis geworden war, troß alledem forte Baiae Rene Hinterbliebenen der im Kriege nen | Waßmund KREN 11.45 Ngd. Kad. Ber ve 6. =
h geſe ee und, für die “1 fal zun Befun geſtellt fer jeraudfichien bis Sounalenb mittags Bühler AönigineEnlſe-ofbägnls, a Lange IC Gaube DEE Si 8
in beſonderes Zimmer im Hotel zur rx e e Wet: Etwas M |.
Daraufhin wurde gegen Frau Löwy ein Grrofmandat Über andert aa end wollig, ſtrichweiſe Gewitter, keine weſenttigen Gr I Rudel en. haber Eee Bulfon TL Beller 30. "Belsten
9900 M., gogen Direktor Propp ein ſolches über 5400 M. und ſchläge, FSSTRGESNNN 11,30 Kgd. <P Bufen jade. 8.4 Li! „i500, 19 Ant Braaſch 6,
3 Tage Gefängnis (wegen angeblicher Hergabe eines Hotelzimmers v it - Bufos, Erfaſſer 70. den
IE ONNEN IR IL IRL RI erauttaitungen Kr SE EEN R HNr aD 1. SB
en. ahren! au x0owy ihre ra Am 12. el kap .
[IOU AENN Ee Fee weiden anderen Wiverfprut gegen die Uhr; „Alt-Bayert“ aid. Etz, 197, wap Sefellſhoft: Obere 0 Marth * DERBE Abh 10: Seren 19,18 Md Rl:
Weiſe Barde als Zutfahe Kae det Brafta Gef Der | Weide nerd Befr ang SOls Pan eg Muta, Siegler 0 Steier 17:48 Ad. Amaſis
Hawſterei und Schleichhandel nichts zu hun ehabt und Direktor | m ven Reich und China Bathangel Fenger We GE 5 Red. Wagner 6 -- Nazareth,

Wilke 1,15 Rgb. Wilke 6. = „R
2-0pp ſich nur inſoweit gegen friegswirtſchaftliche Verordnungen 48 Uhr, Nathausſoal. Eipditämunerer BB: „Die Bekämpfung Siem 19. Eißfeldt 11.00 Pfeldt 6, == Nikolai.
Bergangen hat, als er geduldet hat, daß in wenigen Fällen einem Veiftrlar Feldner De Gale een en Binder ver SRE M "Mine | 8 Bde 19 KE -.. elde MU: 10. 12 K, HER [4
abgelüſſen wurde, Der Vorwurf der Rube re Abena | *neders „WoNf (eiſblde 4 36 Een Id Gh SIA Rie 10 Bs Aah
H „urde. uri der Kuppelei konnte überhaupt | 8 Uhr, Lehververeinshaus, Vo! 4
nicht aufrecht erhalten werden. Das Schöffengericht ſprach den Ende Werne (np haus, Dortvagenben für verwundet Ky et Thum mB. ICH: EE graue 10. "Stäſche 33 Rad. Rram7 X

Angeklagten Emmerich vollſtändig frei und verurteilte Pro: u | Waghalter, Garimann und Vieis. vette “ vas Pau ul, Aohlweyer 10, Röhle
200 M. Geldſtrafe, 6 Arantenpflegerin werten „Buten von | BE nt "Rand, Se M Brandt 13 286. Pfeiffer 8;
Kann man ein lebendiges Pferd eſſen? Dieſe etwas un- 6. Ez Rie Bah 1 Aufla 13. Aae Gall Rhe

ewöhnliche Frage bildete die Grundlage eines Strafverfahrens, Samariter

, Clausni

das geſtern das Göffengericht Berlin-Mite KfE ia Muni Rir chenzettel für Berlin und Vororte. MWieE 10, Wochomaun 13 Zed. GIE „Umeon: 806 1. EN
Wegen Handels mit Lebensmitteln ohne Erlaubnis wor der mann en] Kod. Kand. hi er Wu u LN Butife 19

Pferdehändler Karl Quaſtenburg., Der Angeklagte hat vor Am Gonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zum Beſien dar „Ver- | Vogel 2 Kad. Vogel 8. a ““ be EN
einiger Zeit 3 Pferde zum Preiſe von 2250 Mark vekauft und am | !!ner Stadtmiſſion“ eingeſammelt werden. Bene €: "Bele Gat 41 nn

nächſten Tage an den Pferdehändler und Roßſchlächter Schmidt-, Am Sonntag Miſ. Dom,, dem 14. April (Ev. Zoh. 10, 19.-16, Ep. | owas, Böhl de. 8 2 „38 wein nung e tate

Raber für den BIEN wieder verkauft, Wegen dicſes Handels, | 1, Petri A, 21--25) werden predigen: 108 10. AEC BE 208 R 80 8a Red ert 0. run 23,30 Rd:

LUIGI SEEING LINN 30 ein uod Werne A Batt pi ais Balten 20
enen Verdienſt von x? begin 1 * Öſte i 10.

Hatte, wurde gegen ihn ein Strafbeſchl über 100 Mark er 8 35 47 "Arfefe va, N 16 eof

en, Advent. Eitner 10. Eitner 11,80 KENN Franke 6, =- Alt:Schön

8 Kqd. DEr iw
veil er. „ohne Erlaubnis einen Handel mit Lobensmitteln“ ge Paul-Gerhardt, Heift 40. Dealbrüd ade IE

bronnen, Vogel 10, Greſs
Bech ed mn UAndrens, '9d,. Geeſt 6. == apud

LEpoftel Büttner v. Bütiner 13,18 Kob

trieben ' habe. Die betroffende Behörde ging dabei alſo von in 10. Urbain 1145 9, er 1.30 Nod gn] ' Dro P.

Anſicht aus, daß ein lebendes Pferd etwas Eßbares, Un Labens- | 6 jm = R ke a 10% Nau Wg Rod, nhaus 18) Ar we Arbeiter-Kolonie. 9 Kohlweyer, == gu eier JI15 Wallis, =v
mittel ſei. Gegen dieſen eigenartigen Strafboſehl erhob der Ver- | müns. Auiemann 10. 10. Entenmann 13. Eu 3 2 M Meder Gand. De ke 6. &' fe affe, 11 Rh m Der ſobethR =, Fariie
teidiver Widerſpruch und beantragte vor Gericht die Freiſprechung | . Bethlehem. 0; »AlhneEtelmhaufen 12 EE Reinen ſen 1m Salhin Aen Ie für für In Muf i“ Freten, Ke .. renn
me der Fei Nn daß ani 0] fe; enen ene | 8 Et eus. GE “ midi :10 Dif Reiche 3 Rpd Smit leh 8. hben, keri! Chhne Kgd. =- “ '- Giadtaiſſfon. 10 ler rele,

- geharniſchten Pro egen erheben €, wenn -- Dankes, i| ebarih M 9d. 6, = 11,80 Kindler Kod == Jeſus. 10 Kobold. 11,468

von einem lebenden Pferd ein Stick Schinken abſchneiden wiirde. | Doehring 10 "Friptäger 4. Doering 4, Sefelberh Dom-Stifts- Briß. 1 10 Bebe, 18 -- Auſe. 40 11 Andreas

Außerdem eröffne dieſe Feſtſtellung der Staatsanwaltſchaft, daß | Fopelle. Vits 12 Kgd. =- Dorothenſtatt, <Imeemelder 10. del | And, == Areiskrankenhaus, 9 [+S Dahlem, ch Gerhard. 11,89 "
ein lebendes Pferd ein Nahrungsmittel fei, filr Herrn Hagenbe> | Swalel 6,0. Wliac: Werre mm de „Eiowweſendt 10 150 17 ZM; | Sirhard Aub. -- Griehenan. Aires. 10 Görnandt. 11,45 Gbrnandd
umd die. verſchiedenen zoologiſchen Gärten die angenehme. Ausſicht, | 6, Eliſabeth. Borſt We x Rod, Kyp.

j

gd. . er. 4 Vorhin Kgd.

Ho' 1.04 unewald, 10 Daberkow. nba, 11.90 Daberkyw Lankw
fortwährend mit dem * Strafrichter in Widerſtreit zu kommen, 6. =- Emmaus. 1 Kle Kad, “ is .- Lithter| Sorten
denn Löwen, Bären, Brillenfchlangen umd Seehunde ſsien unter phanien, Raas 10. e ur % Zed. Wi de Du a 6. = eu fer. 2 Bergemann Neutban Mg 4 ie eu %

n il
Bleſer Vorausfeßung „vbenfalls „eßbar“, alſo Lebensmittel, zu 1 Schmidt 10. Manger 11,80. Manger 6, - Fri US. 10 Stod, 11.45 Grüneiſen en Ad. -+- Petrus.
„deren Verkauf vine deſonbere Erlaubnis notwendig ſei. Das | “> Dis ſvital. Coulon 10, => Kloſter, Deviteiins 10. te ve as 96b, Bean "100 m Mußs Feta Keiner 1 ohman, € Marendee (3 23 bur De
Gericht kam ohne Bevatung zu einer Aufhebung des Hafibefehls | 75 wUenſiabt, Peronne 10. oan eden. 10 Ke:
und der Freiſprechung des Angeklagten quf Koſten der | 3%. Eifeir &-- Galläar ENEN Reigen 1 in 8 u de EE it, EE
ab. + ee. 10, 1
Staatslaſſe. Alte | Goruifon, M 10. E07 1,30 Getegen, Bammer Reno Saeniſen, „zei mon, 59 af a 19 Nehmiz. 8
Ä + Für das achte Kriegsſemeſter der Handels» --- Invalidenhaus. 's - Nehmiz . = Do . = St "in Matthäus. - 10
5 in BEE E 1918 = Anden vie Smatrit eaten am | 21:45 893, Sittlinges 6. = Gethfemans, Rewald 30. Ren Sewald 18 893 11.45 Bogan Agb. 6 Moldarnke. ==> Markus 10 13 G70ſs
April, 7, und 14. Mai ſtatt. Die Vorleſungen und Uebungen be- Frenſche 6. Gemeindehaus. Wendland 1 mann Kad. 6 Großmann, => Gemeindehaus, 11 Kod. ==
ginnen am 29, April. Feiſteln „12 Rod: SEE Se Go! ib g0 Ms Kühn m iE EN Sa Kee in Baterhaus, + Ge. ag Kod. =-- Gi
Der Geheime Regierungsrat K 0 vn von der Bauabteilung des Ber- | 2 Kgd. Schmidt 6, = Seil! eG (Breithaupt) 10 erbe Dang: s 8 ee einde DW Apis um ds 4
liner Poliz?i-Präſidiums iſt im 55. Lebensjahre geſtorben, Er hat der | Nump 6. -- Himmelfahrt. ug 1 ne 1 2 EIUs Kob. .-- Benne epioh. 12 bie
Bauabteilung neun Jahre angehört, Bemer bi ». [) 868. D 'puſſitenſ: iE tr. 87. EN Baht 8 Z 3.8 Anhalt 5. 5 6 ' Ä Tus. 19 Diaet
Sanitätsrat Dr, Sugo Neumann, Berlin, Köntggräßer Str. 98 1 meiſter > chmann Te 1 er <. > Johannes Gtoſi
M Obeefogardt Beheben Warden ' 1 = Serufalem, Sreberting 10. Freverting 11,80 gd. Fiſher 6 => | 11.90 Gtoſeh 29. | 19 Mis,

Lec iferrin= Tobletten ſehr bequem im Gebrauch und auf
„Reiſen, zum Aufbau des geſ<wächten Körpers und der Herven,
Für Erſchöpfte, körperlich und geiſtig UJeberanftrengte.

Zur Erlangung neuer Rräfte und KLPRÜTTATTS ie.
64... Pon Autoritäten empfohlen, in Apotheken erhältlich. 106

Urteils dor Proaes über

Kuri Wolff Verlag / Zeipzig Das LEHEN IESW „nm | „9 ve vm 6. Srepteg, 6.02.64 /[;.Wigamälde : HE

Christenfum und Gegonwarfe Seve? 3er „in Leipzig und F. Tempsky in Wien m . Viega m &onn. vork. Wo:
4 nem ?
Ober fünfsis Bände erſchienen biöher in der Bücherei: H hunden wagt ds ein diehtor/nch veranlngier Gelehrten, des : ſoeben erſchienen: 210507
; Versuch Ronans in großem Stil zu prnenern, und ein ein» n woohent, 11--8 und 5--7
N iW jleuchtendos aprechendes, lebendiges, Spannon4yes Lebenebild aun LIGA ' Krkina earn weib EI]

Jegu zu eutworfen. Dr neunt gein Buoh 80 wenlg wie bein " ' a. 4
berühmter Vorgänger einen Roman, &ber 6s iht das, in noch ZE ß g "IEM . |
höherem Maßso.als das. französlrche Lehen Jdesn, Denn wäh-|: 3 | " em:
rend aich diesos vſt genug auf EuSammenfaggende Darptellungen| +x - 1.0202 4
beschränkt, leitet uns das Dou6 Buch wie eine rlehti ; “ 4 1m rw, 4 ben Adi :
3% | graphie fast von Tag zu Tag und immer yon Ort zu . y C. 1.7) , auf Holg
| Daboi untorscheidet eich Leobelus yon Renun dazin, daß er j . 3 ! ſehs a zu ve! raufen
E | dem freigeistigen Franzogen als ein Mann an die Beite trifi, k ete Fe / [Temp wu
(deg anon Aungangepunkt vos ener gemalten Becht] | AD un 7 T
die in abgeſchloſſene, beſonders <arakteriſtiſche iß |8' 0 - , | "7 MER] voßes Lager
Werke Aigenö der Dichter zu wohlfellem Preiſe ih |S00n8f Wat wird Dicht 80 letcht Mrledor aufhören. ' ' ' "pal Greb nen
veröffentlicht: Werke und Autoren gelten als richkung- veltil . Sioherer trick, Zenta Zeiehpun | Es baut aloh au t* .
1 ungen 6/3 Ds: 68chl n üs M
M ALETE (272 LETIETR ENIE G | - iM ZEE is
* entralperanlichkeit ausge] m 516 bewegt si ' rh dern,
Daum / Becher | Benn / Bloß | Boldt! Bfeolna Rn Cis grandioes Polls, Dar Krotapantt aufotwander.| | IM | ' EIE enmbbein, Oel,
n, 7 j , ,
Brod / Claudel / Edſchmid / Ehrenſtein/ Fleſch treffender Entwicklungewoge .der Geleteakulturen. Diever N 6 ? 108 gabe re 16, in verf ebenen
Brunningen/Goli/Gumperi/Hardekopf/ Haſew 3 hartumrisgene, peinlich ausgolührts Geschlohtekintergrun d . | fes ig Ghaohen
clever / Hennings / Herrmann / Jammes / Jung läegt die Eracheinung Jogy in. ihrer Bedeutung von allen "E 144 Sohälfor & Diau
Kafka/ Kokoſchka/ Kölwel/ Kraft /Leonhard / Lok ZJ | Seiten zlchtbar werden, Sie ateht auf wiszengchaftlichem “ ; | Berlin, eLeippiger Ei Grrah 19

Postament. Der größe Weltzgestalter 1st nicht in trockenen,
Matthlas/Mynona/Otten/Reimann/Roth/Rub iB | NENNEN Abhandlangen elngekapselt. Er tritt lebobälg unter

ner/Schiekele/ Marcel Schwob/Carl Sternheim ZJ [rs Wir köron Bdrichts, Us uns greifbar aind, weil eis| | IEE | Mün es
Girindberg/ Traki/ Viertel/ Werfel/ Wolfenſtein 38 |mit den Zungen ungerer Zeit, ungerer Togopangehauungen ; 4 Pere: Teppiche

|E Kenntnis und Erkenntnis der Wege und Ziels unſerer J |" Waagen rden HNR:

d vermittelt die Sücherei Der te DN Ronaäns „Leben Jeau*“ war das Ereignis einar Dpoohe 4 . ) 1 nE peiſeh,

| To. Seher. enn wm Bro von wa 00D M 8a ASR a er Gad TEN za den WÄRE a . vm) zu RÜ 185 Van IN
g (Ooppothände M, 1.60).in den in Puchhanblungen im WB | Literatur unsrer Tape bietet, Gleich Renan melatert Le) Lepalns *
E v die heroldche Landschaft des heiligen Landes und verteht | h
. „Jois zum Hintergrund eeiner Dichtung zu machen. Dooh tat! 6 EU V ( l .

» f. d. Einlähr.-Prüf Banda nfs dle I unden Aller Hora Hot elngepeB et fat ran) | SKIES : Z,
N | - Kindheit auf, als bildet ein mit dar Geptalt Joe untrennb| IE j |

Ailfshleher 1 d. EInPähr.-Prütung. Kindl ait, 0 bildet pin wit übe Gentat Joek wätreanae wa aafie 07

eifender und überzeugender Wels in Jaen das Kind apinss] ; Dieſes Buch wird nit Necht eins ungeheure Leſermenge
Wer dieaelben kennen lernen will, ver olkes, aber auch eeines Landes darstellt und aller Mythi- anteſten
langs Nr. 2 als unentgeltl. Probs vom gehen und Spekulativen auswelcht, die Gestalt einne ex-| - ] finden. Dennindem os eines der intereſſ und

menſchlich ergreifendften eodpleme [evox t
j Verlage E. Lobegott, Magdoburg 3.| Bud ae ais aaah VemniengbäG Sefagen Dol dn ſtehen und Bergehen wehte "a Shale

hält, was der ersts verapricht, ao wird man agen können,
ankauf guter An Ami iquitäten 4uB Ia als eines der Tehwereton eplachen Probleme 86 inan weber Seihhe feh Gehe en Bee
mols! Gt... Handlung, <arf; .
Band 1, 881 Seiten, 6,40 Mi., franko 6,85 Mik. "1: I nuer der daß jeder 65 wird kennen
spoziell Gobelins, Porzellane, Comte) Möbelt| Dai le Bh ED M AD EtalnE don dem Haſt der Epreche, m ſo ſſch. adi auth

Frederick Rozendaail, Tempelverlng; tet 7 RR 1 aa ee geit ein wl.

W66 Wilholmetrih8: .. Tel. Zentrum JU

(TIELZALNZN

MASCHINENFABRIK *
AG. Ä

RELAUEN MV.

Verkaufsstelle: Berliner Automobi!-Vertriebs- Geseilschaft m. b. H.
, Foernzpr.: Amt Mori!zoplatz 11140 Berilin SW 61, Gitschiner Str. 107. - Fernspr.: Amt Moritzplatz 11149

BN EN va 7% Piano, 018 200%» MISS Perſerteppich
. : Z ef GUN EINEN , 8 ,
Ww A fi .. SZ ( 1 Krüger, Prenzlauer 3 Alter 20a. „ORN 5 evtl. einige Verbindungsſtüe,
6 egen UT:OSU ng N nN HRR ES INDISCHEN . RÜ <reibmaſchine Kulmſiraße 6. Nolleuvori 27 2. [SEIEN Zohn Auen 110%
Ein Airodale-Terrier | Teppich, Partieren, -KRaufe-- "Berierieppiche,

zugel. Rieger, Jenaer Str. 16.
odere, ſchwarz eichenes

8-Zimmer-Einriehfung:

Fe MN 5. T
- Sipros. Garginen, Auhnte, € EDER Straße einige kleinere Mid größere Klaviere, Schlaf-, Speiſe, Her»

Perserfenniche |: aas enig ht

Hocheleg. Speisezimmer, Herrenzimmer,“prachtv, Z| Zimmer, gelan, für Setren-|[auft AsSchkenas, New» ano
Schlafzimmer, weisses Schlaizimmer, Kronen, u. Wohnzimmer, verk. ' Heller, delſiraße - | gut erhalt., bis 900 M. kauft zu hohen Preiſen, 0%
Teppiche, Brücken, Dekoration, echt Melssen, Mixrbachſtraße, 6. „|P ie pic Bu von Private . falzb? 6005, nur v. 9-3 Uhr (S9080900C0G:
War verkauft 1 IuWeien,

Broncen, Sessel, Rindleder-Söfa und vieli . nlaf-, , ,
toten Be u Wer verkauft meine) 22146 270, Sat Speiſe.| Buri Zeienhaler Strei 48 | Pörſortepdilg, Btüken, 7
vjental, Einvichtung m.|Groſ, Kulte 6. Nolend. 2102. [““““ebiegene vomehms" | Sclaf-, Speiſe- Serrenzimm.. | 4 I 11anle, Derlenschnüre,
Pn

Wirt, Schönebzrz, + Orunewallgrasie 7,1 Doßen ür Heinen ete Klav., Küch-Einr, a, Privath | 3 1-gukt zu roollon Preisen
"Händier | verbeten. Hf Teypichen, Stiekoreien, Wohnungs- Einrichtung ge HEN Gai enburg, ogon Sofortige Kas80

ein uſw. ferner altes et es0* Teppich, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Krummeſtr, Ihelm 4167. aria SE |

SR EORLÄOTPOSKÄÖNBEREÄNN BEESE AUTANIA

ER HSEHUGT zu Küche, nut aus Privathand zu | ILS Pr riva 6 and Gi rger UE 42.00

|

rd10000010 SEEN Sachvotſtändiget - Taxpreiſen
EEE pnp nge mee ELN Beoviſion? Off erten Uu. kaufen geſucht. Diferten unt. 7. iche, i . Te t 571
R KIA VIO Ee SUS BN Ee R | aaa ten
aut 123, M wou Mh EE EDS AERENERNRC E 1) Imbbel, Nachlässe, Komp). -G ur?ürst, Potsdamer - 1. | ip
es iy. Dor NAT- Te! (dy! Dorer Tonio AER TENE LARGER SERIE Beh aa 0373) GÜTE“ Toialadd, Naiienal-
3 ri „ Noi (3) afzimmer dringen
WS IE0Z a She 70 a ee geſu ht Fikely Chatfoitenbg Glasſch<erben, Kon! (rONKASSEN!
; 1 ' h f ſtraße 16. Tel. Lühow anNSAsGEDISSt! ärumme Str. 12. Wilh. 4167. OR DIVIR Altpapler, alle Arten, gegen Barzahlung
Nn . / Zol r r «| geſucht. Off. unt. 88 Ult.
er eng e ſchwarzer Salon!“ ür Sihn u Mk le Schlafzimmer, gumpen Fane I ſteinhaus, Berlin SW. 68.
Man wendo vich daher bei Kauf und Verkauf 'an die Firma Z|9 Sofas, 6 Geſſel, 6 Stühle, | Frauüwagner, Berlin, Moot Biefertebpißh Bit: Feh, ERZ NET ESASEN KERNEN
Ludwig Qoid, Ohhy, Waitzslr. 28. Teloph. 8tpl. 1:23; 2 Tiſche, gr. Spiegel, gr. Pexfer-| Kalgeratr, 18, a. Alexanderp!.| athand 8 eint. ' Abröſi,|. „H. Freund, Verl nn je Spelle, „ Wp De Sa 3605 3,7 Jr Einaſt.
Spez.“ „Gesch. An- u. Verkauf edhter Pörger - VTepplöho E| 18 000 ap vertuflG. Weis Privatim Augsburg, Str. 26, 1 SPLIT Que EE - 7
untl antiker Gobelins. MENZE REN 1, Pr.) kauft 4 Zimmer Möbel, Kla- Piano jane "eu (DN Gema jj“ "pP PrSiar Küngtier d er
Stets reichhalt, Lager in allen Preislagon. viele, eien jeht, Be Landoberger Str, 75. Ait. Bis. ! zu kaufen gesucht. 1
R > u e Kurfürſt, eglig,| =“===-2 z t.
1. Referenzen der vernehmaten Krölse, Kigfharer Bygi val Aue 119, Stegliß 2967. Klaviere , Angebote n. SATT ET an
ire, Zitr [zv Bro- kauft höchſtzahlend Serbſier, 5 er Eh
GENE Beafee Des Blumen» Pianbs, Mübel, Göbenſtraße 20, Nollendf. 3 ' Galerie JuJius S 23 Ns
ftü> von A, Pfters zu ver-| kom Zimmer; Einzelmöbel,|  Biänino dd. Stußfligel gef.
kaufen. VBeſichtig, wochentags ſeitepoil fauſt Saler, (Preisangabe) Käte igel del

E28 . 5 |.
8. ! f:y € h t un [] ! WO 6--7 abds., „Sheng tegli Er 16. Kurf. |. Neue Königſtr, 31. (UWlex. 3502.) . T
Zu e nte e
I ſylt FIMMITN p ET . wens Blütthn nn 2 Ww eind estill at, WE laut 8 15 der ever vom 25.7,17
„al . je. 74 . ' „ar tat |, ab u x it ve x '“
IE TE Bi Bong BRE 8 Lusfuhrvewilligung, fuheſſive Heferber, Sektkorken
> iM | Bechſteinfllgel. Kr rÜger, zug igſt'an die Vn Tien: 4 eee emm
E. für Elnmuchläzer ZE 2m niete m. Gren ; IEE
1568- j -“ i8| Jvocbfli:..cl, | Eümund Seemann, -Export- Import, Weinkorken
I5- in allen Größen ZZ 7 pu net, Weſterma) 3 ein Bndapest, Sziv ntva 1. mmm mme
3 it edmayer. Gelegenheiten, umge FI TIT
fi Private! * Zofpr Fetwotge wehr Ke aiben Abendtoth, Bew. “ue ertwein -za Frauenhaare
Umgohondo, gebr“ "Tiühe, Ga wunde ] Be- iE falient <e abgelegte lochfreie
| stellupgen werden erbeten an t Getne (R Turin tauft In, d| kt- v
We a BfR | = Sheer, Aptereichlachen BBaeen Aae SE Fizhüie
WenShnDAnus ESCHWEGE BANSSSS Sm | Re ne W| Schallplatten
t . ; n! = 89 . 0! ren
HAMBURG :: ALSTERDAMM 8 Wenders ger EIkänt = 4019 Welissweinfſlaschen

Boi Bestellung Angabe der Innonweite erbeten

P
Mte Baa „ki rstein & Co., Weinkellereien

33
tfen, uid m "| Beyſin, Schltzenztr. 6. Zentrum 1521 u. 2327.

mi ies 8, 11, ünfs.
x peg ebiegent legante 4. - Wir haber
22600) 8, jh (Ram, Co0nat, Aquavit USW.)

“ Breufau 3, Fröjburger Straßs 42 kuf, Beſichtigung nach vorh. |Y | proinwert anzubieten,
Anzuf Kurf. W40 erb. ' Spezialangobote halten zur Verfügung

Dr. J. Woift? Vorbereitungs - = Anstält Prachtvolles Porzellan John Heinr, Hauch! dt & C0., Hamburg 1, 8

gegr. 1908, mit gtr ng geregeltem Ponrnsionat.
ri

M brei 1068 dran 172 Abitur, n Ehſerviee, ir Wm is a

225 Binj EUT Jaa. 1918 ventanden 464 PrÜfT7 Königl. Potz.-Manuf, Berlin, e Zz O n e tio n
* darunter 98 Abitur, (dir. 68 Damen Marke „(Cobailt“, blue Ron

“on 73) 50 für Ober« u. we 148 Dla 4 Dan.), für 36 Perſonen, Preis 2500 jw vita Zr Iu N . I

138 107 ObzeS m Üpter- 148 Einfährige. | 24246 Siu ee MES ee wntlchigen eileen

Sek, alls 17 Fähnriche 1. ze 80 O ? milltärfreieh Herrn aus der Branche, A 7 t- pp aer j e rx

emden Sumpfhlrſche, "Sib. Hirſe,
Von 12 Prüfl, die Ostorn 1918 ii " p -7.
on . va 6. n die Abltfur« odor LER Antilopen, gr. 11. Vorblallungs +7 kauft und holt in - Menge ab

Prim,.-Prüf. "eintraten, besfand. 9, dar. wiod, 7 Dam
mi Prozpokt. “Mi Fernruf 14.867, verf. nE Wii 48 MCD) Fs Gebrüder Feiler, Leipziger Straße 110/111 /E - M-Materlal. Varwartungs-Gegaligehaft mb. "
* Bertin Krausonzstrass6 9-10,

Hnaſenſteln & Vogler, Dreabens
Züſßer-, Juttertüben Zumungs “ erkauf. |
Fä dagogium „Oſtrau, b. Fllehne gt wegnwei  , EHOtel zum Brüszeler Hot, Detektiv San v07 Selhsfingerall

Vriellt Ein).-Zyn. Epandcit, Hämburger Str, 112, Cooygoenstraßo 29
' 14) Ie ann, (dloht am Bahnhof Friedrichatrabe, neben Aschin zül) Bin.-Wilmorsdorf., FINN „Schriftſteller, 20 Jahre, un4
Fuhren Wi 80hleuniger Räumung; ds Hotels gelangen 8020rt) Geheim-Ermittlung,Beobachtu CR Kn biahen über 20 os "M

Semmering e == eine
HandelSrealSchyl8, Beriin s 14, Dregdangr Straßo 90 werben angenomm. Sahn zum Verkauf . |M ätünfte. Gegründet 1906. [Wiwzeinton 1. m Dame in

erteilt eit 1655 Einjghrigen-Lougnls. Anmeld. tglich 18-9 vente Sil 2438 Deh EN 1 F dä Dad 0424, Austunftei |poſſ, Alter, vie ſeiner Arbeit
9. Ho? part. recht y. Prillanien, „Seien, omplette Frem enzimmer t ftiv „ 8 4
Amtertmmer, 3. Do! part. Toohte. Direktor Engelberg, rillanien, SMD u. p ' (Nußbauni-Einrichtung) e e „' Fortuna“ ffe, a Beient [ih SBC.

Ww. Neike, Korkenfabrik

Krauzenstrasze 75, an der Nauerstr., 9--1, 8-7

EZZ Zz <zz<z<=<2<-2<2--.-.222.-
Herrschaftlich eingerichtete (Kompl.)

h-5-Zimmer-Qohnunt

| 71 kaufen, gesucht. Mietskontrakt im Westen wird eventuell
übernommen.» Ausführl, Offerten wit Proigungabe erbeten an

E. Matachke, Berlin NO, Erlodohorger Str. 18.

Jonchimsthaler| “  Ppaig erlſchnüre kauft

- t, zu hohen|Die Bette end mit beston Roßha'rmatraizen, Patentfeder- | Beriin,Friedrichſt 20.Tel.Lützow | zu treten. Vermög, erwünſcht.

Einjähr, Abit Sirage Nr 41. ws 4 ieherin" if. reiſen Spitz, Friebrichſte 91-98, böden. Vodorbetion, Daunousteppdeoken a auugeatattet, | 5808 e) MEN u Beobor. Witt Bertrouensvole ab ſeſten
ache. ( Ie [4] eror eſcheidg. gr. Erfolg. | erbitte unter . 6 an“

FE en ERKIN ] er EE en SRfnS EigSchBRnk, Gard: IM an TFeingablibeiea, foelens| Unnau + Expedition fart

Knmeld-8--* Uhr Zimmetſt. 84,7, wied nt Ee robanständer, Teppiche Läufer , Beleuchtungskörper | tis, yübſches, ſehr edlen Rudra: ( eorg5pal laſt). 8“

i& Engl, u. Fränz.
1 (iu* els! Hohes Licht) usw« vi ih
ſpricht -u, im betr. eforn in ganton Fuhren Mädchen wird ein verſiänbuis Zwei 25-30jähr. geb. Damen;

Seitnlemgemäineniimennmmnenenen
ran! viſ< Nachhi! vet  fließ. R 7 Au t. nN Es werden auch olnzölne Betten, Möbel, Gardinen, Fenster-
1. u Knab. „al DBG. tl, | eig ve Bet Schuler 4,87 Schack Gebrüder 2 8: we Okorationen 18. abgegoben geſt. Bebens Fe: AF] geſund, helfer, von „angenehm
mora 6 Gonin, beaufſt t,, evt. nan 4. M Allos zehr geeignet 2ür Hotels, Ponalonen, Villen uaw,|Ulſtelnhaus, Berlin SW 68. . 3 TN
„| Uliſteinhaus, Berlin GWG. .
w, Se Fehn Vapohutge Beete, Wepa ber: W 60, Pagzaugr Sirals 7 Verkauf aur an Private, Händler ausgeadvhlos8en| Gebildete Dame, Ani Ne Rt
| ; ew.

fglich von 8 by 1 itiale Linkſtr.

nicht Bed, Ang. m. nA 19y . nala wirtſchaftl., heiter, Anf. 40,| 5lia7e Bm

0555ESEH* 59 Mu SRSSECHLLESEMER R | Aera, nw pn DERN Bahnhof Aalongob, win Bekannitſch. m, 1 - ==3 Gymnaſiallehrer, ==
e'

Herrn (Wtw. bey.) v. O( wg .| 29 I,, evg. ſtattl, Erſcheinung,

Geſucht Hauslehrer dene 38 "erin Bend, Ahe ver -Perſerteppiche nn Herzensb, zw. Heirat, O' O. | ſucht Bekanntſchaft geb. Dame

"fkauch Rriegsbeſchädigter) für M * 16088 Uſſteinhaus, In 368; aus beſter Familie, nicht.
(auh Knaben von S8 Jahren | kes Möbel GEEETENF == ReſeoOffi ier, <== ganz ohne Vermögen. Um
e S af. „Speiſer, Herrenzim,, Kla» || . 3% I. 1,65 groß)! "äh. Mitteil, nebſt Bild, das

x VWVorvereitung ' für (Kaufmann), 26
Göbonftr.18, « u de 0? zurückgeſandt wird, wird ge»
Unter uft. Küche - Glas - Bilder = Ledergesgel fR eval. verimög., wünſcht, dal 29 Off u Cb. 2582 Ms

-»Speunda eiy M dau en |. Ges IAIN eker, G

g9mnaſiums, „Wefühel „de Au | gen füh Kurflirst 928 . Dring. Bedarf. div. Einzelziücke - echte Teppiche IM Rebenögefährlin wieſe „en ſtein-Fil. Charl, Berkinerſtr. 80,

Beugnisabſcht. "u, Gehalts, wohlerzogenes Mäbehen in Perſer epp <e, müsgen Wogen Erbachaft achnellet, vorkauft werden. nen. Groß, Vermög. od, Ein- Krankenschwester,
Helrat unb' dingt erw, Angeb,

. jp» burgt' rt Herren»; /
EE egon Zartenthin Un eh we» <Q dig "Einzelmöbel, Gleiten Clausewitzstrasse vn partarrs tinks. mögl... m. Bild. Rü>ſend, ) 38 J.,'ſ:  Bekanntſch. ſol, isx-
Hei Köpig "am Haff in" Pvmm: pP Wieſt der Gilſtröwey Zei-| pr eſucht. am ee = au " < Diskret, zugeſ. Verm, verb. Horn“ zwees Heirat. M.
Prager u“ + ? 4
ir. 86. NEIN . FW | A. 2848 Ullſtein«Fil, Halenſee, 2845 Uliſtein-Fil. Halenſew

ER EN iwwen M itſtrom,

/ . N
' M AES 00
zreitaa (Moraen)

Die Berliner Ortslöhne.

Eine kurze Stadtverordnetenſißung,

Auf der Tagesordnung der geſtrigen Berliner Stadtverovdneten-
Verſammlung ſtand nur ein Gegsnſtand, ein Antrag der Stadtv.
Barkowski (Soz.) u. Gen., „der Magiſtrat möge beim Ober-
verſicher»ngsgamt Groß-Berlin auf. Erhöhung des Orts-
lohnes und beim Verſicherungsamt Berlin auf Neurege-
lung des Werts der Sachbezüge hinwirken“.

' Gtadtv. Brüdner (Soz.) begründete den Antrag: Den großen
wirtſchaptlichen Umwälzungen, vor allem auch der großen Teuerung
ſeit Kriegsbeginn entſpricht ſchon längſt nicht mehr die Höhe des
dur< die Reichsverſiherungsordnung feſtgeſeßten Ortslohnes und
des Wertes der Sachbezlige. Der Ortslohn für männliche Ar-
beiter über 21 Jahre iſt jezt auf 4 M. täglich feſtgeſekt; ein Saß,

der ſicherlich nicht mehr zeitgemäß iſt. Gbenſo wenig iſt es ger.

rechtfertigt, wenn heute in der Reichsverſicherung der Wert der
freien Beköſtigung für einen Berliner erwachſenen Arbeiter auf
480 Mark jährlich angenommen wivd. Aus dieſen. unzeitgemäßen
Säßen ergeben ſich für die veyſicherten Arbeiter unter Umſtänden
ſehr erhebliche wirtſchaftliche Schädigungen. Golchen will unſer
Antrag vorbeugen.

Stadtſyndikus Dr. Hirſekoxn: Die dur< den Antrag be-
rührte Frage iſt ſc<hon ſeitens der Regievung in Fluß gobracht
worden. Am 17. Auquſt v. I. forderten die Miniſter für Handel
und Landwirtſchaft in einem Erlaß die Oberverſicherungsämter
auf, die Frage einer Erhöhung der Säße zu pridfen. Das Ver-
ficherungsamt der Stadt Berlin hat ſich gegen eine Erhöhung aus-
geſprochen. 'Es hält es für richtiger, damit zu warten, bis wieder
geordnete Verhältniſſe eingetreten ſind. Das Oberverſicherungs-
amt hat. ſich dieſem Standpunkt angeſchloſſen. Der Magiſtrat hat
zu der Frage noch nicht Stellung genommen.

Stadtv. Galland (L.) beantragte Ueberweiſung des Antrages
an einen Ausſchuß. Bürgermeiſter Dr. Rei >e erklärte als ſtell»
vertretender Vorſigender des Verſichevungsamts . Berlin,

dieſes Amt ſoi bereit zu einer. Nachprüfung der Frage, wenn die,

ſtädtiſchen Körperſchaften dies: wünſchten. Nach kurzen. Bemer»
knugen der Stadtvv. Hine (U. Soz.) und Brüdner (Soz.)
wurde der Antrag einem Ausſchuß überwieſen, = Zu Anfang der

. Gißung war der nezwgewählte Stadtverordnete Emil Dittmer
(Soz) eingeführt worden. .

Der öffentlichen folgte eine geheime Sitzung.

Enubgültig 180 v. H. in Lichtenberg. Die geſtrige Lichten»
Herger Stadtverordetenverſammlung nahm den Voranſchlag für
das Rechnungsjahr 1918-19 im Ganzen- an, nachdem die Sozial-
Hemokraten zugeſtimmt und anerkannt hatten, daß manche ihrer
Wünſche erfüllt. worden ſeien, Nur die ſtädtiſchen Werke ſollen

nach modernen Grundſäßen elles werden, Der Eie-

kamin je uſchlag iſt endgülti- . gegen 1 160 v. 8
ahr eſtgeſeht worden. orden, Gür die € ie Ere terung, de 8 ſüd?
Eien Elektrizitätswer! 000.

Mark ij
daß die dafür (WEI HEN eke Summe "et 96-10 ganzen zt Sew fs v
Betrögt Ein von- der bürgerlichen Fraktion. eingebrachter js
von dem Stadtverordneten Iuſtizrat .S < a.c< tel „venrünbeter An-
trag auf Erweiterung des Mai iſtrais Um -zwei
eder, und zwar einem ſtädtiſchen Schulrat und einen ſtädti«
<en Medizinalrat, fand ebenſowohl Os Zuſtimunung des Ma-
giſtrats, wie zu der Ctadtverordnetenverſammlung,

erwin“ | vr

Die Eddi von Nähgarn. In der, geſtrigen Sikung
des Verein der Textildetailliſten Groß-Berlins mo Aſſeſſor
En Zyade vom Groß-Berliner „Magiſtrat einige Mingepen Über
die /im Gang befindliche Verteifung von Nähgarn. von der
Rei ' sbekleidungsſtelle zur Verfügung, "geſtellte Men, eng be ſo
ering, daß. bei „der. jekigen, Verteilung“für das Tawfende Biertel-
[ahr ünf Beyliner Einwohner zufammen eine Rolle (hes von
nur" 200 Meter ge en Hätte der Magiſtrat immer vier
Einwohnern eine Rolle gegeben, wären die gewerblichen Betriebe
völlig ausgefallen, Auch, die. Vertöilungsart, daß immer nur. ein

"oldete Mits"-

“ Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

"018
„42. April 1

„Seil der Bevölkerung berücdſichtigt wird, wie es veiſpielsweiſe
beim Käſe geſchieht, erſchien nicht zwe mäßig. Das Publikum

muß den Abſchnitt 42 der Berliner Cierkarte bis ſpäteſtens Sonn-
abend bei den Kleinhändlern eintragen laſſen. Ebenfo ſind dort
die: Bezugsberehtigungen für die gewerblichen Betriebe, die jeder
Betrieb in der für ihn zuſtändigen Ausfertigungsſtelle erhält, ab-
zugeben. - Die Kleinhändler. wiederum müſſen die Anmeldungs-
liſten bis ſpäteſtens 15. April dem Magiſtrat, Abteilung für Be-
kleidungsbeſchaffung, Mölteihiapl 4, mit ' ſämtlichen Karten-
abſchnitten einreichen, t. ihre Kunden nic<t berücſichtigt
werden und ſich die ei ſtrafbar machen würden, In der
Ausſprache wurde von verſchiedenen Rednern auf die großen Miß-
ſtände hingewieſen, die für die Geſ<äfte und das Publikum dar-
aus entſtehen, daß die zu Groß-Berlin gehörenden Gemeinden die
Nähgarnverteilung nicht“ gemeinſam gevegelt haben. Es wurde
beſchloſſen, geeignete Schritte zu unternehmen, damit in Zukunft
die Verteilung in Groß-Berlin einheitlich geſchieht.

' Vortrag der. „Voſſiſchen Zeitung“, Der Vortrag. unſeres
militäriſchen Mitarbeiters Hauptmann a. .D, v. Salzmann,
der Über ſeine Fronteindrüce in der Großen Schlacht heute abend
im Großen Saal der Philharmonie ſprechen wird, beginnt plinkt-
lic 8 Uhr. Das Intereſſe für dieſen Vortrag iſt in unſerer Leſer»
welt“außerordentlich groß geweſen. | Leider war es nicht möglich,
allen Anſprüchen: auf Eintrittskarten zu genügen.- „Wer alſo auf
ſeine Anfrage bis heute vormittag keine Karte erhalten hat, kann
. zu unſerem Bodauern nicht mehr au feinen Siß-vechnen. , =» Auf

der vierten Seite unſeres Hauptblattes veröffentlichen. wir heute *

| eine ganzſeitige Karte der Weſtfront; auf bie 1 wir „unfere

Leſer beſonders hinweifen.

Flieger über Berlin. ' Aus: Anlaß des National»
Tages- für die Kriegsan lethe werden dieſen Sonntag
zwichen 1 und 2 Uhr wieder (wie am erſten Zſterſeſtte e) Militär-
Konzerte ſtattfinden, im Zieröaeien, an der Siegesſäule), im Luſt-
garten, im Humboldhain, im richshain, im Kleinen Tier-

arten, im Scillerpark und au dem riedrich-Wilhelm-Plaß in

Sriednau: Flieger werden 'Über den läßen kreiſen und Karten

und Werbebilder abwerfen.

Außerdem wird am Sonntag . auf dem Hohengollernplaß die
Kapelle des Köntain-Gliſabeth-Garbe-Grenadier-Regiments Nr. 3
und auf dem Kaiſerplaß die Kapelle des Auguſta-Garde-Gvenadier»
Nhgimonts Nr. 4 in der Zeit von %12--1 Uhr konzertieren.

' eichnung von Kriegsanleihe ſind die Sparkaſſen und Zweig-
a en
Sonntags von 41-2 Uhr geöffnet.

Die 'Charlottenburger Spärtaſſe hat auf
8. Kriegsanleihe 18 Mill, |. gez eichnet. Geſamt; ichnun pi
ſämtliche ac<t Kriegsanleihen 180 Mill, = e

Künſtleriſcher Tee im. Zoo. Die Genoſſenſhaft deutſcher

wut iger -hatte geſtern nachmittag zu einer -Wohltätig.
keitsvera! RH im rohen ei lopen, Der Mormorſoal des
eſſen gro| erhältniſſe. einer feſtlichen

toten Gartens,
uſammenkunft vieier Hunderter nn Geſondes geeigneten Raum
und Seelen ' durch 'überladene Shmuk-
formen zu bedrü&en, faßte die Menge kaum.. Der geſellſchaftliche
Name der veranſtaltenden Genoſſenſchaft 309g Bekanntheiten und
Derühmbheiten, Reichtum.und.- auserleſene Kreiſe herbei, 'und-an
nſtlern, die zum Boſten des Kinderheims in Wikdbad Rothen»
buvg vb der Tauber zwiſchen 6 und 16 Uhr yu ſingen, vorzuleſen
und zu ZUM bereit Bafa ang es nicht. Theodor Loos las
lüſtige Geſchichten“ von Guſtäv“- xmann
- nes, es ſang Wrliy Lähmann, es ſa:
Theater ur Laute, . Mitten im eren 2 Teil des Gebotenen kam
dann freilich no< die bei ſolchen Oplegpnheiten übliche Ab-
ven ICH als AR epn Biensfeld;) Emmy Raabe-Burg und
Hofopernſängerin 'Irma Tervant ſahen ſich
jn auf dem Zettel für die gute Sache zu werben,
(5000 „mußte zweimal das „Ach wie ſo - trügeriſch" : ſc<hmettern,
Karl: ds; Vogt und' Elſe Jülich de "Vogt efielen, beſonders durch
- Volks-" und Soldatenlieder zur Laute. rT allem aber entfeſſele
ten Zaſefine Doro und Elfriede Hetsler (Königliches Schauſpiel»
een türme / bey Heiterkeit" durc -das" Liebesduett : aus Kyriß»
pP, das ſie in der Originaltracht zum Beſten
dem die Dv beſonders die verulkte italien
und Harſtelleriſch "aufs komiſc eſte malte.
„machte. ſich beſonders dadurch verdient, doß. ſſe mit drei. ſehr ſchön

bieten, ohne Stimmu

rt Ber liner Spartaſie von jeht ab bis 5 Ahr und

geſungenen; 'Liedern für. die drei Fehlenden einfprang. Der Nach»
mittag. entwidelte eine ſehr belebte, aver durchaus tultvoll ge»
dämpfte Kriegsfeſtſtimmung, - Den auf der Bühne (von der leider,
in dem großen Saal immer nitr ein Drittel in allen Winkeln ver»
ſtändlich iſt) wirkenden Künſtlern und Künſtlerinnen lauſchten
unter dem größten Wohlwollen - beſonders zahlreich die - Zunft»
genoſſen beiderlei Geſchlechts. Zum Sc<luß wurde Supps „Echöne
Galath6e“ von Hertha Stolzenberg, Boetel, Liban und Elſe Bött»=
<er flott heruntergeſpielt.' Die Veranſtaltung erreichte in der
Ausdehnung wohl das gerade noch erträgliche Maß:

Amtsärztliches Zeugnis zum Beſuch]
der Badeorte,

In der leßten Sißung "des Yerzte-Ausſ<huſſes von
Groß-Berlin kam die in. Ausſi<t ſtehende Bundesrats«=
verordnung zur Sprache, die den Beſuch der Badeorte von der;
Beibringung eincs amtsärztlichen Zewzniſſes abhängig mache .nwill,
Der Aerzte-Ausſhuß hat in ſchärfſter Weiſe gegen dieſen Plan
Stellung genommen, der befonders den weniger bemittelten Krei-
ſen der Bevölkerung neue Koſten verurſacht und den Amtsarzt im
die Lage bringt, etwas beſucinigen zu follen,' was zu beſcheinigen,
auf Grund einer einmaligen Unterſuchung kaum möglich iſt. Eine“
Eingabe an den Bundesrat und die Medizinalabteilung des Mini«
ſteriums des Innern gegen dieſen Plan wurde: beſchloſſen.

- Anſtellung eines Stadtarztes in Sterkrade, Die Stadt»
verordneten. von Sterkrade beſchloſſen einſtimmig die Errichtung
der Stelle eines Stadtarztes im Hauptamt. Der Stadtarzt ſoll als
Leiter der Schulgeſundheitspflege, Säuglingsfürſorge, 'Lungenfür-
ſorge, Seuchenbelämpfung und ähnlic<er Einrichtungen wirken und
beſonders der Stadtverwaltung als Berater in allen geſundheit
lichen Fragen zur „Seite ſtehen. . PRE

Schugzmannſchaft und Kriegsanleihe. Auf einem geſtern
vom Verbande der Kameradenvereine der königlichen Shußmanns
J<aft Preußens im Intereſſe der 8. Kriegsanleihe veranſtalteten
patriotiſchen Kriegsabend/ an dem 500 Perſonen teilnahmen, gab
der Vorſißende des Verbandes Ernſt Schrader. bekannt, daß die
von, dem ; Verbande vor zwei: Jahren gegründete. Spar- und Dar-
lehnskaſſe die Summe von 700 000 M, zur 8. Kriegsanleihe zeich»
nen wird. Bei der Veranſtaltung, die auh ve vom Polizetpräſidenten
von Oppen und Oberſt Hoeft beſucht w. g der Junge-Männev-
dor königlicher Schußmannſchaften GEBT Wilmersdorfs,

harlottenburgs ,zahlreiche Lieder vor. : Superintendent «Kri,
von der Helberggemeinde ſprach über Deutſ<lands innere Kraft
im. Weltkrieg. Ein Fi imvortrag des Hauptmanns Kaufmann über
ſeine Erlebniſſe im Weſten und zwei weitere Filmvorführungen

bildeten den E<hluß des Abends.

derimant. eige ..
ugen Rex vom Metropol- -

| Firma eine Belohnung von 5000

pin entwinden der Näuber

Raubanfall auf dem Hegelplaß, Um 72000 M, beraubt
Sp geſtern nachmittag in ' der fünften Stunde die- Konforiſtin
rau Elſe: Meier aus der Kurſtraße 22, die boi einer hieſigen! Groß»
[kp angeſtellt iſt. Frau Meier hafte das Geld im Laufe des
Nachmitt ags einfoſſiert und trug es, faſt alles Tauſendmarkſcheine,
in. einer Mappe unter dem Arm, Auf dem Heimwege war ſie bex
leitet von einem 16 Jahre alten Kaſſenboten, Als beide dyw
gelplaß über ritten, kam ein Radfahrer, der ſeine Maſchine
an der Hand führte, langſam an Frau Meier heran und. entriß ihr
pLöBLig die Mappe, Die Ueberfallene Jehte ſich zur Wehr und rieß
"4 Es gelang aber dem Räuber, mit feiner Beute ſich auf
fein. ju ſwingen und davott zu fahren. Von der Bexaubten
und dem enboten verfolgt, rannte er gegen ein Haus und kam
zu Fall. Jett verſuchte der Kaſſenbote ihm dis Mappe wieder
Dit telte Ui eod, ab und enam 18
die: Ermittelungen- der Kriminalpolizei ergaben, hatte er
ſchon längere Beit, am Hegelplaß aufgehalten und den Uebe! 15
ohne Zweifel -von langer Hand geplant, Auf die Ermittlung
Täters und die Wiederbeſchaffung ſeiner Beute hat die geſchädigte
ausgeſeßt.
Die Anklage geg gen den Leiter des Wiener Schloßs
Be aertaen Ba rektor Friedrich Emmeri 8 und den Fetter bes
x mann Propp erm
vor dem Efe Bertie Mie verhandelt wurde, iſt bei»
nahe völlig zuſammengeſ<molzen. Das Schloßreſtaurant war -
Thon. einmal vom. Kriegswucheramt . geſchloſſen. worden, dann"

Die Junker.

14 „Roman 103009)
von n i

Fedor von Jove.lih.

50. Fortſeyung; '14' Amerlkaatzches Copyright 1918, by Ullstoln: & Os.

Zwei Tage nach dem Feſte mußte Helle das Bett hüten, um
re Erkältung auszukurieren. nn war ſie wieder auf dem
oſten und nahm die „Plauderabende mit Luiz von neuem auf,
Gie ſaßen ſich in der' Nen vein Kaminfeuer gegenüber und
hatten den Teetiſch zwiſch!
„Wann malſt Du mich, We fragte - während. ſie die
ahr ſo!

Gläſer füllte. „Seit 26) halben 0 ich: Dir ſigen,
aber Du kommſt nicht da,
„Oder Du nicht,“ eite er. „Du haſt keine Zeit mehr

erw
für mig. Haſt Du Dich wenigſtens hie und da gut unter,
alten?
„OD ja = faſt überall. I< bin ſogar be enttäuſcht
worden, Nah Deinen Si erung des Lebens im"Kreiſe

habe ich weniger erwartet. Vielkeicht bin ic) auch noch emp»

fänglicher als Du, Das wäör* nur natürlih. I< bin ein
Mädchen, und Du biſt über die Jünalingszeit hinaus. Du
haſt Dich auch immer mehr auf Dith ſelbſt an, 1118 Wer has. | 3
Und biſt, glaube ich, „viel“tiefer vertagt as ry das
ſeeliſche Tieferſteigen kann bei mir ja nog ele

Er lächelte. „Ich weiß niht ob es in jedem Falle ange-
bracht iſt “ en fgehnete er. „Go eine Seele voll Problemen
und ſichtbaren Leiſtungen paßt nicht immer in? die Welt. Du
kaunſt einen Mann' lieben lernen. und hetraten, der eine zu
ſtarke Verinnerlichung unbequem empfindet. Das kommt
vor. Die Wenduna.von der Ergänzung der Gegenſäße trifft
nicht Immer das Richtige.“

„Nun ſprichſt Du ſ<on wieder vom 'Seiraten,* antwortete

ſie ap „und ich bin doh erſt aben aus dem Badfiſchneſt
ekrochen!“
7 „Darin ſeh'! ich. nichts, Störendes; : “Klaus Grüning wird
auch v oicig Anſicht teilen.“

Wieſo?“ fragte ji. und nahm ihve ernſthafte Miene an.
„Warum grade 'der
„Weil es den Sſchein hat, als nehme er Mt ganz beſon-
on,“

„Oho == das habe ich mi

deres Intereſſe an Deiner hohooſchäßten Pe:
noch nicht bemerkt.“
„Selle, ſei Fran

fei ein,
|“'Rlaus iſt viellei

" ve Wangen! färbten [5M) wenig. dunkler, „So ein
vo as Furwacerel ſtellt nichts Ernſthaftes vor,“ ſoge
ie abweiſend,

Es kann €. - Es ſind die rner, die Taſter.
DI 30 ieee Fühlhörn Liebeste ! nit.
Er. iſt. mehr [eid oldas € a Stratege, Aber daß er
Herz zu Mean bedenkt, mußt Du doch auch erkannt haben.“
Nun rückte ſich Zelle in ihrem Seſſel zurecht ans betrachtete
Eur mit NEI Bliken. „Du haſt mi 00 in zur Ehr-
liefeit gemahnt, WEN Suſie Pg 77: eßt geb' ich
nung zurü&, A NEN vd Taſter aus.“
„Richtig. Alſo fen Alete Ich weiß, daß Klaus Grü-
ning ſich um Dich bewerben möchte. Halt, nicht auffahren!
Ausſpvechen laſſen, Ic< weiß es poſitiv. Und ich möchte dazu
bemerken, daß er ein er. Shu
Hen, dein leihtſinniger. Shuldenmacher, kein flatterhafter
Burſche; er pn einen guten Namen und iſt wohlhabend,
136 Nl Geri 87 auf iln Wb rmögen. , I< g! ,

in

hoffen. |&t das er ureden?“ fragte fie dann,

„Doch nicht, Helle. möchte nur Deine Meinung hören,
„um vorbereitet zu NE Be er wirkli um Dich wirbt.“

Sie ſeßte ſich wieder, Gin tiefer Atemzug rundete ihve

Bruſt,“ „Das wäre. alſo der. Erſte,“ ſagte ſie, „Mhwarien
bis ich weiß, was Liebe iſt, haſt Du 'mir :neuli zugerufen,
jede ü es no<h nicht: Klaus iſt ein Menſch, den ich gern

e. Aber Gernhaben iſt noch keine Liebe. I<. denke mir,

Ss ganz anders kommen. rd, wohl ſo ein Auf-

Wile ei ein Erzitiern aller EN Und Du

fiepfs ve. bin ganz ruhig. Hat Klaus ſelbſt mit Dir ge-

ſproche

„Nein, er hät durch feinen Vater bei mir anfragen laſſen,
Das 1 ih d „Borſig " frag ie 0
achte nach, „Borſich iß,“ entgegnete „ob
14 tig,. weiß ich FEN Wig gew < nicht ei vergewiſſern
müſſen, ob ich Ba Neigung teilen !
„Darüber läßt ſich ſtreiten. De „macht es €, der. [:. Es
iſt" nur-eine „Aenderung im. Syſte

„Wie würdeſt D u-2s machen, D u
„Das kann ich Dir nicht ſagen. Gs käme auf dein Augen»
blid an, auf die ſogenannte Situation. Aber das ſind theo-

geben.“,
„Ja == das mußt Dis Denn iH .- nun Dir Überließe, wie
ne Du: in in fen!

(R 1060 Erörterungen. I<h möchte dem Zwentheimer eine Ante
wo

|

Y de Maßhe« "
x Offizier it, ein braves Kerl« .

Di aufe
eine“ Weile und machte ſich am Samowar W|

*“belden

„34 würde die Wahrheit in tie ſchön
die mir zur Verfügung ſtehen. U1 hrheit iſt ja doch,
daß Du die Liebe Klaus Geining 1 nt zu erwidern magſt, X

„Das iſt ſicher die Wahrheit,“ erwiderte ſie. Und dant
wurde ſie weich. „Gott, der-avme Junge,“ rief ſie; „Glaubſt
Du, da die Abweiſung Jehr ſchmerzen wird?“ %
wird ſi

en Worte kleiden;

ih
„Weh tu in fo etwas zweifellos immer. Aber. er G
weder vergiften, no< erſchießen, noch in ſein Schwert ſtürzen,
Er wird über den Kummer hinwegkommen und wird entweder
eine andere nehmen oder-wird ausharven und weiterh offen,
Denn er hat als. letzten ig ſeine und Deine Jugend. €
ibt mande, die heute Nein gejagt hat und. ſich morgen in %
orrigiert. Auch Herzensfragen wollen überlegt ſein.“
GE Aber ich bedarf keiner Ueberlegung.. I< habe
Dir a auh zugeſchwoven, daß ich nicht eher heiraten, werde,
u 15h nicht glüflich in der Ehe ſte>ſt,“
„Und 16 ich häbe Über dieſen Schwur gelacht, „fp das wäre

„Bi Da natrIt ve eden, Schaft 55 m
„ n natürlich zu en, en. möß te Dein
Gis, nicht wahr?“ 4
ſtand auf und küßte auf die Stirn, „I< freue mieh,

daß KN no< bei Dir bleiben bart ſagte ſie. 5 freue mid
Das iſt ein liebes Wort,“ entgegnete er. und nahm ihre
Hände. '„Aber höre, Du: wir müſſen uns ein Un«
geheuer zulegen.“

„Ein Ungeheuer?“ - ;

„Ein älteres weibliches Weſen.von Rang und Stand, etwas
Verwitwetes, :möglichſt von Adel, - Man hat' mir gefagt, das

'ſei äußerſte Notwendigkeit/-wenn wir mit der Umgebung noch

in ei bleiben: wollen, denn die Teinturier genüge durc»
aus.n

elle war ſehr entrüſtet. „Willſt Du mein gute, alte, liebe
Seiptaee, fortſchi>en?“ fragte ſie.

I bewahre. Die bleibt, „Aber eine fürnehmere Hausdang
joll a zur Seite treten. Vielleicht eine Baronin. Die Adelg«
genoſſenſchaft hat derlei zu vergeben, Arme Ladies, die mix
von Herzen leid tun. Nichtsdeſtoweniger graule ich "mich vor
dieſer Fremden. zwiſchen uns.“

„Ih auch. Gie.wird mich. von. früh bis ſpät beobachte
Das wäre nur eine übertragene Penſionszeit, » Eilt das

- „Verſuchen. wir es 'auf die lange Bank zu ſchieben.“ ; 3

: Gef ine ganz lange, Lux!“ !
en ſehen, was ſich Mahe läßt, vs entgegnete er lachend,

„Vielleicht laſſe ich es ſogar gam (Fortſeßung folgt.)

H ernie,
Die glückliche Gevurt einer Tochter zeigen
a:ſreut an

Stabaarzt Dr. Hana Posner, z Zt. im Felde

und Frau Ine, geb. Pies,

nicht 22 Zahre alt, met» John
Richard Hollaender

Inhaber ded Eijerneu Kreuzes.

Den 10. Apri! 1918. „Felix Hollgenver.

'
Seiner Verwundung, die er bei den
legten Kämpfen. an der Gpiße ſeines
Bataillons ſtürmend erlitten hatte, iſt der
Gyndikus unſerer Firma v

Herr Rechtsanwalt

Walter Sauter,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1. u. 14. Klaſſe,

erlegen.

Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen
hochgeſchäzten treuen Mitarbeiter, wic betrauern in
ihm einen lieben Freund. Das Andenken dieſes vor»
trefflichen, aufrechten Mannes wird von uns ſtets in
hohen Ehren gehalten werden.

Die Inhaber des Bankhauſes
S. Bleichröder,

Berlin, den 11. April 1918,

In den legten Kämpfen im Weſten
mußte unſer lieber, guter jüngſter Gohn,
Bruder, Neſſe und Better

Eugen Wolff,

Gefreiter in einem JInfanterie-Negiment,

am 29. März 1918, wei Tage vor ſeinem 22, Geburts-
tage, ſein junges Leben für's Vaterland laſſen.

In tiefſtem Schmerz: N
Jacob Wolff und Frau Jenn vy,
Walt en enthal. .
y 4 alter Wo,
"WM Ernſt Wolfſ- 1 im Folds,
Tea Wolff.
Berlin, Neue Köntgſtr. 70,

Voit Beileidsbeſuchen bitten abzuſehen.

Statt beſonde“er Anzeige, i
Am 10 Ypril 1918 verſchied im 55 Lebensſahre
mein vvgſt eliebter Mann, unſer treuſorgender
Vater, Großvater und Schwiegervatep
Geheimer Regierungörat
am KAönig!t. Polizeipräſidium Berlin

Rudolf Korn,

Hauptmann d, L. a. D., Nitter pp.
In tiefem Schmerze :
Liſe Korn, geb Stobbe,
Annemarie Coerper, geb. Korn,
Grete Gleim, geb. Korn,
Natatie Korn, ;
' Frit Korn, .
131y Coerper, Hauptmann ..im
Kriegsminiſterium, |
Sri Gleim, Hauptmann einer
* Minenwerſertompagnie.

* Sraterfeier und Einäſcherung: Berlin, Montag,
den 15. April, 2 Uhr nachm. im Krematorium, Ge-
richtſtraße 37/88. Es wird. gebeten, von Beileids«
beſuchen und Blumenſpenden abſehen zu wollen,

Statt Karten,

Dankſagung,

-. Für die vielen Beweiſe herzlicher Teilnahme
ſowie für die“ herrlichen Kranzſpenden anläßtich des
Inſcheidens meines innlggeliebten Mannes, ' des
Fabr eſigers

Carl Schulz

allen Verwandtgn, Bekannten, Freunden,
eff reunden, Vereinskameraden, dem Kontor-
perſonal, der geſamten Arbeiterſchajt und den Mietern
der Häuſer ſowie inſonderheit Herrn Prarrer Stei»

niger jür ſeine erhebenden Worte am Grabe des
ſe

Ihlafenen meinen herzlichſten Dank aus.

Minna Schulz,
geb. Notn9-Y,
zugleich) im Namen aller Hinterbliebenen,

Statt Karten,

ür die vielen Beweiſe herzlicher Tellnahme beim
SHinſcheiden meiner leven Schweſter

Louiſe horina

ſage ich herzlichen Dank,
, Franz: Hoxina,
Berlin-Grunewald, im April 1918.

Coblenz, Mainzer Straße Nr 31, “en 10. April '918
een ddd m 2 LL Bmw

Am 25 März fiel im Weſten, . noch

stud. Zur.,, Leutnant in einem Reſ.-Inf.-Negt,,

Dies zeige ich denen an, die thn geliebt haben.

In der Nacht zum 11. d. M, verſchied nach ſchwerem
Leiden unſere liebe Schweſter und Echwögerin,

die Wwe. des Dr. Fritz Popper,

Julie, geb. Retibrun,

in Hamburg, nachdem wenige Wochen vorher ihr Sohn
Leutnant d R. stud, phil.

auf dem Felde der Ehre ihr im Tod vorausgegangen war,

Gleichzeitig trar die trauitge vloZricht ein, da!
unſer lieber Bruder und Schwar; 0 N
der Kriegsſreiwillige im 7, Garde-Feld-Art.-Regiment

Fritz Haacke

für ſein Vaterland geyallen iſt.
Wir bitten um ſtille Teilnahme

Landgerichtsrat Heitbrun und Frau,
geb Haa>e, 4;
Berlin-Wilmersdorf, Landhausſtr. 6.

hot

"A WERTHEIM

y

Bezondere- Abteflung für

Delz-Aufbewahrung

Schutz gegen Mottenschaden-

Zen eiitantien KEIN

Am 7, Ypril iſt unſere |
liebe Tante und Großtante &
Frau 4

Louiſehauſen, |

geb. Oppenheim,
im 83, Lebensjahre ſanft
entſchlafen
Die Hinterbliebenen. |Y
Berlin, im April 1918. |V

Ww Die Beerdigung hat in ||
aller Stille ſtattgefunden.

Auzwürtige
Familien-Nachrichten

Verlobt:

Annelieſe Weidtmann u.
Leutnant Berendt v, Behr,
d. 8t. Laurensberg, j

Geboren:

Ein Sohn: Nectsan-
walt Dr, I, Breuer und
Jenny, geb. Eiſenmann,
Frankfurt a. M.

Geſtorben:

Rittmeiſter Werner von

Ban>, Woinowiz (O.-S.).

=“ Frau Dr. Mathilde
Zuſtlg München. =- Willy
v. alle,

Hamburg, -
Leutnant Dr. Karl Alver-
mann, Gltersloh, =- Ober«
leutnant Herbert Kauf«-
mann, Aacher

Jüdische Gemeinde.
Gotteadienzt:

Freitag, den 12. April 1918,
abonds: In alien Synagogen
7 Uhr. 4

Sonnabend, den 18. April 1918,

vorm.: In der Alten Synagoge

83 Uhr, in der Kaiserstraße-,

Rykestraße-, Pestalozzislr.-

und kotibuger » Ufer » Syna-

8086: 9 Uhr, in "allen

anderen Synagogen:

PFrühgottesdienst 7% Uhr,

Vauptgottesdienst 10 Uhr,

Prodigten ' .

Gehrifterklärangen)*:

Alte 8ynagoge:

RabiIner Dr. Petuchowaki,

Synagoge Kaigerstraßs:
Rabbiner Dr. Loewenthal.

Synagoge Rykestruße:
Prediger Dr. Weyl.

Synagoge Pastalozzistraße:
Rabbiner Dr. Liebermann,

Sypagoge Kottbuser Ufer:
Prediger Dr. Bleichrode,

Neus Synagoge:

Rabbiner Dr. Blumenthal,*)

Syn :gogs Lin.lenstraße:
Rabvinber lr. Warechauer.*)

Syvagoge Litzowstraße:

Dr. Freund.*)

Synagoge Faganenstraße:
Prediger Dr. Loeb.*)

Synagoge: Levetzowetraße:
Rabbiner Dr. Bergmann.*)

Mincha: Eine halbe Stunde vor
dem Abendgottesdiengst,

Abends (Sabbatausgaug); 7 Uhr
42 Minuten,

Gottezdienst

au den Wochentagen:

Morgens: In der Alten, Kaiger-

etraße-, Rykestraße- und

Kottbuser » Ufer - Synagoge:

6% Uhr, in allen anderen

Synßgogen: 7 Ubr.

Abends: In allen. Synagogen :

74]; Uhr. - ka.

Elinzegnun(

von Konfirmandinnen:

Sonntag, den 14. April 1918,

vorm. 10 Uhr:

Synagoge Lindonstraße:
Rabbiner Dr, Blumentbal.

Vorm, 11 Ur; N
Synagoge Levetzowstraße :
Rabbiner Dr. Lewkowitz,

Lehrvorträge in der Alten
Synagoge, Synagoge Pesta«»
lozzistra“e und Synagoge
Kottbuser Ufer:
am 14 1, 15. April, abda. 74 Uhr,
|vom 16. bis 18, « '- 84 =
Alte Synagoge:
onntag, Viens.ag, Vonneratag:
Rabb. Dr. Loewenthal über
„Sprüche der Väter“,
Moutag und Mittwoch: Rabb
Dr. Petuchowski „Schrift»
erklärungen“, .
Synagoge Pestalozzistraße:
Sountag, Montag, Vienstag und
Vonnerstag: Rabb Dr, Lieber-
mann über „Gevets“ und über
| „IVdieche Gegehi: hte“,
Synagoge Kotbuser Ufer:
Sonnuaben« zwiechen Minha u

und Inhalt“,

iS | Sonntag, d.14.0. Mis., vormittage

; Klub-Sessel

zH, Lipke, KoG

Maariv: - Preil, Dr. Bleiohrode
„Der Siddur nach Anordnung

u

Jüdigche Retorm-
Gemeinde,

für alle Arten Pelzwaren

Diebstahl- und Feuer-
Versicherung

x

10 Uhr; Gotteadienst, Predigt
Doerr Prediger Dr. Jelski.
und
Sofas.
Leder u. Stoff, hochf.Arbeit.,
wie neu, kurze Zeit in der

Gro38en Kungt-Ausgteilunz

Dablheim ben,, verk. preiswert| |
Ach |:
Nr,
Wachenta"s 10-==7 Uhr *
LELH6,AUS
K9 Brillanten, (5
(IN == Pfandscheine ==
8 Perlen, Schreibma-
gchinen, photog. Appa»
rato, Polysaehen, Tep-
pieche so0wise jed. Wert-

gegenstandkan!t,be-
leibt böchbstzahlend

Friedrietstr, 206 ;

Eolo Kraugenstr,

aur M vernehmen ge

. Privaf-Sanaftorrurnd 4
| f&r Erholungsbedtrffige 1(Ä

nVEeleBIaenfer

Kosenlose Abholung In Berlin u, näheren Vororten

LEIBEIGERZTLRASSENSA

ENTZWCKENDE KINDERBILDNISSE

Pelz-Konservierung.
| . Gerſnys Aufbewehrungskosten  . .
"Versicherung aingeschlossen

INSPPECHE Fachgemässe Behandlung
2558. In eigenen Werkstätten

Gemälde und Aquarelle

erster Meister unserer Zeit

Dabei Sammlung aus dem Nadusß
des Herrn ;

Georg Krakau-Berlin >

Werke von. Andr. Achenbach, Th. Att,
Bennewitz von Loeien, K. Buchholz, Lovis
Corinth, ]. B. Corot, Daubigny, BF. v. De«
fregger, Anseim Feuerbach, Jos& Gallegos,
Th. Hosemann, J. A. Kodht. [7 Kriehuber,
Leisttkow. Max Liebermann, A, v. Menzel,
H. Thoma, Constantin Tropon u. a

Katalog 1803 mit 10 Abbildungs-Tafeltt,

Ausstellunga: Sonntag, den 14, April.u.
Vemeemmmmeemaz=zuum Ni ontag, d, 15. April 1918

Versteiverung: Dlenetag: den 16. April

Rudolph Lepke's
' Kunst-Auctions-Haus

Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b.

V. MANHEIMER
2 OberwallstrasSe 6-7
"Untergräündhahn Kausvogteipſ,

vermemnanernmwemiden 10 dum:

,

tae eeeeeerweeewer arenen

407704,

| C.A.Herpich
= Söhne
] Leipziger Str. 2-1

Umarbeitungen
und Ausbeszerundgen
empfehlen wir
jetzt
in Auftrag zu geben

Später adUrfte Arbeitermangel
die rechtzeitige Fertigstellung
in Frage 3tellen

Teaeananneana nenn ane nn wa Nana r rares
028002900000 00 500000

7

Glegante

Schlaf, &peiſe- u. Gerrenzimmer

Rehen preiswert ims

Möbelfabriklager

zum Verkauf.
Tiſchler,

JULIUS KIWI meide

Chaussecstreas3e 60.
mme Oeflobtigung eobas Seufsweng. z==zuzunm

Der Stein der Weisen ist gefunden!

| Neue Forriien bereifs am Lager

Unzer. Nagelpolioratein „Stel der Welsen*, Preis Mk. 2.00 =» das Original aller Nagelpolierateino ==
fat ein Ideales Nagelpolier- und Pflegemittel, welvhes trots/zabllioger Nachahmungen an Güte unerreicht
* %. geblieben Ist. = Man achte deshalb auf den Namen „Stein der Weizen* und weies minderwertige
Nachahmungen zurück. => Zu haben in'den einschlägigen Gegchäften oder bei den Fabrikanten

Kopp & JosSeph, Parfümerie-Fabrik, Berlin W 37, Potsdamer Str. 122

v

|
ERLE ELEppE 2000000200 E0LE RW NEEERSRERE ES ÄRÄLSLESEL ELLES damn wre arr,

Mehrert Taggen EE PEER »

'Bandstahibleelhe

blank, 60---120 mm breit, ſofort und laufend, kaufen
Gebr. Profstelder, Vag: bai Niraerg.

eee 8 INDI

ji

Wir übernehmen

"Arbeiten für unſere: . „5
- Prävigsions-Se"!eifmasch non

(Innen- und Außenſchliff), für Arbeits-
" längen bis zu 1,6 m, wie auch jürunſere

Revo.verdraberel,
Gra.emo:orwerke Magdeburg,

-ab kager iIeferbar

nur an Eelbstverwendert

10 Stfick Rochtelstungs-
(Jertiknl-Fräcmnechinen

T;schegr. 1000 X 320. mm mit.zelbsttätiger..
Längs- unu Querbeweguvg; auf Wurgchmit
gelbstiätig. RunatiSch 8.0 my Durchmess +4

avel Ragenau jr. Büro Dar,

Hawmersir: 18. Tel, Z154.8715,
Fcankiurt a, M., Hö2isferstr. 35
IW. Tel. Nanga 7505.06,

|. 2000, PEN IND UHT äand.
ß! “auf Drehſtähle: jeder Art; und Größe:
Größere Poien | ! * "Zo; axfreil /'Bez gſchblnfrel! - Preis M. 6.= / däs Kilo ab Werl. 4 Proben:
j
3

lan? g; 13 n87Sta leo
2 X » 185 PE R, RIEM ien vi X N 2430)
23 X 4 0.8

"nahtlos ONEN Preßrohre
0) Amm, D ud we geän .
0% 58, 4039| :

- unenigel.l.<.. & Jede „Menge, ſoſo:t Ueferbar in. 2-..und 5- Aloe Ds Mui
? Zu beziehen durch:

| Suff, Det (Rheinland)

AA Deng, St 6... Deteleh DD. 1/7 „und alle Bertreter“

9X 17, 1132 16. 27, 22 X 34,
54 X 70, 69 3 89 mm fücht zu taujen.

"N., "Wolf A.-V., Magvehu“g-Vukatt |,
„Wert Aſcher Aiervlebener Maſhſſneuſabrik,. Aſcherxöſeben.

/Sehwarztlechdoeg
ATEUNZIEG

aus einmal dekap. Blech 0.28 mm
gegen DVrifigiichkeitsschein!

200 000 Stück 100/125-mm
3800 v00 Stutok 196/116 mm
BÜ 0.4) 8 tick 100/100 mm in
200 900 Stü-k 100/80 mm )
1200 00 | Sttto« 106/75 mm A; 4
8090 9) Stitck 100/60 mm * “ „S6
200 00 Stick 100/40 mm N

800 000 Stitek 80/70 mm

- wanherte Arbeit, dientgefalzt, ſoxt aoließend; zur
Lieferang im Mai zu vergoben, Angeuoie erbeten an

| Mem & Ha!ske A.-G

Zu kaufen geuzuchtt

' 1 Shanfaomeagehing

von: ca. 150:-300 mm Hub, mö«lchst. +,

BOFORTLIEFERBAR“.. 1

- Cuuisfoph vUnmack? .r

NIESICV OL-2 ;.

BEAUNE „BÜRO: Linkatr. 38.;. Tei Lötrow 0939 *
SERIEN GN ÄN IEIT LINKE ITIL

2 M L. Dou." Gniälliges A) gebote erbeten an
"4 Fabrik elektr, Marchlnen: 1, Abparofe
TE Kox 1* 0. Boelja, 6 MEN

Sie kaufen. cofort 2: Lager

neu und gebraucht:
'rehbänke in jeder Größe u. Aubfübrung, 'Fräg-
vaschinen, borizuntal, ve: tikäl usw, Bohr-zund
Fräswerke, Horlzontatbohrmasgchinen, vu. ;a.
Wetzel G. 1'+,1, Kevovurdrehbänke, 8 - 65 Bob
Fang, Automatän, Handschraubenbänke, Hobe
maschinen; Shapings, Bohrmaschinen,. bis“
60 wm in jeder Ausführunz, Werkzeung-Schleif-
masghintn,' Universal- untschleifma chine,
Absteochbänke,  Kreis=" ung  Büge-kaltsägen,
Spezialmaschinen tür Zündorfabrik>tion und
jJeile „ndore Indus/rie, Tranzmisslonen, Werk«
"otölt- - Einrichtungsgegens fände joddr“ Art

am beston boi

177 I kutts Ber in 30 0.

Jun unn owitzbrückse, Telefon -Möriteplats 1 12-1,
was“ Verkauf zur an Solbatverwonder. cl

Wernerwerky Pi RP.
. Siewen»ztagt bei Bern;

ERBLGEIDATEND -4OT0SEN- unc Uni
DAM“ FKES: EL-RESARATURER |

achnell, exakt, preiswert

Ketallwarenfaßrig „Kove“. Ei dwannshof

Morttzpt“jz 13113. Batriebsfeitung Glerer.
iE ISSES 5 mD
0. " * Aufträgs auf ;

| | Bodenpl: [etiam A4 | aa

mit täglich 1000Stilok können * . ]]

dl
noch übernommen weröen.

Feten nde dE ene]
gevötl.lich (pafteunn vpe gnierung
und einem Band kabe artig ver,

ee) re mn

1 S. Kunde & Sohn, Dresden 21. |] aellter 8,M, Siahtiennin, atoht der
GEEKS EEANSEE SANS

Weier-Leim- K00Z er: M2 er: Silenen ihlemen

=
S
[]
=
Z
(bm Bezugsſchein prompt Ueferbar haben abzugeben Z
(Emrin Lemm, Wilheimsaue 26. ' zu“ nut der Höhe 6

==

.

Marko „3pez 141“, . unempfindlich,
[xj gen Dämpfe, Näsge, Säuren uw
borlegone Zugfestigkelt.2

- pro qem Riewenbroite (gegen-,

M nir 250 kg bei Kornloder),

KSNZLER - GUNSI - GESELLSCHAFT: mb. H.
Frankfurt u. M., Niedevau 15. Ab, Treihrlemonfahrik

Vertraier für Groß-Berlin:
Erich Neumann, Berlin-Schöneherg, Akautenstr. 11."
SECT RETN EZHEN geen

IK

E S2f2 für Kohlen! Knünzel- Brennholz &
in Buehboz. Kicehe", Birken oder Kiefern, ca. 14 m lang,
forwor SCHANZEN, Seis 18 bodoutonden Mengen an
Stadtverwalt ngen und industriells Werke
Wilh. Ensto, Bochum-Weitmar, :

Intetnaitonpis Transporte

por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen
"Finanzierungen rollender und Somwimmender Güter

WEINEN

=
=
=

En

MOTORLOKOMOTIVEN,
FLUGMOTOREN

, -Akiiengozeitchat für Waarenverkehr 3
; 350 ' Worm, 8. Elohelbaum) 507 4

Bros au -Königsberg 1. Pr. Stettin
Derkn W 8, Kroponytrange“ 12-43...“ Ovin, Wolasonburgstrasas 48 Dänziy

„4 Lübzok, Unteriraya 84 ',.. - Lelpzig, Brifil 6
fülteeh 8 ü 6,0. 4 Gogelhafon 1:8 almlerzyoe; 0;

1

N

Vorligs Ullatein & Vo. koalenius zur Einplcht aus.
| Eh SUEHEN KEENE A

' Tüchtige Buchhalter,
| perfette Korreipondenien |

für jofort geſucht.

Ziellaiange Neger in allon Gogebäftagtollen des
Äenereneznpmme tamen een

"Militärfrele Bewerber. wollen Ange

Kougnſrabſchriſten, Arigabe des Alti

I rüde einreihen unvor Nennung der Cyiſſ
Ulſſteinhaus, "Berlin . GW '68, Kocyſtra!

UE STETEN NEAN AN AAN

ebote mit vebenslaf,
ers und dec Geyalts-
. „6276“

Kontokorrent - Buchh alter 5: (Ande ada Piet de MEI der Eper Em; eM

Riterex, nicht kriegs- oder hilfsdienſtpflichtig,
fofort verlangt S<riftl. Angebote an“

Bortin N 39.

7 Lohnbuchhalter

„Jelbſtändig und Pverläſſig, der in grbheren Fobrifbetrieben
vätig-war“<und. mit/allen einſchlägigen Arbeiten vertraut
At; ſofort geſucht. Ausführliche Angebote mit Zeugnis«
äbſchriften und Angabe des Gehaltsanſpruchs ſind. zu
Hu ien unter „Bu, 10200, an UTſteinhaus, Kochſtraße

Müllerstraße 1796. .

Cajl Schwanitz Gummiwerß;

baldigen Eintritt

ein füchtiger Buchhalter

mit deutlicher“ Handſchrift geſucht, der in. gleicher Eigenſchait
bereits: längere Zeit tätig war. Es kommen. nur Herren von
guter“ (Bordildung und mit Gewandtheit im perſönlichen. Verkehr

in Frage. ]
mit Angaben. Über den Vildungsga SHAN
ana gebo MEN Eintriktstag find. Marl Wim

d frü
. 10 Vas an Ullſteimhaus, LTR 22-26,

„Wir ſuchen für !unſexe Roſenthaler 7,
- „Werte, : Ubtlg. Autöbau, mehrete
„Ai itacfeelp oder MUIHEEMEN

ee Elektriz" tätswerke vs

Beorlin-Rozenthal,

ſtabfe
dieie "arbeit bi

Herr mit. EINNE Kenntniſſen
von größerer Fabrik. ium baldigen Eintritt geſucht,
mit Angaben: über die EIE dte Gehaltacneen
Lining, ee, nN 271)

ſowie

In ver Eiſe AWEL TEB ERHiHE

gut eingeführte Herren.
werden zur WANNE Need Erfolg | Sete
Perenden--Urtikets, ſj Ucht. ==. Gef, WAISEN
KRK, Os 4024 1010080 (gle Weider her Mar

Herren -

"die in des

Lebenömittelbranche >

eingeführt ſind, iſt Gele

ut eaenbet gebote!
Üetitel mit gien Sejolg
1

iliale Werderſcher

Wie ſüchen zum möglichſt ſylortigen Anteiſ "finen Lager»
verwälter, der die Wagen» wnd Carrosverlebranche

„Avliſtändig | beherrſcht,. guter Disponent und fählg. NA. ein umfang« pip wag und Bitchver,

reiches. Lager nach jeder Richtung forgfältig zu verwalten, -
Mittärfreie oder krlegsbeſchädlgte Bewerber wollen fich melden
untev" Beifügung von Beugnivabſchriften und Gehaltzanſprüchen.

Carrozserie Schebera 6.m.b.H,
Bertin-Tempelhot, Industrlextraße 15-16. ;

Lagerverwalter | . -
| Kontoriſtinnen,

pus der

Starkstrombranche

wird. von großer Maschinentagrös vam orden :
Berlins zu Wofartigum Eintritt 'geaucht, Angebote
mi Angabs bisberiger Tätigkoit und des Alters .
beta» unter F. 7788-50) Invalidongant, Borlin. V w8.

welche ſi
von einer
Kun ſojortigen Eintritt /geſucht, Welden - zwiſchen" *«

Schletiſche Siraßie 20.

IE

Angedote; ſtraße 658,

v „Uſe ais, Bertin SW'.68, [23 & &Mi 0 8) 6.
|
4 lit efteien Heren (eventl, uch
pi Fenja Korrekturleſen,

* «fam SER AEn uſw. vertraut
ſin!

„M PEINE erbeten unter|3
2 |:Bl. 030

einen patentierten: Herten oder Damen, welche überh,
izuführen. O1 ere Aner E: R, 40238; Fee großen Bekanntenkreis ver»

„Wir Suchen ;
zur Unterstütrung unzerer Direktion in Berlin ſüngeren &

fücht'gen und arbeitsfreudigen Ingepleur 5

3 der Erfahrung besitzt in der Konstruktion von Zündorn 2
EB und Gezchoafen. Lebenslauf, Zeugnigpherhriften, Ge- 8
boligansprüche und Bild erböten an

ß Periin-Bürver Elgenwerk AktiengeSellSchatt

Zur Vertretung des Leiters uuſerer Elektriſchen Ab-
teilung in Cterkrave ſuchen. wir zum. baidigen Eintritt einen

Elektroingenieur |

IKISPIEN iw
au uni rieb .von Beſeuchtungs-» und 8traftanlo4 ßere
ge es für Gleiche pg „Drehſtrom Bt eren

Bewerbung unter An-

en Eintrittstages zu ri

. Gutehoffnungshütte,
Aktlenverein für Bergbau und“ züttenvettleb,:

Oberhauſen (Rheinland).
8um 1, Mai ;

| Kaschinen-Ingenieur

geſucht, ber möglichſt ſchon in größeren emiſchen
Be:rieben als Veiriebs - Ingenieur tätig war,
“Angebote mit Angabe der Gehaltsanſprüche ero
beien unter 5204 Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

Für "die „Hauptbuchhaltung Une Favritd.triebas wird 4 zum *- MENNE

L Ingenieur

für .ünzers. Instatlatons-Abtelling fBr.An-

"& Schluss=Anlagen gezucht, Angebote unter
4, Angabe der Oehaltsansprüche, bisherlgen
'. Tätigkeit 3owie Militärverhältnis erbet, an

(MärkiSches- Elektrizitätswerk A. 8.12»

Abt! Everswalds, Eigenbahnstiaess' 64 |?

Für das Vetriebsbliro 4

2000 Metallwerkes ſucßen wir einen mititäifeelen |

| Maſchinen-Techniker

/ Alotfen Zeichner,
- Vergmany-Gleftrieitätswerle A.-b, ü

Abtöilung Metaliwer.

TEARS UCRISIOG “Expedient,.
[6 CH ung APEN" pond; | aus 'der Schraubenbranche, mit].
eri.

N gdn ſof. geſucht, Herren m,] niſſen, ſtell

gſ<.-] Waren« und RENNEN EEN
t. jofort, ein

gut, Kenntn. dieſer Branch / Paul 'Liebner,, Luckenwalde.

eu].

mbgl. techn, 'Vorbildg, wol. 108.) m
ührl. Angebote m. 'Lebens»

lauf einſenden unter" 3,65)

Bibel Welt Fa Lehrling

..=
EEE

nteitt mie

n W. ſofort ein.
[vow Wat

Theodor Telc<harnoher,

eitengeſenſGatt, enſehe
Bi 6 69 dan Ii nſt. 28,

(fu

Dame), die mit dem ers

mphauſenſtr.' 26,) bi
Vewerbunugen mit Ge». hauſenſ|

„UnſtelwS, Vfllow- Kaufmänniſcher Lehrling
mit a an Eqnlbildung für
znm Zontor

EE BOYE
IAT | verlan gt,

ſt ein-Filiale Seortholahe

Landwirtſchaſtlichr

3 STAEDT

. 1; Mai gef; 'Out Vo'
Hehn; mit %amilienanſel
perſönlich, Aufſicht d. Beſihers.
enfion 600, eventl. 1206 M

vs

Ifügen, werden zum Verkauf von
WWOSTENFTEIEN € rennmaterialien

angt.
Ebenſalls - Lehrlin( well: I.
„Steg und Elanes, für dealt, Famil. m R EN .
Charlottenburg, Galvaniſtr. 18.

ambürg.

Lagerlst(in)

Nn ro pn one Fas
dt, Ghriftli n192-
bole 1N (Gh Vage ' EN ewt
abſchriften und Gehaltsanſpr. | zum 1, Mai

t. .
an Deutſches Druck: u. Berlage ungen unter (| 10:6 Ui
haus G. m. 6, H., Lindenſtr. 21, iſtein-Fil. Werderſcher Markt.

WAMPE legen in alleh Gerthättnelen des
Verlags Ullsteln '& Oo. kostenlos zur Einzicht aus *
Gemerewazheune Genegereinnnaktnnmetngnn nne eg

er- |

als ' Vorarbeiter oder Gruppenführer eignen, werden INE Antrit 4 rerlta
otorenfabrik für Umlaufmotorenbau, Redu! LARGE hal
12 »

4 "at Adler &''00., Magchinenfabrik,

„die, bereits in - größeren Betrieben 2
andſchrift 'zum baldigen Antritt geſu; UB BD
vorlage eines Bewerbungoſchreibens und [nE Dein

niſſe. Gehriftl. Beweorbungegeſüce nuv "6. Bihelmie 8 »

h.6,

MCHN u guter, .

Jive “vinver, Lok und unfücheg Büro“ m

AINIRGES: jörbeton, 163)

1: Koppel & C0.,4

Herren mit Erfahrungen im.» Entwurf, 0
ftir Nieder- Sole anſprüchen, erbeten an

M | zum Vertrieb eines Erfölg NE
M | tierenden Artikels an .

1 | dungen ſind erbeten am Gonn-
Sjabend und Gonniag nachm. vort

mit Miter Edhulbildung ſtellt;]

N Perfekt 8 Stenvtypiliin.

LEHRLING

Jen EUREN % Bories: M N

ſofort oder ſpäter efucht, .. k
4 3515 Mte Allolnſteh. Herr fußt ein.
; fag DEE KE Erbacher Str, 45 Bfalahg. 8900. 8900. | derrichnftl, Haush. fehr
9 | Arbeiten Bedin 147 Vo0-| 900500250055000000.2082050, leinmäd ven

v.| bach, "Deſſauer;

hohe Bewerbingen mit An-| tä

MAM
" |. Refev.“ aut;:-Gräftee"

„Buchhatterin,.

KOrTheponie ntin,
M erfahrene, Feſucht, „Nur vw
iN ſchriftliche Angebote mit R

Zeugnisabſhriften und Ge- |
haltsanſprüchen an

Qouübio

Stenotypistinnen

zit möglichst gofortigem, Eiotſltt ge-
“Bucht, Bewerbungen mit Lebenslauf,
Zeugnisavbschriften und Angabe des
“frühesten Eintrittstermins unter dem
Konnzeichen, „P 10“ erbeten an

Daimler-Motoren-Eegellchaft

Rertin-Marionfolds

Bankgeschäft,* 3
Berlin, Parieer Platz 68. “

Bucthälern

führ
Offer ten: mit - Zeugnis
abſchriften. - und holte: -

S j
Berlin, Yen 9, | pen 3)

STHMLRISUT

Konto ß Norrente j
xX alte *
zum Bucha TI g ott. und ficher arbeitend, evangeliſch,

Offert, m. Angäbe der Gehnlts«
anſprüche u. bisher.. Tätig»
ei Bhoiochemte, Etolpiſche

jpfoet Eu ehen ſucht, Scrijt!
MEL RIEM
„M. Zieg gert

Berlin 88.80, ted 18,

7 EI kaufmänn. gewandte

Damen

Aichtige mit dem Rechnu
egulierungsweſen ſowi
Ea halrlnn Arbeiten Dettrau

Damen oder Herr

civat«
Saushaltungen geſucht! * Mel-

8 Uhr' ab Baum

N

ul entwe
18.

8 | Heidenkampweg 12, 111 T geſucht,
EE DEREN RIEREN | in EN Nh

i für Reg 0is alu 3 Habe dar Gehaltaanſprüiche ſind au richten an 3

| aücht bed gp Slemens &, Halske: AktiehBoSpelgen in pl

1868180) : ernsthafte „Wörnerwerk, E. R. P. 10

DA ME, -» Stemensstadt bei Berlin, NDR LIES

|  Eewaniſſe StongfvnlSn .

au gewe Auden 3 GaWandie StenoiypiSn
Sehröder, Berlin, j Beiweſerde muß, ſher, nd. fütt« feht ms Wugehen mi

'B "Potadawer Str. 28b,

Witbergaben dum; ſc<wierige! igeres Dſttate ſein. Bewerberinnen mit.
& [guten Zeugn. wollen Angebote mit Gehaltsang, einreichen an das -

; Bulgariseche Institut;

“ Chartottonzsfe, 56: 4
Tüchtige Konforiſtin

WEN

| an Pay
-Hiofort gefucht. ' ' Dur, ende Urbettszeit. Perſönliche (Bote
Vellng ei vein eta NE Geiftprobe mee ttags 3 m
-B Wirtſchafts-Verein zu

Berlin, e. G. m. bd,
uter Familie wird“ fürj, empe for Germnaniaſtr. ve! 49,

in RIEN 4 Sembelieh Gem ÜR
M Jama 70000 SHengigDine
IN EEE Mn Sowie. Konto: Stinnen fend

Moabit 128 erbeten. mit guier Handſcheift deſücht, Eintritt" mwbglichſt ſofort, Angebote"...

M. 1434 R.4 T.% Ulſſteln-Filjols MartiiteLuthev-Sttaße 1

|;

„Darf, Stevelypigiin

„möglichſt fojort. Sch-lftt. Be-
Whigs vd. perſönl. Vorſtellg,
Maxchin-pfahr. Obarsthäneweide

Aktiongegaellachaft
Boriin-Ober: ohänewelde,

“4 1 - R * Ei 4
geübt Teichler
zum ſo en Eittriit, . Angebote
Wigo der eſn DSE 1 Va,
Eintrittszelt find einzu.eichen an

maar - |. Apparatefahbrik, Bölin "EU
NEN SE 80:0 | .) Aekerstraße 71-76.

ſus h GI iſtin' 1500 BEEREN ORE AEH EEEN WRNNBRNNNEENERNNNR EN |

b Straße: 1. vr: wirtl. gebild, junges per fofort, (päteſtons

"Bouci aus güter EN als 1 eine fügendliche,
gusfräulein: rä

» +l,
FM „Erzihe, EN Rinverß 8etnerin 1. 17

föfort oder. per 1,' Mai für
dauernde Gtellung geſucht.
orduſtellen gwiſchen 0 und 1 Wiaaboden
un 1% vormittags. uhnädh.
igt 5 ch
nf

huhßwaren« Herſtellungs» Wü RG) berne m,
Herlin t 80, Köpeni>er Sir, 137.| UL 8 MORE anrtaaa H

VE etelebs Geſel voryd,) Iam
/ Für Karihoi hex Wirtſcha fterin EN ſucht ſofort

«=== ſofort ge Haſt emwwen
Egrdazeren Umfanges gucht gewerbs-

Sanatoruun bei, Wen a pl EEE
einiges wirklich bs8e- uche zum LU lin RO, Bbhow
wanderte, ernsthafte ? 08. Meli

Damen || Ramge ; "Rinderfräufeln.

Rähen 1. Gervieren erwünſcht erfähren, zu awol Rindern, 6
mit guter Handsohriſt, zb 8 Zehen

' PP EBeeee Gin ebi an
m|3' Schröder, Berlin,
. Potodamer Btraaze wi joa

rin
im GE N(

EG

„Renſtäbtiſghe. et dänn dn

ß e * „Gehildetes, erfahrenes |

I für Bilſenhaushalt zum 1, Mai -Kinderfräulein
voſ. Beymeftr, 28-30. Grünew,| zu 9% u. 7jähr. "Mädch. geſucht,

Tüchtig, Hausmädchen Charjoftenbau Raiſerhumm

ica Für leich

zum GACHReD on eiten,
ſtellungen wird oin ' ſunges
newandtes ie Pk] unt,

FN zum 4, Mai. ſehrs/j oder

RER „rb ene .

2 tüchtige

| » „einfache: PUDER 1
HauSdane, Jungfern
ZU R " FEN MEN
abitbet, muſitaliſch, 4. EG 14.5 WARE 1; * "Rochmam! mamſell:
TELL TMER AIT 9.4 [ragen Mit ann Dif 1
ue is Zahren, p. MENT pale 3 Heun, + u. Sehnfab m ſole Re- Geſucht, Nage Grunewald« 5 +
geſucht, Ausfü EN „Z/Üg gion | Abo. Ey Gehalia-3 roße 62,9 Unks, |
mit. Gehaltsanſpp. unter. N
8. [Uiſteinhaus, Berlin CH EM nd. Shiek HEICH jung „ Mäddien 53000
„Geſucht “für u ei Reels: Katto-2 Arun halt |
eb. Werfäe 3 BA Apa Se Saat) M BEG Eh
| ; Kaierdt, 66 eiefe 9 "id EN „Behaltganſurll Hen
beſt, y Führ." u: 0“ ; PUH eit unt. 898 reger

agent Rüffel )
Nies Gtrahe gm 5

[bert

vorh MUN m

"Geely

„Oſtſeebad DOEN ;

EI

k:*

- Vinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

185 Freitag (Morgen)

Schaaffhausen'Scher Bankverein.
' 7 Erneuto Iprozentige Dividendonstelgerung.

Dor. Schaaffhaugengch» Bankverein, der vor &inem Jahre in
der Lage war, eeinem! Aktionär, der Digconto-Gezgell-
8cHafi, eine Dividende von 6 pCt. gegehttber je 5 pCt in den
beiden vorangegangenen Jahren zu verteilen, achreitet diegmal
zu einer neuen Erhöhung der Ausgehüitung, und zwar wieder
um 1pCt, auf 7pCt, Das Gewinyz- und Verlustkopto zeigt
4m Vergleich mit den Jahren 1916 und 1915 das folgende BYd:

. 1917. 1916 -4915
M. "M M.
Vortrag - 311.416 193 233 197 941
Provigionen 5 045 595 4364179 483354588
Zingen und DW: 8331621 8020647 7902995
Effekten 411.105 - FM
14.299.787 | 12 578 060 12486 389
Domgegenüber eten as Ausgaben: M St
u 1917 1916 1913
; 4] M.“ M. MN.
Handlungeunkogten inkl. y
Tantiemen 1: Gratifikat. 5600155 4834236 42309:
Steuern 692 445 640 663 665 932
Verlust auf Effelzten -. -.. * 766002
Talonsteuer 100 000 100000 ““ 1006000
Abschreibung. a. Bankgeb. 7100000 160 000 109 000
Verluste aus, Vorunireyungen = - 1300 000
* 6492 600 5694899 7062456

Der Reingewinn“ beträgt danach 7807""7 M: gegen
6 883 160 M. im Vorjahre. Er goll, wie folgt, verteilt werden
(in Mark) : - 1 “305

; 4917. 1915
| a M... M. „M.
Pen: nsfonds 100 090 400000 100000
Dividende 7000000 6000000 5000000
„ in Prozent 7 6 3
Tantieme dos Auſfsichtsrats 243243 171 744 80 699
Vortrag auf nous Rechnung 463 894 311 416 193 233

Aus. diesen Ergebnisgop iat ergichtlich, daß giab das lau“
fon Ab Gegchäft des Bankvereins im Jahre 1917 gehr günstig
'orientwickelt hat. Die Provisionen und Zingen aind anzehn-«
lich : gesliegen, und man gewinat den Einärvck, daß diose Be-“
wegung auch in- der Folgezeit anhalten wird, je geringer dio
aus der Vorgangenheit noch herrührenden fosigelegten Beträge
worden. Zum-ersten Mals wird. wieder ein Ge-
winn.auf Effekten ausgewie80n, eino Tatzachs, die
auch für die Zukunft von Beleutung ist, darf man doch : ap-
Dehmen, daß weilere Abachreibpungen auf -Kongortial- und
Effektenbeaiände nun nicht mehr erforderlich aein werden. Es
86i daran erinnert, daß das Ingtitut Im Jahre 1915 auf Effekten
einen Verlüst von 766 002 M., im Jahre 1914 &non aoloben von
1.093.249 IE, im > 1913. einen golchen vi 966 626 M.
verzeichnen hare, Hier“ ikt 8leh. algo ein
vollzögen, 7 N 4

Die Steigerung der Unkosten absorblert von dem Bruttogewinn-
Plus won 172 Sillionen M. nur 797 700 M. Da dem Panglons-
fonds diesmal 300 000 M. woniger als vor einem Jahre (aber
ebenzovicd wie vür zwei Jahren) zugewiesen werden, Jäßt aich
die Dividendeuangschüttung um eine Million gleich“ 1 pCt. auf
das Aktienkapital von 100 Millionen M. erhöhen. Dabel ver-
bleiben für Vortrag und Kriegssteuerrücklage noch 152478 M.
mehr als vor Jahresfrist. 4
Ein Vergleich der Bilanzziffern mit denen der Vorjahre zeigt
20lgendes Bild (in 1000 Mark): ' . 4

Aktiva:
4 3917, 1916 1915

Kas3s6 und Guthaben bei 4

Abrechnungsbanken : 21 219 48 527 17 352
Wochzel 261 396 141.779 100 217
Nostroguthaben , * 51 5667 119 26 801
Reports und Lombards 64 329 65 506 50 304
Warenvor3chüsse 18 . 128 138
Eigens Wertpapiere 17.504 17.727 29 178
Konzortialbeieiligungen 20.664 21671 25 079
Daueornde-Boteiligungen 6102 3009 12 304
Dobitoren. + ' 196 797 212 389 227 049

Davon ungedeckt . 200 282 81 538 82 562
Bankgobäude 4794 4887 5001
Pyothoken ' 2497 25378 2930

Paggiva: ; 1

HE 1917 18186 ' 1945
Aktionkapital 2100 000 100 000. 100 000
Rozoervan .. 20.000 10 000 10000
Krediioren 805 946 ."372 3235 328 215

Davon provigionsfrei 218094 . 129411 104 056
Akzepts * 22911 *; 32075 53 900
Pengionsfondsg 1013 608: 500
Talonsteverrücklags 400 300 200

Die Kreditoren haben gich im Jahre-1917 um den
gtattlichep Betrag von 133,6 Millionen Mark erhöht, ais gehen
damit um 161 738 091 Mark über. den Kreditorenstand hinaus,
Über den der alte Bankverein in geiner letz Bilanz (per
31. XI1L, 1913) bei einem Kapital- und Rezaffobestand von
xund 170 000 000 Mark “gegenüber jeizigen - 110 000 000 , Mark
verfügte, Dieger erfreulighe -Zustrom neuer Mittel “entfällt
Bogonders auf golche, die mit längeren Terminen künd-

* bar Sind. ; - ;

Gleichzeitig verringerte Sich der Akzeptumlauf um 9. Mil-
Honen Mark: Auf der Gegeneelte chwoll das Wochgelkonto
um etwa 120 Millionen Mark an, zum erheblichen Teil, dank
der Vermehrung des Beafaudes von Schatzanwelgungen des
Beiches und der Bundesstaaton. Die Nogtrogutbaben bei
Banken und Dankfirmen weiligen eine Steigerung um
24,45 Millionen Mark auf. ;

Die Liquidität hat, gieh

esteoigort, ankguthabon, '

Vechgeln, Reports und“ Lombards“ gegen '.böraongängige
Papiers und von Warenvorschüggen berachnet aich für. Ende
1917 auf 75,86 pCt. der Summe von Kreditoren und Akzepten,
Im Vorgleich. mit '62% pCt. vor» eingm Jahrs, -..:. Enn

Dor Gogamtumsatz. des Schuaffhaugenschen . Bank-
veroins“ belief eich im Jahre 1917 auf: 17,73 Milliarden Mark,

d. 8. 3,86 Milliarden Mark mehr &ls im Vorjahre. Auf die
6. und 7. Kriegeanleihe wurden bei dem Institut“ rund
196 000 000 Mark gezeichnet. Der .Gegamtbetrag ' zolner Zeich-
nungen auf alle gieben Kriegeanleihon-: beträgt rund
530 090 000 Mark, Auch die Zeichnungen auf die 8. Kriegs-

Infolgedegä0p
Die Summe von Kaegse und

tbihe Tonle I Grfreulichem Tpifange..ein. ; (VALEN
“PD TEI) j| LEL LIIEETAETD SCH Ditie
Verminderung des [Sf Mark eine

tbegtardes um 222 600

, der Zetchnungspreis wird pari betragen Die

„g6n8 'erböhlich -

„atraße: 20 1 | "
walter auf 22 592 M. Paseiven zurzeit 1,77 pCt. Dividende in Ausglioht

"banges 8, Blcichrooder, jet im Westen Wefallen, -

Zweite Beilage,

und dor Bundegetaaten um 3246 060 Mark und einß Vermin-
Serung der übrigen Posten um' ipDsgesamt 3 468 651 Mark auf,
Die nicht börgengängigen Werto aind um 1616924 Mark auf
2 608 663 Mark zurückgegangen. 'Die-Kongortial-Beteiligungen
haben zich um 1006 782 Mark vermindert.

Die davornuden Beteiligungen bei anderen Banken
und Bankfirmen haben eine Verringerung von 2906 899 Mark
erfahren. "Die Westfälisch-Lippesche Vereinsbank, an der

Exhöhung der Anleiben und Behatzanwelsungen is Reiches

„„Schaafihausen“ geit Jahren mit erheblichem Aktienbegitz be-

teiligt war, ist durch Fuglon auf die Disconto-Gegelleschaft
übergegangen. Die Liquidation 'der Dorstener Bank iet durch-

„geführt und das gegamte Aktienkapital ungekürzt an die

ktionäre zur Auegehiittung gebracht. worden. Die Liqui-
dation, def Mittelrheinischen Bank hat weitere Fortschritte
gemacht. . “

Aus dem Kreiss der dem Bohaaffhaugenschen Bankverein
nahegtehenden Unternehmungen erwähnt der Gegchäfieberlcht
der Bank ferier noch, daß gie Internationale
Bohrgegellschaft Abwick]Jung ihrer Betoili-
gungen uml Debitoreg und die ,- Verwertung ihrer
80nStigen Aktiven in befriedigender . Welss. weitergeführt
und dementsprechend Ihren Bealty an Koblen- und Kall-
werten verringert hat. Der starke Bedarf an Erzen hat die
Nachfrage nach unseren heimigchen "Erzlagerstätten weiter
Steigert. „Schaaffhaugen“ hat unter Benutzung dieses Umstandes
den größten Teil eeines aus alten Beteiligungen gtammenden
Feiderbezitzes mit Nutzen abgestoßen. Der Deutach-
Oesterrcichische KohlenbergbauVersin konnte
803 geinem Beitz einen im nlederrheinischen Goblet gelogenen
großen Kohlenfelderkomplex zum "Verkauf bringen. Pie geit
längerer Zeit im Besitz von „Schaaffhaugen“ befindlichen Aktien
der Stein- und Ton-Industrliegeaellachaft Br öhltal aind auf
die Vereinigten Hüttenwerks Burbach-Etoh-Düdelingen tber-

Zogangen. - es

urzum, die Leitung, von „Schaaffhaugern“ hat die Zelt-
vmatände zu einer gafizen Reihs von Abstoßungen ausgenutzt,
nicht nur mit Gewinnüberachtiagen, göndern auch mit erheb-

lichem Nutzen für geine Liquidität. . Man darf eagen, daß die

Neubildung des Bankvereins , im Jähre 1917 außerordentliche |

Fortachritte gemacht. hat. v Mh,

Unionbank in Wien. Der Jahrezabschluß für 1917

weiet einen Rohertrag von 24 298 958 Kr. (1. V. 14304 084 Kr.)
und einen Roingewinn von 11564734 Kr, (7822715 Kr.)

auf. Der Anuſsiohterat beschloß die Verteilung» einer -Divi-
doris von 9 pCt. (i. V. 8% pCt.) vorzuachlagen, 1 193.000 Kr.
(758 861 [22 80ollon dem Regervefonäs zugeführt, : 620 784 Kr.
(584 735 Kr.) vorgetragen werden. k !

Bank für Chile und Deutschland in Hamburg. Im

Jahrs 1916 wurde einschließ!ich Vortrag von 168 959 (i. V, 105 410) M.
ain Gewinn erzielt von 2 209 122 (1465 288) M. Nach Abzug von, Un-
kosten und Steuern. vön 1678 249 (1792 280) M. verble'bt' ein Relnge-
winn von 580 943 M., aus dem der Rücktags 17180 M., der Speziul-
reaerve ebenfalls 17150 M. zugewiesen, 6 pCt. Dividende verteilt
urd 187 948 M. vorgetragen werden gollen, Im Vorjahrs verblieb nach
Abzug der Unkoeten nur der oben anvezebene- Vortrag. ' Dor regel»
mäßige Verkehr mit Chile iet aeit d-1u Kintritt der Vereinigten Staaten
in den Krieg 80. gut wie ganz unterbrochen, Immerhin. ist es der Var-
waltung gelungen; „von Beit zu. Zeit Nochriohten und“-4by

auszutauachen, 30 das &is Verwaltung über den m “
Gevohäfteverkehra b& den Niederlabsungen beruhigt:.ee!

"Der Chemnitzer Bankverein teilt uns (mit.-daß es in
Dreoväen, Prager Str. 27, eine Niederlasaung, errichtet hat.

Oftenzenor Elzenwerk, A.»G. Bei dem auf der T:
oränung der G.-V. atehendon Antrag auf Genehmigung eines Pacbt-
vertrages mit dem Hamburger Stazt und die Erweite-
Tung des Unterpehmens handelt es eich, wie wir hören, um ein nd
dies "be Bncbe, rämlich um die pachtweiss Erwerbung o'nos Grund-
atüc. >, das dom hambürgischen Staat gehört und an der Elbe gelegen
let. 1)16 Erwerbung eines am Waazer gelegenen Gründattokes "at er-
forderlich geworden durch die von dem Unternebmen in Angriff ge-
nommens Hareteliung größerer Sch 'ffskeezel,

Stichatsch «Bühmitszchee Portland-Ceorent-Fahrik,
A.-G. in Dresden. Die Gozellachaft achließt bei einem Ertrag
auf Waren-Konto von 698 957 (1, V. 607 880) M. nach Abechreibungen
von 228 100 (236 327) M. mit a!'nem Verlueit von 143536M, (43302
Mark Reingewinn der zur Rücklage und mit 14.3682 M. a!s Vortrag
vorwendet wurde) Der Verlust wird aus dem Spezialrezervefonds
gedeckt, womit sich diezer auf 281 464 MN. vrmäßigt. Die Gegamt-

Togerven enthalten damm noch 731 494 M. bei 334 Mill, AL Aktienkapttal.

Thüringer Gazgezellachaft in Letpzif. Der Geaamt-
gewinn fitr 1917 betr 4,38 M1. M V. 3,71 Mil. M.), der nach
Abschreibungen von 1 (0,83) daill, M. verfügbare Reingewinn
von 1,60 (1,81) Mill. M., woraus die Aktionäre widder 16 pCt Divi-
dende erhalten; a!s Neuvortrag bleibon 204 000 (226 000) Mark. Dem
Geachkaftsbericht zufolge vergorgte das Unternelimen 586 Stadt- und
Landgemeinden mit zueawwen 1080900 'Kinwohnern mit, Gas und
Btektrizität. Die Gegamtlänge des Leltungenetzes betrug "ür Gas 2820,
für Elektrizität 1964 Kilometor, . -

Magdeburg, 11. April. (Eigene Drahtmeldung.) * Mit dem Sitz
in Hamburg iet unter Förderung der Relcharegierung elve neus G, m.
vb. H. Deutscher Zucker-Großfabr'ken in der Bildung“begriffen, welche
die geZenwärtig in der Ukrwino für uns verfügbaren
Zueckervorrkte von etwa % Mi! Zir. übergebhmen will.

Frankfurt 8a, Ma 11. April. (Eigene “Drahtmeldung.)

neustirkischeinners Anleihe wird, nach elnbr Meldung

der „Frkf. Zig.“, -am 1. Mai aufgelegt, Der Betrag der Anlelhs Ist .

nicht begrenzt, Sie wird 5 prozentig und mit 1 30: amortiglorbar gein,
Ingen zollen In effok-
tivem Gold zahlbar gein. Der Dienet der Atleihs wird der Detto
Publique Übertragen, ebenso die Verwaltung
gewiegenen Pfänder.
Wochen vorgogeben.

Hellbronn, 11. april.
Hallbrocnar Gewerbs

der dem Anleihodienat zu-
Für die Zeichnung iet aine Friet yon vier

Eigene Drahtmelidung.) Zwigehen der
8869 A.-G. die im ff otodt, ihr
Grundkapltal von 1 200 000 auf 2400 000 M. zu erböben, urd.der 8 4 d-
deutachen Diekonto-Gesellgschaft in Mannheim wird
eips engere Verbindung dadurch hergoestellt, daß das Mannhelmer .In-
etitut 400 000 M. neus Aktien des Heollbronner Instituts, für die olnst-
weiley die Genehwigung erteilt wurde, zu dauerndem Beozitz über-
umf,

München, 11. April, (Migons Drabimeldqug,) Vntor der Firma
„Kaigar Otto „GG. eroinigte eutschse Nah»
rmagemlttelfahriken, wurde in Heilbronn am Neckar
eins Aktiengegellachaft mit 4 Mill. M. Aktienkapital erriahtet. Gogen-
atand des Unternehmeus iet die Ugbernabhme und der Weiterbetrieb der
offenen Handelsgespllschaft „Heilbronner Nahrungemittelfabriken
Otto & Raiscr“ in Hoilbronn .mit Fillalen in Friedrichshafen und
Miltity. Im Anfslohtarat eind von deutechen Banken vertreten die
Darmstädier und die Dreedner Bank, |

Wien, 11. April. (Eigene Drahtmeldung.:) Die Ungarlgaohe
Altgomeino Kohlenbergbän-A,-G, beantragt eins Ka-
pitaleserböbung von 16 auf 20 Mill. Kr. zu 7% pCt, KR: !

Berliner Konkurae, Im Koukurs das Ingenieurs Charles
Stein KEEN Inh. 4. Fa. Doutsche Kino-Induetrie in Berlin, Bezel
Vohnung Berlin-Treptow, |Beormanngtr. 7, stellt der Vor-

Die Erböhung der Dividende auf 36,58 pCt, iet abhängig von der Frei-
gube einer Pfändung,

Todeställte. Rechteanwalt Walter 8 a uter, Syndikus des Bank-
3 ammorrat Fried-
rich Alexander Mayor; der frühere Mitinhaber des Bekannten Bank-
hävges Frege & Co 4D- Leipzig gal in
ontstamint einer alten angeachenen Leipziger Patrizierfamilis und be-
kleidete eine große Anzahl Ehrenämter in Leipzig. -

Beraniwortacher Redatteur:

Georg Münch in.Berlin.

Die.

hobom. Altoreg'e 818286 1,9 Er

12. April 'wiS

Krieg und WirtschaftSleben.

Zeichnungen auf die 8, Kriegsanloiho:, :

18 Mill. M.: Stuttgarter Lebenavereicherungebank a. G. (Alte
Stuttgarter). (Insgegamt :108 Mill. M. N
12 Mill. M.: Städtiache Sparkaeses Mannheim. j '

“

10 Mill. M.: Kriegsmetall A.-G., Berlin. Ny
6 Mill. M.:; Städtische Sparkasgse Görlitz. 6 :
5 Mill. M.: Kämmereikasse Görlitg.

3,42 Mill. M.: Kgl. Landesbrand-V'ers.-Anstalt, DrosJen:

3,2 Mill. M.: Sparkaese Hoerde, is

5 Mi Mi: 8, Frbgr n (Opaden-

2 Mill. M.: Sparkagse erfeld. = 1
Barmer Textilindustrie, =- Magietrat Erfurt,

1,76 Mill. M.: Arthur Händler G. m. b. H., Berlin. : ...

1,5 Hi M: Gila Eparkaoae M6

1,6 Mill, M.: . 0888 No8gen.

1,8 M, M. Harburger Eiöen- | und Bronpewerke A.-G. ;

1,25 Mill. M.: Amtssparkasss el. 4%

1 Mill. M: Autogen Gasacoumulator AG, Berlit. -- Gri
1. Bilfinger A.-G. =- Thörls Oelfabriken, =- Harburger Gummi-
WEED Mi Tom AuG, Dread „4

- .: Ica, A.-G, Drezden. 1:2
- 600000 M.: Dresdnuer Chromo- und Kunstärnok-P; Fabri
-Krauss u. Baumann A.-G, =-- Kreuzin u. Seiffert, N ..

Kommorzienrat Törk, Harburg. -- Internationale Gu Ee
Schaft Hoff u. Co, in Harburg. =- Schuhfabrik Heß.
400 000 M.: Horchwerke A.“G., Zwickau. 4 ;
3560 000 M.; Sächs, Kammgarnspinnerei AG, Hartban.
»

54
'

Geoneralverzammlungsbeschlüge, 3
Dse, Bergbau-A.-G,. Die geetrige. ordentliche G.-V. aeinte As
Dividende einstimmig und debattelos auf 26 pCt, für die Stammaktien,
13 pCt. auf die neuen, noch nicht. voll eingezahlten Stammaktien ebwie
auf 6 pCt. bzw. 8 pCt. auf die alten bzw. neuen Vorzugeaktien fest,
'Die beantragten Satyungeänderungen wurden ebenfalls gone,
Neu in den Äufsichtsrat gewählt wurden Rittergutebesitzer
Hogenscheidt und Exzellenz Oberborghauptmann von Velssn, Lets

infolge hoben Alters aein Aufsichtaratswandat niedergelegt bat, D(
Eretgenannte 1at' Im Vorjahr: aus dem Aufsichtsrat ausgeachieden, woll
er in der Front' atand. Ueber die Ausgichten wurden Angaben
weder gegeben noch verlangt. Kommerzienrat Schumann teilte uns
edoch a
fies von der Gestaltung der Eigenbahnverkehrsverbältniess ab
gein worde, - Vertreten waren 9 977.000 M, Stammaktien durch 19
tionkre und 493.500 M. Vorpugzaktien durch 21 Aktionkrs,
Aplerbecker Aktlonverein “fir Berghau, Zecks
“ Vereinigte Margarete. In der G.-V., in der ein Aktienkaplial
von 1.186 000 M. vertreten war, wurds die“Div!dends auf 12.pOt. feat-
gezoizt, Die Verwaltung teilte mit, daß der Robübersechuß des
eraten Vierteljahres der gleichen Zeit des Vorjahres nicht er-
reicht, da die Löhne und, Gehälter. andauernd erhöht werden mügien
uv die Koeston für die Hilfsstolfs eteigen. Eine Erhöhung der Kohlen-
und Brikettpro!as. für das weite Vierteitahr aal nlcht angkngig &e-
wegen, Es müßt»o eines weitere Erhöhung der Koklen-
und Briketitpreias für die Folge unbedingt eintreten, wenn ein
„bef) gendes Ergebnis "erreicht „werd "" Fin

+; 4
berg Ülnsr kapita j A otra
die Dividends auf 12' pg ; fenigetetzt, Die erm yng" teilte mitt, daß
..- Aft:

if eraten Vierteljahr des Iuufende ;
vid Strickere! ungefähr In gle!ebem Maße wie im Vorjahre beschäftigt
gewegen aind, . . KEENINS KESTEN SUREN .

Dresdener Baugezellschaft. Die G,-V...in der acht Alktie-
näre mit 20 835, Stimmen vertreten „waren, öetzts die Dividende auf
6 pOt. für die Prioriiätagtammaktien und auf 2/4 pCt. für die Stamny-
aktien feat. In den Aufsichterat' wurde „Bankdirektor Bethke
(Skobeische Boden-Kredit-Anstalt) und Justizrat Dr. Popper- Dres
den neugewählt. . ;

3,4 |

-Geechäftejahres die Bplunerei

Dividendon-Erklärungen und »Schätzungen. |
' „Frieä&rich Wilhelm Lebensverzicherungs-A..G, in
Bertin, Die im letzton Jahresbericht feslgcatilits Beaaerung das
Geschäfisganges hat im abgelaufenen Geschäftajahre weitere erheb»
-Behe Forischrit:'s gemacht: Das »Neugeschäft "iet. um“ über 80 pCk
rößer als das des Vorjahres. Das fpanztello Ergebnis ermöglicht die
ufrechterholiung der Dividendensliize für Versichoirte und Aktio»
näre, Der Ueberzchuß. beträgt 12 909 520 (1. 'V. 12 38 770) M. Davon
werden 10 887 780 (10 282 827) M, den Versicherten iberwiegan, Die
Aktionäre erhalten 600 000 MN. gleich 160 M. jedo Aktie '(wie 1, 'V.):
zugungten dor Angostellten werden 300 000. M, verwendet. ; Dem Orga»
nisationsfonds werden 400 (00 M.,-dem“ Ausgleichafonds 400 000 :N. ung
der Reogerve- für. aventuelle Verluete und Bedürfniaze 69 87 M, zuge
wiegen, ' Dar Vermögenabestand bez'fferte elch Ende '1917 auf
404 162 653 M., das aind 33 167 499.M, mehr als am Ende dos Vorjahres,
A.-G. Mix u. Gerest Telephon- und Telegraphen«
Werke in Forlin»Schöneberg. Nach Abscbreibung vv!
265 711 (1. V. 78".976) M. eus dem Reingewinn von 1 623 642 (1 788 661).
Mark auf das erhöhte Aktienkapital 16 pCt, 'gegen 18" 18,127 130 1
den Vorjahren. Der Unterstüizungsfonds erhält“200 000 (1, 'V, 000)
Mark, 400 000 (0) M, werden einer zu bildenden Kriegeragerye Über»
wiegen (1. V. 517.000 M, Rttoklage fitr die Kriegsgewinnsteuer).
Deimenhorster Linoleumfabrik. Vorschlag: 18 p06
(gegen 18,.14,.14, 22 pCt: Ih den Jahren 1916-1913). VUeberzchnß zm
züglich Ritcketellungen von 1 500 000 M. aus dem Vorjahrs und eit»
echließlich 126 141 ": V., 112.469) M. Vortrag 1974278 (2562 010) MN.
Für Kriegesteusrn dienen 598.697 M., „für .Absabreibungen 223 60

(336 135) M. < ß
Vorschlag: 534 pOt. 'gepgön

Straßenbahn Hannover, A.»G.
3%, 2%, 3% pCt. in den Vorjähren.

. Parizer Weehzaeolkurse vom 10. April. (Eig. Drabtweld.)
10 4 Holland :

':8. 4. -. -.
London 27.17: |* 27.19: | Rußtand - -.
New York | 670,25 570,62 | 'Dänemark“ | =- |“ ==
Sehweiz 185 /0 185,25 | Norwegen 182.00 '.| 182.08
Spa" en 743.00 784,80 | Sohwedep 193.60 19.80“.
Portugal .-. -- Italien "64,60, 64,00

London, 11. April. (Drahimeldung,) Wie die „Times“ erfährt),
Sprach eich Sakatant, der .in Peking die Zinanzielle.lageo Chi«
188. im Zusa:ivenhang mit der Reform der WEhrungeYeP.
h&ltnigese untereucht hat, dahin aus, daß China dem Belaptel Ihr
Pans folgen und die Goldwährung einführen mtzae, Zu diegem
Zwecks müs36 vunächst eine Aoldreserve gebildet werden. Ein Ban!
konzgortium willigte ein, China zu dieger Reorganleation*Geld zu leih:
Die Aufsicht würderin der Hand Chinas gelaauen werden, Sakatank
let die Stellung eines Beraters angeboten.'worden. "

'/London, 10. April, (Elgens. Drahtmeldung.) . Man betrachtel
weltero Zugammöengohlügse in der Stahlinduetrie. We
. bevorstehend; ao erwartet man die Verschmelzung: der South Durhens
Stes! and Iron Co..mit der, Furneß Wiihy and Cod. der Weardale Btoel,
Coal and Ceks Oo. und der Richardasens Wegtgarth and 'Co., »

- Washlington, 8. April, (Eigene Kabelimeldung.) Nach. dent
Monatelbersicht des Ackerbaubliros betrug der Durochschnitieatand von
Winterweizen an 1, April 78,6 pCl. gegen 79,3 pCt. am 1. Dy
zember 1917 und 63,4 BO6 am 1. April 1917, vön Roggen 88,8 pOk,
Bogen 84,1 pCt. bzw. 88 pCt. Der Ertrag von Wintorweizeg

wird geitens des Statietikers der New. Yorker Produktenbörps auf. 688.
Millionen Bugbels geachhtzt, gegen ein endgliltiges amtliches Ergebnig
von 418 070.00 Bughels im leizten Erntejahr, der Ertrag von Ro

geltonga des ' Ackerbaubüros anf 86 Millionen Bushels gegen 60.105
Dushels amtliches Ergebnis im“ Erntejohr 1917, ,

.

fw,

terer wurdo für Dr. ing. b. 0. 3. Stroof, Frankfurt a. M. wen, der ib

Anfrage -mit, daß das Ergebnis des laufendon Jahres ap .

Ei;
0'*

x
Fortgetrunſfg

„amen
k An unſeren Schulkindergärten (ffir ſchulpflichtige, ader noch
nicht ſhuietll Rinder) iſt die Eielle.e ver MIT ER
zu beſeßen,
Die Anſtelln: olgt a! ryoatdienſtvertrag; das
jMenſtſaht "et ji Gerte Phe vw epn ve
*"Anfangogehalt 1440 M., nae< 1 3 en, weiter

1 740
alle 2 Jahre um 150 M. ſteigend, nach 21 Jahren 2790 M,
Außerdem wird PEE DIN Fee 9e-

währt. ;

, Ruthegeld kann nach Maßgabe der. hie! aſſe .

Nähe geb rt ek Bug ve ME pennf en rund
erberinnen, welche die Befäßigung als Zugendleiterin

- vder als Leiterin eines Kindergartens: beſigen, wollen ihre Ge-

uche ux*:r Beifügung der Zeugniſſe und eines Lebenslaufes

is zum 1. Mai d. I. att uns einreichen. GELEN

7 Charlottenburg, den 8. April 1918.
Der Magiſtrat. -

/, Guce in Vilenhaushalt (Kreisfſtadt in Schle! ü

n he zfs M; Gn im ve ven) ; Jahren.
r<aus erfahrenes und zuv , m

2M7S EE 90077 Dy 0028

4 Kinderfräufeln

mit guter Schulbildung. Bedingung: Beauffichtt
Schularbeiten, Weißnähen und einfache FR SG AH Mad
nahme kleiner häusliher Pflichten. Antritt 1, odee 15, Mal.
Angebote unter 5284 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

a

meine | s

ep

Beſſ

m Rochen u.

dert, ſofort geſucht. DOffert

UAlleinmädc<hen
für Billenhaushalt, 8 Perſon.,

eines wirtſch

u.

'95 Ullſtein « Filiale| und bewände

rd,
IEE IN Nheinſtr.. 66.

od. Köchin m. Hausarbeit z.
1. Mai geſucht. Folell |, Bleib-.

treuſtraße teinpl. 959.
Geſucht für 1. Mai

IE" öſterreichiſche “WC

Köchin

zu 3 Perſonen. Angeb. unt.
Kd, 25693 Unſtein-Fil Kaiſexr-

damm 18.

je? AMINE

Nebenbeichäſtigung!

GHriftl, Arb, od. dgl. ab 6 Uhr|
nachm, in od. auß. dem Hauſe
Halenſee,

t SGStranſky,
| Weftäniche Cie e 82;

kunftertellung und Rat In
goloxonheiten, ::

reflektiert, 1a-Reſeronzen,
Angobots erbeten unter

,IS> Ausbeſſerin “WC
feiner Wäſche ſucht Beſch iitg:
auß. d, Hauſe, Meyer, Wil-
mersdorf, Auguſtaſtr. 26,

Or baben zum Verbau und u 8a]

ehr viels rentable Häusger, Villen, Grundstücke und
güter, Selbstreſlektanten erhalten Angebote durch

Allgemolne Handels Aktlongese!lschait

Berlin W8, Behrensztr. 49,111,

Wir baben zum
Verkauf und zur Packt

gehr viele rentable Häuger,
Vliien, Grundstücke und Güter

Solbatreflekt, erhalten Angebotes durch

Allgemeine Handels Aktie: gesellschaft

Berlin W 8, Behrenstraße 49, INI.

| Darkyrupdsticke mit altem Zaumbertand

am Hundekehlen366 » Gemeinde Grunewald
begonders geeignet für vornehinen Herrenaltz

Kommunalsteue'n hur 107%
Realgymnasium «. Höhere Mädohenschule * Lyzeum

Rogullerung in Kriogeanlelhe. 4
undsiück

; F abri in Nowawes

-Gr
(früher Brauerei), Konzels und Magchinonanlage vorhanden,
billig zu verkaufen, ' Off, „5596“ Ullstelahaus, Berlin 8W 68.

3 Bad Freienwalde
Sen wir wundieſhöne Villen: Voſihungen ſhon von
wir wunderſchöne en en von
R 20 000.-- an bis zu M. 150 000 BE Ealihen Gärten
u en Komfort zu verkaufen, z. B. Schloß mit / Morgen
Park fitr M. 140 000,--; Villa, 14 Zimmer, 8 Morgen Park.
M. 140 000.---; Villa 8 Zimmer M. 55000 -=; Villa
10 Zimmer, 2/5 Morgen Garten, M. 75 000.--; Villa
6 Zimmer M. 20.000 =-; Villa 10 Zimmer M 28 000.-+
uſw. Beſte Gelegenhelt für Rentner, Kriegsbeſchädigte zur
j<affung 'ideal ſchön gelegener billiger Landſige mit
allem Komfort.
Lohleit & Oehirich limb H.

Berlin W 9, Linkftraße 26, l.

Grunewaid
Vornehmer. BesIitz
in boat. Lags, m.03.C000 qm
wandervoll.Park elegant,
Tonenauebau, ' Marmor:
treppe, Seidenbaspannun-
gen, echt. Holztäfelung,
eloktr. Licht, Zentralhzg.
Warmw.10 Zimmer, duroh
2 Eiag. geh. Diele, a6hr gr.
Larraass, Wintergarten,
Yzablr. Neobour,. Garag ,
Stallung, Kutaoherbaus,
infolge besond. Umstände
für M, 500 000 zu verk.

' Jvutius M. Bier E
j Leolpziger Sir. 26. .
Amt/Zentrum 12230-- 683.

vorzügl. gel., nahe Elektr.
u. Stadtbaln, 9 Zimmar,
prücht, gr. Diete, Winter-
garten, gr. Veranda, 2 fj
bremdenzs.,, 3 Mädchooz
v8W., elektr. Licht, W8iw-
was, Zentral w. Ofen
Paing» es. 160 Q-R, gr.
ur 38 durch Zukauf 8
1

alber
zur M. 180.000 zu verk

Julius M, Bier

ſyor Str. 26.
Heel deren 12 250 - 63.

WAN!

Villa mit WasSerfroni

Wannszee,

direkt am kl, Wanne6s ge
legen, habon wir eins Villa
mit allom Komfort, enth.
es. 10 Zimmer, gr. Balle,
Boothaus, zu“ dem bliigen
Preiss von 00'000 zu
verkaufen.

Zehlendorf-Veſt|

ſchöne, Villa mit vielen gro»
ßen Zunmern, Zentr.-Heizung,
elettr. Licht, Warmwaſſer u[w.
270 (*) Ruten Park u. Garten,

8 Mille, €
|.hevg, Katferſiveße 44a.

8|7 groß

E| Lage Schlachtenſees.
unter 6282 Ullſteinhaus, Ber«|!
n | lin GW. 68. '

Industrieterrain
mit Clelzsanschiuß

nahs Stadtbahn gelogen,

üg für M. 200 pro.QK,

fortig reguliert, zu ver-
kaufen. Beste Arbeltsver-
nältnisse.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.8tr.112, EckeMauseret.
Ztr. 12 600--8.

Wer sucht?

E | I< verkaufs meine Villa von
en Zimmern, Obſt- und
In ruhigſter

Gemüſegarten.

Näher,

Zeiler. dor!-Mitte

A iet efns Vilia mit einem 2]
-Bihachr gr. Park (ca, 24 Mor- H
vH gen), die aich für ein Er-B

8 hol:ngsheim, Sanatorium
g od. dergl vorzgli bh eignet,

nlertos 8a0.:torium,

j Jar. Schmidt Söhne,

8 Loipz Str.112, KokeMauerat
Ztr.

Hodernes Rentonhaus
In Wilmerzdort

relt allem Komfort und
Wohnungen von 2:+5 Zim,,
verogelte Hypotheken (bis
1922 wit 44 pCt.), zu dem
billig, Preiss von M. 882 000
bel einem Ueborachuß von
es. M. 4100 zu verkaufen,

JIsr. Schmidt Söhne,

Loips.Str.112, Ecke Mauerbt.
Ztr. 12 600--3. x

Lankwitz,

Hochmoderns Villa
2 win, v. Bht., 1914 erbaut
elektr. Lieht, Zentialhz .,
Warmw., 8 Zim , hübache 5
Diels, "WINSFEnE es
Neben“., Ktche im Par- Ig
terre, gediegenste Innen-
augstatig., Elch»Pangaole,

terraesnnart. angel. Zier-,
Obst- u. Cemttaegart-, fort-
zugshalber gehr ginztig
für 110.000 M, zu verk.

Suiius HM, Bier,

Leipziger 8trße 26.
Art Zontr. 12260--683,

terfolde-Oet; allerschönste
Lege, über 8 Morg. großer

raohtv. Obat- u. Ziergarten,

4Z..Diels,vielNebeonr,, 80W.
Stallg.u.Tvibhaus etc.oufh.,
m all. Komf.anagest., leteohr
billig zu M. 275000 zu verk.

Sorger, Buth & Kozchig,
Linkstr. 18, 1.

Westerd.

Nähe Rotchekanzlerplatz
baben wir vine Vilia zu
vorkaufen, Diegelbe enth.
10 Zimmer, 3 Fremdeon-
zimmer, Kitche im Parterre,
2Portierwohng.j6 2 Zimmer

für 185 000 zu verkaufen. : . .
han. einpurhek bel =. I Jar: Schmidt Sühne, BN om Sede Keen rer | AON Sorat em f
'Lohlelt & OehirIch Pr te, 136008. 140 QR:groß. PretaM,220000, B|| Grunewald gelegen, zu ver! Mü
* |. m. b. H, ; .
Berlin W9) Lintſtraße 28. Isr. Schmidt Söhne, leblel 4 Hbtrleh bnd R
j . Leolpz.8t.112, Ecko Maueratr. er! * .
MRI Diee aalen y entrum 12 600-8, u

in bollebiger Größe, yor-
züglich geauhniiten, direkt
an der Straßenbahn und

innerbalb 20 Min, yon Stadt-
innern zu erreichen, aehr

KN umständehalber aehr bl.iig BE
ÄN für M, 280 000 zu verkaufen. R
Auf dom Grundatüek be- H
Stehteinelaailich konzeanio-

t . reich! FS

eingeb. Schränke eto , BX

| Gelogenheltskauf!
Horrl. Vilienbeettz in Lich-

| viila an der Havel

wit gchönem Garten, es,
24 vorgen groß, enth
11 Zimm, mit allen Komf.
verzeh., Wirtachuſtegeb. m
er. Garage, Chauffeurwohn.,
Gärimerwohn. vsw., mlt
prachty. Ausblick über die
tlavel, baben wir zu dem
gehr billigen Prelas von
M. 180 600.-- zu ve kanfen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leips.Str.112, Ecke Mauerst

Ztr. 12600
/“ Villa Dahlem
m.2 Wohnung. d9 Zim, mod.
moll Kmf.ansgest.y.8chön,,
8r.Gart, in "evorzugt.Lage
Babs Unterzrdb, „8tpreisw.
zu M. 200000 zu verkaufen,
Sorger, Buth & Kozchiy,
Linkstr. 18, 1.

es

Gruncwaid.

rundstück.
er vornehmate:
gchloßurt, Villenbesltzy, 1:
Grunewald, von allereret.
Rünstier in echtem Stein
erbaut, mi groß, Wagons:
fron', wunderyoll, Park
wit Obstgarten y.08.600 QR
Größe. ist orhteil :"'gahalb.
'- zu verkäufen, .!
Das Haus ent..&lt 17 Zim..
getrenntes Garderobe
einzigartige Diels y. über
26 qm FItcbs, mit eing
bauten Kaminen] Praat:
vol 6 Toiraeae, anda Y
u. Loggla, mehrere Bäder,
Balkons, 80wis jed Neben-
golaß, z. B auch Rotwein
Koller 1. allou erdenklioc::
Komf. E:genes Boptehaus.

JInlins NL. Bier, |

Lolpziger Str. 26.
Amt Zentrum 19260--58. 5

“7

? Villen n.Fandhäuſer

8 in Berliner Vororten in

A jeder Größe und Preislage

haben wir in großer Aus»

wahl un» bitten Kaufluſtige
0100 Beſuch in unſerem

|; 0: .

Berlin W 9, Linkſte 28.

9 Lonlelt 4 DeflrIch 6,00,b,8.

Bei br. efilchen Anfragen
H bitten wir um recht aus-
pee Angabe", was un-
ge hr geſucht wird (Größe

es Gartens, Zimmerzahl,
Preis, welche Vororte uſw.)
8 Angebote erfolgen koſtenlos. |

Zehiendorf - Mitt
N8ollerte Villa
8 Min. vom Bahnba!
100 Q.-R. gr., vohön, Gart.,
elektr. Licht, Zentraihz.
Warmw., 8 Zimmer, viel E
Nebonge!; in 4 Woeber
bezlehb., inkl. geachmack-
voller kostb, Einrionti, von EK
8 Zim., viel Beleuchtungs
körper, Klavier eto.

für 97000 M. zu verk.4|

Julius NM. Bier,

. Leipziger Str. 36,
Zontram

Sanatorium

mit 20009 (Im 3
modern MS I fiets 5

Geſchäftsführun
aftlichen Verbande

aushalt bewan- [oder ähnliche Tätigkeit übernimmt Syndikus, erſte Kraft, mit

veſten Refere! In der Kriegswirtſchaft R gut eingeführt

. Gef, Off T 04114. Uüſtein-Filtale Tauenzienſtr.1.
" FP; Gorski -- € CZEIMPEP iu dür ehm. weit
UAlleinmädchen |B;chor-Rey toren :: Kommuntuntenztraße :

Erledigung akwtlicher Buchführungsarbeiten. ::

In Steuersachen eachgemiße Durch»
führung von Reklamationen und Ve tretung bei Behörden.

| Kaufmann,
Prokurlat atner Oaieoereederei, in ungekündigter Btellung,
reprägentationsfähig, Ende der Zwanzi er, infoige be-
9nierer Umetände gezwungen, eich zu verändern, aucht
nouen Wirkungekreis, Es wird nur auf leitende Stellung

Dk. 184 an Haazensiein
Vo.ler A.-G, Hamturg, |

| Vilia Westend,

[| einigen Jahren neu erbaut,

n| garten uſw., zu verkanfen, Ob»
jekt 350 000,

Tücht. wirtſch. weibl. Kraf,

unge Damo '“
? ucht z. 1. od. 15. Mai gauge

wünſcht Ko! zu lernen, ber!
vorzugt Out, nahe Berlin, evtl.]keit in großem V''trlebe.
uzahlen. Off. an M. Schulz, | erfr. ollendorf-Sanatorinik
in.-Reini>endorf»W., Blanke-|W. 30, Nollendorſſtr. 21a.

raße A, U, tr. k ende in. eval., Md m
wirtſchaftlich, nder! 04
ß. wi! . ob. aine zt 16 Elellg, als

els
Geſellſchafterin. u, Begleiterin
in (eb Preiſen, GS. D. 10223
Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Jüng. geb. Dame,
muſik. geſund, [. wirtſchaftl.,
6% Jahre frauenloſ. Haushalt
gefüSrt, weg. Auflöſ. mph

Angeb, M.
ohne Stellung, beſtens emphol.,| d2ndurg 28, Hagenau 43,
fut geld: Birkun g?r, Pap.

Uſtein-Fil. Linkſtr. 46. Geb. Krünkenſhweſler
SIE EE AE TA WORIN t Pfl der
Gebildete De S0 Waade Unſe
Witwe, 44, erfahr. |. Haushalt, | Filiale Halenſee.

ſc<reibgewandt, arbeitfam, zu- Ig. Köchin, 1. Koch. u. Ein»
verläſſ,, ſucht ſelbſtänd. Wir-| wecken erfahr.. ſeht 8. 1. Mat
kungskr. |. vornehm, Haushalt.| Stellung in klein. Haush., ws
Suſchke, Golpſtr. 84. Hausmädc<h. vorh. Defl. ;;

m, Bucf,, Kontorarb, uſw.

7TMi Ö rd. unt. Cb. 2533 Ullſt.-
vertr., fußt geeign. Stell. von Erfahrenes Mäd en Charloltenbg,, Berliner Gi
9-2 eventl. 6. Öff. 3.. 9. 1568| von außerhalb, 27 3. alt,

öcht Mai db, einmädhen
Unft-FÜl. Schleſiſches or, | Betapalt führen. zu Bert Allei h
ERN ſucht

Nettelbe>fir. 24,

ohne kochen oder anderen Yep
trauenspoſien, Off, 5376 Us
ſteinhaus, Berlin GW 68,

Wh. kinderlieb, Mädh.,

19 I. alt, ſucht Stellung zum
1 Za Sein .-

1Y||
Aus-

allen Kaufmännivchen An-

Antritt 6v, 1, Mal 18, ehen

Perfekte Stenvtupiltin

Aushilfeſtelle, 1) lt . DÖfferke
Garth 4 Ze. fheifil, Uh, Kaiſerſtr WB

lung, 1 5. Minna Häder, Bine
Grunewald, Dunderſtr. 2,

" eher

Schiachtensee,

„vebad Keringsgorf

baben wir eine schöne Vila, | IE Villa, "WC
ſchönes Landhaus, 8 Zimmer, mit ' arten, enth 8 Zicmor, R! Lichterfelde-Weſt, nicht zu
Diele, Bad, Zentr.-Heizung/ viels Nebenräume, große j9roß, all. Komfort, nahe. Va
Gas, elettv Lich , Veranda, Veranda u, Altan. El, Liebi H! zu kaufen geſucht. Dff.

|Kreis S. M.
j haus, Berlin SW. 68.

; 7
50 000 Mar

zur 2. Stelle mnerßalb Feueve
kaſſe auf Berliner Wohnhaus
veſucht, Ck. 2655 Ullſtein-Filiale
Charlo!tenburg, xantſtr. 28.

ne

vorbanden, Prois M. 60000.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipzig.>tr.112, 5. Mauerstr.
Ztr. 12600 .-3. j

In Seebad

Banſin,
Loglerhaus, auch | Pen«-
ſionat geeignet, umſtändehalb.
zu verkaufen, großes Grund«
ſtü>, noch weiter zu bebauen.
Neſchliches Inventar, Garten.
Nächſte Nähe Strand. Anfr.
d. d. Gemeindeamt. dortſelbſt.

Balkon, Portierwohnung, ca.
250 [IRiuten Garien u. Park
für M. 125000 zu verkaufen
durh +;
Lohlelt & Oehlrich 8.m.b.H,
Beriin W 9, Linkstr. 26 I.

“ wehr

Nahse R-lchskan"lerpla'z
babe Villa mit ea. 100 IR.
gr, Ovetgarien, ea. 7 Zir
Ertrag, 9 Zimmer, groß.
Balkop, Veranda, Zentra -

Pre

108

IT Geld vergibt voripeſenfrei
ſich Perſ., Beamte bevorz, Ra-

Jui:us M. Biers

Leipziger Str. 26
Zentrum 12250 -- 53,

und gr. Obſt- u. Gemüſegart,,

6 Wohn, v, 8 u. 4 Zim. R

Neben WE WEIR SEG j:

für 47000 M., Anz. 20000 M.,
u verk. Off. 5281 Ullſteinhaus,
erlin EW. 68.

Grundſtück.

in .Oſtpr, v. 149 Morg., Bahn-
ſtat., Schülerzug 5 Amtr., Gar-
niſon- uy, Kreisſtadt m. Gymn.,
maſſiv. Geb., g+. led. u. tot.

Bei einem großzügigen ine
duſtriellen Unternehmen von
volkgwirtſchaftlicher Bedeutung
Ut ſofort eine

Auffichtsratstfelle
ju beſetzen. Beten annn wird
langt,

Höhe von vete
! anleihen in Zahlung genommen

Wildparg-Potsdum
Dtiengrundfiie, geobe Dele,

wofür auch Krlegg-

17 Zimmer, . Wintergarten, || Inv,, gr. Odſt- 1. Gemüſegart.,] werden. Allererſte Kreiſe ſind
Sentrolheizung Gas, elettr. || p. Morg. 500 M., Anz. 36- bis] ſchon beteiligt. Nur ernſigt-
icht ujw. A /, Morgen groß 26.000, 3; OE Ulſſtein-] meinte Anfragen unter 5262
ar? und Garten. Der haus Berlin 68, Ullſteinhaus, Berlin GW, 68.

janze
Wi fre

durc< 3
'Lohielt & Oehlrich 6,m.b.H.

Berlin W9, Linkatr, 2

Eisengleßerei vw. Haschinerfabrik

in fpten Betriebe befindlich in Indu'!rleſtadt der *
Lauſiz, direkt am Baynhof pelegen, neue Gehäude

und Een mit größen Gelände zum Er»
weiten, iſt aus Geſundheitsrücdſichten des jetzigen
Snhabers zu: verkaufen event, An <luß on Attien-
eſ lÜchat. Das Objet! beträgt 375 Mk und

Bietet eine äußerſt günſtige Gelegenheit für raſch
„enti<loſſenen Käujer.
wollen An,ragen unter „5248“ im
erlin 8W 68, niederlegen.

Herrenſitk

in wundervoller Loge, , feit

Ernſthafte Intereſſenten

eigene Viehhaltung, Gemüſt« Uiſteinhaus

Offert. unt.

=.

|Schwierkfe.beSondere
ale

7, „LI -

ChenahneWasSer!

Die Minimax-SeSchschofStellf
Gochgerdfe her für Soczialbrand,
We ole z. ID Prände bon Denziry
phfaln Aether PiRrinSsdures)
SCHDOZDUIDEr PhoSphorSSuf;
her on kochspannmungsank
en, Oe/schaſfern KoabeſmasSen .
HOR RISCEEN undder
en - '
Tt bitferidie Kerren Tndustrſch
n und Derriebs/eſferum die De-
anmnſgabe Ihrer beSonderen Brant
We damitroit dle entsprechender,
Fäfe porSchlagen kEnmen!
Wie und Vorführungen
; ' "Kostenſos. ;
8 Minox Berlin ke DnksferrkNſemn ton
4 Zanburg KE BresfauSuffart München ZirichWer 8

27 I,, mit Kochen, ſucht Stel« |

mi
10.288 Ulſtelt« |,

veizung eehr günstig "Bausgrundſtäc> tenrückzahl. Semler, Große.
für 110900 M. zu verk ? 15 Fifähoufen unweit Saft u.) vFerenſtr. 9. Anfr. fehriftlich,
Oſtſeobäd,, 2 da Ader, eſen
;. „Qewinn- und Berluft-Konto 5
“der Commerz» Bank in Lübert“""“

am 31 Dezember 1917.

M.
An Geſchäftguntoſten (Bücher Deu achen, Inſertio»- | | pf
eizung, Beleuchtung uſw, . . 75 282118
' oeiätien m u ratifi ationen . Mobley 1 189887197
- Gieuern, . . . . » „| / 82437|75
- Abſchreibung auf Bainkgebäude . +. 45 000| --
- Abſc eibung auf Inventar . « .". 84 2|-=
» Neingewimnn , . . . . . 0... 648 386/76
den wie fo! eu verteilen beantragt wird;
“4 pCt. Dividende, . . , NM, 320000,--
Gtatutenmäßige Tantieme
an den Auffichtsrat . . -- 22500.--
Statutenmäßige Tantieme
an Vorſtand u.Beamte . » 22500.--
2 pCt. Super-Dividende » +» %80000.--
an den emen Unter 20.000
Fäßungs! Maes ..
Bortrag auf 1918 , , . . - 103386.76

8

Kredit.
Per Gewinnvortrag von 1916 ,

A Gewinn an Zinſen abzüglich "der Bezahlten

nſen o.o viv oe u in nr

» Gewinn an Effekten, Beteiligungen, "Pro-»

viſionen, Aufbewahrungsgeblihren, Baluten

- und an fremden Geld orten

....'":

Bilanz der Commerz»-Banuk in Lübeck
am 31. Dezember 1917.

Akt
Kaſſe, Guthaben dei der Reihobaut, fremde Geld»
forten und Kupons .
"eſel, ...„..
igene Wertpäpiers

potheken .
Septet bei Banken und Bankiers
Vorſchüſſe gegen Dedung, .
Dfpitoren in n laufender Rechnung:

gededte . « + »

Angedeöte +. E70
Aval-Debitoren . . + «
Konjſortialbeteiligungen
Dauernde Beteiligungen .
Vantgrundſtü> Grun und Boden M

Gebäude | . -

Abſchreibung .
enk os - + +
IG Abſchreibung . „

...

...

M.
ital «4. . 000 0001
Reſervefonds =, «6. - . 360 0001
Gpezial-Reſervefonds . . . N S 200 00
VBeamten-Unterſkü ungsfonds . + 3: & 93 3681,
Authitoren in laufender Rechnung . * 5 744 2861
auf Giro-Konto * 14.0-4811|
Berginsliche Depoſiten .. = .| 11623800
AkzeptEe, =» » >» 0 00 ... 91 095
Avale . von 06 5-4 2791 810
Hypo "ze Eb dis 1 “. 620 000|
ende Ainſen .. .. 53 767
“ nfoſten . 6 37 2 1543
erhobens Div| .. +... 8675|
| M BEE WERZ M vl] 4
KA. As % *
“ Dex Vorftandt
s Danus, (
* Der Aufſichtsratt

H: Ttavs, „bern Eſchenburg, Hein, Svors;
Die H» Gört« Fr. Ewers,
aromneimanfie anke

Generalverſammnlung witrden in det Auk-

t bf Wie ie je Abtaufs der Wahldauer ausicheidend«
vw Eve wih wieder "und Herr Richard Picht nengewählt. Herr

Lübek, den 26, März 1918,

Der Vorſtand:
Janus.

"Salleſche Pfännerſchaftk
Aktiengeſellſchaft, Halle,
Bilanz am 31, Dezember 1917.

Aktivi M. [p
4. Bergwerlge intum und Abbaurecte ; .» » »] 2620000|--
werksan! ...>..»." .».».»» 960 000|--
EWE Seren . . - * | 2750000|--
vy Maſchinen, Dampffeſſel 8. Beiriebseinrichtungen 2 974 000|--
B. Baggeranlagn „ « « = 0 0» - 6 1 388 000)---
5. FUGEN ....? 6“. 308 000| =
7, Straj hen, Pläße, , Wege . 32 000'--
8. Wohn- un Verwaltungsgebäude 1.1565 000 |---
--9. Grundſtü>e « « + + +.» 2279 729/10
4d. Beteiligungen , + » + « » 509 187|68
41. Beſtät 1312 086114
18. elelſtete" Lägebaiväbbeche 700 000j--
33. We . 465 097/27
14. Hypot! eken-Schuldnet 5» 30 000/==-
Ir] Ei wind bi WUR
7. Saufande Rechnung (SZuldner 1.940 300/26
„48. 15. Blrgiha ve 531.257,04
as. M ngspränden (no nict fällige Prämie) a]
8. 3

[Z
-a4 benpen; e uldverſe Hreibungen . -.
3. 5 7 pag 6 Gibee reibungen . (44
« Zun othefen u! ebe .- 19
5. Gefezlice Rüelage . =
*v. Laufende Rechnun( ung (Gikubiger) „m ad 42
"T. Gegenwert der B raſhaften . M
-R, Dividenden-Einlöſung Nr. HF, « + 0. . 131
"9. Gulden reibungszinſen  . vo 6-6 - 50
Ibungs- Tilgung, + + +-- 6 » 1500/--
de Ireibungs-Tgung., + -- 5:5 6 7] 0310006
; - 467 T (14
Bewinn»- SURI v.31. Dezember 1917.
Sol pv!
ph Allgemeine „Berwaltungofoſten M. 406 718,22
« * dein . * 89.210,69
3. Gu! EBE nn ginfen +, WS 217 690,-- 718 528/91

& Zöſchreibungen ..."
ß. Reingewinn:
1916 .

aus
Gewinn aus 1917 ,

801 356/80

-.
..

(EIR)!
1.002 108/94
? iG

1. Gewinn-Vortrag aus 1918".
Geſamtertrag in 1917

61
04

Durch Be! 49 Der Gewa dimm voin 27, d. Mis, 1
ii (0Min Dioivenbe fü "E ; auf ' R n

eIb( Hegen den D
"Dieſe “gar LEE ; beteten 'idenderſhein

Lehramt ii" Säle“

ſowi in Bein 3a den el Den Beute 7 ii
Delbrück "Schierer & Co. k F

Gebrüder Sidler

Auszahlung

Das turnusmäßig ausfeheidende Mitglied des Aufſichtsrats,

Herr Major von Schöppenthau, Berlin-Grimawald, wurde wieder-

gewählt und an Stelle der verſtorbenen Herren Regierungs-

präſident a. D. von Werder und - Vergraf Kreuter die Herren

Oberberghauptmann a. D. Exzellenz von Velſen, Berlin-Zehlen-

dorf, und Landwirt Hermann Dryander, Zabih, neugewählt.

Halle, den 30. März 1918.

Halleſche Pfännerſchaft A tengeſetchät,

Der Vorſtand: ,
*“ Zell. 3 008

Greppbiner Werke,

Haupt-Bilanz am 31. Drzeimbet 1917.

zur

Paazliva
Aktien-Kapital 5. un uiii

Amortiſierte, aber nicht "abgehob. Peivelikten
„4 Prioritäten-Zinſen ... . 4 u “
17. | Richtabgehopene Dividende .
Diverſe Kreditoren .
.] Reſerve für die
enoſſenſ
. | Reſervierte
„| Retervierte Steuern"
Reithstohlenſteuer .
yp je .

"nieppfafes Berufs:

. Bead für fn anderhergeehene Wirgaben ün
erluſte , .

. Erneuerungsfonds“,

V. Bewprrbagen

2...

Jen
ig und& nterſt
ſſen de: elo täts- An] Uni u gen

n der gekündigten 1.

. 48.603,89

In. 1248/75
IV. 5

ation. «eve bn. . 1850/--,

V. | Abſchreibungen =. . = - » « «+ « -| 3109W=

VI. | Salonſteuer-Rü>ſtellung «6... + + 1390/--

"VIEL | Gewinn:
Gewinn-Vortrag aus 1916 M. 64
* «7 Reden

Reingewinn in 1917

Kredit,

1 gewien ewgebräſfe der Graben, Beitetifaheit
. ebs e au
und Zieeelet . =» » » M 1282268.11
3 Rebeneinnahmen . . . - = LEZ| 934 186/88
II. | Zinſen 5 u. m wn 42 vu
IV. detpachten und Mietsorträge ; . .. 2
Greppin, den 15, Februar 1918.
D. “. Der Vorſtand t
Wagner. 7

ehende Haupt- „Bilanz vom 31. D 1917, jowis
Gew en Verluſtrechnung für. die Fat vom 1. Januar Me
31. D 1917 ſtimmen mit den ebnungemähig geführten
von mir laut Bericht geprüften Geſchäfisbüchern Überein,

Greppin, den 27, Februar 1918.

t ! Erich Heyne, beeideter Bücherreyiſor,

Die Dividende iſt für das Geſchäftsfahr 1817 mit 16 pCt.
und einem Bonus von 6 pCt,, zefammen 22 pt, gegen Ein-
Nejerung der Dividendenſheine Nr. 9 und zwar von den Aktien

mit 66 M. per Stü> und von den Aktien & 16800 M.

mit 38380 M. per Stü& bei der Bank Commandite Simon,
Katz & Co. in Berlin W 9, Vohſiſtrate 13, ſotort zahlvar.

Greppin, den 37. März 1918,

Der Vorſtand ;
4 Wagner,

Erhöhung des Einkommens

durch Veraicherung von Leibrante bei der

PreußiSchen Renten» NE aue
Sofort beginnende lelchblelbends, ente für Männ
b, Eintrittaali. (Ibr.): 50 .| TI | 70 '

jährl. 1 4. Einla,
bei längerem Eofachub "dr 2EGOIT TAIL 'wegentlich
höhere Sätze, Für Praun gelten besonders Tarife.
Vermögenawerte Ende 1916: 124 MU. Mark.
Tarife u. nähere Auskunft durch die Direktion (Adreaao
unten!), forver bel; KE. Doutsch ip Berlin, Au d. Schleuss 5a,
Roegner & Co. in Berlin, Potedamer Straeas 123n, Sevurius,
Haeaner & Co. in Berlin, Orauſonstr. 107, Paul Ludwig
Rehfeld 1. Obarlottenburg, Knesebeckstr, 74, Bankier Moritz
Bonder In Fa. Mäx Marcus Nachf, in Potädam, Schtoßatr, 4,

„SPU.
Gnlagona. zentlichen Sparkanne

Kanßo (9 bis 2 Uhr) 8owie durch die
0 Direoktion der Preuss. Renten-V ersicherungs-
1 vie e Anstalt; Berlin W 68, Kaizerhofstr: 2.

)'| derart zum“ Bezuge anzubieten,

„Klederlausitzer Kohlenwerke, Bern

ebene veg werner 5)

* Bezugsangebot auf iene Aktien, --

Die außerordentliche Gentrotverſorämlung, unſerer 6 Heſeliſchaft vom. 15. 3. Bäck 458 har

beſchloſſen, das Aktienkapital von nom. 009 auf. Kom. M. 20 000
von 4000

berechtigung für das Geſchäftsſahr 1918/19 zu ' erhöhen.

Stli> auf den Inhaber lautenden Aktien zu je M. 1000 mit voller Dividenden»

Von den neuen Aktien hat ein unter Führung “der Detttſchen Bank ſtehendes Konſortium

nom. M, 2000 000 4
Aktie iiber nom. M. 1000

Handtelsregiſter erfolgt ift, fordern. wir namens des Konſortiums die Be
9. das

Bezugsrecht auf dieſe Aktien unter nachſtehenden IE EIN auszulben:

Aktien au!
1. Die eltern ung des Bezugsrechts hat

bis zum 1. Mai 1918 einzehliePtich
(EEEENESENNGBETENAS Ayer S EHRE NIERE“
Mm erfolgen, Dasſelbe kann ausgelibt werden

vei dr Deutschen Bank, Berlin,

ei Vermeidung des Ausf

mit der Verpflichtung“ Übernommen; ſie den Veſigern der alten Aktien
auf je nom, W. 8090 alte Aktien eine neus
zum Kurze von 170 % bezogen werden «ann.

Nachdem die Eintragung der Käpitale: rhöhung und der Durchführun

derſelben in bas
ſper unſerer alten

luſſes

bei dem 'Bankhauſe Jacquier & Securius, Berlin,

proviſionsfrei, ſofern die - Aktien += nach der Nummernfölge 68
Dividendenbogen mit cinem doppelt ausgefertigten Anmeldeſchein, wofür
den Stellen erhältlich find, dm Schalter während der üblichen Geſchäft

eordnet = ohne

pee bei
Sftunden &ingw
Goweit die Ausübung, des Bezugsrechts im Wege der Korreſpondenz er»

folgt, werden die Bezugsſtelten die übliche Bezugsproviſion in Anrechnung bringen.

' Die Aktien, für welche das Bezugsre<ht ausgeübt worden iſt, werden abgeſtempelt

, Bei der Ausübung des Bezu, grechts =- ſpäteſtens am -1, Mat 1918 =. iſt der BS«

-zugspreis von 170 % für jede über nom, M. 1000 lautende Aktie kwät M. 1700
bei einer der vorgenannten Stellen bar einzuzahlen, = Dex Schiußſchöinſtempel wird von

wird auf eigem zurüezugebenden Anmeldeſchein Quittung
er neuen Akticin nebſt Gewinnanteilſheinen und Er-

neuerungsſchein erfolgt laut beſonders zu erlaſſendet Bekanntmachung gegen Quittung
bei derjenigen Stelle, dei welcher die Einzahlung geleiſtet iſt. 9:078

Dive viebenunääreißigste

„ Bericht des Gowuver

Statuton),

az vir

zunehmen wilngohen, worden
vu doponteren, und zwar:

Se a, 1916 M, 64848 ]
| Sr 3, 2.1008 CIE Ae BrpoEiurAD: der
! 'Gewinn- und Verluſt-Rechuung „ Frünkturl a. M.
am 31. Dezember 1917, | n 350
11] & Debe + - Ja „- taitgart
- Ir. ] Beiträg Krankenkaſſe, Knappfe
Erw und H Invaliditätg!

Die Aktien aind, arftkzvetlsch heu in W.cn mittels einfacher, bei den anderen...

Ertagstellon mittels doppelier

ofne Empfangsebestktigung ausgefolgt,

: Wahlen in den Verwaltungerat (84 22, 23 ).
Wahl der Zengöron und deren Ergatzwänner für das Jahr 1918. (8 39) gowie Wert.
bestimmung der Anwevenheltswarken für diegelben (4 42).

Die stimmberechtigton Aktionäre (98 43, 44), welche an der Gonera'verzangmlung tell-

voi der Doutschen Nie k aowie deren
Drezdvor Bi

2 I 3II335

Art« und Verköuf des Bezugsvechts einzelner Aktien übernehmen ;

Niederlausitzer Kohlenwerke, |

Gabelmann,

Aktiva, M (pf
1.1] Ländereien. . . . “.. .„.» .»] 2%70- ud zwar
II ] Grundſtü> der Brifettfahrik. + 5 = + 2 000j---
Er SEN enſtüden WI EE OR SWE. 203 100 |=>
„] Baulichkeiten , . „ « uo 0 6 5 5 24? 900 ==, icht
V. | Maſchinen . 5. 82222222. 1.18700- Folgt, werden
vi. Seil-Schwebebähn . s a ei ils 58 11.60|---
vii [Rwe < 7 000.0.0.22. 2.0). 4000| und demnägit zurütgegeben.
IX. Elektriſche jentrale *Bileül 8900] ?
. ſtrom u. leuchtun nN U-
SIE Gini e Gaob eitung! wie HEI uns getragen.
XII, | Einr' zur ereitungyu, =
XIII | Pſerde und Bag CET de U-- 8. Moba die iger S Einzahlun,
X1V. | Tagebau nei Glibent | 2:% + .. erteilt. Die Äushändlgung 3
XV. | Fabrikate der Britettfahrik . > U-
XVI | Materialen eu 25: |
ui. +...» . Die Vexrmittl! von
NVUL | üſſ  + 002% 88] die Anmelbeſtelien, >
Staatspapikre . » » 5 + « +, » « » 100646487 Berlin, im April 1918.
a | RUPPEL an dif dus 2,20 8 419|45
| XXL. | Debitoren
tehende Forderungen ND: Heim je
Fe uthaben . =... 893 450/31

NDMACHUNG.

ordontlicho Geonerulverzammlung der Aktionäre der Kalz, Kön,

ptivilogirten Oesterreichischen Länderbenk findet Montag, den 6. Mp d. J,, 6 Uhr abends,
im Anz»taligebäude (1, Hobenefaufongass6 Nr. 38) Statt,

Gegenstände der Verhandlung aind:

veurs Über das abgelaufene Geogobäftsjahr.

'. Bericht der Zenzoren Über die Gegchäftsgobarung iw Jahro 1917.
. Beaoblußfangung Über die Verwondung des Reingewinnes des Jahres 1917;
. Beatimmung des Wertes der Anwescnheitswarken für die Verwalturgsräte (6 38 der

und 257

häomit eingeladen, ihre Aktied epätestens am 22. April 4.,.04

fo Wien bei der Kals, Kön. privilegirten Oösterreichiachen Länderbank;
) Bagen,  Graalltz, Gras, Innabruek, Joachimsthal, Königgrätz,

Linz, Pilsen,

" Prog, Kelehonhs , Salzhurg, Schönlinde, Teplitz, Weipett bei den "Filtalen, T08pP«
Pp

» Kön, privilegirten Oezterrelchigchen Länderbank;
"alen; .,

und

„

". Nadonalbank filr Dontnohland; , |
„ Deutschen Bank, Filiale Frankt

» . Deutsehen Effekton- unt Wecbsölbauktz.

5" Deutgehen Vereinsbank;

„ Drebonen Bank in Frankfurt z. M3 3

ies rttembergigchen Vöreinsbank.,

Konsipnation einzureichen und wird dew Einreicher blerfber
gegen welche nach abgehaltener Geueralveraammlung

die Aktien zurückgeetellt werden.

Wüngcht ein Aktionär e

eln Stimmrecht durch einen anderen etimmwberechtigten Aktionär

ausgzuüben, 50 hat er die botreffende, auf den Namen. des gewählten Vertreters Jautebde Voll»
macht auf der Rücknelts der Legitimatlonekarte auszustellen und elgenhändig zu unter»

vchreiben (9 46).
Auenahmweaweliss können
Ihren Rurator, Frauen dure]

jedooh Minderjährige durch Ihren Vormund, Ruranden durch
h einen Bevollmächtigten, Bandelsgegellschaften durch o!nen

ibrer Firmaführer, Gegallechaften üborhaupt durch ein hierzu bevol!mlchtigtes Mitglied,

Rörpoerschaften, Institute u.

1, durch einen ihrer Vorasfände vertreten werden, wenn euch

M Vertreter nioht aelbet Aktionäre aind. '

Wien, am 6. April 1918.

Kals, Kön. privilegirte

-/  Desterreichische Länderhank.

8.43. Die Gepamthelt
EUREN vertreten,

der Aktlonäre wird durch die atatutenmäßig gebildete Generals

In derzelben aind jops Aktionäre atimmberechtigt, welche mindeztens 14 Tags vor dem
Ziüwammentroten dergolben 25 Aktlon nebst Coupons bei der Gegel!schaft oder bei einem

apderen von dom Verwaltun,

gerate zu bestimmenden Tnatitute hlüterlegt haben, wogegen

ihnen Leogitimatlonskarter wit der Angabe der von ihnen vortreienen Aktlen nnd der Zahl
„der Ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.

Die

Lieten der stimmborechtigten Aktlonäre mit der Angabe Ihrer Aktien und Stimmen

vaht werden dengelben auf Verlangen verabfolgt und am Vereammlungstiechs aufgelegt,

9 44. Jeder
35 Aktlon vertritt.
44

Aktionär

let zu 80 viel Stimmen berecht!gt,

Das Stimmrecht in der Geoneravergammlung kann vom Aktliopär gowohl per?

a5ntich als durch Bevollmächtigung eines anderen zatimmberechtigtet Aktionärs

goübt werden.

Brider-Werein 2,9. yl.

Did General '«
em mluns des Beülbit
ereins 2 6. Pp. iind H

Gonntag,
em ags ken Wu
im Dereinohan ve, Kurfürſten.

ße 116, ſtatt.
ſtraße Abgabe der Stimmzettel

kann vor 11 Uhr ab erfolgen.

Berlin, im April 1916.
Der Vorſtand
das Brübet-Bereins R Kr
orf Lewin, Direktor,
In iüs Landau, Griftf.

aus-
(Nachdruck wird nicht honoriort,)

Jeder
“|fann Kriegsanleihe zeichnen

auch wenrt er nicht über, die nbiigen Geldmittel verfüg:, ſobald er eine

Kriegöanleihe- Verſiherung

bei der N

Deutſchen Cebensverliherungs-Pank

iumalcminen

1]
geſtflafſige Gyſteme, darunter Aktien-Geſellſchaſt i in Beilik
Yemingtön 161, Continental, ß eingeht, 3
Mercedes, Adler, Ivorpedo, n
Triumph, GSmith-Premier. 10, MNeuzeltliche Bedingungen. Niedrige. Prämien,
[2267 jolygraph. Sämtl.' Mg

ſehinen garantiert wie neu.
Farbbänder, Kohlepapier,Dur<h«
[Maß papier, Sc<reibmaſchinen-

Kaufm Reinh, Langenstraß in Bin.-Friedenau, Fehlerstr. 2, tige Filzunterlagen, Repo»
Bubdirektor Curt Pohl in -Bri-Lichterfelde, Mittelatr. 18, [EF] raturen, abs.
ji Wnintintepeneeeäneinäeni
8 - verzinslich von 1 Mark an bei der :* Shreibmäſglfgettinit:

tardfir 3 Efr aönigſtt.
- Sreibmardinen

Büro, Sichtſchr., neu M, 525,
Ln gebr. M. 360,---, ältere
. 195,-- an. Reparat. billigſt
Kibien, SEEN

Koſtenloſe Berechnungen und Auskunft durch die "Yirektion,
Berlin NW 4, Kronprinzennker 18. /

Brennholz

4 "e.
Ladungen und meterweite frei. Haus, lieiert
ungeſchnittoit, geſhnttten und geſpalten»

Karl Siümer, 83: 3-7, mpelhon,

24 MENTUEN:

„

NE

wievielmal es --

«
A. Schaaffhausen'scher Bankverein A.-G.

! von Perſonal mit außerordentlichen

* der Adler-Kaliwerke zu ſteigern und die Förderung hochprozentiger

. an den Kohlen

"dien]

" "Geſchäftsbericht. des Vorſtandes für 1917.

Yuch im vierten Jahre des Weltkrieges, unſerem 70. Woieitt ar
fahre, geht neben dem Ringen der kämpfenden Heere der 2 ietſafige
rieg ſeinen unerbittlichen Gang, Die Hoffnung der Feinde, das militäriſch
unbeſiegbare Deutſchland wirtſchaftlich niederzuzwingen, iſt zu Schanden
gewort“t. , Nicht nur-iſt der engliſche Aushungerungsplan mißinagen, die
Weit, auSzlenden Schläge 9on Heer und Marine öffnen quch die Bahn
8 künftige freie Betätigung deutſchen Handels-, Gewerbe- und Induſtrie-
leißes ou] dert Märkten der Erde, Bis zur Erreichung diefes Endzieles
anüſſen alle Maßnahmen, die das Spiel der Kräſte in

Wirtſchaftslebens untevbinden, willig in 85
Freilich rechnen dis erwerbenden Stände mit Beſtimmtheit darauf, daß

nerhalb unſeres

die ihre Initiative einengenden ſtaatlichen Hemmungen nur als zeit."

weilige Maßnahmen zu betrachten ſind und ß nicht geaögert werden
wikd, den Uebergang zur. freien wirtſchaftlichen Betätigung, der Deutſch
lands Handel und Induſtrie ihre führende Stellung in faſt allen Teilen
der Welt verdanken, wieder anzubahnen, jobald dev Friedensſchluß er«
ſtritten iſt. h

Neben der als Folgeerſheinung der ſtaatlichen Konzentrierung zu
verzeichnenden Zwan; For jerung ener eihe von Induſtrien führte
die Steigerung der eibſtkohen und die Schwſlerigkeit der Rohmaterial»
beſchaffung auf faſt allen Gebieten zum Zuſammenſchluſſe gleichartiger
oder einander ergänzender Unternehmungen, YUnſere- zahlreichen
induſtriellen Beziehungen boten uns mehrfach Gelegenheit, uns nach
dieſer Nictung zu betätigen.

In der Monteaninduſtrie ſind die Verkehrsſchwierigkeiten, die /

Knappheit an Breniſtoffon, ſowie der große Selbſtverbrauch dex Hütten»
werke Veranlaſſung geworden, daß ſich eine, Reihe von Geſellſchaften
zwe>s Sicherſtellung ihrer Verſorgung. Kohlenzechen und Erzgruben an-
„gliederte, Dadurch iſt die Zahl der no< freien Kohlenzechen und Erz»
Soupen auch im Berichtsjahr weiter zurükgegangen» In der Eiſen»
nbduſtrie hat die Konzentration unter dem Einfluß des Krieges eben»
falls weitere Fortſchritte gemacht. * “ 1" n

Die byſonderen Cölner Induſtrien haben auß int Berichts»
fahre erheblieh „unter den Einwirkungen dos Krieges gelitten. Go fehlt
es unter auderem den Textilbettrieben und dem Leder»
Großhandel, der Zigarreninduſtrie, der Seifen- und
Seifenpulver-Fabrikation an Ware. Eines guten Ge-
ſchäftsganges dagegen erfreute ſich der Puß- and Modewaren-
Großhandel und der Großhandel in Seidenband Und
Gamt, die bei hohen Proifey orhebtiche Umfäge erzielen konnten, Die
Wiedereröffnung des L12t01.3,7.< dem Oſten wird auch in Cöln vor-
ausfichtlich befruchtend wirten. , ;

Die bereits im Vorjahre feſtzuſtellende- Beeinfluſſung, des allgemeinen
Bankgeſchäftes durch das immer ſtärker werdende Ueberwiegen der
Gtaatswirtſchaft hat auch dem Berichtsjahre das Gepräge gegeben. Die
verſchärfte ſtaatliche Beſchränkung des ausländiſchen Rah ungsverkehrs,.
Hat Unſere auf dieſem Gebiete EEN umfangreiche Tätigkeit faſt gans
auggeſchaltet. Die Inanſpruchnahme von Bankkredit hielt ſich in mäßigen
Grenzen und es war ſc<wer, dem verſtärkten Zuſtrom fremder Gelder
nußbringende Anlage EN verſchaffen. ix haben unſere flüſſtgen Mittel
Hauptſächlich zur Befriedigung
bedarfs verwandt.

Der deutſche Galdmarkt war andatternd flüſſig. Der Reic<s-"

/ Gankdiskont betrug während des ganzen Berichtsjahres 5%,

„Unſer laufendes Geſc<äft hat ſic) auch im Berichtsjahr
weiter ausgodehnt, wenngleich wir infolge der geſteigerten Einziehung
chwierlgkeiten bei dor Aufvecht-
erhaltung unſeres Betriebes zu Xämpfen hatten. Der immer größer wer-
dende Mangel an-geſchulten Beamten und die zunehmende Anſtellung von
ungenügend vorgebildeten Erſapkräften hat an das leitende Perſonal
gußarordentliche Anforderungen geſtellt. Die Folgen der Ueberanſtrengung
ſind vielfach in langwierigen Erkrankungen zutage getreten.

Uebar die uns naheſtehenden Unternehmungen iſt“

folgendes zu berichten: ;

Die Internätionale Bohrgeſelltſ<aft haf die -Ab-
wielung ihrer Beteiligungen 'und Debitötven amd -die' Verwertung ihrer
fonſtigen Aktiven in befriedigender 'Weiſe weitepgöführt und dem-
entſprechend ihren Beſiß- an Kohlen- und Källwerten verringert. Von
wichtigeren Beſhöften iſt zu erwähnen die Veräußerung der Beteiligung

nfeldern „Annelieſe“ und die Abſtoßung größerer
Poſten belgiſcher Kohlenwerte, Andererſeits hat ſiH die Internationale
Bohrgeſellſ<aft zwecks Ausbaues ihrer' altbogründeten belgiſchen Be-
ziehungen au einer Reihe 1 “tſcherſeits zur Arbeit in Belgien gegrün
deten neuen Unternehmungen beteiligt.
- Der ſtarke Bedarf an Erzen hat die Nac>frage nac unferen
heimiſchen Erzlagerſtätten welter geſfelgte, Wir haben unter Benußhung
dieſes Umſtandes den größten Teil unſeres aus alten Veteiligungen
ſtammenden Felderbeſiges mit Nußen. abgeſtoßen.

Der uns naheſtehende Deutſ<-Oeſturreichiſche Kohlen-
bergbat-Verein konnte aus ſeinem Beſiß einen im niederrheiti«
ſchen Gebiet gelegenen großen Kohlenfelderkomplex zum Verkauf bringen.

Durc< ein unter unſerer Führung tehendes Konſortium ſind die
finanziellen Maßnahmen, welche der Ueberfü'
vereins Aumeß-Friede von einer belgiſchen aft in eine unter der

trma Lothringer ütten- und Bergwerksverein

.»G. gegründete deutſche Geſellſchaft dienten, zur Durchführung ge-
langt, jeſes Konſortium hat den Aktionären und Obligationäten der
belgiſchen Gefellſ<haft und den Obligationären der FentſcherHüttew
Aktiengeſellſc<aft den Umtauſch ihrer Stüde !n ſol<e der neuen
deutſchen Geſellſchaft angeboten und die ME zum Umtauſc<h bendigten
Aktien, ſowie die Gehuldverſchreibungen, welche an Stelle von gekündigten
Aumet- und Fentſcher-Anleihen ſeitens der neuen Geſellſchaft aus-
gegeben wurdeii, übernommen. Der geſamte Veſtänd des Konſottiums iſt
Hereits zum Verkauf gebracht worden. :

Die Erträgniſſe des Kalibergbaues waren infolge det nicht
genügenden Verkaufspreiſe, die bei ſtark geſtiegenen Gelöſtkoſten keinen
augemeſſenen guhen ließen, wenig befriedigend. Die Folgen des Zwanges,
der auf der für die Erhaltung unſerer heimiſchen Landwirtſchaft und ür
die Erſtarkung: vniſerer Valuta nach dem Kriege ſo Überaus wichtigen
Kali-Induſtrie infolge der ihre freie Entwieklung beengenden Feiehn hen
Eingriffe laſtet, find „während des Krieges in außerordentlic? ſcharfer
Weiſe zutage getreten und haben die Wirkung gehabt, doß dieſe Induſtrie
Fchwer mit der Löſung der Aufgabe zu kämpfen hat, Selbſtkoſten und Ver»

in Einklang zu bringen. Als ndtwendiges Ergebnis dieſer uner»
ueh ichen Entwicklung, iſt ein immer ſtärker werdendes Streben nach Zu»
[ammenfaſſung der Betriebe zwe>s möglichſt bkonomiſcher Ausnußüng
der Unternehmungen zu verzeichnen, die auch im Beri tsjahre zu einer
Reihe von Verſchmelzutigen geführt und zahlreiche Ucbertragungen von
Beteiligungsguoten „veranlaßt hat, Von den urs naheſtehenden Geſell»
ſchaften iſt die Bergwerksgoſellſchaft Alker-Nordſtern m, b. H.
mif die Alkaliwerke Ronnenberg-A.-G. Übergegangen, in deren
Verwaltung wir eingetreten ſind. Die Entwi>lung der den Konzern der
Adſleor-Kaliwerke bildenden Unternehmungen entſpricht“ der ſich
aus den Nriegoverhattniſſen ergebenden Lage, die eine erzbgerang der
Aufſc<lußſörbeiten herbeiführte, Es iſt trößdem gelungen, die vträgniſſe
alze

. bei den Kaliwerken Adolfs Gli > A.-G. zu heben.

Durch unſers Vermittlung wurde im Berichtsfahre der Verkauf der
in Sönninaen belegenen. <emiſchen Abteilung der Chemiſchen
Fabrik Könningen und vorm. EE AAN LIEN Reiniceken
dorf N, TGeidel, Aktiengeſellſ<aft an bie Chemiſche
abrif Shenanto iü Aachen yerbelgeführt, Wir find aus
(eren Ankaß zu der legtgenannten Geſellſchaft in nähere Beziehungen
getreten. i 4 i

Die ſeit 1&ängerer ' Zeit in. „unferom Beſiße befindlichen Aktien "der
Stein. und CENIE! SAA LILN LAUS) ſchaft Brohltal ſind
fm Berichtafahre auf die Pereinig
bach-Gimw-Dildelingen libergeganpen,

Unſere dauernden Beteiligungen hoben einen weiteren Nitekgäang
erfahren. Die Weſtfältſch-Lippiſche Vereinsdank, an
der wir folt Jahren mit erhoblickem Aktienbeſig beteiligt waren, iſt im
Berichtsſahre durch Fuſion auf. die Divconto-Geſellſ<haft in
Berlin übergegangen. Die Liquidation der Dorſtener Bank iſt
durchteführt und das geſamte Aktienkapital ungekürzt an die Aktionäre

zur 9 noſ<itiung, gebracht worden, Die Liquidation der Mittel«-
rheiniſ yen Bänk hat weſtere Fortſchritte gemäht. Unfore kommän-
Ditiſtiſche teiligung bei dem Bankhaus Philipp Elimeyer,

Dresdemn, die wir 4m Berichtsjahre erhöht haben, hot wiederum ein
ſehr befriedigendes Ergebnis göbracht. ' 54)
Wir übernahmen im Geſchlftsſahrs u. a, Folgende Wertpäaptare
odex deteiligten uns an ihrer Uebernahme mit unſeren Freunden: |
Digeonto-Geſellſchaft, neus Kommandit-Anp»
eile,
Dresdner Bank, neue Altien. 65
Allgemeine EGl'ektrizitäts-Geſellfhaft, neue
FM (Gründung),

Aktien, RER ATNINE
“Freia Bräaunkohlonwerke Akt,

genommen werden. |

es ſtaatlichen und kommunalen Geld- .

ue des Lothringer Hütten» .
eſel

tein HÜttenwerke Bür«,

NI ua bir Saniign
4 tiffelabe 1007 Auf 7% feltgefent worden,

ie
Zlſe Borgbau Att. Geſu hene Stamm- und'Vor-'

zugsaktien, . .
inkd-Hofmann-Werke, neu& Aktien (Verſchmel-
? wig [50 der Waggonfabrik A,-G. vorm,
. Derbrand& Co.), ' '
Osnabrüder Kupfer- un» Drahtwerk, neue
j Aktien, 0.
„Rheiniſche Stahlwerke, nete Aktien (Ueber»-
nahme.der Gewerkſchaft Braſſert),
G<hleſiſähe Dampfer-Compagnte--Berliner Lloyd
A.-G, neue Aktien 4äBerſchmelzung),

Walther & Cie, Akt.-Geſ., neue Aktien,
Chemiſche Fabriken vo3m, Weiler-teL-Mer, neue
Aktien es
Lothringer Hütten- und Bergwerk5sVersFin YG.

erher waren wir an der Verſchmelzung der DiSmard>hütte

Fecht eſtfäliſchen ADLTENTIAT A... beteiligt.

Auf die 6, und 7. Kriegsanleihe wurden bei uns rund
M, 196 000 060,-- gezeichnet. Der Geſamtbetrag unſerer Zeichnungen auf
die bisher zur Ausgäbe gelangten ſieben Kriogsanleihen beträgt rund
M. 530 000 000,--. uch die Zeichnungen auf die 8, Kriegsoanleihe laufen
in erfreulichem Umfange ein. ,

Zu den einzelnen Ziffern unſerer Bilanz iſt folgendes zu EEE

Die Poſition Wechſel und unverzinsliche Schah-
auweiſ Pod en ift gegenüber dem Vorjahre um M. 119625 352.48
geſtiegen, Die darin enthaltenen Beſtände von Ghee des
Reiches und der Bunvesſtaaten haben eine weitere erhebliche Vermehrung
erfahren, "' (ed;

Die Noſtro-Gubhabeon bei Banken und Bankfirmen

- weiſen. eine zG iterung um M, 24 447 895.04 auf. Der, Poſten Reports
und Lombards gegen börſengängige ertpaapiere
hat ſich um M. 1 118276.14 ermäßigt.

' Dem Konto der voigenen Wertpapiere, „dem Kon-
fortial-Veteiligungs-Konto, und dem Konto der
dauernden Betoiligungen bei anderen Bänken und

„Dänkfirmen haben: wir die be; uns üblichen Zinſen vorweg belaſtet.
Die Verſchiebung auf dem Konto der 'eigenen Wertpapiere hat „bei einer
Verminderung des Geſamtbeſtandes um M. 222 600,87 zu einer Erhöhung
der Anleihen und Swaßanweiſungen des Reiches und der Bundesſtaaten
um M, 3 248 050.13 und zu einer Verminderung der Übrigen Poſten um
insgeſamt M. 3 468:651.== geführt. Die- Konſortial-Beteiligungen haben
ſich um M. 1.006 782,60 vermindert, Die dauernden Beteiligungen bei
anderen Banken und Bankfirmen haben aus den bereits oben angeflihrten
Gründen eine Verringerung „von M. 2 906 399,--- erfahren.

Bei einem Rückgang der Debitoren um M. 15790 081.11 haben

„ſich unſere Kreditoren um insgeſantt M. 133 620 850,36 erhöht.

Das Konto der Aval- und Bürgſh<haftsdebitoren zeigt
eine Steigerung um M. 1 612 457.04. :

Unfere 17 Bankgebäude ſtehen mit 4,86% unſeres Ka itals
züglich der offenen Neſerven zu Buche. Unſer Hy potheken-
[33 nto hat eine Verminderung um M. 81 444.64 erfahren.

Von der bereits erwähnten Steigerung der Kreditoren um
M. 133 820 850,26 entfällt der größere Teil, nämlich. insgeſamt
M. 86 689 370.10 auf Poſten, die nach 7 Tagen bis zu drei Monaten und
nad) drei Monaten fällig ſind. .

Bas Akzept-.und Schös>konto hat ſich um M, 9164129.35
vermindert. n ! -
dE Ge eaahes a 200 pes HIE

es Gewirnnvortrages aus von M. AU !
WW... o.o oe»... . . . + . » M1490977.41
gegen -M. 12.578 060,39 im Jahre 1916, ie: 4.0

Abzuſeßen ſind: n 0.4.05 ſ
Handlungsunkoſten; die ver. - Ape»

«Üritgs mä 1387; „Gewtitunan» ...
teile des Vorſtätrdes,
Gewinnanteile und Grati» ... ... | SE 0ER dbr:

zifätionen für ſtellver» ?

retende Direktoren, Fi-
rfaldirektoren und 'Beamt
und die dur< den Krieg ve
wEiggten beſonderen Aus,
gäben im Betrage von . .« « . -
gegen M. 4 8564 235.97 im Jahre 1916,
Gteuern im Betrage von « ,...
gegen M. 640 8663,78 im Zahre 1916,
Abſchreibung auf Bankgebäude
im Betrage von «+. = 4 + 1 + +
gegen M, 100 000,-- im Jahre 1916,
Rückſtellung für Talonſteuer im

Betrage von «os ns + > .. (140 V
gegen M. 100 000,-- im Jahre 1916, . M, 8 4932 600.35
hten berker fe numen,

Es verbleibt ein Reingewinn von « . « » M. 780718708
dem ein ſolcher von M. 6 883 160.64 im Jahre 1916 gegenüberſteht.

Wir beantragen, hieraus eine Dividende von 79% zur Verteilung
au bringen, '

Zu den Ziffern unſerer Gewinn- uhd Berluſtrehnung
bdemerken wir folgendes: Auf Proviſions-Konto haben wir eine
Mehreinnahme von M, 681 415.63, auf Zinſen - Konto eine ſolche
von M. 510 978,84 zu verzeichnen. Die Sieigerung der Handlungs-
unkoſten beritht zum größten Teil in der Erhöhung ber Leiſtungen
für unſere Beamten, bie zu einer weiteren Steigerung der feſten Ein-
nahmen derfelben fahrten, Die Geſamtſumme des von. üns für Gehalts-
fahlun en an dis im Felde ſtehenden Beamten und für Unterſtüßungen
hrer Familien verauslagten Betrages hat ſich auf M. 701 354,34 gegen-
Über M. 552 581.42 im Vorjahre erhöht. Die von uns gezahlten

„Steuern weiſen ein, Mehr von M. 51 781.30 auf.

Unſere Filialen haben ſich dank weiterer Durchführung unſerer
RAA - Arbeit ſehr Malie entwiekelt. Wir Beben eine
neue Zweigſtelle in Siegen durc<h Uebernthme des dortigen alteinge-

"ſeſſenen Hauſes I. Kippenberger eröffnet und mit den Vorärbeiten
ür die Errichtung neuer Filialen in Aachen und Düren begonnen.
Die Depoſitenkaſſe Mautritiusſteinweg- in Cöln haben wir
wegen Perſönälmängels geſchloſſen.

Von unſeren Beamten Fonben am GSc<luſſe des Berichtsjahres
508, d. h. 47 mehr als zum gleichen Zeitpunkte des Vorjahres, im Felde.

Vor. dem Feinde göfallen ſind im Ber' Ptsjahre leider wiederum 8 unſerer

Beamten. Die Geſantzahl der Angen! tigen Unſerer Fitma, die ſeit dem

Ausbruch des. Weltkrieges ihr Leben für das Vaterland hingegeben haben,

ſteigt damit auf 67, Das Andenken an die Toten wird bei uns ſtets
unvergeſſen bletben.
Von unſeren im Heere ſtehenden Beamten wurden "78 mit - deim

FRS Kreuz, darunter 6 mit dem Eiſernen Kreuz 1, Klaſſe, ausge»

zeichnet. *
Der Geſamtumfaß unſeres Inſtituts (von einer Seite des
EEE paid 38 auf 3 17 782 341 000.-- gegen
. 14 369 888 000.--- im Vorjahre, alfo mehr M. 3 862 458 000,--.
Die Zahl der bei unis geführten Rechnungen betrug 27 406, da-
von waren 9726 mit Effekten-Depotv oerbunden,
. Die Höhe der Wechſel- und Deviſen-Eingänge betrug

9 170 813 000,---, Die , Attzahl der eingegangenen Wechſel betrug
405 732; die Anzahl der eingegängenen Deviſen 8914. "
. MW, 7807 187.08

mit

M. 5.800 154,77
M. 692 4656.58

M. 100000.

M. 100000.=-

Der Reingewinn beläu?** ſich Wuf 4. , .
Wix beantragen, denſelben wie jolgt zu verteſlön:;
4. Ueberweiſung än den Penſionsfonds M. 100 000,--

2. 4% Dividende J "
n a Altienkapital M, 4 000 000,--

400 000 000,--
Tantidme -des Auffichtsrats .. « M. 248248.24
8% Guperdividende (1
. 100 000 000, Aktfenkapital . M, 3 000 000:-- |
6 Frionnwerikſlage und Vote ke
trag auf neue Rechnung + . . M. 463898,82 M. 3707 187.06

Cöln, im April 1948. ; . R

; DER VORSTAND:
Dr. Georg Eolmſſen; Dr. Hermann Fiſcher,
Wilhelm 3. Weißel,. /. Max. Worch, ..

eneraly, efanimlung iſt'die

M, 8 707 187,98

..

Dr. Otto Stras,

die 3 [1]

* Unerhobene

„Ftſb Winkhaus,

Bilanz am 31. Dezember 1917.
M. Jpfj „M.' [pf
121.210 615155.

Aktiva,
Kaſſe, fremde Geldſorten, Kupons und Gut»
haben vet Noten- und Abrehnungs-Banken
Wechſel und unverzinsliche Shatanweiſungen:
8) Wechſel und „umwerzinsliche , Shaßan-
weiſungen des Reichs und der Bundes-
ſtaaten .- . =<
b) eigene Akzepte. « «oo ..0 00.00.0-
6) eigene Ziehungen. .. , . . - + 1
d)- Solawechſel der Kunden an die Order . N
der Bank - [---3261, 395 856106
Noſtroguthaven bei Banken. und Bankfirmen (| 51.567 3756105
Reports und Lombaxds gegen börſengängige
Wertpapiere. «wor eo re 0 m 64 389341
Vorſchüſſe auf Waren und Warenverſchiffungen 188421--
davon am Bilanztage gede>t:
8) durch Waren-, t- oder Lagerſcheine
b) durd) andere Gj iten, eo ew
Eigene Wertpapiere :
a) Anleihe

..."..." -.

261. 396 66/0

...we-.-..."..

n umb veräinslihe Schaßan-
weiſungen des Reichs ee Bun|
ſtaaten oe es ne + 0 0

bv, tige bei der Reichpbank und anderen

) enfräinofenbanten bGeleihbare Wert-

Papiee . . - oo i-i-ie ir u ve

6) ſonſtige börſengängige Wertpapiere , .

4) jen tige Wertpap erip

Konſortialboteiligungen .„.„.": . "'-

"Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken
und. Bankfiemen , . . . . « «+

Debitoren in laufender Rechnungs
6) gedefte . » . - + + +. 0
b) ungede&te 6 5 + + +»

erdem: Aval- und Bürgſchaftsdebi-

N [en 6... MEN 299 896.00

Bankgebäude in Köln, Beuel, Bonn, Cleve,
Crefeld, Düſſeldorf, Dutaburg, Emmerich,
Godesberg, Grevenbroich, Meiderich, Neu-
wied, Odenlirchen, Rheidt, Ruhrort, Vierſen

ed».

und Weſel . ..... . 794 201/84
Mobilien . ... . 135 133138
Hypotheken. u + 4 u + + + . 497 044/152
Eſſeltenbeſtände des Penſionsfonds . = « - 003 750]---

079 257/51

. Pazsiva, M. R

Aktien-Kapital. » + . -' ESN (a
Reſeroejonds » + » » » .. . 000 000)

Freien flicht H N %

[3 roverpflichtunget = = =< «+ + v

b) feitens der Maſt bei Dritten de-

nußte Kredite, 6 ou... u

e) Guthaben deutſcher Banken und Bank»

ERM oon 02060 000 00005

9) Genn auf proviſionsfreier Rechnting:

„1, innerhalb 7 Tagen "n

| fällig + . » * „M. 6826870190 2 0.

2. darüber hintaus bis +44
zu 3 Monat, fälllg » 68829 640.20 ß

8. nach 8 Monat. fällig - 81 605 731.77 1218 094 07818 ü

[)] fonſtige Kreditoren: 4 =

4, innerhalb 7 Tagen (M 3

fällig ... .»'. «M 2092027668] vn

'S. darüber hinaus bis * "KAME „M 6

zu 3 Monat. fällig - 248174387.31

8, nach 8 Monat, Mig amd, 178 814.87

Akzepte und Sche>s:

81.543 071/898

NE eh .... .
vb) noch nicht eingelöſte Sche>s «
Auße:

bem: h
Aval- und B ftw
Hage - M, 51 467539.30
Eigene BEE ... -
„davon für Rechnung
Dritter , . - - - ..
Wöiterbegebene Golawere ver Aunden
an die Order der Bank . . « .. -
Petiſionsfonds. 5. -un nn +
Dividenden des A, GScaaff-
Uſen'ſchen Bankvereins . „ y
Rütceſtellung für Talonſteuer
Reingewinn

...
...
...

.
d.....»

..»..

Soll. 3. u

Handlungsunfoſtin BIENE 208 05% 19 BEM WO A UO
einſ<ließlic) der vertragsmäßigen Gewinnanteile des
Vorſtandes, der Gewinnanteile und Gratifikationen der
tellvertretenden Direttoren, Filialbirektoren u. Beamten
el [owie der durch den Krieg verurſachten beſonderen Ausgaben
Ent M ole ie 4-0 9-96 6

Abſchreibung auf Bankgebäude .
Rückſtellung für Talonſteuev » „. -
Reingewinn» » » 0 0. .. .

. ..d..-.

Habön.
Vortrag aus 1916

roviſionen . MERLIN 23. 83.
Iinjen und Diatozt * ... ..0.02"%Y
ffetten und Konſortialbeteiligungen - » «» -

Der Auffichtstai beſicht aus folgenden Herten: 7, 5.7

werb

Gottlieb von Langen, i. Fa. Pfeifer & Langeu Gm, b.H., Cöln,'.
Vorſitender; Hugo Hartung, Geheimer Obert, Berlin, y
Dahlem, 1. ſtellvertretender Börſißender; Dr. ing, G. h-.
Emil Kirdorf, Geheimer Kommerzienrat, Vorſihender des Vorſtandes der.
Gelſenkirchener Bergwerks-Aktien-Geſellſ<haft,“
Streithof bei Iheim a. d. Rühr, 2. ſtellvertretender PBor«:
[ihender; Dr. ing. €, h. Albert Ballin, Borſigender des Direk«
oriums der Hamburg-Amerikaniſchen Pad&etfahrt
A.-G., Hamburg; Zean Balthazar, Bonn; Dr. ing, E. h. Wilhelm
BVeukenberg, Geheimer Baurat, Generaldirektor des Phönix Aktton«--
gefellſgaft für Bergbäu und Hüttenbetriab, Dort«
mund; Dr, jur. ard Freiherr von Bodenhaufen-Degener, Berlinz
Arthur Camphauſen, Geheimer Kommerzienrat, Cöln; ul Charlier,
Kommerzienrat, [. Fa, van der Zypen & Charlier OG. mb, H.-
Cöln-Mülheim; Louis Eliel, Stadtverordneter, i. Fa. S. J. Salomon,
Cöln; Nobert Eſſer, Geheimer Juſtizrat, Cöln; Betnhard Gran, General».
direktor des Eijenwerks Kraft Akt.-Goſ,, Stolzenhagen-Kräß«
wier b, Stettin; „Dr. phil, h. 6. Louis Hagen, Geheimer Kommerzienrat,
Fipſvent der Handelskammer Cöln, |. Fa, A. Levy, Bankgeſchäft,
dbln; Hermann Haſenclever, Kommerzientat, Fabritbeſiher, t. Fa. Joh,
Bernh. Haſenclever & Söhne, Remſcheid; Albert
Kommerzienrat, Cöln; Carl voti der Serberg, irektor der Felten &
Ouilleaume Carlswerk Akt.-»Gef., Cöln-Millheims

Im Hoeſch, Geheimer Kommerzienrat, Fabrikbeſiher, 1, Fa. Eber«,;

ard Hoeſ<;-& Söhne, Düren; Dr, jur. Carl vx: Joeſt, Ritter«-
putgbeſi er, Haus Eichholz b, "Sechtem; Peter Klöäner, Kommerzienrat,“
. Fa, Klöäner & Co, Duisburg; Dr.phil, Eri< Kunheim, Kom« ..
merzienrat, Generalkonſul, i- Fa. unheim & Co, Verlinz
Carl Leiben, Konſul, Cöln; Wilhelm M; Oberbitrgermeiſter a. D.,.-
Mitglied des Herrenhauſes, Düſſeldorf; S. Alfred here von Oppen» -
heim, Bankier, i. Fa. Sal. Oppenheim jr. & Cis, Eoin; u
eZ illpp Sh. abrikbeſiger, 1 Fa. Gebrüder Scheller.

3 Zo

jroeder, Hamburg; Alfted H. Schütte, Kommerzten«
rat, |. Fa, Alfred H. SchUtts, Cöln; EEE NHER Titolo:
ve b. Berlin; Kugu' Gerben: Geheimer Kommerzienrat, Düſſeldorf;
far Simon, Bonn; Heinrt| Vogel, Berghauptmann a. D,, Bonnz. -

;

Getteralbirektor dis Kölne-
vereins, Alteneſſen, „;

Sn

Bergäſſeſſor a.
Neucſſener Birhvert

Hans. - . 4
Freitag (Morgen) Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. . MEH
Gerichtlihe .- nemen

82 3 90 qm groß, Reinertrag!| Sicherſtellung des Induſtriellen
Bie, Zhler NE 10 PU Dedarfs für Heer und Marine

Umtl:<he Bekanntmachungen. [bum Duzen Baitgetun: xo, 308.341 uus 360.4.1000 8.

Bekanntma( “ terro! 4 erforderlich find", eſtrichen denen, Verlogun; ungerer er 1. Oktobe 7: "B:
4 nachun! En 16.8.0326. |(8 2). Ferner die in Serfelven Bekanntmachung. Poarital-Obligationen |xo. 43 REWE
N WENISAV| jexUng, er ml u | 8 (07:43 0. 4
Im Wege der ER den 6. Februar 1918. feilnfſene x KE Meng [65 Der durch Gemeindebeſchluß vom 15./25. März 1905 feſt- munden fötgonqe Nimmt. 89 41 % nr lickzahlbar;
ftredung ſoll Königliches Amtsgeritht, Gaßung, gefehte, zuleßt von dem Herrn Oberpräſidenten unter dem 4 6. ' pe EN »,»
am & Juli 1918, teilung 14 La 6. April 1018, 20. März 4947 bis zum 31. März 1918 genehmigte Gebühren % rückzahblhar - 8103 % .
'vormirtags 10 Uhr, Köntgliches Amtsgericht tarif für die Unterſuchung des von außerhalb nach Berliv ä 105 (774 1 Stück Litt, A+ a M, 5000,»
Neue Friedrichſtr. 13-14, 111. Hwangsverſieigerung, BVezlin-Mitte, Abteil, 89, | 9 ahren wehen Friſches, abgedru>t im Gemeindeblatt|,, . . b YO 7 20491 No. 40. lun iv
(drittes Stockwerk), Zimmer Nr.| „ IM Wege der Zwangsvoll- | = === 27 5 [vom 22, Mai 1904 == Nr. 21 ---, iſt unter dem 29, März 1918 24 Stück Litt. 4. a M, 300047 Stück Lite. B. & M. 1000,+
113-115 verſteigert werden das ſtre>ung |. 4 Aufgedot. bis zum 81. März 1919 weiter genehwigt worden. zus : 103. 13" - 202, 238, 03. No. 63. 116. 142. 188. 187. 26
NEUE NZE RIED WITDUNDE KTN EUER ICR I) WU 7797 EDT EIT ADNN
c wedter Straße belegene, . me in Berlin GW 46, 365. 711. 72 * 726. 763.) - 8 Stick Litt, C. a 'M. 500,
im Grunvwichs vom Gaön-) an der Gerichtsftelle, Tegeler hat als Magiſtrat 665, TLL TAL 724. 726. 763.17 ng. Er 766. 802 876,

Beredrichſtrahe Ve,
Pfleger für den Rachlaß des
am 6, November 1917 in Ber-
lin, Belle-Alliance-Straße 66,
ſeinem lezten Wohnorte, vor-
ſtorbenen Kaufmanns Ewald
Lorenz das Aufgebotsverfah-
ven ' zum Zwe>e der Aus-
ſchließung von Nachlaßgläubi-
gern beantragt.

Die Nachlaßgläubiger werden
daher anſgefordert, ihre For-
derungen gegen den Nachlaß

p 23 Stü . 5001
der Königlichen Haupt« u, Reſidenzſtadt, |. "310- EE 108 1987. 992: 1034. a
I.-Rr. 1032. V. GS. 17/17, 958, 976. 989, oM. 998. 1004, Dis Auszahlung .- Dep
Kuratorium der Rentier Carl den, und auß im Übrigen den) 1031. 1121. 1181. 1170, 1164. [238 FTSE
Auguſt Schwar; Jehea SUPER Anforberungen unfores Aus| 1199. 1251, 1276: 1623, 1444. gar] & neg m]
dien- tiftung für Studierende | ſhlages am ſc<warzen Brett 1483, 1577. je nE "515 vei 36 „H [%
der Techniſchen Hochſchule. | der Fe<niſchen Socfhule hier |. Die »Auszahlung der ge-|705p+ M. 515 be! dom Bank-
R; ß ( jelbſt entſpreden, wollen ihre) 2ogcnen Obligationen erfolgt liauss Jacquier & Securius
ekannima ung. Bewerbungen unter der Adreſſe| vom 4 Oktober A. Cs abj oder an unserer Kagse in den

Zum 1, Oktoher 1918 ſollen | des oben bezeichneten Ku-| nit Ml. 1080, resp, M. 525 bei üblichen Gegohäftsstunden,
wel Jahresſtipendien -von - je| rutoriums. im Gekretariat der|dem Bankhauss Jaoquier & Reztanten:
ehshunderxt Mark vere| Techniſchen Hochſchule bis zum |S8eurin» oder an unserer|. Der 1, Oktober 1917: Litt, B
liehen werden, - - Bewerber,| 96. Juni d. I. einreichen, Kasss in den üblichen Ge-i9, 584 und 619 & M. 1000, *
welche dem Preußiſchen Staate Charlottenburg, oi echäſtsstumden, Berlin, den 2. April 1918. ,!

Weg 17/20 (Eingang von der
Hery<helſtraße), 1 Treppe, Zim-
mex Nr, 116 verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
ÜUn-Wilmersdorf, Band 106,
Blatt 8181 (eingetragener Ei-
gentümer .am 9, Juni 1915,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Maurermeiſter Georg Knapke
zu Charlottenburg) eingetragene
Baandſtüd, Hofraum mit Ge-
äuden an der Prinz-Regenten- | 565
Straße, angeblich Nr. 28, Ge- Een Ch Lorenz
markung Berlin-Wilmersborf, | ſpäteſtens in dem auf den
Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 11, Jnni 1918,
755/94, 11 8 47 qm groß,| yormittags 11 Uhr,
Grundſteuermutterrolle Art. | yor dem unterzeichneten Ge-
2961, Nußungswert 20 000 M» richt, Zimmer. Nr. 833, anbe-
enfrinniey 15224877 15. 3474. | raumten Aufgebotstermine bei
Charlottenburg, =. [diefem Gericht anzumelden.
ven 25 Mie 1918 Die Anmeldung hat die An-
98 ic Amt 1] 4, Abt. 14. gabe des Gegenſtandes und des
„Zönigl. Amtsgericht, Abt, 14. | Grundes der Forderung zu

vſertorbezirke, Rand 70,

lutz Nr. 2087 (eingetragene
Eigentümerin am 29. Septem-
Her 1917, dem Tage der Ein«
Tragung des Verſteigerungsver-
merfs: die Fürſtenwalder
Grundſtürks-Verwertungsgeſell»
ſchaft mit beſchränkter Haftung
8 Berlin) eingetragene Grund»
üd; Vorderedwohngebäude
mit Sof und abgeſondertem
Stall, Gemarkung Berlin, Kar-
denblatt 28, Parzelle 1343/456,
8 3 10 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 1831, Ruhungs,
wert 10 600 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 1331. Der Grund-
füdomert- iſt auf 161000 M.

geſe!

= 85, KR. 69. 17. ==

Berlin, den 6. April 1918,

- Wänigliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abteilung 85.
„SEeiineMiig, Boreitung De

angepören, angel fin, um] en 4. Per ne
. 0 , IT. das vierund» * er !. 2 . ;
3wanzigſte Lehexsjaht no Der Vorſigende des NO IT k1000. M.) Brauerei Pfefferberg ;
nit überſchritten haben- wer- Kuratoriums Per 1. Oktober 1913: Litt, B
7 € No, 978 6 000 M. Sohnelder & Hie
Berliner Spediteur-Verein | Pa cms vu SINS geneh
Actien-Gesellschaft Per 1. Oktober 1918: Litt. A VP. Schwertfeger, ;
* No, 325 und 413 & 1000 M. F. Sterzbach. bG. Jokel, '
Die Aktionäre unſerer Gefellſchaft werden hiermit zu der TZ . jn ü cc oo“ .X
am Dienstag, den 7, Mai. 1918, vormittags 1035 Uhr, im Büro v

Zwangsverſteigerung. Zwangsverſieigerun( enthalten; urkundliche Beweis- zi i i i
Zrs Wege der Zwangsvoll- Im pp der wan 1-| ſtücke find in U' lie oder i des Zern Zuſtizrat Schachian, Hinter der Katholiſchen Kirche 1, . NEUE
. 57 g5vol- n n Urſchr.ft ader in|17 Preppen, hierſelbft ſtattfindenden ordentlichen General s 0 1.
Rroaunn DU tember 1918,|fredung fo Abſchrift beizufügen. fammlung eingeladen. wat j Die Verwaltung der Hotel hk, b.

Die Nachlaßgläubiger, welche
fie) niht melden, können, un-
beſchadet des Rechtes, vor den
Verbindlichkeiten aus Pflicht»
teilsrecmten, Vermädchtniſſen
und Auflagen berüctſichtigt zu
werden, von den Erben nur
Injoweit.; . Befriedigun( vet-
langen, als ſic nach Befriedi-
gung der nicht ausgeſchloſſenen
Gräubkger noc<h ein Ueberſchnß
e

ratbt.

Die Gläubiger aus Pflicht-
teilsrechten, Vermächtniſſen
und Auflagen ſowie die Gläu-
biger, denen dex Erbe unbe-
ſ>ränkt haftet, werden durch
das Aufgebot nicht betroffen.

9. F. 11./18. =-

Berlin SW 11,
den 25. März 1918,
Kleinbeerenſtraße 16/18, |
Könlgliches Amisgericht

N Tagesordnung:

1. Bericht fowie Rechnungslegung für das Geſchäftsjahr

19173 Berta ng Uber Genehmigung derſelben und
eſtſegung der Dwidende.

2. Beſchlußfaſſung Über Erteilung dex Dechargt.

3, Wahl zum Aufſichisrat-

4. Wahl von Reviſoren pro 1918. ' “

Dis Aktien ſind vehnfs Ammeldung bis ſpäteſtens am
dritten Werktage bis mittags 12 Uhr (8 28 des Statuts) vor ||
der anberaumten Generalverſammlung entweder bei der Ge-
jellſchaftskaſſe, Lauſiger Straße 44, oder bei "

er Bank für Handel und Induſtrie, hier, und deren ſämt»
lien Niederlaſſungen, Ä

Hem Vankhauſs Gebrüder Bonte, hier,

dem Bankhanſe Abraham Schleſinger, hier,

dem Bankhauſe Oppenheimer & Müller, Hannover,
zu hintexlegen.

Berlin, den 9. April 1918, y

Berliner Spediteur-Verein
Actien-Gesellschaft, -

vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, FE
Gcöneberg, tunewalditraße | rihtsgebäude egeler eg
Rt. 66-47, Zimmer Mie | (Eing. Herſchelſtr.). 1 Treppe
T1 Treppen, verſtedgert wer] 37mm Nr. 151 verſteigert
Hen das pt Grund uche vm werden das im Grundbuche von
Berlin-Stegliß, Band. /Iber Gtadt Charlottenburg,
Blatt Nr. 535, verzeichnete| 8015 506, Blatt 6965 (einge-
Grundſtück, Eingetragener Ei-| ( a0enor Eigentümer am
gentümer am 16. Auguſt 1917,|31 Juni 1916, dem Tage der
dem Tage der Eintragung es Eintragung des Verſteigerungs-
Berſteigerungsvermerkes: der | vormerkes: Architekt Otto Ro»
Kaufmann (Privatier) Guſtav| 155 in Charlottenburg) einge-
Bänchler zu Verlin-Lichtet»| fragene Grundſtück: Hofraum
felde, jekt verſtorben. Das | a3niaeweg 54, worauf Wohn-
Grundſtü> beſteht USt rig, | daus mit linkem Geitenflügel,
8 Exmarkung Berlin» eos Gemarkun Charlottenburg,

Kartenblatt 3, PRI | Kartenblatt 8, Parzelle Nr.

673/192, 0 ' of. | 4890/40 uſw., 4 8 31 qm groß,

1992/0,192, 1988/0.192, HoF-| Grundſtenermutterrole Art
5931, Nußungswert 9470 M.,

räume in Berlin-Stegliß,
Siemensſtraße 19, 27 31 Gehäudeſteuerrolle Nr. 5581,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Landge-

„famburger Hof“

teilt hierdurch den ein Angebot -
auf Kauf der Aktien '
zum Nurſe von“ 85 %
vorliegt; der Käufer hat alle Aktien abzunehmen, welche
ihm bis zum 16. April 1918 31 nden des Serrn Rechts-
anwalts Dr. Carl Petexſen, amburg, ohnenſiraße
12/14, I, zum Kauf angeboten werden; jedo> nur unter |
der Bedingung, daß, innerhalb dieſer Friſt Aktien im
Nominalwerte von mindeſtens M. 1 5000 000,-- angeboten
werden. Werden weniger Aktien angeboten, ſo it der
Käufer wohl berechtigt, aber nicht verpflichtet, öſe an«
gebotenen Aktien Fam Kurſe von 85 % El erwerbeat.
Diejenigen Aktionäre, welchs ihre Aktien zu dieſem |
Kurs verkaufen wollen, haben ſie in dieſer Friſt unter
Angabe der Nummern Herrn Rechtsanwalt Dr. Carl
Peterſen, Hamburg. Bohnenſtr. 12/14, T, anzudienen.
Hamburg, -9.: April 1918 - ' ,
Der Vorſtand Der - Aufſichtsrat :;
JT. F. Bartols. 0. Knopf. Dr. W, Johannes Wentzel.

52 qm groß; Grundſteuer» Ds. KR. 28. 16, => Verlin Tempelhof, Abt. 9, Der Auffichtsrat,
tterrolie Art. 479, zur ' „Berlin-Tempelhof, Abt. 9. N
Geböudeſteuerrole | no<| Tporlottenhurg, Aufgebot. Morty Bonte, Vorfihender, |

. den 6, April 1918.

p. Gemarkung PBerlin»-Lank- König!. Amtsgericht, Abt. 45.
wiß, Kartenblatt 1, Par- Zwangsverfieigerung.
ze“en 1982/213, 1858/318,|.. Im Wege der Zwangsvoll»

dl. | ſtredung fel
am 19. Apeil 1918,

nicht veranlagt. Rechtzanwalt Erich

vi 20 dd Danziger Privat-Actien-Bank.,

| Aktiva» ' ' " Bilanz am 31, Dezember 1917. Paſſiva.

mensſtraße, 81 xoß,| vormittags 10 Uhr, |Rertin, .Belſe-Alliance-Straße ; 0,47 1% 4
Grundſteuermutterrolle Art. Ee anlah NE 1, Nr. 71a, wohnhaft eteehe Nie eingezahltes Aktienkapital... Aktienkapital 4, + ded oo 0 6 0,0
475. 4.438 Zimmet Nr. 26 Berſteis ert) Kaufmanns : SoſeP Wildemann Kaſſe, fremde Geldſorten, Kupons und Guthaben Reſerven: %
=. 10. KR. zs. ben De das im Geundbäche | das Aufgebotsverfahren zum bei Roken- und Abvechnungsbänken . ..; « Reſervefonds 1] «ow oon or 10
Berlin-Schöneb 018, von Rahnsdorf, Band 19 wede der Ausſchließung von | Weſel und unvergingliche Shaßanweifungert: Reſervefonds Il. « vo wn 00 0
ven 6. März icht, Blatt Nr. 577. (eingetragener | NoHlaßgläubigern beantragt. 8) Wechſel und unverzinsliche N Rüdlage für Ialonſteuer . » +. 9.» « »,
Königliches Amtsgeric<t, . Die Nachlaßgläubiger werden weiſingen » + - M. 18766069,44 Beamten-Unterſtüßungs-Konto . « + = =» »

Eigentümer am W. April 1917,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Kauſmann Wilhelm Kempfer
zu

SIN epflt: M 105850,05 “
a ve nge +7.
d) feitens der Kundſchaft bei WET
Dritten benugte Kredite“ , M. -
x) Guthaben deutſcher Bartken

Ybteilung 10. daher ' aufgefordert, ihrs For-
derungen gegen den Nachlaß
des verſtordenen

Kaufmann Joſef Wildemann

' -
Eigene Ziehungen . + . » , 1013603,55
Sotawe el der Kund;

3 BEE R 15,0% ..9
e

en
an die Order der Bank. + 8313832,64 | 20 092 605/63

Fwangysverſteigerung.
Im Weis vi wangsvoll,
ſtreung ſoll

erlin) eingetragene Gruttid-| - 7

m 2, Geptember 1918, : e von] väteſtens in dem auf den |Noſtroguthaben bei Banken und Bankfirmen . .
am Waittags 10 Uhr, fid: üer an der hau fgs von -„ 11. Zuni 1918, Reports und Lombards gegen, börſengängige und Bankfirmen . - . - M. 2026294,14 Z
ian der Gerichtsſtel- Bertin, | Gemarkung Rahnsdorf, Karten vormittags 11 Uhr, | Wertpapiere . 5... -- u + 0) Einlagen aufproviſonsfreier - “ “*
Schöneberg, - Grunewaldſtr. 68| hiatt 1 Parzellen 898/30, | 001 dem unterzeichneten Ge-|BVorſchüfſe aut Waren und Waremverſchiffungen Nechnung: N p
bis 87, Zimmer Nr. 74,1 960/30, 899/81, 7 3 10 am richt, Zimmer Nr. 33, anbe- avon am Bilanztage gedeckt: 1. inuer-
11 Treppen, verſteigert werden gro *Reinertrog 0,05 Taler, | ta1mten Aufgebokstermine bei] a) durch Waren, Fracht- un halb 7 Tagen
das im Grundbuche von Ber- |S Mhſieuermutterrolle Art.| dieſem Gericht anzumelden,| 'Lagerſcheine .  . - - - M- 4717120,82 fällig . M. 8889264,44
kin-Friedenau, Band 31, Blatt Die Anmeldung hat die. An-]. b) durch andere Sicherheiten - = 8. darüber ws
Nr. 1899, verzeichnete Grund» -- 9. R. 20/17: =- gabe des Gagenſtandes und des | gzaene Wertpapiere: neee een Hinaus. bis
ftürd. Eingetragene Eigentilme-| gö3pems, Grundes der Forderung zu 9) Anieihen und verzinsliche ju8 Monat.
rin am 2. Juni 1916, dem den 3. Februar 1918. enthalien; urkundliche. Beweis- aßanweiſungen des ällig - M, 7413902,36
Tage der Eintragung des Ver«| / gönjoriches Amtsgericht, [ſtöe ſind in Urſchrift oder in] Feics u derBundesſtaaten M; 6393940,71 8. nach (9
ſteigerungsvermerkes: Witwe "Abteilung 9 , Abſchrift beizufügen. 19 Sail En Oabans “ 8 Monat. 4

Eifabelh Scinrid, geborene a mmm mum Die Baa neige, weihe und anderen Zentralnotent fällig „.. M. 12677916,57 -M, 28971073,87

verwitwe eweſene iq n melden, können, uz- ' e) ſonſti

Giebt zu Berlin-Friedenaut. Handels-Regiſter. beſchadet des Rechtes, vor den Dane bejeii bate Werb» . 215 998,53 ) jonſige a. „ ij N

a5 Grundſtüd, belegen in| In unſer Handelsregiſter Ab» | Verbindlichfeiten aus Pflicht-| „) Sonſtige börſengängige ' 1 itne u, N
FETDIEIE trud- | teiſung B iſt heute eingetragen |teilsrehten, Bermächtniſſen| |  quertpapiere «6 38691,80 halb7 Tagen
ſtraße 6,- Gemarkung Ber.1-| warden: Bei Nr. 1925 Nte-/ nd Auflagen berlc&ſichtigt zu |. 4) Sonſtige Wertpapiere 328354,24 | 6 976 985/28 fällig - . M. 40368,965,45
Wilmersdorf, Kartenblatt 7, derlauſiger Koh-|werden, pon den Erben nur . ii... - j 9. darüber
Parzelle 8211/68 uſw, einſrenwerke mit dem Sißeſinſoweit Befriedigung ver Konſortialbeteitigungen < 2 < = 22 Zug | ee Hinaus bis 466.7
Vorderwohnhaus mit zwei! 7) Bertin: Gemäß dem ſchon| [angen, als ſich nach Befriedi- Dauernde Beteiligungen 'bei andaren Benkon | 15 Monat. ' WEIN ;
Seitenflügeln und Hofraum, | dur hneführten Beſchluß der) zung der nicht ansgeſchloſenen und Vankfirmen . . +---+ « + + | 102000-- fäinig 1, 1809.418,68 |
Ft 7 a 42 qm groß, Grund- Aftionärverſammlun vom! läubig& noc ein Ueberſchuß | Debitoren in laufender Rechnung: | be!
ſteyermutterrolle Art, 936, | 8 ergibt. 2) gedeckte + + + + + - - M. 12666897,06 FR ien .

15. März 1918 iſt das Grund» ie Gläubiger ' ;
. ger aus Pflicht»
[25 bi) elt M. jeht teilgrechten, Bermächtniſſen und]

0] Auflagen, denen der Erbe un«
20 000 009 Mark. Gerner dr beſtzränkt haftet, werden durch
in derſelben Vorſammlung| das Aufgebot nicht betroffen.
noc< beſchloſſene Abänderung -- 9, F. 12,/18. --

der GSayung. Als nicht einzu-| Berlin SW 11,

tragen wi noc<h veröffent- Kleinboerenſtraße . 16/19,

Nuhungswert 9140 M, Ge- b) üngedeelie 55 4 5 5 40 7973618,83 | 20 540 515,69
väudeſteuerrolie Rr. 589.
=. 10 bnieb . 16. =
Berlin-Schönebe!
„den EIE NB.
3 hes Amtsger'
ne eitung 10.

Akzepte und =» 80 6 0 645051 1621448
außerdeui ae es
Aval- u- Bürgſchaftsverpflichtung. M. 3849 177,31] v
Eigene Ziehungen überhaupt : M. 4013608,55
Davon für Nechnung. Dritter M. =-,-- - +
Wettervegebene-Solawerhſel. der Kunden an-die
Order der Bank M - =-

außerdem:
Avat- und Bürgſc>aftsdebitoren * -
. M. 3849 177,31
Bankgebäude (Danzig, Danzig-Langfuhr, Dirſchau,
Graudenz, Marienburg, Stolp). « » - « -
Sonſtige Immobilien Wat wt 6%
Inventar und Stahlkammern. + + « ws

Der Schlußtermin in Sachen|1;<4: Auf dieſe Grundkäpital9-| 95, Mä E
Konkursverfahren Über das erfShun, | weihen ausge eben Biber Mett t Noch nicht erhobene Dividende pro 1914 , , . 8625|:
Yermögen des Kauſmanns| 4900 Stü> je anf den Znhaber| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. Noch nicht erhobene Dividende pro 1915 , , . 4470|
Moriß Löwenthal zu Bezlin| und über 1000. Mark lautende 13308 Noch nicht erhobene Dividende pro 1916 . , « 6 7:0 |.
W. 50, Geisbergſtraße 18, ſteht| Aktien, die ſeit 1, April 1918| Dienſtboten » Krankenverſiche- Re ee 8 FIRE. € | „LD78 20. [28:7
erſt am 16. April 1918 ewinnanteilsberechtigt find. FOREN] von Dienſthert« N 356 30 111 „“< WE MD.“

, 8000 aften auf Gegenſeitigkeit zu .

vormitteg s 1 Übe, 0 au 000 Gene) Berlin, Ordentliche Miiglieder-| Debeb Gewinn- und Verluſt-Konto per 31. Dezember 1917,

Verſammlung am Montag, den

an n 2 zum Nennbetrag; erſtere 2000
Berlin-Schöneberg, Stü j 29. April 1918, abends 7 Uhr| M pf M 54
Grünewaldſtrahe 68/7. I ſe Dung) im Rheingold, a | Steuern und bffeutlice Abuben + + + + » +| 34643918! ||| Gewinnäleberſhuß aus dem Jahre 1916 . , +] 44772/B *
den 8. April 1818. das Handelsregiſter mit einer] Straße 3, Ebenholzfaal. Tages-|AUgemeine Verwaltungskoſten . . . + + + - 787 260182 ||| Zinſen: .
auf Wechſel, laufende. Re nung uſw. (ab-

Der Gerichtsſchreiber, Ordnung: 1. Erſtattung des| Ponſtonbeiträge zum-Beamtenverſierung-verein

Friſt von 2 Wochen den an- des Deutſchen Bank- und Bonk:cxgowerbes , « 17 986/78 | / züglich Depoſiteninſen). = = « + - « -)] 4818.788.41

des Königlichen Amtsgerichts, Rechenſchaftaberichts 1917. 2.

deren Aktionären derart anz1- “ " p ns . ;
Abtauung 9. bieten, doß auf je 8000 M. alte Bericht der Reviſoren Über vie] Abſchreibung auf Bankgebäude . . « + + +| - 80000|--- jroviſtonen a mv wle 6 bla 5 388 350/18 +"
For aua “ nN üfnng der Zahresrehnung, | Abjc<reibung auf jonſtige Immobilien . . - . 5 086/34 rträgnis aus Effekten, . + a wem wre fs BETTER.
Im Wege der ZIwangsvoll- | Aktien eine neue über 1000 M.| Prüfnng, 2 (9
3. 9: auf Erteilung der| Abſchreibung auf Inventar und Stahlkummern 3.384146 [| Gewinn aus Beteiligungen . * 72 818129
ſtredung foll zum Betrage aon 170 Vonhun-| 3 Mita, 4, Wahl zweier | Rückiage für Talonſtetier « + - + + » +» - -] 1500-- : GE NNEN] ;

dert bezogen werden kann.

am 19, wpril 1918,
Das geſamte Grundbopital zer»

Rechnunasreviſoren für 1848, |Gewinnſaldo « «oo 0 0 0 0 0 + 1.378 392/28

7% *, Dividendo . „“- M. 1060 000,--- 4
Dotierung dos Reſervefonds 11 - 77. 862,--- ) "7 x

Tantiemen und Gratifikationen - 194 186,95
Uevertrag auf das Jahr 1918" - 58 773,33

1;
wie oben M Iv19 202,26 x DUN WELICERENG 70 ; |

erliner Bieh- j TRION | wd. 0 Femin

Verſicherungs-Geſellſchaft a. G. Die auf 74,281. 1eſtgeſehte Dividende pro 1917 getangt vom 30. März d. I. ab an unſeren Kaſſen iy Dattzig, Danzig-

zu Berlin, Langfuhr, Culmſee, Elbing, Graudenz, Köslin, Lauenburg
Lotterhos iſt no< zum] In der Generalwerſammlung| Berlin bei der Berliner Handels-Geſellſchaſt, der Deutſchen Bank und der Direction der . Divconto-Geſellſc<haft
Mitgliede des Vorſtandes ex-jam 27. d. M. erfolgt als] zur Auszahlung. N a I : pes

nannt. Durch Beſchluß der| Punkt 6 der Tagesordnung: Danzig, den. 38 März 1918;

Aktionärverſammlung vom| Ausloſung von Obligationen. Danziger Privat-Actien- B ank. . E

vormi.tags,10 Uy -
an der Gevichtsſtelle HE fäßt nunmehr in auf den In- FUE Sn AREEE van Gewinn-Verteilung:
aße 13, Eingang 1, dawei| haber lautende Aktien, 9001 Saßung (88 1, 2.43). 9 0

Stück Über je 590 M., 19 550

Stlic über je 1000 M. = Bel] (018 14 am Gacl-Ei in
Nr. 13460 Kriegs<emi- m Saal-C ngen: Dry
kalien Aktiengeſell» anzeigen. Der Borſtand: Leo-
ſ<aft mit dem ige ==
Berlin-Mitte und Zweignteder-
laſſung zu Weferlingen: C9e-
miker und' Patentanwalt Erich

reppeuy, Zimmer Nr. 7, ver-
ſeigert werden das im Grund-
buche von der Stadt Charlot»
Fenburg, Band 41, Blatt 1818
(eingetragene Eigentümerin am
24, März 1916, dem Tage der
Eintragung des Verſteige-
xungsvermerkes: Die Handels»
geſellſ<aft M. Gottſchalk Söhne|
au Charlottenburg) eingeträ-
gene Grundſtü> == Aker an
der Olbers» und Serſchel»

Beitraasquittung 2. Quartal

€ --- Gemarkung Char-|22. März 1918 ſind in dem| Berlin, den 4. April 1918.
ttenburg, Kartenblatt 11,|Gegenſtand des Unternehmens Der  Aufſichtsrat. Aadelbach,
Banzella 2676/2 und 2556/3'die Worts „ſoweit fie zuriVorfißender,

, Marienburg, Poſen, Pr.-Stargard, -Stowp ij. P , Zoppot und in...

&

Maxx; ;/ 5 Willstäiter,. 6 I

«
KY Die besten Romane und Novelle

ALK]

Königt. Tpernharzs,
Freitag, 95, Abonn.-Vorjreltung.
weargarete.,

LesSing-Thneater,
Direktion: Viator Barnowsky.
ve Perleberg: Runs Hie van Carl

bend, 96, „„V! erleberg, Komi von
ve end 96 bonn orſtellg. |S Brnhoine Variets, Groteake

Königi. Schausylelhaus. |Somnabä: Porteberg,1 Varletb.

itag, 97. Abonn.-Vorſteltung, |Somnt»g? Perleberg, Varie
Beein athan der Weiſe. 9: Doutaob, Kfinatier-Thoateor.
Sonnabend, 98. Avonn-Vorſielg. 7; Uhr: Clubleute,
Das hohe Ziel. Sonnabend: lg AOnigE:
DBikoktion Max Reinhardt onnlag: Lola Montez, bruch.
G een en nemeennnmmmneemnneen Kahnrutseh in d
WPeutveher Thenter, Cemtral = Anenter Grunowaldes aus 80 Meter
ommandantengtr, Höhe. Vorber: D.
Sönnab; Macht d. Finsternis, | 71], U: Die Csardasfürstin. K It.Pra, 7a um. 13
onDtag nachm -21/; (halbe Pr.):| Sopntag 84 Uhr: Jugend. p gramm.

Was Ihr wollt. Dentzehes Opernhans,
4 D
ammersplele. 17 7:7; Die Iustigen Weiber

: 71,3 Sumurün.
Bonns Sumurün, von Windzor,

10, Vortragsabend

6 Oircus-Vorgt, '
Tägl. 77, Stg. 8!/, v. Ty.
Die veus Ausetatt.-Pantom.

„Frühingsspiele.“

Zum Schluß:
Der gr. Wasser-Akt,
Sturmszene m. d. Wolken-

fob, Mentelssohn (Ceito),

Adihaus

Kunst

Gespenster,
Volkobühne
Theater am Billowplai

'Richard Berger

Beriiner Seceszlon, KinfürSiondamm 232,

Sonnabend, den
13. April, 8 Uhr:

Alfitn) voknie Kam.nermusik

(17. und 18. Jahrhundert).
Mitwirkende: Dr. Ludwig Landshoff (Dirigent),
phlilp Su nns Joach (Op „Tini Debüser-Anders

vu. anns Joachim- Chaignean (Violine), Fel.

ep) Grau

Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bote u. Bock, A. Wer.beim
und Berliner Spcesaion.

Adi Lieban Kabarett
Humor
Tauben-Strasse 34

Friedl. Nee ia

TEDE WOCHE 20 PFENNIG
ierteljährlich M. 2.50 / Feldpost M. 2.80

* FEH 1 ca. 120 komplette Werke erschienen. die zum
Teil noch nachgeliefert werden können. Beetellungen
Surch alle Poetavstalten, Buchhandlungen, ader vom
Verlag „Die Welt-Literatur“ München 2

Probe-Numwer» eder Inbalto-Verzeichnis keetenles.,
earned

“Kaites Bufett BWEB

iolins),

Thea Degen « Theo KBrzer
Max Laurence » Kurt Beis
Bella Frankh& « Adolf Voigt
Ela6 Jaeger * Rita Farron

Warme Küechs ::

zug / Suvzuy

SOPLICCSSNDS I;

Direktion: RICHARD KORANT
Bier» uid Welnkabareit mit Känstierklanze
am Potsdamer Platy, Potsdamer Straße 4

SSRI J40PRITNON :Srmy

Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY

aii ien ep Werner Goldmann Else M 3
"Die Richtige: |komtache Oper. Adolf Lieban Elea Reichsberg Annahme für Vorwetten

Fhoaler 1, 0,Königgratzerefraße |!» 7-4 Sphwarwaldmädel

Dir, C.Meinhard--R, Bernauer. | Sountag 12 U,: Die goldene Eva,
8 V.: Straße nach Steinaych. Soi 8% U.: Die Kinokönigin.

Sonnabend: Folkungersage, .|Lustsplelhans, 7% Uh

80wolt Vorrat relcht

Wägcheelnrichtung, Hutboden u

chtspinde HAR Marmor

Na
2 Betzlellen 100/200
308 Pe antmatraizen ; ..
2 Stühle

1 Handfuchständer ...

....

Blar- und "Wein -Kabarelt
ME ee) Thea 8 Degen
ereiklaag. Pro; g. Programm.

Frühjahrs-

Koſtüme

feinſte

Seantag: Folkungersans. nfo Blonden deR 3,LIndenbot.| | (ut ; VRENETITTETTENIEN
Komödienhaus, |Metropol-Theater. - 1'8
-'Beriiner Theater. |Keues Operettenhaus. -D
Fim Sobiffbd.da- Kauzentel Nord.281. G
Roatdenn-Theäten! ImpliCisSiImus |
, Logs Nr. 7. 75178, U.: Der junge Zar. Woin-Kabzreit
-;K 1 am Zoo,
Thianon „Theter | emmerrmeater 0. !
„Jh Uhr Zum 270. Mels: Der Sohiſer-Theater Charlotfenbg.
LebensSchülen,| ks fm Kilnahnt
Komöls von Ludwig Fulda.| Thalfa-Theater, Küchen 15W0« in grozzor
zu zehr vu
Morg Sonnab,, am 8% U,klPra) Yhgater am Notlendorfplatz,
Dornrö: 8.
Sonptag nachn, 34 Ü M. Pratt vw Drei alte Schachteln.
R |ghegter ds Wanten:
Allabendl : Der Lebensgohüler

„ßahnhof Bürge“

even Die Zarin | U-: Dis Rossv, Stambul,| Sw
Tſe Us
Thnaie der Frivdrichstadt,
*Bbf.Friedriebstr, Zir.4927, 2891.| /? 7: Dar Vellohenfresger,
Heere Kottnor, Flinke) /* “- UMterder biübenderlinde
Gezpensier von Ihgen,
Eh Ds "Ludwl

1 Guild 7
[V] R A IA Vorh.: ; Der ( Guldo Thtelocher GCeidenfleider
4 Wisgengehaftliches Thoater,| Kaiser-Panorama. Ctoffmäntel
"44, Faubonstral Neu. Görg, Patenstalt|f
V.: Oberstabsnrzt Dr. Meißner: MERE em Gürs, Fate Viele Modelle A jgtbet in großer Auswahl, Klubsess8! In Leder u, Gobelins

preiswert«.

Kavalier-Klub

Unter den Linden 61.

Klaviere, Möbel

Teppiche, NachIkege Kauft
Nas er, Potsdamer Str. 82D,

Kurtürst 9166.

Wir kaufen lt. 8 25 der Bekanntm,
vom 25. IX. gebr. ?/,«

Sektkorke

8u 12 Pfes

us der Welt des Films.

Admlrals-Pajiast,

Die Prinzerin von Trananf,
85a] dan = Deufsche

Tänze.
Apotio-Theater
Friedejohötr, 218.

. Dir. James Klein.
MU 7%/, Allabendlich 7?/,
K Letzter Monat!

9 Der Flieger v, TSlugta! R
R Chin. Gaukl., Wunder-
A font.!MiaWerber.Ingo
M Brandt! Fritz Steidl,
iW 1.amborts-Paulgen,
Antonetts usw.
Thoaterkaage ab 19 U,

Weinkorke
Kurfürst ot

12 Kurfürsztendamm 12 8/und alle anderen Gorten neue und
y Anerk, beate preiswerte gebrauchte Korke, ferner:

Neue

610888 -

-Jarjöto-Spiehplan!

== Rauchen gestattet =

5 dem Vormärz. 5. Auflage.
Das Vieh pve ie, Ein Roman

Dgl. 71/4 Sonnt, 85 u. 7!/,
Gastsplel

Erna Offene

als Universal-Künstlei

4,--6, Aufla,

ENEN ET EE

ziehung. 4. Auflage

Das Stor(
und wee 4. Auilage.

und mit ihrem gr. Ballett, elluloid-, |Film- Z
Dazu: Walter Steiner u. Der vortreffliche neue 3 , S, Drei innerlich zuſammengehörende Werke, die das Problem
Aae pen I| Kuwortstieche || Hartgummie |> Sue Sais Sigle wn worm melee Fam
umme 3 3 W S n".
Reiche ene GeRONG Kaiser achswalzen- S Jeder Band geb. M. 6.50 (=5.-- 4-30 Y, Zuſchlag)
„M Sat, arma Braus] Berda Arnhott Schallplatten-"? fäle| = otent Bengt Berg, Ein Germane Neut
Ord: G.m.b.
Lotte Treuherg owerG.mbs meſtelle Roman aus der neuen Zeit. Geb. M 5.=- Das warty-

AE Saal:

Blüthgen- Hirschberg-Jura E| "2 rgenfirhftr. 50 (b Alpi.)
Konzert,

Z

=

EI

Friedrichſtraße 45 . |S

M, „Wochentags Begiun 759 Uhr. =
: :

7410 8onntagsdV. m KR upfür St Ee Zimmerſtr. 9-1234, 214.864.

germaniſchen Raſſe.

MÄHPI-angevo

Schlafzimmer (Eiche)

1 Schrank, 180 cm br., Krieteliglaa, Pianobänder,
4 Waschtoilette m. Krctallsplegel, gr. Marworaufs %

12050

Spelize« u. Horrenzimmer, Wohnzalont
gen Preizen.

Lombard- ul. Möbelhaus

Divrckzenstras50 43-44,

Moderne Deutsche Möbelgecellschafl PerSonEn- Automobil 6-48 F8. b-16 8.

profewert A Anzbacher 8' Straße 15 5m Wittenbergplatz. Haas8, Berlin, Wickinger U*er 2.

PO NN ONNO NANONANTES: ;
Gute und preiswerte Werke aus dem Berlage Ulexander Dunker, Weimar.

Horſt Wolfram Geißler

Der leyte Biedermeier. Ein Frankfurter Roman aus

Der ewige ds Hochzeiter, Ein Münchener Spißwegroman.

Die großangelegten Miltur» uv. StilromaneH,. W. Geißler's
geben abgerundete Bilder aus der deutſchen Entwieklung
- voll intimer Reize und feinſten Humors,

Max Geißler's Weimariſche Trilogie :

Joelle eu | die Mädchen, Roman aus dem heutigen
age.

Die ſchöne Lilofe. FI Roman einer verkehrten Exe

Ein Noman der Zugend von damals

blitiige jetenniniobuc eine eines s Pammwerwandien Dichters zur
n weden -bieher 30 Auflagen!
Kein Reich uſhlg

9 Speziaimarkon zurzeit ausverkauft "DE

und das andere große Programm
Am Flögel Hugo Strauß % Ordhezter Schachmeister
Zeste Weines & Zivile Preiss % Vorzügliche Küche
keel meant knnhekane ennie geen gn

: Rennen zu

Tecptngetang;

Tanentzienstr. 122 Lei!
Nollendorfplatz 7
Planafer 24

Auzwa hi wäßig angezetzien Rennens

bis 7 Uhr abends augenommen.

6.m.b.H.

aus dem deutſchen

M. Badbrting, Der

Ein ng ver
ald Banſe,
Ein kleines Mahn, 1 "und 1 gurt an fie un!
unden M. 3.80.

Neunte Auflage, Gebunden
Mired (EE "und Erhebung ſpendendes Buch.

Natur- und Tierblicher :
vn FKapherr

Kapherrv voin Gage! Kolk der
an
Friuv Skowronnek: ' Halali.
4 werk und Fiſch jhweld Get
rit Skowronnek: Das Kri|
riſche Geſchichten. Gebunden

nur Schadowstrz238 8.

Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten

Georg Queri, ;
Wanderbuch. vom blutigen Weſten
„Das Skizzenbucß des beſten Kenners der Weſtfront.*

er apa jün von L 206
en u und wir“

„Carmen [773 Leidens Erden engang“
Vom jungen Bismar>.
Ein Studentenbriefwechſel,

Kart, M. 3.=-, geb. in Halbfr. M 5. Zum 1. Apräit?!

In ruſſiſcher 2 Bilipnt. Erinnerungen eines 'Sägers,
pe fibiriſ<en Urwäldern. Qeb. M. 5.-- Mit Nit Hildern-
ere Siergeſchichten. eu Bildern. Ged. ie 17 a.

Bunte Bilder aus W
7 == Mit vielen Bilbeen,
ein im im Halſe» Maſit-
Kriegszuſc<lag: 26 Prozent zum Ladenpreis!
NEE EN NR WEER EI A wanted

Hannover, 14, April.

Annahme von Vorw Qtton für Berlin bei peraöa- IMA
lich erteilten Aufträgen bis 3 Standen vor dem ?
eraten programmäßig angegetzten Rennen:

Schadowstr. 8, parterre,
Kurfürstendamm 234

und an den Theaterkasnen der Firma A. Wertheim

iger Str, 132
(nur |. Woohentagerennen)
Rathenower Str. 3
Könſgsetraße 31-32

Für brieftiche u elographliechs An?träge Annahme
bis 3 Standen, für answärtige Rennen bis
3 Stunden vor Beginn des erstoen programm-

ZUNE ENTERT HEÄAYTKHHSEOSFASERWLELELNTVSRSN HGB

und

