7

WIISF AETST

tglich frei ins Haus.

Beginn der Rüdiehr
der Baiteniruppey.

Wirkung des Aufrufs der
Regierung.

H wird mitgeteilt: Der Aufruf der Re-

icht verfehlt. Es rollen dauernd Trens-
porte Ein Teil der Truppen iſt jedoch
durch die Verworrenheit der Ziele, die er bis-

beſonders betouten Re-
Entente ergriffen wer-
Es iſt zu erwarten, daß
Führer gelingt, die Maſſe
der Notwendigkeit ihrer Rück-
"Unmöglichfei: ihres wetteren Ver-
Gleibens im Baltikum zu überzeugen.
*

Es wird jeßt ein von den in Aurland ſtehen-
den Freikorps erlaſſener Aufruf velannt, der ſich
on dos deutſche Vaterland und alle Kulturvö.ker“
zichtet und die Gründe angibt, die die Soldaten
bewegen, entgegen den von der Entente erzwun»
genen Befehlen der Regierung im Daltikum zu
verbleiben. Es ſei ihr Gewiſſen, das ſie zur Be-
freiung der Menſchheit
Des ruſſiſchen Bolſchewismus ermahne.
gegen die Revolution richteien ſich ihre W:
fondern um die Revolution zu retten, wollten ſie
ausharren im Kampfe gegen das tödliche Gift
des entarteten Bolſchewismus. => der Aufruf iſt

flikt, in dem die im Baltiluw ſtehenden deutſchen
Soldaten ſtehen. Allein wenn wirllich eine
militäriſche Gefahr von ſeiten des Bolſchewismus
beſteht, ſo muß ſie eben an dez deutſchen Grenze
abgewehrt werden. Die Gefahr der Wiedereröff-
nung der Blo>ade :ſt jedenſalls ſchwerer als die,
die die Soldaten abwihren wolten, und vor clem
dringender,

Dazu kommt, daß die Bewohn?
kums die deutichen Truppen met

r des Balti-

die Vorgänge der leßten Tag» in
Stadt Schaulen. Dort wurde am 2!
tember in dem Mädetengymnaſiam ein Lazare?
für die deutſchen Truppen einger: Am fols
Fönden Tage drangen genen 9
etwa 6500 Litauer darunter vie!e S>
Gymnaſium, :n dem ſich ab!
als Wache befanden, gewa!

des Gebändes veranlcßt wervea, Hierbei wurde
ein deutſcher Soldat ven einem S:
einen Meſſerſtich verleht. Von den litauiſchen
Angreifern wurde niemand verwundet. Der
Vorgang ſagt genug. Die Leute ziehen offenbor
die bolſchewiſtiſche Gefahr der Anwe'enheit der
Deutſchen vor. Warum ſie alfo gegen ihren
Willen retten welten?

Ein Aufraf an die „Wſe:n? Diviſion“.

NaH einer telegraphiſc<en Meld:
Mitau oom 6.10. id dort vo
Biſchofſ an die Soldate!
viſion ein Auiruf ergangen, in dem es heiſ

Wir wollen das von uns und nur von
eroberte Lan? unter ruſſiſc<he Flaz;
Wir wollen den Ruſſen helten, ihre
der Geißel der Menſchheit zu befreien. Ihr wißt,
daß ich deutſch bin und deutſch bleibe
Ießten Blutstropfen. So werdet ihr mir glau“
ben, daß ihr mir auch auf dieſem Woge unbedenk-
Iich folgen könnt, daß ich auch hier
land arbeiten will, indem ih unfern Freunden
helfe. An der Seite des Korps Graf Keller
wollen wir unſer Recht verteidigen und, wenn
es ſein muß, noch einmal erkämpfen, Wird die
Entente uns auch noc<h da hindern, ſo zeigt ſie
ſo nur zu deutlich ihr wahrcs Geſicht. Ihre
Drohung gegen uns iſt nur ein Vorwand, um
das deutſche Volk zu teeffen. Darum bleibt feſt,
Soldaten der Eiſernen Diviſion!

hne dend Koſten im.
dr dure die Räſtetn-Äuzaien verzeut wird!

Truppen im Baltikum hat ſeine |

ae
Übe
zei. Arbeit

Hierzu wird von zuſtändiger Stelle bemerkt:
Auch aus dieſer Kundgebung ſpricht die völlige
Veriennung der Lage und des Kräfteverhält-
niſſes wie aus dem Aufruf der baltiſchen Führer.
Beſonders kraß tritt in den Ausführungen her-
vor, wie ſtark ſich im Baltikum das Banden-
führexweſen auf eigene Fauſt herausgebildet ha1,
das direkteſte Gegenteil ſoldatiſcher Diſziplin.
Daß der Major Biſchoff die Ententenote leicht-
als leere Drohung bezeichnet, oder ohne aus
dem lehten Jahre geleznt zu haben, wie lebens-
gefährlich für das deutſche Vol? ſokhe Drohungen
find, zeigt die erſchreende Urteilsloſigkeit dieſer
kleinen Söldnerführer, die in die Politik eines
großen Volkes hineinpſuſchen.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Schmid aus Hana iſt von Miniſter
nach Berlin berufen worden und wird das
allgemeine Referat des Miniſteriums des Innern
übernehmen. Er war ſchon früher 0:s Regie»
rungerat im Miniſterium des Innern tätig.
*

In Leipzig ſind infolge kommuniſtiſcher Um-
triebe die militäriſchen Wachen verſtärkt worden,
Die Truppen liegen in erhöhter Alarmbereitſchaft.

*
Der zweite Geiſelmordprozeß, bei dem ſich vier
Angeklagte wi; Mordes zu verantworten

haben, beginnt am 13. Oktober
Zuftizpalaſt,

im Münchener

Gegen einen Enkel Clemenccaus, namens Ga-
tineou, wurde ein gerichtliches Verfahren wegen
ſchweren Veiruges eingeleitet, Gatineau hatte
beim Handel mit cmorikaniſhen Automobilen
einen Kauſmann um 110000 Fraat betrogen.

*

Der Kreistag von Saarlouis mußie an Stelle
des von den Fraazoſen ausgewieſt
rats Dr. Schell auf Veſehl des franzöſiſchen Be-
'erkommandos de; Gerard
FANG: Adjutant des Militärverwalters, zum
Landrat wählen.

Oberbürger:
infolge ſchwerer Differe
Körperſchaften: ſein Amt
*
An Stelle des Genera!s Hirſe:
nmeral Gourand als Militärgo:v-
Straßburg treten.

Lindemann in Kiel hat
mit den ſtädtiſchen
iedergelegt.

ſoll Ge-
von

In Konſtantinopel wurde ein neues Mini-
ſterium unter Ali Riza Pafcha gebildet, dem
ſc<hs Miniſter des alten Miniſter;
hören.

*

Die Neederei Rober

Fahrten Hamburg-Mitt:
nomme:

Lohmann |:

De? frühere Zar Ferdinand von Butgarien
hat fich in Mergentheic: (Württemberg) angekauft
und gedenkt dort dauernden A
nehmea. "

In Vonn wude der frühere 3
König und ſeine Fra verhaftet, als ſie auf dem
Güterbahnhof einen Waggon mit Spizea im
Werte von anderthalb Millionen Mark auf Grand
gefäichter Papiere übernehmen wollten. Die
Ladung, die einer Kölner Firme>gehörte, wor von
zwei Kölner Eiſenbahnbeamten 164 Bonn ver-
ſchoben worden.

Bremen will in Verlin eine eigene Geſ
ſchaft errichten. Auch in Hamburg beſteht Nei-
gung für eine eigene politiſche Vertretung, Bis-
her hatten die drei Hanſeſtädte in Berlin eine
gemeinſom« Geſandtſchaſ“

*

Der Vorſtand des Inte?nationalen Gewerk»
ſchoitsbundes, der in Amſterdam tagte, beſchloß,
an der Waſhinatoner Arbeite: 74 teilzue
nehmen.

4'(Ep

S0: vii
imad.) w. 8% (Zpaerfit 7; Siren
''6walder Eit. IM; Leutoberier Ein

Beritner Etr. 60. "Zotjeidauem 13. vante 1 [m

"
117

+ wire
japt.); Dore
wen Et 2iboien Beil Ear NER Dip:

Nedaltiou: SWG8, Kochſtraſße 2:
Weeidungen wicdtiger Urt find zu jeder Tag

GELEE

det 1aneither üevermutiung avzemen

Reichsfanzier Bauers

Der erſie Reichskanzler im neuen Deutſch-
land hat am geſtrigen Die! nale
verſammlung ſeine erſte große politiſche 9iede

gehalten. Sein Etat und der Ciat des Reichs»
miniſterfums ſtanden Leſung, und
nach einem alten Bro' zweite Le'

aller ſchwebenden Fragen auf
ttiſchem Gebiet. Das gad
traditionell diefen Verhandlun-
", en denen ſich

tern in den |
ordneten dih:
en fich der be»
orhender Zuhörer
Geſtern war
ts von

der Crörterung
inner- und au
bieher ſozuſage:
gen den Charakter „grofer
ein ganzer Ireß von Regierung-
Eaal ergoß, die Pläye der
beſeßt waren und zu den Trib
kannte Andrang ge'panat auf)
zeigte. Alls das wr einmal.
im Reichotag nichts, aber auch ar 1

einem großen Tage zu ſchen. Die Hofloge, die
des roten Sammetſchmuckes völlig entkleidet iſt,
bot wenigen bevorzugten Neugierigen Platz und
die Logen für die Diplomaten und für die Mit-
glieder des Reichsrates blieben völlig leer. Die
Nachſrage nach Einlakkarten hielt iich in mäß!»
gen Grenzen, und euch das Haus ſelöſt wer
nur ſchwach beſeßt. Nur das umgebildete
Reichsminiſterium war vollzählig zur Stelle.

Neben dem Reichskanzler Bauer hatte der
neue Vizekanzler Schiffer Ploß genommen.
Auch der demokratiſche Ianenminiſter Koh

zeigte ſich der Oeffentlichkeit zum erſten Mal in
der neuen Würde.

Rahwen oatiprach
anzler Bauer,

äußere:

us. ,
deſſen beſten Willen und ehrli
feitia anerkannt
perſönliche und ſtrenge
werden wie ſein? e
werkſchaftss und
einem Slidd Höch;
ſprungen und hat ſich mit der U
den!bar undankbe: Pllißt um Land

Das kann 1
daß ihm ſo

hindern, feſtzuſtellen,
Figenſchaften zu ein
8 Volles

noch da?
wir fie jeht du
hm auch die Gabe der reien
Wort für Wort as und vermeidet
rufe voa links oder rechts aus
tegreif zu beantworien. So wurde die Rede
ſon äußerlich um jede Win

Auch inhaltlich bot ſie nichts, was nicht 1;
/ogut und beſſer in allen Zeitungen geſta:
tte. Die einförmigen Betrachtungen über die
Grenzen des Streikrechts vermochten das Haus
ebenſowenig zu feſſein, wie die langatmige Schil»
derung der Lage im Valtikum. Nur einize kräf-
tige Wendungen 9;
und verbrecheriſche Putſchverſuche
der Apell an das Volk, ſich beim fx
deraufbau geſch hinter die Regierung zu
ſtellen, weckten Beifall bei der Mehrheit, wäh-

ſehweren Zeit, wic
allem Veberfluß

Ver neue demokratiſche Partei- Fraktions-
vorſikende Senator Veterfen hielt eine f

und eindrueksvolle Rede und fond mit fei
loqung der Grände für die 3
kroten cn der Regierung

richtete er die A
ſein rind ſieh du:
zu beſchwichtigen, den die Beteiligung der De-
mokratea an der Regicrung verei
geweckt hat. Recht angreifbar wor:
führungen Scheidema
den Unobhängigen verdi
Der Grundton ſei
rein ſozialdeme'
und ſeine Sch die heute 564 un-
mögliche proletariſche Einheit muften wie eine
Vorbeugung noch links und wie ey“
Popularitätshaſhevei wirt;
führungen mußten beim Zet
Demokraten verſtimmen. €
als Miniſterpräſident nie jo geſproden und doa-

Progeamm-KReode.

eſe Politik nicht ganz ehrlich, Die
lieder find nicht nur

halb iſt d'

nicht zu dem ie!
geſchäft, ſondern

werden zeigen, ob diefes € s neh

ſie werden nicht vor IG :

ſeßt werdea können
Arbeitsſiofis der Nat

Das Programm des Kabinetts iſt das gleiche
geblieben. I< darf dankbar und

wieder ein Zug neH
Volk geht, befou-
Zh bilde mir aller-
ß wir ſchon über d«

Echichten eine
oznepleiden mit all;

* Geſeß der
in Einklang
ungs weſen erfor»

dem
aten
geſek wird
1, Cin Arbeits

ſondern ein ſoziales Programm dos ganzen deute

.
3]

|
4

- gierung mit Hinſicht auf die Vorgänge im Balti-

* värſteides

ſchen Bolkes, erfüllt vom unbeſiegbaren Willen
zum friedlichen Auſſtiqg,' Leider iſt faſt überall
in der Welt eine geſchäftige Verleumdung am
Werk, die uns den Friedenswillen abſpricht.

Mon verweiſt auf die Reichswehr. Wir
brauchen aber heute die Truppen zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung im Innern und zweitens,
um, da ein Vorwegnchmen der Entſcheidung zu
verhindem;, wonach dem Friedensvertrag eine
unbeeinflußte Volksedſtimmung entſcheiden ſoll.
Daß dieſe zweite Auſgabe- militäriſche Kräſte
beouſpracht, daran iſt die Verzögerung der Rati-
fikation darch die Parlamente der Entente <uid.
Es gibt in Deutſchland keine Narren, wenigſtens
nicht im Kreiſe der verantwortlichen Männer,
die das ſchwache Wehrinſtrument in einem
neuen Kampfe ſchwingen wollten. Daß in die
Reichawehr Perſonen mit alten Anſchauungen
Übernaamen werden mußten, iſt ſelbſtveritänoifh,
aber es iſt Aufgabe des Reichswehrminiſteriums,
Elemente auszumerzen, die auf einen Mißbrauch
der Reichswehr, etwa zu monacchiſtiſchen Zweden
hinarbeiten. Dabei ſoll aber keiner Geſinuungs-
ſehnüffelei und Paxrteibevorzugung das Wort ge-
redet werden. Wir wollen keine Weiße und keine
Rote Garde, unſer Ziel iſt eine Voilswehr, die
auch das Vo!k, manchmal vor ſich ſelbſt, meiſt aber
vor den Aöenteuern einiger Wenigen ſchüzt.

Dem Auslocad wird leider aus Deutſchland
ſebſt von rechis und lin!s her das Bild der
Nepublik geſi Ich e:lläre daher mit ellem
Rachdruek, es iſt unjes Beſtreben, den Friedens-
vertrag nach Kräſten in alen Teilen zu erfüllen,
beſonders euch in ſeinen militäriſchen Bedingau-
gen. Die deutſche Regierung kennt keine heimlichen
Vorbehalte und will von dem Grundjaß nichts
wiſſen: Not kennt kein Gebot.

Der Reichskanzler weiſt ſodann die Vorwürfe
auräc, die von den Unabhängigen gegen die Re-

en worden ſind. Wir habea zur Zurück»
berufurg der Truppen die ſchärffien Maßnahmen
verfügt, und nach dem Ultimatum unſere Befehle
nohmo!s in ſchärfſter Form zuſammengefaßt.
Vir wollen mit allen Mitteln aus dem Baltikum
heraus, ſelbſt um den Preis der Uufopferung von
Kriegsgerät, da wir dort nichts zu ſuchen haben.
Unſer
eine deutuche Sprache geſprochen.

Drohungen der Entente mit einer nei
blodade proteſtiere ic nochmals von dieſer
aus. Der Vertrag mit den Polen lzaben wir mit

Freuden begrüßt.

Wir bedauern, daß uns der Friedenzvertrag
die Vereinigung mit deutſchen Stammesgenoſſen
unmöglich macht, Nicht politiſch, aber menſchlich
jollen unſere Beziehungen zu ihnen künftig um ſo
herzlicher ſein. An der Weltvergiftung haben |
neben den Unobhängigen die Deat'chnationalen
den Löwenanteil. == Der Reichskanzler Diſt
einige Aeußerungen der deztſchnotionalen Preſſe.
Es handelt ſich unt hyftertſches Revendhegeſchrei,
ſogar um Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten.
Können nd wollen die Herren voa der Rechten
die Ver wortung für dieſen gefährlichen
Wahnſinn «vernehmen, iſt das überhaupt noch
Politik oder nur noch Irrenhaus? Eine ſolche
angebliche Vaterlandsliebe darf man nicht frei
heramlaufen laſſen. 5: Sie uns, wie ein
nationoliſtiſches Blatt,
und La:
das

uf an die Truppen im Baltikum hat
Gegen die

daß anonyme Schmierfinken das deutſche Volk in
ährlichkeiten bringen und feinen Leumund

aufs neue vor der ganzen Welt untergraben.
Wer fich zu dieſen Artikelſhreibern und vor 12
hinſtellt, der iſt für uns ein Feind des deut'hen
Volkes. Ich möchte- ſehen, wer ſich osſ
von der ungeheuren Mehzheit der a
wenn die Regierung den Nuf ergehen !1

Für
friedlichen Aufbau, für Völterverſtändipung, ge-
gen die gewiſſenloſen Brunnenvergiſter des
Thauvinismus, (Beifall vei der Mehrzeit ==
iſchen rechts. =>

Abg. Beterjen (demofial):

N.cht aus parteipolitiſchen Rückfichten, ſondern
im Intereſſe des Vaterlandes find wir wieder in
die Regierung eingetreten, Es gilt, den demo»
tratiſcher Auſbau der Berfaſſung zu erhalten und
zu vertiefen, denn nur dann werden wir im deut-
ſchen Volke Rahe und Ordnuno bekommen. Troß |

mander Fehlgriſfe haben wir Vertrauen zum
Reichswehrmin:ſter. Ein neuer Abſchniit deut-
ſcher Geſchichte hat bzgannen. Unſer Volk wird
und muß wieder hochkommen, Dafür iſt aller»
dings Vorausſeßzung die Unterordnung unter die
Gtaatsordnung und die freiwillige Einordnung
in die demokrat/ſhen E ngen, Die Re-
gierung braucht Volkstümlichkeit im Kampfe
gegen rechts und 1 Meine Part2i hat die Re-
volution nicht gewollt und nicht gemacht, eine
organiſche Entwidlung zu demokratſchen Zu-
ſtänden wäre uns lieber geweſen, Die Re»:
tion iſt aber nicht die Grundlage unſerer

te

Die preußiſch-konfervative Politik mit ihren
Ausnahmegeſeßen und mit hrer ſchlechten Be-
handlung der Sozialdemokratie hat zur Nevoli-

tion geführt. Wer eine ſolche Politik getrieben
hat, muß ſich bei der Kritik beſcheiden zurück-
halten. Die Rechte hat ja auch aus Gv
fühl heraus die Exponenten der ««tpreußi'

konſervativen Politk, die Herren Graf Weitai
und v. Heydebrand nicht in die Nationalver-

ſanmlung geſchidt, (Zuruſje rechts: Auch
bei Ihnen iſt "mancher hier nit zu
ſehen!) Wir haben die Einſi gehabt, +|

Männer nicht wieder zu wähle;
zeſtlos der neuen Zeit zur Verfügung ſtellen.
Dieſe Einſicht fehlt aber jezt bei Ihnen (nach
rechts). Eine ſol<e Politik iſt beſonders ver»
wer"lich bei Leuten, dke ſich ſragea ſollten, ob
nicht gerade ſie die Schuld am Ausbruch des
Krieges tragen. Gewiß haben ſich einzelne jä-
[5 rger bereichert und ein;

ſichtlich der Wirkung für Inland und Ausland iſt
die Verallgemeinerung in dieſer Hinſicht, Ießt
gilt es für uns moraliſche Eroberungen zu machen.

Es heißt: Volk, hilf Dir ſelbſt! Das deutſche
Volk. znuß ſich wieder „au f ſeine guten Eigen»
ſchajten beſinnen, wie brauchen auch nach dem
Frieden von Verſailles nicht zu verzweifeln. Von
unſeren Paxte-jreunden „in . der Regierung er-
warten wir, deß ſie ſich im Rahmen der Koalition
durchzuſegen verſtehen. Arbeit iſt heute Stoats-
notwendigleit, und bei aller grundſäßlichen An-
erkennung des Streikrechts ſind wir gegen jeden
politiſchen und für die Verhinderung eller wirt-
ſchaftlichen Streiks. Auch wir ſind für ein geſeg-
liches Schiedsgerichtsverfahren. Die Zwangswirt-
ſchaft muß ſo weit wie möglich aufgehoben werden.
Ausfuhr muß von bürokratiſchen Feſſel be-
eit werden. Vei der Sozialiſierung iſt. äußerſte
Vorſicht geboten. Wir fordern die Hebung des E

flufſes der Arbeiter, wehren uns hier aber gxgen
Einſeit;gkeit und Ungerechtigkeit. Der Unter-
nehmer ift in unſerer Wirtſchaftsordnung zurzeit

- Schwarzwald-
Bauder:

3
Moritz Müller,

Dex deutſche Drang nach deim Süd,
zerſtörbar, Ob nun vor zwei Zahrtauf
dionden Varbaren, in Felle gehällt
in die italiſche Ebene niederſtiegen,
äter als Schwerthelfer des Ehrgeizes
Kaiſer, als Landsknechte oder
ſtrebten, ihre Dichter und

deutſcher
Fromme Pilger day;
Maier noch den ſonnigeren Ländern ſandten oder

ihre unermeßlichen Touriſtenſcharen über

itten einer alten, heiteren Kul-

tar ergoſſen = das iſt eigentlich nur ein Unter-
jhied im Koſtäm, nicht in der Geſinnung ge»
weſen. Die Sehnſucht war dieſelbe. Heute

freilich iſt = hoffentlich nur für kurze Zeit =>
dieſem deutſhen Dranz naß dem Süden ein
Riegel vorgeſchoben, an der Schweizer Grenze
wuß er wohl oder übel haltmahen. Aber da-

hin wenigſtens ſtrebt die gefeſſelte Sehnſucht.
No<H niem»ls haite, ſih aus dem Norden
Deutſchlands ein ſolcher Strom von Gäſten nac
dem Süden des Reiches ergoſſen wie dieſen Som-
mer. Der Odenwald, das Neartal, der Schwarz-
wald und der Bodenſee waren die Ziele der
Serienwanderer, die nun endlih nach fünf
Kriegsjahren tauſendfach behinderter Reiſeluſt
die kärgliche Freiheit des augenblilichen Zu-
ſtandes näßen wollten. Auch jezt n04 war das
Reiſen oft eine Qual; die Züge überfüllt, häufiges
Verſazen der abgenüßten Maſchinen auf offener
Etrec>e, vielſtündige Verſpätungen, überfüllt
auch die Hotels und Herbergen in Stadt und
Land, ſo daß es manchmal ſchwer fiel, am ſpäten
Abend für das müde Haupt ein Lager zu finden.
Und doch, wenn die ſchlaffen Lungen des müden
noeddeutſchen Großſtädters ' die kühle Luft der
Berge und Wälder in fich einſaugten, wenn ſein
'Augs immer neue Schönheit alter

54

Städtebilder und romantiſch belebter Landſchaft
trank und an fein Ohr der treuherzige Dialekt
des Schwaben ſchlug, fühlte er ſich in einer ande
ren Welt vol! guellender Wärme und einer läff
freundlicea Anmut, die nun einmal dem Nor-
den Deutſchlands nicht gegeben iſt. Er begriſf
den ewigen nordiſchen Drang nach dem Süden,
denn er fühlte in ſich ſelbſt etwas von der Er-
unz einer alten Gehaſucht,

In Freiburg mochte die Wanderung begianen.
Denn das Bild dieſer wunderſchönen, alten deut-
ſchen Stadt übt auf den Menſchen aus dem
Norden jenen Reiz wohltuender Wärme aus,
den dann das Waldgebirge zu romantiſcher
Größe ſteigert. Der Dom von Freiburg, ein
Wunderwerk mittelalterlicher Gotik, deſſen röt-
liche Quadern fich in dem luſtigen Geranke des
himmelanſtrebenden Turmes verflüchtigen, gleicht
darin den von ferae grüßenden Baumrieſen des
Schwarzwaldes, deren wuchtige Stämme von
einer lichten, grünen Krone geſchmüct ſind.
Winzige, altersgraue Bürgerhäuſer umjäumen
weltverloren den ſtillen Plaß, aus dem des
Münſters gewaltiger Bau hervorwächſt. Am
ſpäten Sonntagnachmittag, da die Übendröte fich
ichon auf die Stadt ſenkte und nur von fern
her der Lärm des unheiligen Lebens herüber»
drang, war mir's, als müßte ſich eines der alten
nbeſchlagenen Haustore öffnen und behäbige
Männer und Frauen längſt vergangener Jahr-
hunderte heraustreten und von dem leinen
blumengeſchmücdten Erter ein friſches Mädchen-
antliß voll freundlicher Neugier auf den be-
ſtaubten Wanderer herabſehen. Aber die alten
Zeiten ſind für immer verſunken. Nur die greu-
lichen Spukgeſtalten der ſteinernen Waſſerſpeier
an den Dachtraufen des Domes zeigten mir höh-
niſch die langen Zungen, und nur vom ſüdlichen
Gi)cbel des Seitenſhiffes ſegnete mich die 1iebliche
Heilige mit ſchüchtern-mädchenhafter Gebärde für
die weitere Re!

„Himmelreicy“ nennt fich beziehungsvoll die
erſte Station der Höllentalbahn, die vei Freiburg
beginnt und in Donaueſchinpen endet. Bevor
mar in! die dunkle Größe der Felslandſchaft des

noch nicht zu entbehren. Unſer Boik wird die
Würde und Kraſt haben, die nötig ſind, um fich
du Wzuſeßen, ohne die Rechte andev:r Völker zu
bee«- rächtigen. (Lebhafter Betjall links.)

Ubz2. Sheidemana (563.):

Ich bogräße den Wiedereintritt der Demo-
kraten in die Negierang, wenn. mir auch eine
rein ſozial: ſtiſche %:egierung lieber wäre, Dea
Bücgerlichen allein konnten wir die Regi
nicht überloſſen, wei! ſonſt die
Ton angeben würden. Die Acitation der Deutſche
nationalen halte ich nicht nur für närriſch, on-
dern anch für gefährlich. Gegen Offiziere, die
ſich zur monarchiſtiſchen Realtion bekennen,
Noske ſeine Energie anwenden. Monar«
d Spartakismus arbeiten ſich gegenſeitig in
Unfinnige Streiks folite man ver-
Redner wendet ſic) dann gegen die Un»
ſchem Vehagen die
rliafſe betrieben.
ſſe kayn heifen.
ür die Verhandlungen in Sachſen aber hat
aſe erklärt, man milſſe von vornherein Beo
ien ſtellen, die der andere Teil nicht er-
nne, Im Betriebsrätegeſeß muß am
<htsrecht der An-
gehalten werden.
t am die Soldaten im Baltikum im
der Partei die Ditte, fich ihrer Pflichten
als Soldaten und Volksgenoſſen Srwußt zu wer-
den und das Vaterland nicht in die ſhwerſten
Geſohren zu ſtürzen, Auch in den Abſtimmungs-
gebieten ſtehen die Arbeiter feſt zum deutſchen
Volk, während vaterlands!oſe Kapitaliſten über
die Grenze flüchten, An eine gewaltſame Aende-

iedensvertrages haben wir nie ge-

ſi ft auf den

ger iſt für

1 die Wendung des Schiſals ge-

deutſche Volk fich zur Sklaverei

je es ganz Europa mit fich her-
des gleichen Rechts f

(Beifall bei den

Ug. Graf Pojfadowsty (9.-2a!.):

Die heutige Regierangskoalition iſt komiſcher
als der Bülowblo>. Die Miniſter haben wed«
Zeit, noch Vorbildung für ihr Amt, die Soziol-
demokratea betrachten die bürgerlichen Par-
teien nur als Notbehelf. Scheidemonns Ideal
ſind die Jakobiner, die nach Tame aus Ver-
brechern, Narren und vertierten Taugenichtſen
beſtanden, Wir ſind keine Revolutionäre und
keine jolche Don Quizotes, die angeſichts
Stimmung im Volke und bei unſerer ſchm;
lichen Wehrlofig?eit die Monarchie wieder auf-
richten wollten. Aber wir halten grundſätzlich
an der Monarchie feſt, Dieſelbe Regierung, die
jahrzehntelang die Sturmfahne gegen jede Au-
torität getragen hat, muß jekt lernen: es gibt
keine Kirche ohne Prieſter, keinen Staat ohne
Gendarmen. Wir haben einen höchſt uner-
wünſchten Zuwachs von Auswanderern aus
Galizien. Die Aufhebung der Zwengawirt-
ſchaft ſollte ernſtlich erwogen werden, Die
Landwirtſchaft arbeitet unter dea größten

<wierigkeiten; ohne Eyſtem wird eine St
e andere gepfropft, niemals darf
Steuer den Unternehmungsgeiſt lähme:
Friedenzvertrog "iſt finanziell

die Hände.
meiden.

len

eine
Der
unausführbar.
Die rechtsſtehenden Parteien dürfen nicht mit

der alten konſexoativen Partei gleichgeſtellt

ſüdlichen Schwarzwoldtales eintritt, breitet ſich
hier noch in lieblicher, breitgeſchwungener Linie
die grüne „buflige Weit“ der Wieſen und jungen
Wälder aus. So mögen fich die Schwarzwald»
in alten, frommen Zeiten, wenn ſie aus der
ihrer Waldberge herabſtiegen, das lich-
tere Hiramelreich vorgeſtellt haben. Und gleich
hiater dem Simmelreich beginat das Höllental,
denn faſt unvermittelt iſt der Uebergang von dex
heiteren in die großartig-romantiſche Land-
ſhaft. In ſchmalen Windunzen zieht ſich- die
Landſtraße zwiſchen kahlen, wuchtig aufgetürmten
Jelswänden und dunklen Wäldern dahin, beglei-
tet von der höher gelegenen, darch zahlloſe Tun-
nels ſich ihren Weg - ereitenden Eiſenbay
Kirſchbäume, deren Früchte exſt im Heröſt r:
fen, ſäumen die Landſtraße ein, freundliche Orte
und einſame Gehöfte tauchen aus dem dunklen
Hrün der Wälder auf. Bei Hinterzahrten zweigt
der Weg ad, und es öffnet ſich, in ſchwindelnder
Höhe von einer Eiſenbahnbrücle überquert, die
berühmte Ravenna-Schlucht. Ic<h weiß nicht,
woher der italieniſche Name für dieſen Ort, ws
elle Poeſie des deutſch'n Waldes lebendig wird.
Feld- und Waldeinſamkeit, murmelnde Bäce,
die dann in ſchäumenden Silberwellen lärmend
über mooſiges Geſtein ins Ta! ſtürzen, ſonnen-
beglänzte, tauize Waldwieſen, ferner Kucue>sruf
und heiſere Schreie jagender Falken. Stre>ſt
Du Dich auf grüner Bergwieſe ins zarte Gras,
um zu ruhen oder zu träumen, dann kommt
wie von ſelbſt die Märchenſtimmung der Erinne-
rung über Dieh, und Du verſtehſt, was der
deutſche Wald unſeren deutſchen Dichtern ge-
weſen ift. Verſtehſt, daß dieſe unendliche Ein-
famkeit, die doch von tauſendfechem Leben erfüllt
mit den Geſtalten einer blühenden Phantaſie
Baches, und doch von Fleiſch und Blut, wie das
Rauſchen der Baumwipſel und das Murmeln des
Baches und doch von Fleiſch und Blut wie das
am Waldrand äſende Reh, die durchs Berqwoſſer
huſchende Forelle und der Sperber, der hoch im
Aether ſeine Kreiſe zieht. Hier träumte ſich der
romantiſch? Deutſche in jene die er
unten im“Tale nie gefunden hätze, dern hier

werden- Wenn es fo weitergeht, wird die
Rationalverſaw niung noch vier Zahre fizen.

Abg. Joos (Zir.): Dur den Eintritt der
Demokroten in die Regierung haben wir nun
einen feſten Block der Verfaſſungsparteien. Das
deutſche Vol? ſoll nicht für alle Zeit eine Alcen-
brödelftellung einnehmen, Jeßt müſſen wir
Kulturpolitik treiben, und die, deutſche Politik
muß moraliſche Eroberungen machen, Den Schit-
bern und Wucherern ſollte man mit einem abge-
kürzten Verfahren auf den Leib rücken. Der
Au'bau ruſeres Wirtſchoftslbens iſt in Zu-
kunft nur mit, niht gegen die Arbeiterſchaft
möglich. Die Kriegsgefel haſten follten ſc<leu-
nigſt ihre Beſtäade an Wollwaren und Web«
waren herausgeben,

Im Haushaltungsausſchuß der Nationalver-
ſammlung wurde der Po ſtetat erledigt, nache
dem ein Negiecungsoertreier nohmals Verbeſſe-
zung der Mihſtände im Feruſprechweſen zugeſagt
hatte, Bei der Beratung des Kolonſal-
etats betonte Miniſter Dr. Vell, daß die
Liquidierung des Kolonialminiſteriums ſehr viel
Arveit mache. Von deutſchnationaler * Seite
wurde empfohlen, einen größeren Teil der Be-
amten dem neuen Miniſterium für Wiederaufbau
zuzuweiſen.

Preußi<heLandesverſammlung

Die Getreideverſchiebungen. = Das Krom
vermögen.

In der Preußiſchen Landesverſammlung wur-
den am Dienstag zunächſt kleine Anfragen be-
raten. So fragte der Sozialdemokrat Peters,
welche Maßregeln die Regierung gegen die Gv-
tzeideſchiebungen an. den Grenzen ergriffen hat,
um die damit verbundene Schädigung der Brot-
verſorgung Deutſchlands zu verhindern. Die
Regierung ließ erklären, daß ſie zunächſt dur<
verſchärften Grenzſchuß und durch Erhöhung der
Strafen dem gefährlichen Unweſen zu ſteuern
fuche. Yber der niedrige Stand unſerer Valuta und
das Mißverhältnis zwiſchen den deutſchen Getre!-
depreiſen und den Wcltmarktspreiſen bietet einen
außerordentlichen Anreiz zu Verſchiebungen, die
in dea beſchten Gebieten beſonders umfangreich
geworden ſind, wo die feindlichen Truppen dis
deutſchen Ausfahr- und Einfuhrbcſtimmungen
nicht anerkeanen. Verhandlungen darüber find
eingeleitet.

Bei der folgenden Weiterberatung des Haus-
halts der Steuerverwaltung wandte ſich
der Abg. Dr. Moldenhauer von der deut-
ſchen Volkspartei gegen das Notopfer, weil es
die Fleißigen und Sparſamen ſchärfer trifft. als
Leute, die ihr Geld leicht. verdienen und os nach-
her auf die Etraße werfen. Der Unabhängige
Dr. Cohn griff-Dr. H: lfferich ſ<harf an, weil er
die Kriegsgewinnler ruhig habe verdienen-laſſen,
anſtatt ihnen hohe Steuern aufzuerlegen. Als
dann durc, einen ſozialdemokratiſchen Antrag die
Ausfprache geſchloſſen wurde, entwidelte ſich eine
lange Geſchäftsordnungdebatte, weil die Rechte
fich durch den Schluß benachteiligt fühlte.

Bei der Beratung des Nachtrags- und
Ergänzungsetats holten die Redner der
Rechten das Verſäumte nach. Die Ausfprache
über die Bekanntmachung auf Beſchlagnahme des
preußiſchen Kronfideikommisvermö-

gens führte zu ſtürmiſchen Zuſammenſtößen
zwiſchen der Kecyten und beiden ſozialde

hatte ihm keiner was zu befehlen. Er ſelber
war ein König, der über die Fülle der Geſtalten
herrſchte, die e* ſich jelber erſchuf.

Wen! uten Eiſenbahnfahrt oder eine
kurze Fußwanderung im jonnigen Tal, und die
dunkle Romantik der Kavennaſchlucht wandelt
fich zur heiteren Anmut der kultivierten Som-
merfriſche. Titiſee! Blau-grünes Gewäſſer
mit jauchzender Laft badender Großſtadt-Nixen
und kraftvoller Jünglinge, träumende weiße
Villen am dunklen Berghang, weite Hotelterraſſen
mit vornehmen Gäſten und befrac>ten Kellnern,
qualmende Automobile, die vom lärmenden
Bahnhof nach St. Blaſien jagten. Nur am
frühen Nachmittag, wenn die Sonne auf den
See brannte, wandelte fich das laute Getriebe
der Welt, die ſich auch hier nicht langweilt, zu
friedſamer Stille. Darfn aber erwachte die ruhe-
volie Schönheit des lieblichen Schwarzwaldortes.
Dann atmete der Wanderer aus dem Norden in
tiefen Zügen die leichte Luft der Berge, die jein
Antlig gebräunt hatte und ſeinen Schritt be-
flügelte, dann war ihm, als müßte in dieſem
Teil des veutſchen Vaterlandes mehr Glü>, mehr
Freude wohnen, als im trüberen Norden, als
müßte hier das 3anze Leben reicher, farbiger
dahinfließen als in den grauen Steinwüſten
ſeiner Großſtädte, Bis er ſchon im nächſten
Städtchen die ragenden Schornſteine der Fabri-
ken ſah, aus deren weitgeöffneten Toren mit

ſang ertönen ließen:
Eier, Butter, MilH und Spee
Freſſen uns die Kurgäſt' weg.
Das klang ihm häßlich und enttäuſchend ix
die Ohren, und es war doch nur ſo natürlich
und verſtändlich, wenn die alte Erkenntnis ſich
immer aufs neue als wahr und ewig erweiſt:
daß es nicht Berg oder Tal, nicht Soune
Nebel iſt, ſondern der Menſchen eizenes
das fie glüd1: oder elend macht. Und
ſind die Menſchen des Südens und des Nordens
Gott fei Dan? nicht verſchieden.

SEE MRD SIE PRIL08:

6
EE

J3 DESDSSD SEBIGSRZNG

Z

[4:24 4 MUR 1

[9
auch

„Z5
Der
N
darf
Kan
zeic
der
des
Tats
am
Kre!
ten
Ei
lant
dent
Am/

licht
BSTSITSIRSSPSTGTZ?

S3

DTHARSETRES?

25. TD

ein

ELISTIIROGSE

TIORISSK

feen Parteien. Der Demokrat Deendt ſrellte €
ruhiger Cacliä2ei! jeſt, daß es fich hier
nicht um eine politiſche, ſondern um eine reine
Rechtsſrage handie, Nach Erledigung zahlrei-
er kleinerer Beroodnungen trat das Hous noch
in die Beratung des Geſegentwurfes über we tere
Vethilfen zu Kriegswohlfahrtsausgaben der Ge-
meir.den zur Verbilligung von Lebensmitteln ein.
Dozu hielt Finanzminiſter Dr. Südekum eins
Rede, die in der Mahnung gipfelte: das deutſche
Bol? wird untergehen, wenn es nicht das Wort
Seherzigt: einer für alle, alle für einen.

We ße Stiaven.

Die Mißhandlungen in amerikaniſchen
Gefang2nenlagern.

Wir berichtelen ſchon, daß das Auswärtige
Amt der Schweizeriſchen Geſandtſchaft eine Note
3-2eſtellt hat, in der um Unterſuchung und Ab-
ſtellung ſchwerce Mißſtände in amerikaniſchen
Gefangenenlagern gebeten wird. Ueber dieſe
menſ<enunwürdigen Berhältniſſe wird jekt
Näheres bekannt.

In St. Loubes bei Bordoauz befand fiz
ein «roßes ameritaniſches Munitionsdepot, in
welchem auch Echießbaumwo!le lagerte. Es
waren dort etwa 600 Zentner Schießbaumwolle
in Kiſten zu je 50 Pfurtd auſgeſtape!t. Dieſes
gefährliche Sprengmittel ſollte, da der Rück-
transport den Amerikanern offenbar zu geſähr-
Uh erſchien, an Ort und Stelle unſchädlich ge-
macht worden. Zu dieſem Zwe> wurde eine Ab-
teilung von 50 deutſchen Kriegsgefangenen ab-
kommandiert. Die Leute mußten eine über zehn
Meter tiefe Grube herſtellen, in die fe zehn Kiſten
Echießbumwolle verfenlt werden ſollten. Merk-
würdigerweiſe wurden dieſe mit Lebensgefahr
verbund»nen Arbeiten, nicht wie üblich, . von
einem amerikaniſchen Ingenieur, ſondern. von
eir Korporal geleitet. Die deutſchen Kriegs-
ge) „en<n mußten auf einer Gleitbahn die
Kiſten mit Ehießbaumwolle in die Grube hinab-
beſördern. Dem amerikaniſchen Korporal dau-
erte das Verfahren ſchließlich zu lange und er
gab den Befehl, mehrere Kiſten auf einmal hinab-
laſſen, Die Hinabſauſenden Kiſten prallten
gegen die bereits unten liegenden mit ſol>er
Wucht an, daß eine Exploſion entſtand. Rieſige
Stichilammen ſchoſſen aus der Grube und ſeßten
auch die foch in der Nähe gelogenen Stapel mit
Exploſionsſtoff in Flammen. Dabei erlitten

werden
Mails Die de M lücte SE du mr
verung! fangenen-5 nie
fpäter von einer anderen abgelöſt wurde, weiger-
Ede, Leutz erklärlicherweiſe, dieſe gefähr-
it zu verrichten. Sie wurden dafür
'Junächſt bei Waſſer und Brot eingeſperrt, und
als ſie fich dennoch weigerten zur Arbeit zu
gehen, erhielten ſie nichts zu fen, Drei Tage
hindurch wurde ihnen tatſächlich die Nahrung
entzogen. Dann erhielten die Gefangenen
wieder 450 Gramm Brot für den Tag, aber es
4 Gedroht, daß ſie wegen Meuterei
veſtraft DiE würden, Neg ſie weiterhin die
verweigerten. ießlich gaben di
Gefangenen, durch Hunger gezwungen, ihren
Widerſtand auf, und nun wurden die ent-
kräfteten Leute gezwungen, beim Verladen von
Munition die ſchwerſten Anſtrengungen auf ſich
au nehmen. Zeder von ihnen hatte mindeſtens
200 Zentner täglich zu verleden.
einer anderen Gefangenenkompagaie zogen
fich die Leute beim Verladen von Gasflaſchen
ſchwere Gasvergiftungen zu, denen
Mann erlagen. As daraufhin Angehörige benach»
ſich weinerton, die gefährliche
Arbeit zu verrichten, wurden ſie gleihfalls durch
Hunger zur Wiederaufnahme der Arbeit ge-

Aehniliche Zuſtände werden auch aus amderen
umerifaniſchen Gofang nenlagern in Frankreich
berichtet. Es wird runmehr verlangt, daß neu-
trale Kommiſſionen dieje Zuſtände prüfen und

berichten ſollen.

?

darüber
*

Die erſten Kriegägefangenen aus England find
bonds 6 Uhr in Cuxhaven angelommen.
Geſtern morgen iſt mit dor Abfertigung der Loute
begonnen worden, und in z:0ei Tagen nimmt der
Adbtransport in die Heimat ſeinen Anfang, Aus
Auſtralien werdea am V?ttwoc Zivilinrernierte
in Hamburg erwartet, die mit dem Dampfer
„Iparonda“" hinübergelommen ſind.

Dentſch-holläudiſche Wiriſchaftskonjerenz-

Als Deutſch-Holländiſche Wirtſchaftskonferenz
darf man die Tagung der „Nederlandſche
Kamer van Koophandel vooc Duitſchland“ be-
zeichnen, die geſieun nachmittag in den Räumea
der Berliner Handelskammer, unter den Augen
des niederländiſchen Geſandten und des Stadt-
rats Kaliſch als Vertreter der Stadt Bezltn, die
om deutſch-holländiſchen Handel intereſſierten
Kreiſe zuſammenführte. Vor der ſtark beſuch-
ten Verſammlung, die vom hieſigen niederländi-
ſchen Generalkocjul geieitet wurde, ſprach der
Eyndikus des Amſtey>amer Büros der Neder-
landſche Kumer van Zoophandel voor Duitſch-
land, Rechtsanwalt Dr. A. E, v. Saher»
Amſterdom, über die gegenwäctigen u-irtſchaf:*
ließen Beziehungen zwiſchen Holland und
Dentſchland. Er betonie im Verlauf ſeiner
Ausffihrungen, daß ii ve Ie,
ftimmungen in den holländi]
var wittſchofflichen Entwiluns Dowtſchlande

Die Abſtimmungsgebiete im Oſten.

WUM Abm mung
+»... 2-4

Bald ſteht di: entſcheidende Volksabſtimmung

ude

2253
iber bevor, ob lebenswichtige Gebiete ;n Ober-

darül
ſchleſien und Oſtpreußen bei Deutſchland bleiben oder in polniſchen Beſitz übergehen ſollen. 4 e
Karten, die wir heute abdrueen, zeigen nochmals das Gebiet, in dem die Abſtimmung vorgenom-

men werden ſoil, Es konn*:n natürl

nur die größeren Städte in dieſe Karten auſgenommen

werdsn, Alle Ortſchaften, die dazwiſchen liegen, ſtimmen natürlich mit. Jede Stimme zählt!
Daher verſäume 2

nizmand, der mitſtimmen darf, die
retten.

efährdete Heimat für das Deutſch-

wm zu

das beſte Bertrauen habe und daß
Handelskammer hoffe, die wirtſchaftlichen Be-
ziehungen zwiſchen den heiden Ländern in Zu-
kunft noch zu vertiefen.

die erwähnte

Der Zuſammenbruch des
engliſchen Eiſenbahneritreits.

Die Lehren aus dem Ausland,

Eine Reutermeldung vom 6. Oktober beſagt:
Der Eiſenbahnerausſtand war um 4% Uhr nach»
mittags beigelegt, und die Leute kehrten ſojort
zur Arbeit zurück.
Lehren ars dem Ausſtande zu ziehen, aber ſchon
einen Ver'ach
darſtellte, der Regierung Schwierigkeiten zu be-
reiten, ein ungeheurer Mißerfolg geweſen iſt.
Die Eiſenbahner ſind der Arbeit acht Tage
fern und haben 300 000 Pfuno Ster-
ling an Ausftands-Unt« Ä

;

wohnten Weiſe beſorgt, die notwendi
im Lande dnrch Automobile und in en
durch were it

| haben auch die Gewerkſchäften einſchließlich der
| Eiſenbahner, die ihr Beſtes taten, um Sabotage
| zu verhindern,

Bemerkenswert iſt, daß währ.nd der ganzen
Ausſtandswoche nicht ein Schuß abgejeuert
warde und kein Fall von Tod oder Verwundung
vorgekommen iſt. Die Lage war zweifellos ernſt
genug, ermutigt aber diejenigen nicht, die ſich
eingebildet haben, daß England ein ſruchtbarer
Boden für die Revolution ſei.

Dr. Lc '*1 verhaffet.
Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Wien, 7. Oltober.
Der ſeit langer Zeit von der bayeriſchen Ne-
gierung ſtedbrieflich verfolgte Münchener Spar-
taliſtenführer Dr. Max Levien iſt in Wien von
der Polizei feſtgenonunen. Er war nach dem Zu-
ſammenbruch der Münchener Räteregierung ge-
flüchtet. Bei ſeiner Berhaftung leugnete er an-
fangs, der Geſuchte zu ſein, gab aber, als er auf
die Polfzei gebracht worden war, im Laufe der
mit ihm angeſtellten Verhöre zu, mit dem Ver-
folgten identiſch zu ſein. Dr. Levien iſt in Mos-
fau geboren und Sriftſteller von Beruf, Er
war während der Räteregierang in mr
Herausgeber der Roten Fahne und der eigentli
intellektuelle Führer der Spaxtakiſten.

Die Liſte der Auszulieſernden.

Die Pariſer Morgenpreſſe veröffentlicht eine
Depeſche aus Waſhington, die meldet, Eng-
land, Frankreich und Belgien hätten nunmehr der
Friodensfkonferenz die Liſte der Deutſchen Über-
mittelt, die nach den Beſtimmungen des Friedens-
vertrages Verychens gegen das Völkerrecht

oder das «usgeliefert werden.
Kaiſer Wilhelm ſichenic<t auf der Liſte.

Roch fein Urbeiterbedarf
für das Wiederauſbangebiet.

Bei den Behörden, ſo bei der Reichswehr-
Beſehlsſtelle Preußen und it

macht, def zurzeit ete Vereinbarung zwiſchen
dam Dautichen Reich und der Entente über die
Ausführung von Auſrauarbeiten 10h nicht be-
ſteht und daß deshalv Meldungen jeder Art jeht
noch verfrüht ſind. Sobald in die Werbung von
Arbeitern eingerreten wird, werden die erforder-
lichen Betanntmachungen dur< die Preſſe er-
laſſen werden.

Gewerktſchaftsbewegung.

Neue Verhandlungen zwiſchen den Vertretern
der Braunkohlenarbeiter und den
Kozleaſyndikaten, bezw. Grudenleitungen haben
geſtern in Halle begonnen. Die Beſprechungen
waren abgebrochen worden, da zu der Konferenz
ſich auch Vertreter des Bezirks-Bexgarbeiterrats,
eince kommuniſtiſchen Vereinigun;
hatten, die ohne feſtes Mandat als
er Arbeiter im Braunkohlenbergbau in

wal
Beratungen als vollberechtig:e Mitglieder beizu-
gf jätiefliG
eſtehet:de Kom-

wohnen witaſchten. ei
dahin, eine aus 50 Köpfen

miſſion zu wählen, der zu gleichen Teilen Arbeit-
geber und von den Arbeitnehmern die Velog-
fchaftsvertreter und Gewertſchaftspertreter an-
gehören, Die Verhandlungen dürften mehrere
Tage andauern. :

Die Angeſtellien der 39 von der Firma Lenz
u Co., Beritt betriebenen Klein- und Ne
benbahnen ſind in den Ausſtand getreten.
Mit der Lenz u. Co. war ein Abkommen
ic nahezu an die Staats
Die Firma iſt nun am
eſem Abkommen zurüclge-
jeht die Beamten monatliſh 40-80
c erha'tea, Berhandiungen mit
dem Hauptausſchuß der Angeſtellten aller Bah-
nen hat die Firma- abgelehnt, Abgeſehen da-
von, daß die Verſorgung größerer Städie dure
die Verminderun Lebenomtelzufuhren er-
ſchwert wi: eben, vor
allem in
durch dieſe

und m
2 hervorgerufenen Etillegung
vieler Fabriken, Eletirizitätewerke und Gas-
anſtalten.

Stiftand im Woſallarbeilerſiteil,

Die Entſcheidung der Geweriſchafte-
kommiſſion vertagt.

Der Streik d
Abfl;

usſtänd;
1, Bei den Sieme,
lamp
rauen zur
jenen.

ätigkeit e1
Neue Verhandlungen zur
Streiks ſind geſtern nicht möglich geweſen, weil

Beilegung des

eine Einig:mg
Die Gewerkſchaftskom-
miſſion, die jich geſtern mit dem Metallarbeiter»
ftreik befaſſen follte, hat ihre Beratunnen im
lehten Augenbli2 auf bond vertagt. Von
ihrer Entſcheidung wird es abhängen, vb das

Arbeitsminiſterium erneut erſucht wi
ſammenkunft der Vertr:

x des zt! beitere
eauſtraqten der Induſtriellen
ob der Gene

Metallarbeiter p
findet auch eine Gen:
tionäre in der Metalli
Auseinanderſeßung«

ünfzehr or i
gem“ lementen kommen dürfte,
Vei der Firma Orenſtein v, Koppel in
Spandau iſt neſtern amc< der Reſt der noch zicht
itce in den A
3 lahmae!of
E 0 Mann. Die Ar-
beiter hatten Lohnforderungen geſtellt, die inner-
halb weniger Stunden eriediot werden follten-
Die Leitung hatte da lehnt vnd
Verhandlungen von Oxganijation zu O1
ſation eingetreten,

Borträge und Berfammlungen.
ute, 746 Uhr, Borte, -v. Maz
„unſere benilhe Wis: 1 dür
„Heut iorer. D. rof, Gf
Ritrecſe, bis zum zweiten Aatatatt* 1.

nppeefan

RERE RE LI am
Ber. d. Deutſchen demokr. Pai

MREE M

ER:

d.
ider

ebiepe m: Erbbebin" 1.
" en 3 Uhr, Derf,

Habe!
Juf,

Wanszerstand der Spree am 7.0kt.,
Oberpezel . 4 ++ Uuterpogo! . «4 + + 80.30

Weiter-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachtungen
bis Donnerstag mitiag.
Zeitweise nebelig, 50nst trocken und 'be«

in 8 Uhr
Korg ie, Cir

| ewa 1. Paten vue M] In Bu
1agsStunden zi mild.
zum Bonnarwae wieder aar KON

PEN ..

t

und

dungsſcule '. Mädchen wird hier»

durch ap, Ea ie Sehr Steus-
grapdie und. Ehret mihine Dratlen

Martha Voigt

Sonnabend, den + Okto! iöplich i!
gen Leiden GTICL EN

Beerdigung findet
Elu vnn (m inatar pe

8.1.9. Wehllertkiluegeſdale f.M.

Am 5, Oktober verichied plözlih und un-
erwortet unſer Verkäufer

Herr

Arthur Radünz

Wie verlieren in dem Entſchlaſenen einen
fleißigen, aufrichtigen Mitarbeiter, der ſeinen
Poſten bis zum lezten Taze in aufopfernder
Pflichttreue erfullt har,

Wir werden ihm zjn ehrendes Andenken
bewahren

Verkaufsleitung
Berliner Biindenwe.kſtätte

W, Potsdamer Straße 99.

Rinetret a vnabban
Ton den Verbandapen 8

alten Mavart;

ſt
Herſtetler Oskar Wia: Bad Sulza.
odeen Zn en met Malibu mai

40 allen Farben und
Preisagen otteriert

Speziale
Küdhenmöbel-Fabrit

NicOLlAÄU Eb

Pösv lo,

Hackescher Markt 1 adä ..

Platina Gramm 53 M.
p Gebisse bis 850 Mark.

gtiftzänna v. 3.- bis 38 M1.| 242
Frau Linke, Blicheru, 40, v 1 878

Goid v. Silber in jeder Form kauft
vigarren -- Zigaretten
[ed e Auswahl in allen Preie1

änbcher Mauehaf
Billipſte Bezugsqu-l,

Ziga: cone und Zigarctter-Vertrieb
Verliu NO 158, Sroße Frautſurter Str. 87

Zivaretien!!

4000 Stück m. M. Band. € M.
1000 ötbek 6 M. Band F. M2 u
ote

tein & Co, * Bezin S3 "

SitrSvae 386 38. 1. Not, Novs IE
1-17. Oktover. KINE Zi: uns Z1 a. 22. Oktober.

HIN Geldioiferie Wohitah, „ts Verginz! Lotierig

528. 488 Gew.nu0.

Haupte

Lo522.4.3.00%%, Ze
10L0SE m: 17%

feine Del»ftasche mit 2Xu naberger u. 8 Wohlfahrte-Lozen 22.

Zigarren aus reinem Tabak

inatlen Preislagen von 60 Pfem., "gan
Zigarillos, reiner Rauchlabak !ose und in Pakete

Bai vive ind Aemntrns ne,
vordem Klabenen Tc Wigenas Gogenntage

bet |vestoklen w.

verein
Fair-Fax

Frisch eingetroffen!

I8 Get fer rein,
Bras Kurti glchu Kaffee, inen Reis!

eingetrotten,
je Tagcopr.l8cn
Lewandowszki

Bebüizenete, 13,
Zigaretton-Engr

13 1 uberpotdene Eis
komplett 2950 M

Herrenzimmer

He. Bidiiothet
'E

t.
Rieſenauswahl
(m Einzeimöbeln,

targareis Möbel- u.
Lombard-Speicher

nur Prenzlauer Str. 6

Teilzahlung

Ec :te Hoifänder Zigarren von 90 Pfg. un
Gustav Haa3e Nchfg,, Inh, K. Schwarz,

Dorin. Neus Königer. 88 ud Moander+ty.
Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin;

EN
Dar 18 Klaton 4 60 Flazob' es

MerkKau, *

- Gelegheiten

Zigarren

100 Er, 71765, 100,

Sofknge Vor ate

Lü.
Stube u. Küche EE Zh,
von,

Tut, Coviate,

Höbelhaus
R ehfe 1 a

Em . Urelien,

di Wir vaſen Belem
rx Kabel, |

37a au

Vriginat eDldhare
aus Cut Capsian

verkauft zu

paraties) |

u amentan. (optumfrel)

ST
1000 M 1%,

[or gtr. 44, 110. | MEIER
S9voroi; T

Goöline: von 8-6 U

Besonders vorteihaftes

Mönel-
nee3ueil

ee. Hörrenzimme!

3 Büielt Eiche,
1 Kredenz

|

1 Bibliothek, Eiche
1 Sche:

.250,3754,4500 100. 18.2450,3650, ion
Schlafzimmer

Sehrank mit Spleen!
2861

Nachtschränke mit

Bettstellen

tentböden

ie Auflegematraizen mit Keilkizzen

3 Händfuchbalter

4. 1875, 2659, 2950, 3875 usw.

Ständig große Ausstellung
vos ca 300
Bentizingen, S52:ezimBe, Schlafzimmen,

Wo:zimmern, Küchen, Dielen um.

5 Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sezzel
H Hervorragend ve;
|

|S Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan €
5 Lombard-Bankgechäft und Lage:8peicherei >

101.Schlewingkyal0

Berlin 6, Dircksensir. 31 [|

am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgrab.
eg m

jegei und Marmer
Or

900000000-2-8
+42

m: AN a Ste RHKEE: 15126 3. u. uE:

TET LTT TLUNTUUN

«2
Tauenlnane: 18 "JESIE,
Hofphotograph

Bekannt beste Ausfüh:
karten. hr mät

Vebereiedlung
lud EAI iT ewe

kleine Wohnungs-
Einrichtung,

Goklofrim
4 Teile)

Wohn,
Täche"

un, M
Haſſeivechſtrake 8.

& Bar u Kredit!

OD Möbel-Gross

für die Anzeigen: Rudolf Schmedt BVerlin-Charlottendurg; Drud u Berlog: Ullſtein u. Co., Berlin SW
178

Wl EE!

l=) E |
SSE R NE EE R TDI NETT NRUBNEUENT 3V' TUR ÜL AN 1017217, 191111100 NUDULDULLUUL El 100. wum zyt

nie

[Fet

Hr, 278.

Mittwoch, 8. Oktober 191

12000 Noiwohnungen.

Die bisherige Tätigkeit des Wohnungt-
verbandes.

Die einzelnen zum Wehnungsverband Gr;
Berlin gehörenden Gemeinden haben, wie wiede:
holt bo4*t , mit bedoutenden Mitteln im Laufe
des Zie Notwohnrunge1 geſchaffen.

In der geſtrigen Sißung des Wohnungsver-
bandes, die unter Vorſig des Oberbürgermeiſters
Wermuth im Berliner Rathaus ſtattfand,
ſtattete der Geſchäftsfühi

rer des Verbandes,

Stadtbaurat Beu ſter, eingehenden Bericht
Dee alle og en die Wohnurgsno! in Grz pb j-Verlin
en Maßnahmen, Aus ſenen Aus«

Fodeig ing hervor, daß ſeit Anfang dieſes
neue Notwohnungen in Groß-

lin hergeſtellt worden ſind, während bis zum
ter noch weitere 2000 zu erwarten ſind. Bom
Verband ſeibſt ſind zurzeit 900 Wohnüngen in

Daxac&en und Solzhausbauten in Ausführung, be-
griffen, die bis zum € des Winters feztige
geſtellt ſein ſollen, Den den 5809 Wohnungen,
grit Gemeindezuſäniß als Dauerbauten
werden follten, werden durh

das Verſagen der ſtaatlichen Bauſtoſf-
bewirtſchaftung

und die planlofe Ve:

29m itofie nec
Mt werden
a
s die
erh Berliner Gemeinden „die Beroatworl 8
Hierfür as, nachdem von | beh
auf die rechtzei
mnungsverbandes nict achört worden fiz er hat
einen Ausſchuß unter Fithrung des Oberdürger-

meiſters Wermuth beavſtregt. beim Wohlfahi
miniſter perſönli mit allem Nackbruch)
durchgreifende und ſchnelle Acmderun

Inogeſamt werden bis zum
-12 000 neue Wohnungen, ſei es als Not-
wehnungen, ſei es als Dauerbauten, errichtet
werden, Dazu treten die voa den Kriegsgeſell
ſchaſten, militäriſchen Behörden uſw. zur
gewonnener Wohnungen.
Ob dieſe Zahl ausreichen wird, iſt noch nicht
du Überſehen, da der Zuzug zurzeit außerordent-
[iH fark iR. Durchſchnittlich melden ſi
der Verteilungsſtelle des Wehnurgsverdande;
täglich 70 neu angefommere Flüchtlingsfamiliey.
Es hat ſich daher nicht vermeiden
Maßnahmen zur Teilung großer Wehr
zu. wangseinquartierung in Groß-
in in Gang zu ſehen; auf Veranlaſſung des
ungsverbandes ſind clie Groß-Berline: Ge-
meinden bereits mit den exforderlichen Beſug-
ima ausgeſiattet worden, Ferner wurde geſtern
Errichtung einer Verteilungsſftelle
für le zen außerhalb Zuziehenden beim Woh“
nangsverband beſchloſſen, die den Zuzug auf die
Einzelnen Groß-Berliner Gemeinden verteilt.

*

Die Heizungsfrage.
Ausgleich zwiſchen Vermieter und Mieter.

Im Berliner Rathaus hat geſu die
Fündigie Konferenz der Vertreter der
Verliner Mietseinigungsämter über
die Regelung der Heizungsfrage begonnen. Es
im weſentlichen darum, dic Grundlage
rx einen ich zwiſchen Vermieter und Mie-
fer beziiglich der Berechnung für die Verringerung
ng im ?ommeaden Winter zu ſchaffen.
bi dinen Seite verb n die Houswärte be-
ſondere Mietözuſchüſſe für die tauerer gewordenen
Kohle 7) Ty ph „anderen Seite ſiegt die Forderung
der Meter, daß ihnen die Hauswirte für alle Tage,
am denen fe Erfolge von Rohlenmangel die Jen
tealheipung nict in Vetrieb feen können, eine
Vergätig gewähren. Die Kommiſſion konnte
pe; zu keinem endgültigen Reſultat kom-
men. Die Verjandkungen ſollen fortgeſeßt wer-
den; ſie dürften zur Aufftellumg beſtimmter Säte
führen, die die Hauswirt? für die Inbe! mae]
zung erheben dürfen.
die Feage des. Rikvergütung an die Mieter 9e-
regelt werden.

dringen.
11

zugte
Groß-

Heute Volkszählung. Heute findet in allen
deutſchen Staaten eine Volkszählung ſtatt. In
Groß-Berlin erfolgt die Zählung von Haus
za Haus und von Haushaltung zu Haushaltung.
Für jede Haushaltung iſt eine Haushaltungsliſte
beſtimmt, in die alle Perſonen, auch die vorübec-
gehend anweſenden und die vorübergehend ab-
weſenden einzeln einzutragen ſind. Ferner er-
hält jede Haushaltung einen „Beſonderen Frage-
bogen“, in den jede Perſon, die in den Abſtim-
mungsgebieten von Schleſien, Obſt» und Weſt-
preußen oder Schleswig-Holſtein vor dem 1. Ja-
nuar 1901 geboren iſt, eingetragen werden maß.
Wer fich weigert, die vorgeſchriebenen Eintra-
gungen vorzunehmen, odr wer wiſſentlich wahr-
Heitswideige Angaben macht, wird mit Geldſtrafe
bis zu 1500 Mark beſtraft.

Wilmerödorfer Lebensmittelhaus-
fuchutgen. Tine von fozialdemokratiſcher Seite
erufene Verſammlung deer Wilmersdorfer

Einwohner, die geſtern in der Oberrealſchule
ſtattfand, nahm zu dem Streit zwiſchen dem Wil
mersdorfer Magiſtrat und der Fettſtelle Groß-

Berlin Stellung. Stadtverordneter Dr. Holz
richtete heftige Angriffe gegen den Lebensmittel»
bezernenten und die bürgerlichen Parteien im
Stadtparlament, denen er Förderung des
Mindeſte vorwarf, Stadtrat Beger recht»
tw Ay indem er erklärt, er hätte als un-
beſoldeter Reviſor des Lebensmittelamtes die
Pflicht, nach Schleichhandels- und Hamſterwaren
in den Haushaltungen zu forſchen. Dieſe Tätig-
Heit läge im Intereſſe der Bevölkerung, und er
ie troß [4 Stwierigkeiten, die 7 man ihm

Berliner Morgenpoſt.

Mit dem Jufanterie -Gewehr
durch Berlin.

Zweiſtündiger Spaziergang eines bewaffneten Ziviliſten.

„Um eine Flaſche Kognat?“

„Abgomacht: um eine Flaſche Kognak!“

„Gelingt es Dir, zwei Stunden lang mit
einem Militärgewehr auf dem Rücken in Zivil
ohne irgendwelche Legitimationen dur< die be-
kcöteſten Straßen Berlins zu gehen, ohne ange-
halten zu werden, jo zahle ic) die Pulle.“

„Na,“ meinte ich fiegesgewiß, „das iſt heut-
zutage eine Kleinigkeit! Troß des Waffenver»
bots kannſt Du täglich in Berlin Ziviliſten mit
Militärgewehren ſahen, die nicht der Einwohner-
wehr angehören und die ſicherlich auch keinen
Waffenſchein für Militärgewehre beſigen. Kein
Menſch kümmert ſic) um ſie, Sie gehen unge-
ſtört ihres Weges, Das fällt gar nicht mehr
weiter auf!“

Geſagt, getau!

Die erſte Schwierigkeit war, eine Mili
waffe aufzutreiben. Das heißt: das war gar
feine Schwierigkeit, Mit Hi:fe eines ehemaligen
Kriegskameradea, der eigentlich Teppiche ſc<ob,
eber auc Verbindungen? zur Waffenwildhändler-
gruppe in der Shönhauſer Straße hatte, erhielt
1ch innerhalb 48 Stunden ein fabelhaftes, neues,
ſauberes Militärgewehr, Modell 98, das aus den
„Deutſchen Waffen- und“ Muni
Berlin, 1918“ ſiammte. Koſtenpun!
Ob ich gleich ein Dutzend. Patronen mitkaufen
wollte? Das wäre billiger und -- aber ich winkte
ab, Für meine wenig dlutdürſtigen Zwe>e ge-
nügte ein einfaches, ungeladene«, harmloſes Ge-
wehre<en.

Mittags Punkt 12 Uhr nehme ih „Gewehr
1“ und ziehe los. Zunächſt, der Wette ge-
» mitten hinein in den Strudel: auf die
Leipziger Straße. I< mache gar keinen Ein-
drue>. Niemand kümmert ſich um den Ziviliſten,
der ein Militärgewehr auf dem Rüden trägt.
Wo wird man auß bei den ruhigen Zeiten! An
der Friedrich-, E>e Leipziger Straße ſteht ein

hußmann, blidt mir befriedigt lädheind nach,
enkt vielleicht an die ſchlimmen Zeiten zurüc,
da er Griffe klopfen und mit dem Affen durch
die Straßen ziehen mußte. Freut ſich, daß er
nun vorläuſig vor alledem ſicher iſt. Aber
weitere Gedanken ſcheinea ihm nicht zu kommen,

Jeßt wird ein Bäckerjunge, der auf einem
Rade vorbeirattert, auf mein Gewehr aufmerk
jam, hält mit ſeiner Strampelei eine Weile inne
und guet mir verwundert noh. Frauen ko;
men, ſehen die Waſſe, verzichten auf ihr Vor-
recht und gehen mir höflich aus dem Wege. Män-
ner kommen und gehen mir ebenfalls auſſallend
höflich aus dem Wege. Poliziſten, Soldaten,
erheitsbeamte in der neuen grünen Uniform,
Offiziere mit dem eiſernen Erſten, Ziviliſten mit
dem Verwundetenabzeichen => alle ſchieben ſie
an mir vorüber, niemand kommt auf den Einfall,
den Ziviliſten zu fragen, wie er eigentlich dazu
kommt, troß des ſtrengen Waffenverbots und des
Velagerungszuſtandes in aller Oeffentlichkeit
ohne äußerlich kenntliche Abzeichen ein Militär-
gewehr zu tragen.

Jeht ſtehe ich am Dönhoffplaß mitten im
größten Gedränge, nehme- das Militärgewehr
von der Schulter und mache mir kreuzvergnügt
am Schloß zu ſchaffen. Den vorüberhaſtenden
Menſchen fällt nichts auf. Man bemerkt mich
kaum. te jeßt ſeelenruhig eine ver-
gnügte Schießerei anfangen: keiner der vielen
Paſſanten würde nachher wiſſen, woher die
Schüſſe gekommen find. Nun hänge ich die
Knarze umſtündlich auf die Schalter, ſte
abſichtlich einen vorübergehenden Maun an. Der
blidt böſe euf, will einen Fluß in die Luft
ſchien, verſtummt aber, bevor er nech ein Wort
geſprochen hat und trabt weiter.

Kinder, kieine Kinder, die bleiben ſtehen und.
gudea mir nach. Für ſie iſt der Anbli> eines
Ziviliſte3 mit einem Militärgewehr etwas Neues.
Ihre Phantaſie arbeitet. Sie tauſchen Vermutun-
gen cus über das, was mich veranlaſſen könnte,
bier zu ſtehen...

Mein Freund drängt auf Weitergehen.

„Vohin denn noh?“

„Zu Tieß

„Schön! Kleinigkeit! Mit zehn Mann und
aehn Gewehren ſtürme iG das ganze Haus!“
raune ich ihm zu, kommandiere „Marſch!“ und
ziehe 108 in Richtung Tieh.

Der Portier macht mir freundlich auf und

x“

mch ein. I< ſchlendere durch alle A“:ei-
4 lungen, plaudere mit verſchiedenen Aufſic,.e-
herren. Uns wieder die alte Geſchicht« - -4
Men hlt jidh be „fen, mich nach dez
tigung des Voſſentragens zu fragen. Nicht ein-

mal Zier in den Zäumen des Warenhauſes, die
doc ſchließlich Privateigentum find, macht man
ir irgendwelche Ecwierigteiten. Im Gegen»
: Ueberall iſt man die Höſlichleit ſeb>ſi. Im
Fahrfinhl läßt mir die drängelnde Menge ſogar
den Vortritt, Noch nie habe ich im Liſt um
dieſe Zeit ſo viel Plag um mich gehabt wie jet.
Nachher fahre ich mit dem Gewehr friedlich
auf der Etraßenbahn. Der Wogen iſt beſet.
Mein Freund iſt der lehte, der vor mir ore u
tern darf. Bei mir will der Schaffner
da erblickt er did baden ng mfg weir]

fein berüchtigtes: „Weiter nach vorn kreten!“ ==
uad ſiehe da: plößlich iſt noch für vier Perſonen
Ploß. So ſchneil habe ic ſchon lange niht
Fahrzäſte in den Wegen hineindrängen ſch«
Mein Freund will gegen mich zu putſchen
beginnen. Ex macht es mit großer Ener»
gie, da nur noch eine halbe Stunde Zeit iſt. Er
fängt mit mir Streit an, tritt mir auf die Füße,
ſchimpft und fragt ſo laut, daß es vorn de;
Fohrer hätte hören müſſen: „Haben Sie den?
eine Berechtigung Waffen zu tragen?“

Ich gebe ihm keine Antwort. Die anderen
Fahrgäſte bleiben vollkommen ungerührt.
Ueberall diefe!be Gleichgültigkeit, derſelbe müde
Ausdruel: „Was kümmerts uns!“

Jeht treibe i< die Scche auf die Spike,
drängle dur den Wogen (eine kinder»
teichte Arbeit, weil fich alles ängſtlich dünne
macht) und begehe das größte Verbrechen, das
je ein Fahrgaſt in Berlin begangen hat: ich mache

die geſchloſſene Tür zum Vorderperron auf und
verloſſ« den Wagen auf dieſem für gewöhnliche
Sterbliche verbotenen Weg. Kein Menſch wagt

zu muten, keine Frau kreiſcht: „Es zieht!“ Nur
der Fahrer dreht ſich um, bli>t mir nach, hält
Wogen an, ſchließt "wertlos die Tür und
weiter.

ch langem iergang an Polizeirevi
Kaſernen und anderen öffentlichen Gebä
vorbei, poſtiere i< mich aa der Mauer-, E>e
Leipziger Straße. Ein Schygmaun = ſeine
dreiſtellige Zahl will ich nit vennen ==> ſieht
auf der kleinen Inſel und paßt mit bekümmerter
Miene auf, daß die Straßenbahnen immer h
hintereinander fahren. Ich gehe artig auf ihn
zu, ziehe ebenſo artig den Hut und frage ihn
noch dem Kurfürſtenamm. Er gibt mir ols
ſtadtgewandter Mann ſchnelle und eingeh;
ohne ſich auch nur im
ſt ſeltſames Inſtrum;
Aber wer wird denn as -

Rüden zu kümmern.

eg habe, ziehe ich wiederum artig meinen
t freundlich wieder und läßt mich
unbehel'igt weiterziehen.

Ich ſehe auf die Uhr. Noch drei Miruten -.
und die Wette iſt gewonnen. I< kann mir alſo
den n Söhepunt der Frechheit erlauben. Ich mar-
riam, vor das hoch-

Wirkung! Die Poſten lächeln mich freundlicz) an

und ſchieben weiter Wache. Auch die ilotten
Sicherheitsſoldaten, die vor dem Abgeordneten»
haus Poſten ſtehen, laſſen mich ungehindert ver“
beiwar.dern. Ehon bin ich faſt am Potsdamer
Plaß =- es ſchlägt zwei Uhr =- hurra! die Wette
iſt gewonnen! == da fühle i< meine beiden
Arz. gepackt, höre einen ungeheuren Radau um
mich herum und ſehe in die zornig geröteten Ge-
ſichter zweier unbewaffneter Leute in Soldaten-
uniform.

„Zeigen Sie bitte Ihre Legitimation!“ kom-
mandiert der eine.

„deigea Sie

itte Ihre Legitimation!“ kom-

ii Soldaten laſſen mich flüchtig in
ihre Noske-Päſſe hineinſchen und fordern mich
auf, ihnen zu folgen. I< folge. Hinter uns
ein Schwarm Neugieriger. Es iſt ja auch ein
ſeltſamer, an Kientoppaufnahmen erinnernder
Anblick: zwei Soldaten ohne Waffen führen einen
Ziviliſten mit Gewehr in ihrer Mitte über die
Leipziger Straße!

Ich werde ns Kriegeminiſterium geführt.
Mein Freund, der ſich mit der verlorenen Flaſche
Kogna? ſchon abgefunden hat, immer hinter uns
her. Niemand hindert ihn, uns in das Kriegs-
miniſterium zu folgen. Ich komme auf die Wacht-
ftube. Ein Leutnont erklärt mich, näch kurzem
Berhör, in ſtrengem mititäriſchen Vefehlston für
verhaſtet, weil ic< auf offener Straße troß Ver-
bots des Wafefntragens ohne Legitimation mit
der Waſſe in der Hand angetroffen worden bi.

Da kommt mein Freund, der inzwiſchen das
halbe Kriegsminiſterium ungehindert hätte aus-
rauben können, in die Wachtſtube, zeigt meine
Waffenkarte, Der Leutnont iſt erſt erſtaunt -=
dann lächelt er und kommandiert- immer roh
preußiſch korrekt: „Laſſen Sie den Mann frei!“

Erſt jeht wird ſeine Stimme freundlich, un-
dienſtlich, Er bittet mich, Plaß zu nehmen, und
nun erzähle ich ihm mein Erlebnis.

*

Ergebnis: Man kann als ohne
Legitimation ſtundenlang mit einem Militär-
gewehr dur Berlin wandern, ohne angehalten
zu werden => vorausgeſeßt: man ſtellt ſich nicht
gerade vor das preußiſche Kriegsminiſterium!
Das iſt in der jeßige? Zeit ein unholtbarer Zu-
kg Übe ge Zgiung =ig

Erſte Beilage.

Die ermordete Greiſin.

Sühne für das Verbrechen in der
Adolſftraße.

Das außerordeniliche Kriegsgeriot verurteilte
giſteru ven Schneider Paul Bur heid, den
Arbeiter Wilhelm Lan?ka u und den Arbeiter
Max Liebenhaor wegen ſchweren Raubes
mit Todeserſolg zu je 15 Jahren Zuchthaus, die
Arbeiterin Vikioria Ry a> wegen Veihilfe zu
hren uchthaus. Die Angeklagten hatten
am 24. April die 83jährige Witwe Amalie
Sardig in deren Kellerwohnung in der Adolf
ſtraße 15 getötet und beraubt.

Die alte Frau vermietete an Mädchen. Eine
dieſer Micterin verriet der Rybak, daß Frau
Herbig im Beſie von Geld ſei. Von der Ryda>
erfuhr es Vyrſcheid, der nun Lankau und Lieben-
haar zur Teilnah! t +. „Beraubung der Crei-

ü bft ſiand an der

benhaar fü
ſchafften.

Wohnung ver
en die ſhon zu Bett lie-
wopſten ihr einen Knebel in
T den ihr bie Hände zuſammen.
ubzen ſte ein Geldtät: chen und „einige
Kleidungsſtüe == die größer,
Mie vergeblich == und jliteh
ten fie

42 Mark Erwe:
bezogen heit?,
Exiſtenzen. Der Antla
Mord lautende An!

wegen ſchwere 1 Roub
die mänvlichen Angeilagten
[0 die Rybae> 10 I

Dec v.cheiratete 23a!
2 aun, der ſein;

Kujfiärung des Kaſſeuraubes
beim Eijenbahnregiment,
Verhaſtung der Haup:täter,

Der Kaſſenraub beim Eiſend« „Rogiment
Nr. 4 in der General-Pape-S:
berg jezt dur& die Verhaftung der
Haupttäter eafgellärt worde:

Der Maſchinenheizer Auguſt Teſemer
hnerbetriebswertſtäl
ECH .. Ei .
her Hans Pracht un
E un hatten ſid, wie des

mit ges

t i verkleidet, woien
fäſchien Papieren rats in die Was
Regiments ein gedrungen
ſch! o9nah:

Mar? vor.
Raub Renn

1 1500 Mark übrig.
zielen Bitiun, Pracht und Teſemer
fie ſich in einer Reſtauration in
der Bälowſtraße zu ſchlagen degancen. Da ſie
fich gegenſeitig lant des Diebſtahls bezichtigten,
hörten andere Gäſte von dem Vorfall und de-
nachrichtigten die Polizei, die noch rechtzeiti
eiſchien, um die drei zu verhaften. Drei andere
Beteiligte, die Arbeiter Burggrewe, Reiniäer
und Kühnhoff, ſind in die Prooinz geflüchtet.
Man iſt' ihnen auf der S

Zur Lebensmittelverſorgung. In der
laufenden Woche wird verteilt: Lichterfelde:
30 Gramm Butter, 190 Gramm Margarine auf
C17 der Einfuhrzuſakkarte, 759 Gramm Sül-
ſenfrüchte auf 73, 74 und 75 der allgemeinen
Lebensmitteltarte, 600 Gramm Maismehl auf
47, 500 Gramm Groupenmehl auf 500
Gramm Marmw-lade auf 58 der gelben Seuge-
karte. == Niederſchöneweide: 7 Pfund
Kartoffeln auf 41 der Katrtsffelkarte, 250 Gramm
gen ee auf 91, 250 Gramm Maisgrieß auf
92, 125 Gramm Graupenmehl auf 83 der allgem.
itieltarte, 250 Gramm Marmelade auf 3,
idchen Milchſüßſpeiſe auf 4 der aelben
mittelkarte, =“ Pankow: 250 ramm
nehl auf 56 der allgemeinen Lebens-
|->) zwe. Pädhen Zwieba> oder
Keks auf den SEREN 4 ape 4
karte. =- Spandau:
auf die Gpeiſefeitkarte, 7 Gn Fm fiel
Karioffe"fahrikeie in den einſchlägigen Geſäf-
4 Pfund Auslandsſchmalz euf die Lel

% Pfand Auslandsmehl und %
Sdäweinefleiſcchprodukte auf die Einſuhrzu
karte, 1 Paket Lebkuchen auf bas Mittelſtü> der
Kindermilchkarte.

(egg, wrd =) eines

jährigen. Der 20 Jahre eite Suticher
Marz aus der Zorndorfer Str. 53 wucde am
Montag abend auf op/ener Straße von dem
17 Jahre alten Oberrealſchüler Donat Sander
erſchoſſen. 3., der Sohn eines Hamdurger
Meters, Geniht, die Ferien zu einem Ausflug

Berlin. Hier lerate er eine junge

in kennen, die Braut des. Kutſchers Marz.
Die beiden gingen nan öfter miteinander aus.
Als der junge Kutſcher dahinter kam, ſtellte er
dem wiederholt nach, ohne es jedoch

INN NIN
in ſeinem Hotel Freun hatte. Ex ſe

dorthin, und es kam zu einem heftigen itt

Awiſchea den beiden Liebhabern. endete
AE EEE DSRI SIS
Haxis des Warz- in der

vbr
SEEN

... Nn wun der Udere
realſe ucht entfeſſelte einen
der Ninas pwd den beiden Hide
lern. iH glaubie Babe wie er
jein Gegner eine Schußwaffe
.. Er griff nun auch zum Revolver
umd verleßte den

ver dabei,
[2] ee eplaubt ys fich in der Rotwehe zu

Allerlei vom Tage.
RE Heute, 746 Uhr obends, im Geſelle
'Shaus, je! ti
EE R R rue fe wee nden»
wirl Bernhath m
Baie „Geheimräte wer Betritbaebte“ ſprechen

Die Polizei in Eiben | in
- der Täter R die im Auguſt den Raub in der
- Dreodner in Berlin ausgeführt
wobei zirka EE CZ bar und KH ace
jieten geſtohlen wurden, r
Beiht Sulz und. Verwandte in Lüben.

SGdlleſien nahm einen

Berli» Ruderklub in Frankfurt a. M.
Hurt, kens meg GEE u.
van2ſurt a, M. gewann den neu 6-ſtfteten Wan-
im Achter der Verliner Rudet-

Cius in 6 Min. 16 Sek. vor Germantia-

[E! in 6 iy] 13 Sek. und Sturmwogel-
 Sel- ſowie Voellberg-Halle

blieb Golle-
Das Waldlaufen, das von der Berliner 4
Turn, und Eport-Bereinigung 1860 Beein in ZID IE € Tit
in dem +4 Jände der "| Gin elaie „zurüß Franke-Berlin 5)
Stiehtände der Zungiernbeide zum Yubirog, 3e Sies derauf paſſierten Sievert, Nogel-
brach: wurde, wurde von 32 Läufzen beſtritten. 1 und Büttner-Berlin in dieſer Re
Die Kindmeiſeeſcheſt der deutſche Veld» Dienen das Ziel. Dann KE Duidineb
louſmeiſter Blan M2] überlegen „ja Lien und Zander in 30 Mit 10: 21 :08
der guten vm 90 Min. 452 Gek wurde der ace; Zwölfter vor
u EE urin Mae einea Michaol-Berlin in 20: 29 2 08.
ilometer
Paia? und Zimmer und hatte auf halben, Die (Rn in Dubeig fondin

kereits einen R etwa
um Diel daf 20 Meier

nde vt

'rtart und
Aegerefe Über 4 Kilometer
in 16:502 vor

tiaſſe Vutkget im 18:

(yer) umd Weterſeil, das 'Punktfahren wen |
Rädlik vor Sonntag und Kog.1-Hannooer. | 7

tard
Fer KE <p -+) ebam Giegee Mi ber 237,5

408 9 ern | Kin Be Anweſenheit von

ausdehnte. | 19000 Zuſchauern tt. Den Großen

Überraſchenderwei e Es Ms Bileneter. emen

ban folgte. In der 3. Überlegen; in den Fliogerrennen do-
aslal rte Rütt. Die

während lingg»
:O7 vor Riedel, Arif

H

003 Barg

[? 1
Mine 11 (Mraberger
4." Corinne, tb

NE wd DE
M un!

19, 18. Unpt.: Kveſt - Leicht 1--4--Weile:
emma

Blendend weiße Zähne durch Zahnparte

Chiorodont.

bezeitigt Zahnstein und üblen Mundgeruch,

Leszing-Thezter
Direktion Vietor Barzo'

7% Cherlata, dis T:
Donn, 1VU : Chen
Preuag 7% Un

Biiitwo< 2:4, Koonnem

Bioletta la fiarlata)

(per 12,3, 7it1e7 von G. Verdt,
nian 74 uhr.

gSchauspioliaus 31: 0. Sohe)
(Am Gond: Drei 3 Dane

).
WMüWa4. 218 Aronnen: »Serſt,

Direktion Max Reiahardt.

Deu'!sches Theater,
7v.

Edon-Th ater,
Alte Jakovetrass-» 10

7 Übe „4 A. w. &.

URTEILT
Anckendrödel|
Ki ELSIEEEEN

1a Kielaes Thealer.
1980: Lioeterte. ds " Heldbn,

Berliner Theater [aua arnmmpmenen
DERE CLAM

vate u. Lieds:

Komödionnaus.

NOR Tea, Komaeus per.
BR ve: KISZESZAUTEr,
Machu Ahr, Weive Preiar: |, Leniauleipnen
Schneewittchen. | 7,;. 606 ein Mädel.

Türllen 18 br: |MotFgD) « Teater. | M
Magkerade. | 7 Sybin.
Kombi Nowes Operzuaanent

Re Ge MH Gis Dame vom 258

zemiter<then. Grarrud

is Val im um peds.

jumeas|%

"Män ve
Sopntaxe 4 Uhr, kleine

102

Die Er

Eoke Prins -Albrecht-
Straße, früh. Hofjäger

Vie

ei
„p-niver | nr, Dagino-Theater vir
Rotkäppchen. Clara Antony
Houts:um257 Mas: 67038'adtpflanzen Gebrd. Alexander
Rewgenm ll M Zwei Pokileys
ree wat 3Cezeine Stepan /
Alberti-App „Duo |
Adolf Bartiey |
itrver Speis bro Ally fille
Auf ins Königziadt ! |
Auet-Varieg Bu tente, Diele . Bar!

Sonntag, den 12. Oktober, ends 6 vir

JETTATORE

Paul "Heidemana in

Mitwirkende: Paul . Elos Bode, Walter
Miene jd R na pa

ſammelt und bringt

Well -

Welt-Eho

erſeßt die Lek-
türe von zehn
Zeitungen
aller Sprachen

Welt-E<ho

weitet den Blick
durch Einſicht
in die Denkart
aller Völker

das

Welt-E<ho

ſchafft Erho-
[ung und Zer-
ſtreuung, zu Haus
und unterwegs

di Tapier Kvegruls, | een = Theater

Das Gezeiz.

vo 2 Kapeiten "Wg |
Wochentags 7 Uhr, ||
" Sonntags 4 Uhr.

öffnung der Schau-Rurg

am Potsdamer Platz Zz": Sad;

Die gebeimaizvolle Macht.

Bruno Deearli, Les Parry und
eka Spieheitung: Riekurd Eichberg,

dem Skeich: „Ein heisser Tag“
Filmechwank in 2 Bildern

Forme, Stary Croder, Läli Lehrer,

Hodenzgehau
imJdahrs 2008

Alone € 0» Gueun-Proup.1

THekten N

Moſtrating
Riezen-Trfoig!

PRINZ
KUCäDeR

une 90m Noman von

Gtto Jut. Bierbaum
Regie:

Paul veni. 8

Ba lett Gharell,

Vorverkaut
11 dis 1 Ur.

Unter anderem:

2

BAO NGANmUTIDE 1. Wnaenmarg MeRtERE IEE Wa (15:4 -„-

Motio: Keinem zuli keinem zuleid

Der Kaiser-Film

Kaiser Wilhelms „Glück und Ende“

ber Freitag, 10. Oktober in Sportpalast-
SAE ung Lichtegiele, Berlin, Potzdaiter SI 72

Oie Fal'en einer Uealfcklichen Enz EB Elz ewuhes u. Mune ein.

Esther Carena. M zi Rieder
Dem Glücke entgegen". Toia- Veto - Duett
Hilde Wolter. Mia Greder und
A y. NAM DEM GLEIHNAMIGEN

SCHAUSPIEL VON

4/99 68,5 u

Soonavona uns Sonnias:

Gros83r Ball
Auliäurang mod. Tänze

Ich bin zurück
Spezialarzt Y2 3
1 Dr, mod. 4 Woo Senfuss weiss- Gzresin, naturgelb
Stearin, weiss =“ Scheilack
GeC0n var oder wi Is) EX wer H Carnauva -- Bienenwachs
DERS ; ET X . naler üg == ahne
0! 28600 erpentin -- Terpertinersa
Spezialä: zte (in PER - Feite und Oele (kem: Teerprodukte)
dr. Jof de Dr. Schelhas |] 327, M, Sn Eid Wet Herault TU Rd dur Reketailung: ven Seiahernuen eienen,
„' Fe Il deße Seugnis für maine

Rügctgahe der Konſervierungs»
Guagenflände werkrägiich von
9-5 Uhr

*

(Speziniar

Abe Dia .
Rückſendungen erfolgen Snell] enk n "0, Matpveradern, Konen Plat) „eieetatuttee
Jedob benötigen wir bei fiarker Rl 22-2--2<--- 17 « rennen, Bettnkzen,
Anbäufung der Auf:räge eine Frißt Harn: I

5 Durchleuchtung "wr

C Wet! v3ert. nmvalidenete. 147, 1, EcxkeBergstr

ee, en tig gewon.

0073. Feehm 8 | 23122 a WIES iat ES Spezialürzt
dian <= SEI
MÖBeH- Conn KEREN BENE GEAR EE MEERE de,

untersuedung b--
„Frankfurter Str. 58 Lie % Dir. LÖSer 507 3. Ape Tata von 1eve Hant-.Gar, Frauen den |E

77 Winnion vom Atexanderplatt) Weihoden

Badstiaß2 4 Nur R -Senthalerstr. 69-70 Zs ""Tanieneirzens | KÖnigt, Better Safendung tene Beger 25
Spezial-Bekandiung| 27 Bauen dai R EEA ERG Rk ds

18 Genekieed tn: uw die 71108 Vroiture,

een SIE

gegen !:ar oder Teilzahlung BJ SPezIS Ostineim, Mis Sch.nkacgt St. 36, 12-1 2:4

Spezialität: Y ben 0. 34 ves. in kame Kratzen reiz.
142. 2immer-Einilchtungen Rea Beene bite den dau Peiner EM EE wiede
Sehlafzimner, SpeiSezimaner fg) NEISNIN < ewe Wr pte ee
Herranzimmer, Polsterwaren ZinQ-arzi Jn Awe alte Keoeigen Sietien des SpezialiarPzt
fard. Küe1e", einzoln2 Mädel . 4 A „Di pio00n" tein wb ichen Nane Ener unbe! [M 2.01 Geschleckhts - Krankheiten,
Riezen-Auswahl => «<iligste Preise weit gerade Erfolge erzielt Gewchl.-

] Sehr kulante Fodingungen

Lieferung frei H:
Liefere auch nach auswärts
Geyaufte Möbel können kostenles lagern

eike unt
nehme gern als

es 4 0. 1: e 4
Hauinko (nh Jagi [Ei IE
1, Stande Voreriverkotr voa Serita 6], | 35 der Nate von Grünen

eiu unbebaut

Bausteilen

Exites em los mit 8 Freme|
denzimmern 1a Gi
mit en 3 Ben. at. Sem

EC T.
| Beruieland
fuehrt nachweiwi. zentable

Aokerwirteeiatt.

hAnsi! zülungd204,

Poraruf: Sielaplatz Nr.4576, 50%)

20-4 65)

vilien am Bahn. Sooge fe!

> te ree] 190: .*7 4 |
BEREI, Reine" Baakwirigatt |“ 34.324. | ura uu a ZE und ? Regtaurauon, eee

ſT. 1 ſchwer» Kuh. 2 St
19.060 I eee fe

Bain. Sletweetdomn R, H

26: | maſl, Landhars Si
Gutachendes 'r0em, 45 Mae.
Chit, niz

as eie 8 Be
Grundztück, ie PEI Eren 1 binnen
' | wege zig 69, An3.46 069. „are“, | Klclnes Zendhanc
x. Land, an | 07" 12. Allee 166. I22! Serve, Tege!. w.ziſcait, > Ge!!. T. V.
Wwe. R Wuhe- 18090 Waheii hos Foeit. 1
Siadtarundstück | Suzhs 20.600 M. wen
mit Dbitaarten u. etwas Land | zmm Leu? einer icde und uns
zu Wen ent Bt | Bdn ge Öfen amt eine
| F= | Eien But GaRIE Wa Shale wirt

Gutmer Zei
bei

„Landgaſthof,

Wilhelm Perlwitz,

ner Eaſe Üb
Dei Ki. ein maß. Radhaus, ude Bed Mie get DX
1m Eeru ade en. 3 Bohn, | Geſtgimmer, elaftrifges iG | des End: ; | ever wia: Sänel, mahlt: *
|. unt 4 x
BEREEENIEEHE | Sten 0x Seemann Glien
in Lichtenberg, 71 16. 0 GELEE vous ve. Zinſen EE Selte.| IL, Hypothek 8.
Be an EEE LOR Ee

et Berli i Bernauer | ner, jämilich. Moſchinen,
vel Berlin, herzlgke 2agt ier

undſtüct,
. „Baſ, SLAR200, | Beraße 186. Teiobut a | Erie, groß, Auöeugtoit de

Aonin, Tob S6dneſ. 2 | 48 000 M. zur Ablöſung auf gr. Verl
Barkäufer SitengranMing Boroet Dere dum
fuehen

in ; Nit zen Epe
1] 13. Landhaus m. el. für Won b. Wann '". T. 27692 iſ
ene a da aa 4 Morg, gutes | 1 GEE EEE ihr: iu
Landpaizelien : SEES INI aeg De lfiache 13. a 7
Einaig auhwieen. eds a a a FINE ZI GE Für
| Bi Snmttel. a Bab. Grichiwuns „ken, Drahtgefle te iel
Ziateidraht (4
1 atelie, 9 Mor; [3.0908 TD Winn
werwait.ie wein. ud 8 Wies, Tie tiefert. Preite und
Fann Kant In eitnfen Uma verf
j Baveiland e | hors, Zech b. Frepdor?. zen Wir
| MEH 25 | Seegefeid, Zorgizche 17. Kr
Bu 7 E Zl
|5 9 Anz. u. K, R.|mann, Eber; "6
("De Zend baut, N M rundſtü: De
1 2 | Dt. Berlini Betet hed, 1438 Uilſieinwaus, Focſtraße |ter Straße 37. E

Weit unterm Wert |757 au Seibſikärer iG ver
verlaufe Getbauſtelle Rei.) 2515. A. Bulit.
niSrade:

Ebert» Sornjteahe Zi  Grundit. I „bdo ae eden

Ft zertäeli | teblung I. DEP G Share
m mt dwietieheſt, 23] Kot:tfa, Sniprodeſiraſße 8.| lottenbürg. Danatireke 13.

mit [ebenen 81 Nn] Grundſtü>e | Wohnhaus
Ea

ep after
4; oder Vi

onderer Uneenchmeag wegen|

SEREN * Wohnhaus wit -*x> Pum Rive etlich del 41000 5 R
Beſiüet Vö -“ Min. Bhf. Fredertde"! | Lietzer| 54 000, ver? = Anzbote ſofort erbeten! -+| Anz, zu kaufen arſug!. Bere!
Mühe, Ras at dine 1 Beit Ebern Beere TR | Bimeaie. Wm Biller de
Zau rf; Anträge zum (2

2 blig Arev . NW. R Ee

ERTEILTE
FER apa Miet ag. 8 Ahzermände, 4 Bahmangen, [800 & Berkant ver Geitäften
| Verkſiatt, Stallang, und Grundſtücken Ce A Art| Konſttären-
[Pm ies fie Sichlnrland eibietet |. Sebeni

Bertin» itzadt., Wyanbfer. 108:| Manenſtrefe 8. 11x, | Eange, Grbner,'
ge Walt vn Grundstück 30 Ea. Restaurant
Era, für jene“ entſchloß. | Röhr Srünau. zu verkaufen. 7 Mo Lan!
Fäc?et 55 600, Ang. 25 000, zum Sdieh, Neufölln, Friedel: B: %
1 opentber bezlööhe ſtraße 27 Es | Dotabous,
Landgaſthof, <p

= | Deppe ware |

bei Botödaun,
nv Bahnho, NaS m
INXS 2. 81,

9. Wüctühe, 4

Babi

Fri Laneoteid, Sch

Grade Scherut, über 1606 EE Schönes Haus, Mein ne
ME Biete wt bl 160 8 21 Meir.

ie Vergleide

15 609 Aas. als
verſi. Vartol!
|, Sindraftr,

0 unägturk

m. or. Lotel m. Eonl feinzi-]
ae: am Drit). ſowie fompl.

vitie|,
iw 1.

<< 22h | it Sinthaul 3 Outer Sende X.
c, 38 Mora, a706, M | Ganögrundſtüs mit 5 Berg,
Deraat u, Del Emis Umkände | za vertäahen ab deefacken. | 5 peGten eBil fanfen gew

em | dawer f62 Be R MlhabieN,| Rahtung 10.000 Mart

Rinne, DRE ai. Foie ne R. Seis FH

6, Land; Bierzöfe. | Gartengrundstück,

Sr. Reurode, Groſiwait Giop.|er maß. Hans, 2 Stuben =.
rhe, Bode: Che]

KE

Glnnierune für 390.000 M3.
40000 Ans, 36 351 Gebel:

i Ga wede ſe

; Schwna, viliice
Parzelle» a. Bahah.
DEE EIN EIT

Im 8 So6 „und Wals, Waid,
14:0

einhaus
verfü. 220.000 R.
Knwid ves
eiehung, Ohje ML
7) Äinnowiv. Ohne [in witierer vommeride
Rai GILA füt des

GV. Verlin N 118.

Kl. Landhäuschen

-5 Rimmer.
ev. eas 5m zit

ae3. 5-63,
Berlin ensf,. ws

ng += 511 iE

NE Eri IME

»| Venfow. erbteilunneherbe“
fi. Sade, Edreinere

"Write

an nepficit.

e?
Näheres dar

genen ir Beri 11. M Malhinenfabeik
Varzeüen | Maſſ. Gaith., | ed. Maich.-Repara!

3. Et. werkſtait jus:

+ Gibb nE
Landhaus: =

„Raw 8 En

Datein: Veriin:Fobenſg a ie 4 immer Bari. Srie- |,

28,8 6 mdeas| hauſen, Tommerkr, 35. Zele- | ry 26 000 Dv. 400 Doi
Yietenberg 8190. [amt 54, Boſtfach

e-. FE
86.09 p

Kſtapratine

bt? dertauie mit feiner!

Ojexien Lager. |

Bokamt 4?. . 2
), a mieten di
AuStaklung zu
S7 Ap. 21662 ni-|
jrein-Kit. Setzei Ter.

> |Hübſch möbliertes Zimmer

a eſer Beamten fort geint
ie fi Gereih ae, wide Saiter
GEE ER II AR PaiE

GeSchäftsankäufe

“*Kino / Kaufe Kino

Oberſchleßen) baid nd.| in jeder Sel
Docter €

Us

Angahl. Max Moine, Deiner]
BeGe ufs Beine |
Grundstück,

m, Branmnenaleze grohe;

6. Montale Epienel dei
Dötiensradung:

Grundsiäck

ig De
Dbigart fg as
Bares zv [5577 =]
Ruten, mit Ernte, Einbe,]..........wwmuſt it mm T verre [Derban, Ki, arten-| 7
'ommer, Süche, GEtallung,' die Dope, fird vreiswert ob. |? z0ppe re *
jew antgndahalte: | Landwirtſchaft || .:.vcn. äs eriwecn dei dm] Landwirtnekatt, |30 Morg. veker Braßater 1.
a: 5. Rbeinaterg, 24 Va. AL.) Gemei-Fonorbeker Otis Mor |49 Morg, Lond, 4 Ro. Wieſe, | Wieſe, diät an Babofttrtion. fai
de nahe Gebb't, as. 5621., 7: fenden in Back. Behnfiation [3 zs Eelpot, fo7 m. Ea E
Wilhelm Per/witz. Dema bend is „Beitr „| Saver berlin eri | |>
an-Duther-Gen. SE Ke erpien
! erg ie Grundſtück |: Da ig a

Bie ee SR R En fei

[4

8 Pääter 6

87

Land»
z.

S1) iE 335 6

put 34
EN]

Fand lelt ü

; [öIBEE

nv. 278.

Mittwoch, 8. Oltober 1919,

Bielſchafilihe Ausbliee.

In unſerer Wirtſchaftsloge hat ſich neuer-
dings eine gewiſſe Beſſerung dadurcz her-
augeb det Ba die Kohlenerzeugung zu

beginnt und daß unſere Ausfuhr von M
Monat erheblich zunimmt. D;
Entwidlung wird aber, wie
Hirſ< vom Reichswirtſchaftsam:
jprechung mit Preſſevertretern au
das „Loch im Weſten“ und durch

werden, ſtark bee
Rohſtofſkredite iſt

won derartigen Krediten => es müßte ſie) um
langfriſtige Aufvaukredite handeln => ebzuhal-
ten X.

Unterſtaatsfekretär Siri, ging auf die Not-
wendigkeiten einer planmäßigen Wirtſchaft
uns ein. Die Vorſtellung iſt ſelbſtverſtändit:
eine falſche, daß, nachdem die Idee der „V
woirtſchoft“ aufgegeben worden iſt, aum
planloj irtichaft angängig wäre. Hierbei iſt
Zer Kernpunkt der, daß wir Verbraucher
Jozialismus treiben. Cs fehlt an einem
Shu der Konſumentenintereſſen im Gegeajag
zu den Produzente,intereſſen. Es handelt ſich

Geltung gebracht zu werden, wo jeht Mangel

Herrſcht, weniger da, wo das Gleichge
Zwiſchen Nachfrage und Angebot ſick die Woge
Zält. Der Berbrauderſäuß fol fic i;
Richtungen bewegen. Erſtens in der beſſeren
Ueberwachung der Preisbildung, zweitens in der
Für- und Vorſorge für die minderbemit-
Ielten Stichen.

Das Problem der Kommunalifierung
und Sozialifierung wird ſich ganz ſelbſt»
gerſtändlich im Mittelpunkt der zukünftigen

“ſchaftspläne halten, aber es darf nicht
werden, deß nach Maßgabe der j;
aur mit größter Vorſicht an die
imung dieſer Ürt von Plänen heran-
1 werden kann. Ein großes und ſchweres
Beben iſt die Brennſtoffverſorgung.
iner Löſung iſt die Regierung gerade in der
Tepten Zeit Dadureh nähergelommen. daſ fie im
Auslande größere Mengen von Petro-
MTR und 2 Donzie aufgekauft hat. Im

4 Monat wird au das Vit 8, Fünf

-
8:5: SEuMEe weeen ng Vo 4
irg naturgemäß unter den ungen an

1916: 10716 Badegäste,
Schriften über das Bad kostenfrei.

en Arbeitern beh:
als die Förder:

frage dar.
Viaß gehoben.

Auslande
wieſen, daß Fung mmer
Zulationen |

Teh,
mjages
Lemertt,

rt? um

9 des im

Taufen.

er Meldun

aus den eng!

> 210g

Die
Börſe
fahre
JaääGſt die Neigung
Ingen erzielten Kursge
ſonders galt

Auslandswerter.
die

Hat geſtern

Kurzabſchläge din

Von Bankaktien mußten Dea“
Einbuße um 4 pCt. gejallea. flie

fich im Äugenblie
Die Transportarbeiterſchaft dat
bieher ihre Leiſtungen noc nicht auf das nötige

Berliner Bör'e.
Nicht einheitlich.

Arſwärtstewegung au der
ine kurze Unterbrechung er-
Auf faſt allen Wiarktgebieten herrſchte
die in den lepten
mitzunehmen, Be-
dies von Kolonialpapieren und
Am Montanmarkt betrugen
li 2 bis 3 pCt.

he Bank fich eine
Beſſer

jen kann.

die v

vorherge!

*

vo
wi

rſchr

Sdwierige!

; der Kohlen; zpeeduftlen
die Tran

deutſchen

ſtionia und Sto>ho!m, ſind es beſonders 2:
rffaner, die große Beträge an Mark auf-

ge
ben, die Ausfuhr

zt.

Die Mark-Spekulationen an ven nor-
difven Börſen. Gelegentlich der Mitt-1
über die Entwilung der
en wir wieder!

wurden allein an der Börje in Chri»
nia im September über 13 Mill. Reichs»

Das if! etwa der dreifache Be-
n Monat.
„daß von deuiſcher Seite,
in Kopendagen, größere Vert

Engliſche Wolle für Deutſchland. Des
j&e Kriegsamt ſoll nach
n die Abſict
Wolle nach Deutſchland zu

ge

lten waren Elektrowerte mit Ausnahme von
mann, Gdiffehrtsaltien, von denen Krgo
776 Schon vor Ablauf der

her erſehien,

machte ſich am Kolonialmackt

die Enteate. Alles nur Mögliche ſoll geſchehen, | €

um unſere Rohlenförderung zu ſteigern.

egeſten denkt man das in der Brwaniohſeninbue
e zu erreichen, weil man ſieh dort mit unge»

que'len A.=-G., Bad Wildungen.

eine weſentliche Befeſtigung. bemerkbar, is daß
Pomona um 50 pC, und Deutſche Zolonis
anzeile um 190 pT. anziehen kv)
feſtigung machte weitere
erſten Mitteilungen über die zuverſillich gehal»

tens Rede des Reichstanzlers eintraf

Tür! Java:
irgo Dampt
D Auftr. Do.

amb Arat R 138 9ſupsb. Maſed
b Südarn D. 00) Tobit x € 05.00 207.60
-Dpiſ hen u.Bi|234.! 6 24 <3 ...
Dirt<Kupt. (0)[2:4 75.257 00
Bi Cöin-Rott.[213 752 475
„Sf [188.09 202.75
u. Kopp]122.00,.193.50
[Kyn. Metallw.[195.16 200.00

Harpen. Brad
Hoten!ode-B
Katzow. Brad.

1%; iri. um
eoſnl.v1803d 0

neider p
ASE RENE 11: Oft. We Stahr. Diens

Ta

Das Ehepaar Otto 2 e m 9, Druminer Str, R, feiert
am 10: D6) Das Se ſeiner goldenen SoGgeih

m Mitiag wieder zimlich mild.
es zr leis aura
wacken, var n

vebelig. ve, wärtigen 16

HarnSäure, Zucker, Eiweiß.

EE

'Siveite Beitaß

Brieſkaiten.

twoztlid für die Nedaktion des Drieſkaſtens:
Hans Harzwena Berlin.

€. 9. „Sie müſſen zuräct beim Bormundſhafts:
geritde beantragen, daß Ihe:

ud Cin flag für fle Beſtellt wide Deante
ie, des Sie felbjs ode: eins de: anderen Geſewiſis
zum Plleger deſtellt werden. Erſt dann können

gegen den Mann im Namen der Schweſter um Her-
Eusgabe der Sachen klogen und ſind berechtigt, über
die Sccden ſo zu verfügen, wie es im Intereſſe der
Kranken erforderlich iſt. Sie können eu< daun, wenn
ger der Schweſter deſtelt
«ann auf Untergeit flogen: denn
ſo lonze die Schweſter lebt, verpflichtet,
ihren ſtaudesgemäßen Unterhalt eufzukammen.
x Umſtänden muß mon dann auf Grund des
jeklagten Urteils jein Gehalt bei
pländen icfſen.

D. 3. Nets Ihrer Dorftellu1
nehmen, daß die angeſhaſſte Mal
Teilen Ihnen und Zhrem Manne

92b, fiel feia Anteil dur& Ebi
ſeine“ Mritter und etwaige Geſerziſte:
vom Na: bres Mannes die
elſo vou den Maſchin.
Eigentum war, und zweiten
Ihres Mannes, d. h. nochn
drei Viertel von dei

De:

ein Bieri Des Werlis des
nen euszehlen, Wenn Sie ſich daräder nict

- [9 wird Ihnen. aiäts ande:es übrig bleibene
ie legte Nähmeſsne verſteipe:
Erlös mit den Vorwandten 51
Die Stieſſäweit E
, wenn fie
Es

x R. A. Die Reichsver/Serungsanßelt gewährt
in Fällen, in dener

ihrer. Acar
x) einem zwiſs

1704 AY

1892145 Flagchen Veigai

weindeſatat im Laufe diejes Zagres Berzunehenden Wahlen
jus, pefwäßlgen Ergänzung. der Repräſentanten-Berſamme

178 € am Sonntag, dem 23. November 1919,
von vormittags 9 Uhr bis nochmittogs 6 Uhr ſtatt.

Wir geben hiervon mit der Erſuchen Keumtui?, recht.
is Gllige Bahiorjläge einzureien. Die bezüglichen
analen Beinen find welter anten am
Detamntmet tig der Emgelnen Etummbegiele und
Intels erfolgt jpätet.

Sä EN

Zie BabtrorſStäge ful jpttekens am 21. Tape vor dem
wuhltage dil des Gemindevorſend ein azeihen
"Es zen von mindeiens 30. Sehktverewrigten untere
jGnet jein, zen welden einer als jür weitere Be
Fängen vevelmägtigter Bertreter, ein anderer ais
Stellvertreter zu vegeichnen 18.
Sein Wahier darf mehr al einen Behre

janeiten. Dat er mehren *
ſeine Unterſchrift asf allen. SoriGlöge Du
Ken Bm aaf mies Sera, Dariläge di

Gei GE

uterſhriften auſgugeben, jewels dies zr
ie naß KH 8 erforbenligen 30 Anterſiſten

/Släge dürfen höjtens 4 Namen mehr ent-
EN ais Kepelſent ten und EiÜbertrete pn IREN
e orgeſGagenen Bewerber, find mit ferttufen

Bezlnen Lon iedem Bergeſlagenen KRI,
tige Zuſtimmung zur me in den Bahlvorſleg
(ih ES uws € 3 DEI
einen anderen Bahlvorſelag. ablehne.  Bewertar, die auf |
mehr el einen Selo Phan, werden anf
erſchlägen geftriden
Mehrere Eab/vorſchläge können in der Weiſe miteinander
Berbunten weren anderen Wahlzori I

WEHE Ee tat Beitrag
Sen Rhe Ei Rufn
Ki ain Baſten m ante
mE Fk: Ax Aman

Da in M as NEE
Ku nur gemein]gafilih jzuüägeneme|
4%»

nele der Lafſchäbehdrde (4 23) hat

die
Eewengenen Leid ud
Geſten eier Bange mi der Bewegen

Beeren Gmeiſel emi25106 der Gemeindeoorſund
die Zulsßung der Wahlrorclbor.
„Die Wugelaſenen BefiperSbE “ jand ſpäteſtens eine
Dahl in lättern und dur< An»
Etelen befanntzumaßhen ſowie am Tage
es ax den anzufchlägen,

Des Ciimmreit wird &
verboten Eeimnte
jefart in eine

tein Venpgeichen tragen unt
Der Grimmaettel muß de
ſiebenden Bewerbers eines
enn auch

eie
Vervielſälti;
Ee je (Eg Een es

we ER

uter
Dezlin

v'
Fatage

fotel Markyraf, zE2

Angabe des Grundes in
den 8. Dftober 1919.

Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde.
ie De 198 Kanute Moataz, 8., bis Soanaboxd, 11. Oktober: “DC

AlteGebisSe

auch ganz alles und zurbrochens Ge»isrteile.)
bis 1000 Mark

dem Wahlzo:

"

ben
denen Sing 18
a MI als Kepräſentanten unde Eitlbeitreier zu

den ein vahivorſiel
wühler
Rühle bat 86 ef

vor Abgabe

'n weißem Papier ſein, dür
ſollen 9:12 em Ä, u
amen des ans
Erlangen a
2 Vamen were Bewert
erſages haz iS iG Ber Im Bige der

Stee

dazf feinen Zuſah irgendwelcher

., el<e dieſen Beſtimmungen nicht ent- | vw.

iT
Gde BERN dr wade

eines zur Wahl terien ienenen
8 in. die Liſe elnpätragen.

00:47nlich Matis
Lahn b. 5 Hark

Zimwerzir. 30, 1. Stoek|

Eeke Marky:

ralcneirane
Zimmer ir. 9, Mevehiv.|

Wtabrücke d-%

Pferde-Auktion

amFre.tag, dem 10. 0kfob er., vorm ?/510 Uhr.
Ferver gela: i
Schiedene Wagen =:
Weitere Anweidung 1 werden 8äns'igen Be
dingungen 601074 entgegennenommen.

1.A Viencentrale 8,m.h. 4, Zuchivienabtig,

Bertin- Friedrichsfelde, ELLEN
'Deute Winwo“, nahm, 4 Uhr, freiw.

Auttionohaus, we We: RIE 9,
'Stlafzimmer (mab.),

Geige DSE Geſa Ee
fieibung Siede,

Zwangsverjieigerung
NK I< es
ern En

Bertin, Neus Schönhauſer
Straße 17:

1 Bortie Buder u. Vade-|
|Hjeaticch meiſchietend gogen fov4
fertige 123 vereigern |

Heinrich, 84%

ah.

.| fang era verReipere freibandig cen Varga:

Große Möbei - Auktion.

„Wegen voſtändiger Auftsſung des Deaſionats ver-
ſteigere am Donnor6:ag, den 9. Oktsver, vorm.
10*), Uhr, Luiſenſtr. 17 (am Neuen To:) freiwillig:

10 Simmer cuterhaltener

Möbel als
Büfett, Kluböfeſſel, Schreibtiſche, dits
Seſſel. Kleiderſchränke, Vertitos, Politer-

xRitu2en, Sofas. Suhebatten, Bett-

ellen, Wajcbtoiletcen, A aſchferviee,
Nachttifche, Tiſche, Stühle, em iedene
Stand Vetteu, tompl. Küche mit Sir
Wirtſchafts - Gegenfiänden, eppiche,
Läufer, nſterde errei
tungskörper und vieles andere

öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung.

Hans Karl Gerſlenberg,

Veriteig. u. Taxator, Novalisſtr. 2. Noroen 4220

Dietungskaution 1000 Mart muß voz werden.
Auttion findet bejeimmt kd

ente, Ditiv., 11ühr, harlottenburg

Not/erdamm 83 Viehauram Bagezteie Deteiatundd Beis

'Reſtaurationteinr/Stung mit enim
nr Siung m

|4 lertige: Brüdenapparn: oft <= „Abdezona und Kathelo

einlage 46 Bienen 4 Lveſſere Va
(Bind. Belene unn Boſten Biertaunen, Ei

kanmagn) Verſte: gerer Gusfa
Hoyftizte. SL, Turtunſt 2980.

 Pferde- Auftion.

Blatten: | m 8. Oktaver 1-279en i Berlin-Weißerſce, Seueraliv, &

ca, 12 Pferde u. 7 Waqen z. Verkauf.

Gan, | SeueeRomeld werden wut. gän Bedingung, at embepeE
eivenſee, Seneraliraße 8-

Keinidr.

ähne von 3 Mak.

ad Da

Zahnpraxis axis Hempel, Lenigt

Reparatur,

Uhl, Greifswalder Str. 4. SEES

Koroeheeit: Worbentngs 0-7, Benatage Sd
Wor korer wP Ta der
Rubrik „Stellengezuche“ 36Pf.
Veberzchriftsworte 75 Pf.
u 75%, Teverngszus< ).

be
Seneliehrburie ie-pundl|

Bede ea Sn  ien m 6

Televpboniſtin-
“7 Sacdder

Eiraiant
DESU

[ACHAT EN,

Rafſiſchen
rad Gunterride erteilt

Faltung, Kedn-

Weidun,
SERIE
*Rievierſvieler(im

3... Mandolinen»,
dar50s, Sozi Äther

Üneniviel.'
Gannipie |f

führung | Teeimeneitturie zue

7

dee ti Beis

|- Anveber Emil
"ew

Cranientr. 768, I.

Wandl:& Fray Geri
Si13, Voget: 1, 31.11

awrumente 5

Reſeurailen oreiwert

)| vert. Siebenwoider Sir. Is

Ds erfregen
Stdreang, minde:
Bendt, Goal
Gemicreihät, |
jämtl. Bagii »0:dware, mit|

Lehr:
EE Bes

aufgeh, gefer dale
300 Ie zarte

erfragen (DEER
Kiter 8.

Drahraeſiechte,
merande plan ea '"
6. x

55

Sai Dae
<<
Eitehe 7 8 mira

ne da.

"Aiezandris | Latver-Btr.

Mau beachte auch die]
Mubrik „Verkäufe“
<<< “=

Lodeneinrieht. mit Schrei
pult jowie eine Dreiie:
wand, % em. 2,10 m, bil-|

NV. Bau&-|

Qadeneinrie ig,
für Bäderei und Mitge-|
in

Rahmen u, Vor.Ftefücen!
vert, billiy Franks, Greils-|

eue
REL

eee EI Eifiuer | zee
€:

Biantagenſt,
N

"Ei
10 AUGE ege
Zempel,

Bäder
> 28

eh.
Behzung weden Grands

Goſen Er Gaim)

ne [E:3 vba rei, |
aueh je dent! Bür
Wattuntt jedes n

„Erben, S5 oegend, zu rufen

EN Beikbert fen.
Borbera-|

Sin
Friet E tte

eue Jafobſref
. obirehe |

Beat Kenia.
anderplag) Jermiat

wr ami
Hatch
[775

«| verfaufe:

Zviralbohrer,

koctet
ede

ier. 00,

wiralbohrer.
men
E tje5g0 ales art 16a
EEN
EEN
EATLENEN
Serandfiod,  Notrſhrande
Eng Ele 8 Babe
Eeaoen femi 8 Selo
EI " Tan
FET II

Rachm 35-8 Übr. Heering

a. Trautmann, Remmjens
EI

ſchl
11
Sei Kafidjung EN

(üSfe, jeibengänzend, 65,
fn ies wahn

Bert, Deb Gedi
De zara

I|

- [verfault

3. | zetend

Dc | deizen, Daweitzerügn, fox

e eigarten.
Sndbaat, Böpraider Et
„Deüittigung

3 IC Jeitte Anzeigen“

üg va,
jedraueie, fehr Dreier
Saigerdinen, Faſt
pannen, H

zeden! Dewnerbeäes, Fei
Bes, Bilde Eifgtrdes" [Stat
Wine zend

Df .-
[SE rt Geigen [Renories m. Zafanakapt,
3 Defbeitferug vn 40.00,

72.

EE wit an
1.1. hermenazieg.) |
„Sreibterirol
fahrung (Friedenbwere)

Eee

(585.28

[2% Rau

(ig

„ata 6-1 Bie
(>

[Nieenonowehl.

eite fa
at, Safer dei

u md

jEtuntmaijen] Ee

edamteſer RM 3rEng, des
0.

Gad Dalidtlik deten
Diwandeden in eben
hen. Stedodee

weihe and

poten, Fr

Tedpike, vix

arweſen | verkanf

Deziegen, Brüden,

leite" Spibttuneen fon

errennes bE

| für Seiegendeitaſe, Jede [ampein, Tiſalempen,
eaten E17 23, fer gä denbeiee Saur (4208

126 eie erden Ee

ieee
m]

D 2 "7
portotreier Unberzendung
der Antworten 50 Pfennig.

wartet aide, ür Finne,
Ia Tuzeoie: d06 7

ure
Bae Rüder
Ruit grzäl,

"deb Rdae nt

Sr88
iE Sueden,
Srannenſtrehs, 06

a eden
Ake der Grüne,

Nabe dige

FES
Betten

Berta, 32, UL.
Seile
ns

zee) 1 Ainſlie enen BE

Eoheiganer era

Boas 4 Es pien

Er Mattei, Ge 2 R =S hr
VDI Friedengs

Vin impl aEn D

Bijer,

„.., Kodberbe,
gien uad che Serra
tidjabeit „Reiven*, Lice

Gan Grade" Granftarte 5

ME GE IIR iS
Weert zus Sete

Singer,
maſchine, 130,=, dere
tauft Fath, 1.
Euzade 19. vorn TIL.

vm

[em &eianetp.en weihen
337 [M
Blaue! Det

W67 35

v22
723

EB WESER E TE BE NOTGEN (2)

ESBEELESEL MEN TT

vs 8% ji

“
„7
Ps
i.
zs
iv
Bu
Fn
uu
1
E
Sei
„
35
[=
I.
Er
FE
7
e-
78
te
xe
|<
dis
&
>
.
8:
is
Es
222
c.
u
|>
ET
2
e-
&
[

|
-

[313

37;

38

BIR |NITIS 3 WE | ES | 68 | müSG |

Ps
„

vis | 7

1 8 16 [eS DSST IMU |,EB 2 ZaE | VnD (E88 |

DR DRIRE*I

143

LE

PORRPRTEIEIIF UOTE EI RISE I SOE),

L]

LELTTANM 3!

|

wl

BpAY-

PEIN TEN

Es. iepmwer,
6.2öb

LIE

einzelne"
Hee,

7]
3

iger fegn der aoheriaeee ED
Femabe

Kar [1m Beſiätiaung as der?

Zia | Sezuan 8 F ja nahe

Geteieien Bene]
Beten Dran
je 7 Velte as

Giprahe
' verderen,
„Tamenſet ae IEE IE

Med

44
7

"DER Rhens
EEE
Eoia, Nuvebeiten (5
4 Betagebite de
KD

208 Beiaemde dd

E WrSite Hatt

weita 30

7

I.
16 Br iabinng denen zen
Bete

tiſchen, Se'98, Nuheb-!'
Baiient Eutiadei nte

preidwert zu ver-| =
Veſitiigung obne

3 dis 6 Par Bert. €
23 5879 eigen. Gef

ſtraße 94, Eze Eöeringſte.
3

Feat
vom nean Mihein d-

51 2223 E39

Beitinae:
(7 SoeijSvaRt | Zaveieebn

men Meia Came | 27

Een 8. | Si elangue,
190 janz, wih e
, ben

ii:
2 EE

Erieicktern
Migerung vet dn

Ee
naut. Lieder, Kier

| Botlie, Oranicaht M3 0)

“2. Cima) [:

herinoninm

22
dN
Es

E

ie
Fuer wähnen...

Mit be FEIGE
anos

Bamea EE igatate

| Sung

. pdf au- I eien RB 7

(ER €. Ke

Bevnenge »

(2 W7::* Wi
Wöveleigfapt: "Beer -

Schiefling,
- Eg

Vlt,
einaeine Möbertuce | 5259;
Trettaue |,

Barer
9.

'S Caan, See zeitue 305

(öre

Gangelt Biniig:

ENDEN

30. 0%
Berras 80.00,

des. Irmanenite, 160,

Weitz
Weier, 11

ange?
„Bi vreldw. Hoppe

eto [einpelmen Baen GGreits [50m
a 1-2 an

Berzeu,|i,

Bean ETD,

Aerpferde,
vertäuft. Gartens

erden 32 S-iedens, |
gr
Kina arter AD5% 280.

Zrptiomdt,

s.

Vier
Mitehpivgen 22d dier Mim,
4: ab Srewiz, Ülze,|

(Zenfrer)

1i1agen Derön

Biazenthaltr, 9, ern |
ats,

Wers
/1ägel zur erſte

Uiblngiter

2; 2:3

19EN8 Ee (242 ai:

Eilter

De Ea iin Es
“

eim,
. Dein "
Gai u
5. Leh

(Wumwi-Kaieke), Ehet
die] EIT
20pe88- bige dem);
216 wer. Fr:edeiäde, 45.

pte
[edin 8, Es Re
DERE
nahe Bit

H
23:00, Mete:

is

Drderinet| Ee

[&e Zimmerbr. u.Gebrgen: |.

Luf

me jeten Bapiie

Tiaazarehe MU

10-15 (0 "2x 'Sſerdes

ein Äberes tens
ed Inieraebmen Teiſ-

3 mr it.
23. 2305 "Ki

AUEN ue
e cht. in
15 Gaten veted
nd für jadhäe Siles

eingur 0

EIN

| vouft, beleiht jede Höhe.
Wwfert Grid, fonfaegeng.es
Satze:

"ür Autowerliate,
zeit Ma-ſiae
Chjertes „Rü.
228

15 5 | Vrivat

484) 6-Leteiebtaein

i
|

eider
davie ocriange Bittel,
u. Braftene, Kozeellirping

:t Deibert Dt:o dundemeve,
Tarnae, 87. |wenfenfetien

Aüngei
Vertäufern 18 Tais ze.
Mitgperkn 6 I

Zoſtüne, veriaug? Wichert,
v.uru Titcbtigen, 7
iet Damen.
I)
Zu“<eiden u. Faſſon
den Be 29 wd

Schreiber üs CGedherger,
eu art. Enges, Bea

Ea:
nibiadungen. Hebamme

n
EEN:

Muſiker" -%rlinoe
je Eee Rte Emre
antigen Being

tiengnfelihat Shäffer|

),
|Buriürkenſir, 162
Dotädaczer Straße). |
Vertrauensvolle
1. Driveleu!aahme,
cs

teinettade erſertene Sehe

räitig, guter Merdepflager,

IW
SSuMr. 66, Heicarkkontor |

DE
pee SENEN win»
terſports facht Dotter, 38.
oſtame 69, Lagerfarte 88.

Bertrauenevolle Sg werner

„Bebriim
Reit jet ei Übemiſche “ ..
eit Buwotries, Tempels fewang vatmatae Kad

Boitdamer Sir. 44, IL lus:

. [aut vefete Zelten, 12
Tal, "im 2. anker dem
Spei, Vrenzlauer

| Er, Bett
She
auf Enferi en
EU Gia

| SEuk SENE:
Bei“ die

FIT rg
SER EERIE tete
verl. Feldman,

Veißenburger Str. 3.

[66j:, komplete An-|

Ketternkc

ie
glatte Plüſchmäntel, |

nuitanit "
Bertin, Neue Adriahe. di

Auflaſt eben vortem men

den Fällen zibt jederzeit | diün STEI I]

ininutes Gerenhaut,
zinies Verenbaut |

M
Örgter, Fielmann u.
eie

ide Ee Webdines

3 Dang und Zeiääigung,
fai Uedaats, Bamert:

zinlware=, Ächer zeGnend. (ür.
rTäuferi
8 Gotthelf

mſburſchen x
vert, Sefelbeder u Dede
po ld CS

Alen | Seiehro: zel:
M hens lins ittecät. 87. 7
Re Sal Ba Eber ua
" 33, |

„Tm. "26437 WRein-Sil:
n=

ubrmann, mit mitte

„Hüßnerſr. 6, 1

8

Einz a:
aa. 5;
Schöpf
bodet
tes =
roter
wibel
dev ih
elektri)
dem o
der A
derrſch
ſich ei
wenig,
ein St
das Li
zuſam
geben

fünfze
Jahrh
Babys
„Unſchi
Götter

8

22088

AE mm

eller Art“ aeht,
einigt Gerbexei. Reutöär |

„„Füchtiog
Me ER Eat dels

Chapiottndarg, Derdere
Frahe 10. Stivenges. IV.
Tibor übernimmt, nes

Zert. Seigarr Ber'hane

| Aröeiterinnen zu? SKön-|
| tel verl. Beruc'3hn, Ber,
„Erreſs 6

Neiaiie Se 4
| Barter

Junge, | / „„Mamjells ,
URS Aoafe
;

eO --pmorr

RAE wle Spl

4
&
ie:
.
3
-
-
c]
&

“pl Kd

4
id
a.
n.
ie:
I
e.
3
3
4
C
I

nenn tä a daten aut

Des Kaijecs äite Kieider.
Roman von Frank Helldör.
Einzig autoriſerte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Ma ie Franzos,
Qa. Fortjezung)
Die g7öße Mittelhal':, wo getanzt wurde, ſt
Schöpfungstag dar, und die Wände waren
bodelt. Einer der Seitenſäle zeigte die Sch;
tes =- ein flammender weißer Lichtrahl und e'
roter Sonnenball loderten aus der Nacht; weibliche Ko:
wirbelten hin und her, während die
dev ihren vorgeſchriebenen Ga!
elektriſches Sternenzelt war.
dem organiſchen Leben vorbehalten;
der Amöbe Lis zum Menſchen, al
herrſchte in der Nangordnung. H
ſich eine Reihe kleiner Kobinette, eini:
weniger beleuchtet. Aber von all den:

Rachdruck verboten.9

e ndertſtel, als ich t hereinkom. Die
das Licht und ien Gewänder flo
zuſammen. Die ga ie Formen u:
geben müſſen, um trom hervo'
waren Aegypter, jen, Griechen; antit
Ritier aus dem Jahrhundert,

Sirtinnen aus deim «
jerret

Zigeunerinne
eren a!

Jahrhundert: Vierrots,
Babys mit Formen, d
«Unſchuld ſprchen; neapolitaniſche Fiſ
Götter und Göttinnen. Konfetti und Seri
um; die Muſik erbrauſte von drei K E
und lachten in fünf“bder ſechs Sprachen dure
gurrende Däniſch und ſeine härtere ſkand
Fprache überwogen, aber im Laufe von zehn 2
auch Deutſch und Eagliſch an nein Ohr.
Sprache "hörte ich plößlich dicht neben
lich verſtand es, aber dachte im Augenb'

„Jit Laplace heute abend hier, wird es nicht fo leicht
jein, ihn zu erkennen.“

'Jemand antwortete etwas, das ich nicht verſtand,
Jah mich nach den Perſonen, die geſprochen hatten, um,
fie waren im ſelben Augenbliekk verſchwunden; und gerade da

Even

men, als
Sie und ich |
um die Betehru!
ten wir eine wu
an einem oriental!
üner Ha

Vege dorthin paſſier»
Nuf einem Kiſſen
drüben ein
Turban und Krumm-

I< nehm me
riete ihm: „Pe, n

Lam eine entzüende arabiſche Huri auf mich) zu, in der Ab-
Richt, mich z1:r Religion des Propheten zu beth
Die Argumente, die ſie für ihre Glaube,
waren im höchſten Grade fornmwollendet. Ich ent;

der konfuzianiſchen Irrlehre und
einen Konvertiten-Oneſtep. I< ſchien jedoch verurteilt, an
dieſem Abend ebenſo oft die Religion zu wechſeln, wie gewiſſe
deutſche Fürſtentümer im dreißigjährigen Kriege. Eine Mo-

Feel]
5) Amerikaniſches „Copyright 1919, dy Ullstein & Co."

Berkäueriunen

die Abteilung

S<reibwaren

fofort geſucht.

Meldungen: 12-2 Uhr mitto(
ngen 1ER UE abende:

A. Jandorf & Co.

Große Frankfurter Str. 113

ran, zum fofort

Jür a ul Eqcyreibmaſeine Meldungen:

ame ucht,
die bereits in Wertzeumaſ2:nen-Fahrif- oder Verkaufübäro fäl
Bae Sewandte Vewerernnen vollen Kugedote einſenden unter
DED IM 1 Uelteinbaas Gode

Jüngere Stenotapiſtinnen.

oeandt und zurer!ä ſig. don großem Unternehmen im

ung oe ut. Offer'en un;.: Angabe der Ge»
datisan'prüde und Beifügung von Zeuanttabſeriften ſind
duriaten unter 3. 4. 4528" au die ALA, Verlin EWI.

Kontoriſtin
jüngere, flotte Stenotypiſtuin, gute Rechnerin, für
das Kontor einer grözeren Metallwarentabrik, nahe
Hochbahnhof Prinzenitraße, möglichſt jofort oder
väter geſucht. Schriftliche Ofterten erbeten unter
»Mal. 18031. ſtein Ailiale Morizplay

Schuhverkäuferinnen
moRDRESRIGEHETIGS KERET GEIE ehen

Schuhwarenhaus Carl Stiller

AN

fenniniſie nict

ie

kr Tamen» und
verlanm Bim
Werder

Tüchtige exſte

Berkäuferin
Bijouterie

fFofort geht.

ain

Perfekte Verkönferin

mwwomögiicd mit Logerd! hatiun:

H | :-in<t Geboutean prüde unter
. 208 Uerneiiliaie | wehe dereits im Büro 18:18 war.
ders Baur 14

Sofort geSucht.

I mittags
5-8 Uhr abends.

Bettihriſtenveriaz jus

NNN

'ür hiefigen Vezirk bei

aan, bobem Verdienst

müſſen Vewerber mit des

Perjett. Zuſchneiderin

(308
ubgarniererin

verlangt für Dauerſtellung

Viuſterſtiferin
|| oe wg ea

Venus Franken & Co.-

Maskierung verd!

häugig und hatte einen Haarzopf von ganz
anderer Qualität, als der Koreaner. Erſt allmählich däm- | was mehr
merte mir auf, daß er ein Chineſe war. Der andere Mann | tief == ich
der Geſellſchaft trug einen ſ<hwarzen Domino und eine | wenn m.

Maske: I< ſah von ſeinem Geſiht nur den unteren Teil

'Porjeite Sienolypiſtinne

mit bößerer Shultitdung von erſier Berliner Elettro»
Sroßiema zum ſo/ortinen Gimritt <efuat Bewerdun-

m Km

Jünzere Sienoiy3

1. Revember I EN

indier

veaucht jür 3708. Schlager. Hoher Derdien«t
Wilhelmstraße 9, parterre links.

Schnitimuſier-Zeichnerinnen

mit ſchnyideriſchen Vorkenntniſſen zum Aufiteeke:
und Ausprobieren von Schnittmuſtern nac) Zeich-
nangen gejuct. Vorſtellung zwiſchen 11 und 1 Uhr

John Henry Ghwerin, iei25v.
Prima Großſtück-Schneider

auf Wertſtelle und außer dem Hauſe ſucdt

Adolf A. Stern, Poſtſtraße 24/25.

Oberhemdenaäherinnen

verlangt

Sy Sgſeteln Sm t 5

erforderli, |

für Einjapbärteöfen, weider mit alen im Maſchinenbau vor-
foomenden Särteverſakren darqans vertraut ſein und die dazu
nötigen Materialkenntuiſie defizen maß, )9fort verlangt.

Verlin N, Cheiſtiontaſtraße 11

Werkmeiſter
für Klavicrſpiel - Apparate.

Sehr leidunztſähige Fehrik von pneumatiſchen Alavier-
ſaie »Rpparazen jucht zum baldigen Knri:t eneretſcben, 1ats

Erfahrungen. Töllofeit
'rtehr mt den Aro
der „LH 1406
ie

6

7 Meldungen : 12-2 Uhr mittags 5 „Är ammer | air. En
A. Jandorf 8 C6. ged | Gugendliher Hilfsboie
Belle-Allianee-Straße 1-2, I| Monteure Fete We Ri Ofen nier me dus

Er Sedan den Union. Bützuers Unnoncen-Büro, Lojenthater Str. 62.

"* golbilda

für dauernde Beſeättigung dei
jr

Carl Br(
| Oſtſeebad Kolb«

Geſu ver jojort eis

Tigaretten-Maschinist

Mo und U. K-Zizareiten-|

> ha!

m

SZaſort Jringend geſnt

Freiwillig

Werbeiteile Potsdam,

Priel.er».raſe,

erſfe Friſeuſen

perfett in Tudulation joſort oder]

Boteufrauen

verlangt Uſſſtein

Kontorbote

13 actharer Famitie ſtellt ſofort |D)
Carl Hasse & Wrede|** Biu Girachet
59

für Antiauiäteneeſgäft der ut)
|Borzelian u. Rödel dacen.

KELA EE
2eueniſien, verlar zt Altbanſe,
GS. "m. > De Zanonierir. 6

ſanten find zu wih |ſzen, wide
R Een ſven, wnderheateten

Seweier Annen
u Sede 11 [gefegabeiädigte werden devor»
Ledigen Müller | one Famannten

jeiit ſofort ein
Krieſch!

en geſirät
as tönuie er einen Gewehrlauf durchveißen. Seine
älle unter der Maske waren geld und
er Mann führte ein:
u jungen Frauen im Saal 3
ſich nat enttl
durch nackt.
per unter der Nonneatracht vibrier:e wie eine Staytiuinge,
ie Augen unter der Maske leuchteten gerade ia einen
Sie waren klargrün wie Salzwaſſer; rict ih recht,

ejeitſch
1; war, darauf hätte ich

big mein

Der Mann mit

etl V.

„Weier

Ziliate |f
Mee.

N-/M.l Unpeinhant Kegirahe, 4

, aber das war genug. Es war die untere
Der Sönurrbart beſtand aus
haaren, und der Unterkiefer ſah

n Bor

tunterlaufen.
Frau im Arm. Wenn ſich die ande-
enthüllen ſuchten, indem ſie
„deten. mochte fie ſich durc die Kleider hin»
e war als Büßerin angezogen. Aber d“ Kör-

5 und aus ihren weißen Händen ſ<h:oß, daß
ſtarxte ſie an, ganz den Mann in
verdeſſend. Wer war ſie? » Daß ſie keine
gegen eis;
-mechien der Däni'ween, und
x voll als mager war,

iht des

Ich war ſchon
mn mit der Maske

von mir beſekt,“ ſogie ie& zum Kellner,

zu antworten. 2
Die junge Nonne

von ſeinem Tiſch ver-

der M--ke

|, ſeine h. Sie war ſehr

mußte an eine Orgel denken oder an das Meer,

es nachts in der Ferne brauſen hört.
Fortſehung folgt.)

Meld. vorm. 3;

Geternte, zuverläufige

Sc<iäsjimmerieute und Bootsbauer

ar Fiſcheretſahrzenge 17) Lurnebeotsban zum joſorngen
am aja Dagerſtlun, Gm te: ut rund der
T: Cebinaungen * Untertunftte

en an Pommern-
'» Grüne RidGe

Damen-Wäſche

Heimarbeiterinnen und Arbeits-
ftuben auf alle Artikei. Laufend
große Poſten dei guten Löhnen.

Arthur Samulon

Magaziniiraſe 15-16. Meldung Aufgang 111

ERLE EN. Botia E . .
nia FEL EE BLI WM 008 Leyrlinge [Amici - led ig weak

No1ge1d und 3!!,- | Botsdam, Neue Larſen 46:
wen Ed Pate,

prima Ausführungen
kalangen zu dillieziea|

rike Rudower
kann,

(mit quien Zeuaniſſen vor Ver-
er Angebote nier 15 VD. 124408)
Unſteindouz. Foctſtreß:

ver ſofont eine:
haverläſfizen, euergi-

nur Südosien

Skalitzer Sir. 25

Hochbahn Kottbuger Tor

6. | Fabrikportier.

jen unter L. S. 14406

FEEN |
>
Keuttän Saiher--

Kreide

beta dewbs
e'Svikr: Ender, Jeru-
emer Grafe 6. L

aewemmemmmnun eenma enenmememammenmmmenznnnenewZZZZZZZIZZZZZZZZZ3,
en p0e EEOH EBE Ok un -

deuter

ME rr “4s
(ür eſete Eeden
maeht wend

| Bin en Drüle
Reberi an

„Räberipuen 3x
Morgenrh4 verlangt D

Teioen Eainthere Bite,
Wafer Er 37
Ee Eee
| Fat 3e Börm m R
[IEM KIS
[| CIA
| FEI

dewendie
Löhne, verlaue: | Loſüme,

wi

ABE deri, fol.
SM“
42

arbeiterin <|

Breſin 62 el

emädäen.
Velten

uml Beile Zanditer:
Wr Etrate 18

ie | Shine anen
et erlangt.

„Melda. m.
(8:4 5-2. Dern I--
10h. Rimigtr 10

Sexrenſragen x
EE ma

erw. |: 0er

Kii eue
vem (R *
Eadrheri

ane N TEN aet
EI IME
:

EN EEE
ROSIER
«Baſtine |
212 G2ztalher 3 rien
ewe Set
KäſF nähren x
Mia vet Bernini
Artntteter [? .

E38
RIN wi

SIEREN |
en

RIT
fetemden (7.00
4 ?

den fofort Ex Obere

je
:| zern verl.
2.

PE ung

x | ei. Aude? Petdergen, |
Fraujeufe, 19.

Abi
eS pbtanen

Fr: I
= EE

Eme a pa jW

u ed
KID 7
Krhekrahe

Da

andfedern. a

treuhn
wen Geba.t|

(wes der

A
vie | 7
“
Kae, GI: EE

M zei 37 Ih

Int R Bafertut, 1 Bade AE

Er.

m
Abteilung,

eme EB

wer,

Peztigens
Soir 08 Barti Bofenrfal

Eudora äh, Reatiän,

Dandarbcu [58; 8 “

Landarbeit

nd

5
1124 br

und [2% 2: Dindei Lindero|

8.

nir ze
EAT wa
Aen

Inſeln,

CEN :
Teſa Ene
ud Eiger ä

Sinzeriiriunen für 81
derferel Jeden des
Stelper Etisrrei-Eize:
mie. Etals (

FIS

egengwwerhöun fe
Ee 27h

Erei 3 x

BEDEI

ye 1 Benton

[u De Cu

| Be

ekererted Dei deteftn|

rinnen
. | keake M, Soden.
„einem aſian

rhemden- A
1Aterinnen of alte und!
Bae

"73 verſoug.

 [tönven epn a

inden welle Sentier
zen Mit Treber heit wol:
den

Den Steiert friert
X Es: ma

x Rf Er benht Reher] unäheben.
- BorhenEr | junget, für 1ei6te

ieh SEREN ai

|Sidrrei-Rieer, Bectbafe

Sten KWO
(SW ARIE

Un Federn,

raden doodä!
Ro:

weir EEE vm

ekt

IDIOTEN
2m Kriebel

„ „KertoGer;

perten,

+A
Feet ete

meigtendaien z

Mebeit Tyte "enbte Krnder, |
Earn

Fuverte wen.

Cz. 1:0 Jatohtr 28.243,

Godieikenſeitik, Ele
vw 2

Di X

Sentperſeee! nde vod

deer doßentob zeeigneie
ents.

Loyimädeben
ee den

t
beide
wn.) Ie
(eien me biler | Foaglteen bei, D.
bn Briedewat, [heiten zer fet wet aide | Gas ME Erb
4 Fitting Geider- [105 ven]

Tehulentlaſienes a |merm ae
ee fad

wee

4 Heutde!t x Tf
3616. Siure 6.

Siedung ded verrerg
en Rebe en
4

R ede Berl - ni
. |f8r Getiperſana Eher
tw, Bettie zu
1 (ve Ariint!

GERE
Gen [-“» Ou | C Z-ummml

WEN
. | Zus migld

zu

nlerdt net

SEE Wand

SAGE. IRE
IEEE
GE EE
Grjufts > GSi
Wie

S | Erzbe mit 85 Spelegenbeit,
Sid Gate EL

NE NEILE

Kutſcher,
ve m get

Ey
Keie
ME ESS

and FEEN jed aber
Gun
Z

7 WO ERO EUSPR EF

aaa 20 VIDSEO 2ETIhSPREMKLUSSNQYNSRETLEEFAONUN
