). zur einmal. Jeden Sonntag die illüetrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Gruüdstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise ünd Wandernug,
Allgemeines Verlosungs « Tabells, ->

' Im Verlage vop Ullstein & Co, Verantwortl.ſürdie Redaktion

(EE SEHER SN EAI CHH ZARTE EI SIERNING

Ai Morgeit-Ausgabe;

EEN

I Begründet EN MINEN

Berliniſ<he Zeitung von Staats „und gelehrten.

Die Vonsische Zeitung erachelnt vyweimal Welich (morgens und abends), an Bonn- 'und Festtagen . |

Literarisehs Umschau, Wigsgenschaftliche Sonntags - Beiläge,

Ge,

Amit Auspahme- des Handelsteile): H. Bachmann in Berlip

: Beſchleunigung des Friedens,

...Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung".
EEE ESTER . “"'y Bern, 11. März. *
Die deutſchen Delegterten ſollen bereits gegen den
20. März nach- Ver failles kommen, um dort: die Bedingungen
Des .Vorfriedens entgegenzunehmen. Der wirtſ<haftliche
Aus] <uß beſhäftigt ſich bereits mit Fragen wie jener der ges
ſhäftlichen. Intereſſen der einzelnen Verbündeten .in Deutſchland,
Mit / der Wiederinkvaftſezung oder: Abänderung der früheren
Handelsverträge . uſw: Ueberhaupt werden die Verhandlungen
jeßt: in „hohem Maß . von der Wiederherſtellung
ber wirtſchaftlichen. Beziehungen beherrſcht,
Der Völkerbund, wird nicht. getrennt behandelt; ex
wird .. im- Rahmen des. Friedensvertrages „errichtet
werden, wobei man mit dam baldigen Beitritt Deutſc<lands
Ixoe<net..-. Dann könnte für. Deutſchland der Fall eintreten, daß. es
„als Mitglied des Völkerbundes durc< das Votum ſeiner Mehrheit
gezwungen wäre, den Durchmarſch von Ententetruppen gegen Nuß-

* Jand zu geſtatten und zu unterſtüßen. Dur< die Verkoppelung

des Völkerbundes mit dem. Friedensvertrag . will man der

--, „Oppoſition des amerikaniſchen Senats begegnen, der in die Zwangs-
- Jage-gebracht würde, den Völkerbund. gutzuheißen oder den gapzen
, Friedensvertrag au Fall: zu bringen. -

»- "Das Fortbeſtehen der Blockade,
Drahtreldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
WM A ES ULAEE :48..2/X Saag, 11. März; -.
"Dem „Hollandſch Meuwsbärs* wird" aus London gemeldeit
"Der Führer der Libetalen, Donald Mackean, forderte im Unter»
haufe die Regierung auf, über ihre Hamdelspolitik Auskunft zu
geben.“ Ex verlangts eine Verbeſſerung der“ gegenwärtigen Po-
Iitik nach verſchiedenen Richtungen und wies dürauf hin, doß
"Amerika bereits eine Reihe von Märkten erobert habe, auf. denen
"die Engländer vor dem Kriege noc< Herren waren; . ſo ſei der

8

Handel in Südamerika und Oſtaſien in amerikaniſche Hände übers |

„gegangen. .- Der Miniſter für Wiederaufbau, Sir Auland Ged».
des, antwortete für den nicht anweſenden Präſidenten des
"Sandelsamtes, daß England und ſeine Verbündeten ſich no& im
„Kriegszuſtande bejänden und die Blo>ade aufreIt-

Terjalten müßten, Er hoffe aber, daß alle. Hinderniſſe in ab

- “PBorräte von Lebensmitteln, die für die Verſorgung ſo- /

„ſehbarer Zeit“ beſeitigt würden. Die Regierung ſei bereits damit

- “beſchäftigt, Die Preiſe auf ein normales Niveau zu bringen, .

4 . : London, 10. März. (Reuter)
„Daily Telegraph“ ſchretbt, daß Ausſicht für Beſchaffung "der

' wohl der befreiten als auc der feindlichen Völker bis zur nächſten
- Ernte hinreihen, “beſtehe, daß die Organiſation dafür geſchaffen

“Jai und die Finanzierung keine Schwierigteiten biete.

„Die Bedingungen für die Verſorgung

u Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

2 DU UESII: os Rotterdam, 11. März.

- Der Korreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ be-
„richtet. ſeinem Blatte: Was den. Beſchluß der Pariſer Konferenz
anbetriſft,- Deutſchland mit Lebensmitteln zu verſehen, unter der

„Bedingung, daß Deutſchland ſeine Handelsflotte ausliefert, ver»

nehme ich, daß die Alliierten, um bei dieſer Transaktion nicht zu
kurz. zu kommen,. verlangen werden, daß alle gelieferten Waren
mit Gold oder. mit "Wechſeln auf das neutrale Ausland

„bezahlt werden ſollen. Dagegen iſt man bereit, um den deutſchen

„Handel mit dem neutralen Ausland- zu fördern, .die „ſ<warzen
Liſten“ zu ändern. Dem „Daily Telegraph“ zufolge ſoll die Be-
zahlung der Deutſchland gelieferten Lebensmittel auß noc<h dur<

: „die deutſchen Händelsſ<iffe geſchehen, deren Wert Deutſche

land Freditieren ſoll.

. Deutſchland darf Keine Kriegsflotte haben. -

[5 „Paris, 11. März. -

Legt, beſtimmte endgültig die Zahl der Geſ<üße,; Maſchinen-
pewehre und Gewehre, die-Deutſchland- behalten. darf und beſchloß,

daß Deutſchland keine Tanks und keine Kriegsflotte haben,

"darf.. Es darf nur 25'009 Matroſen.zurüc>behalten und nur“wenige
„Flugzeuge. boſihen. Die. Vorräte an Material. und Munition, die
Die feſtgeſezte Menge überſchreiten, müſſen vernichtet und. dürfen
micht erſeßt werden. MENDE PAH SAR WEAR IE HEINE 20

' Aus Cherbourg wird gemeldet: Der Frachtdampfer „Scharn-

Horſt“, der früher. dem Norddeutſ<en. Lloyd. gehörte, iſt Eigentum

Der „Meſſageries Maritimes“ geworden: Ex iſt no< in Cherbourg,

%..Der Oberſte Kriegsrat, der die Größe des deutſchen Heeres feſt« ]'

- Ecriftleitung: Berlin 8W 68, 'Kochſtraße 22-26

wird aber demnächſt nach Havre gehen. Die franzöſiſche „Ver-
einigte Frachtſchiffahrts - Geſellſchaft“ hat eine Mannſchaft nach
Bordeaux geſ<hi>t, um den deutſchen Frachtdampfer „Buenos
Aires“ zu übernehmen. Das Shiſff iſt eine Kriegspriſe. Es
gehörte dex Hamburg-Süd-Amerika-Linie, Hamburg, an und hat
einen Raumgehalt von 9155 Tonnen.

Anwenwenneanunres

- Ende des Straßenbabnerttreiks,

Die Verhandlungen der Direktion der Großen Bet»

liner Straßenbahn mit ihren Angeſtellten haben geftern | DE

ſpät abends zu einer Einigung geführt, ſo daß ver Ver:
fehr heute früh wieder aufgenommen werden kam,
1.4 Eiehe auch dritte Seite.)

UE WRE EEN SE 3

24 Spartakiſten Randrechtlich erſchoffen |

„Zweihundertfünfzia Perſonen verhaftet,

Die Negierungstruppen haben geſtern, wie wir ers
fahren, in dem Hauſe Franzöſiſche Str. 32 ein großes
Spartakiſtenneft ausgehoben und 250 Spartakiften,
darunter zahlreiche Angehörige der aufgelbſten Volks-
mavine-Diviſion verhaftet, Ein Teil der Feftgenom-

menen war im Beſiß von Waffen und machte von ihnen |
| Gevraucß, um ſith der Feſtnahme zu widerſetzen. Den
Regierungsötruppen gelang es, ven bewaffneten Wider»

ſtand ſehr raſch zu brechen. 24 Mann, die mit der
Waffe in der Hand ergriffen. wurden, find ftanbr>chte
lich erſchoſſen worbem 5

, Sn. der Franzöſiſchen. Straße 32 1ag die Koſſenver- |

Wwaltziug ber Volrsinarine»Diviſion, die dort vor drei
Wochen in einer leerſtehenden Wohnung eingerichtet
wörven war, Nach der. Auflöſung der Diviſion wurde
das Hans in der Franzöſiſchen Straße beobachtet, da
matt anttahm, daß gerade jene Angehörigen der aufe
gelöſten Diviſion, die zu den Spaxrtakiften übergegan»
gen waren, ſich dort einfinden würden, um Gedühr»
niſſe in Empfang zu nehmen. Geftern war Löhnungs«
fag. Schon norgens um 4%. Uhr wurde das ganze

Grundſtäi> von den Negiorungstrupven beſest und ab. |

geſperrt. Außerbein wurden :. in den Novbenhäufern
ftarke Kräfte bereitgeſtellt, um für den Fall gerüftet
zu fein, daß es zu Kämpfen kommen ſollts,

260 Verhaftete wurden auf durc< Panzerwagen geſicherten Laſt
"automobilen nach Moabit gebracht. (Siehe au<ß 1. Beilage,) -

Die Lage im Batiikum,.
Grfolgreihe Vorſtöße,

Von zuſtändiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die Lage im
Often recht ernſt geworden iſt. Die Bolſchewiſten«
Armeen ſind einſtweilen noch dureh die Witterungsverhältniſſe
an einem Vormarſch gegen Oſtpreußen verhindert, Wenn dieſe ſich
aber in einigen Wochen gebeſſert haben, beſicht die Gefahr eines
Einfalls, zu deren Abwehr wir nur eine .Grenzſchußtruppe von
zuzureichendex Stärke zur Verfügung haben. 0 0.

1 2 Libau, 11. März.

Dex Frontbericht :vom 10.- März beſagt: Der Kampf um
Laiſ<ew und Bahnhof Ringen war ſehr ſhwer. Außer
der gemeldeten Beute wurde weiteres zahlreiches Gerät, Artillerie,
Munition und. eine Fahne exobert. Die Abteilung Schlenther hat
Kurſchany beſetzt. Vorgeſchobene Kavallerie erreichte Mar-
tynſchki( nordöſtlich Popeljany). Die Eiſerne Diviſion und
die Landeswehr ſind im Vormarſch auf die Linie Waddazen--Neux
Auß--E8Xhof--Alt Scrunden-=-Seſiglen (weſtlich Frauenburg)--
Wormen. (ſüdöſtlich Goldingen)... Eine bolſchewiſtiſche Be»
drohung Windaus wurde durch raſc< zufaſſende Gegen«.
„maßnahmen der Landeswehr. vereitelt. ; - 0

Die Beitaitung des ermordeten -
2 00.0...2.0. Oberſtieutnants v.-Kißber;

: Drahtimeldung der „Boſſiſchen Zeitungs
WIe 7 Salſe, 11. März.
"Für den von den Spartadiſten ermordeten Oberſtleutnant von
Klüber fand heute nachmittag in der Garniſonkirche in Halle
eine. Trauerfeier ſtatt. Der Vizepräſident Konrad Haußmann
Icgte namens der Nationalverſanamlüng einen prachtvollen Kranz
nieder, pries in ſeiner Gaodächtnisrede den- Verſtorbenen als den
Boſchüßer der Nationalverſammlung, die nuch verbrecheriſchen
Plänen in Weimar vom Verkehr abgeſchloſſen, geſprengt und ſamt
der Regierung hätte vertrieben werden ſollen, Die „Stadt Halle,
vie Obeppoſtdirektion, das Lawdesjögerlorps, Oberbürgenneiſter
Riebe u, & legten gleichfalls am Sarge Kränze modern

- Berlin

.- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei ' zweimaliger Zuntellung.
2.80M. oder viertel. 8.40 M. ohns SEESEN EI] en: Zeile 1 MN. w 30, Teueraungszzugchlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindliche it für A1 3
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W.68, Koohatr. 22-26, nnd in allen Gezohäftastellon des Verlages.

[77 [12

äc<hen „2
», Durch dis Poat monatlich
eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Fernsproch : Zeutrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800,
11801, 11802 bis 11 859, aowie 15 380, 15 281, 15282 vis 15.29

-  Kohlenbürokratismus?

Von - ;

.-* Dy, Wilhelm Vershofeit,
ZT Mitglied der Deutſchen Natiouclverſammlurg.

Der . Verfaſſer, | der Mitglied: der Sozialiſiertngskom-
miſſion der Nationalvgſammlung iſt, äußert in dem
nachſtehenden Aufſaß eine: Reihe von Bedenken gegen
die gemeinwirtſchaftliche Organiſation des Kohlenhandels;
namentlich - des Kohlenkleinverkaufs. Dieſe Bedenken
würden im höchſten Maße gerechtfertigt ſein, wenn man
wirklich, wie, es der Verfaſſer tut, befürc<hten muß, daß
"auß die jehige Regierung Gemeinwirtſgaft und
Swangswirtſc<haft als unbedingt identiſch be-
"kKrachtet, Dieſe Geſähren beſtehen jedoc< nicht, ſowie der
gemeinwirtſchäftlihe Gedanke richtig durchgeführt. wird,
und: wenn man namentlich den Kohlenkleinverkauf ent»
ſprechend den Vorſchlägen des demokratiſchen Programms
“der „Voſſiſchen Zeitung“ ſo organiſiert, daß die Gemeinde
in ihrer Eigenſchaft als „Wirtſchaftsgenoſſe -.;aſt der
GStadtbürger den Kleinvertrieb der Kohle "ebenſo wie
den aller anderen monopoliſierten Artikel :in Regie
"nimmt. Die berechtigten - Intereſſen der Kleinverkäufer.
zönnen durc< die Gemeinde durchaus gewahrt werden.

"Nachdem der Sauptausfchuß 'am Montag ſpät abends in

fertiggeſtellt hat, beſchäftigt er ſich jeht mit dem erſten Geſeg,
das in dieſen Rahmen eingelaſſen werden ſol: der Regelung

der Kohlenwirtſhaft.

- fohlen, Preßkohlen und Kols der Gemeinwirtſchaft unterſtellt

werden müſſen. . Es iſt dur<haus nicht exforderlich, von
marxiſtiſchen. Erwägungen auszugehen, um zu einer ſolchen
Forderung zu kommen. Die geſamten Brennſtoffe und Ver«
kehr3quellen gehören zu den in 8 4 des. GSozialifierungsgeſezes
gekennzeichneten Wirtſchaftsgütern, die wegen ihres beſon=
deren Charakters als natürliche Monopole eine Gemeinbewirt«
ſc<haftung erfordern. Auch die geniale-Individualbegabung
vermag das Vorkommen dieſer Wirtſchaftsgüter nicht zu ver»
mehren, kann höchſtens innerhalb gewiſſer Grenzen die Tech=
nix und Wirtſ<aftlichkeit ihrer Förderung verbeſſern. Bei
all dem b/2ibt aber die Tatſache beſtehen, daß devartige Güter
im Verhältnis zur Bevölkerungszahl und zu dem Bedürfnis
der Bevölkering in einem“unzureichenden Maße vorhanden
find, daß die Nachfrage niemals völlig gede>t werden kann.
Der Beſißer derartiger Güter iſt deshalb in der Lage, inner«
halb dur<uus nicht enger Grenzen die Preisſehung für ſolide
Güter willfürlich vornehmen zu kbnnen; das bedeutet aber
nichts anderes als die Machtvollkommenheit, Verbrauhs«
ſteuern von der Maſſe des mittelbar oder unmittelbar auf
dieſs Güter angewieſenen Volkes erheben zu können. Die
Ausbeutung trifft hier alſo zunächſt viel weniger die in den
betreffenden Unternehmungen beſhäftigten Arbeiter, als viels
„mehr die Geſamtheit des Volkes. Eine derartige wirtſchaft
ſiche Macht wird kein Menſch, der dieſe Zuſammenhünge ein»
mal begriffen.
können. ;
mokratiſchen Fraktion ausgearbeiteten Grundſäße zur Soziali«
ſierung enthalten deshalb an erſter Stelle mit voller Berech»
tigung den Gedanken, natürlih Monopole ſeien zu ſoziali»
ſieren, Ueber den Begriff der „Sozialiſierung“ herrſcht jeht
weniger Klarheit denn je. Der hier behande!te Regierungs«
entwurf enthält nebeneinander die Ausdrüce: „Sozialiſie«
:xung*, „Vergeſellſchaftung“ und „Gemeinwirtſchaft“. Es iſt
Aufgabe des fritiſchan. Betrachters der Vorlage, das bei jeder
einzelnen Vorſchrift unter „Sozigliſierung“ zu - Veeſtehende
hHerauszuarbeiten, ; 2 .

die Hinſichtlich des 8 2 des Geſeßes über Regelung der Kohlen«

zur Beratung kam. Es heißt dort im zweiten Abſas: „Die
Reichsregierung ſchließt die „Kohlenerzeuger“ für beitimmte
Bezirke zu Verbänden und dieſe zu einem Geſamtverband
zuſammen. Dem Verband liegt die Regelung von. Förderung,
Selbſtverbrauch und Abſaß unter Aufſicht des Reichstkohlen-
rates db.“ . Dieſe. Faſſung erſcheint zunächſt völlig unver«
fänglich. .Die Erzeuger werden gewiſſermaßen in ein Zwangs«

eines Reichskohlenrates, dieſer wieder unter der Aufſicht dex
Reichsregierung, beſonders hinſichtlich der Preisfeſtſezung,
- Es kann kein Zweifel beſtehen, daß: bei einer derartigen

zweiter Beratung den Entwurf des Sozialiſierung5sgeſeßes

Ts diirfte bei der Überwältigenben Mehrheit der Komo
miſſioßen kein Zweifel beſtehen, daß Steinkohlen, Braune

hat, einigen wenigen Privaten zugeſtehen

Die in langwierigen Kommiſſionsberatungen von der Des ;

- Eine beſonders dankbare und wichtige Aufgabe ſcheint mir
wirtſchaft zu ſein, das im Ausſ<<uß am Dienstag nachmittag

Jyndikat zuſammengeſchloſſen, dieſes ſteht unter der Auſſicht.

Organiſativn das Intereſſe der Verbrau<herallgemeinheit voll.
gewahrt werden fan, Bei näöherex Betrachtung jedoch ſtellen -

8
(PB ebenen in, di wehen Verhättuts div Velbert Wave " Was dis

rüde „Kohlenerzeuger“. und „Abſag“ zueinander ſtehen
„mögen, Wenn die Kohlenerzeuger reſp. deren Verbände den
Abſaz regeln, ſo bedeutet das zunächſt wohl nur einen Ver-
Lauf des von ihnen erzeugten Gutes an. die Konſumertten
Und ermöglicht gerehte Berückſichtigung aller «Verbraucher-
: Intereſſen. Nach einer Erklärung, die der Reichsminiſter
Wiſſ el[1 im Ausſchuß abgegeben hat, als von der Ent-
ſFchädigungsfrage die Rede war; geht aber hervor, daß der
ABE Kohlenhändel einſ<hließli<h der
usgube an den Verbrauder gemeinwirtſchaftlich
| IE werden ſoll, daß alſo im alten Sinne bürokratiſche
nſtanzen (Gemeindebehörden oder dergl.) den Verbrauchern
die auf ſie entfallende Kohlenmenge zuteilen ſollen. Wohl
gemerkt, niht nur in der Zeit der Uebergangswirtſchaft,
Fondern dauernd, Die hier wiedergegebene Erllärung des
Neichsminiſters fand ihre Beſtätigung in den Ausführungen
Jozialdemokratiſher Mitglieder des Ausſchuſſes. Wenn die
RKohlenerzeugung und die Uebergabe der Kohlen in den Han«
del und natürlich auch die -Kohlenpreisfeſtſezung gemeine
wirtſchaftlich geregelt werden, wenn andererſeits die Fracht«
karife allgemein bekannte .wirtſchaftlihe Größen darſtellen,
ſo iſt es unverſtändlich, warum über dieſe Regelungen hinaus
Hie Kohlenverteilung no<h weiter gemeinwirtſchaftli<h, d. 4.
in dieſem Falle bürokratiſch, verwaltet werden ſol. Bei dem
Berband der Erzeuger hat man jeden bürokratiſchen Eingriff
uus guten Gründen .vermieden, aber den Kohlenver-
brauder will man den Sc<reden der behördlichen Vertei-
Lung ausfeßen. Denn andere Stellen, die die Verteilung vor-
nehmen könnten, find ſc<lechterdings/ nicht denkbar. Der
Rleinkohlenhändler ſoll naß der Erllärung des Reichsmini-
Iters verſchwinden, -. MEIS
' Es unterliegt keinem Zweifeh, daß dieſer Kleinkohlenhänd«
fer, ſelbſt wenn die Kohlenpreiſe und Frachtpreiſe dem ganzen
Bolte bekannt find, wenn er alſo infolgedeſſen nicht imſtande
Fein kann, beliebige Preiſe für die Einzelverbraucher feſtzu»
Jeßen, troßdem einen Profit (Mehrwert) erzielen kann. Dieſer
Mehrwert kann aber nur dadurch entſtehen, daß er dur be-
Jonders geſhi>te Organiſation ſeines Geſchäftes, dur<h per«
ſönliche kaufmänniſche Eigenſ<aften jeder Art den Umſchlag
in ſeiner Ware vorteilhafter geſtalten kann als eiwa ein Kon-
Furrent. der gleihen Branche und im gleichen Ort. Gerade
aber ſol<en Mehrwert, der aus ſc<harf erkennbaren perſön-
len Fähigkeiten fließt, unmöglich zu machen oder durch Ge»
meinwirtſchaft zu vereiteln, widerſpricht demokratiſchem Emp«
finden, das in der individuellen Betätigung des einzelnen
einen der wertvollſten wirtſhaftlihen Faktoren erbli>en muß.
Zſt aus dieſem Grunde eine gemeinwirtſchaftliche Verwaltung
auf der Kohlen verteilung zu verwerfen ſo iſt ſie es
vielleicht noc) mehr vom Standpunkt des Konſumenten aus.
! „Max tut gut, hier, von vornherein zwei große Kloſſen zu
unterſcheiden. Den induſtriellen Verbraucher und den Ver-
braucher vom Hausbrand. Der erſtere bekommt nach Maß-
gabe der beabſichtigten Negelung ſein Kohlenquantum zu-

gemeſſen. Eine Regelung dieſes Quantums, die aus betriebs« [*

techniſchen Gründen ſehr plößlich eintreten kann, würde ihn
Unter den Zwang ſtellen, einen mehr oder minder kompliztep«
Fen Inſtänzenweg zu gehen, würde unſachverſtändigen Be«
Hörden oder Selbſtverwaltungskörpern, die von ſeiner Branche
nichts verſtünden, die Möglichkeit einer unſachlichen Kontrolle
Über ſein Wirken verleihen. Es kann nach den Grundſäßen
demokratiſcher Politik nicht zugemutet werden, ſolher Ver-
bürokratiſierung der geſamten Produktion zuzuſtimmen,

Die Entitehung der Plalmen.
t Vortrag von Prof, Gunkel. :

" Sm Oberlichtſaal der Philharmonie  erörterts Profeſſor
Bunkel»Gießen in einem . grundlegznden „Vortrag die Ent-
Rehung der Pſalmen, deren Urſprungsgeſc<ichte pöllig unklar iſt.
Die Unterſuchungen über die Abfaſſungszeit der Lioder haben
feine entſheidenden Ergebniſſe gebracht, ebenſowenig wie vie
Metrik oder der Text völlig befriedigend aufgeklärt find. Dis
Edcwierigkeiten des Verſtändniſſes liegen einmal in der hebrä-
iſchen Poſte überhaupt, die die Säße ohne ſade logiſ<e Verbindung
uybeneinander ſtellt, weiter an der Unbeſtimmtheit der Redeweiſe
zurd den bildlichen - Wendungen, die nirgends mit Sicherheit ger
deutet werden können, weiter an der in ihnen ſich ausſtrömenden
gewaltigen Leidenſ<aft, der wir, ſhwer zu folgen vermögen, und
in den eigentümlichen Erſchwerungen, die die unbeſtimmten Teme-
porag der Hebräer bieten: ſowohl Präſens wie Imperfoktum können
da bekanntlich jede Zeit bedeuten, ſo daß bisweilen unklar bleibt.
vb es ſich im ein Klagelied liber gegenwärtige oder ein Danklied
für überſtandene Not handolt, Weiter gibt es beiſpielsweiſe in
Hen Königpfalmen je nach der Auffaſſung ſechs. verſchiedene Er»
klärungen: ver König wird 'einmal auf die Könige Jubas
pder die des fremden Volkes, däs Ziuda unterworfen hat, oder die
Men BEE oder David oder den Meſſias oder endlich Iſrael ſelber
gedeu :
»Um feſten Boben zu 9ewinnen, müſſen deshalb dis Pſalmen“
mit dem geſamten zu ihrem Znhalt gehörigen Stoffe zuſammen»
ſtellt werden? Im Hiob und in den Propheten, in den geſchicht»
ichen Büchern und den Apokryphen, auch bei den Babyloniern
und. Aegyptern finden ſich pſalmähnliche Lieder, die zu ihper Er-
Zäuterung herangezogen weobben müſſen. Der Urſprung der Pſal-
men iſt unbedingt im Gottesdienſt zu ſuchen: daraus erklärt ſich
Bie eigentümliche Formelhaftigkeit der meiſten von. ihnen; perſön»
" che Erlebniſſe treten in ihnen yöllig zurü&. Das legt nicht etwa
iin Weſen der Lyrik überhaupt: David kann noch Sauls und Io»
nathans im Bogenliede Erwähnung tun, in den Pſotmen kommt
kein Name vor... Ihr Urſprung. liegt in den formelhaften Worten,
Hie ſchon im vorgeſhichtlicen Gottesdienſte bei beſtimmken Hand»
Jungen geſprochen „wurden, und. beſtimmte Feſte altüberlieferte
ormen tragen, Uturgiſche Formein, wie ſie etwa im Prieſterſegen
Der Herr ſogne Die und behüte Dich) von Zeſus Sirach ab. bis
Heute ſich erhalten haben. Aus ſol<hen heiligen Worten, deren
Lehte wir noch in den Begleitworten zur Spendung der Sakvra»
zmente vor uns haben, entwideln ſich :die Kulttieder der Pſalmen,
die in den. Gottesdienſt gewiſſermaßen als Formulare eingefügt
werden ſollen. Auch bei Wallfahrten zum Heiligtum ſollen ſie als
Preislieder zur Ehre des Höchſten geſungen werden; daher der
- Jormelhafbe Beginn: „Preiſet Jahve!l“ Ungemein wichtig iſt es
daher, einzelns Gattungen unter ihnen eſtzulegen, die no

WERE Een EUTIN

erbvanther Betrifft, fs werden fie wohl
vhne Ausnahme dur<h die Kohlenwirtſhaft des Krieges genug
vom Kohlenbürokratismus erfahren haben und ſich danach
ſehnen, ihre Kohlen möglichſt bald wieder von einem Kauf-
mann beziehen zu können, der das größte Intereſſe daron
hat, ſie zuvorkommend und reibungslos zu bedienen. I<
glaube nicht, daß die Arbeiterſchaft in dieſer Hinſicht irgende
wie anders denkt als die übrigen Schichten der Bevölkerung,
Man bleibe uns alfo auch in dieſer Hinſicht mit ollem büro«
Fratiſchen Ghematismus fern. Die Intereſſen der Gemein-
ſchaft ſind gewahrt, wenn die Kohlenproduktion und die Koh-
lenpreisfeſtſehung nach gemeinwirtſchaftlißen Richtlinien be-
trieben werden, 7

nile denn
FER

Die Vertagungsfrage,

Drahimeldung unſerer Weimarer Redaktion :

n X Weimcr, 11. März.
Dis Nationalverſammlung hat, bis zus Stunde wenigſtens,
die Abſicht, ich nac“ Erledigung der Sozialiſierungsvorlagen am
Donnerstag abend zu vertagen, und zwar vorausſihtlih bis
25. Mä Der Beſchluß darüber ſoll in einer für Mittwoch nach»
mittag einberufenen Sißung des Aelteſtenausſ<huſſes gefaßt wer-
den. Dur vieſe vergleichsweiſe lange Pauſe will man nament«
lic dem Berfaſſungsausſ<uß Gelegenheit zu einer raſcheren För»
derung ſeiner Arbeit geben. Die Hoffnung, die Verfaſſung no<h vor
Oſtern unter Dach zu bringen, hat man inzwiſc<hcn allerdings end»
gültig aufgegeben. Dagegen rechnet man noch immer damit, die
Verfaſſung ſowohl wie die noh übrigen Aufgaben, alſo ins»
beſondere den Notetat, den engültigen Etat und die Finanz-
geſeße wenigſtens bis Pfingſten zu verabſchieden.
Gegen die vierzehntägige Pauſe ſpricht nur, da3 man unter
Umſtänden die Nationalver"ammlung 'auc<, bei den etwa am
. 17. d. M. beginnenden Vorfriedensverhändlungen
wieder zur :Hand haben müſſe. Bei der Schnelligkeit der Ver»
handlungen würde aber wahrſ<einlih das Plenum ohnehin kaum
mitſprechen können, . .

HÄU

Leder für Schuhe.

Der Abgeordnete H er rma nn (Württemberg) hat folzende kleins
Anfrage an die Getnaleerkammung gerichter Der nee Mangel
en ordentlicher Fußbeb-idung führt: immer mehr zu ſ&mw:ren ger
fundheitlichen Schädigungen breiter Volksſ<ichten, Dieſem Man-
gel könnte weſentlich dadurch abacholfen werden.) daß dem Schuh»
macerhandwer? Teil- und Abfalleder zu Reparaturzweden zuge»
Ührt würde, Die bei der K9rtrollſtelle für frengegederes Loder in

erlin zentraliſierte Ausſtellung von Lederkarten für jeden ein»
zelnen Echuhmoacermeiſter des deutſchen Reiches erſchwert eine
raſ<e Erledigung aufs empfindlichſte. Die Ausſtellung von Leder»
karten in Berlin nimmt häufig mehrere Monate in Anſpruch,
&enſy die Zuweiſen von x durch die Reithslederhandels-Ge-
fellſ&aft. urch | dem Schleichhands! mit Leder Tür und Tor
geöffnet und von einer gerechten Verteilung des Leders keine Rede
mehr. Was gedenkt der Herr Reichswirtſhaftsminiſter zu tun,
um eine val ſtmö ice durchgreifende Beſſevung dieſer Berhält-
niſſs. herbeizuführen? :

Die ſozialdemokratiſche Fraktivn der Preußiſchen
Nationalverſammlung ift heuts zu ihrer erſten Sſßung zu»
etreten. Mit Der proviſoriſchen Leitung ihrer "Berband--
at ſie den Abg. Leinert beauftragt. 7
erfonalnachrichten. Der vortragende Rat im vreußiſchen
NnAbtuan wee Geheime Oberfinanzrat Dr. Meyden»-
auer, iſt zum Direktor im Reichswirtſ<aftsminiſterium Er»
nannt und beſtellt worden ; 5
Die Reifecrlaubnis-Verfügung für Köln iſt wieder auf-
ehoben worden. Für den Reiſeverkehr gelten nur dis von den
eindlichen Beſazingstruppen erlaſſenen Verkehrsbeſtimmungen.

ſamm,
Iungen

Gründgedanken und Grundſtimmung, aber auch nach feſter For»
menſprache miteinander Übereinſtimmen. (Gerade den Stil, für
die Antike das wichtigſte Element, haben bis jeht die Forſ<e
Überſehen.) +
Da. iſt zunächſt der Hymnus, das Loblied, das am heiligen
Sage beim feſtlichen Opfer geſungen werden foll, deſſen Haupte
form mit dem Nufs Halluleja („Preiſek Jahvel“) beginnt, Dieſer
urſprüngliche „Ruf“, vergleichbar dem „Kyris eleison“ der Kreuze
fahrer, wird in der Literatur Kehrreim. Es iſt etwa Sitte, das
Hauptftü>, das die Taten Gottes preiſt, mit dem Worte „Penn“
zu beginnen („Singet Jahve, denn . . “), oder mit Partiztpten,

im: Deutſehen Relativſägen („der dir alle deine Sündey ver»
gibt». .“). Dex Inhalt des Hymnus iſt EEE Verchrung,
Lob und Preis wie boi den verwandten Völkern („Die Himmel

rühmen des Ewigen Ehre“) in unerhörter Mannigfaltigkeit und
Lebendigkeit. Das Unglil>' des Menſchen tritt vor ver Macht
Gottes zurü>, Dabei wechſelt uft Chor und Solo („Preiſet , .
„3H will preiſen .. .) ; ;

Es folgen die Klagelieder, die in der Gemeinde von Ur»
anfang göſungen wurden und die ſhon Hoſea 3. B. benußte. Weiter
die Königslieder, die bei den manherlei Feſten des Hofes
geſungen werden ſollben, namentlich bei den religiöſ-n Feſten, bei
der Thronbeſteigung, am Geburtstage, am Hodgeitsfeſt uſw. Zu
dieſen Pſalmen des Volkes und des Hofes kommen nun noh die
Lieder der einzelnen Frommen, die die Hauptmaſſe des
Plalters bilden, und in denen. unſere Forſcher fälſ<lich bis jeht
das „I<“ des Dichters auf „die Gemeinde“ bezogen haben. Auch

«dieſe ſollen im Gottesdienſt geſungen werden. Das Hauptergebnis
dex Gunkelſc<en Unterſuchungen iſt das folgends: Die didbliſche
Pſalmdichtung entſtamaint als fol<&e dem Gottcsdienſt und muß
aus ihm verſtanden werden, aber ihre eigentlihe Geſchichte beſteht
darin, daß ſie ſich dem Einfluß des Gotteadienſtes allmählich ent-
zieht und zu giner eigenen geiſtliGen Dichtung geworden. iſt, als
welche ſte uns im Pſalter entgegentritt. - 4.08

454

Ein Einaktex bon Sigurv Ibſen == „Der Tempel der |
Erinnerung“ gelangte im Hamburger Thaliothcater zur Ure
aufflährung; ein ſc<leppendes Feuilleton itbex die Ghs zweier ent» -
gegengeſehier Naturen, deſſen wißige Abſichten peinlih wirken,
Das Siüc<hen wirkte um jo ärmlicher, da. es auf Strindbergs
„Dranbfſtötte" folzte, MEETS H, W. F.

Die Bekämpfung des Schmteren-Unweſens hat ſich, ſo
wird uns aus Dresden von unſerem H.-Korreipondenten ge-
ſchrieben, der Sächſiſche Künſtlerhilfsbund zum Ziel
geſeht. Er. ſendet dozu eine Truppe von Schauſpielern in die
leineren Gtädte Gachſens, die fein, ſtändines Theatex haben;
Maximus R € n 8, der ehemalige Direktor des Albertiheaters in
Dresden, leitet ſie und Direktor Linnebac, der ansgezeichnete
Bühnentechniker des Landestheoters, hat eins praktilable Bühne
gebaut, die üverall aufgeſchlagen werden kant, und die ſich dieſen
Sonntag auf der größeren Bühne des Dresdener Schauſpiele

4

Unabhängige und. Gewerkſcharte?.

Dis „Freiheit“ feht ihren Bericht über den Parteitag der Un-
abhängigen Sozialdemokraten fort und berichtet einge)end über
Tre Verhandlungen, die der Gewerlſchaftsfrage gewidmet wartu«
Der Berichterſtatter Di ßmann, Franöjurt bogrürvete cine
Iehtießung, in der es a. a. Heißt: „Die Arbeiterlaſſe hat Rn
langen, daß die Gowerſ<afßen als eine ber Koanmnpfeaglieder im
Beſreiungstampfe des Proletaviats den revolutionären Kampf dex
Avpbeiterklaſſe aufs nachdü>bichſte umierſtühen. Auf das fchärſſts
iſt zu verurteilen, wenn ein aejentlicher "Seil der Gewcobida
angeſtellten, wenn die Gewepbſchaftslürc/paie dam vevo'utionärem

amp Prolebariats teilnohmslos oder gar feindlich gegen»
überſteht, dieſen Kampf in feinen einzelnen en micht untere
büßt, Jondern ihm die grö

tm Hemmniſſe Geroitet. Pflidt des
es, der gebennzeicmeten Politik jeney
Gowertſ<aftsführer und Angsſtellbon mit aller Gniſchivdwzeit ent»
enauttreten, die 'Geäden innerhallb der Gew! ften au bor
ibiqm und. lekbere zurüdzuführem auf dem Boten des revolarttos

Gewerkſchaftsmitglieder iſt

|

nären Klaſſendampfes. Um dieſes zu erroic>emn zwmd dannit den
tereſſen des Prolotariats zu dienen, iſt es nobwending, daß ſic iode!
Mitglied der U. S. P., daß fich alle Anhänger des revobuttomävety
Proletariats in den Gewerthaften bebäligen. N'>t dur< ben
Austritt aus den Gewerkſchaften, Jondern dur< umjere Mitarbeit
innerhalb derſelben werden tie Gewerti<afien auf den Boden der
Revolution gebracht, m Wöien und Inhalt zurückgeführt zum pro»
letoriſchen Klaſſenkampf. Der Parteitag empfiehlt den Gewerk-
icaftsgenoſſen der U. S. P. die Ginſehung einer zentvallen Kome
miſſion, die mit Undevſtüßung gle'<r Keanmiſſionen in den ein»
zelnen wirtſchaftlichen Gebieton des Landes die weitere Entwi>e»
lung der Gowertſchoften, ihre Iendenzen urd Er"heimmgen beob-
acbßtet, Informationen ausbauſcht, den Geinoſſon mit Matepial dient
u'w., im Übrhzen aber 61 ihrem Teil bis geſteigorde Aktionafähige
keit der Arbeiterklaſſe im revolutionären Kampf qu Wrdeon ſucht."

Dieſe Entſ<hließung wurde gegen wenige Stimmen angenoms-
ment, Dann wurde die Ausfprache über das Pärteipro-
gramm fortgeſeßt. Der Aus! Guß hatte eine Entſchließung vor»
elegt, in der die Anſicht zum Ausdru> 1, daß der Umwand-
Aingoprogen nur vor ſich gehen könne unter der Diktatur des
Proletariats, daß das Räteſyſtem aber nicht das eine
ige Kampfmittel des Proletariats ſein würde, daß vielmehr

ie Tätigkeit in den Barlamenten hierzu gehöre. Ueber die Dis-
kuſſion und die Beſchlußfaſſung haben wir ſeinerzeit kurg be»
richtet. Bemerkenswert wer folgende Aeußerung Kautskns in
ſeinem Schlußwort: „Seute. morgen iſt von der ölſchewiſtiſ<en
Regierung die Genehmigung eingetroffen, daß die internationals
Kommiſſion (die die Berner Konferenz zum Studium der Verve
hältniſſe in Rußland gewählt hatte) nac) Rußland reiſen darf

Die Unabhängigen gegen Spyartakus,

Die „Freiheit“, das Berliner Organ der Unabhängigen, rü84
im Leitortikel ſeines geſtrigen Abendblattes von der terroriſtiſchen
Taktik der Kommuniſten ob, indem das Blatt ausführt: „Ganz ab-
geſchen von der allgemeinen Erwägung, daß gewaltſames Vorgehen
einer kleinen Minderheit von vornherein zum- Scheitern verurteilt

iſt, war es gerade in der ſehigen Sikuation auch ganz klar, daß ein .

ſolches Vorgehen die Stellung einer ſchon wankenden Regierung
nur befeſtigen müßte, die Aktionsfähigkeit der Arbeiterſchaft aber
verringern würde Schon aus dieſer Erwägung heraus hatte dis
Berliner Unabhängige Partei wenige Tage vor Ausbruch des Ge-
neralſtreiks eine Aufforherung der Kommuniſten, mit
ihnen gemeinſam durch ' Demonſtrationen den Streik in Mittel»
deutſ<land zu unterſtißen, einmütig abgelehnt. Die Um
abhängigen ſtehen mit den. Gewalttaten in gar keinem anderen Zu»
ſammenhang, als die rechtsſozialiſtiſhen Arbeiterräte, die glei-
falls für den Streik geſtimmt-haben, weil er bei der Erregung der
Maſſen eben nicht aufzuhalten war. Und ebenſo iſt es unwahr,
daß die Unabhängigen die Verſchärfung des Streiks befärwortet
haben. .Wir haben den Beſchluß, in den Waſſerwerken die Arbeit
einzuſtellen, für einen unglüdſeligen gehalten und Richard Müller
hat. dieſen Standpunkt auch in der Vollverſammlung vertreten"

Hauſes bewährte, wo vor Antritt der Gaſtſpielrundreiſe bie € %

öffnungsvorſtellung flattfar9. Aber was für Stü
will dieſe Gaſtſpieltruppe geben, um die Schmiere und den ſie
ten Geſhmad zu bekämpfen? Es find onsſchließ!i<h oberflächliche
Luſtſpiele und Stönherrs „Weiboteufel“. - Hofrat Shamuao
ſagte zwar als Geſchäftsführer des Säcoſiſchen Künſtlerhilfsbundes
in einer Anſpra&e, daß es ſich bei dieſem Spielplan um einen
Anfang Handfe. Schlimm genug! Mit großſtädtiſcher Under-
haltungswore wird man auf dem Lande kein Glü& haben. Hof-
fentlich. Gefällt ſie eber, ſo wird dem Ungeichma> der Shmiert
dex viel peinlihere Ungeſ<mad> einer dramatiſchen Gattyng hin»
zugefügt, die zum großen Teil ſelbſt der Bekämpfung wert
Der Sächſiſche Künſtlerhilfsbund ſegelt unter behördlicher F:aggt
und wird Unheil anri>ten, Er iſt eine wirt'<aftlichs Oroani«
ſation, und die künſtleriſche Bekämpfung des Ehmieren-Unweſens
areiſt Über feinen Wirkunoskreis hinam's. Obwviokl ein tüGtiner
Theatermann wie NRens und ein Techniker! wie Linnebacß an dem
Unternehmen beteiligt ſind, verdient es die öffentlice Unter»
ſtüßung nicht. 7. : :

Zu
s

„“

Neue Mitglieder der Wiener Akademie. Zu korre-

pordirenden -Mitglievern - der Akademie dex Jäſſen/<aften in

ien wurden erwählt: die Mün <e ner Unfperſitätsprofeſſpren
Literarhiſtoriker Dr. Hermann Paul und Romaniſt Dr. Kark
Voßler, ferner Prof. Dr. phil. Arnold Sommerfeld, Direk
tor des Inſtituts für Heovebtiche Phyſik an der: Unkwerſttät MAn»
Hen und der Profeſſox dex Geologis au des Univerſität ZU ri<
Dr. Albert Heim, ;

Aus den Theatern. In ber im BeffingeTheater Eonnabeys

dieſer Woche ſtattfindenden Neuaufführung von Hauptmoaans Iragie

fomöbie „Der rote Hahn“ ſind in den Hauptrollen beſchäftigt die
Damen Grüning, S<hulß, Bi, fowie die 13 albert, Göß, Seinich,
Lind, Morgan, Schroth, Sternberg, Vallentin, Negie: AIDE .
m Fotedric-Wilhelmſtädtiſchen Theater gelangt

in en weiten Märzhälfte „Da Zs vrfohneG ? v>e“ maß fine
ungariſchen Legende von Auguſt Neidhardt, Muſik von, Eduard Künnets,
zur Uraufführung. 4 | ZU 9
Die Iugend-Bühne Groß-Berlin wird am 18. März, nas
mitiags 9, Up den Arien Fat Yrer Kla! iervorſtellungen miß
Geeihes „Iphilgenke“ in den Kämmerſäölen in der elinwep
Straße eröffnen, Abends gelanct Schillers „Kabale und Liebe
am 19., na<mittags, „Wilhelm I e11“, abends „Kabale und Liebe
und am 20. März, ſowohl nachmittags wie obends, „Wilhelm Zer zus
Darſtellung. Das Enſembls beſteht «aus- ergagementsloſen, meiſt von
ver Front zurüc&gefchrten Schauſpielern. 1 ? 30
+ hin Blitthnor-Sral angefehtg

Konzeriverleanngen, Der für Heut:
Klovierabrnd: von Käthe Heknemann muß wegen der Verkehrs
davierigkeiten auf den . ui verſchoben werden. Pie gelöſten Karin
ehalten für das neue Datum Gültigkeit.

Veöſtein-Sal, Neufe Beethoven-Abend von Maz Pauer (verlegß
vom 27, November). N AI 208: 5

o hn muß verſc<oben werden.

und Feliz Robert Men : EN

ür den 8. d. M. angeſeßt geweſene vollstUmii onzert bs
AEN bis verlegt werden mußte, findet ADEN nntad,
80. d. M., nachmittags 4 Uhr, in der Philharmonie ſtatt. Mitwirkend:
Barbara Kemp, Cornelis Bronsgeeſt: Die für de4 7, März: gvs
lößien Billetts Behalten ihre Gültigkeils 1... Whee t ., fee 6

Das für den 13. März angeſehte Konzert von Kurt Frederic,

AUBEN amwaneng
eue polniſche Angriffe.
Troß des Waffenſtillſtand«a

-J Zn der Gegend von Liſſa, ſowie im Raume von Beniſc<en
amd Bixubapm wirden feindliche Patrouillenvorſtöäße abge»
| wieſen. An der Netefront herſchte ebenfalls rege polniſche Ge-
| Fechtstätigkeit, Angriffe der Polen auf Mitoslaw und
| Bodanin, fiödlich Kolmar, wurden mit Unterſtüßung der Artillerie
| fm Nahkampf abgewieſen. Im Abſchnitt ſüdweſtlich und füdlich
- Bromberg gleichfalls Iebhafte feindliche Patrouilien- und wieder»
holte Artillerie-Tätigkeit, die wir ſ<ließlich erwiderten. Dex O ſt
Hahnverkehr Göneidemühl-«Bromberg iſt unterbrochen, da
Hie Bahn bei Nakel unter polniſchem Feuer liegt.
"1" Die verſchiedenen Nachrichten ſcheinen ſich ſomit zu beſtätigen,
.' wonach die Polen den Waffenſtillſtand nicht mehr anerkennen und
- ihn für beendet erflären wolle. ;
Die in-Sagan tagende Delegierterverfammlung der dentſ<eu
BVolksräte Weſt - Poſens hat vEnm an
» das Auswärtige Amt, an Generolfeldmarſhall von Hindenburg,
Hie Reichsröogierung und an die Vertreter der Woffenſtilſtandskom-
(miſſion in Poſen geſandt: „Die Volkazäte Weſt-Poſens haben mit
prößter Beunruhigung Kenntnis genommen von der durch Wolkf-
vkelegramm befannigewordenen Waffenſtilſtandsforderung der fegt
im Poen tagenden Kommiſſion zur Feſtſehung der Demarkations»
Knie, monech die Artillerie mindeſtens 20 Kilometer von der Der
markationslinie. zurückzogen werden ſoll, Gtwaigen Angriffen
iber Polen gegenüber würden wir uns unſeres wirlſamſten Shaßes
Hehebev, da die Artillerie unſere ſtärkſte Abwehrwalfe iſt. Gegen
Hieſe Maßnahme Prheben wir deshalb energiſchen Einſpruch und
fordern dringend von der Regierung, unter keinen Umſtänden auf
Hieje Bedingung einzugehen,“ .. EE dia RI
* Die mili: lieder der dautfhen Kommil-
DEPREg ie MA. ei St erfährt, en

ion in Poſen hoben, wie die

Su

gewordonem Behandlung
müſſen. und ſind von abgereiſt.
kh R . s. WIE: .
"Wie der „Del.cUnion* mi wird, weide in Myskowiß ei
Enn va 8 Mitalicdervn cs EE von Mage
Libanon, Gnaländern, Frangzoien, Dewichen umd Polen, ele die
FEN eſien DOES SEEEIEEN einein Mr dieſe
4 '.
- Drenze wurde die Praem;a, die alte Grenze, wieder awerkannt.

. - Einberutung zum Heeresdientt in Polen.
is - Drahtimeldung.

-- Ueber Paris wird aus Warſchau gemeldet Der polvik<ha
No.hstag nahm einſtimmig: das Geſeß an, durß das die ſehs
Jahresklaſſen von 1891 bis 1898 zum Militärdienſt berufen wer»
Hen. Divs Geſeß ſoll Polen ein Heer

(R FE EFR VER WOTUNS

. Rohe Behandlung -

deuticher Kriegsgefangenen. -
ER EIIIE ARIEN ZEE: "4 zu vorfahren.

- Den Heuiſchen Behörden gehen . nach: Mitteilung des W.T.B.
„gefangenen in Belgient zu: In Aantben iR eS
gefangenen elgien zu: anthen iſt ein Sammellager.
"Die Kriegsgefangenen müſſen fich auf einem größtenteils mit
Hefem G<lamm bededten Sofe ſtehend aufhalten. Das Sinlegen
"iſt verboten, WMißhandlungen durch die Wachtmannſ<aften mit
Gewehrlolben und Knüppeln ſind überaus häufig, Die Wacht»
mannſchaften rauben die Kriegsgefangenen vollſtändig aus. In
Dixmuiden und Nieuport liegen Arbeitskommandos in
Hen Ruinen der Ortſchaften» Die Kriegsgefangenen hauſey in
Löchern zwiſchen Schutt und Waſſer. Die Verpflegung bleib: oft
tagelang aus und iſt ſehr knapp, Viele Kriegsgefangene haben
keine Stiefel, Mäntel oder : Müten. Deen, Handtücher, Geifs
werden nicht geliefert. Infolge der erzwungenen Unreinlichkeit
ju alle verlauſt und es herrſcht Kräße. Arreſt wird in naſſen
nterſtänden verbüßt. Aerztlice Fürſorge fehlt. Bezeichnend für

» "Hie Geſinnung der belgiſchen Wachtmannſ<haft iſt ihre offen auss«.

geſprohene Erflärung, höchſtens die Hälſte dez Kriegsgefangenen

Dürfte die Heimat wiederſehen. p
..„„Von der deutſchen Regierung iſt bei der belgiſ>en Regiexung
EH Proteſt erhoben und durcgreifends Abhilfe gefordert

- - Die Verhandlungen in Spa.

"' Gegen die Polenlandungen in Danzig.

! der Sißung. der Waffenſtillſtandakommiſſion vom 10. März
+ General p. ESPEN PEE AUE HEBE Über die mili»

riſche Loge im Oſten, insbeſondere über die Frage der Iruppene |

Fransporte an der-Oftſee ſowie über die Landung polniſchen
m Sk in Danzig, deren Ueberführung aus Frankreich:
noi ten in Ausſicht genommen iſt. Er legte dar, daß aus dem
Waoffenſtillſtandsabkommen vom 11. November, der den
Hen freien Zugang zu den von den Deutſchen geräumten Gebieten
ſatter nicht dos Recht einer Landung polniſcher Truppen herzu»
- Ceiten ſei, Er wies nochmals darauf hin, da! Truppontranve
Ps 4 Weſtpreußen neus Beunry| (gung und hlutigs.
, Aufſtände hervorrufen würde, Er betonte auch“Wiederum die Ger
Fahr, die für bie gegen die Bolſchewiſten kämpfenden deutſchen
Truppen bei einer Unterbrechung ihrer rücdwärtigen Verbindungen
mit der Heimat entſtehen würde, -Ausladung in
Libau -würde, durc<ß die dortigen Hanſigen Hafenverhältniſſs
„erleic<ter» Außerdem könnten die von der Oſtfront zurücktchren»
Den. leeren deutſchen Berſorgungszüge zuw Trangsport ausgentzt
erden: „Auch Memer, Pillau und Königsberg könnten als Lan»
0 gsplaß in (eiae gezogen reſten fr vort 362 pan
€ neuw polniſchen Verbände am ſchu en n
Hie Bolſchowiſten verwandt werden. 7 SE iR)

ine

Die Alliierten wurden fetnex um Nachricht arfücht, weswegen "

Her deutſc<s Konſul Seſſe und andere Deutſche in Kon»
"Kantinopel EE IT EN UME find. WE DERT
„pröfeſtiert, daß die Verhafteten vor ein fremdes Geric gezogen
„erden, o wohl ſie der deutſchen Gerichtsbarkeit unterlfegen,

* "Die eifaß-kothringiſche Abteilung im Neichsami bes.
iinern wird; wie ſhon gemeldet, von dem Geh. Ober-Regierungg«
'zat und Direktor der direkten Steuern in Elſaß-Lothringen 698
4 geleitet der in dieſer Stellung den Dienſtrang ei = niſteriale
„Hirektors- innehat.“ Gein Vertreter iſt der Geh. Over-Regietuna»
„rat Horning, Um der Abteilung eine ſtändige Fühlung mit der
-perdrängten Bevölkerung Elfaß-Lothringens ſichern, wird ein
Betrat von 15 Mitaliedern gebildet, zu deen Vorſikeriden Dr,
„I<, wander ernan j
Wied des Neichstoges Böhle, feiner der vrdentliche Pref:ſſdx 'än

7

"iſt; zu Mitgliedern: ſind das frühere Mite.-

von 600 000 Mann vep--k

Her "deutſchen Kriegs» |

Kaifer-MithrimnUn aver zr 9. Erhardt und
Bie Otta dex u en "Mitglieder ede aus
en Zeupifühten Gruppen dex elſaß-lothringiſchen Flüchtlinge
6; Hw 28 7.8 0.8 8

- Die Streiktage in Oberſchleſien.

Dröhtmeldungen der „Boſſiſ<en Zeitung“
| X Lattowit, 11. März.

Zt den Kreiſen ver Arbeiterſekreiäve Zält man die Lage in Ober-
ſcleſien für- nicht mehr fo ungünſtig und hofft ſogar,
doß der Streik unter Umſtänden uoch in diefer Woche zuſammen-
brich. Der Streif zeigt Houts ein leichtes Abſlauen. Es ſtreiken
34 Gruben mit eimer Höchſtziſfer von 40 Prozent gegen 80 Prozent
geſtern. Im Gkeiwißer Dezirk iſt der Streik auf zwei Gru-
ben erloſchen, auf zwei andern find 80 bzw. 50 Prozent der Beleg-
ſchaft angefahren. Dagegen befinden ſi im Hindenburger
Kohlenrevier woiter ſömiliche Gruben im Ausſtonds, Eines der
größten Drahtwerka in Oſtdeutſchland, die Seilfahrik von Adolf
Deichſel in Hindenburg, mußte ihren Betrieb einſtellen, weil die
oberſhleſiſhen Elokirigitätswerſe infolge der mangelhaften Kohlen»
beliefsrung nicht genügend Girom liefern Innen. +

Der ehemalige Vokksbeauftrogte Part iſt in Kattowik einge-
troffen und verfuchte heute mit den Pero» und Hüitenmänniſchen
Vereinen zu verhandeln. In. einer Konferenz, die houte in Ge-
meinſchaft mit den Arbeitern 1xnd Arbeiterſekretären ſtaitfand, ver»

juchte Barth ſich als den Retter Oberſc<leſiens aufzuſpielen, indem |

ex die foforiige Zuſicherung der Betriebaacbeiterräte
verlangte und dafür eine ſofortige Beilegung des
Streiks in Ausficht ſtellts. Da er keine Leqitimation beſaß
und die Frags der Betriebsräte nocß im Fluß iſt, wurde er mit
ſeiner Forderung abgewieſen. Die Gpartakiſten wevden am
heutigen Dienstog venſuchen, auf einer Fahrt in Automobilen den
Aufruhx von Ort zu Ort zu tragen. Sie nahmen Flugſchriften
mit und ſind ſtark bewaffnet, In der lezten Nacht verſuchte eine bs

woffneds Bande von 150 Mann einem Angriff gegen .das |

SHloß Schönburg bei Rybnik, wurde aber von der
Wache zurückgeſchlagen, 7 7

Streik im lächliſchen Rohlenrevier, -
Orahtmakldung der „Voſſiſ<en Zeitung“
% Zwikaun, 11. März.

„niß«Lugax in den Gtzeik eingetreten, im ganzen 14000 Mann,
un auf die Verhandlungen, wel&e zurzeit mit dem Wirtſchafts»
miniſter Schwarz in Zwidau ſtattfinden, einen Dru> auszuüben.
Einfahrende Bergleuts wurden zum Teil unter Androhung von
Gewalt zur Wiederausfahrt gezwungen.

ben ſoll Militär herangezogen werden, |

Der 7!» Stundentag im Ruvrrevier. -

% „+ Vottroy, 11. März. (TU)

' Ges Arbeitarvats ſind von den Ber
„Proſper“, „VBereinfgts Wilhelm“ und
vam 10. März: ab mir no<ß 7%-Standen-Schichten
ew. Dir Verkürzung der Arbeitszeit war von dex Bör
logſichaft nicht beantragt. worden EEE
Die Unabhängigen dez Znduſtriegebieis haben gefiern in
einer Verſammlung in Eſſen Forderungen aufgeſtellt, die ſich
auf die Auszahlung einer einwahigen Entſchuldungg, dis Weiter-
zahlung der bigzherigen Teverungszulögen. und auf die Wahl
einer Benamtennertretung auf Hevatender demokratiſcher
Grundlage erſireen. 32,05 n

Laut wine
Tegſchaften dex Zechen
„Rheinbahen“

Fortdauer des Belagerungszuſtandes

In Königsverg, /-/ |
„Droßimekdung der „Vofſiſchen Zeitung“,

X KPnuigsbeorg &, Pv 11. März,
Fx Kön

wouſlen ]

SImOrennen angegriffen SiB ÄHREN ve geriet im en

vertet Gaffen, dm Sazptwiderſtandsneft der Spartaliſten,

eina Patrouille in dan Kreugſeuce der Ma“chinengowehne, - Der!

Spartoiitum gelang. es, in der Dundelheit zu enfommen. Aus
. AU ;

Boden des krisgem/niſteriellen
mmrßis Wer Angerburg ebenfalls der Bör

Die weſtdentſ&s Nehnütik, Zn einer am Montag ſtatt

4 gehabten Verſammlung von Freunden der Exridtung 5 im
Aliſierten |

Zimen des Reiches FI bildenden Freiſtaates der Länder am
Rhein wurde in einer Entſ<ließung die ſofortige Errichtung einer
weſtdeutſchen Republik unter Zulaſſung giner Volksabſtimmun
in den beteiligten Gebieten gefordert In der Entſchließung mi
geſagt „Wir. währen. uns für alle Zeit gegen. ede .Ahtrennung

utſchen Gehietes im Weſten. Rheinland, Naſſau und Rheim
Helen müſſen ein einheit! GStoatsgebilds Harſtellen, Der An«
Iluß der Rheinprovinz, yon Weſtfalen und Oldenburg iſt drin«
gend erwünſcht.“ GEE EE 04 .

Nonbeſetung des Oboryräſiditumg tren, Obere
präſident EEB ift vom Mb dos Ma in Kennt
nis. geſeht worden, daß die preuſjiſcha Regieryng in Au ge-
nommen habe, yont 1. April d. 3s, eine andere Biſehung dos Ober»

räſidiuma in Stettin eintreten zu laſſen. ;
D AL EPENG ſein Abſ<iedsgeſucz zum genannten Zeitpunkt ein»

iM, wn enen: RIES

Generaloberſt von Linfingen als AYnkläſger des Erze
Herzogs Inſef Fervpinand, Die Wiener „Arbaitarzeitun, ver»
öffentlicht: einigs Gorifiſtilds des Krivgsor<ins über die vort
Generaloherſt von Linſingen verlangte Abſekung des Erzherzogs
Zoſaf Ferdinawd vom Kommando der vierten öſterreichiſchen Armee.
Jer 7300, Her als leidenſchaftlic<er Jäger zu Beginn des

els Brufſtlow ſeine großes Offentivs begann,

Monats 49186, alg 4
in den Wäldern Wolhyntens dem Waidwerk qblag, foll die Nieder-

lare der Seateantuppe Linſingen: verurſacht faber, "Aus dem als
erſtes Dokument veröffentlichten Bericht des (HERRN ICH Erze
Herzog Friedrich an Kaiſer Fronz Joliet aeht hervor, daß infolge
Verſagens dex. Führung der wierten Armee der gegen den Gili

flügel derſelben mit geringer zohlenmäßiger Ueberlegenheit g6«

- xictete vuſiiſc<e Angriff unerwartet vollen. Exkola hatte,
+. eins Ei des. Werd
M8 ingate me u 1 Kompagnieä Infonterie und eine M0.

Dev Voravſheygep Laudo8vat.
ausſ<uſſes zum MODU 38 die GYweiz gbatlehnk S0

+

Zum Schuße der Gru« |

- niedeygolegten Grundſäze
"Daraufhin hat der |

. beitexfrage und die Tatſache

- Beute wieder Straßenbahnverkehr.

Die geſtrigen Verhandlungen zwiſchen dem Arbeiters
ausſ&ehuß und der Leitung der Großen Berliner Straßeu-
bahn dauerten nach kurzer Unterbrechung, bis in dis
ſpäton Abendſtunden hinein. Sie eudeten mit dem Er»
gebnis, vaß auf den verſchiedenen Straßenhahnhöfen
noc<mals über die Frage einer ſofortigen Wiederauks
vahme des Verſehrs bezw. über die Fortdauer des
Streiks abgeſtimmt wurde. Auf etwa 20 Bahuhöfen
ergab ſich bei ber Abſtimmung, daß 4300 Stimmen für

die ſofortige Wiederaufnahme des Verkehrs ſtimmten, .

während 2200 Stimmen für ein Verharren im Strei?
waren. Infolgedeſſen wird am heutigen Mittwoch vor»
mittag um etwa 8 Uhr der Betrieb axf der Straßen
bahn == zunächſt in beſchränktem Umfange == wieder!

aufgenowmen werden. 4

Außer den von uns bereits im geſtrigen Abendblatt gomele
ten Streden werden auch diejenigen Linien, die dis Orte Mariena
dorf, Tempelhof, Steglih, Friedenau, Schöneberg, Wilmersdorf,
Cherlotienburg, Moabit und Grunewald berühren, in den bv-
ſc<ränkten Berkehr einbezogen werden. Die Inbetriebnahme bers,
jenigen Linien, die im Stadbinnern und im Oſten verkehren, dürfts
fich nicht vor Abluuf einer Woche ermöglichen laſſen, da die In-

ſtändſezungsätbeiten an dex Oberleitung und an dem Bahnkörpen |

kängere Zeit erfordern. Eine frühere Wiederaufnahme des Verve.
kehrs als um 8 Uhr morgens ließ ſich aus techniſchen Gründen
nicht ermöglichen, da zunächſt alle Weichen auf ihre Brauchbarkaiß.
naFgeprüft wevden müſſen.

Gomit erreicht der Verkehrsftreik am heutigen
Der Verkehr war, wie erinnerlich, am Montag, dem 3. Märgy
abends 8 Uhr auf allen Linien im Zuſammenhang mit dem Yusa
bruch des Generalſtreiks eingeſtellt worden. Einen derart lang
andauernden Verkehrsſtreik kannie die Geſchichte Berlins bisher
nicht. Der Abbruch des Streiks dürfe nicht zuleßt auf die Stel»
lungnohme der Bevölkerung zurüc&zuführen ſein, namentlich die
werftätige Bevölkerung Hat ies Verhalten der Straßenbohner
ſcharf verurteill, s M „48

Die Angoſtellten der Berliner ftädiiſchen Gtraßenbahnen wolle?
NH heute vormittag eniſcheiden, ob ſie den Betrieb aufnehmen:
5 inzwiſchen WERE Ruhe auf den Straßen eingetveben

au erwarten,

; | iſb iſt die Wiederaufnahme des Verkehrs ſc<nellſtens
Seuis früh find ſämtliches Belegſchaften im Kohlengebiet Dels- |

Die Völkerbundkonferenz.
vu Drahtmeldung
- Bern, 19. Märk.

]
[|

Tag fein Ender |

„Die grfts Vollſizung der Intvrnationalen Bölkere
Bundkonferenz, der Abgeordneie ans Dänemark, Deutſche .

Tand, England, Zialien, Ur „xn und der Ghweiz ſowis Gäſte
aus Amerika, Bulgarien, Griehenland, Rußland, der Türkei, Maa
zedonien, der Ukraine und zioniſtiſche Vertreter ören, wurde
geſtern vom Vizopräſidenten Dr. Häberlin (Schweiz) eröffnet.
Er gab zu, daß der Pariſer Entwurf eines Vökerbundes die
Kritik herausfordere, auch inſofern keins Anerkennung verdiene,
als mit hm im Hinbli> auf, den. 3: Haager Kongreß von 1207
kein “großer Gdritt vorwärts getan ſei. Miß. Gnowden
brachte einen Antrag ein, der die alliierten Regierungen im In-
dereſſs der Menſchlichkeit und, am Uno und Anarchie zu

vermeiden, auffordert, dia BloFXade aufzuheben. Der An.

4rog wurde ohne Erörterung angenommen. Zu Erörterung -

der Frage der Stellut: der Heinen Nationen im. zufünftioen
Völkerbund legte Prof. Mendelsſohn-Bartholdy größtes Ges
wicht auf- die Gleichſtellung derſelben mit den großen, damit die
Politik der Großmöchte und die Politik des Gleichgewichts end»
gültig verſchwinde ; :

Gine längere Debatte entſpann ſich über den Antrag Lazko
dem Völkerbund einen internationalen Gerichtshof
anzugliedern, der gegen Mißbrauch mit dem gedruckten und dem
geſprochenen Wort einſchreiten ſoll, nac<dem Lazko die Behande
lung der Berner Reden Ei:ners durch die deutſ<e Preſſe als
Beiſpiel für dis Verhekung der Völker durch die Preſſe heran»
gezogen hatts. Dr. Gutimann, Redakteur der „Frankfurter Zei»

tung“, .nahm die deutſche Preſſe, deren Vertreter bereits vorher

gegen: die Ausführungen Lazkos proteſtiert hatten, gegen die 82»
hobenen Vorwürfe in Schuß, /unter Hinweis darauf, daß dis

Regierungen der anderen kriegführenden Länder auf die Preſſe

einen ſhweren Druek ausgeübt hätten, und daß dia Eisnerſchen.
Reden: in einer großen Unzahl deutſcher Blätter völlig ſinn-
gemöß wiedergegeben ſeien. Der Antrag Höäberlin, anſtells des
Gerichtshofes die Forderung nach einer friedlichen Beeinfluſſung
der öffentlichen. Meinung aufzuſtellen, wurde angenommea.

-. Die von der 6. Kommiſſion im weiteren Verlauf der Sung
vovg>legte  Entſ<ließung über den Wirtſhafiesfrieden
wude von. Geheimrat Brentano (Deutſhland) unter Dar»
legung der wirtichaftlichen Gegenfäße unter den Völkern und dev
bevhurh ermöglichten friedensfeindlichen Stimmung eingebracht.
Der Friedensbund unter den Völkern, fagte Brentano, iſt uur

- auf der Grundlage des Freihandels haltbar, wobei b'efex Frei

handel, zumal vom Standpunkt der deutſchen Berſhuldung au
die Gegner, weder Monopole zu Finanzzwecken noc<ß Einfuhroer»

bote zur Rogekung der Valta, noc) Monopole im ſozialen

Intev»
eſſe ausſ<ließt, dagegen das Prinzip der „offenen Tür“ in den

Kolonien einſ<ließt. ;

"Dr. Widmer erläutorts die folgenden in dex Entſc<ließung

zur. Erhaltung des Wirltſbaftsp»-

friedens: 1. Freizügigkeit der im VBölterbund nereinigten Völlax,

| Sue GleiGberedtigung, 3. Peine proteltioniſtiſchä.
ertehrspolitik, Verbot und VBerty.

Boykotte, & Internotionaliſierung der Verkohrewege zum offenen

Meer. DEE 3

Brody (Amerika) begründete dis Entſchließung, dis währen
ber Uobergangszeit die Weltrationijerung der ge-
fämten- Rohſtoffs an die einzelnen am Völkerbund bs
teiligten Nationen zu grundſäßlic< 'gleiGen Preiſen, enſprehens
ren Beziälgen von 1910-1913 ver! Die Weltrationierung
ſei eine Notwendigkeit, dis dur< die Schiffsrautnfrage, die Ars
, daß die Weltvor: "ts den notwen»
digen. Bedarf "aller Staaten. nicht im entfernteſten de>an Wnnen,
Hedingt ſei. Perſönlich erklärte Brody, der überwiegende Teil
Amerikas ſteße auf dem Standpunkt, daß die Fortdauer der
Blodade eine Schwach ſei, Die Entſchließung wurde amgs
POMMERN M j

Kal ank

- Verſtärkung der belgiſchen Befahung in Duſsburg.

Bie.) bes 68 in. Duiäbung kehenen Zaunpen Eul de
ie. Z er iegt in. Dujsburg ſtehenden Iruppen au!
Ü „Ronge belüuik

nberung - der wietſaftlicen

vi

abwerten 7
SUPPE MED WEIR Im.) 2
] q
irehe una
3». Sißung vom 11.März

Am Regierungstiſche: Wiſſel, Shmidt, Dr. Bell 4. a.

Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 10 Uhr 20 Min.
anit der Verleſung einer Mitteilung des Stabes des Freiwilligen
Landesjägerkorps a die Nationalverſammlung, wonach die Be-
erdigung des in Halle getöteten Oberſtleutnants v, Klut«
ber am Dienstag nachmittag 3- Uhr erfolgt und knüpft an dieſe
Mitteilung folgende Bamerkungen: Oberſtleutnant vy. Klueber
war beauftragt, „die militäriſchen Maßnahmen zum Gduße der
Nationalverſammlung in und um Weimar zu treffen und hat
ieſe in muſtergültiger Weiſe beſorgt. Auch ſein Tod in Halle er-
folgte im Dienſt für die Ordnung und das Vaterland. Er iſt in
beſtialiſher Weiſe hingemordet worden. (Bewe-

IN ung.) Bei dieſem Anlaß gedenken wir auch mit ſ<merzlihßer und
erzlicher Teilnahme der blutigen Opfer, welc<e die Aufſtände

in Berlin unter unſeren tapferen Soldaten und unter den,

braven Scußleuten gefordert haben. Auch ſte ſind im Dienſte der

Ordnung und -damit des Vaterlandes in die Ewigkeit hinüber» .

gegangen, gefallen und zum Teil hingemordet, (Bewegung.)
Auf der Tagesordnung ſtehen zunächſt Anfragen. ,

. Abg. Kahmonn (Soz.) fragt an, was die Regierung zu tun ge-
derkt, um die Kartoffelbeſtände, die auf dem Lande viel»
Fach. verborgen gehalten würden, reſtlos zu erfaſſen.

„Reichsernährungsminiſter Schmidt: Die Gründe dafür, daß
Hie Abgabe der Wochenration von 5 Pfund nicht überall ſtatlfinden
Xann, liegen hauptſächlich in Transportſ<wierigkeiten.
Wegen der Zurückhaltung von Beſtänden ſind die Behörden wieder»
holt zu ſcharfer Bewachung aufgefordert worden. Eine zeſtloſe
Erfaſjung der Kartoffelbeſtände auf dem Lande läßt ſich zur Ze
„nicht ermöglichen, weil die Kartoffeln in den. Mieten: noch am
ſicyxſten vor dem Verderben bewahrt werden. Anfong April
werden die Transporte in verſtärktem Maße wieder aufgenom»
men. werden. EI

Abg. Girtfing (3tr.) beklagt ſich Über eine Anordnung des
Bochuntier Arbeiterrats, wonach bei den Neuwahlen des Ar-

“be ite rrats die nichtſozialiſtiſ<e Arbeiterſchaft ausgeſchaltet
werde.

Geheimrat Tyondelkenburgt Aus den Richtlinien des Zentral»
- rates für die Wahlen zum zweiten Rätekongreß geht hervor, daß
Mitglieder aller politiſchen Parteien
chläge einreichen können. Die Anordnung des Bochumer Arbeiter»
rats. iſt daher ordnungswidrig. Hiernac) vorgenommene Wahlen
wären ungültig.

Abg. Soämann (Soz.) fragt, 'ob die Regierung in der Lage iſt,
das Verbot des Oberſtkommandierenden- der Alli
wonach im beſezten Gebiete Neuwahlen zu den Gemeindevertre--
tungen nicht vorgenommen werden können. /

Staatsſekretär Albert: Die Deutſc" Tegierung hat dieſetwegen
anverzüglich “bei den Alliierten ans. “gt. General 'Nudant
Hat erwidert, die Beſczungsarmeeit *“ ten d
daß die jogt im Amt befindlichen Kommunalbehörden. auf ihrem
Poſten verbleiben. Auf mehrfaches erneutes Erſuchen der deutſchen
Regierung antwortete General. Nudant iminer wieder, dis Ex-
üllung dieſer Forderung ſei ausfihtslos. Eine Berechtigung zu

em Verbot läst ſich aus den Waſffenſtilſtandsverhändlungen nicht
„herleiten. Wir werden daher erneut entſchiedene Verwahrung -da-
gegen einlegen, |

4 “Einzelſtaaten, Ger Fan
x3, Braunſchweig, tiefe. Eingriffe in den Roligionsunterricht
onimen oder für das neue Schuljayr vorgeſehen. Denkt die
R-ichsleitung zu ſol><em Eingriff der Einzeiſtaaten in die Schul-
32 Eteilung zu nehmen?“

Avg: Mumm (dnt.) begründet die Interpellation; zurzeit geht
eins: Bitiſchri:tenvewegung durch das ganze deutſche Volk. : (Rufe
b. d. Soz.: Wie ſind die zuſammengebracht?) 3197 Eingaben ſind
bereits zuſammengekommen, die ſich gegen die Eingriffe in den
Raolizionsunterricht wenden. * Selbſt aus den kleinſten Orten ſind
Tauſende von Unterſchriften geleiſtet -worden. (Rufe b. d. Goz.:
Alles geſchoben!) Dieſe Rufe beweiſen nur die Nervoſität, mit
der Sie dieſe verfolgen... 4

Präſident. Fehrenbacht Vir r:ird eben geſagt, es ſei kein Ver-
treier vom Reichsminiſierium des Innern hier, der die Inter-
Penntion beantworten könnte. Die Regierung hätte keine Kenntnis

avon gehabt, daß die Interpellation heute zur Verhandlung käme.
(Hört! Hört!) - Damit hat es keinen Sinn, die Interpellation weiter
zu behandeln. (Bewegung.) Mir wird jeßt- mitgeteilt, die Ant-
wort ſei formuliert und worde verleſen werden, aber aH dann
Hat 45 keinen rechten Ginn, wenn der Regierungsvertreter Begrün-
dung und Beſprechung der Interpelation nicht mit anhören kann.

Abg. Schulh-Bromberg (dntl.); Wenn ein Verſchulden der Na»
tionalverjammlung nicht vorliegt, haben wir ein Recht, weiter zu
verhandeln. 2 0

Abg. 9+ Payer. (Dem.): I< möchte niemand ein Verſchulden
unterſtellen, 00 wäre aber das Zwe>mäßigſte, die Begründung
bis zum Ende anzuhören und abzuwarten, ob die Regierung eine
Yntwort erteilen kann:

Abg. Groeber (Ztr.): I< ſchließe mich dem an.

Reichskolonialminiſter Dr. Bollt Namens der Regierung möchte
Ich erklären, daß der Vorwurf einer Rückſichtsloſigkeit der Re-

ievung gegenüber den Interpellanten unangebracßt iſt. Im

abinett iſt die Interpellation eingehend beſprochen und die
Antwort genau präziſiert worden. Wes5halb der Mi-
niſter des Innern hier nicht vertreten iſt, kann ich nicht erklären.
Wir werden dafür ſorgen, daß er noh erſcheint, ſonſt wird ein
anderes Regierungsmitglied antworten.

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Die ganze Angelegenheit iſt von ſo
tiefgreifender Bedeutung, . daß eine Ausſezung der Verhandlung
in den weiteſten Volkskreiſen nicht verſtanden würde- j

Abg. Mumm (dnl.) füher in der Begründung fort: In Preußen
allein hat die Bittſchrift ſhon über anderthalb Millionen Unter-
ſchriften gefunden, Aver natürlich, 7
Unterſchrift für eine Sache einſehen, die Ihnen (nach links) un-
bequem iſt, da: ſucen Sie ſie Berabzuſeßen. Nur wenn es as
um eine Volfsabſtimmung in Ihrem Sinne handelt, wiſſen Sie
Dis Millionen Stimmen nicht hoch genug zu werten.

"För mich bk Imet dieſe Maſſenbowegimg das Empflirden
wöitoſter Boviatreie, daß wir an der Ghwerile eines
neuen Kulturk

wenn Millionen ihre Name

am yes ſtehen, zwiſchen denen, Die - ein
«GrifeC Volk und -<riftlic;es Vol?sleben wollen, und denen, die
Unſerem Volke die <räſtliche Kultur wohnen wollen. Es wäre uns
Lieber, wir braucten cinen fol<en Kampf nicht zu führen in einer
Zeit, da der Feind im Lande ſeit, da unſere Truppen auf Vater
umd Mutter ſbießen müſſen, da wir noh unter dem friſchen Ein«
„drud der Worte dzs Prüfidenten zu Beginn. der Sißung ſtehen:
Unſer armes Vaterland. braucht Ruhe und Frieden. . Aber die
Herren Ebert imd. Scheidemann. haben. ihm den inneren Frieden
„ücht gegön:z. Eine ihrer erſten Taten war, und da waren ſie
firer auf dem Plan als heute, den Sprecher der freireligiölen Ge-

; meinde. Adolf Hoffmann,an die-Spike des preußiſchen Kul»
miſteriams zu ſtcilen. Sie mußten wiſſen, was ſie damit dem
<riſtliczen Volk antaten, a!s ſie einen Mann beriefen, der vor
verſammeltem Abgeovdnotenhauſe ſeine eigene Mutter beſubelte,
um jeinem Haß gegen die <hriſtliche Kirche freien Lauf zu laſſen.

R. mm

Schu

'z

Wahlvor» |
Alli:ertom: aufzuheben, |

ein“ Intereſſe daran, |

FE. 3.69 ?: 88. 5% Pe Ws |
Die Eberk, Sheibemann ſind Schuld an der unauslöſhlichen
Zulturellen Demütigung unjeres Vaterlandes. (Zurufe bei .. den
Eoz:: Das waren “ja -Cbert-Shoidemann, Haafel) r
Redner erörtert dann die vom ſäcjſiſchen Volksbeauftragten
Hug in der Frage des Religio»sunterrichts und des Vergäitniſſes
zwiſchen Staat und Kir<e erlaſſenen Verordnungen, nach- welchen
der Unterricht in der bibliſchen Geſchichte auf den Unterſtufen
auf zwei Stunden eingeſchränkt und der Katechismusunterricht
ganz eingeſtellt wird. „(Sehr richtig! b. d. Soz.) Die Beſtrebun»
gen auf Loslöjung der Wenden vom Königreich ſind auf
ieje un<riſtlihe Geſtaltung der Verhältniſſe in Sachſen zurück
zuführen. (Zurufe . b. d. Soz.: Stimmt niät!)) Evenſo hat in
Hamburg die Revolution die Brandfo>kel des religiöſen Zwiſtes
in die Bevölkerung goſ<lerdert, ja nod) ſchlimmer, dort iſt die
Trennung pon Staat und Kir<e durchgeführt. -Der A.- und S.-
Rat hat verfügt, daß der Religionsunterricht in allen Staats»
ſchulen aufzuheben ſei, alſs für 135 000 Kinder. Die Revolutions-
regierung im Hamburg hat die Bordelle erhalten - und den Re-
ligionsunterrict beſeitigt. (Uaruhe b. d. Soz.) In Braun»
ſ< weig, das fich zeitweilig von aller Kultur abi<hloß, wurden
die, Schulkinder der Hauptſtadt, 1590, von den Volkskommiſſaren
zu einer antichriſtlihen Weihnachtsfeier im Dom zufammengebracht.
In Me>lenburg planen die Gewalthaber die konfeſſionsloſe
Einheitsſ<ule.. Das- iſt die Freiheit, die Sie (nac< links) meinen.
(Unrarhe b. d. Soz.) Wir rufen der Regierung zu: Keinen Schritt
weiter auf dem Wege geſcßliher Verordnungen. -Wir fordern für
umjere Kinder die <riſtlichhe Schule und den <hriſtlichen Religions-
unterricht. (Leh. Beifall. rc&is. == Widerſpruch und „Zurufe b.
Dd. Soz., weiche leßteren Präſident Fehrenbach rügt.) Solange die
Eltern. in Überwiegender Mehrheit einer Konfeiſionsegcmeinſcaft
angehöpen, muß auch der Religionsunterriht konfeiionell “ſein.
(Zurufe. b. d. Soz.: Was iſt denn nun Noligion?) Reticion iſt-die
Vezichung auf den lebendigen Gott. Sie rev» ren 'D neon,
die Sie nicht verſiehen... I< ſage mit Friedrio). Naarn. wenn
das deutſche Volk gottlos wird; Wnunen wir ihm das Gradgeläute
äuten. : ;
Reichskolonialminiſter Dr. Bell: Die Reichsreoiorung hat den
Gegenſtand der Interpellation eingehend du raten. Der
Reichsminiſter des Innezxn, der in dringenden y< angelegen»
heiten 5 Berlin reiſte; konnte“ leider niht rechtzeitig zurüc-
ommei. Namens der Reichsregierung have ich folgende Er«
klärung abzugeben; :Wie den Interpellanten bekannt. iſt, beſit
das Reich gegenwärtig keine Zuſtändigkeit auf dem
Gebiete des Unterrichtsweſens- Selbſt wenn daher, wie in der
Interpellation behauptet wird, gegen .Reht und Geſez einzelne
Gliedſtaaten tiefe Eingriffe in: die bisherige Negeltung des Re»
ligionsunterrichtes ather vorge oder

ginnende neue Schuljahr vorgeſehen hätten, wäre die Reichs»
regierung nicht in der Lage, hierzu Stellung zu nehmen. (Hört!
ört! rechts.) Inwieweit in die Reichsverfaſſung normative Be-
timmungen über das Unterrichtsweſen in den. , verſchiedenen
eutſehen Ländern aufzunehmen find; wird bei . Beratung der
Artikel 30 und 31 des Entwurfes einer Reichsverfaſſung im
Verfaſſungsausſhuß zu prüfen ſein. 5

Au Antrag des Abg. Schulß-Bromberg wird. die- Beſprechung
der Interpellation bei koſſen.

Abg: Hellmann (Soz.): Die Kir<he unterliegt wie alle geſell»
ſchaftlichen Einrichtungen einer--ſtändigen -Wandlung -und wird
einmal verſchwinden. (Große Unruhe rechts und .im Zentrum.)
Von dem..Geiſte: Martin Luthers: ift-=nichis:. nehn.

Zärm im Zentrum.) Die Kir<e ſelbſt. iſt ſchuld, daß große
Teile des Volkes ihr Ne ge ſind. Wiberſpruc im
"Zentrum.) Im Kriegs hat ſie das Blutvergießen als gotigewollt
verteidigt und hat Ä mit dem zuſammengebrochenen Staa
kompromittiert: (Unruhe rechts.) *

Präſident Fehrenbac<ht Das ſind Religionsdebatten und theolo-
-giſche Vorleſungen. So kommen wir überhaupt nicht zu Gnde,

urufe boi. den Sog.:. Mumm hat angefangen!)

Abg. Hellmann (fortſahrend): Wir geben. zu, daß die. <inzel..
ſtaatlichen Eingriffe in den Religionsuntsorricht
[N1AHAE) untTlug und vielfach taktlos waren. (Hört!
Hönt1-vechts-) Sie waren auch undemokratiſch, weil ſie der Natiov-
nalverfommlung vorgriffen, Ader religiöſe Fragen dürfen nicht
zum politiſchen Kampfmittel -werden. Manche Patbv.en haben
beim „Wahlkampf davon gelebt: Die - einzelſtaatlichen Cingriſſe
enlfyringen det langen und [djweven Gewiſſensnot zweiter Gliern»
kreiſe umd ungegählter älberer ' Schülern. und Schälerinnen, die in
aller Gtilie, aver dur<aus at&t ſchmerzlos, Zagrzohnte hindurch
ertranen worden ſind und nun erploſiv zum Ausdru> kamen.
Die anwerſginice Halvung der bisherigen pveußliſchen Kultus»
nier Zat dieſe gewaltſame Ertladung ſeeliſch" mißhandelber
Menſchen auf &em Gewiſſen. (Sehr riehtig! links.) Es kann doch
nicht bezweifelt werden, daß die Überlwiegende Mehrheit der
deutſchen Lehrer niht mehr auf bibliſcem Standpunkt ſteht, und
daß eine wachſende Zahl. deuſher Famil.en in. dem Chriſten-
tum nur nod) eine. where ſh. (Unruhe rechts und
im Ge Daher ſeit Zunhren das Beſtreben der Lehrer-
ſha um eins Refoym des Religionszunterrichtes. Daher- jeht

er verſtärkte Kampf der /Kirc<e, denn es geht für die ver»
ſinkende Kirche um ihr Dafein- (Lärm rechts und im Zentrum.)
. Präſident Fehrenbach, der ',verſimpelte“ Kir<e verſtanden hat,
vuft den Rednex zur Ordnung. (Große Unruhe links.)

* Abg, Selömann: Wir verlangen im Intereſſe der vollen Ge»
wiſſensfre.heit die Beſeitigung des ReligionSunterrichtes als be-
ſonberen ÜUnterrihtsgegenſtand, (Hört! Hört! rechts und im
Zentrum.) Wir verlangen die Weltlichkeit der Schule: im Inter»
eſſe der Religion ſelbſt. Retigion dann erlebt, aber niht ge-
lehrt und erlernt werden. (Schr richtig! links.) Man kann
Religion nicht zenſieven und in Rel'gion nicht prüfen. Und
dann der- religiöſe Memorierſtoff! Er muß einem jeden die
Religion verleiden. Das Wort Jeſu: „Ihr ſollt nicht plappern
wie die Heiden“ wird im Religionsunterv.Ht nicht beachtet. Es
wird in ihm unendlich viel gepläppert- Wenn uns das ſchöne
lutheriſche EA durc< das Auswendiglernen nicht ver»
ekelt wiirde, würde für jeden verſtändigen Menſchen die Bibel-
leltüre ein Genuß ſon. Wir verlangen die Weltlickeit der
Schule aber auch im .Inter( der Kinder. Die altiſraelitiſche
Sdöpfungslegende und die Logende' von 'Bethlohem ſoll in der
GELEN DIE Zberatweſunde gelan See aber 3 ien
nicht immor der ng in erſtshen, ie Kindor das für
wahr halten und daran glauben müſſen. 6

-. Präſident Fehrenbach: Denn das ſo weiter pc<ht, wevden wir
mehvere Tage hieriiber verhandeln. (Große uruhe bei den Soz,
Zuruf: Munnmn hat angefangen!) Mumm war Interpellant und“
hatte daher einen weiteren Gpiclraum,. (Unruhe links.)

Avg. Hellmann: Die zeltgionsloie Gdule foll nicht religions»
feindlich ſein, nur dirhenfrei ſoll ſie hein. Es iſt unmöglich, die
religiöſe Unterweiſung mit einem Schlage zu beyoitigen, und des«
Halb Haben die Revolutionsvogierungen falſc) gehandelt. Eine
Ueborgangszeit. iſt wotwendig. Grundſklich aber halten wir feſt
an den Saß, daß die Schule biv<henfrei ſein muß, (Beifall bei den
Präſident Tehrenbach mimmt. den mißverſtändlich evteilten
Ordnungsruf zurück. . BE

Abg. Dr. Hausbacß (Zir.): Die tiofs Aluft zwiſchen meiner
Weltanſchauung und * der des 'Vorrodners macht - eine fur<bare
Ausoinarderichung hier unmöglich. - Das Reich iſt allerdings dif
dem Gebiet von und Schule nicht zuſvändig, aber auch die
bie'v-rigg Roichsverfaſſung geſtattete bei Deſchwerden eim.

| a das mit Oſtevn bes,

?

nal

<zu Jpüren. J:

| foll, i< will niht das Sprichwort zitieren, wen

OUR

nacbarliche Einwirkung vom Reich auf die Bundesſtaaten, und die
ſollte jeht noch baihter jein, da alie Bundesſiaaten aus derſeiben
Revolution und ihre Regierungen aus derſelben Partei hervorger
gangen. ſind. Unſere Partei ſtellt in dem neuen Programm das
hriſtliche, Erziehungs- und Kulturideal an die Spiße, daneven die
Gewiſſensfreiheit, die Freiheit der Religicn und die Wahrung der
Rechte der Eltern und Roligionsgemeinſc<aften auf die Erzichung
der Kinder. Dieſe Sicherſtellungen müſſen in der Reichsvevſaſſung
feſtgelegt werden, - Auth auf dam! wichtigen Gebiete der Religion
iſt ein Ausbau der deutſchen Gruzadrechts in der Verfaſſung von,
Nöten. Das. Beiſpiel anderer demokratiſch regierter Staaten „zeigt,
Daß bei religtöſer Freiheit ver konfeſſicnelle 5Friede und eie bürger»
liche Wohifahrt am" beſten gedeihen. . Gine Kirchen- umd“. Schul»
politik a la Adolf Hofimann würde Deutſchland dem vollen enter»

ng .entgegenführen. Auch ein atheiſtiſcher Beamter muß ſich in
ie Seele eines. Chriſten hineindenben können. (Zuruf Jinks: Und
umgekehrt!) Glaubensfreiheit iſt aber. niht gleigbedentend mit
Religion iſt gewiß ein pris *
machivolle Tatiache
priſtliczen Kire

dem Wort „Religion iſt Privatſache“.
vabes inneres Erlebnis, aber ſie iſt auch eine
Des öffentlichem. Lebens, eirsß ſoziale Piacht. Die ſt
hen haben materielle beſtimmte Rechte, demen eine höhere geſe» |
liche Anerkennung gebührt als den Rechten Einzelner. Düe An-
gliederung der ſchönen deutſchöſterreihitchen wiß uns mr
kei Gewährleiſtung voller. Freiheit. der kirhlichen. Betätigung g6-
lingen. Wir: dürfen auch nicht alle Brü>en zum Obverhuupt Der,
Jatholiſchen Kirche abbrechen. - Ueber die fur<htbore Kriſe im in-
neren und äußeren Volkeleben kommen wir nur durch frete € 4
falbung aller Kräfte im Dienſde des Goſamtwohles und dur< +71
exkennung aller erprobten Wirklichkeiten aucß im religiöſen Körver-
ſchaftaweien hinweg: (Beifall i. Ztr.). | : ;
Um 1% Uhr erfolgt Vortagung der Verhandlung auf 3 Uhr.“ Nes
Wiederaufnahme der Sikung erklärt u
Abg.“We3iß (Dem.): Wir wollen-däs Verhältnis von Kirche und
Staat in möglichſt veligionsfreundlicßem Sinne gelöſt haben. (S-Ir
richtig! 5. d. Dem.) „Wir find nict mit Hoffmanns Exlaß einrcr»
ſtanden, daß der Kirche keine Mittel mehr zur Verfü geſtellt
werden ſollien. Wir löpnen uns auch deutſche Univerſitäten ohne,
theologiſche Fakultäten kaum deren. (Sehr richtig! b. d. Dent.) :
wegen der. wiſſenſchaftlichen. - Bedeutung. . der Univerſitäten. ..
Schule iſt nic<t mehr wie vor 200. Jahren ein - Annex. der Kir
Es iſt eine. Verſtaatlichung der Bildung vor ſich gegangen, -
bei den Univerſitäten mit der Freiheit der Lehre begann. 2
Hſt auch die Volksſchule eine Staatsangelegenheit.. Wir ftezen.
auf dem Standpunkt, daß bie Eltern wicht gezwangen werden Dür»,
fen,“ gegen ähr Gewiſſen ihre Kinder einem Unterricht zuzuführä,
bei dem ſie Gewiſſenszwang und Gewiſſenzbedrü>una empfinden.
Auch» Lehrkräfte, die innerlich nicht mehr “indem Verhältnis. zu
unſerer Kirche ſtehen, wie es zur Unterrichtserteiltng notwendig
iſt. dürfen nicht gezwungen“ werden, zu : unterrict!n. Woeiter-
gehende Erlaſſe, wie das Verbot des Lernens von Sprüchen, lehnen
wit ab.- (Sehr richtig! b. d. Dem:) Der 'bisherige Religiotis-
unterricht weiſt-mance Mängel auf, er leidet an einem didaktiſchen .
Materialismus. ..Wir alle, Pädagogen amd Theologen und alle:
Behörden, müſſen daran arbeiten, eine idur<greifende innere Re =

form des Religionsunterrichts herbeizuführen, Es. -.
iſt bedauerlich, daß die Kirche

er ſo fehr zögernd und zurüd=
haltend war- Der größte Teil „Hier

Deutſchen Lehrerſchaft glaubt; *
daß der Roligionsunterriht ein weſentliches Stüc> des Volks-
ſulunterrichts bleiben muß. ' (Sört, hört! rechts u, 4. Ztr.) Wir *
hoben nur noh unſere Kinder. und unſere Zukunft, darum müſſen,
wir «der-Erzirhung-find-Bibdungdüör Jugens-erhöhte Anſmetkſant-/ .
keit zuwenden.“ Bom: Regierüngstiſche wurde. Has Stichwort. g6s.
geben" vom: Zimpertabismis Jun Ideali ui“ Ich: möchte: fans
vom- Materiälismusczum: Politiſchen: und didaktiſchen Zdealismus.
(Lebh. Beifall b, ». Dem.; vec<ts: 1 +, Ztr. Redner wird von. -
vielen. Abg. beglü>wünſcht.) SEE VIEREN

Abg. Dr, Költzſch (dnat.):: Die Erklärung der Regierung war“.
für uns in keiner Weiſe genügend. (Schr richtig! rechts.) Wenn
Recht und Geſeß verlcht werden, ſolite dafür die Regierung nicht:
zuſtändig ſein? GSochſen iſt das ſozialiſtiſche Muſterländ<en. .
Adolf Hoffmann iſt gegangen, Bu& iſt geblieben, Er will den Re- :
ligionsunterrtht beſeitigen, die Kix<göfe den Kir<hen nehmen uſw. ;
Daß in ſolcher Zeit ſo einſchneidende Maßnahmen getroffen wer»,
ben, erklärt ſich aus dem Dilettantismus, der ſich jeßt breit macht. .
(Sahr gut! rechts.) Iſt der der Tüchtige, der ſic) unker Ma-.
ſchinengewehren zum Miniſterſtuhl :aufgeſ<wungen hat und vun
nach ſeiner Weiſe experimentiert? Unjere Kinder ſind nicht zum : .
Experimentieren da, Für. ſie iſt das Beſte gerade gut genug.
Unter Ihnen (na<h links) ſißen viele Religionsloſe, aber ſchließen: *
Sie nicht von. ſiH: auf das Volk, dringen Sie in die Iiefen des
Volkslebens, ſo werden Sie ſpüren, daß bas Religiöſe für dis
weitsften Volkskreiſe noc< immer das Heiligſte und Teuerſte itt, .
Ans dem Vlutſumpf, in dem wir waten, können wir nur heraus“.
kommen durc innere Werte, durch die Werte der Religion. (Leb- .
hafter Beifall rechts und im Zentrum.) ;

Abg. Dv. Nyunker (Dtſch, Vpt.) bemerkt: Was der Redner der
demokratiſchen Partei geſagt habe, könne er faſt Wort für Wort -
unterſchreiben, zumal .er ſelber als. Lehrer. 35 Jahre Jang Mie

gionsunterricht erteilt habe: (Beifall rechts.)
2": Minitterprälident Scheidemann:s
7 Es iſt ein Irrtum, zu vermiten, die Reaierung nehme nicht

das nötige Intereſſe an dieſen Verhandlungen. Erſt geſtern
abend iſt beſchloſſen worden, hevte dieſe Debatte zu beginnen. Wir.

: haben nicht im geringſten daran gedacht, Obſtruktion zu maden.

Wenn Sie alle dieſe Fragen zur Zuſtändigkeit: der
Reichsregierung maden wollen, dann finden Sie Meine *.
volle Zuſtimmung. Aber wenn Sie uns in die Verfaſſung
hinein dieſe Rechte geben wollen, dann wird. der Ausgang dieſer
Debatten ein ganz anderer ſein, als die Herren Intereſſenten fich
vorgeſtellt Have glehr richtig! Unts.)

Abg. Frau Zieß (U. Soz.) nimmt Adolf Hoffmann in Schu!
gegen den Vorwurf, daß er das Andenken ſeiner Mutter- befudelt
habe. Tie Forderung. des Religionsunterrichts nur für die Volks-
ſchule, ver nicht. für die höheren Ghulen entſpräche dem Hohen- -
zollernwort: Dem-Volke muß. die Religion erhalten werden: ,
Cachen reits und im Zentrum.) I< weiß nicht, was Ihr Dun

man am Xa
erkennt, Wir ſtellen der Neligion. die große herrlißhe Welt
anſchauung des Sozialismus entgegen. (Präſ. Fehrenbach bittet
vie Rednerin, ſich nicht in allgemeinen. religionsphiloſophtſchen Be- ,
trachtungen zu ergehen, ſondern beim Gegenſtand der . nterpella»
tion. zu bleiben, worauf laute Zurufe bei den Unabhängigen €er-
folgen: Alle Vorredner haben es ebenſo gemacht.) Weiterhin:
wird die Rednerin häufig von lärmenden Zurufen der Rechten
und des Zentrums unterbrochen, was der Präſident rügt. i
7 Damit ſchloß die Beſprechung. Es folgten noh „perſönliche Bea,
merkungen des Abg. Mumm“und der Abg. Frau Fieß. 0 :

Nächſte Sißung: Mittroc< 2 Uhr. (Sweite Leſung, des Sozia»
1ſfierungsgeſeßes und des Geſezes über Regelung. der Kohlen» -
förgerung) M a GEHE Ky

Schluß 5% Uhr. 77! 3.

= (Sierzuawet Beilagen)

Karl Ras '*f, Berlin

antwortlich für die Anzeigen:
0 "Ullſtein & Cu Berau,

Waliäüna.- DruF und Berlog; Ullſ
AX 136. 3A-3
„Mittwoch (Morgen) .

as. Wotfiſchs . Telegraphenbliro werbreidele geſtern ebend
Folgende Mitteilung Z .
Der Oberblrgermeiſter von Lichtenberg dem

5: Reichswehrminiſter das Erſuchen, die Aktion der Regierungs-
1: |ruppen gegen Lichtenberg einzuſtellen. Zu den angebotenen
i - Bedingungen gehörte die Aufſtellung einer Volkswehr, in
Hie auch geeignete Gpartatiſten eintreten ſollten. - Ferner“
wurde der. Austauſch der Gofangenen und völlige Straffrei«
Heit für alle während der Kämpfe in die Hände der Ree..
. glerungstruppen gekommenen und auch fonſt an den Kämpfen
„beteiligt geweſenen Gpartakiſten gefordert. Der Reichswehr»“
miniſter “hat dem Blirgermeiſter: und der Bürgerſchaft von
> Lichtenberg die größte Schonung dee. Stadt zugeſichert. Eine
Einſtellung der vox ihrer Beendigung ſtehenden Operätionen
kann jedoch gerede um der Bevölkerung willen nicht erfolgen.
Vielmehr. muß endgültig auch dieſer Stlßpunkt dex Sparta-
Liſten geveinigt werden, damit dauernd die Bevölkerug der
580% Lihtonborg ihrer friedlichen Beſchöftigung nachgehen

is

4 Be Ein x dem
Ne Wen Bedingungen Hätte die An-

Banden als einer rechtmäßig krieg

| Heure Gei an und eine Kapitulation der Regie-
ung bedoutet, Dadur, eren ſpartakiſti»
x von vortherein ein Freibrief ausgeſtellt Worden:

in Lichtenberg, für den alle Vorbereitun-
M EL0U8, abgeſchloſſen ſind, ſteht unmittelbar bevor. Die Mit»
EE er bereits geſtern begonnen habe, und daß einzelne

endwelche Teile von Lichtenberg De in ?

"Die Aktion der Regierungetruppen "das. fpartafiſti!
m wird einheitlich id PM. Betei] erfolgen. Es hat aller»"|
den Anſchein, daß die Regierungstruppen bei khrem Ein«

E be in URenoerg auf einen erheblich geringeren bewaffneten

en werder, als vor etwa 2 Tagen
AERIEENN wurde. Je. nüher ſich die Reogierungstruppen an
Lichtenberg Hheranarbeiteten, „um ſo mehr ſ<wan?t die Kamp/

-- Her ſpartakiſtiſchen Banden. . Man. hat. hong geſtern fehr deutli

m

“ Hrepi ihm

“za „Zenn Herz:

«

-.&r mit ſhwergehendem Atem.

4 Rerl.

:.. Verfuch (zem

ran, Gie.
; 12 Kerl. Schämen 120 vis denn nicht,

feſtſtellen können, daß ſich die Rethen 'der bewa:

lichten. Viele von. m pen 1a und zum Teil mit GEE den

"ei zu entfliehen.. Dir

'Standrechtsbefehl es Victefehichaneen "Nite iſt den

kiſten doch ſtark im die Glieder gefahren, und viele der Jugendlichen
"Burſchen, die“ aus Leichtſinn weil ſir glaudten,
als Spartakiſten jangeſtralt ſchießen und Safien

"bern zu dürfen, dem
ſchloſſen haben, find. beſtrebt, ſich. jekt. den Folgen ihrer. verfoehe:

4 Hondlungswiſe zu entzieh

„Das Haus Molitor. s

Roman
19098:

Ludwig Biro,

- 40.Weaizung, 17 Ünertenatorbos Oozprieht 2004, Kr Weta. a.“

“XX, .

| 4,

1; ez ließ m dem Luf Er beſchimp
mit dem Ba impft eine Frau noch

einmal: anrühre;“ja, er gab ihm zu verſtehen, daß er, Geza

-“ Molitor, ihn et jändig dur<prügeln werde, wenn er das

10h nicht in Frieden laſſe. Czaran ſc<wieg mit Aiiterem; |

kro iE 4 ungsloſem Geſicht. In Geza regte |ich die Emp- |

be dieſem Menſchen Begenüver abermals den

. Uſher, EG angeſc<lagen. Das war der Rat Zoltans. Viel»

icht hätte Zoltan mit ihm in dieſem Tone ſprechen können; .

auf Gezas Lippen: aber war dieſer Ton eine Lüge, alſo wir».
kungslos, AG näherte ſich'dem Manne, >
„Sagen Sie do<, Czaran,“ ſprach er ihn ru! ig an, „haben
wie denn kein Mitleid mit Wett armen Weib? Man kriegt
,. wenn. man ſie nur anſieht.“
Eu igem M art begannen die Lippen

Unter Czarans
„Hören ind ja kein

zu&en.
SERRE Geſchöpf zu ſchlagen und mit dem- Tode zu bes
- "2 Die Augen Czarans zwinkerten. und glißerten.
. „34 bitte, mich doh ſol<he Dinge nit au fragen,“ fa ſagte
„Das geht niemanden e
an, nur mich , . . ob ich mich ſchäme oder ni<t.“
, „Schon gut, Czaran. I< ſag's ja, Sie ſind kein ſchlechter
Aber dann machen Sie dieſem ſ<re>lichen uſtand
ein Ende, Oder laſſen Sie ſich 19
„Das will ja auch die Frau: nich
"Sie will's ni | Dabel: weil ſie wis 8) und Sie Wollen! 's

EE

- nicht haben, weil Sie-ſie»lieben, - Dann aber vergeſſen Sie

Hoh. endlich. einmal, was vorgafallen. iſt, und „neräeipen Sie

-“ Hr in Gottes Namen, fie 'hat es wirklich verdi; ent. be

„34 ſag' ja nicht, daß ich nicht wil','. <“

Er ſchwieg. Sein finſter « ernſtes Geſicht war verſtört;
„wieder redete ihm Geza in die Seele, :er ins
geſſen, was
“ gerrtem Geſicht den Kopf.

„Das gebt nicht, Gre auptmann.“ 4

„Dann laſſen Sie ſich ſcheiden.“

„Ja, aber wenn nun- einmal „au9, das 0 geht, „Sert
VRpenan .

weiblig au

A Blaſſe,

endlich ver».
eſchehen ſet, Czaran aber ſchüt telte „mit ver».

„Ver dem Einmarſch in Lichtenberg.

Ein Bermittlungöverſuc des 2ihtenherger Oberbürgermeiſters abgelehnt.

“ „Bie iur von. der „Straße.

3 Ob ihm

|

Y

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, er

Es. iſt damit zu ve<hnen, daß die Regierungskruppen heute bei
können. . Vermutlich werden ſehr viele Spattakiſten, um der ſtand-
“vehtlichen Behandlutg zu entgehen, ihre Waffen zerbrechen oder
wegwerfen. Schon geſtern wurden beſonders in der Nähe der
Ritterguts» und Herzvergſtraße zahlreiche Perſonen aufgegriffen;
die ihre Waffen in den Häuſern abgelegt hatten und nan. zu
flüchten verſuchten. Andererſeits-bereitet ſich eim Teil Sparta»
kiſten auf ernſteren Widerſtand gegen die Truppen
„mühte fich geſtern; über die Stellung und“ Gtärke der Truppen
Genaueres feſtzuſtellen, 8

Eins Sparkatiſtin, „die as dazu al Krankenſchweſter verkleidete,
wurde von ihnen als onin zu den Regierungstruppen ent-
ſandt. Ein Flieger kreiſte längere Zeit über den Stellungen der
Regterungstruppen, wurde ſtark beſchoſſen und mußte auf das '
Photographieren verzichten.

"Beſetzung der Warſchauer Brücke durcy -
/ Regierungstruppen. ;
Während des geſtrigen Tages haben ſich kleinere Kämpfe
zwiſchen. Regierungstruppen und Spartakiſten an verſchiedener -

Stellen der Stadt abgeſpielt. Das Detachement Grothe des Frei».
korps Hülſen beſezte naß kurzem Widerſtand die -Warſchauer“

rücfe, die die Spartakiſten hatten ſprengen wollen, um den Vor» |“

mäarich der Regierungstruppen gegen Lichtenberg von dort aus
zu verhindern. Das Detachement Stillfried des gleichen Korps
iſt durc<ß Nieder-« und Oberſ<höneweide in ſchnellem Vormarſch
auf. Karlshorſt vorgeſtoßen und hat den Ort faſt ohne Widerſtand

Die Rußiage eines Offiziers der Poſtbelatzung

beim „Oberkomamndo Lüttwiß. einer
der beiden (fi 1e die zu der FEE des Bilten ſtamtes
n der Margaretenſtraße in Lichtenberg Tt haben, und der
den Spartakiſten entkommen iſt, währe 0:7 andere Offizier.
niedergeſhlogen wurde. Der dem Tode entronnene Offizier, Leut«,.
nant d. R. Tänzler, i9ibert den Rampl um 'das Poſtgebäude

ungefähr fengendermaßen

wurde ich ai Maſten ]
Beng tübtet, Ne eint ert, mit mehreren
Minenwerfern und z en und Sandaenanten ber

mit Maſchinengewehren umd A Aen ziemlich Tihaft „geführt,
Ss, ſondern
Befahung Hatte einew:
[än Gtand, „da ſie..weder vom olizetpräftdium die; Vek«,
konnts, Unter den Spartakiſten waren auch zahlreiche Mäd«
<en und jeauen Kurz mah 5 Uhr erſchienen Parlamentö
/ und forderten die E“
der + Segen 6 mit d den n Wafer. Soutnant Tänzler lehnte das ab.
EE KEN Def der „Seb

die Re Moi R R vl

chem Jubel EE
REES Wo Gurten felten das Fower nicht ein, Leutnant

-Caorarl: Und ein Verbr en egen fi elbft,
IE aſe "Frau und egen den lieben m Golt FF en Es .

nn EE welche Sünde Sie begehen?“

fich Caran einen Nu and feine 403

vis gien in Fem als er hervorſtießt
0zU quälen Sie mich denn hier mit derlei Dingen? Habe
ic<h m fever denn nicht genug Tag und Nacht gepeinigt?
9 HE chäme! Mir geht ja-die Haut vom: Geſicht
Yr verzeihen! jieviel: hunderttauſendmal
a ſchon geſagt: Nun aber verzeihſt Du : und“
IHE a Wie ſoll ich's aber vergeſſen, wenn (EN
. einmal nicht vergeſſen kann? Und wenn. ich's nicht
kann ich's eben nicht, ich kann's nicht, und wenn ich Mi
1 Jahre "dafür im Höllenfeuer braten müßte, I< kann's

KE im nal hörte Ihm Ge b Iangfam 5
Merzvy, vera örte U, un gſam le;
ihm die Hand a! en die Schulter. Dieſe Bewegung ie
Ei erregte Rührung no helfe . wehklagend ſagte
“er: „Das Ende wird.-ja do Kie einmal um»;
Pringe. Dann bring' ichfrei 1 a mi er um,“

Er machte kehrt und. ging Hinaus, u . (ua Un
"beholfenheit bliäte ihm Geza na. "Er fühlte, daß das wahr
1a am Ende würde Czaran eines Tages das "Weib und dar»

auf ſich ſelber umbringen, Jett quälte er ſich noch ab, jeht
beſchloß er immer wieder von - neuem,“ ihr zu verzeihen,
'Heinend und dürſtend umarmten Mann und Frau einander
manchmal, äber ihre „ZUE Daten dern Geſchmad> des Todes.
Nach dem Kuſſe erſchien Bild der Treuloſigkeit, des Be«
truges, die ewig peinigende Erinnerung, . und die brannt2
und ſengte in der Seele wie eine Brandwunde. Einmal
wüßde er: im Grimme der Qual das Weib umbringen, weil es
ihn. betrogen hatte, und nachher mit ſich ſelber ein- Ende
maden; ex hatte ja dieſes Weib: geliebt, Das Würde
das Ende ſei "6

Geza war luſtlos und nervös "erſchöpft. Im Im üÜbrt, gen vers
liefen die folgenden Tage im Hauſe Molitor in ſtiller Zu

be

10 Agnes hatte mit Gezas Vater weitete Freunds |

aft geſ<hloſſen; der ältere Molitor-war von Agnes immet
mehr entzüt, und immer nachdrüflicher „ſagte er ſeinem
Gohne, wie ſe x ihm. Agnes gefalle, und wie aus ihr eine
ey au ſo recht nah ſeinem Geſchma> werden könnte. Geza

€ ſich «aber, als verſtünde er dieſe Anſpiehma-
ZEFA Irgendeinen dumpfen, 'geſtaliloſen Groll gegen.
Agnes und gegen alle Bewöhner des Hauſes Molitor. -

In vorderſter Reihe war er mit ſich ſelber unzufrieden,
konnte ſich aber keine Rechenſchaft ablegen, warum, und ver»
ſuchte ſich ſtets aufs neue ärgerlich nä den Urſachen ſeines
Jorns gegen ſich ſelbſt auszuholen, Als er die ilie
Berecz nach Ttakoſtyan expediert hatte, Überfiel n-der
Wunſch, ebenfalls irgendwohin zu verreiſen. Dann aber
ſtellte ex ſich die Qualen des REI eM ſo Zeöbeit vor, daß .

j

va | Seim
rem Cinmarſe ohne. allzu ſc<were Kämpfe werden vörrüden | *. Leu:

Fu; (|

dr und be |

' Fahrdamm. Wir ſind im „e

gegenütber»-] -;

R Baan H Hwa ffe: 549 og
“'von "ihrer. Diviſion dis. erbetene. 5itfe. erhalten ]

„Molitor empfand. Int.Grunde war a: doh pe eigen

„nicht. Er |

“ Ermordet

5
12 M ä 3 "

fon

Verwundte andepe Difiener, Leutnant
ſind von den. Spartakiſten ge]
Tänzler erklärt? Der verwundete geutnant Rolme
iſt von den Spartakiſten auf der Treppe des Poſtgebäudes mi:
Gewehrkolben niedergeſchlagen worden, lebt aber noh, . Ginwand-
von . m feſtgeſtellt, daß von der gefangen genopnenen
3 Mann erf oſſen worden ſind. eder das
Efe ves übrigen Gefangenen könnte er 'eine Htrekte Feſt«
ſtellung nicht machen, doch glaubt er auf Grund durchaus glaub»
würdiger Angaben, daß "auch die anderen Gefangenen im Depot
in der. Dolziger Straße erſchoſſen. wurden. Znsgeſamt würden
nach den Erklärungen 'des Leutnants Tänzlex von der "Belabung
der Poſt 20 Mann ermordet worden ſein. 5

-„Rriegsſchauplaß Berlin NO.

Im KampfgegenSpartakusn
uf ver Edloßbrüde ein halbes Dußend Stahlhelme, uiringß .

8

- von Durchlaßheiſchenden. SEEN genügt nicht; gehen Sig
bekommen Sie Um daa

zur Kommandantur, da Ausweiſße. „ «1

-] Gebäude, aus dem vor zwei Monaten die „Volksmatroſen“ den

verhaßden Wels herausſchleppten, wimwdet- ſic wartend. eine vier
gliedrige Schl Hunderte von Metern lang; fie-wollen den alls -
Poſtondbetten ſprengonden -„Nosdbe-Ausweis“. .
Im . Schloßviertel werden die Wagen ſpärlich, und kr „Fuß
gängerſtrom, gedroſſelt Stei Ausweis«

ſperren, ſidert durch die ManpNiterbeſite Bröfte Straße, den Ge=

ſchäftsſtraßen - des Zentrums zu. Von der- Gertraudtenbrüce iſt
nur der Zunmerſſeig frei: von Gtacholdraht, und unfer Kraftwagen,
geſtern. evſt den ſpringt über die Bord»
fiele, windet. fh Dun Gußginger, NH wieder uE
Er
aten-bewehrh, mit Gewehr, die Ami ſcußbereit in der

| Fauſt; Rufe" Straße fein Siegele Schüſſe, wenn die Neugierigen

micht weichen wollen. Dort gin Drahtverhau, Hier eine. Dolenfethn
fet willtürlich zerſtreut über das wirve G!

"neren. Stadt; - Bretter über zerſchoſſenen Scheiben, und Ir ie

Igarvenläden eim friegsgewohnter Anſchlag: :, Zigaretten uusver«
GEE Es kowent üur das Nöbigſte herein durch die Abſpfktungen

20 am des Doitigpetſohe orelgen SIS unßene Ws

ſchuß in die Luſt! => aber ein Fenſter klappt Frachend zu. Vor
Hauseingang eim Doppelpoſdon; a be Nom a EEE

angeſchoſſen, cus dem Fenſter oder vom
Bo Meg ins Eau bricht zukummen, von einom zweiten Schuß
"ans veni Ba nam Med erpICG +x “

- „Grand-Hotsl Mepmdeplah“ == Jebt Stubnquarfier Bes 7 Mis
rine-Regiments. Sein Kommandeur, von Lilhow, weiß za

einmal etwas wie ein Dankg gegen das Haus
lic u eur ng alles,
[In ue beſchäftigte

Za, 5 beſchäftigte und EE n Hem
EEE Eri Überdachte die Vorfälle der lezten M uns
auf einmal ging ihm ein Licht auf: Ihn intereſſierte und
Geſchäftigte die Unruhe, die ihn ergriff, wenn er dieſe Tage
Überdachte, 'Die Ereigniſſe waren einander raſch gefolgt und
hatten jm m Laum Zeit gegönnt, zu überlegen. Er hatte ſich
gefreut aß einige Dinge geklärt und erledigt worden waren.

Hatte ſich "gefreut, daß er Agnes nicht hatte veſquibdigen
M3 verdächtigen müſſen. Er hatte ie fi ich gefreut, daß ihm das
Vermögen Gia ein paar Handlungen ſo“ auszuführen,
wie es ihm ſein Herz gebot. Wiſchen butch aber brüteten
auf dem Grunde ſeiner Seele ein paar grauſame und giftig
ſtehende Fragen, 10: Gdmerz eine Weile wohl überſäries
WEIL nte, die aber jeht wieder. ins Lebendige

Wie konnte ex „hrer nur. vergeſſen? Wie konte er-
nur einen Augenbli> läng glauben, nun ſei alles. dadurch
erledigt, daß Berecz als Hausdieb entlarvt & und die: Poa,
Hei die guf den Tod. Zo tans bezüglichen Erhebungen eins
geſtellt hatte? Allnächt Ee war Brrecz auf dem Flur u
gegangen. GShön, aber in ſein Simmer war 'Berecz kin |

* einziges Mal gekommen, und doch war jemand oder etwas in

ſeinem. Zimmer geweſen; ſo viel ſtand Wer oder was? .
HEMEINIBG Tier, oder etwas, was Bed Menſc< noh Tier -
War, dennoch aber Kraft und "Wille? Es lief. ihm. kalt über

„den RüFen. Dann ſchüttelte er ſich ärgerlich. Unſinn! Manz +

darf derlei abergläubiſche SE penier nicht auf iich fi
Ie loslaſſen. - Was immer auch geſ<hehen war, es hatte
eine natürlihe Erklärung, nur mußte. ſie geſucht werden.

. Klug, logiſ<) und hartnäckig, und dann konnte man auh auf

den Mörder Zoltans ſtoßen. *

SD refen en und verwundert tat er einen Bli> in die elgene
Seele. Warum ſagte er ſich denn ſo natürlich: der. Mörder
Zoltans? . Fand. ex es denn ſ9, WEGE daß jemand Zoltan
Amgebract habe? Jawohl. and. er ganz natürlich,

peg 48:2 er vom erſten Augenbli, an für ſicher gehalten,
ieſe „Gewißheit war nie auch nur eine Sekunde lang
jm Wanken geraten. Es hatte ihn. gefreut, als ſich heraus«

ſtellte, daß Agnes H beſchuldigt .und : niht. ver aumssat

werden konnte; aber daß Soltan ermordet worden war, -där«

an. hatte er nie au<h nur. einen: Augenbli& lang gezweifelt,
Ja, aber wer? -„Grübelnd, ſinnend, Unzup

lungerte er den ganzen Tag umher, und. ſooft. dies mögli: id

war, ſonderte er ſich von den anderen , um fich dieſent
peinigenden Grübeln '=2 FERNE das ihn mehr um

eſſierte als alles andere auf dep Wel 4

- Gortſehung folgt3“

...

67 S
;

Siag Loſtebs ums 5 Tote und 14 Verwundete. . Jammer um
. bie Draven! FE,

' Etodwert vingeſeßt, trümmernd hezuntengeriffen bis- ina Erd-

4 8
+ i > 7 . J Ä 7?
arzählen von Gpartafiſtenfämpfen: Dor vin Waden waren mir ' Müttzpls, reißt fü fos 208 eniläuft, Maar Wann bringt Hie Fedu "m/f die Wiederaufnahme 5 at no
ky Bremen; fc<were Zage mitgemacht dort. Su Wilhelmshaven. | einen Sausflur, ein. Golbat trägt Sut und. Handtaſche nac. „Man | der Betrieb Knorr-Prom zem ved noch am zn IREEN
wars ſchon leichter und, Gott ſe1 Dank, ohne großes WIRO Bert ihr zu helfen. Gin krampfgaftes Aufrihten, dann ſinkt 7 EM Dig : Söls| : 745 die Arbeit Ene wee Zufa
Seht hat zan uns nach Berlin gerufen; Dienstag nacht haben | der Kopf hintenüber => tot! Ein neues Opfer. Wer hat den pu enommen worden, ebenſo wird in den Heineren und mittjexen ,
wir den Marſtall. genommen, Mittwoch das Präſidium, Dex erſte Dängaienolen Ga aben eben? Memand weiß es El 20 Betriehen erall- gearbelieh S
as Gejcäfis! ieler abgeſ<loſſenen en % ey Film»
ſtändig. Mühſam ſucht ſich ein Poſtwagen zwiſgen den vielen Fever (300 Es W34 den I EEE Nl 4245
Sperxen einen Weg von Poſtamt zu Poſtamt. “Keins. Feitung | M nen riche (weben Ein "Winiger Zeit Verhandlungen Über
kann atiagetragen werden. Durch mutige Händler kommen einige Lohnfra en "L a. Da deb nilt zu einer Verſtändigung geführt
Blätter in die Gegend „und “bringen „davon: Kunde; was. ſic vier, ; haben; erhaftlic" praanifierte Zentralvaxband den
fünf Straßen weiter, nach Lieztenberg zu, abſpielt, Getafe RENN Infolgedeſſen werden au< die meiſten
Inzwiſhen wird es. el., Eine Gießerei ſeßt in der | B; plelen,

(Sd: 2 ENES Rl Sieufe - erliner Rinos. porläufig nicht |; hat.
'„, Marſilius» Lanfenfelde ein und, Einſchy n Ri ? eum
4 räumt Ry die Straßen. Als die Turmuhr. ſteben ſchlägt, a 1 kee 7 a fami Einſreib»

herrſcht völlige Ruhe in den dunklen Straßen, in denen keins je eten einen ablehnenden!B 18: eren; Es heißt darin 1. 70
Laterne das' fhwache Mondlicht verftärkt. Nur der Gleichſchritt Saupſelogaebenb Zierfür iſt, Sei es bei den Geen Deſen
der Wachen dur<hdringt die Abendſtille, zu dem das ferns Dröhnen iſg ingbeſönders bei der fortgsſegt zunehmenden Beſchrän«
„der €. PEE in HE aup eine fur&tbare Melodie ſpielt,

emen

FEind alles Ded>offiziere, Ingenieure, Maate, Untar-.
vffiziere, die ſich freiwillig gemeldet Haben, Mannſchaftsdienſt tan,
um den geſchändeten Ruf der Maine zu reinigen. Uebrigens, in
Bvemen ſind wir fveudiger aufg; Mentöen Warden MS Bie 0 En
die Beovölberung kgine Schwierigkeit erſparen Hilft. M<zt eimmal
aten gebn ſie her, und div meiſten haben fünf Nächte Jang fein
Auge zugetar, Und donn dieſe verfluchie Neugier der Berliner, . *

' Durch Borrikaden und Stacheldraht, durch ſcherben=bede>ts und
Jhwarzabelebte Straßen zum 'Gefechtsſtand in der Großen Frank» +
Jurier Straße. Im erſten Sto, im Büro eines Rechtsanwalta, der
Mhm mab 5 er zeigt mix die „Front“. Ein paar ume.
geſegte Wagen, Pflaſterſteine, ein "halbes Dußend Föſſer, das

und Verlangſamung der Eiſenbahnzüge, nict möglich iſt, den
rdnüngsmäßig
0, M. Schmidt, “zu erwartenden fegerdin € 1 GR OEG | ee ä M EEE bts

und
drt beigen, Em andelsfreiſe an Bedeutung verloren

inter ein Geſ; ein Munitionswagen. Plaudernd gehen wir * 4
wuſund, jan per e Straße Lame NEGER neugierig ſichen - Die zuvenlälſigen Gardetruppen. zh Ber VEREIN ſeit 4.75) 15. 15 Mer 018 die Beſondere Gattung
Unſeren Köpfen vorbei ſſſſſt . . . = fſſſſt . . . . päng. „So geht's Bis URTEIEN Heilt eite: ; „9a VoſStatehe EN NN
„20 Jap 4 Stunde einmal. Sehen Cie dort Hi Hinten => en Hoben zu 1 WE daß jet den Aiman am 6. Ä ELIE BO EN Weer ve HEN EL ifa neben Warden 0
== die Barrikade? . . Das ift Spartakus.“ = ABgenbiniſion unter “ etruppen inwbWich
H etohn noah der
odin, Huy Vintereinander, au bei uns. „Die zägen fid für | 818 weil 8 GrBifen zd. fe fe 195 Bane Kamen aet pw HAIE RTE? SIP:
Und die Neugierigen ſtrömen herbei, ſteZen die Naſs um dis Bre; Auguſta, Gardefüſilier-Regimernt, Garde Gelaſſen: ie -Pabebe dÜrien mur Sebensmittel enthalten,

Straßene>en, laüfen, wie Kinder vor der Straßenbahn laufen,
vor Hen pfeifenden Kitgeln vorbei. „Sie ſind unbelehrbar, Hieſs
Berlinex. Geſtern belegen wir die Spartakus-Barrikade mit ſOwe-
xem Geſchüg; der erſte Schuß iſt kraßend braußen, dis zweits
Granate wird eingehoben, da humpelt ein altes Weih vor der
Re vorbei, als wär's ein Scerzartiker1“

„Derr Hauptmann, wozu nach der Stadt zu die Barrikaden und;
Verhaue, fürchten Sie aud) von dort . . . 2?“ =» „Wir haben dis
Gegend unter „Verluſten geſäubert; aber den Dachſchüßen iſt nicht
Hetzukommen; "und was da jeht friedlich um uns herumwimmelt,
Harmlos und. bürgerlich, iſt plößlich Gpartakus, wenn wir einen
Augenbli> in ſcharfer Aufmerkſamkeit nachlaſſen. Sehen Sie den
Kerl da mit der roten Kokarde? Ich weiß es genau, der hat noc
- Dor zwei Tagen auf unſere Leute geſchoſſen; aber ich kann ihm
nichts nachweiſen, ex. iſt polizeilich einwandfrei angemeldet, ſeine

Waffen hat eine guts Freundin davongeſchmuggelt, und ih muß
m im hexumlaufen laſſen. Neulich haben wit. bei einer Frau
dem Ro> eine Handgranate gefunden; ich kann doch die
Ban nicht „erſchießen laſſen, weil ſie ous Angſt vor ihrem
+... +* == Ein Peitſchenknall: ſſſſſt = päng, irgendwo auf
Fg Haen Straße ein ſcharfer Aufſ<lag. „Sehen Sie, das 2007 Spore
== „Warum. hilft Ihnen die Bevölkerung nicht in der Bar-

Einn 'der Verbrecher?“ <=. „Teilweiſa aus Angſt. Und dann:
wo wi einer gemeldet wird, u er- ppm Minuten ſpäter ſc<on
zicht mehr; Die Kerls Heitern GE Hie Kazßen- DE 4 I 5

HI ier-Regiment, Gardepioniät-Regſiment und. Nachrichten-Ab-
4 UNG Des B. 8. Gardegegiments zu Die durch einige Blätter

Natig, daß die
0 Fat wohl ihre beſte GE. (is Garber wa
aller EE SEIP glaubt dieſs Erklärun
ETL ATL IALAL Ss Bein Bal s 7
x
Bolbawehr hervorhebt,

k ſt pot
199978 von aw fen Mittei! des Gamawat „Sniel 1h Wen ve 103
föne LIE Ei 8 Seitumgen, € aher a

5; Au
Verſtöhen egen Diele WE a umberlliegen His DIE
Beoſcbagwahne. -

Einſtellung des Ro. Hhrpoftverfchrs. Infolge des Mangels
en Del, Kohlen und anderen, Betriebsftoffen ' iſt die Rohrpoſt»
Beförderung in Groß-Berlin eingeſtellt worden. Wis uns die
| Ober-Poſtdirektion auf Anfrags mitteilt, ſoll der Verkehr ſo ſhnel
Wie möglich wieder aufgenommen werden. . Wogen der Unruhen
können au<ß die. Austräger vorläufig bie 4.628 nicht ers
Rein und vjale Angeſtellte dex Poſt im u rin Arbeitsftätten
gelangen.

Süb, jvaniſces Lob für Lettow-Rorb: „Vorbe. „Das in Bees
: foria ME EINSAIOE SE ASKRIER „De: Rorbas fi entſpre
Lettow- ei u
u PEER ETE R en gungen mit ſatnew Truppen im Deutſche
Dit, ze 4 ergeben hatte, eine ehrenvolle Wündi, des Generals.
032 Krieg hat eine EE HENN Phalanz. von. bigher unbekannten
Männern aus allen Völkexn und Zungen als unerjhro>ene, genials
rer ans Tag geliht Sebract, ober es gibt "erlich Wenige, -.
fe u des Geſichte pi fange dauernden Ringens einen fo Übere
aus FEEN 50% Gi enen Pla jap einnehmen; wie den Marin,
der am mber 18 3 in Nord»-Rhodeſien . [eine Waffen»
rüſtung ee MUTET van 8 Deventer aushändigen. mußte, wie
Meneral > rein „ Vorbec. . Vier Jahre lang: hat er den vk
] Weichen ur<gehalten. Ex dur<3p, er Wälder und
pfe ri inne MiRH88: 463 pot au Rebe 40m) entblößt
ZE 108 10 Oie das 7 Mn R Bar | Ep daß EE
madchen konn et das ſchönſte dar, oh, daß ihm jin
keiner Weiſe irgendein dder „Wa

Beletzung des GEW ERINGNED EEE ee

(Sefteha nacmittos gegen 2 Uhr wurde. das Berliner Gewer?
ftöShaus am Engelyfer von Negierungatruppen erlebt Die Be»

ung auſtreftte ſü vel auf die Maivelhen u ed auſe befindlichen
uns verſchtedener Gewertſchaftfen. Niem, urfte das Haus
betreten und niemand duties es vera 58 Trup; men
eins genaus Dur&ſuchung des ganzen. Hauſes nach 3 Beſen und

, de > Zeichnungsfrit der Berliner j
Stadtan!eihe von 1919 iſt kurz, |
10607 ſie aus, DEW am 17. Mörz.

Ein Fi an des. rankfurter Et: , mit elner zi
ua am R Eine Fntfuae Gireßs hat. im briten

6 „Ennen Wurde.
eſc<hoß, Auf der Straße ein Saufen von Balken, Steinen, Möbel , Bot -.8 . Deutſh-Oſt-
Feline „Tuchfehen. Die eiſernen-Roiläden der Geſchäfte quellen]. | Were A HIE) pa fetner Ma REL Tin id Ude

Hauchig aus ihren Fenſterrahmen. Oben, im dritten Sto>, an der |" lichkeit mi De dem Kriege gehabt, den wir ſehbex Hrei Tahre lanq
Unverſchrten Doms des vierten: “eine Hängelampe,. keiner Her Slexe |. geſtritten haben, und 8 nicht gefangen: zu nehmende Perſon

. glasſtäbe  verleßt, mit bunten Franſen, “ſ[Gwebt ſie ſeltſam farbig
Über den ſtaubigen Trümmern von ſechs menſchlichen Wohnungen.
.. Den im Oſten, am Helfingforſer Plaß, diges im in die Wave
Jhauer Straße ein, ſehnſüchtig ſpähend nach Gtahlhelmen; denn
vom Küſtrinor Plaß an habe ic< keinen mehr geſehen. Und ich
„debe ein Empfehlungsſ<reißhen an das .. ts Korps dei mir An

der EI der Memeler Straße Gruppen von Feldgrau? in kürze
; fictiger -Freube begrüße 1< ſis als die langgeſuhten Freunde.
Mitten auf dex Promenade. gehe ie auf fle zu, Langſam Ausweis
amd Brief Eg der Taſche neſtelnd. -

Pl3zliH, 100 Shritt, vor: mr, „ein Ziviliſt mit. einem "weißen
Feen, arill ſ<veiend: „Straße frei!* Ein, zwei Schüſſs dazu, | der
und“ ein: paar. Fußgänger, die auseinanderſprißen.. ; Und ' bann
Galpe auf Galv?, Maſchinengewehre ZR die Buſi
Straße entlong, über die Brücde, dem Oberbaum zu. 4

-Etwos befremdet. wende ich mich an eine Gruppe Neugleriger: 171
„Wer ſchießt denn da und auf wen?“ == Man; muſtert mich, ein]
- weng „epſtaunt, wendet ſich holb ab, und. wie ein Fluß Vingt.

wi: „Die Bluthunde haben den Oberbaum. beſeht + .*

IH wax mitten im Bereich Spartakus'"; ei Ausweiſen vin -
M 27 Min Das war vielleicht amt f0.07

„wird immerdar mit derjenigen. eines 3 DoE eigenen Generale
verallden. werden. Gin Ehrenſalut dieſent Deutſchen. und dem
ail en Häuflein 201 LER das ihm treu zur Seite geſtanden

Kleine Mit! ir dan Nachweis der Not-
wendige der. Re ew „ie zur Er terung Her Ab-
ung 'bei Hen Reiſeprüfun) ng ig für die Hin» urd
Üdiahrt Du ein EpEBoER Enneſein algen EE
Für „dieſe Shine gelten 2 Ne 1, Beſtummungen pie für is Bes
tigungsſcheine für einfache Fahrten,

N Die, Geſhwiſter Erna und nine arxtmann aus "Berlin
Schöneberg, Gtarnberger Straße 5; haben am 15. Zul 1918 deit
BEE Parl Sees vom Iods. das Ertrinkens gerettet. Der:
ent: in m bringt dieſs znutige Taz lobend

zur 2 öffenen Senninia

jed 1eruh fi findet. heute die „Vermöhlun des Gräfin,
G3Bebs En Smarß, der zweiten Toter Hes Fürſten *
Serhert von Siemart, m zei "Dem Göbafen ENEN nden Grafe
(34 Aliveihofanzler eund:
Wexander Keyſerling, fhatt;
ex Bürgerftreit. Weopn ou der Derliner G

H v te |
gemae noeproen ws KEI der als als „Gegen ſto geplante GE al

un gurbtigen 1008 Bojan Dp por, agen 4 Ur zu zung die vy zehn |
au 12: dem

&
DE nicht das Fen is Berdä, t: Ep Sui -
10n ing Zu der „niht das Bait “2 in dev IE EA Tics: EG; da
er gegeben, 07 Denen aus die Wen Bea er GARE? in
uner it häufig durch SIZE igt morden
Barden Ga ah Wien de GEIE Sen ae ain
'. en
Affe abge. Eins Angaht verbäeiger KE Iman if

Fn zung des verſch nnen Berliner Stedtvewwebnaten. LEREESIEINEN
am rh Lene er
GlODiDEDOEmee durch Oberbüxgt ume Le?

Ber mut0 wid a zm SEE HE Märh
machmithaigs 5 Uhr im Stadinenonbnete: des Derlin

Nathaues erfin

ie 1 IE Dai dis IE

DIME Dlofien,
zu telen, den Vor dieſer Fraktion

7 a Friedrichfiraße; ain * alter Zutſcher |
+ Eg die Linden horunter. : Halt! Wohin? ez Draſi ſo naH

j meme 1 Notfall Ze
"Mn EIR e 2 Stabtvaropbne! ig 09507) a ENEN 8 HEIL ae
EEE ERTE UEINEG: es 1:4 aum erbrit '
1 eder 4 eediaie [459 ſühends Dr. & bi € erl 1ebel, Induſtria
(Im dunke! nien Berlin, Wi WDE BER HSLANSTI HICKE Ken „Gewerbe die werben 6 "elta in 8 jaab? Des Rednes
vollſtändig (88227 ue

wählt: Pro Letdi „Dorfihenden eiieu en ime EE wi iE Set
2 „Prof. 1 um DE 3 handele ſi) um u D;
Mlexonderplaß zu! > ? --- 2 = Nach'm Alexanderplaß? ahian ABEIREBLI 8 3 Vorſtenden un und Stab) 373 Gegenüter den gert und M au; den, Forderun
DZiober Herr, ich bin am ficbzigſten, aher Wegen eine Fuhre laß i< üer aue ELN IRE "Wie wis 07 Den, ift zum Stabtupre | der Arbeiterſchaft gelte es, Has Den „Geme nweltegefü be s pefamien
wir nicht totſchießen. -- Das Publikum wind aufmertfam; Nahm mgien pore von Wilmeradorf das MHiolied "der afFoeien | Dürgertums wachzurufen. Einen M
aß == ma fp was! Bereinigung“ Stadtverordneter und Borſchullehrer Bui in Auge wenn es.notiue, mit einem wohl vorber! EE [Sud
Ein amdeper Kutſcher iſt böveit zu fahren; So weit wir ebert ms 1.7 genwanmen. ; | und Boamtenſtreik epn werden, Kuen a er DIE eine einex

Hie Fuhre kommen! =- Und wir kommen niht: woit, an der Wer»
En, Brüde hat die Fahrt ſchon ihr Ende erreicht. . Mit Draßte
ent, Balken und ſpaniſchen Reitern iſt der Wog verſperrt.
Ba ſparſe Aufſicht hinder? jeden Dur<gangsverkehr umd. läßt
dbs Perſonen durch, die verbrieft und: geſtempelt ihren Wohne

8. auf der. Schloßinſel nochweißen können, „Gs gilt mum einen

Uebergang über die Spree zu fuhen. Die Kaiſer-Friedriä-Brüda

foll für ven Verkehr frei. fein, ober die licgt zu weit ab nom Wogs
woch Lichten! Sdcieuſenbanal

vollſtändigen Ausſchn Bürgertums ſei
eines bürgerlichen Gute nicht von „ei eus bes zu Efe
parte]. D; den 12. 14. vordereitete
polige wut wart, "a die. "für 36. aind 15. und 16, März 86»
planten Ta! vorſtaitdes und des Vertreierbages werden
infolge der B RITA vorläufig WIE
8 der z deutſehen Äprtur. Mittwoch, 13. I
ein priabemie (Bö - Boxtrag von Dr, Eiadtler es de
„Solſhewis: De ENE alte V DD, Batten vi

'efber. Stadtwevdnugäw: der erſten ZB
zerfe ex Sb i8ung nach u Ieh Wa 6 m 0 |
ver Einführung der neuen Gemeindeverordneten (aud die alien
PAM FOREI 2 EFR Lichtexfeldes durch einen A: des Ges
meind ir Epracht. ' Die Enten Ger
Le MPE DN FREISEN ii für die Eingemeindung na< Berlin
piſommen mit den Übrigen Groß-Derliner Gemeinden qus, währ
zend die Vertreter der rehtsſtehenden Varteien : den Ziſammen-
ſGluß mit den Nochbargemeinden, BpſORD EE mit halt, zu einer

Allo am Ufer entlang de pb Sindtgemeinde wünſchten. ele wurde einem Räeperieltun. Die „Fetiſiele Große
DE TDI eſte BI EI iſt Hob eufgegogen und mit Fus AGENTS abn ere R aber 5 Kihe bs E26: ben ARfBebun Del 1 ae en Spei Ee EIE
Shnbelbzch Goar i Zn en
- Benbtertehäe Bal eins Heine IE 16. Dol fen 1 en Ne (E87 Gal ben DIMEREN für RE A JEBREUA „WuſpuHnBeren vad mit forhumerfen I
feeenaeeeunn

bt es neuen Drahtverhau und mere aej bir:
 k8d ag Hb WE worden beanſtandet und für morgen
EREN alea Dus eine Behörde verlam m FN aeg un
es von ziner Sperre zur öndevren bis in die Gb m der |
Zeibs aben der Zäuſerſhluß für 7 Uhr in Kraft trat, .
'Am.: Nachmittag war der Befehl, die Straßen um 7 ine zu

: | Preußiteh-Süddeutſche Kian „Lotterie,

3. Klaſſe (Ofne Gewähr.)

An der ehen BaGmitte ga tebup gude onde zh
Gewinne gezogen: 15

ioÖEr er ii 10
in Belcrän em“ Umfang attfinden ſollt t aind 1 ven Ii
-Da die a ge a DA in DEREN ſer Gpartoliſten ten
Iringyerlehr aer] ben D Offen ein»
zewnt. daa fahren in der Richtung Nordring bis 06,

: bekommt geworden. Wie ein Lauffeuer ging er von- ng Güdring bis „Öfrmanntcht 80 000 000 Mart: 1 1963 M2
ä Mund a Mund, das ganze Straßenleben war mit einem Male | 948 vem Geusevarſtuaik." Wiederaufahen Her Arbeit | 8000 Mails 14898 69788 148687.
en '4n“ Gehren iR nit Bera | Geib Gögangen, | „1000 Mart: 89865 84977 154080. == 4] rts 207 40 58840 637
Von“ Lichtenberg kam der Schall dir Kanonenſchläge herlibse, den » Werke Ds Ave |. 181728 164468 186800, a uE I j 70 H
ab und zu kracht in der nüheren Umgebung eine Handavaniate, bas | beiter Beſen, bie Arbeit noch nit wieder aufzunehmen. Der | 110009 19820 14163 264223 eu 26:83 270 ) 28 46310
zniſchen. Znallen eingehe Grwöhrſüüſfe. Niemand Ümmert 14 | 14638 SES SI DI DORT (7807 74014215 1550 82551

Beirieh vuhte infolgedeſſen tern „vopmt
um ſis," I< woll Grünen Wog entlang. nach „dem. Andreas« | X. IE in den Berliner r Gafeilen bie: Eb er Bera 1.208 3548 po

plaß gehen: unb wu in die Krautſtraße. einbiegen, weil der Eezannen. A3; dem Aabelwart DOberſchbnäweide Weigt R 142078 126482 38" 208008 170094 172241. EE IE
Grlims Weg abgeſperrt war. Vor mir ping eine Frau mit einem“ "Arbeiter 8do< no<, in die Sabri! zurücz +".9280% - einer | 315170 218521 220490
ſieh enjäh Finde, Schüſſe kwieen. aim ee 5 6. Berſammlung wurde beiſclofſen, die Wi „ei ttt eher Wieder EE Im Gewinnrake Det "5 15,0 2 zu 50 000,

4 WEN jöhem niemand weiß woher, Die | ginnen zu „laſſen, bis die Repierungöttirppon aus dem Betriebe | 152: 2 RU 0000, Ue 38 400-7 ZIE
Srait.-finkt: "Aufſchre die Voden.- ">Das “Kind 'ſcteit“ | Zurücdgezogen “werden. “" Au is dem Betriebe von Scwarglopff- 1-86 Mark, :-----“-- 163 :
1 4 190 5 58 1: ; € EE .2008 ? ; -. MEINEN: IZ T r* -

*

ame ee KEENE - Aufforderung zur Zeichnung -
WEGEN Dr SITE | Fett“ DIe di Kain. | 2,02: Meer brd der 4% Berliner Stadtanleihe von 4949.

leitung &lektrischer Energie»

APOLLO

"Schauſpielhaus DewtSchp Künstler-Theater

Am Gendarmenmarit. Ühr: Nachtbelouchtung.

MIRREN KE eHel u ur Auel des MMfantidier um Aungaben Me Stadt Derlin Ut durch "Doſihlich dir "üblichen. Behörden x v08 2 1.80. 1 2048
01 ellung. *

000000 M. genehmigt marden. +Die Anleihs wird. hierwit zur DENE ;

ie Journaliſten. |Ereitag: Dar Schöpfer. | "> ifgel ür die 83 EE die Zerausgebung der Gtiüde geiten die inteiſtehenden. Bedingt an,
Donngratag, bonne orſtellg. Residenz-Tagater. [7] FEE ESW IREEN | R v. 1908 „Apteihe aid „Siiden vom 10009 36 5 3 M, . 30 Mae 3000 M M0 |
VEUZEL! . .-. '- « G x Anlei Tgt vom ig es AW 1 vy, '
S Die Abdankung des EB fließlich der et patden Deen dare Mr ie itt dieler ae: ! angeſaxumelten Beiträge

.BDTroktion MaxKeinbardt,

:7 Daze Wis 33 euoh Gefällt.
2 Wig es euch gefäli

Dopn. 7 U: Wis es auch Satkllt,

inder die [Sheen mit 3 1. H. einfhließlich der

Ausloſuag zu verwei
RD AWEL 10, daß die „angeſammelten. Deträgs von

4 Eden
8 | zur Tilgrug uur dur
erſparten Zinſen, etenfals eines Tigungsftads ſtatt, w
W|5 zu 5 Jehren zur Tilgung durc Ankauf oder Verloſuitg verwendet WEN

3 Dis Inhaber können har die Schylduexichreißtingen wis fiber jedes audere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung

tere: undbah, .
F|Untere: undbahn KloglerShafßs | Maharadzka
H  Grosge Varlefögena4
Lereönlich, Anftreten von

Ausgang Stralauer: Straße,
Täglich 714 Uhr: -

Borliner „Dheater.
7% Uhrz Ster:
. die WIGE leuchten.

Trianon-Theaier

Täglich 7% Uhr:
Yariete - - Spielplan

Rauchen gestatfett“

 Anmlrais-Palns

Tägiich 734 Uhr:
im Aufntea n 7:6, 0 Dhr

Die Novität!

„De

FE

Abichehallen „Theater.

- 8. Dis Shuldverſchreitungen worden ix. StüTen
0 M KEP SREEE werden. Vis zur Fertig
ae aa en ſind zahthar am 1, März und

amiauf beginnt: am 1. März

. Beträgt

notenſtampal trägt der Zeichner.
H, Die DA5.508 DEM IEEE nach dem. Beihnungsſäluh

 „Kamimevrspie!e. ! 9 .
7 fü
. ah Dr; GegpnSlerSon, Das hühare Leben Viggo Larsen a Bie des Gadiſuidbudes mik elen fi azwun ergebenden Doquamicfsiten und Bozteilen wird den Zeichuenn,
4 pAkycis Biatiner en 4
NR Fare nn Bal Sag Atfreg Roltge, | und wters Seuzatonon - Zeichnüngsbedingungen.
: Unrz Dis 'andora. „Ol ': 4 E
Donnersi. 73], Unr s DieBüches Vntias Felteiptets tels, Bana Deb || Thoatorkaae0 ab 10 Obr € Sutrungen werden ede Ride 3. 0 32. 4. 1949 pan ſämtlichen Seiehnungsſelhn anginoäuner „« WMogiirak
ner, 6 | Ä h. abzuiftgen,
Jaoal „0, KONN GTä28N8 GE EE IE SERRE ROSE ENTER 2. Saunvigeichnungäſteße 1 DIE uptkaſfs Berlin, Rathaus, ; „SedgeſGob, „Am, „Eingtn Spandau
1a 08 aß | Theater der Fiedrichstadt - Gain. GelqaiiSkunden watlägig van. d= Uhr ;
Dopneretag; Muslk. . BakoFriedrich: v. Liniauetraße „393-1 Zeihnungöitellen ſind + PEE DIR
| n ) „Borlins fowis Ba Delannkmerhang auewärtiggn
- Komödionhaus Taglich 713 Zun 153, Male: |=! BE Bi geaanen Bann mad DS anf die dead ein ba ewttale in Berli Gert qm ee 18.17,
Dou A Übe: fet elt. 1 E0 EEN *Geauenbucg is Giengen: AEN in Bari, Seven. G168, da WTE Spat Gerin ml
| 2 kr 0) een, en 2 en
Dougerät.; Flint rank urr. 07 folie Tage bis aufwelteres BEE EH Berl Sbnebern, Bere Wilineredorf, Deiabamt und Cowprrig, da Gematadeſpertaſe
Bopuabend, 7 Übers LA Malez| Operotte van Zerlig. geseh!osS2n! 6 „kr Daria 03) Barti Reinlendorf, Berlin -Weihonſee. 06 has 302 24 102 UI
er Fe errnhügel. I mmmmeeeeueeeeZentzmmuent - BelhnungeſSei 18 find hei allen porgenannten Stellen zu haben. 3 amen Waunenx
. ZM NIT we len ; von ; Winter-Garten wendung pon Zeichnungsſcheinen brieflich erfolgen.

40.00 3, 5000 82., 9000 M; 1000 M, 3002, 200 R. uu .
ung Au werden ESR QUSILZLZM. ;

1319, ver Dir ZAIRE HE | 5 a September 1833 lig. 3
93,3% M. für 8.300 m. Namupert, unter „Berzehnung dez „ihr StvzUtnſern ve

Aul

Bhaf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. 4
881.8 U.3 Houts x. 178,Male2| | 35 Secbmitag 3 Uhr Tünz- Beule Zuteilung bezahlien Beträga getan als voll „Ii Su "Fals das Uebergeknang
gietinor e Sänger 8 - entſcheidet ve Magick die Söhe der Zuteitung,
Der guſe Ruf 113 Foßes Olvortienument, - bea Zel u nſehs wagon dez Gtäeiiug find m 8 Zeitungen anzugeben, anderenfalls wird bie Giädelung vor
u FNTYEE Proike!! Ai 4 eichnungsſtellen em Ermeſſen vorganamm: RE
[9 Die Zeichner innen die gezeihneten Beträge ſofort bezahlen; dia Verzinſung Beginnt vam Tags dew Zahlung ab.

Von Hermann Sudermann.
Ida „Wüst, "Bruno Kastner.
Hugo Flink, Franz Schönfeld,
IKL EE:

2005: Die Farchlngeſer

Else Ward 33
Berger-Reverelly Die.

Wagen

neue u. won

Rutſch

. . wies Gatten 706 ME .“
+ „Kalt Wiſer, Lüſen

außerdem:
Aeichsball-Saal:11 Dig pruvel vm Tragt,

"| dem igt die Sohöngte? ,

Blüthgen. Konz.
Anfang EN SI Aut ang FIDE Uhr.

SIE

j Alſſeilg

vr 7 Stnoi, H. Thomas, W. Trtbnaer;.

enk, 3: Wenglein, Dv. Zügeluaw

8. Spree D

- Gebunden 72 Mark

] 08 Müller, Verlag, Münien.

„247 ZU eds das 8 Goſtiiten, 270 verſätenn zu. Polſtermb, a PG
ONTV ERLHANHENE WON 35 WEI 8

.

. ! Die Zaſlung mak 6is 17. April 1919 geleitet ſein und: vat bei. dexfolben Stelle zu er
- Fylgen, bei dev die Zeinuug augemeldes worden iſt. ; (

Sees, dan 35. eboui 2018

>>

vein Wie Fab

8

We zu

privat d. verkauf.
ALEUGEN "Reiter Dil Len. zu. mfa, faſt nenn, fort]
einigt 70. Bogn,

fin

|S ERN UNNINEN vat n 2 Watſon, Kaur On u
| Uieis Filiale Andedazpl3. 19 46

7 Selon eib,

:

Magiſiral

Deintaches ernhaus. |8 ; RE Dermuik.
7 bre Döt m Hinmergand.iH Der für den 13. März 1919 in
Friede; Wilbelmet Th Theater. Auzslcht genommene NOMEN Maſerung je m, ud einz. GRETE
id, +. ,
Da Dreimädebane nlcht eta 7-47 Jackamtielder, | 354 KORN M GE gige Fete us
TET Pä gogium un TORfRMIE NÜant- Chr 90, fei Di TA 108: fndſteien
En - JSexxenmantel, Graufuc; uff ih
Kleines Theater. [f* TETE IEE Waivenhaus [RE 6 ut WER | € MSE Gamba aft 8,05 &&s
74 0% Liebelel, | .. enen || a een am u (Scham Beo Ehn 3. WiS. ME [z25de, 30 katy BölSran für | Aa 30, Bae m a En
3 m : Linden - Reffaurant | | Sriege gefallener ehemollare Elen. NOE BIEIGEE 3 8 17 SIE fang mil a ath. Bermbe een M
10.067 TSchvarzvällmäde - Tonndopf-Betriebs ; Ed. Arno Sonndor? : jellun einer Gedenktafel g6- HEI) Rec ASIA ERNE Sealand. 0. Wndabeige, Furie AEN 0
id puch Dd <- nD | gt, Under:
BU 7% V-: [797 ani fliege. | 8 Friedrichiiraße 32 + Unter den Linden 44 8 AugeBen an Dee Gefen GUZEIN, felt, - Verſeha Min Ger
30 Marthes gelangen au laſſen | 18 ge: | eborftühle, EHE Enel werbe, B6 4 10
Hetro Dl-Theater.' EEE HENEEEN „Der Diretior: Dr. Samom. | Damaſ, un 18 Beri, Me Lmris "(beter CHE
p ; ue Ingenieur | kau, ban, Wardiz. 13 ain SE Wem 30. uE Berlin 03 68.

TIGTWSCHSEL
n | earreſpenden Mee

mit 10% "WO - [Garſer FEE 157 ERRIET

Neues Operett; |: |? aet
: Ne Hen 48. Ker Nord. 5 Naſtpo dunkel, | 09138 Wohnun. SPRENG bietet: Beits Ge
„Bübe: giakouScha Su8aan | gerühmie Verpflegung | ME R R a IERS ad Regen Reeg SE
Palaat-Taeatern. ß RE ouch Einzel Zel Gini & A) 17 . Et Di IE
„T Übr:- Qhristus =8 Zn&ts || .-. EB ENEN ENE uungaae BEET M. „ieh, Kriegswitwe
2 ! u : Lai Zeiß.
Soblller»Theater Si . 4 al BEET EELINGN einen <=<ioge ps vgtüm Dit AEN a us [8 Peileen Aempeeien (RE EN
. Ph D.3 EIE die groſe Paus, 7 ; weißen. Möires) " anbepe! Diednau, Niehitrake 5. .. |vallem Weſen, das ohne Bar-
| ' Kapelle Pörtner | (legants Dawangatderohe 88 02% „Santi mögen, mü mie Böe EE
340.) : 368 jong | eiaufen Diweredogf Mals SI prlnes bon prlaes| 48 I ahem, auh Tiiwen a
DUDE 7 Virtedaft. : 4 gr | ſezplaß 18, Gartenhaus I ar 56m EE M | od di Wei zul 35
7. Theater am Nollendorfplatz. |-< TE OFMMET- WTHRET 03586 A Ws uten Char
5 Uhr: Wodio Lerchegingt, Gr0558 Kunst-Aussic lung 3- uE WE nagen R DRI 16
Aheontor As Werttun. A. Dahlheim Datgdlume? 38 No. 2100, - | Spelſeziaumner 30.000 Mar es) Snftelatiana-Woterietien, Qi] 3) I: EE
„Fh Qurz KHadame | woobent. 10-8, ning 19-9 Db Eintritt UMME joe SEEING: MS kungsdcöhte, Liken, Stühlah WE EN Ee
| dete Bamälde von IGEN ah, ÖS. Antonia 5580 Ullſteinh-- Verl u 68. Pei, Elatiromotet ene ; 1488 21
Me Ihn Theatern ne ep ee Dial 2508 SELEN ir iN. IE I Biedermolene a zeh an Kottbilar Damm Wan WEIUNHOS Earp, NE
Batz 341 Grafe.Imcenburg. |M & 6. Ru EDE HES I AU IDEA REN BENTON | fämard ds GR "aelammt | GITISDTB 1 Mana I (Dt 50. pl. 26
Montioell!, HE. Schnee, 4. Schönleber, Aal: 22 BE, Ws NG '[Eouft Worts, N A17 12067: vorn, V. Bai nig. "Dane (Witts Ms

7 platienleſer Ninder Engel

: Eg wt .

aun
Herrengzehoelz FN 1, 8, Dar, den

"Guz. orßaltaner

EM Vorkau zu TE Strang festen Preisen. BH EG ESE
; SEESEN uE ORBE, pm 19 AIN nau, . Nas Fenin.
|; < 44 GIIEEN MOIEN nden. 43, "
; Summ Todesfage ) | WEIT [SEP EMESER 5 1778 8w|5 a PURE
: 8. =» velnwallenes Tuch, | Sretzofferten uut, es 1709415 Garton EE erge
44m, geniuſterte Baſtſeids zum FREE Nharlo; -Kühsens Pams,
4 Jrank [4 Pe in 5. Kledds, derfäuflich vorm 9.4 8 |. SENE DENG einſ von
; 13 BeWeſSISSE 18, 4, IGtädt. WEADEEDEN De Berlin, [vorm ögenSlon „wünſcht . Ber
| ; awmelte Werks imm namen | hoh. EI panfioga, Ae tanntſhaft rep. Wb
| eme 4 - un ge Sfelpapier, EITE AUEIEN Buemi „aaherorden abit; ehem
i . ve
T Ei Zus SE en ew MIIUE Wenig Herr 17 zes pl

men
ME H. Altop u Im ſpä, getheiratu 16.556

m vn
"Kriogerwitwe nicht Bp Gegen. Vertrauen Borbodinig.
znit qut, Gemüt, netts IEH ermittler verbeten. : Dff, vu.

Chitta & Arthur Dolores werben. um "Dff,. gs 27.446 Ulſtein »
Blse Carel u | "naahm | GERL N EWE E Tanenienſrahe 1 -
40 melt Rngebout, Gplet ſolcher im Ferde, Ende 2" cefand, f fin. es „Bel det „fegt € EHRT,
0 ane) aus obne Notankennts | peanter, obne deſſen Wiſſen Bekanntſhalt füngox, vornehmers
; iR "in Z NEIN 650 =. Bone 19 onder Dams zme>s ſpäterer Soirat, “Da vie! jektigD
+ I NotenſSaaah, nium tauft Hide und Iheozeifane Reuntniſſe, eof" auß Einheirat
; Oranienſtr. ni: 1, HL , Zuſchriften pon Eltern pder Verwandten, möglichſt mit
wegen 750 2ER D 4; 102 BEE, Derlin GW 68 HIELT ;
Edele DIEN „"Rodelschlitten | EE - -- RIG
wiel SWiala Martin-Wathep-| (wei Auf a u
Etzehe 1. (Sei We BIB. oed Za me ere zehren -
dis inguiaets herren golert m a 5 H
aa ÜhmzlmmöE, „| Hercengehels, | 222: 4.2060 us
Gelöſchwitih Aatſerälles ie Etch z:hältzn, ünes | 6
* Kälajonl-Salon 7 Eelephön (22520

OfBter und ndusieis zlals METER ;
11: Eprechatin en &ow?; au. Züfeow 7010,

- Beenhatitr: 7.

II ahr EIE

„3

Die Verlobung ungerer 5 8
Tochter Dudie wit Herm . |
Dr. Thoo Moyee beehren Wir Dudie Landau
uns anzuzeigen Thes Meyer
Hugo Landau und Frauz Verlobte,
Hedwig, geb. Seligstein,

Berlin, März 1919,
Wilbelmstraße 71 4 -v-4-Heydt-Straße 17,

Statt Karten,
Die Verlobung unserer

Enie
i und Hans
4 beehren wir uns anzuzeigen.

Eilt Heilbrun

Frau Berta Heilbrun, |Hans Goldstein

geb. Blumenreidch.

Heinrich Golödsteinu.Frau |: :
Margarete, geb. Bernhardt.

Charlot:enbirg vs „Magdeburg

Verlobte

burg, Wietandstraße 2.

8. Ma: Rriogatra) bi
Ihre, m! es voltgogene Kr ogstraunng be-
Rechtzanwalt Dr. Franz Herz, Hauptia. 4 R.
vnd Fran Elza, verw. Wendel, geb. Herr,

. Berlin 8W. 11 Klo!nbeeronatr «

' Peter-S. Altschul
. Lill Baruch

3 | Vermühlte,
Charlottenburg, Eobbelstr. 20 IV.

Seufe fräß erlag feinem ſchweren Leiden
- unſer liebes Direktor M

Dr. Salo Adler

6... Studienrat, :

€ Frontfar a Matitund GH ;
- ber 28 Februar 2819;

YZm Auftrage Her. Hinterbliebenen

Ro083 Adler, geb. Falk,

OttE Adler,

Stadtrat Benno Falk und Frau
„Tda, geb. Gebhardt,

| * Die Beerdigung findet in der Etille ſtef,

Von Deileidsbezeigungen und Kranzſpenden
wird gebeten, freundlichſt Abſtand zu nehmen,

Statt zeder beſonderen Meldung,

Es Am 6. März entſchlief ſanft im 83. Lebensjahra
I. mein vinnigſtgelieber Mann, der frühere SIERERIS

Heinrich Krings,

0; Auf Wunſch des lieben Verſtorbenen fand am Mon|
dem er EE die OASEN aller Stille ſtatt, 83

ür die vielſeitigen Beweiſe der Te1
WE Ea DgRan Sach des Zetnnhen ads

E M , geb. Rl
| bem Ewe nE ga au,

Statt jeder beſonderen Anzeige«

Am 38. Februar ſtarb mein  herzensguter Bater,
Anſer lieber Sohn und Bruder, der Konkursverwalter

Ernſt Zuther

Lebensjahre.
5 Im Ramen der Zinterbliedenen
Ulfred Zuther.

4 Die Beerdigung hat dereits- ſtattgefunden.

auh treuer Pflichterfüllung ww am 4. d. M..bei

einem Unternehmen gegen Mordbuven- unſer eres [t-
liebter einziger Sohn Mb Bruder, der Grenadier im
Klei lezander-Garde-Grehadier-Regiment Nr. 1

Marcel Albahary

im Blüßenden Alter von kaum XW Jahren,
„Berli
+4 n NW, ga vomaſtusſtr, 2%

730 ſ<merzlichſter Trauer
« „Bieter Albobeeg und Frau
Bertie, geb. Farlſenverg <
Nenee AUlbahary, .,.

Zeit und Ort der Beiſezung geben wir 44 bekannt,

Im Härz 1919
Empfang: Sonntag, den 16. März 1919, Charlotten-

guter

Ludwig Reiche

zun 66, Lebensjahre. :

Laura Reiche, geb. B

4 Dr. Fritz eiche,
EE Bertha Reiche, geb. Ochs.

Die Einäſcherung hat in, Stille ſtattgefunden. Von
Beileidsbeſuc<hen bittet man abzuſehen.

S,Am 3. März iſt mir mein einziger Bruder
B- ber Fabrikbefiker

Bermann Eulenberg.

efiorben. Er war ein guti Ier, liebevoller. Men
Ee hinterläßt nur Freinder AEG N

Kaiſerswerth. Rh. - ... Yerbert Eulenberg,

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Seute nacht um 121/, Uhr verſchied nach kurzem,
(Gai Leiden infolge von Grippe meine innt-ſtgeliebte
Frau, unſe.e Bae fürſorgliche Mutter, Schwiegermutter,
Srofumittar <hweſter, Shwägerin und Kuſine

. Helene Henſchel,

geb. Kraemer,

Berlin, 9. März 1918
Leſſingſtr. 23.

u Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen?

Dr. Felix Henſchel, Direktor der ſtäd«
n tiſchen Fleiſ<hbeichau,
* “Leon Czyfs und Frau Lotts;-
geb. Henſchel,
- Elly Senſchel,
Hans Henſchely
: Egon Czyſz,
Die Beerdigung, 1663) am Dottnerskag, dem 18. Mat
?1 Uhr mittags, auf dem Gottesac>ker in Weißenſee, ali e
Halle, ſtatt.

Statt beſonderer Anzeige?

, Nah Iangem, M großer Geduld getragenem Lelden
entſ<hlief am 4. d, M“ meine gute Tochter, meine treue
Gdhweſter, unſere eue Tanis

Frau Eliſabeth Traube,

geb. Dresze],
Im Alter von 43 Jahren.
; Sn tiefſtem Ster
Dora Dreſſel, geb. Senior,

"Margaret Nera, geb; Dreſſel .

und Töchter,
Deitin, im März 191%

Die Bei im Sinns der jedenen
in aller Sinehung ina Hino

Am 4. März- 1919 verſtard nach langem ſchweren
Leiden der Mitbegründer unſeres Berbandes und Vor«
ſizends der Mitgliederverſammlung

Herx Oberbürgermeiſter

Dr. Koerte-Königsberg i.Pr.

Der Berewigte haf, durchdrungen von der Not-

„wendigkeit der Errichtung eines zentralen Geldinſtituts
behufs Zuſammenfaſſung der finanziellen Kräfte der
Gelbſtverwaltung, den regſten Antei1 an dem Zuſtande»
kommen der Deutſchen. Eirozen! zentrale genommen und durch
ſein energie Einſeßen ſeiner «ganzen Perſönlichkeit
mitgeholfen, die mannigfachen Gdwlerigkeiten und
inberniſſe, die ſich unſerer Gründung in den Weg
tellten, zu beſeitigen. Jederzeit hilfsbereit, ſtellte er
uns- ſeine Überragenden Fachkenntniſſe und reichen Er»
fahrungen auf dem Gebiets des kommunalen. Finanz-
weſens. zur Verfügung, um das begonnene Werk zu
blühender Entwieklung zu bringen,

Wiy werden dem Verewigten ſtets ein dankbares
Andenken bewahren; jein Name wird inder Geſchichts
unſeres Verbandes unauslöſchlich bleiben.

Berlin, den 6. März 1919.

Deutſcher Zentral-Giroverband,
Der Vorſtand,
„Dr. Kleiner,

Landrat, Geh. Regierungsrat, ...
i Borſihendet:“

Inrſch, ;
Etadirat a. YD,
Geſchäftsführer,

Nachruf. 2
Am 3. b. Mis, iſt Herr n

..Sa:omon Seligſohn .

De - Mirſtorbene hat. neben ſeiner beruflichen Tätig-
keit ſeine beſten Kräite dem Wohle unſerer Glauvdens-
gemeinſchaft 'geroidmei, der er ſieh in-warmer Liebe und

verſt:

- Unlöslicher Treue verbunden fühlte Er gehörte: dem -

Gemeindevorſtande ſeit dem Jahre 4907 an und war
mit dem Vorſiß in m-hreren Verwaltungskympiſſionen
betraut. Jusbeſondere iſt feine A Mitarbeis der Aus«=
geſtalkung des Gottesdienſtes, der Steuerverwaltung

und der Bauverwaltung zugute gekommen. , Dur< jeine“

reiche Lebenserfahrung, feinen Praten Sinn, ſein
liebenswürdiges, men! benfreundt/ <es Weſen hat er ſich
die ungeteite Suneiqung aller derer "erworben, die „das
Giü> genoſſen, mit ihm zu;ammenzuarbeiten,

Eine 1iefe Lide hinterläßt ſein Tod in unſeren
Reihen. Wir mecden den Rat und die Tatkraft dieſes
ausgezeihneten. Menichen und aufrichtigen Freundes
0 ange SEE enE nged H EN iu 0

n ehrendes enken . wird unſexer
Gemeinde ſtets ie bleiben !

Berlin, den 6; März- 1919. y
Vorfſtand.der jüdiſchen Gemeinbe;

Am. 27. NEE eifbled"n mein lieber Mann, unſer

Am Freitag, den 7: März, ive „durch einen Squß

DS aus dem Hinterhalt s

Herr Dietrich Fasmers

f eines Lebens beraubt, als er fich, ungeachtet der drohenden
Gefahr, auf tem Wege zur Stätte jeines Beruſes befand.

Z<h betrauere das Hinſchciden dieſes wa>eren Mannes.
außerordentlich, der zach glüdlicher Rückkehr aus dem
Kriege - ſeine Tätigkeit in meinem Hauſe wieder auf-
genommen hatte. Für mich war er ein geſchägter Mit»
arbeiter, der in 17f“hrigem Wirken ſic durch Tüchtigkeit
und -Pflichttreue ausgezeichnet hatte, ſodaß / ic< ihn mit
der Leitung meiner Kinderwäſche» Ahteilung betraute,

Das Andenken dieſes mir ſo treu ergebenen Mannes
wird mir unvergeßlich bleiben.

Rudolph Bert288n 5

hinterrücks auf ihn abgegebenen Schuß Herr.

Dietrich Fasmers

Am Freitag, dem 7. März, wurde dur< einen

| uns entriſſen, als er friedlich ſelftem: Berufe nedping.
[1]

Tief erichüttert durc< das tragiſche Geſchi> des. uns
lieben und treuen Kollegen, werden wir ſein Andenken
ſtets in Ehren halten.
Die kaufmänniſchen. An eſtellten
der Firma Rudolph Hertog«.

Am 7. März 1919 ſchied unſer langjähriges Mit-
glied, der Maler 0 9 j 155 4 47

Paul Bach

aus dem Leben. "Mit feinem Zeimgange etage wir
den Verluſt eines unſerer treueſten Kollegen und
Freundes. Gein edler, aufrichtiger Charakter trug ihm
reihe Sympathien ein; und alle, die ihn kannten, be-
lagen mit uns den Verluſt dieſes liebenswerten

Künſtlers, Sein Andenken wird ſtets ut uns lebend

bleiben,
Die Berliner Seteſſioli,

zi tert erſüllen wir? hiermit die ſ<merzliche
3 1ER Tode en WE
mitgliedes, < 64

Stadtrat

' Otto Müller

<' Xn Fa, Karlsruher Parfümerie und
Jotletteſeifen-Fabrik wh Wolff und Sobye
Karlsr & :

Kenninis- R geben. % ;r
“. . Waz“ der Seimgegan x Förderung unſerer
Sue getan, ſichert, M binn] Linen Ehren«,
in“: den Annalen, der beutfeen einfeifötis“ ufd.“
andi Vorbildlich in “der Hingabe an
ſeinen Beruf, von nie erlahmender Arbeitsfreudigkeit,
eine kraftvolle und. vornehme Perſönlichkeit ji ves
Wortes beſtem Sinne! Es o ſteht | ſein Bild vor
Bild. eines Mannes, wir iegen vermiſſen
werden. Gein Name blibt uns in hohen E!

Verband: Deutſcher Feinſeifen- 087
; band Deutſcher Fetpſeiſen- A
Der. Vorfißende: Oöcar Lohſe»

Nach langer, ſchwerer Krankheit verſchied am 4. Mäi
1919 der 1emiſche SHIRA ver Biomaris,
Herr Dr.-Ing, honoris oauss

Max meier

Meier hat ca. 10 Jahre an der Spiße
weg mens REN und hat dasſelbe ee Weinen ſc<were
Zeiten hindurch zu neuer Blüte geführt.

Geitnem raſtlojen Arbeiten, jeinem ſeltenen techtiſchen

„Gharfbli> und ſeiner unermüdlichen Fürſorge für

unſere Werke hat die Bismor>hütte ihren hervorragenden
Ruf in der Eijeninduſtrie zu verdanken,

Einer der hervorragendſten Führer dex deutſchen
Eiſeninduſtrie iſt mit ihm dahing gegangen.

Gehr . geſhäßt wegen ſ( biederen Charakters,
verlieren wir in ihm einen wahren Freund, deſſen Ana
denken wir ſtets in hohen Ehren halten werden,

“Der Aufſfichtsrat > .-
der Bismarckhütte,

- "Mit größter Trauer beklagen wir den Tod des
Beamten unſeres Gekretariats

Arn0 Schott, -

welcher aim Sonnabend, den 8. März 1919, nach kurzer
ſchwerer Krankheit verſtarb, -

'Der Verſtorbene war das Vorbild eines fleißigen
und pflichttreuen Angeſteüten; er hat ſich während jeiner
mehrjährigen Tätigkeit in unſerer Firma durc. ſein ſtets
freundliches und zuvorkommendes Weſen die Achtung und
Freundſchaft ſeiner Vorgeſezten und Kollegen erworben,

Wir werden ihm ſtets ein treues Gedenten bewahren.,

Vereinigte Berliner Kohlenhändler
AERA ;

Dankſagung, +
Fiir. die uns beim Abieben meines geüedten

? Mannes, unſeres guten Baters ..

Siegmund Engel

BE: Nettndyme.d danken wir herzlich, +
4 . Clara, Engel,, us Wolle,
Z Eiiſe Engek,
EE 7? Sanna Enz
Ee - Eharlottenburg, Sebruar 1919,

| monatl

EI | vis 3ch!
7 50 M ſietgt, P PACK möge,
8 | Oſt mit AEN Wert wird.

Es hat dem allmächt.geir
Gott gefällen,' meinen ge-
liebten Bruder,

Eduard Prücker

am 7. März durch einen
ſanften Tod aus langer
Leidenshaft zu erlöſen.
Berlin-Tempelhof,
im März 1919.
Maria Prüer.
Die Beerdigung hat dem
Wunſche des Verſtorbenen
gemäß in aller Stille Hatte
gefunden.

Aus dem Felde zurück

| * Halie Gprechſtunden:

3 Augshurger Straße 44

8%--10, 4--5 Uhr,

Fernſprecher: Steinpl, 6664, :

-Dr. M. JACOBSON,

prakt, Arzt.

Thy 3 ichtbehändläag: “7:

“9 der Reiſe zurü>

p. Fritz Levy, .
Selüterſtra NE pr: 9-41
LIC

1:3

MÜ von 1794,
* In Gemäßheuw des 8 25 un-
ſever Gtatuten beehren wir
uns, -die Herren Mitglieder zu
der in-unſeren Klubräumen zu
Berlin, Schadowſtr. 7, ſtattfine
denden ordentlichen Goneral-
verſammlung auf

„Freitag, den 28. März 1919,

abends 6 Uhr präziſe,

m | ergebenſt einzuladen.

Tagesordnung: .
1 Jahcooberict und Bor»
Jage der Rechnungen bis
um 31. Dezember 1918;
7 rbeilung der Entlaſtungs
Fe der Direktion; /
py Wahl der Konuniſſionz
5, Aenderung der 88 5, 14%
21, 22, 23, 25, 26, 32, 84,
40 und' 41 der Statuten.
Berlin, den 11. März 191% :
Die Direktion 34
Her Reſſource von 1794, *
Eügen Landau. Bar Herz

4 Reſ-Inf--Regiment 212

hat noch

I Bedarf €

an fronterfahrenuen .;
Unteroffizieren

und Mannſchaften; '

1 beſpnders

7 Maſchinengewehrleuten

ICI die des Gren; end %
ſ<ußes Oberoſt. An Gell
12433 en werden gezahlt:

obile Löhnung, ferner Höglih

. 5 Mark Ofſtzulagen und 4 Märk

Baltenzulagen, “außerdem eine
atliche : Sveuprämie „von von

ich u

tpage 125

30 M., % monat

RE „Bataillön Tit in
bei Kowno. Fa! is
iſt bei der nächſten

7 R ärbehörde "zu erbitten. Di:

tigenfalls: iſt &in Telegramm
ans . Bataillon zu ſenden
darauf erfolgte "Antwort des

89 | 1.-Batl, Reſ,.-Inf.-Rgt. HAM
8 | Ausweis zu benußen.

45. Reſerve-Diviſion

Ka] Tbe, | DEIN
Seuphyanna. u. Bataillonsführen,

Villa

im, Weſtlichen. Vorort Berking

für ben Gommer, nicht unter
6 Zimmern möbliert oder un- |,

je | möbliert, mit Garten, zu mit»
H | ien geſucht. Offerten mit ge-
9 | nauen Angaben . unter 5785

Ullſteinhaus, Berlin. SW 68.

Chlafzimmer

Pei beſtehend aus

M!| > Betten, 3 Nachttiſchen,

Spiegelwäſcheſpind, Kleider»
ſpind, Spiegel und Waſch,
toilette jofort zu veriaufen.
Händley verbeten. Beſicht:
" U--1-Uhr- vormittags«

- Berger, Charlottanburg,
Küno-Fiſcher-Straſße 22,

80 Rutſchwaaen
neue, auch Azntetagte
wen. gefahr. Wagen all.
tungen, auch Pferdegeſciern
Doi. eien 21

Otto Weber!

„Traupr-Magazin

„„nur Berlin

y 1872. GEST

Auswahls6ndungen
- bereitwitligst

; OttoWeber
| SAU!
Beer Et i.-
9 Erd- vy. Feuerbagtfatt,
Hol: Metallsärge,
ii Zentr. 2753,

AM 180. Mittwoch (Morgen) -

Die wirtschafiliche Keuorieatierung
In Rußland,

EEE Von N
E Willy Rud. Roellinghof

'' Der nunglückeelige -Brest-Litowsker Friedensvertrag, der
gleichzeitig die offizielles Anerkennung des bolschewistiechen -
yetems durch die alte deutsche Regierung bedeutete, zwang
die: TusSischen Kapitalisten, eich in die Arme der Entente zu
wörfen, Auch viele rusgieche Industriells und Kaufleute,
dis auf direkte Verbindungen mit der deutschen Industrie an-
gSewiegen waren, -Säben jede Hoffnung auf, unter einer rein
MmaximalistiScchen Regierung jemals geregelte rueglsch»
feuteche Handelsbeziehungen wiederhergestellt zu gehen. Die
Nationalieierung der Banken und industriellen Unternebh-
mungen. nötigte das rugeische Großkapital, das, wie in allen
kriegführenden Ländern, eine ungeheure Geldflüsgigkeit
zeigt, ein anderes Arbeitsfeld zu guchen -- außerhalb des Be-

reichs der Bolschewisten -+ in Süd-Rußland.

Die Ukraine, die Krim, das Kuban- und andere Gebiete im
Süden des einstigen Zavenreiches Sind geit Beginn der. Maxi-
madlistenherrachaft zur Basis für etändige großzügige Fineanz-
operationen bekannter Petersburger und Moskauer Großkapi-
valisten  (Rijabuschinesky, Swirnow .wsw.) geworden. Es Sind
dort 'viels Banken,-. Induetrie-. Transport- und Verkebrs-
Unternehmen mit ganz bedeutenden Aktienkapitalien entstan-
den. Es haben zich ferner äußerst kapitalkräftige Finanz»
kongortien gebildet, die eich riesige Aufgaben gegtellt haben:
Büd-Rußland goll eine. eigene, große Industris bekommen,
eine Lisepindusirie, ym die ungeheuren im Süden gelagerten
Rohstoffs, wie Erze und Kohlen, geelbst verwerten. zu können,
eine Textilindustrie, um vor allen Dingen vom Mogkauer
Textilrayon vollständig unabhängig zu werden; Lokomotiven-
und, Waggonfabriken gollen geschaffen, Werften gebaut wer-
den, wn die nötigen Transportmittel für Getreide, für Naphtha-
produkte und für Erze berzustellen. Die Erbschaft des pol»
nigohen . Industriegebiets, das Seinerzeit hauptsächlich aus
Grenz- und Zolrückgichten ins Leben getreten war, gol! über-

. Hommen: werden.: Lodzer und Moskauer Industriells denken
vamontlich an die Errichtung von Textilfabriken, um der un-
'geheuren Nachfrage der Bauernbevölkerung ' nach billigen
Stoffwaren genügen zu können. ;

Bei der Schaffung dieger neuen Zukunftsindustrie haben dies
Unternehmer netürlich mit ganz anormalen Schwierigkeiten
zu "kämpfen, welche zur Zeit der Gründungsepidemis nicht
Übergehen werden Konnten. : Ganz abgesehen von den poli-
Yigchen Verhältnisgen machten die Sachverständigen. in der
ersten Zeit vergebens darauf aufmerkgam, daß es an Ma-
gchinen fehle, und daß in abgehbarer Zeit kein Tand größere

ngen. an -Magchinen Jiefern könne. Von ganz einwand-
Freier Seite habs ich erfahren, daß z. B. vielfach (allerdings
ovhrs Erfolg) .der Verguch gemacht worden war, ganze Fabrik
unternehmen, besonders in Sachsen, aufzukanfen, um dann die
„Maschinen, am liebsten mit .den Magchinenmeistern und dem
gonstigen nötigen technischen Peraopal, direkt nach Süd-Ruß-
Jand Überzuführen. Alles scheiterte an den Transportachwie-
rigkeiten, dank denen al80 der deufschen Induatrie vorder»
Hand keins neus Konkurrenz entstanden ist, :

In den Evtenteländern. iet der : genaus: Text des Breat-

- Litowaker Wirtachaftgabkor 6“ 3 bekanntgegeben . worden,

wonach mindestens fünf Ja ':ve zach Friedensschluß keins In- 4

zenieurs; Techniker: Direktoren““der “Entente "in 'der rusei-
Bchen Industrie beschäftigt werden .durften. Ebenso weiß die
Entente sehr gut, daß laut: demselben Vertrage das gesamte-
Bank- und Finanzierungswegen in Rußland S0zusagen Mono-
po) der dentschen Großbanken werden zollte, Iet es unter
diezen Umständen erstaunlich, wenn die neugegründeten

nehmen in Süd-Rußland, die fasi alle Schon Engländer, Fran-
20300, Belgier und Amerikaner in die Direktorion aufge-
. nommen haben, ähnliche unversöhnliche Gewaltprinzipien an-
Sepommen haben, die es einem deutachen Ingenieur oder
Techniker unmöglich machen, eine besgere. Stellung in einem
Gieger Betriebe einzunehmen! Ebenso goll es Vorbedingung
„gein, daß keines dieger Unternehmen in Beziehungen zu deut-
achen Bankinstituten treten dürfe. Hierzu wäre nun zu be»
merken, daß kein Land der Verbündeten (außer vielleicht
Amerika) an Technikern und Ipgenieuren einen Veberfiuß
* begaitzt, wie das eben in Deutschtand der Fall ist. -Zudem hat
Bich der Deutsche begonders in Rußland den Ruf eines billigen
und guten Präzigionsarbeiters zu schaffen gewußt,
eine Charakteristik, welche, fürdie meiaten rueSiechep Kauf-
Jeute Schon vor dem Kriege maßgebend war.

Kilo Naphthalin Soh. -
Kllo Rosischntzfarbe
3002 Kilo Schmivge'Hulver
169 kKffs Saimfakpulver teehn,
200 Kilo Parafin Schwarz
1099 Kilo Terpen'ineraatz
389 Kilo Motallack getb 3
35 Kile Siceativ (Friedenzware)
59 Kilo Spieltuslack (Friedensw.)
200 Kilo Leinölersatz
80 Kilo-Farbenlaek :

Droderle 1. Kö:t, Erankfurt n,H,

““ Liebſgstraße 21 nnd Grünchurgweg 13
Telephon: Hansa 1961. Telegr.-Adr.: Drokött.

'(wenn anch Dur auf dem Papier stebenden) a Ee

Blete au: 1009
EE 4590

M

- "Gaede-Pumpen | zuu
einigs hundert Stück zu verkaufen. Ange» ;
bote uni 6747 Ullgtoinaaus, Berlin 8W.68

"Press-Zink

/

| FzedrTetermann ||
| WerkzxeugmaschineufabtriR | |
Chemniix:/a. . Säinsprecherkakha
' Specialität: Schmellbohrmaſchinen
GEIE en

Ulliielnhaus, Berlin GW 68.

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

*  Beraniwortiicher Redatteur:
- Georg Münch in- Berlin

“ “Zweite Beilage.

Was die Verdrängung des deutschen Finanz- und Banken-
einfluages in Rußland angeht, 80 spielt hier wohl das poli-
tische Moment eine größere Rolle, als das praktische und vor-
teilhaftere. Gegenwärtig liegt die Sache. 80, daß neuerdings
ein mächtiger engliech-franzögischer Bankenkonzern, der ber
reits über den maßgebenden Aktienbegitz vieler, neuer Unter-
nehmen verfügt und der in gänz engen Beziehungen zu der
nach dem Süden verpflanzten großrusgischen Hochfinanz
gteht, die Mönopolstellung 8owohl“ in privat-finanzieller, als
auch in ataats-finanzieller Hingicht anstrebt und geinerzeits
bemüht ist, die deutschen Interesaen möglichst ganz augzu-
gehalten- Iniereszant ist aber, daß eich echon jetzt ein an-
derer amerikanischer Finanztrust (mit Morgan w. 'a.) bemerk-
bar macht, deesen Vertreter klugerweise' die Ausgchtießung
deutscher Techniker aus der russischen Industrie nicht als
Vorbedingung aufgestellt zu- haben gcheinen.

Der gchlechte Stafid der deutschen Valuta im Auslande ist

auch eines der vielen Mittel, die es der Ententefinanz ermög- .

lichen, eich weitgehende Vorteils auf den neuen eüdrusgiechen
Geldmärkten zu gichern. Außer den Korbowanzen. gibt es in
Süd-Rußland noch 4--5 verachiedene Valuten, die mehr oder
weniger von- einem Garantiekurss englischer und Ffranzögi«

gcher Bankinstitute abhängig sind. Schließlich igt die Schaf-'

fung neuer Valuten ein "nicht. zu 'verachtendos Kampf- und
Boykottmittel des Ententekapitaliemus gegen den Bolgche-
wiemus das aber ebens8o, wie die Neugrüngung der nouen
Konkurrenzindustrie im Süden noch nicht den Beweis des Er-
folges gebracht hat. .

Bevor die politischen: Verhältniage in Rußland nicht kon-
golidiert werden können, kann auch wohl kaum eine end-
gültige Klärung in diegem Riegenkampf der Entente um den
tonangebenden Einfluß im neuon Rußland zum Durchbruch
kommen. Das amserikanigsch-englisch-franz3gisch-belgisch-
Trusgische Kapital führt den Karapf nach zwei Fronten: gegen
den russieschen Bolschewismus und gegen den deutschen Kapi-
taliemus oder, deutlicher geeagt, gegen die deutsche Kon-
kurrenz. Glänzend organizgiert iet dieger Kampf von geiten
der Verbündeten: Amerika und Japan gichern gich ihre Ab-
gatzgebiete in Fihirien, England hat gich große Konzessionen
im baumwollreichen Turkestan zu echaffen gewußt und nun

wird die Ukraine, die Krim und das Kubangebiet usw. ganz -|
Dis Agenton der verbündeten Finanz.

Systematisch zerpflückt.
fahren im Lande umber und kaufen die Aktien der alten rusgi-
gchen Unternehmungen zu Spottpreizen auf, indem gie die
billigen Valutakurse ausnutzen. Das Interesge der Verbün-
deten, das Kapitalzentrum nach Petersburg und Mogkau zu-
rückzuverlegen, ze bedeutend abgenommen. , .
Evgland und Frankreich haben vier Jahre lang in Buhe
das „deutsche System“. des Jangfristigen Kredits studiort und
gich überzeugt, daß damit beagere Gegchäfte in Rußland zu
machen gind, als mit dem cash down-Prinzip des Engländers.
Die praktigche Arbeit der: engliechen und französiSchen
Studienkommisgsionen, wie z. B. der franzögigchen „Societe
pour 1a. d6germanisation de 13 Rugasie“ wird vielfach deut-
gcherzeits unterschätzt. Bei allen Versuchen ist natürlich als
Vorausgetzung des Erfolges angenommen, daß gich die bol-
gehewistische Welle von Nord-Rußland ntoht auch. über Süd-
Rußland ergießt, und alls Vorarbeiten des Kapitals zunichte

macht, ;

Mit billigen Redengarten, wie „Deutschland und Rußland
geien Ja Schon infolge ihrer geographischen Lage wirtschaft»
Tich aufeinander angewiesen“, holen wir Deufschen den Vor-
Sprupg der Verbündeten nicht wieder vin. Es gibt da nur

„93 Gegoaumit it und: folgerichtigs.

dem die Mittagbörso els Zcsts Haltung bekpndet hatte, unregelmäßig.
Von Monianwerten konaten gich Gelsenkirchener Bergwerke auf
15736. befoetigen. Trombarden getzien eich auf 20% ab. Von Schiff-
fahrtgektien waren Norüdentzche Lloyd auf 22% gebeegort, dagegen
Hamburger Paketfohrt auf 91 ermäßigt. Mexikanische Werts konnten
eich befestigen.
echs Bank 215, Adlerwerke
Grivabehnm Elektron 197.

Heute Keine Hörse in Hamburg. Reuis findet kein
Börgenverkehr in Hamburg statt wegen der großen Rund-
„Sebungen für die Wiedereinschaltung des freien
Handels. Es werdon drei yerechiedene Vereammlungen abgehalten
werden, Sämtliche Detailgeschäfte gchliecßen, um die Demonstration
zu unteretützen, in der Zeit von 11 bis 5 Uhr. -- Im weiteren Veriaufe
geizie eich die gestrige Hamburger Wertpapierbörss über
den enig eifroulichen Eindruck hinweg, den die Berlchio Über die
Zuständo in Ber'iin, dts Meldungen über die sohweren Friedensbedin-
gungen-und die Kriegeorischädigungsaneprüche Frenkreichs machten.
Die Börse bewahrte ihre feste Haltung bei allerdin2s wenig Wbhaſtem

Rleyer 25035, Höcheier Farbwerke 232,

ie nE

maichin

BREE

- “ Schappingmaß
 YDrehbänker

Fpzſger Messe Saus Keicäskan

SI R I LRA ER SR R Bi A
Wev liefert |Sokniis und Stanzen! 8chreihmazehinen,

ut exch., mit Gißtſ<hr., kauft

. Bresdener Str. 86.
Alvwiatum,

Zeitun g. .

wieder 7-pOt: Dividends verteilt, 41 655 (40312) M

Kriogeenleihen waren maiter. Es notierten:tg Deut- -

Geschäft. Sohiffshriswerte blieben bis zum Schluß fept. Kalipapiere

zzler/td 75 mechan. Betrich,

GEIGES TGT Kupfer, KHegsing.
1.22 ZZ 0S 3 LE] Bleche uy, Roh: eic. „Bbzugeben.

12. März 1988. -

waren ziemlich fest, beaonders Heldburg und Deutsche Kali. In Frage
waren einige Kolonialwerie, namentlich Nou-Guinea, auch Plantagen-
aktien blieben begehrt. Am Rentepmarkte beseerten sich auf lokale
Nachfrage Kriegeaniethen, Schatzanweisungen und Hamburger Hypo-
theken-Pfandbriefe, Für Argentinier und-Rumänen zeigte elch etwas
Inter«gse, :

Yon der kommenden Lapitalrentensteuer-
Veber die Einzelheiten der geplamen Steuer verlautet, daß die
Kapitalrentensteuer von 10. pCt. erhoben werden Soll: von“
Zingenjeder Art, und zwar gowohl von Zingen auf private ;
Darlehen, als auch von Zinson bei Banken, SparkasSen, Ge
nosSenschaften 15W., yop Zinsen auf Hypotheken, Buchforde-
rungen, Zinzen auf Einkommen als süller Gezellschafter. Ferner
wird dis Kopitalrentensteuer erhoben werden von Kupons auf
alls festverzinslichen Papiere, auf Dividenden, Gewinnanteile, 8
Ausbeuten usw., auf Annuitäten, Leibrenten, aber auch au!
Wechsel, bei denen die Zinscn im Kapital inbegriffen aind. “Mit
anderen Worten: die neue Steuer wird auf den Ertrag jeder Art +
von ausgelichenem Kapital erhoben werden. Die Kapialrenten-
atouer wird vom Schuldner zu zahlen gein, Diesser hat
die Steuer beim Fiekus zu erlogen, er zieht denn bei Zahlung
geiner Zinslast die an den Fiskus entrichteten 10 pCt 'ab, indem
er dem Gläubiger die fiekalische Steverquittung übergibt, Bei |
Kupons, Dividendenscheinen usw. wird die Sieuer bei Auszänh-
lung des Kupons oder Dividendenscheines abgezogen. Ein- -
Dahmen aus ausländiechen Zingen, Kupons, oder Dividenden-
echeinen sind zum Zwecke der Entrichtung der Steuer zu dekla- .
rieren. Dagegen aind Ausländer, die in Deutschland Gelder -
in irgend einer Form angelegt haben, oder die deutsche Wert-
papiere begitzen, von der Steuer befreit, Sie mügen
aber eine eidesstattlichs Vergicherung (Alfidavit) abgeben, daß :
gie gelbst Beaitzer dos Kapitals eind. Von einer Differenzierung
der Steuer hat man abgegeben, weil man die Steuereinziehung
möglichet einfach, nämlich durch Zahiung geitens des Schuld-
ners, geslalten wollte. An eine Dividenden- oder Kuponsteuer
wird =- zum-mindeeten vorerat = nicht gedacht, weil ja scuion
die Kapitalrentienetener das Einkommen aus Renten und Divi-
denden, das chon bei der Einkommeiocuer erfaßt wird, doppelt
besteuvert. s < R SEEN y

Bank für Tandel und  Tndustrie, Die bereits *
früher angekündigte neus Dresdener Filiale der Darn«"
etädter Bank wird ihren Geschäftsbetrieb demnächst im Bier-.
Unghaus: (Waisenhauzetr. 19) eröffnen. Das angesehene, eeit-
1874 begtehende Bankhaus H. G-. Lüder in Drezden-N, ist von
der Bank fiir Handel und Industrie übernommen worden vnd -.
wird in dem bigherigen Geachäfislokal unter Beibehalinmg des -
alten Namens als Zweigstelles der Filiale Dresden in unverän- :
derter Weise fortgeführt. s LE

Deutzcehe Valutakurze, Wechgelkuras am 10. März.
auf Hamburg in Kopenhagen 37,50 (am 8. März: 36,25), auf
Berlin in Stockholm 34,00 (83,50), in Ameterdam 23,07% (anz
7. März: 22,274). EHREN

Neuer Zugammenszchivß in der Rhotngchitffahrt.
Dis deutschen an der Rheinschiffahrt beteiligten Spediteure be.
abeichtigen eich zu einem Interess?nverband zusammenzuschließens
Sämtliche dentschen Spediteure von Base! bis Rotterdam eoilen in die
Vereinigung einbezogen werden, Der Verband ist als Gegenstück zu +
dem achon geit langem bes:ehenden Vore'n zur- Wahrung der Rhein-
oobiffahrünteresgenten, der die Reoderfirmen umfsßt, anzugehen. Den "
Anlaß zu der geplanten Neugründung hat die Tatsache gegeben, daß
die Speditionefirm2p an den von Amerika, über Holland kommenden
Getreidetransporten mangels eigenen Schiffsparks nicht beteiiigt wer-
den können. Die beteiligten Kreigen erhoffen durch den Zugammen-
Schluß aller deytechen Äheinspediteure einen größeren Einfluß, um
auf diess Weise Berücksichtigung bei den zu erwartenden Lebens
mättelverschiffupgen.zu Anden. .w... FEEN 5
Gezellschaft für Markt» und Küblhallen fn Ham»

Ä 718 863: (is V. 605 746) M. Ab-.
D. von 928.247 (901562) M., woraus
der Rück“
lage, 100 000 M, dem Unteretützungsfonds zugeführt werden. für Talon-
eteuer 60.000 (5000) M. und für Kricgsgewinnzteuer 145 000 (100 000) :
Mark zurückgestellt werden, wonach 133 238 (195 146) M. als Neu-
vorirag bleiben. * : 5

Im: Konkurs des Bankvercins für Zeulenroda und
DVimgexzond "G. m. b. H. in Liqu. 6o!1 am 29, d. M. die Schluß
rechnung des Verwalters vorgelegt werden. INE +7

4 Dividenden und Ausheuton.

Deutzehse Post» und“ Elgenbahn»Vorkehrswegen
AG. (Dapag- Einbag) in Beriin, Vorschiag: 20 pC
(gegen 16, 8, 0,-0 pCt. in den Jahren 1917--1914) 4

Deutzehe Schiſfsbelelhungsbank A.-G. in Ham»
burg. Fir das erete, neun Monate umſassende Geschäftsjahr, 3 pCh

- Elbenbehn-FHanahimen IX
Gegellschafi für elektrische Hoch- nnd Unter
grundbahnen in Berlin: Februar 295 219 MN. (mehr
1.481 229) M. Straßenbahn Warschauer- Brücke-»Lichtenberg:" Fy-
bruar 42571 M, (mehr 16903 M.). -Insgezamt geit dem 4. Jantars -
5.553 274 M, (möbr 2282420 M.). EE: GEE

M.)

AEG RERE |

die inaſchinelle Einrichtung| - in jeder Ausführun veder, Cüarlottenög, N : 4

für Aluminiumſprikguß | [14950] gehmeilStens > | Dilmeradorfer Straße 152. (*.7..-M: * BI
und gibt dafür die nötigen An» K .. . „Wilheim MW Berlin W66.M USPSkO 858%
weiſungen? Offerten unt. 8741 ac ühnel, Größere Posien NEE EE WOR R TELE SEE ÄH

'Für Aufomeniltcizer!

' Zerreissfestigkeit 6a. 2300kg pro qom Schreib- ; ; (AEN
:- Dehnung ca. 30%, in Form von Rund-, | " N Jacob R, Rotschild,
: EEB . ? : Rg Zwei grosze Relfenpresson "Eu
'Fläch-, Vierkant-, Sechskant- Zink JH... hee 1] Pus wolle UN. Porten Vatan atolön, Sandig Sur VorÜgung.
7 Gyſtems, je Bürombövei F/ 7 7 SENE EN Auf ämtlich Bereit, -
- Profile, Nahtlose Rohre, Nas au gewi] + butt + M Schreibmaschinen- || Aufn benemWcher Bereltungen,
4 i Rohlepap 400: R 108 20984 2471) ; ; 1. Reparatur-Workstatt Größte Motoren-Reparaturen-Werkstait
: Großes Lager! Daner gchnellsts Lieferung 1 nE 4 EE 5 mes M liefert prompt Mt. fämil Sü nem Werfauf ge (ATOS Te 19 6-D AU =
4) der gangbaren :normaien Abme356n600, FEromel were | “ Genn Gießen. | EEE aſchins und Zu B"RLINER RUTOMOSILFAERIK
y A fü ung denRragss 2 ; . jj * Mm. Sto & &o., Chaussoestr.117.-- Telefon: Norden 11729.
Hobenl: Wiko Aktiongapollschaft, Mahoniohealtto0.-8. We Straße 152, ; = ; € | MoHoniker, Wücterftraße 4. || Große eigene Workstätten im Haus.
= ue . - =mi Wilhelm 7206 =. ISS GDSEZ R SZZ Bv Jetwſpe, Ut Morthpl. 18744 ew wwe

NT EE

2 31 SEDEASENRNEN GÄNSE uH

Mn

"7 Deutſches Vereiiobunk.

Gericht! H Borgarken mit Gedänden. [SHß au kext Bußapeſt.. Ex! Karl Scheffler. in. Frei-|Gegenſtand- des. Unkernehmensf
Gneiſenauſtr. Nr. 57, Gemar» ik ermädctigt, '.in Gemeinſ&oft|berg |. B..iſt zum ſtellvertre- [iſt jezt: Der Erwerb und die
B; k fr M kung Berlin, Kartenblait 2, | mlit einem Mitgliede der Di-]t 1 Geſchäftsführer „beitellt. | Berwaitung des Grundſtüdsf Die Aktionäre der Deutſchen Vereinsbank werden hi
etanun madunge E. & Berlin - Tempelhof, Friedrich- |zur' neunundvierzigſten ordentlichen Generalverſammluna ei!

Parzelle 1735/183, 6 8 88 qmirektion die Geſellſchaft zu ver-] =“ Bei Nr. 6347 .] Be
u groß, '“ Grunditeuermutterrolle| treten. =.» wagen O8 EDE... WGeſeliſchaft|Wilhelm-Straße 62-63, Dur | geladen, welche am Dienstag, den 25, März 1919, varmitta
31 Dd je ungner fahren, en (Art. 912, Rußungswert 10 840j Berlin, 3. März 1913. mit beſ<ränkter Haf- Gejellſchafterveſchluß vom 10.11 Uhr, zu Fränkfurt a. M. im Bankgebäude, Zunghpoiſſtr.
BbEE.b ie: M Ee 9. | Mark, Gobäudeſteuerrolle Nr. | Amtsgeriht Berlin-Mitte, |kung :. Das Stammkopital iſt pe ruar 1919 x der. Geſell | ſtattfinden. wird. »
Wel iw ji es Pye 912. Abteilung 89... um 250 000 M. auf 7% 000 M. | |haftsvertrag abgeändert. =-
Eing Veorg ena | Das Grundſtü> beſteht aus | >= <= m === erhöht, Durch Geſellſchafter« | Bei Nr. 9801 Gründſtüc>s-
ert ramannſtr. 9, Ine [B9“derwohnhaus mit linkem| In unſer Handelsregiſter 2% | beſchlüſſe, pom 23. Dezemer|geſelkſchaft“ NKaxtlsg»
abers der Firma Kreuzberg, | <p itenflügel, Sof und Bor-|keilung B des unterzeiäneten| 1915 und 27. Oktober 1918 iſt] horſt, - Ehr

gikeke Coorg Birnöauw -in| arten. Gerichts iſt heute eingetragen, der Geſolſchaftsverirag abge-Iſtraß2? KR mit beſ<hränk
Berlin, Bräte-Ülliauce-Str. 753, 9. X. 1119. -- worden: Bei Nr. 8106 Petroſändert. Der Holzhändler Carl|ter Haftung:

. Tägegoordnung: 6
1. Bericht der Direktion- Über das Gei hr 1918. 5
2. Bericht des Aufſichtsratsz Antrag auf Genehm Bing des
Nehnungsabſchluſſes und auf Entlaſtung. der Direktion
und des Aufſihtsrats.

. . = N n Die Firma] 3. Beſchlußfaſſung fiber den im Jahre 1918 erzi-“ten Reins

il Prüjung der nahträge] Berlin SW., Handelsſtätte fürlHeede iſt nit mehr Ge»[lautet jeht: Gundi ds. ng 30 der M 2
ih EIE REEN Fordexungen| den 8. Februar 1919. S GE as Bremen n - ' äftsführer. 7 Lei is 9398 gel . IL Gars 44 u [358 4. Neuwahl von zMUialiedein Den AuffhtSroig ECH
Term! . Amtsgeri<ßt Berlin-Tempelho| „ d abrikenverwaltungſjſwalde m eſ<ränk« ejenigen Herren ionäre, welde an jenerals
Hen 2 Avrir 1919, geri teilung 9, 3 mit dem Siße zu Berlin: Die | Geſeilſhaft mit. be-|ter ' Haftung, Der Siß IREEN teilnehmen wollen, werden erſucht, ihre Aktien,

vormittags 14 Uhr, |»-<-<=ru) veto Richard A Hanſe-|ſchränkter aftung :|der Gejellſc<haft iſt uo: rin
wor dem Amtsgericht Berlin- Zwangsverſteigerung. mann in Berlin und Fabrik-| Der Frau, EMICIATETN GEB Dlt "SIhah 1089
Zempelhof / in Berlin, Kleiw| Im Wege der. Zwangsvoll- | direktor Carl Herbers in geb. Wahl zu Berlin iſt. Pro-| des Unternehmens Ut jeßt: Der
Heerenſtraße 16-19, Zimmer (ftredung fol Charlottenburg - Weſtend find| füra in der Weije ertoit, daß | Crwerb und die Verwertun,
Nr. 24, anberoumt. am 23. Mai 1919, noc fe zum Vorſtandomitgliede| ſie gemeinſam mit einem Ge- | von Grundſtüfen in. und ve
. 8, N. 19. 14/283, --- vormittags 10 Uhr, jernaunt. -Prokuriſt: Curt|ſchäftsführer zur Vertretung] Eberswalde. Durch " Geſell»
Berlin, den 8. März 1919. jan der Gerichtsſtelle, Tegeler BPfenntgsdorff in Ber-|der Geſellſhaft berechtigt i ſSafterbeſeluß F
Der Gerichtsſchreiber des (Weg 17-20 (Eingang von der| lin. Er iſt ermäßtigt, in Ge«| Der Geſellſhaftsvertrag - iſt | ruar 1919 iſt der Geſellſc<hafts-
fUmisgeriäts Berlin-Tempelhof.|Herſcheiſtraße), 1 Treppe, Zim»]| meinſchaft mit. einem Vor»| durch Geſe] "Gaſterbeſchluß vertrag abgeändert. Sind
177 gonkuranerfahren mer Nr. 116, verſteigert wer-| ſtandsmitaliede die Geſellſchaft| vom 10. Februar 1929 2 | mehrere Seſeftsführer be-ß ;
dem Konkursnerfahren| der das Im Grundbuchs non | :1 vertreten. =- Bei Nr. 10 286| ändert. == Bei Nr. 9682|ſtellt, ſo wird di
"vver das Bernis, 2DdS Kaufe der Gtadt Charlottenburg Br annkohle Aktkenge-| GrundſtüFsgeſell- jdur mindeſtens zu.i Ges
Mad burt ft er, Zit Band 207, Blatt 6985 (einge-|ſel lſchaft mit dem Site zu ſ9aft Karlghorſt, Kö-jſhäftsführer oder durch einen
Haber ume ar R Fig IR Seonenet Gigent ämter m Fee Werum: Fe GEGR Der 68 gw p3 FEEN Er 3 Ans Se anat ahren ah einen
SEH |. ge derjderaeſäß geb. Gaſe ernacherſtraße Dam rp vertret
zoſſa. Berlin W 18). Schwäbiſche | Eintragung des Verſteigerungs- | Borkin iſt nic<t mehr Vor- beſ Kant Saf-. Gui Ludwig Mos De

und zwar ſpäteſtens am Mittwoch, den 19. März 1919, bek
e,ner dee "nacgenannten. Stellen, namlic<:' “'

Deutſche Vereinsbank, ranffurt a. M., Deutſche Vereins-
Gan? Filiale Darmſtadt, Deutſc<3 Vereivsban" Niedere
laſſu! Dfſenbach 0. M, Basler Sandelsbank, Baſel,
Deutſ( ank, Berlin  Verliuer Handels-Geſellſchait,

/ Serlin, Dree*ner Bank, Berlin, Herren Chenevidre & Coe
Genf, - Herrd1 Gebrüder Stern, Hanau a. M, Herren
Krouenherger & Co-, Kreuznach, Allgemeine Dentſäe
Creditanſtalt, Seipa'ge Herren Kronenberger & Co., Mainz,
Rheiniſche Creditbank, Mannheim, und dereu Fweig»
anfialten, Bayeriſche Ve.einsbeak, München, Württeme
bergiſche Bereinsbank, Stuttgarl, und deren Zweiganflalten,
W; eer Baukanſialt, RE nien & Cds
Gtuttgar! emeine Renteuau gart, errer
Marcus BVerls & Co. Wieabaden, Schweizeriſche Kredite

aße 8, iſt zu: Abnahme der | vermerkes: der Maurermeiſter | tandsmit, 2.Di 164.7
N 2 glied der Geſellſchaft /t ung2 - Die - Firma lautet und Albert Werſ<e ſow ri 7
Ge Wehlan ar Wa Sie Gna it END H MOS DEE NEG REHA R LE Er|883 Wig Deng Werf D zn Hnlitget 08: die Sinterung det eien Ms zug
enburg) eingetrageneGrund«| Handel un e a ähringer-|jumd n mehr äftsfüh- | zeiti 7
Biner über die Erſtattung der ſind: Sofraum mit Gebäuden |mit dem Sie zu Darmſiadt| ſtraße 29 mit Des Jie Der Raufmenn Rad | Gfann 2 Wehen 990708

Empfang zu nehmen. , . /
Frantiutt 8 M., dent 26. Februar 1919,
y Der Aufsichtsrat
der Deutzchen Vereinsbank. -
Eda. y. Gronolius. Alox. Walar.

Yuslagen und die Gewährung | 7 her Lan ' 5 GEE
n gobardenallee Nr. 6,| und Zweigniederlaffuna in Verei ſc<hränkter aftung.|Cbert ift zum Geſchäi .
einer Derolttung 3 de pn Gemarkung Chatlottenburg, |lin: Gone Oberfinonzrat| Der Sit der Gefälſhatt ü rer beſtellt n 192170700
n ei ME EIE ubigernus, | Aartenblatt. 9, Barzells 582/4,| Maritnilian von Klißingſ|nac<h Verlin-Shöneberg - ver-] Berlin, 4. März 1918.
Tu Nä 6 hs auf |738/4, 12 a 89 am groß, Grund: | in Berlin ift ni<t mehr Vor-[1egt. Gegenſtand des Unter- Amtogericht

83 Avr 2 ſtevermutterrole Art. : 6391,| ſtandsmitglicd der GeſelliGaft.| nehmens iſt feht: Der Erwerb | Berlin » Mitte, Abteilung 152.

"
i
1
1

vormittags 1034 Uhr, |[Putungswert '15 150 M., Ger| Derlin, 4. März 1919. und - die Vetwert DES | menen GE Seen Wilionäre unſerer GeſelſGait laden wir hiets Jaden wir hiets

Ha WEINES Pp böndeſteuerrolfe Nr. 5802. AmtsgeriGt Verlin-Mitke, | Grundſtücks in Berli » Wil Bei der im Handelsregiſter A | mit Bieden am uni nir ;

Eiter 88. einn“ 1412 Abteilung 69. meradarf, Böhringer Eir. 29. | Mr. 485 eingetragenen Firmo- Freitag, den 28. März 1919, mittags 12 Wr,
Derlin-SHöneber Charlottenburg, In das Handolsregiſter Ab-| Durh, GoſallſGafterbeſchluß | Deut ſ<e Meſſiug«|im Sißungsſacl der Commerz- und Disconts-Bank, Beritt

j ben 27. SFebrnat 1019. den 5 Marz EL teilung B iſi heute eingetragen DITE ebrunt 4919 4 „der ME MSRGOEIG GESLAEE | Behrenſtr. Nr. 46, ſtattfindenden G 7 ſ !
". "Oer Gerichtsſhreiver SE LN worden: - Nr. 16013. Paut|Geiehſ<afisvertrag abgeän-|8 Un-Niederſhöneweibe (11441

[ Des Am SRI te Beine Abteilung 14. worden2: Nr MN PE dert. Gind mehrere Geſäta. [iſt beuie folgendes ein. zweiten außerordentlihen Generalverſommlung

7 2: getrogen: «Die Teilhaber der T | i dieſe Generalverſammlung
w. SAbneberg, Arteilung 9. Fin Wang veſteiger ung, ir 19a aftung Eig: Ee [ei aft dur mindeſtens wei Suetingen Fortgeſekzen Gür ÜnbebWngt Gef BBl ab HE EE DE 40
Konkursverfahren. 0 n7 v+ | Geſhä (PEET SE aus der. 0
In dem Noykurzverfahren | (*efung fol ed eng jeinen GOeſ<häftsführer und | Geſellſchaft ausgeſc<hieden. Da]. 1 Deſlußfaſſung übe bie Erhöhung des Grundkapital
aber das Vermögen der unvet=| „m 14 März 1919 nehm 3 Diplomin, en einen Prokuriſten vertreien. | für ſind Koniponn . Wilhelm] -  / um M. 309 000.-- dur& Ausgobe von 300 Stü auf dew
ehelicten. Gertrud Kupfer, vormittaqs 10 Uhr, jdes em Fel cs 5. | Raufleute Ludwig Mosler|Eveking zu Zachun i. Meck. Inhaber lautende Aktien zu de M. 1000.--.
reinigen Inhaberin der Firma 9m „der Geriektsſtelle, Herſchel-| Martin Roſen old. gehö] 6 Apart Werſche ſowieſlenburg, Fräulein Enuna E v e- i
M. Gerfeuß Kipfer, Berlin! e2be, 14 TJveppe, Zimmer | rigen, von ihm urier der Fir-| ahitelt Georg Werſchelking zu Berlin-Niederſchöne«
n'57, Bülowſtr. 56,- Privat |2t- 151, verſteigert werden das |ma Paul Bouveron M find nic<t mehr Geſchäftsfüh | weide, verwitwete Fran In-
. Mn Grundbucke von Berlin- Berlin, ichteſtraße - betrie- | er. Kaufmann Robert E b ex t) geniaur Clata von Gher
Wilmorsborf, Bd. 74, Bl. 2212| benen Handelsgeſchäfts We iſt zum Geſchäftsführer beſtellt. |s en, geborene Cr.ekiuo4 ;
(eingetragene Finentümerin am | talwarenfabrik) ſowie die]? 3; M. 9734 Grund-|1evends, Frau Zoufmann Marie:
0. Dezember 1918, dem Tage | Ausführung elektriſcher und|““ gügcgefeilſ<aft, [Ciel geborens Coeking ba-
r Eintragung des Verſteigs- | ſonſtiger. techniſcher Anlagen|9 +1 5horſt , Königs-|Pelbit, Frou Kaufmann Int
vormittags 1% Uhr, |unvermerfes: Uhlandftrafie ſowie die Herſtellung und. Ver» winterſtraße Q. mitſEid, geborene Eveking. zumdfapitals 'erfopdet» .
(v02 bem AmSgeriht Bertin (116117 Grundftliäsgefelſchaft| trieb. von hierzu - Bin iaung beſOränkter S ft ung: | daſsrbſt, als perſönlich haftende licß werdenden Gaßungsänderung. 50
Sehanebera, dſr 88-67, |77it „beſchränkter Haftung zu Begenſtäu ee gur di “. Ha Die Firma Jaulet jeß :j Geſelſchafte- vingetreten. Pie] - Zur Teilnahme an der Generalverſammlung find nur: dies
Bimmer 587 Serunen | Berlin) einoetragens Grundſtük teien jaw 3; ie? eie Grundſtü>sgeſell» jGenannten find von ver Ver« jenigen Aktivnäre berechtigt, weiche ihre Aktien ſpäteſtens aus
Bn ESt bebeufer Sofreum „zu lblonhe oft 2; ug gl EE o i“ v Haft 5 er ine T em pe tretung | der Geſeliſhaft: ausge» | 34. März 1919, nachmittags 4 Uhr, bei der Kaſſe unſerer Gs
» T ! . . e| ſhip in Berli Rr
! den 3. März 1919. Tin-Wilmersdorf. Kärtenblatt 3,| erwerben, ſich an ſolhen Un- E47 S2-63 mit] Cöpeiiel, den 1. M5-3 1919. Fn Dankens Amm. ZBlniſGen „Dort. 1. over den. nam

' Der Grrichtsſchreibher I ternehmungen zu beteiligen vu 3; . 4 :
de Entageriäis ec [iel I I 17 an oder 1 Ben Sizteetung gu Ge (Mz n idr Gaftun Amgge We 6 (1 Gommeag- und Dierants-Baf mu Be

2. ezung des Mindeſtousgabepdeiſes und der Modalke
Bei 784 die Ausgebe der neuen Aktien unter Aus
Tchinß des geſeßlihen Bezugerehts der Aktionäre.

8. Beſchlußfaſſung Über „Ausſchüttung 8ines entſprechendew
Betrages aus Jem Spezial-Neſexvofonds-Konto als Ein»

hlung auf die Aktien und Bewilligung der hiernach

4 Fem Wtipun des Ge atanets aur Vornahme der dar

7 rmächtign Ufſichtsvats zur Vorwak
Hen Beſchluß auf Erhöhung des G

min ausf ;
den 23. März 1919,

am 8 Ini 1919, folgt di ete "% +] 35 "1 45 .

87 H BIEN € Bertretung  bur« EE :

: 3a) v82mittags 1034 Uhr, ührer : -* Die 4 weißen Eereuzier Abſc<ntite 119 und ber

4078, OmRtiDt . ober bis Dem en der Geriätsit EE Bei el [5 MEREN ihres In Kartoffelkarte bee R ü ungültig erklärt, Mierauf Mirfen
firaße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | Gemeinſchaft mit ..einem.. Pro-/2 2112 Kartoffeln nerabſolgt werdens euch nicht in

151, verſteigert werden das im |kuriſten. Die Uebernahme der | Goſt- GHhank- und Speiſewirtſ<aften, Einriehkungen Der

»

„.Söneberg, Ubieilung 9. [rote Art. 2019, Nußungswert| übernehmen. Das Stamm a 7 | 2 Direction, ber Discouto-Geſelifeaft zu Berlin,
nus: . N ital Baträgt 20.000 M... Gef" Hinterlegen. Statt: der Aktien nnen auch von der ReiGabary
Gibt De Gleis EIR READER [häoübet: H Martin Ro: „Amtliche Bekanafmadgung, über wn Une Puten Notar auSpeſtelie Ointerlegungen
Lv: mr, € N ... , r * Feine ? werden.
Koufmoann| - Charloitenburg, Tin » Sreptow. 3. Max Bekanntmachung. .. --. Berlin, dn 5. 1928... WE EBM
Sw ir ae We]. der 5. Some don [De Midget M eine Geſel] > 7 betr. Karioffelabgabe, 77 Held & Francke Aktiengesetlschaft,
Ee mltee Beſellt Das anf Abteilung 45. - ſchaft mit. beſgräutter Fa: : Sn bar Wos vom 10, Bis 18. 45019 auf we "Dor Anfzslchtorat. - 4.
ben 26. April 1919, vorm. ">" Guzu e nm tung. Der Geſeliſ<aftsvartrag „Fas Wechs, v5m. 10. bis 78. Mäty 370 Vrfen mt de Robert Held. 3
50 Uhr, anberaumte Prüfungs, Zwaetgsverſieigerung. iſt am 28. Zanuar 1919 abge 110 grun Zert ie 8 pls WWW6>BPMP eM RSR FFP -PJ- Z-ZZP
"H..: "gleich. zur Becſg Im „Sone der Zwangausll-| [hloſſen. Gind mehrere Ge: karie fünf Pfund, Kartoffeln obgegeben etitzvmmen DET HEN 0...
I SM | 'd8S Dernier KASSEN* VeEreINS

“ Die ordentliche Generalverſammlung der Aktionäre des
Bank des Berliner Raſſen Berns fand heute mittag imd
'Sißungsſaale der Bank, Hinter der katholiſchen Kirche 2, ſtatt.
Die Generalverſammlung ſeßte die-Dividende auf 5% Prozens

Das Amtsgericht Gründbucße von 509,0 Volksſpeiſ Kanti: exbl 3

' . dex Stadt| Verbindlichkeiten des vom Ge- Sſpeiſung, Kantinen gew und erteilte der Verwaltung Entlaſtung.
Berlin-Mibterfelde, |Chartottenburg, Band 125, |ſeüſhafter Roſen fold bis. ]nohltätigen Speiſceiurietungen. R den Berwaltungerat Burden Set Geheimer Kon
Konkursverfahren. Blatt 4536 [(eingetragens Ei» unter der Firma Paul . mergienrat Eduard Arnold wiedergewählt aind die bisherigemw

In dem . Konkursverfahren |ventümerin em .8. Februar| Bouveron zu Berlin be-], „u gemei jen Speiſzanſtalien, Kantinen gowerblicher
über bas Vermögen der Frau 11919, dem Tage der 7 MIESEN friebenen und in- die Geſell. | Betriebe: find. für die Woche 038 1. Dis I, Rar 2918 Vel Isfohn-Bartholdy, Banddirektor Paul Mankiewig und
Bertha Kuttner, Berlin, Grün-ides Verſteigerunasvermerkes: | ſhaft eingebrachten rikge- GRUREhE Lier Biu KE 4 DiE der für dieſe Wohl | Sermann Waller, neu gewählt. Die Herren. Geheimer Zuſtizrad
Hafer Gir, 89 (22. N. 18/34) aeſchiedene Frat Ana. Maria j äfts iſt ausgeſe<loſſen wor- gültig er! ziem, ſGnitte und bei Entnahms einer halben | Gar Winterfeldt und Geheimer Oberfinanzrat Maximilian von
Jol die aweite und zugleich |Nudewig, ob. Gtfenler, verw.|den. Als nicht eingetragen | Porfn zwei. ſolcher Abſehnitte abzutrennen. Klßing haben . ihr . Amt als Mitglied des Verwaltungsrats
Sclußverteilung erfolgen. - (Winter in Charlottenburg) ein-| wird voröffentlicht: Als Ein- Wa EiniMen EIgEN oM peſng Auen für genannte | niedergelegt. -

Nn dem auf der Gerichts |vetragene Grundſtlif: hehtter lage auf das Stammkapital | 2903 15 eb Jan a vi 1 ganzen und] Zy den Ansſctiß der Aktionäre wurden Herr Brüno Edlen
ſchreiberei, Ab1. 22, des Amts-|Sofreumm, Uhlandſtr, 185/138, | wird in die Geſellſchaft einge« [3/9 abanitie vei Entnahme einer halben Portion obzutrennen. | 59 "der Planiß wiedergewählt und an Stelle der genannten
ricts Berlin-Wedding, Abt.|Gemarking Charlottenbura, bracht unter Anzechnung von am, 508 S in den Berwaltungsrat beratfenen Herren die Herren Siegfried:

, Wedergelegten Außver |Rarbenhlat Bb, Parzelle] 12 M. auf ſeine Stamm-1- Magiſtrats Bieber, Robert H. Oppenheim Bankdivektor. Paul Beri
geicniſſe ſind dabei 12 530,61 |2438/156, 19 a 28. qm groß,leinlage vom Geſellihafter GEE 3. Da Harod nergewählt. ;
Mark nicht bevorrechtigte For» |Grinbfrenermuttertofs YArt.|Roſenfeld das von ihm Ir IM das Won mne Berlin, den 7. März 1919. GIES EE n
Herungen zu berückſichtigen. Der (3818. Nnkungsmert 81.720 M;, [unter der „rma Paul Bon» Tab.» . 3 = 4
Bima att WOR ee NE NE Eul Vereina pe w en m

2 =. -.- abrikge u ehör EZ Bis R I! U rx

5 . . Veeiten, den 28, 'März 191%

Mark | „Charlo*+ewnrg, 4 dem Stand! 1. Feb- ' 7. 7 2 | »
Rda wean de] SEED mm [93 36 403 35.20 DEOTINT Handels-GeSellSCNAFt WärkeaeTuehfahriken S2 EB

Metgiebes des Ausſchuſſes, Herren Generalkonſul Paul von
Me:

Verteilung werden die Betei-] . Das, Amtsgeriht, ... [ſtän es 6. .
Mek Apholtung ig Abteilung 45. Oeffentliche Bekanntmachungen]. %Dis "Kömmanditiſien "laden wir zur . 4 Aktiengeselisohaft. 8 Kohlmarkt Nr. 741

der Geſellſchaft erfolgen: nur | N 4
richt erhalt: | d ; Deut Reichs-
* Serüie ber 8. Mürz za. | Sandeſs-Regiffer. ET. j 3 NI 39 De ordentlichen Generalverlammiuag 4.
. D 0? T ha „ 2 “ |

13 + In un andelsr egi“ x| . d ütt - 4 7
"4 M efcfelnt ve 70 % keiten DI Beate Een 1747 aniſte rie ni 4 Sonnabend, den 5. April 1919, .

"per bas Secmögen ber! worben: Bei Re. 212 Sorel qmränktter Saftung| = vormittags 11 Uhr,

Kaufmanns Alfred Leda in

tung Aktfengeſell.,|Siß: Berlin, -Gegenſtand des noch Verlit in un N
En ſeren Berſammlungsſaal, Behrenſtr. 82, Ein»
Charlottenburg, - Ließenburger me k 4

SEHE RIMEN ai Ger ordentlichen
eilſchaft werben hiermit zur

ordentlihen Generalverſomme| Ge eralvergammlung
kung auf Montag, den 31. März| ergebenſt eingeladen. -

1919, vormittags 19% Uhr, im z 8 1,2
Hotel Kaiſerhof, Byrlin, am 1. ant En ang) Due
Wilhelm- und Ziethenplaß, er-| a aB Gene des Dies
gebeng eingeladen und erſucht, SIEHE venehm Ga des
Mäteftens den ERN b. S.| nung, der Bilanz und der

fh eweder an. der Kaſſe der Ge-| Ofwinnverteilung, Entlaſtung
feitſhaft. "Berlin-Niederſchönes für das Geſchäftsſahr 1918,
weide, Berliner Str. 134; oder|> Wahlen zum Aufſichtsrat.

f<aft Berliner Eifen,|Unternehmens: Der
gießereiund GuRRoh Borten von ehen. eſſen, gang B, 1 MNT IG 36
8. abreikmit dem Sipe zu Ber-| Schrauben und >! jan An« u agesordnung:?
mittags 11 Uhr Minuten | vin „ Liehtenbergs feur| tikeln, „Das Stammkapital be-4 .: 1 EFEHIIEE
Has Aonfursverfchren er» | 3a3 Bei 08 3 fü Beelen Nhe] träge 2000 M Geſſi AE RWTeSE fürs ams dir (Grſchäfthinhader muß des

tenbera iſt no<ß zum Vorſtands-| führer: 1. Herbert Neu-| 9. Rechnung zung und Beſchlußfaſſun DENG voran

Verwalter: Komkursverwalter | 7n:) I. ur Teilnahme an der Genes

Sans BorG abt in Char 829 Bertin Un HoT (M elfenburg/ 2 Guo Gem bu) g. Wende Milans und Gewinz- und Verluſtre& nung für 1018. |“ Verrerfen «Kaſſe Bertin velveifanmn und aur Stim
enfutrg. Kantſtr. 19. i bäuu-Actien/Ia , Berlin» . ußfaſſurg e Entiaſtung der Geſhäftzinhaber ſtraße 9/13,| nenabgal iejenigen Ako |

Friſt zur Anmelbung ber jeh TESTING Re a 5 IE tO GEHE und Hes Verwaltungsrats. en Behren 13, (LI 02 berechtigt, dis ihre

Konkursforberungen und offe- | Sips zu Berlin und Zweionie-| Berlin. Die Geſelſhaft iſt) > € Vahl von Mitgliedern. des Verwaltungsrats.

mer Arreſt mit Anzeigepflicht [ge laſfanee a Git eie | ine Geſellſehaft me Eſpen) 5 Eintritt der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürſten

6is8 1. April.1919. (Markinikenfelds), zu Deſſou|ter Haftung. Der Geſellſhafts-1. " brrg als Geſchäftsinha! rx. (perſönlich haftende Geſelle
T und zu Köln-Bayanthal: Die| vertrag iſt am 20. Februar] -. Shaiter). Yenderung des 6.4 Abſaß 1 Saz 3 der Saßung

/ Priifungatermin ver onpemelds, | Profira des Adolf Sa u er 11919 abgeſchloſſen. Zeder der eireffenb die Nomen der Geſchäftsinhabör. S

em Forderungen am 9. April[; apf in Berlin und des Karl| Geſchäftsführer iſt in Gemeitt-| * & Aenderung des 8 28 Abſaß 1 der Gabung dahin, daß ber

porwittaos 11 Uhr, hier |M9 a aner in Berlin iſt er«| [haft mit einem der anderen Verwaitungsrat, bei Anweſenheit von 7 Mitgliedern be-

Serſhetropt, 1. Gtog, 0. 8

Wer

Aktien

"Bol der Nationolbonk: für März d.“

Deutſchland, Effektenkaſſe| [Petefteits am 24. Mirz d.
Verlin. B; Bes Behren»| (haft In Lübet, oder bei der
ſtraße 68/89, vder Deutſchen Bark. Berlin, ode
bei dem. Bankhauſe Schwarz, | kj. Herxn GS. Bleichröder, Vove
Goldfwidt & Co., Dee Tim ober bei der Nationalbonk
Da NW. 7, Unter den|für Deutſchland. Aarlin, oder
Linden 12/13, bei der Deutſchen Bank, Fiv
tiobſt" boppoltem Nummernwver»| nale Samburg, Hamburg. oder
zeimnis aindureichen. Ein Vere| boi. öimem [SIEH Npyfar g8
inis wird abgeſten (5 mäß 8 17.unferes Geſellſchafts

SET Aue Me Malteten vertrages hinterlegt; &.

loſthen. „Bei Nr. 5667 B u 7 0 -| Geſchäftsführer. zur Vertre] „> npfähig iſt. | 4

EH Aru-8s Podgyägz-|tung der Geſellſchaft berech). „31 5: Genecalverſammlung zu ſtimmen oder Anträge u
biztosiio "Böazr äny-|tigt. Als nicht eingetragen | ellen find nur diejemgen Kommanditiſten berechtigt, die
Jtarganüg mit dem Sits zur|w veröffentlicht: Ooffer+- | den Aktienbücheru verzeichnet find oder ihre Eintragung in die
Buthapeſt- und FZweſonſeder-| liche Bekanntmachungen. der | Bücher gemäß 8.12 der Saßung ſpäteſtens am 31. März 1919
laffung au Berlin unter der| Geſellſchaft erfolgen nv durch [beantragen und. demnächſt ihre, Unteilſ<heine ſpäteſtens am

Charlottenburg, »
Hen 6. März 1919, --
Dar Gerichtsſchreiber
Hes Amtsgerichts, Abt. 40.

- Swangsverfieigerung. Fixmas Europäiſche Gü,ſden Deniſcien Reichsanzeiger. [2 April 1919 unter Beifügung eines Nummernverzeichniſſes | derfammmun. ; "2 Lb2X.den 38 März 1915:
FERI der Zwangsvoll-|ter» und ÄSTEN EH [Us Bei Nr. 14319 Inter-|. in Dex DA an unſeren Kaſſen M Sarg ordnng: "Det -Varſiand ;
Ftreckung Jol . VerficherunoqsuAktien/ nationale Organiſa-jin Frankfurt hes ei der- Deutſchen Effecten- und Wechſel» | 1 Wyrſogung der - Bilanz, das Commerz-Bank in Libes.
am 7 Vai 1810, aefellfe-ft: Die von der|tions»Beratung Ges|Ban?, in Hamburg bei den Herren Ih. -Berenherg, Goßler | * ſowis der Gewinn- und] + Jauns. :
vormit“ans 10% Uhr, |Aktionärverſammlung am|ſellſ<aft mit pbe-j& Co. oder bei der. Norddeutſchen Bank in Hamburg vdr bei Verluft-Rechnung ' für daS | =uumeemewnemiweiwenzenemmenmennent
en der GeriFtsſtells, Berlin.|2". Oktober 1913 beſchl>ſſone|ſ<ränkter ' Saftung:|der Vereinsbank in Hamburg ober beiden Hatren M. M. War» Jahr 1918. BankEBorlinerRaaen-Verolas

Kleinbeerenſtraße 18/19, Zim | Wbänderung ber Sakung. Da-|Die Firma lantet ſett: Fo rt.]dutg & Co. hintetlegen. "Statt ber Anteiſſcheine können auch
mer Nr. 380, ERGE "web wach wird die GefelſFaft vor CO ETSEISEEATNEIG oon der Reichsbant oder einem deutſchen Notar ſtellte
das im Grundbuchs vn Ber-|treten von dem Vizon-äſiden-| 0 n9-Beratung :)* Ge-|Dspotſheine, aus deney die Nummern der deponierten Anteii-
Yin (Tempelhofer Vorſtadt), | ten Generakdirektar Maximi-|. ſellſc<gft mit be- j Hein» evſichklich ſind, hinterlegt werden,

Band 75. Blatt .Nr. 2287. (ein) lian Enael von Clerkut in|ſ<ränkter  Haftung.|. .Der „Geſchäftsberict kann an unſerer Kupon-Kaſſe oder
getragener .. Eigentfiner am |Buboyrſt - allein oder pemein=| Der  Geſellſchaftsvertrag iſtjv& Zen obenbezeichneten Gfellen in Empfang genommen werden.

2. Erteiluna der- Enklaſtma,

m Vorſtand und Auf- 030.08, AU 2919.

3. GUtaStStätewaßl 7 IL Metall- v. Papier: M.

.4. Aenderung des, 8 10 leß-| Zel, Guthah, b.d. 5
ter Abſaß der Salnmqen.|, Ko ehsbark naw.. 887008

i

18. Januar 1919. dem Tage | ſhaftlich von zwei Dir-ktivns-] durh Geſellhafterbeſhluß erlin, den 4. März 1919. - Berlin. den 4: März 1919. |2- Wechaol-Peat,ugw 18.010 000

ber Eintragung des Verſteigs- | mitaliedern oder. von einem Di.| vom 18. Januar 1919 abge. T 452 Der Verwaltungsrat „Yexeiniqgte 9 Vordharcben 008 8 PEI

Luno5vermerks: der Maler | reftivnsmitgliede in Gemein] ändert. Der Kaufmann. . To- 4 MEEE GO NHWISB EUGEN u ee ZE 85919.008
engeſe Zaf ... 7

meiſier Korl Lindner in Ber-|ſ<aft mit einem zur Firmen-| hann Georg Schildknecht er
7 0 | Z6T Anti 58 "
Kaen Geaadlte Baftatn ämter. * Prata graj VeſStliefapten Aaa DEONÜNGN Handeis-GeSellschaft,
7 y NN

4 Der Aufſihtsrabs 7; >. Pagalys,
Hofraum Haus

Kraemer 1 JGiro-Guthaben 059. 27 581741

kLaBÜhaus
' aim Stolper See

mit 50 m Wasgerfront, rel.
zend gel, vDa).e Bhf. Neu-
babveleberg, ca. 100 Q,-R
OÜbstgarten, auf 1 Morgen
zu vergrößern, 6 Zimmer,
Fremdenzim , iädchenzim.,
zeich! Nevenr., ol. Licht,
Zentralhzg., Warmwasser,
für 69000 M. zu verk,

3.05 8. Bier

Leipziger Straße 26.

; Landhaus
mit parkartigem Gart. i. Luft.
kurort, nahe Berlin, 22 Räuine,|
Küche, Diele, 2 Verand., 2 Bal
kors, herzlich gelegen an Wald,
nahe See, preisw. zu verk,, ev.
mit Einrictung- Auch geeig:
für Penſionat. Off. u. OÖ. T.
12007 ſteinh., Berlin SW 68.
SEE JTZUH Nos: WEHR.

| SeNENSIEr8,

nahe Untergrundbahn, habe 8
8 ch em modeines Wohn- BE
A haus mit Ofenheizung,
R Warmwagsger u, Fahrstuhl, 8
ß 2-, 38-, 4- und 5-Zimmoer-
H Wohnungen. keine Läd
8 für Mk, 400 090 bei guter
H Verzineung zu verkaufen.

Iulius M, Bier!

Leipziger 28 |
Zentrum 12

Für Villen
m ſ<önſter u. bequemſter Lage
von Pankow und Niederſchön-
Hauſen, dicht a. Kgl. Schloßpark,
an der regulierten Vikioriaſtr.,
find no<h einige unbebaute ein»
geöäunte Grundſtüde bill. verk.

- S. Joſeph, Berlin, KlopſtoE-
ftraße 54. Amt Moabit 8675.

Modernewila!

nahe Zoo und Steinplafz,
nit 1.0 Q-R. reizend. Gar'
der prächt. alt. Baum- 85
bestand hat, aus begond.
Gründen schr preisw. iür 8

M. 380.000 zu verk, 8
10 gr, Zimmer, Wintergart., 5
3Fremdenzim.,3 MS&4chenz., B
rzich ,. Nebe'r., el. Licht,
Zentralbzg.: fließend. warm, 8
Wasser in d. Schlafzim. usw. 5

Solus M. Bier,j
Leipziger Straße 26. 8
Zentrum 12250--53.

IETER NA 82 245
Lichterfelde-Q., beats Lags.
Dähe Bahnb., Eckgrästck.,
273 [I R. Zier, Ob<t- und
Gömügegarten, 8 Z , 2 Säle
usw., erbteilungshalb.. für
M. 175 000 verkäufl. Keine
Byzvoth. Ernst! Selbstrefl.
Nah. u. 5096 VUilsteinhaus,

Berlin 3W 68.

Peotzdam.
Relzende Villa,

2 Min... v.:d. Straßenb., an
Glienicker Str., mit Aus-
316.4 auf Wanngee u. Hei-
ligens88, vollk. neu. elektr.
Liaht, Zentralheiz., 5 Ziw,,
Digle, Mägchenz., 2 Baik.,
700 qm gr., Zier-, Obel» 1.
Gemügegarien
für M. 53 000 zu verk.
inkl, Einricht, M. 75 000.

Sylius M, Bizp,

Leipzizer Straße 26.
Amt Zentrum 132250--58.

Mal, Vila Nonbabelgbarg- )

mit 250 (ZRuten Garten zu
verkaufen. Die Villa hat
Diels '8 Zimmer und viel
Nabengelaß, Zentralhei-
zung, Warmwasser, elaktr.
Lieht, Vakuum, Ga18 und
| kostbaren. Ausbau, Parkett»
böden, Marmorkamine usw.
Daa gegamto gshr wert-
volle Mobiliar einzchl, echte
Toppiche, /Waffensamm-
lang, Bilder. Vorhängs,
Fitigel, Billard usw, wird
mitverkauft, Der ganze
Begitz ist mit erleseustem
Geschmack ausgestaitat,
Genamlpris nur Mark
- 270 000 =.

Lohlelt & Oehlrich 8,.m-b.H,
Ber:in W 9. Linkstraßa 26.

Jahlem.
. Zandhaus, 1911 erbaut, Diele,

- Wintergarten, 9 Zimmer, Poriier-
- wohnung. fünſti, angeleg.. zirla
-4 Morgen gr. Garten, Teraſſe,
Savillon. Peis 200000. Angeb,
Unier 1. W. 6878 Ullitein-Filiale,
Lichtet felde-Weſt, Carlſtraze 115,

vilta,
wod., m. Zentralheiz. uſw.,
in Sclachtenſee, Min.
vom Bahnhof Zehlendorf-
Weſt, für 75.000 Mk. zu
verkaufen Evtl au<h neu?
Einrichtg. Off. Pp. 11 597
Ullſteinhaus, Bln: SM 68

| (am Ba!

Z| villiait zu verkaufen, Anzah- n ;
"| [ung nach Uebereinkunft. Gefl. ; P ensionShaus
8 | Off. erb. u V. 870 Gerſtmanns

| Anvoneenbürs, Alexanderplas. | AiF Badohgis noblt großem Garten 5

5621 UNſteinhaus, Berl. SW 68.

WassSergrundstück Ee 1 Kaplan
am Kleinen Wannsee Bekanntmachung. teig Rn ee
Bavausführungen unbebaut, 225 Quadrat» Ruten gros, mit Baumbeatnd In UÜuf Grund des 8 21 Abſ, 5 der Zagdordnung vom 15. Juli gezucht

1907 (G.-G. GS, 207) wird hiermit im Anſchluß an die Be-/B lütereszon:en wollen gich

jed. Art u. jed. Umfan es über-| vornehmer Villenstrasse verkauft 80ſort preiswert der De- " .
nimmt b- kannte Baufirma, Für | -itzer. Anfragen unter Er. 1644 Ullatoin Pilials Hansaplatz | !anntmadung vom 12. Februar d, I. bekannt gewagt, daß] wwpiden. . water DE. an

Nachweis Proviaion. K, H. E.26 die öffentlig meiſihietende

Poatant 18 Verkaufe |!" Bad Blaakenharg Verpachtung der Jagänutzung ERES
Eckwohnnhaus B| 205) am mi & m Stont oh] THSTinZer Waid |in dem Sagbbezitt ber aus der Gemeinde Wittſod beſtehenden Dam.-n,.HerT,-FriSgnr,
am Reichskanzlerplatz mit S4) lem. Sm Dol nahe Podbielskie aofort zu verkaufen:  . | Sogdgenoſſenſ<haft mit erſtklaſſiger AEN im
3-4. und 6+ Zimwerwoh- | alles, Tönſte Lage. 2 3 he am Gonnavenh, dem 22 März 1919, Weſten, f. behufs Etablierung
+ und 6- Zimmerwon- | allee, g Sechioßartine Vila Geldmann. Offerten H. 8. 1603
nungeb, (S0nr Kontoriabel F PEE un 60 "UB ein Fps Wige H . vormittags 11 Uhr, - Jan Kolonialtriegerdank, Am»
8u gestatiet aol) preiswert I 3 Berlin SW | tegen, 11 Zimmer, N in
m 11%facher Miete für Zn ſchönſter: Lage des Kuroris | Vo nden, Balkons, Bad, elek: EE eſch auf naſe Rupee Ru BARE ESPE Been EE
500 099 M. bei gutem Ueber f Braunia tzlech Licht, alles Zubehör, | Bum m eitjinden Mit 35090 M.) ſpäter mehr;
echuß verkauft werden. ſau fe mit - Gärinerwohnung,| 7:19 ur

We

zulus H. BJ iſt infolge Todesfalls ſeit 20|1 Zimmer 8 Kammern und) Wittſtos (Daſſe)- den 8. Märp 1919, +93, 5"5c4%» ſ[ſu<s Nebeneinnehme dich ae
(3 1088 % ier 9 Ji Jahren geführtes, autgehendes Kuch, Wagebechaner Ger Der Jagbuorſicher, | n 5ung. Off. R A. 1208 Ulle
Laipziger Str. 268. 4 jeho voßer Par! ' ?
te 13239 33. Fremdenheim Gemtzege rte Ovstkuitur, 7 Or. Schulz, Bürgermeiſten, 6/3 AEI ſteinhaus, Bertin Es
IEP 8.

;
8 | mit 22 Fremdenzimmern, 335|1n achkönzter Lai mit ds 0. ere]
Betten 8 allen neuzelflicen rerrlichem Rundblick Preis: Rut SEI 7 8 de dien E M HI8D "TONNABEE
Rentenhaus, Einrichtungen -mit oder ohne/ 65009 M., davon 80. 20000 M. - fs,

ſehr ſteigerungsfähig, Hypo] Inventar zu verkaufen. YAm«| | pfging;f 8a 8!ankenbarg 4 3 mit 90.000; |: .00n, Ingenieur 7.
theken 10. Jahre feſt, erbteilgs.-| zuhlung 35 000--40 0606 M. € 4 Thür, Waid. 13 Hy für Aus eutung | gehn 71
alber prejzwett verfäufilch, Angebote von Selbſtreflektan-!I ZT ana. E Konſtru' en un - ene
Öffert.. unt. „Bd. 556“ Ullſtein«- | ken erbeten unter SG. H. 89 Zu verkaufen in . arti ee geſucht. O ft au

|S jaws Villa, enge din Wie] (länzende Kapitalanlage! GRUN ER eee]

| erwohnung, ausgeb. Exkex,
5 Kaus Villa, Gas- AT it, 85.000 M
12 Zimmer, 6 Küchen, elektr. Off. Shnelder, Halenſee, &K
118 9 Licht, Waſſexleitung, Garten! iaendamm M OO
u land eignet ſich als Bauſtelle, x
Bj verk enorm billiges Ren» 149 0900 M. 7 Minuten vom!" Dara mam
E (enhaus m ollem Romf, | Strand, verkauft Hanusgrungstück
. 0.343 + d. D.C helm Gdilnemant, zu Gart, 1. Bauſtelle hat au

Wil
| Neuhof bei Oſtſeebad Heri Fas Wilheim Mille,
10% fache Miete Mſeobad Serings- | verlaufen Bilhern MILLE»

Aron 8 Hans (ii /

Küzich gon ändles Milioncn-Sy dikat, | „Kaufmann
deggen Mitglieder eraten Industrie- und Kapitalistenkreisen | hung einer pharm.-Aem. Fabte
angehören und welches eratklasSig geleitet wird, vimmt Boch! 1, Rezepte vorhanden. Gef
Welte goelguis GELINEENN out dem in DP Dffert« erbet. unt. Pp. 3477

je gehr aussichtlbreiche eiligung an dem in Prage in-Fili Lin?itroße 66.
KAN Gen, M mange Hints gtÖnBnann (AduStrioubierneh men Se 4038 708988 IG
gezchiebt durch Uebernzbms von Byndikeieant-ilen im Nominai» vy ergrößerung meinen
fäuier wollen ſich uteld, betrage von Mx. 2000,-- pro Atel; mindesiens 5 Anteile (50f Ehrig gut geheaden
milagen übernommen werden. Betriebes wird
Ivsgezamt sind nur noch für 1 Mitlliion Mark

2 Y ee. . in Halis a. S.,
,7 niehtlindeb gg Verkauf piner Villa Im ELLI ET, freit Vorauazichtliche Dividende für das laufende Kapitallst mit
GEEHRTER -. 18--15 %. ea. 40 000 Kark

Kurz entſchloſſ.. Selbſt»

Soat ims riedrich-Str. Die Villa des verſtorbenen Heren Geheimrat Schwarze, Uleſtr. 4- Kriegsanleihe kann.in beliebiger Höhe zu
Eg Charlottenburg) hoc<herrſ<Haftlich eingerichtet, 14 Zimmer und die RBL IE 3 behör* | günstigem Kurae in Zahlung gegeben werten. geſucht. Og Urlſt..Fil, Chap-
verk. Rentenhaus m. 2- u. &j1äume enthaltend, mit Zentralheizung und Garten, im übrigen] Die Anteile düctten nach Durchführung der bereits ini neurg, Rantſtr. 23,
aas für BRS at |leyen und BfaiD BEE für Bir 30600 2023 114790 |S020 396 SS0SlN WERE Tapete meran WE
armwaſſ., für . |jehen ut [183 egiehvar, 1 tv M durch mich zu rze den doppelten Wort reprägentieren. "
1 Sen Nur Gorl08s Reßlsktanten Erfahre Näheres unter „3382“ Kenzeitllch83

ARTE ca. 18 000307 [m Fern Ee agen as Web ani dem Aushau an» Ea 9 often
„10. 19, auf . le gep: immereinrichtungen gleich mi bernommen werden. einhaus, Berlin . ] in unt PRASHMen
SSOOTOSGTAOGGAEDIR| 5 0“ EIGE EI Zeltu 5 e

zu ſteig. Nur kapitikräft. Käuf. .

erfahr. Näh. d.“ Steuerſekretär| '* Hermann Pfeiffer, Baugeschäft, 0

Beuttel, Friedenau, Stierſtr. 5. Auffihtgrat!
Bei induſtriellem, Unter-
nehmen, das zur Land-

- Kalie a, 8., Lliestr, 3. Z 3
Kl. Gründstück Geiles Tah 7
D wirtſchaft in Beziehung

im Zentrum für 45 000 Mark ;
ſteht, findet vornehme, ver»
mögende, dhritliche Per»
Re FRE un
(Speiſeſaal, 24 Zimmer mit ea, 40. Petten, gr. Küche, Keller- |& wirt- Oberiörſter a, D.
und H alles elektr. beleuchtet), us Bad Koeſen mit |O Auinahme im Aufſichtsrat
vollſtändiger Einrichtung  alierShalber prefswert zu verkaufen. EEA d en H5 BRAIN G
E | Anzohlung ca. + . ö U Z ß .
& Dier AG, Leipzi 30 Ege 1459 MudfEn Haaſenſtein Beteiligung von vore!

M &
090600000060062808( 000090000900880080050008028000205 3 nn Bere at DEN

- gewährt. Meldungen unter
diegelwerk Granfee-Mark 3/85 uiiveindaus,
verkoufen. 6 hs 16 ag. Walzwerk 'von Kuhnert,
Bn zodenio -Söfomobie, Produktion 4 Million'un

mit nachweigbar ſtarkem Exe
folge ſu<t Kapitalbeteiligung.
Offerten mtr voy direkten
Intereſſenten unter Gr. 17 158
Ullſtein-Filials Greifswalder
Gtraße 154, s

. Teilhaber!

e nt Benden

FIETE ex ektian,

FAATIAEIIE Et
rPREeren Iv

eingetr. G. m. db. Ser R) Zebieis in neutralen Ländern n

Berlin W. 57, Fach bewährten Zeilh-

Potsdamer Straße 89. ZS|mit 70
Vernawenmemeangezuneaf 12079 Ullſtein. Berlin EW 68-

; Aüzital-Veteitigung

A ſu>t landwirtſchaft. Ge- PB
f noſſen haft zwe>s Ankauf-
ß von Gütern. Intereſſenten |
wird Landoufenthalt und 8
q Gelbitv:rſorg. auf unſern

Gütern gewährt. K
8 Allgemeiner landwirt- |
ſchaftlicher Bradunktiv-

Berein,

Kennen V
Wilmersüorfs
Eckhaus

mitt Läden, 3+ u. 8 Zimmer- 8
wohnungen, allem Komf.,
ist bei Mir. 48 000 Friedens-
mieten fiir Mi. 600000 zu
verkaufen,

Julius M. Bier,

Leipziger 8traßs 26,

I
>
3

0609999809805.55

Zentrum 12 350--58. uft erteitt un <= |
entrum 2 * Herr H, Teutloff, Grauſee, „Berl, ZIeibaugeldäft Onhne eden y € rochuß verkauft Geichäfte, habe Bax-

Miehaike, Beriln 0:25; -Münzstr, 20, Alexander 3826.

In aliier Kreteetadt Pomweras belegens, Seit 1851 bestehends

Möbelfabrik und -handlung *

w/achr gut eingeführt, mii gatem Eyfolge betrieben. und bs
M | deatend erweiterungsfählg, auch für zwei Inbaber geeignet,
8 | igt begonderer Umstände halber zu verkaufen, Tt2HHRuEIGer
[3 | Umaatz es. 170090 Mark, Eigenes Grundstitek mit Aus-
8 | Stelfungssälen, modernen Läden, Schaufenzlern n. Fahrl«.
kationzräumen iat vorhanden. Weitere Auskunft erieiien:

A. von Leitner 2 Co,, Berlin W 309.
Eine in Kottb us belegene ſtillgelegte
„Brauerei,

6500 Quadratmeter groß, Dampfkraft, faſt neue Gebäutbs, an
drei Straßen getegen, unter jehr günſtigen Bedingungen zu vev»
laufen. Näheres Vereinsbrauerei A.-G, Kottbus«

Gut rentabler, alt eingeführter
- Meedereibetrieb.
mit. einigen, bis 230 Io, groden, fſla<gehenden 8-Fluſdempfern

wegen anderer Unternehmungen zu verkaufen. Dff, au Z|!
dan, Bertin W 9, unter P, O, 8193 erbeten.

Metall. Dreherei

6 Nevolverbänke, 1 Leitſpindelbank, 1 Shapingmaſch,, 1 Horizon-
talfräsmaſc<h,, 1 Eäulen» u. 8 TiſGbyhrmaſjch., 3 NIE [7%
7]

Grandstücksverkauf.'

FUSS008009860002.095888205.50885.00.805.20888005.80 0990085 1E688.068 SEffigung ſucht: ſtiſle- Teil»
mit Kolonialwarengeſchäft, ac<t zes 1

ai wen NÄF Familien in Oörlik 8:5 50h.

1. 4. 19 zu beziehen, Laden- | zu verkaufen, in mitien des Stadtparks - in unmmittölb.
einrichtung, der Neuzeit ents-| des Stadtzentrums gelegen. Dark mit alten Be Aah 8.
UE HETM REGE SO SPEE Serroſſe uit 482 SOruD nt, GE, Mielnpapilon, Palmengarten,
. * U. Gle| Gewächshaus, 1 ]
müſegarten. Preis 70.000 M-| untes „5880- Ulſteinhegs, Berlin SWbS. dn Offerten

Anza! ung 22.000 M. Zu er» ELNNIAGLT TE EE (REN IET mE RENEE a ee menen ennie:
Manie Side 4) Prenzlau (VUekermark)
Berlin--Stralzund, Prenzlau--Löwenberg. Kreisbahne

N.-Schöneweide, Brüdenſtr. 8.
" =
itiges-

Beteitigung

| mit 20000 M, an nur
reellem Unternehmen von
8 geihäfistühtigem Herrn
2 geſucht, Offerten unter

Industrie-Geländgel "3 |
mit Glelganschluß und 4]
Stediungsgelände für Arbeiter eigenheime Beteiligung
.] verkauft oder verpachtet Der Manirtrat, Dr. Schreiber| 4159, Tany. aldminiſieot
4139 Jahre alt, ſucht m. Bere!
mögen v. 65 Mills tätige Be
teil 8ung an ewinnby. Unter
nehm. % Ww Art, a, Guts-

kauf. ſfert. u. 5812 Ullſtein»
haus, Berlin GW 68.

500 090 Mark
zum Teil it Kriegsanleihe,
werden als ſtills Beteiligung
von größerem Gägewerk mit

11110000
"1 Liogenfes verk. moe
ern. Grundſtüd für ea.
225 000 M., d. h..ca,
12 fache wngeſteigerte
Miet. Exf, ca. 35000M,

H H. Fürsztenwalde
Str. 61/62.

Günzt. Gelegenheitskauf!
Villa Grunewald,

vorzügl. gel, nahs Elektr,
u. Stadtbahn, 9 Zimmer,
prächt. gr. Diels, Wintsr-

art, 87, Veranda, 2 Fremt-
Fo » 2 Mädehenz. nsw.,
elekir, Liehb- Warmw.,
Zeptral- 1. Ofenheizung,

Ein hochherrschaftliches, großes, einige
Javre vor dem Kriege von Herrn Arca:
tekten Gildemeigtor in Bremen arbautes

Haus mit großem Barten

62. 100 Q-R. gx. Obstgarten, ü hmster Laos Olde: burgs isxt Geib tgeber Won fs melden reichh. Werkzeuglager, f 7 Off. unt. „Pp. 03
durcb Zukauf auf 300 Q-R. in vornehmster Lage en ? 1WeBIE ä iel, Wüftein-gil
LEEETE MUSEEN 5 Furch Hie IE NERDUNE ander „BASG Ullſteinhaus, Ber» | altes wenig gebraucht, zu verfan;en Ulſtein-Filiale Lintſtr.

für M. 165000 zu verk.

Julius M. Bizr,

Leipziger Straße 28,

TTellhaner

"geſucht für ſicheres Unterneh»

Putzgeschäft

in weſtl. Vorort, ged. 1517]

ebert

Sohreibw.-Besghäff

Wisser u. Dr. Detimers,

. 3 “ men! . Erforderlich ca, 150 000| Ku“ t, zu ver?., ev. Teilh,
Zentrum 12250 --58. Rechtsanwälte, Ee Mark. Eicherheit vorhanden. Diete 33. 10073 Uuſtein- zu gründen beabſichtigt,
» Me 0 Gefl. Angebote unter 5385| haus, Berlin SW 68.“ NN +
Eckgreundeilick Oldenburg I. Gr. - M | Ullſteinhaus, Berlin SW., 68.
Bilmersdozi, zwiſchen. Aus ; Beteillgungen Eckrestaurant
6 | BOW. xuhige "Lage, 4 % k: a a EEN 8 | in Abſchnitten von 30- und! belebbeſte Straßs Neuköllns,

am Bahnhof u. Kirchhof ge-
legen. Zu erfragen
Emſex Str, 40, Verwalter.

Vornekme Penslon

im nexen Weſten Berlins, vor-
zügliche Lags, 6 Zimmer, für
35 000. Mark zu verkaufen.

Gefällige Offerten unter T,
27460 Ulſiein-Fil. Tauenzien-
ſtraße 4,

2 50'000 Mi., gewährt alte, be»
- : . . kannte - Baugeſellſhaft für(
y(| ge ja aSIüg- Siedlungsbau, deren Auftrag»
8 3 pepe SELIPESRT Hr per Ders
ie <  Jindu' und. Größgrundbeſi:
hoi München. ind. Chiffre 5402 Ullſtein-|
Grundſtüsk, ea. 40.000 8 mit. Gleisanſ<luß. nächſt Bahn-| haus, Berlin EW. 68.
hof, angrenz. an Villenkolonie, als METPAGEN beſtens geeignet, | “rm umgs
en Kapitalist

7% ü. B-Zimmer Bohnung, mit,
ollem Komfort umſtändehalber
billig zu verkaufen. Nur Selbſt»
zeflettanten erfahren näheres
direkt. vom Verkäufer unter

[2] u erleichterten Bube

lungsdbedingungen, mit Aa.

gebe, für welchen Betrag
Garen ange afft werden!

Kn Voric<hle Kel an

zahlung vm

Foſtenlofe Beratung, [9

lente Bedienung. |

„ verkoau ä

PEI gn unter M- - 2081 an Haaſenſtein & Voglex, A--G., beabſichtigt ein gewinnbringen-

ngen : des Geſchäft oder Fahrikunter-
nehmen zu kaufen, oder fich 01] ummammuenmerwernmeneveeneemengrmemmennen
EZ Tufrativem Unternehmen zu] Ein großer Seuliheiß- Aus«
8 | beteiligen. 7: hauf mit elektriſcher Beleuch» .-„
4 | Offerten unter Kd, 19162 Ull-| jung und elektriſchem Klavier] Geschäftsmann,
Ki | ſtein » Filiale Charlottenburg, | monatlich 28 Tonnen Ausſchank fu<t beſtehendes beſſeres Les
3 | Kaiſerdamm 12, und viel Kogna? vu. Rum zu Betemtttel oder Delikateſſan« -

GEBIL ahm | verkaufen, im Werte v. 15 000| aefc<äft in arö
8| Tätigen Teilhaber |30 frantheitshalb. Nähe eines | 82 1aufl- zu eweis, DiE
8 ſucht Ingenieur-Kaufmann zur | Bahnh. i. Norden, Schw. 17 630 |T. YA, 3476 a, d. „Ala“, Berlin
y Verwertung mehrerer. hohen Ullſt.-Fil. Schönhauſ, Allee 134,1 SW 19, Krauſenſtr. 38-39.
jc BEGIN tt. emmoaommmmunnnee"
fhaſtoctitel DR. P. In Froge Eigenwaren-, Kautionsf. Fachmann
kommt nur beſſerer Kaufmann, |Hötts- 1. Käüchengeräte-Peſhäft ſucht Brauerei-Niederlags fp»
Ingenieur oder Offizier, Erf. boi größ, Anzahiung Zu kaufen) fort oder ſpäter.
5 30--40 Mille ſukz. Off. Bl. get. Dh V. R, 421211 Offerten unter Gtal. 32937
Kall 16378 Uüſein-Side Bülowſtr, |Ulſteinhaus, Derlin GW, 63, |ULſtein-Filials Stegliß, „epi

Gelegenheitskanf!?

Viiia Westend

nahes Reichskanzlerplatz
mit ca. 4000 qm gr. alt
angewachs, parkatl. Gart.,
Obat- u. Gemügeanl., 9 gr.
Zimm, darun'er 2 a6hr gr.
Säle, Diets, Wintergarten,
reichliona, Wirischafig- und
Nebenräumen, Zentralheiz,,
ans bv30"8. Gründen, sg8hr
bitig für M. 270

zu verkaufen.

Julius M. Bier,

Leipziger Sir. 28
Zoutcum 12 250--12 253.

M GTE Ei

- zirka 300 M , mit uvermeßlichem Sand«
„joe ibeal ER Be elegen Bah a
fracht, eigenes Anichlusgleis, beite modernſte Ein»
richtung, iſt ifür M. 550 000,-=,- Anzahlung

M. 3800 000.--, au verkaufen. Nur Selvſtkäufer
erfahren Näh. unt 5336 Ullſteinhaus, Berlin SW68.

/

Verlages Ullstein & Co. kosteulos zur Eingicht aus,

Wir fuchen per ſofort einen
Regiſtrator
Verſchiedene Abteilungs-Vorſteher
Verſied, ältere faufmäny, Beamte für Büro
Verichied, ält, keuyſm. Beamte für Außendienſ
Gehulentlaſſene Fungen a!s Bärodiener

Nur gewiſſenhaft», zuverlätſige Bewerber wollen
fich melden zwiſchen 8 bis 10.30 Uhr vormittags.

Europäiſche Güfer- 1. Reiſegepä>-
Berſißerungs-Aktiengeſellſchaft.

Direktion für Deutſchland: Berlin, Wilhelmſtr. 35

Kaimann

- Chrift, aus der Metallwarenbrande als Prokuriſt für neues
Unternehmen geſucht. Ausführliche Offerten mit Gehalts-
Pp. 18458 Ullſt: e Linkſtr.

| . Strebfamen .
zur Irganiſation und Reiſetätigieits

 .' befähigten Herren bietet ſich
a] Gelegenheit zur Lebensfiellung,
Offerten u. „5751“ Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, Kochſtr.

ern

Eine m

FH v 402
Weingrosgshandlung

Nähe Berlins ſucht zum Eintritt am 1, April einen jüngeren
gewandten Herrn aus der Branche für Kaſſe und Buchhaltung.
- Nur ſtrebſame und beſtempfohlene Herren wollen Offerten
- „nit. Gehaltsanſprüchen und Bird unter Chiffre 5738 Ullſtein»
Har Berlin SW 68, abgeb:

Neuer Beruf!

Wer durch die jegigen Verhältniſſe gezwungen iſt, fich
einen anderen Beruf zu ſuchen, findet dauernde Stellun
in großem Betriebe. „5761“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

x

Röntgenfachmainng
tkloſſig, gut eingeführt, für Röntgenrö; tt .
- (Ri [AUANGE- Baer Pange R RL AE

Emil Gundlach, 7

Zweignisderlaſſung Berlin, Chauſſeeſtraße 1.
| Große ſüddeutſ<e ""“"4-

Ravroſſerxieſabrik |
- ſuchtzu ſofortigem Eintritt für Abteilung „Vorkalkulation“ m
; tüchtige Techniker,
möglichſt mit Erfahrungen im Kargſſerieban. Angebote mit An-

gabe der Gehaltsanſprüche unter Beifügung von Beu nisab»
ſchriften und Lichtbild. unter 5719 Ullfteinhaus, Berlin SW 68.

Jg. flott. Stenotypist

u. ſauberer Maſchinenſchr. m.

Fchönex Handſchrift für ſofort 18 mit Ein g.-Zetgnis 3.
“bezw. 1. April 1919 in Dauer- |J 1. April für Büro meiner
ſtellung ge ſu <t. Handgeſchr. |Y Uhrenfabrik geſucht. Ge«
- Angeb. unt. Mb. 301 'Ulſtein«- [8 wiſſenhafte Usbildung.

Fil. Alt-Moabit 123. Späieres Fortkommen ge-

ſucht zum Beſuch [4 ſichert. 4 EG
Herr 4 d 7 Guſtav Böſſenroth,
'%- Villenterrain- 1- .

zw: Auulsiteur
geſu t für weſtlich. Vorort.
""" "Angebote unter 5707 Ullitein-
Haus, Berlin SW

-+ 1. Imniohilienfirma
„- Jucht Herren. im Alter von 30
„ bis 45 Jahren, die eine erfolg»
Zreihe 'bisherige Tätigkeit aus
„der Waren» oder Banthranhe
„ nachweiſen können. Offerten

unter 5570. Ullſteinhaus, Ber-
“In GW 68.

Für mein. Kolonialwaren- u.
Delikateſſengeſch. ſuche p. ſof.
eineii tüchtigen, jüngeren ſIriften zu richten unter Nr.

. Verkäufer, “- E, 23 an die Exp. d, Kieler,

Alb.Dettmann, Barbaroſſaſtr.34, | Zeitung.

Lehrling,

für Verlags» und Sortiments»
buchhandlung, per 1, 4, 19 ge»
ſucht. Schriftliche Offerten unt,
R. S. 2886 an Ullſtein-Filiale,
Neue Schönhauſer Straße 9.

Im Kriege erblindeter Offi-
zier Dr. jur. in Kiel, ſpäter
Freiburg, ſucht zuverläſſigen

Diener,

Zi 1. April. Gute Emp

ch.
ungen Bedingung. u.

. Sieilenangeboto liegen in- allen Gegchäſtsstellen des

Verlages Ullstein & Co, kostenlos zur Eingicht aus, Sudelberg
05 7 2:5. Claudiusſtr. 6,
5 Lotterie - Einnahme 4 "„„Zelefon: Moabit 900
größere, ſnc<t erſte tüchtige Buh halteriu zum 4. April Kindorfräulein,

vder früher, n
Berlin 80 26, Kottbufer Straße 4,-

an der Hochbahn. Zähnhardt,

Privat-Sekretzrin, | Anwaitshlro-
-- Verlit,, für bald geſucht, geübt -vorstelierin,

- Etenogr.. Hop>i42.-Leſen und
Fy ou. Korreſpondenz, befäh., Imit Jen vorkommenden Ar-
beiten. vertraut, . vollkommen
ſelbſtändig, wird f. ſofort od.
jpäter a. Sekretärin für Si-
multonanwalt geſucht, Ang.
an O. P. 34629 Ullſiein-Fil.
.]Olivaerplay, Kurf.-Damm 186.
GRE GE at EE IIACH SGI RERÜ LS DES

- Täter event. leitende Gtellung
- einzunehmen. Handſchr. Angeb.
mit Zeugn., Lebenslauf, Ang.
über Abſtammung, Vorbild, u.

K! fü 5 u
m. fl, hübiD. Sandichr, perf.| Lageräuchhalterin
'. Schreibmaſch. u. Stenogr., v.|mit guten kaufmänniſchen

. Aktienbank geſ. Bürozeit 39

- His 4 Uhr. Off. m, Geh.-Anſpr:
Q. C. 12 351 Ullſteinhaus, Ber-
Jin GW. 68.

Kenntniſſen und. guter Hand-
ſ<rift wird für ein vornehmes
Geſchäft der Möbel- u. Luxus-
fuhr DF 17 branche zum 1, GE geſut:
geſucht zum Beſuch] Offerten mit ehaltsang;
Damen von Landkundſchaft.] erben unter Pp. 18457. Ull«
3. volftex, -Breslay 2, 65, + ſtein-Filiale, - Linkſtr; 46, |

N | 0990006006409049400

die ſehr gut ko<gen kann und
ein

1 4
| bie zut kochen kann und über
8 | gute Zeugniſſe verfügt, ſucht
H | Frau Kommerzienrat Reich | 2?
8 ſtein, Brandenbur(

3) Erf. Stütze d.Hausfrau

geliſche

*" Järbelt --4ernd!

die nachweisbar mit gutem
Erfolge als Auffihtsdame tätig
geweſen iſt, zur Beauſſichtigun;
des Reinmache-Perfonals für
ein größeres Ctabliſſement
EF. ſofort geſucht.

ngeböte mit Gehaltsanſpr.,
Einſendung von Zeugnisabſchr.
Zu zergangobe u, T. E. 12329

t |

finiten hau G&W 68.

Stenotypistin,
nur perfekte (Adler) von En«
grosgeſchäft, Gege: Moriß-
plag, geſucht Offerten unter
Wpl. 18066 Ullſtein » Filiale
Moritplag. EEE EHITE (EN)

Gebildete Dame,“
ev, Gtenogr., reibm., ſchöne
Handſchrift, mögl. ſofort für
Verwaltungsbüro nahm, geſ.
Sandſ<r. Meldung, Zeugn. u-
Gehaltsanſpr. u. I. 27605 Ull-
ſtoin-Filiabe Tauenzienſtraße 1.
.9900008050000094009600

Nodelltaillen-

auch erſte, flotte Paletot-Ar«

beiterinnen von ſelbſtändigem
Fenpigen vſt mit nur erſter
Kundſchaft, Alter- 24.85, wer«

den um ihre Adreſſe gebeten.

3! | Einheirat. nicht ausgeſchl. Nä!
| | Mode » Vertrieb a

„Modeluſt“,
Ansbacher Straße 23.

Wegen Heirat meiner Mäd«]-

<en ſuche im zum 1. 4: eine

j einfache zuver], Stütze

oder Köchin,

gew. Hausmädchen.
Eig. Zimmer, gute- Verpfleg.
. Fobrikbeſißer Wegener,
Charlottenburg, SGteinplaz 1,
Steinplaß 11 438.
Eine beſſere

:- Stütze,

(Havel).

. 1, 4. od, früher geſucht;

413 4
4 | Koh., Näh, u. Inter. f. 2 Kdr.,

8 u. 11 J.,-erw. Mäd. w, geh.
Vorſt. mit Zeugn. nach telef.
Anruf: Lüßow 5859.

Suche für- meine beit
ie und 7

Kinderfräulein
Kind! EE welches

(ege der Kinder ſo-
„der Kinder-

(oder

Bild“ und Gahaltsan

beten mn M

Foeti-Rogi gtaf Dr, Simon,
Stettin, Arndtſtr. 18.

“ err.

Kinderfräulein
mit guten Zeugn., ſ2hr zuverl.
u. erfahren in Kindererziehung
u: Körperpflege, zum 1. 4, 19
für 6jähr. Mädchen in Villen-
Haushalt geſucht.

FraufFriiz Rogenheryg,

Shlactenſee, Auguſtaſtr.
SENE Zehnt Tao.

u zum HIRE 544 EE
en, wel aui

arbeit übernimmt: und -nähen
kann, wird für Villenhaushalt
Grautewald verlangt. Meldu!
u. Chiffre 5739  Ullſteinhaus,
Berlin SW, 68, - - =
“Erfahrene

ww iin
Erzieherin
für Jungen 12- u. 10+-, Mädchen
VRähbig zum April geſucht.
Muſik und Schneidern erw.,
269 Bedingung. =- Orbüerer
Villenhaushalt. Frau- v. Win-
terfeldn, Potsdam,
bergſtraße 12.
Suche 3. 4. 4, tücht,, erfahr.

Kinderpflegerin.
Fr. Dr. Leſſing, Uhlandſtr. 42.
Pfalaburg 4557.

Epf, Kinderfräulein -

einem 7jährigen Mädchen
Sint 1. Ypril ber hohem Ge-
halt geſucht. NEE

Capellen-

jüngeres, zuverläſſig, mit guten/
Empfehlungen, 3. ſechsjährigem
Kind, per au April, ſucht

pißer,
“" HSaberlandſtraße 10.
Zum baldigen Eintritt geſucht

tücht. Alleinmädchen,
'das'gut kocht u- näht, für ſehr
Feinen Haushalt, 2 Perſonen;
täglich Aufwartefrau zur Hilfe,
von Fabricius,
ESöneberg, Badenſche Str. 56,
| Kurfürſt 5866. 7

RF Suche ganz perfekte

Köchin

vorgütige- Reiſe, : Einſenbung-
von : Zeugniſſen :oder Vorſtell,
bald erwünſcht.

[35 E. TIENTEN NEE ä
Energische Dame,

| Alleinmädchen,

alt/ zum“
ein zuverläſſiges evan» |“ -
zin, auerliſiges panel

- Kinderfräulein * * |

19 | Feit auf imduſtriellem Gebiet, ſucht 1.

| -- Sanitätsrat,

an Dr. Sobernhein, jjährige Zeugniſſe.
„Se gohurger Sizaße 2-4, 72. 1 ophe, Soſtädien. Sr, IA...

 Hausname,

Zur Unterstützung der Hausfrau wird f, begeg,
Berl. Haushalt ein Fräulein gesucht, das schon
in ähnlicher Stellung tätig war.

Alter nicht über Anf. 30, evgl., Uebernahme d.
Kochens ist Bedingung. Auch werden Keuntnisge
im Backen, Schneidern u. AusbesSern vertangt.,
Hilfs ist vorhanden, Familienanschluß wird gewährt:
Nur bezstempiohl, Bewerb. wol.en Offert. m. Lebens
uf u. Zeugnisabachriſft eins, unt. H 6858 Z Haagen-
tein & Vogler A.-G., W.85, Potsdamer Str. 24.

Beſſeres, tüchtiges 3 Alleinmädchen

HIER tüchtig, ſauber, mit allen Arb.

das ſelbſtändig koHt, zum 1, 4.|u. Kochen vertr., gute Zeugn.

geſucht. Anfragen an. Beding., 4- 4., 2 Perf, dquernde
Major Girſ<ner, Stellung, gutes Gehalt, ge-

„Südende, Dehlertftraße 25, I. | ſucht Uhland 3892.

Fa FIESE AERIENbEEE 70007 182IF naar pan 35.7 Buga kf DE

"Suche zum 1: 4. zuverläſſige | "=== Tu c"Z,7T

“ Alleinmädchen,

öehin
oder einfache Stüßze, die etwas | das koh., plätt. u, etw. Wäſche
UN nn, mit | ausbeſſ. k., 3. 1. 4. zu kinderl.
guten Zeugniſſen. Ehep. geſ. Schriftl. Off, HU.
Frau Negierungsrat Dr. Simon, | 28708 Ullſtein-Filiale Halenſee.
143 FERIEN
Alleinmädchen

Stettin, Arndtſtr. 16.
- Tüchtiges, erfahrenes und
ſehr zuverläſſig u. ſauber, das
oc<en kann, zum 1. 4. f. guten

durchaus zuverläſſiges
Haush. (2 Perſ) nach Lichter»

Alleinmädchen,
Felde geſ, Schr. Ang. Lo. 9672

mit Kochkenntniſſen für herr»
Ullſiein-Filiale Lichterfelde-Oſt.

ſchaftlihen Haushalt von zwei

Erwachſenen und 1“ Kind per Du RENEE JAEp
2 Alleinmädchen,
oder Gtäße April verlangt.

1. 4. 19 geſucht, --' Mit Zeug-
niſſen- vorſtellen zwiſchen 1 bis

Barth, Wilmersdorf, - Uhland-
ſtraße 110.

3 Uhr bei
S C. Oeſte,
Alleinmädhen

e Berlin SW 11,
Halleſ<e Straße 15,' pa
vd. Stüße per ſofort oder 1.
19 WF .

AE

Perfekte Köchin -
Perfekt, Hausmädchen

werden zum 1. Ypril für
Villenhaushalt, 4 Perſonen ge-
ſucht. Gute, längere Zeugniſſe
Bedingung. Hohes Gehalt,
Vermittlung gegen Extrahono-
rar erbeten, ... Belle-Alliance-
Gtraße 46a. *

Vesterreich, Köchin,
perfekte, zum 4. Apvil geſucht.
Hausmädchen vorhanden. An-
gebote TI. 27601 Ullſtein-Filiale

auenzienſtraße 1.

4.
Ließenſeeufer 11, 1,

| „Suche Sofort,
ein fleißio., ehrli Mä 2?
das in Füche und Fette
einige Erf. hat als Küchenmäd.
<en neben der Wirtſchafterin.
Sultan, Grunewald, Delbrü>-
ſtraße 6a. Tel.: Pfalzbg. 139

Für Villa i, Grunewald wird
dF: 1. April eine umſicht, - tücht.
Köchin 0. Wirtschaft.

., di 2461 | iy
“ Beſſeres Mädchen, ge ERN] PS 22g
evtl. Kinderfrl., f. Kinder u.|]kann. Langjähr. Refer. Bed.
Haushalt neb. Mädchen 3. 1. 4.1 Oeſterreich. bev. Schriftl, Meld.

. fr. geſ. Tielebier, Horn-| m. Zeugnisabſchr. unt. 12321
ſtraße .9. Lüßow 8784. - *Ullſteinhaus, Berlin SW,

d ,

31 Jahre, Ledig, langjährige erfolgreihe Prazis in Richter»

a. RIE HICHUENEN ſucht Gee je Vertrehung
» Anwaltſchaft, munolverwal , „Wir lichem Be-

Hrſths der Verband. Prdbinig ME WEgef loſe M 105

Ullſtein-Filiale Morigplat. AE ERELT PN2002

7 Mit VerhältnisSen Htnllens aufs Genauexte
"85 2 vertraufer Auslandsdeufscher

„Major der Landw,-Kavallerie, dem auch in Deutgchland
beste Beziehungen zur Seite stehen, organigatorisch
. “4 "begonders erfahren, EE

Sucht Solner nroSSen Arbeliskraft
-- -- entspreehende Betfitigung.

OF. a. H. 6862 E. an Haageonatein & Vogler, Berlin W35.

FE
mit Langjähriger s in Großbank, Hamwdel uind Induſtrie,
tüctiger EDEN In t EIE 148 niſatoriſcher Fä Hige

[pril ſelbſtändige Po-

ſition, Offerten erbeten unter Brsl. 16761 an Ullſtein-Filiaie

-| Breslau, Shweidnitzer Str,* 27.

.
Aktiver Hauptmann!
Wir ſuchen für einen 38 jährigen aktiven Offizier (Hauptmann),
welcher beabſichtigt, aus dem Heeresdienſt auszuſcheiden, einen
ſeinen Fähigkeiten und ſeinem Bildungsgang angemeſſenen
Wirkungskreis. Der Herr beſißt ſehr gute Allgemeinbildung,
angeborenes Organiſationstalent und lebk,in geordneten materi-
ellen Verhältniſſen, Bei mäßigen .Gehaltsanſprüchen ſind alle
Garantien für die Ausübung eines Vertrauenspoſtens für jede
Verwaltung oder jeden Privatbetrieb gegeben, Offerten erbeten

unter 5745. Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſträße.
4 Lebensstellung 8

in Privatunternehmen *

(Verwaltung eines Wirtſc<haftsbetriebes, - Bade-, Anſtaltsver»
waltung oder Aehnliches) ſucht Staatsbeamter, Oberleutnant
d. R INH HUHN wp an Ee EE ip Dei
waltungsdien/ ahren, zuver , ſchuldenfrei). ebote
erbeten. 5686 Ulſſteinhaus, Berlin OWb8: +

. Offizier,

27 Jahre alt, ſtets in bevor-
zugten Stellungen tätig gemes
fen, mit kaufm, Kenntniſſen,
ſucht Stellung in Fabrik.

ehr erfahven, ſucht - Neben-
Feat ung „als ärztl. Beirat
ii

oder Aehnliches. Off. unter

5..F. 1612 an. Kolonialkrieg2r. en * ob rr
dant Annoncen-Exped, Der EE teich ſonſtigem

Gef. Ang. 'erb, unter 5723
Ullſtemhaus, Berlin SW 68,

Kaufmänn, Personal
für Buchhaltung, Lager, Kaſſe,
Verkauf u. Schriftverkehr, ſucht

- Kaufmann,
26,“ Ariegsteilnehmer, mit Ex-
peditions:, Lager» u, Kontor-
arbeiten vertr,, ſucht Stellung,
möglichſt per ſofort. Bl, 759] Stellung durc das Städtiſche
Ullſtein-Filiale, Blücherſtr.“ 6.  Arbeitgamt, Berlin-Shöneberg,
SEREN SN EETRTRATEENS Grunewaldſtr. 19.

: Gärtner | Tüchtiger Kaufmann,
'uc<t "Gtellung zum 1, April, Schweizer, ſucht die Vertretg.
et 2 Kinder, aper ein. ſol.. "ge igefcbie Hauf.

dert allen. Fächern, . Ia! ür die Ghweiz, Prima Ref,
Sig NO 00216 30 ing. erb. es 7514 Ulljtein-

Frau Clarenbach, j

68. | Arthur

.“ Jarbeiten vertr.. i.
* > Jöuſtrie tätig gewefen, ſucht ſof.

It. - .
8 FN unt. 5744 Ullſteinhaus, | Selbſtändige Köchin w. Aush,
[ZW]

"Ais

| Haltg- oder Sof-

Beamter. -

fucht ehem, Kaballerie-
Wachtmeiſter Stellung.

5 Bewerber iſt energiſch, um-

ſiätig, mit allen ſhriftlichen
Arbeiten bewandert und im

| Verkehr mit Behörden uſw.

vertraut, Dff. unt, F. P, 276.
Ullſtein-Filiale Poſen.

Handlungsgehilfe,
23 Jahre alt, Krgastin., welcher
mit Dekoration und Laſchrift-
ſchreiben vertraut iſt, ſucht, ge-
tüßt auf Ia Zeugniſſe und Re«
erenz., Gtellung als Berk. in
eſſ. Kolonial en. Gefl.
ujchr, erbeten an E. Kettner,
üſſeldorf, Erkratherſtr. 54.

Junger Student
uc<t Nel enbeſäftigung als
Borleſer oder desgleichen. Ge»
fälli Angebote unter 8
27 579 Ullſtein-Fil. Tauenzien-
ſtraße 1.

Jg. ehr]. Bürocheamt.
ſucht Stellung, Werk, Monumen«
tenſtraße 23. "

Junger Mann, 20 Jahre alt,
ſucht Stellung als SINE

Volontär :
in der Getreide» oder Futter-
mittelbranche. Angebote erbet.
Berger, Köpeni>, Stubenrauch«
ſtraße 5.

Nachmitt.-Beschäft.'
ucht zuverläſſig. Kaufmann
(25) für Verkauf oder Büro.
-“ R. 12309 Ullſteinhaus, Ber-
lin SW 68.

Unter

75 Pfg. netto ohne Teuerurgszuzchiag,

Guche f. meine 17jähr. Tochter,
Lyzeum u. Handelsſchule be-
ſucht. zum 1. April T

Stellung im Kontor.
Fißke, Niederſhönt
hauſen.

- Konforigtin

20 Jahre alt, mit allen Kont9>«
ji. Bank 'u. In-
od. ſpäter. Stellung.

Gofl. Offerten erb. Charloite

] Böhl, NW., Stephanſtr. 55.

Geb. ig. Mädchen
(Anfängerin) ſucht in 7. Betr.

tellg, 3. 1. 4. als-Buchhalt, v.
Korreſpond. Gef, Ang. Sc<hbg.
32113 Ullſtein-Fil: Schöneberg, |
Hauptſtraße. IS

C BEER
Stenotypistin |
m. gut, Zeugn. u. eig. Maſch.
fut 1,4 19 eventuell früher
Beſchäftigung, auch- ſtundenw.
Thielke, Wilmersdorf,
Wexſtraße 36. : Uhland 8900,

 StenotypisUn -

Uy. Kontoriſiin fu<t Stellung
p- ſof. Off. Tpf. 9453 Uüſtein-
Filiale Tempelhof, Berliner

K | Straße 76.

Stenotypistin
perf., beſtempf., m. eig. Maſch.
ſucht ſtundenw. Beſchäft., auch
auß. d. Hauſe. Abſchr. un. Ste-
nogramm, Manuſkr. uſw., auch
fremdſpr. werden prompt u.
billig ausgef, Näh. unter Frd.
6611 Ullſtein-Fil. Friedenau,
Rheinſtraße 66.

Buchführungsarbeit.,
ſtundenw. od. Halbtagsſt. über-
nimmt bilanzſichere Buchaolte-
rin. : :Schbg. 32106 Ullſtein-Fil.
Schöneberg, Hauptſtraße,

Perf, Stenotypistin,
fücht. Stellung zum 1. April
3 0 EING
Culmſtraße 17. m ev

Junge gebild. Dame
ſucht v. 10--2 Uhr Beſchäfti-
gung |. Büro 0d.“b, Arzt. Off.
u. O.P.34608 Ullſt.«Fil. Olivaer
Plaß, Kurfürſtendamm 186.

Dauerſtelſung, Kunſthölg. in] ſhaft

Wilmersdorf ſutht jg., anſehnl.
Dams (Stenogr. 4, "
Mögl.Sprachtkenntn.). Angeb. an.
Bhotogr. an Frd. 6619, Ullſiein-

-] Filiale Friedenau, Rheinſtr. 66.

Gebild, jg. Mädchen
Laborantin) ſucht irgendwelche
eſhäftigung. Dora Roft,
Charl., Kaiſerdamm 26. Fern-
ſprecher: Wilhelm 2186.

Gebild. junge Dame
repräf,, beſt. Umgangsform,, ge
wiſſenh., ſucht vorn. Beſchäft.
als Empfangsdame oder dergl.,
evtl. 3% Tag. Buy, Hohen-
ſtaufenſtraße 38. 4

Exlernen == Küche == Hanshalt|

ſofort in Berlin Beamtentocht.,| ſucht Aushilfeſtelle a.

Jloſem

S90K600980089096906908068700-
Süche zum 1. 4. over 1. be 7;

Vertrauenssteliung

bei - guößerem Induſtriewerk,
Bank oder Berſiczerungsgeſell-
ſchaft. Bin aktiver Unberzahle
meiſter, 27 Jahre alt, während
des Krieges ſeibſtänd. Kaſſcy-
verwalter und Regimentszahl-
meiſter. An flinkes, gewandtes,
ſelbſtändiges Arbeiten gewohnt
und fähig, ſ<nell einzuarbeiten.
Beſte Zeugniſſe vorhanden.

„/ Gefl. Angebote unter S. 787

an die Ann.-Exped. D. Schür-

mon, Däſfſeldore
EN ENNS DTT |

Obergärtner,
43, verh., Tochter 12, energiſch
und tüchtig, gut2 Zeugniſſe
über leitende Stellungen; vom
Militär entlaſſen, ſuc<t Serr-
ſchafts» od. Aen enE Staiger,
Berlin W. 15, Uhlandſtr. 158.

Tüchtiger, ſtrebſamer

Gärtner, .

28 Jahre, 4 Jahre im Felde
gew., ſucht, geſtüßt auf gute
Zeugniſſe, ſelbſtändige leitende
Stellung in Handels- u. Land-
ſc<haftsgärtnerei od. auc) Fried-
hofs, u. Privatgärtnerei,
Angebote unter Stgl. 82950

Ullſtein-Filiale- Stegliß.

Bautechniker, .
Architekt, große repräſentable *
Erſcheinung, fleißig, großer
Unternehmungsgeiſt, ſucht Be-
ſchäftigung, außer Körperar-
beit, BEN welcher Art. Gefl.
Yngebote unter S. W. 12323
Ullſteinhaus, Berlin SW 68...

Ee

“ET Junge Dame, 2047
24 Jahre alt, Waiſe, aus gute.
Hauſe, hauswirtſchaftlich tätig, :
muſikaliſch, mit tadelloſen Um-
gangsformen - wünſcht Stellung “
in nur vornehmem Hauſe als
Geſellſchafterin. Off. 5755 an +
Ullſteinhaus Berlin SW 68, --

Gebild. Dame, 25 I. a., ſ. 37
1. 4. Stell. a, Geſellich. u. Hilfe
d. Hausfr: m. EU ERSNEUNLE
A. beendet ſelb. jeht Ausbild,.
i. Buchk, Gtenogr.- Sc<reibm«
Anfr. a. HS. Pauls, Friedenau,
Friedrich-Wilhelm-Plaß 4. - -- 1;
Als 4

Hausdame 1225
ilbete, GOjährt M
Ee San Gielluan
pet Ana Ofſerbak
er, m |; M
arbeuß, Villa a. d, See,

> Hausdame - 5

eb, Witwe, alleinſt.,  perfeth
ranz., Engl, gut ko<., Nähen,
eleg,, jug. Erſch, ſucht Führ.
franen!l. Haush, od. Geſellſch.
zu älter. Herrn, ohne Ges
alt, für Berlin od. Vorort,
ff. unt. Stal. 32948 Ullſtein-
Filiale, 'Steglit- ve

R RE nungen,

Junge Hausdame,
rvepräſentable Erſcheinung,
perfelt im Kochen und Haus»
halt, prima Zeugniſſe- ſucht
[SH Siel in. frayen«

ushalt.

Offerten unter“ Stal: 32939
Ullſtein-Filiale Steglik. +

Fräulein,
eſehtes Weſen, wünſcht

uhr

Dane
wo ſie 2

Wirz
ungskreis i. frauenloſeut Haus-
Halt, eventuell aus ein Kind,
per 1. 4. zu übernehmen.
Sehsjähriges Zeugnis von
Offiziershaushalt vorhanden.
Dff. unt. Ck, 17 082 Ullſt.-Fil«

Charlottenburg, Kantſtraße 23.

Wirtschafterin,

33. Jahre, - tüchtig in Kranken-
pflege, ſuc<ht Stellung bei ält.
Herrn per ſofort oder ſpäter.

„ Miniretta Heit,

Berlin, Utrechter Straße 2,
INS“ Zunges Mädchen "BL.
ſuc<t Stellung mit Familien»
anſchluß als“ Stüße zum 1. 4,
od. ſpäter, um ſic in d. Wirte
a zu vervollſtändigen.
Taſchengeld erwünſcht. Angeb.
an Frida Schäfer, Rathenow,
"Jägerſtraße 85. »
21ährige evangeliſche Waiſs
ſucht Stellung als Stiitze,
wo ſie ſich im Kochen vorvo1
kommnen kann. Zeugniſſe als
Zungfer u. Kinderpfleg. vor»
handen. Angebote für Berlin
und Umgegend an S. Bienz-
Dieburg (Heſſen), Sttzſtr. 3.
C«ppitändige, Zeführens,
- „Erzieheriz,
ſucht zum 1. 4. Stellung; Köre
perpflege,. Beaufſichtigung der
Schularbeiten, Muſik. Öffert.
unt. Ck. 17088 Ulſſtein-Filials
Charlottenburg, Kantſtr. 23-

Kö kt, gute Zeugn-,
hin, perfekt, 9! De 0

Kör

polit. Verhältn, nicht n. Poſen| Paulſtraße 33, Gartenh, 4 Tr.

urücd, höh; Schule abſolv., bI
Ucht 'in-kl.,- ſehr Aue FEE
mit Famtlienanſ<l. .Nachmit«
tage Jollen 3. weit. Ausbild.
frei bleiben.
Angabe v.

ef. U

Gute Köckin -

t "Stellung.
un Sn fr059 Ullſtein-Fil.

Vergütung. wird | Cparlottenburg, Kantſtraße 33."

Pau1, Shwerinſt- 3

