1. Dezember 1919
15 Pfennig

. Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vogaigche Zeitung erscheint tiglich zweimal, Sonn» und Yegttags nur einmal. Jeden Sonntag
die Winstrierte Reilage „Zeitbilder“, Sopstige Beilagen und Rubriken: Finane- vnd Hamtlelsbiatt,
VUwechau in Technik und Wirtachaft, Für Reise und Wanderung, Literariach
Moho Sountags-Leilage, Aligemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkursgettel der Berliner Börse.

Im Verlage vou Ullstein & Co, Verantwort!. rürdie Redaktion
(wit Ausnabue des Hande/stells): H, Bachmann ip Berit

Schriſtleitung: Be

Wiggenzchaft- | Famzlienanzei;

e Umschau,
Annahme im

Die Heimkehr Mackenſens.

Ankunft in Wien,

Drahtmelidung der „Voſſiſchen Zeitung“,
k) Wiett, 30. November.

Der Sonderzug, der Generolfeldmarſchall v, Macenſen in die
Seimat zurüdführt, traf mit großer Verſpätung nach 1 Uhr nach-
mittags im Wiener Oſtbahnhof ein. Außer den Mitgliedern der
deutſchen Botſchaft, dem deutſchen Generalkonſul. und Mitgliedern
der deutſchen Inſpizierungsſtelle im Kriegsminiſterium waren
&inige hundert Mitglieder der deutſchen Kolonie und der deutſch»
Hationalen Studentenſchaft erſchienen, . die veim Einlaufen des
Zuges in Hoch- und Heilrufe ausbrachen. Der Staatsſskretär für
Heerweſon, Dr. Deutſ<, begrüßte den Feldmarſchall im Namen
der deutſch-öſterreichiſhen Regierung auf öſterreichiſchem Boden.
Er ſagte u. a. ; -

Sie waren im Kriege ein Führer des deutſchen Volkes. Es war ein
Furchdbarer Krieg, in dem wir aufeinander angowieſen waren. In
det Zeit des Uoberganges, die wir jept erloben und erleiden, in
der Zeit, in der wir uns verlaſſen wähnten von aller Welt, hat das
deutiche Vol? uns wieder. geholfen. . Ih benuße den Anlaß Zhrer
Durchreiſe, „um Ihnen, Here Generälfeldmarſchall, als Vertreter
des deutſchen Volkes unſeren. herzlichen Dank zu: ſägen für das,
was die Deutſchen im Kriege für uns geleiſtet haben und was ſie
feßt wieder für uns tun. Geien Eie willkommen auf deutſchem
VBoden, den Sie zuin. evſten Mate nach ſchweren Monaten der Inter»
nierung betreten, 44: wd
- Ein von der
Hete fich und bat den Feldmar'/&all, etwaige -Wünſche zu äußern,
Er nahm den Dank Mackenſens für die korrö!te Behandlung auf
dieſer Fahrt entgegen, Dann beſtieg Madenſen wieder ſtinen in-
prolſchen mit Thryſanthemen geſchmücdten Galonwagen, in dem der

Genera!pardon für Steuerrückſtände.
Meldung des Volffſchen Telegraphen-Büros.

Der Nationalverſammlung iſt im Anſchluß an die Verabſchie-
dung der Reichsabgabenordnung, die der Steuerbehörde beſondere
Handhaben zur Erfaſſung des ſteuerbaren Vermögens gewährt,
ein Antrag Trimborn und Genaiſen zu einem Entwurf
eines Geſcßes über Steuernachſicht zugegangen. - Nach dieſem Ent-
wurf ſoll derjenige, der vor dem Inkrafttreten der Reichsabgaben-
ordnung Vermögen oder Einkommen nicht angegeben hat, das
8u einer Neichs-, Landes» vder Gemeindeſteuer hätte veranlagt
werden müſſen, von der Strafe und der Verpflichtung zur Nach-
zahlung der Steuer ſreibleiben, wenn er aus eigenem An-
triebe, ſpäteſtens bei der erſten Steuerveranlagung nach dem
Inkrafttreten der Reichsabgabenordnung ſein Vermögen oder ſein

2; eee ee ie <<

Einkommen pflichtgemäß richtig angibt. Dabei ſoll für die Kriegs»

abzabe vom Vermöge? s2Uwachs das der Veranlagung zugrunde
zu legende Anfangsvermögen berichtigt werden können, wenn der
Steuerpflichtige einwandfrei nachweiſt, daß Vermögen, das er be-
reits vor dem 31. Dezember 1913 gehabt hat, bei der Veranlagung
zum Wehrbeitrag nicht berücdſichtigt worden iſt. Von dem nicht
erücſichtigten Vermögen ſoll an Stelle der Triegsabgabe de: zehn
fache Betrag des zu wenig veranlagten Wehrbeitrages erhoben
wetden. j-. «

Während ſonach dur) den 8 1 dieſes Entwurfes ein ſehr weite
gehender Generalpardvn gewährt werden ſoll, wie er im Anſchluß
an die Geſeßgebung geden die Steuerflucht vielfach in- der Def»
fentlichkeit verlungt worden iſt, ſollen nach dem 8 2 des Entwurfes
die ſchwerſten Vermögensnachteile . für -denjenigen eintreten, der
nach dem Indrafttreten dex Reichsgabenordnung bei der Veran-
lagung der Kriegsabgabe vom .Vermögenszuwachs und zum
NReichsnotopfer. der Steuerbehörde Vermögenswerte /pflichtwidrig
nicht angibt. Derartige Vermögenswerte ſollen, ſoweit ſie im
Auslande. liegen, zugunſten des Reiches verfallen. Für die
Beitreibung der dem Reiche verfallenen Vermögenswerte ſoll der
Steuerpflichtige mit ſeinem geſamten Vermögen haften. Dem
Vernehmen nah iſt in der Nationalverfammlung eine Mehrheit
für die Annahme diefes Antrages, dem auch die Regierung zuge-
ſtimmt hat, vorhanden, ſo daß mit der Verabſchiedung des Go»
ſeßes, das gleichzeitig mit der Reichsabgabenordnung in Kraft
treten ſoll, in einer der nächſten Sißungen der Nationalverſamm-
Iung zu rechnen iſt.

Die Nachricht von dem in Augsſiczt ſtehenden Generalpardon
wird bei mandom, dem bisher nur die Furcht vor Strafe und
Gteuernachzahlung von det Berichtigung ſeiner Steuererklärung
abgehalten hat, freudig aufgenommen werden. Daß die Zahl
derer, die Vermögen der Steuerbehörde. verheimlicht haben, nicht

Vein iſt, beweiſen die auffallend. ſtarken Verkäufe:

pön Wertpapferen, die offenbar aus Fur<t vor der
ſtauorlichen Kontrolle dure) die am 2, Dezember in Kraft tretende

franzöſiſchen Gefatidſhaft äitſandiee Offizide Wb-*|:

„alliierten Offiziore ausgeſtoßen haben ſollen.
ſollen ſich diefe auf die vor Memel Uegenden Ententeſchiffe zurück
- gezogen haben.

Vertreter des „Vöſſiſchen Zeitung“ ein Stü>: der Weiterreiſe mite |

machte, Mackenſen, der recht gut und friſch ausſicht, wenn er auch
in leßter Zeit noch etwas ſchlanker goworden iſt (die Nachricht, daß
er leßthin ernſtli< erkrankt war, iſt irrtümlich), zeigte ſich herzlich
erfreut Über die ſpontane Kundgebung, die ihm als erſter deutſcher
Gruß auf dem Heimwege in. Wien zuteil wurde.

' Der franzöſiſche Offizier, der Macenſen begleitet, und
einige Madagaskar-Neger ſind ihm nicht als Ueber»
wachung, ſondern, wie geſagt wurde, zu ſeinem -Echuße bis zur
deutſchen Grenze beigegebea, denn er iſt feit dem 17. November
nicht mehr Kriegsgefangener. An dieſem Tage wurde ihm in
Saloniki erklärt, daß er frei ſei. Am 26. November erfolgte- die
Abreiſe mit neun Offizieren, Oberſt von Shwarßkoppen, Geheim-
rat Keber, Urmeeoberintendant, Geneval-Oberveterinär . Kom-
merhof, Adjutant Major Kleffel, Hauptmantt von König, Haupt-
mann d. Luyken, Rittmeiſter Krebs, Oberarzt Dr. Berger, und
52 Soldaten, darunter 15 jüngſt aus Ruſtſchuk entlaſſene Kriegs-
gefangene.

Die Behandlung in Saloniki war ſtreng. Ein
kleines Haus, 7 Kilometer vor der Stadt, recht eng, mit Stachel-
zaun umgeben, bot die beſchränkte Unterkunft für. den -Marſchall,
feine Offiziere und Soldaten zuſammen. Selbſt der Wohnraum
Madenſens, ließ zu wünſchen übrig und ſoll nicht ganz waſſerdicht
geweſen ſpin. Nur Mackenſen ſelbſt hatte Vewegungsfreiheit,
durfte in Vegleitimg ausfahdön und-reiten. Seine Offiziere-mußten
EN u "Hes Ausgehens bitten, machten 'aber von dem

"DatBeitti in Begleitung foanzbfitaer Diffe zu | 250

beſuchen, nicht Gebrauch. Man beköſtigte ſich aus eigener Feld-
küche und eigener Kaſſe. Daß Madenſen, wie es hieß, die Ge-
fangenſchr t. zur Niederſchrift ſeiner militäriſchen Erinnerungen
benüßt habe, iſt falſch. ' Er. gedenkt auch nichts zu ſchreiben.

Käpitalfluchtverordnung in den leßten Tagen getätigt wurden.
Wenn dieſen überſtürzten, den deutſ&en Efſe?tenmarkt ſchädic"n-
den Verkäufen durch den Generalpardon Einhalt geboten würde,
ſo wäre dieſes eine erſte erfreuliche 'Wirkung dieſes aus der Ini-

- tigtive der: Nationalverſammlung geborenen Geſegentwurfes.

Die Bermondt-Truppen in Memel.

Drohungen General Nießels.

; Schautlen, 29. November. (W. T. B.)
General Nießel hat an Atmiral Hopmann ein Schreiben
gerichtet, in dem er von Drohungen Mitteilung macht, die Ieile
von Bermondttruppen gegen die in Memel ſtationierten
Danach

In „ſeiner Mitteilung droht General
Nieße.l im Falle ernſterer Zwiſchonjälle, das Feuer auf die
Stadt von den Shiffen zu eröffnen,

Admiral Hopmann hat hierauf General Nießel geantwortet,
daß er gegen derartige Drohungen, deren Durchführung im
ſchroffen Widerſpruch zum Waffenſtillſtand und zu
den Saßungen des Völkerrechts ſtehen würde, proteſtieren

müſſe, und ihn erſucht, ſich auf die der Interalliierten Kommiſſion.

zugeſtandene Ueberwachung der Räumung des Baltikums zu 9e-
ſc<hränken und. die Aufrechterhaltung der Ordnung auf deutſchem
Boden den deutſchen Behörden zu überlaſſen. Die erforderlichen
Maßnahmen, um Ordnung in Memel herzuſtellen, ſind getroffen,
General Nießel iſt wiederholt davon in Kenntnis geſeßt worden,
daß bei Rüdlehr der aufſäſſigen 2xuppe ſich 3wſchenfalle ereignen
können, ,

Wie das W. TI. B. hört, hat die deutſche Regierung
beim Oberſten Nat in Paris bereiks entſprechende Schritte

eingeleitet,

Die Vereinigten Staaten und Mexiko,
: Paris, 29. November. (W. T. B.)

Nach- einer Meldung der - „Chicago Tribune“ aus Waſhington
ſoll General Perſhing“den Aufirag erhalten haben, ſich an die
mexikaniſche Grenze zu begeben, um die amerikaniſchen
Truppen zu beſichtigen, Die amerikaniichen Kräfte, die an der
mezikaniſchen Grenze verteilt ſeien, umfäßten hunderttauſend
Mann. Jüngſt habe der Staatsfekretär für den Krieg erklärt, um
in Mexiko Ruhe und Ordnung herzuſtellen, gebrauche man, drei
„Jahre und vierhunderttauſend 'Manmn. FER

rlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

, Sänger in Mu

. Godonken des Gozialismus geſhändet, und

zweiraal frei ins Haus, govst uren die Pot. =“ Anzeigen: Zeile 1,60.M, 1. 83/4% Teuerungszuschlag.
'en 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindtichkeit fürAufnalime in eine beatimmte Nummern.

| Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 18,50 X. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten täg.
Ueteinbaus, Berlin SW 63, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.

er eee en]

'& Co, Moritzplats 11.800,
15.281, 13 282 biv 16 291
äl eten

Fernsprech - Zentrale &
11.801, 118032 bis. 11 859, 80wis 15 280,

Verwahrlolt..

Von
Georg Bernharv,

Im Sonntagsblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt eine anſchau-
lie Schilderung von dem augenblidlihen Zuſtand des Ver-
kehrs auf der Berliner .Stadt» urkd Ringbahn gegeben wotr-
den. Die dort aufgezeigte Verwirrung des Verkehrs, Ver«
lotterung der Beamten und ſouveräne Mißachtung aller Fok»
derungen pünktliher Zeiteinteflung, ja mehr noch die voll,
kommene Hilfloſigkeit der leitenden Perſonen gegenüber dis-
ſen Dingen ſind leider nichts Vereinzeltes, ſondetn kennzeich«
nend für. die geſamten Verhältniſſe im neuen Deutſch and.
Wenn den Männern, die augenblialich im Reich die höchſten
Poſten- beſeßt halten, Fehler und Unzulänglichkeit in den
großen Aktionen der auswärtigen Politik vorgeworfen wer-.
den, is können ſie ſich mit Recht darauf berufen, daß unter“
dem früheven Syſtem glei““falls - ſowohl im Krieg als au
vorher => ohne Ideen u... ohne- Erfolg auswärtige, Politi
getrieben worden iſt. Aber eins mußten auch die Gegner dem

eamtentum der alten Zeit laſſen: es konnte verwälten, es:
hielt Ordnung, es war redlich und gab ſich ſeiner. Amtsfüh».
rung mit der Seele hin. Jett aber: Ueberall. ſtarrt G<muß,
loert >ſich die Ordnung, fehlt jede Sicherheit, muß man' ſich das.
früher Selbſtverſtändliche hintenherum durch Unſchmoithelung,
von Schiebern für teueres Geld erkaufen. / Reich, Land
Stadt ſind verwahrloſt! MERENSSER EEE EMR.)

Es läßt ſich unendlich viel zur Entſ<nldt ng dieſer Fus
ſtände herſagen.- Revolutionen zerbrechen ſtets zunächſt die

rdnung, ohne gleich neue Zäune aufzurichten, Die in ſolchen. -
Zeiten zur Regierung. Berufenen können nicht. wie.ihre Vor

ve Ererbtes verwalten. Sie können auch nicht
eue Borwaltungomagime erſinnen. Doch im.
„Byderſ hoten Revolotiänen: brächten dſesmal die .Siö«
ger ein poſitives Prog mit. Die größe. foanzöſiſhe Res:
volution war im weſentlichen ein Werk der negativen Kri-
tik. Das Poſitive war die Befreiung vom Dru der Steuer
pächter und die Deklaration d&r Menſchenre&Gtt, woraus
allein ſich kaum ein Staat aufrichten, geſchweige deni eine
Teidliqe. neue wirtſchaftliche Ordnung zimmern ließ. Die
Sieger der Nevolutivn von 1918 aber haiten im Sozialismus
gevade für den wirtſchaftlichen. Aufbau ein poſitives Pros
gramm. Gleichgültig, ob. der Zukunftsſtaat, wie ihn ſich mana.
er erträumte, in allen Cinzelheiten aufgebaut werden“.
konnte, das Beinzip v63 Gozialiemts war durchzuführen;
Denn dieſes Prinzip heißt: Organiſation. Und Organiſation,
heißt nichts anderes, „als mit Bewußtheit geſchafſjene Ord«
nung. Gerade in allem aber, was zu Organiſation und Ord«
nung auch nur im loſeſten Zuſammenhang ſteht, haben die
Sozialiſten verſagt. - Und doch hätten ſie- gerade darin bei der
wachſenden Sehnſucht nac<ß Ordnung die Unterſtükung aller
Einſichtigen von rechts bis links gehabt. Denn das prganis
ſatoriſche Prinzip, das allem ſozialiſtiſchen Fühlen und Dene"
ken zugrunde liegt, war nicht nur ſozialdemokratiſcher Pro«
grammboſiß, ſondern ebenſo, wie es die Grundlage des Mötr«-
ſchen Syſtems bildet, auch weſentlicher Beſtandteil der Leh«,
ren von Rodbertus und des Iudenchriſten Stahl, auf denem
beiden die Tradition des altpreußiſchen Koniſervativismus ruht,
Aber von keinem, der aus den Reihen der Sozialdemoktaten

Über Nacht
uU

"zur Führung 'gelangte, iſt greifbär bildhaft die Möglichkeit"

neuen Aufbaus erſchaut'worden, Und deghalb iſt'ſtait Neu-
ordnung Zerfall und Verwahrloſung die. weithin“ ſichtbare
Wirkung der deutichen Nevolution  gewörden. ;
In zwei europäiſchen Staaten, in Rußland und in Deutſche
land (Ungarn war doh ſchließlich nur ein Satyrſpiel) haven
die im Gozialen revolutionären Parteien den Sieg errungen,
In Rußland iſt der Bölſchewismus, begimſtigt durch aſiatiſches
Fühlen, zur Herrſchaft gelangt. Der Bolſchewismus iſt das
Gegenteil jedes ſchöpferiſchen Sozialismus, ſ<on weil er.
das Gegenteil vdn Demokratie bedeutet, ohne die ſ<höpferiſche
Politik auf die Dauer nur möglich wäre, wenn eine unuünter.“.
brochene Folge begabter Führeroenies der Weltgeſchichte ge- ,
ſichert werden könnte. Die ruſſiſchen Bolſchewiſten haben den .
„die ganze We
mit Abſcheu gögen ſich und die von ihnen vertretenen Grund«
ſäße erfüllt. Mit um ſo größerer Hoffnung aben die Völker
auf die deutſc<h?e Revolution geblikt. Deutſchtand war
die Heimat des demokratiſchen Goztalismus, und von den
Männern, aus deren Mitte Marz und Laſſalle, Engels uns
Bobol ſtammten, erwartete man fruchtbare Taten, Um ſo mehr,
als der Boden im Deutſchen Reich auch dur <hbärgerlihe So»
zialreformer, die über alle Vartefen verteilt waren, beſonders
mut vorbereitet und aufnahmefähig ſ<ien. Aber ein Jahr
ſozialiſtiſcher Führung in Deutſchland hat genünt, um den
Sozialismus in der ganzen Welt ſchwer zu diskrediticren.
Do<h die Sünden der Sozialdemokraten gegen den So»
zialksmus gehen. in erſter Linie nur ihre eigenen Partei«
anhänger an. Sie berühren das deutiche Volk in ſeiner
Geſamiheit nur inſoweit, als die Sozialiſten in der Regie
ung jede Möglichkeit Lzutſchen Wi deraufhaues durch ihr
un n die eigentn Prinzipien verſtoßendy
Handen verab haben. MEISE

Sierin aber find bigher bie
4 bürgerlichen Mitregiever in vollem Umfange WeHGCL 9“
Und Wit Miß auß us des AgFatkön ber Sppvs
parteien -den Ein»8.,> gewinnen, daß, enn morgen
nationalen uns i 1orgen die Unabhängigen
ung gelangten, es nicj1 um einen Deut beſſer um
N beſtellt ſein würde. Innerhalb der Reichsgrenzen
iſt das Urteil über den Zuſtand, in dem Deutſchland fich
«augenbliczich befindet, und mehr vielleicht noh die Hoffnung
auf Avänderungsmöglichteiten im Falls eines Regievungg-
weßſels durch die Trübungen der Parteibrille Veeinfluht
Aber bs Ausland verkündet täglich unerbittlich ſein hartes
Urteil über die deutſche Wirtſchaft. Dieſes Urteil wird an
den Börſen gefällt und täglich von neuom in Geſtalt der Va»
Intenfurje ausgeferltigt, Zweifellos bildet die Grundlage
jeder Wechſelkursnotierung die Zahlungsbilanz eines Landes,
Ddur<h die das grundlegende Verhältnis von Angebot und
Nachfrage beſtimmt wird. Aber ſobald die Zahlungsbilanz
- eines Landes dauernd paſſiv iſt, dann beginnt bei der Preis-
bildung feiner Wechſel das Vertrauen zu. dem Gelb, in dem
die Wechſel eingelöſt werden, eine immer wachſende Rolle zu
ſpielen. Und dieſes Vertrauen iſt augenbli>klih in der
gäitzen Welt faſt ſo gering, wie es in den ſchlimmſten Zeiten
füdamerikaniſcher Finanzwirren zu Argentinien ober Fo
Butan war. Eider find, wenn man den augenbli>kli
Stand der Dinge zugrunde legt, dieſs Mißtrauenskurſe Über-
rieben ſ<lec<t, weil der wertvolle Fundus, der im deutſchen
Boden und in der ieſe des deutſchen VolksHharakters iegt
allzu ering eingeſchäßt wird. Aber wie jedes Börſenurtell,
(9 esfomptiert ar< das augenblieliche Urteil der Welt»
wechſelkurſe bereits die nächſte Zukunft. Und dieſe Zukunft
muß leider auc< dem freundwilligſten Beurteiler recht trübe
erſcheinen, |

; Denn nach wie vor geſchieht nichts, um den Wiederaufbau
veutſcher Wivtſchaft wirkſam vorzubereiten. Im Reichstag
Hat der Reichsfinanzminiſter Erzberger vor wenigen Tagen
ſeiner Reichsabgabenorbnung ein nicht gerade beſcheidenes
SGelbſtlob gewidmet. . Dieſes Lob iſt fas bevechtigt. Denn
bei allen formalen Mängeln bemüht ſich hier ein großes Ge-

. Jeßeswerk zum erſten Mal, neuzeitliche Gedanken ins Ab-

bereht einzuführen. Aber dieſe Abgabenordnung ſchaf
o< eben nur eine Form, Ganz anders fieht es "hon mit
Hen Steuervorlagen aus, auf die dieſe Formen zur An-
endung kommen ſollen, und noFH ſc<hlimner wird es um
die Erträge beſtellt ſein, die aus den Steuern in den Sädel
des Reiches fließen ſollen. Ein ſyſiemloſes Sammelſurium
von Einzelſteuern wird hier prunkvoll als Finanzreform be»
zeichnet. Auf dem Papier werden die höchſten Steuerſäte
erhöben. Inzwiſchen aber hat man bis zum Sc<hluß des
Jahres 1919 den Schtebern Zeit gelaſſen, ihr Vermögen -=-
die Grundlage der Beſteuerung =-- im Inland oder Ausland
zu verſteFen; der geſetlich verfügte Depotzwang von Wert-
. Päpieren wird immer weitere Kreiſe veranlaſſen, das in
Wercpapieren angelegte Kapital in ſchwerer kontrollierbare
Anlageformen umzuwandeln, und zu alledem iſt (erleichtert
durch die verſpätete Steuerkinſ<häßung) die paſſive Reſiſtenz
bei der „Das nd direkten Staatsſteuern nahezu üblich ge-
5

. Worden, nd Zuſtände, die bizher in Deutſchland un-
erhört waren, Zuſtünde ader au<h, die ſich zum großen Teil
daraus erklären, daß baum jemand noch an eine Zukunft,
vor allem aber niemand an die lange jebigen
Regterung und ihrer Vorſchriften glaubt.

; Niemand zweifelt an den beſten Abſichten der Männer, die

„Kugenbliflich den ſhwüchlichen Verſuch machen, has Deutſche

U regieren, Aber ebenſo wenig zweifelt jemand an

Ihrer Unzulänglichkeit. Gewiß gilt auch hier das Wort, daß
die Kritik leichter ſei als das Beſſermahen. Aber dir Kritik
richtet ſich in dieſem Fall ja gar nicht fo ſehr gegen das, was
die Regierung augenblicklich tut, ſondern dagegen, daß ſie
entweder gar nichts tut, oder heute das Gegenteil von dem
empfiehlt, was ſte geſtern verwarf. Ein typiſches Beiſpiel
dafür iſt das Schiſal der ſogenannten Planwirtſchaft. Als
der frühere Wirtſchaftsminiſter Wiſſell mit ſeinen planwirt-
ſGutftlichen Projebten vor das Kabinett trat, da wurde nicht
"bivß Jein fpezteller Plan, ſondern der Geſamtgedanke eines
plarimäßigen Wirtſchaftens verworfen. (Von Eypialiſten])

Dep Reichsminiſter Erzberger ſchäßte damals die Bedeutung

- Anläßlich „Evchen Bumbrecht“,

Reſidenztheater,

" . Nein, ſo etwas Fab es ſeit Ferdinand Donns Dirsktion nicht
1 Berlin, Vonn aber veherſchte nur vin Theater, avährend der
Truſt det Brüder Notter ſchon auf das dritte Vithnenhaus ſeine
Hand (iegt,

-. pEven Humbrecht*, ſs gellt augenbliclich ihre große ameri»
. *aniſqje Reklamepauke über Berlin. Nur Literarziſtorker
branchen zu wiſſen, daß es der Name jenor „Tindermüörderin“
iſt, die Heinri7m; Leopdld Wagner, Goethes Jugend»
k&merad, auf die Breiter ſtellte, Indeſſen ſpricht von allen Kinds»
unörderinnen der Sturm» und Drangzeit nur Fauſts Gret«
hen unſere Sprache, Dagogen Hat der handfeſt feier Zeit die»
nende Theatermann -H, L, Wagner niemals beanſprucht, über |
Jahrhunderte hinaus zu wirken, „Er iſt etwa der Sudexmann des
Sturms und Drangs“, ſo beurteilt ihn der jüngſte Erforſcher |
ider Geniegeit, Karl. Frege.

"Da dieſe Foſtſtellung ſewerlich Wagners Aufnahme unter die
Hausdichter des Neſidenzöheaters bewirkt hat, ſo kommt nur
eine hiſtoriſche Einſtellung in Frage, Was das Geſeß der Aus-
Joſe umbringt, kann die Pietät wieder zum Leben erwe>en. Be-
ävächten wir die Pietät der Rotberſchen Bühne. -

zu Der „Kinvdrmörderin“ verſchleppt ein Offizier ein Bürgep«
mädel ins Yordell und will ihre Verführung durc< Heirat ſühnen.
Aber ein ſchlechter Kerl, ſein Kamerad, treibt Ev<hen durch geo»
fälſchte Briefe zur Verzweiflung und zum Mord an ihrem Kinde,
Käme die Poſtkutſche des Offiziers eine Stunde früher an, ſo
wäre es keine Iragödie, Weil es ſo wenig innere Widerſtände zu
überwinden gab, änderte Wagner ſpäter ſein Werk um, In der
Borrede zum „Evchen Humbrecht“ macht er höhniſch dem Publikum |
ſeine Neverenz: der Bordellakt iſt den Priliden, der tragiſche Aus-
gäng den Wehleidigen geopfert. Jegt kommt die Poſtkutſche recht»
'zeitig an, und alles endet in Wohlgefallen.

Als die Volksbjihne vor Jahren Wagners Werk auferſtehen ließ,
Wwühlte ſie ohne Schwanken die urijprüngliche Faſſung, Selbſtver»
ftändlie. Ebenſo ſelbſtverſtändlich iſt's wohl, daß die Direktion
Notter zu der ſpäteren Bearbeitung, mit dem Fußfall vox dem
Publikum, griff. Gade, daß der „pikante Dordellakt wan fort»
falen mußte! 'Mußte? O nein, auf ber Bühne Her unbegrenzten
Möglichteiten wurde kurzerhand gemantſäht: veriſtiſcher Anfang,
rührſeliges Ende. .

G2wiß, H. L. Wagners Wort ift nicht heilig, Wenn nur eum
-. Walten der Bearbeiter irgendein anderer Antpteb zu exkonnen
. Mog, els die Rückſicht auf die Inſtinkte das, Publikums In des

1 t . (Re " M €

B8s Dochs Im Weſten fs Ktebitg vn, daß
ſc<hien, dieſes Loch zu verſtopfen, - >< das allenfalls ein
paar Unterröke mehr ins Land kommen könnten. Seither
denken der Miniſter Erzberger und feine Kabinettskollegen
über dieſes Loch weſentli ernſter. Nun, wo es faſt zu ſpät
ik Zu jener früheren Zeit würden alle, bie ein planmäßiges

iriſchaften verlangten, für „Theoretiker“ und Phantayten
erfRirt. Bor wonigen Tagen aber hat nun der Reichgver-
band der deutſchen Induſtrie == alſo ein Gremium von Nur»
praktikern == bid Deganiſgtion von Selbſtverwaltungs»
körpern zur Regelung der Em- und Aus (alſo Planwirt»
ſchaft!) für dringend notwendig zum uße des Reſtes
deutſcher Virtſhaft erklärt, Seit dieſem Beſchluß des Reichs-
verbandes der Induſtrie und ſeitdem ein ſo hervorragender
Praktiker wie der Geheime Kommerzienrat Deutſch in der

„VBoſſiſ<en Zeitung“ für deren Notwendigkeit eingetreten

iſt, iſt es erlaubt, von Planwirtſchaft zu reden, ohne ſich mit

dem Fluch der Lächerlichkeit unh mit dem Vorwurf unprak-

tiſchen Sinnes zu belaſten, Seitdem glaubt es auc< das
abinett,

Und wie Ut es um den notwendigen Neuaufbau deutſcher
Arbeit beſtellt? Anſtatt rechtzeitig planmäßig und bewußt
eine Arbeitsvemokratie aufzurichten, durc< die Arbeiter und
Unternehmer gemeinſchaftlich die Organiſation der Gewerbe
im Sinne höherer Produktivität der Arbeit beſtimmen, ſchafft
man Jehlieglich nach langem, allzu langem
ftriebsrätegeſeß, das den ei
Tummelplaß von Experhnenten, zum Redeturnierr'aß von
agitatoriſh<en Schwäßern und zu einem Herd für Einzel-,
Lohnforderungen macht, von dem aus ſich die ſyndikaliſtiſchen
Beſtvebungen zur Auflöſung der Zentralorganiſationen der
Arbeitnehmer ſchr bald verbreiten werden, Das Betriebs-
rätegeſeh wird von manchen Unternehmern bekämpft, weil es
angeblich zu ſozialiſtiſch ſei. Es iſt aber gar nicht ie Hpi

Udern ein Be-

ondern nur dumm, und demagogiſch. Es iſt die typiſche

<höpfung einer Regierung, die ohne jedes Prinzip von der
Hand in den Mund lebt, und die froh iſt, heute einen Streit»
gegenſtand zu ſHaffen, der für eine Zeitlang die Maſſen von
en aus Unfähigkeit geborenen Unterlaſſungsfünden ihrer
verantwortlichen Führer ablenkt,

Zu dem demagogiſchen Programm einer ſolchen Regierung
gehört auch eine Crnührungsatetſhat A anſtatt die land-
wirtſc<aftliche Erzeugung zu Haben und die Produzenten von
Agrarprodukten mit den ffüb iſchen Konſumzentren in orgä-
niſche Verbindung zu bringen, keine andere Sorge hat, als
die Arbeitermaſſen dur< die Zuwendung billiger Lebensmittel
Über die Lage der deutſchen Volkswirtſchaft hinwegzutäuſchen.
Das Volk weiß natürlich nichts davon, daß es all die künſt-
lichen Preiſe, die reichlich ausgeſtreute Arbeitsloſenunterſtiit«

ung und öhnliße Vergünſtigungen eines Tages mit dem
Eufommenbrich ſeiner geſamten Exiſtenz wird bezahlen Müſ»-
jen. Aber die Mintſtor müſſen es wiſſen. Gie müßten
wiſſen, daß der Notenumlauf der deutſ<en
Reic<hsbank, der ſich während des ganzen Krieges von
2% auf 16 Milliarden Mark erhöht hatte, in einem einzigen
Revolutionsjahr die ſhwindelnde Höhe von 30 Milliarden
erfiommen hat, ganz zu ſchweigen von dem viele Milliarden
betragenden Umfauf der Scheine der Reichsdarlehnskaſſe, Die
müſſen auh wiſſen, daß die ungeheuereſc<hwe-
bende Schuld, die durch dieſen Rieſennotenumlauf ver-
ſinnbildlicht wird, nicht einmal durch das Neichsnotopfer aus
der Welt geſ<hafft werden kann, das eine Über 30 Jahre ſich
erſtre>ende Rentenabzahlung' vorſieht. Und die Pflicht
Miniſter wäve es daher, endlich einmal mit einem ehrlichen
Programm vor das Volk zu treten, und es darüber auſzu-
läven, wie ſie ſich die zukünftige deutſ<e Wirtſchaftseziſtens

eigentlic denken,

. Sind die hier geſtellten Aufgaben überhaupt lösbar? Sie
find es. Aber nicht mit den augenbli&klihen Mitteln und
nicht mit den augenblislihen Männern. Der politiſche Wie-
deraufbau Deutſchlands hat zur Vorausſezung die foder-
aufrigtung des deutſchen Wirtſchaftsleben. vy politiſche
Pavlamentarismus, in dem die von Weltanſchauungen aus-
gehende Agitation, das beſtimmende Moment iſt, kann den

großen wirtſchaftlichen Aufgaben der Zukunft nic<t gewachſen

RKechhoit ſeines Naturaliomus verlozt et:va Wagner die Verfüh»
rung in ein elondes Zimmer mit jämmerlicen Möbeln. Der Re-
giſſeur Friß Rotter weiß beſſer, was ſein Parkett ſehen will: vinen
pikſeinen Saal, ho<herrſc<haftlich eingerichtet. In Wagners Wirts-
Haus bedient ein Trampel von Dienſtmagd, mit zärtlichen Anwand-
Jungen. Der Regiſſeur Rotder bietet ſeinem Publikum dafür Fri.
Limburg, im bunten Magskenkoſtüm, pis zur Bolizaigrenze ent-
blößt, Wegmers Beſtes iſt fein Hauch elſäſſiſcher Heimat, Bei
Rotter ſpricht jeder Darſteller üm Tonfall ſeiner trauten Vaterſtadt,
GSchbimm "ſt, was die Regis ährom Dichter vaubt. Unerhört aber,
was ſie hinzuſügt. Denn zur Aufmunterung läßt der Truſt Rotter
Brothers an pikanten Stellen ganze Dialoge fm Berliner Schieber-
jangon einfügen! Um beim Schluß der Hausclaque ihr Handwerk
au erleichtern, muß Hoxr Biensfeldt als Raiſonneur ſeine lehten
Worte vor dem Vorhang ſprechen. Wonn er ſein Publikum an-
vodot: „Ihr Frauen umd Inngfvauen!* ſo macht er vor Jungſrmaurn
gine Pattſe, Veron Beredſamkeit eine Grimaſſe feigent. Gab 65 ſo
'vbwas, Ffeit Ferdinand Bonn, im in? 8 iE
Eine Direktion, die nux mit dem Sche>buch Negie zu führen
weiß, kann gewiß gute Kräfte engagiepen: ſichere Elternſpieler
wie Vallentin und Roſa Valetti, Epiſodisten wie
Biensfeld und Bildt, Kü Dorſ< als ein anmutiges
Even ohne falſche Töne. Aber nie und nimmer wird aus guten
Kräften ohne den LobenohauH des Geiſtes ein Gmſemble, Die

1 Maſchine läuft leer, und oft genug ſto>t ſie völlig. Wie etwa ein

Darſteller von Hermann Boett<hers Gewandtheit beim Er-
zähle mauf ſeinem Stuhl dur< den Progenſaal (Leutnamtsbude!)
rutſchen muß, das iſt ein triſter Anblick, i

Die Reklamepauke knallt über Berlin hin: Unternehmer, die
mehrere Waggons voll prima Bühnenkunſt an Hand haben, bieten
ihre Ware feil, Bereits das dritte Theater ſt vom Tpuſt bedroht

Die Bvandgefahr iſt ernſt. So laßt uns zur Feuerſprige greifen! .

Monty Jacobe.

Karl 'Lubivig Achaz, dem ſeit kurzem bei Reinhardt bv-
deutendere Rollen anvertraut wurdet, erwelt Hoffmmgen. Man
Überwies ihm bigher die verliebbon Jünglinge, für die er ein edles
Sprodchergewicht und vin ſtärkerer Brlevung ſühiges Geſicht mite
bringt, Doc machen gewiſſe Anſäht in feiner Art neugierig, ihn
einmal in einer Rolle ſpotienden Tones zu ſehen. Als Moritz

„Stiefel im „Frühlings Erwachen" iſt er „fertig“, bringt

zu wenig Bmherirvendes Suchen auf. In GSirimwdbergs „Ge-
fpenſterſonate" ſpricht er die erſchütternde Dußprediger-

und. Prophotnralbe dds veinen Züngſimgs Arcenholz mit vingen-
dem Gefühl. EREN ERLE NELNREENE "Re De Us ,

es Pur nicht löhnens

elnen Betrieb zum,

Arbeiter -- ſind ſich, ſobald ſie ſich lediglich als Wirtſchaftsn
ſubjekte zuſammenfinden, in den Kit Dingen völlig
einig über das, was geſechhen muß. Da iſt =- ſo merkwürdig
das lingt -- zwiſchen den Deutſchnationalen und den un=
abhängigen Gozialdemokraten baum eine Being erien
denheit; mindeſtens laſſen ſich zwiſchen ihnen Brüden ſchla«

n. Deghalb iſt vor allem die Entpolitiſierung der

irtſc<aft notwendig. Neben das politiſche Parlament
inuß ein Wirtſchaftsparlament treten, das nicht
bloß Geſeße mitaugarbeitet, ſondern das auch wirtſ<aftlich
verwaltet und dem die wirvſchaftlichen Miniſterien mitver-
antwortlich ſind. Dieſes Wirtſchaftsparlament, deſſen Keim«-
zelle vielleicht bereits der Wirtſchaftsrat bildet, muß und
wivd kommen. Aber es muß ſ<nell kommen. Denn nur
eine wirklich erleſene Verſammlung von Wirtſchaftern kann
ſchöpferiſche Wirtſchaftspolitik treiben, und parteipolitiſche,

» Derblendete Nichtskönner verhindern, weiter das deutſche

Volk in einen Zuſtand völliger Verwahrloſung zu treiben. .

Engliſche Graufamkeit gegen deutſche
Gefangene,

Das Wolfſſc<e Telographenbilro veilt untsrx den Spikmarke „Ein
Kulturdokument“ mit: ;

„Sa Preſſe de Paris“ vom 29. veröffentlicht eine Nach
Ti<htaus London, wonach ſec<zehnhundert deutſche Kriegs-
gefangene von Scapa Flow, die in einem militäriſchen Lager
untergebracht ſeien, in den lezten Tagen revoltiert und ſig
geweigert hätven, gewiſſe Arbeiten zu verrichten. Die ſtreng-
ften diſziplinariſchen Maßnahmen ſeien ſofort ergriffen wor
den, Drei Tage vollſtändiger Diät hätten ſie zur
Vernunft gebracht, ausgehungert und vor Durſt
Äerbend, hätten fie ihve Arbeit wieder aufgenommen, und
alles ſei nunmehr wieder in Ondnungl!! (Trois jours de
didie complete les ont mis A raleon. Affames et mourant
de eoif, ile ont repris leur begogae et tout est maintenant
rentr6 dans l'oräre.)

Das W, T. B, bemerkt dazu: „Dieſs Nachricht dürfte au Zynis»
mus nicht zu Üborbieten ſein,“ Wobei nicht erſichtiich iſt, ob das
offiziöſe Telegraphenbüro die grauſame. Behandlung der deutſchen
Seeleute dur< die Engländer ader die Meldung des Pariſer
Blattes darüber für zynifcher hält, :

Die Sdyweiz fitr die Gefangenen.
. Beru, 29. November, (W. T. B.)
Der Schweizer Bundesrat hat an die Regierungen der am Krie,
beteiligten Stanten einen Aufruf zugunſten aller no
nicht entlaſſenen Kviegsgefangenen gerichtet, in
dem es 11. a, heißt: v
„Heute iſt die Mehrzahl der Opfer des Krieges ihrem Lande wies
Hergegeben worden. Aber es iſt ein tief betrübender Gedanke, daß
ein Jahr nach Abſchluß des Waffenſtillſtandes Hunderttauſende von
Gofangenen weiterhin in Ungewißheit und Qual den Augenbli>
ihrer Erlöſung erwarten, In wwolchem Lande immer dieſs Go-
fangenen noch zurüdgehalten werden und welches auch die Gründe
der unbegrenzten Verlängerung ihrer Gefangenſchaft ſein mögen,
jo mögen dies bei ihnen und n Familien bittere Gnttäuſchung
und tiefe ſeeliſche Bedrü>ung Hhexwozrufen, und eine währe ſo«
ziale Gefahr könnte ſich aus ihrem Getſtegzuſtande "ergebery
der Hunderttauſende einer ſolchen Prüfung unterworfoner Män«

ner unheilbar zu erfaſſen droht, In Berückſichtigung der kaut bes

| kundeten Gefühle der Parlamente und des Schweizer Volks, getrow

den humanitären Beſtrebungen, welchs den Bundeprat ſtets gegen»
Über allen Kriegsgefangenen geleitet Haben, glaubt er, bei Anbruch
des Winters noc< einmal die hochherzige Aufmerkſamkeit der ver»
ſchiedenen Rogierungen auf die traurige Lage der no<h nicht bes
freiten Gsfangenen Hinlenken und an ſie die inſtändig. Bitte
richten gu müſſen, alles zu tun, was in ihrer Macht ftöht, um ende
lic den alfuſongen ſeeliſchen umd Weporlichen Leiden dieſer Kriego»
opfer ein Ziel zu ſeßen. 4

Ein Durchbruch zum Kinderwagen erfolgte geſtern in der
Dada-Matinee, die im Überſfüllten eirie geſtern Ivi«z
bun gelärmt wurde, Bis auf einige ätore Damen, die ſich ver«
geblich den Kopf erbrachen, ob ernſte oder Tuſtige Miene zu dieſem
piel zut machen ſei, folgte das mit Inſtinkt an die Urgräünde ſeiner
Gedankenſoſigkeit geführte Publikum durchaus hemmungslos (am
liebſten Fpätten wiele auf den Bänken getanzt oder mit harten Gegen-
ſtänden geworfen), dem Bluſfprogramm eines äußerſt berechneten
Unſinns, Leider hatten der Präſident des Erdballs und feine Ge-
treuen vergeſſen, daß Un-«Sinn und Wiklofigkeit durchaus micht
bas gleiche ſind und ſein dlrfen. Bis auf einige Tuge Bemerkungen
Waltor Mehrings abev und etliche Raoul Hausmanns in ſeinen
„Klaſſiſchen Beziehungen zur Mittelſtandsdiche“ gelang “meiſt nu
platter Ul?. Kurz, mon wuſch öffentlich die nicht immer ganz ſaus
beren, geiſtigen Babywindeln einer Gemeinſchaft von Un»
gelenken Spaßvögeln, die eines Tages ein literariſch-polttiſches Ka«
barett werden Wnnts. Heute aber unterſchäßen oder Überſchäpen
fich Nasführer und Genasführte noch gegonſeitig. In dieſem Sinnez
Heil Dada! 4. G-g.

'Schellenkönig Kaſpar,“ YAus Leipzig drahtet
jaterre vent: Franz Dülbepgs fünjaitices, pn pÜ im
weſen und bitteren Razventam, Date Vat Reiner Rt Eiben
veiſen eren Rar! Mm, ner ſtarken Theatra-
H? bei feiner Uraufführung im Deipziger Gladtthecter lauten Eva
Masmuſſen zurü&gekehrt.
Vier Grant

tet
unſer Vertreter: Der Aus Fopenhagen verh

ndforſcher Knut Rasniuſſen iſt hier

auf ſeiner eine Merge gr; nändiſhen

augekommen, Er
. 708 und ErkÜhUgn geſammelt, die wohl vald' veröffentlicht.

S
Wwe:

Hochſchulnachet: + Der ordentli d;
Gehe eſa HIN Sejofarr Feſeat Ir Mer Din
rx der ali "
Ruf an die Uniwverſtbäb "Göttingen abgelehnt. "a
An der Univerſität I en a findet vom 12, Januar bis 11. März
Ip weg woites Semeſter ſtatt, das den Krlogsteilnehmern vor«
M Nn P
„Das Wintexſomeſtex der. Univerſttät Däübiv
81, Januar 1920 durchgeführt werden. | 807. feil; bn

- Felt.“ Die WirtſFafter- aller Pareien. -Unternehnte und

045 amt

An. der Bresl auer Unwerſität findet au? Bopanln| des .;
Wen Rah ja Seg ae Fang;
N . g UV , mi en ET UN/ K
Profeſſor Dr. Sorg ANTE SRS RN bag 107 H Koen Anfang
KE EKT ZIN REL ICH M
Arcite t an. Erlh "Nn e nderen 30, Gemllts: unh Bein Deeming. zeln
und. zun Pank HaLE7T ; be

0

Payer über das Betriebsrätegeſelz.

Der Vorſigende der demokratiſchen Frahtion- Fried
rich Payer, erläutert in der „Demoltratiſchen Partei-
Korr.“ die neuen Beſbimmungen Über die Verdretung der
Betriebsräte im Aufſichtsrat und die Bilanz»
vorlegung und weiſt gegeniiber den zahlloſen Pro-
üoſten aus den Reihen Gex Untornohmer darauf hin, daß
eine Reihe wichtiger Aeniddevungen von den beilden bürger»
lichen Mohrheitsparteien dur<geſezt wurden. Weiter er-
Värt exe

'- Wenn heute das ganze Betriebsrütegeſezy unter den Tiſch
geworfen würde, wären doc<ß damit die Beſtrebungen der
Arbeiter- und Angeſtelltenſchaft, die durc< dasſelbe geordnet
werden ſollen, nicht aus der Welt geſchafft, Der Kampf
begänne morgen aufs neue und ſicher nicht unter für den
Unternehmer beſſeven Verhältniſſen oder in milderen Formen.

Nicht um grundſäßliche völlige Abweiſung der Forderungen, die im
Beſez hren Ausdru& finden, kann es ſich für den Unternchmer
heute mohr handeln, daran wilrde das Unternehmertum
und damit unſere ganze Wirtſchaft zerſchellen,
ſo: >evn davum, für unſere ſchwere Zeit die Negelung zu finden, die
Beiden Teilen ſoweit gerecht wird, daß ſie miteinander leben,
arbeiten und uns aus unſerem Elend herausreißen können. Was
ſpäter dommt, wird die Zukunft geigen. .

Wir in der demokratiſchen Fraktion ſind einmütig in der An»
JHauung, daß Aufſichtsratsſiße und Bilanzvorlegung nicht die ge-
eignetſten Wege ſind, dieſes Ziel zu erreichen. Es gibt -andere,
beſſere Formen, um das Streben der Arbeiterſchaft zu befriedigen,
wenn ſie mit Rückſicht auf ihre beſonderen Intereſſen wie auf die
des ganzen Betriebes, aber auch aus innerex menſchlicher Teil-
nahme an dem Ergehen des Unternehmens heraus einen dauernden
Einblid in die Verhältniſſe des Betriebes gewinnen will, Der
Ausſc<uß hat einen ſolchen gezeigt, wenn er regelmäßige, minde»
ſtens vierteljährliche Berichte über Lage und Gang des Unter-
nehmens und des Gewerbes im allgemeinen und über die Leiſtun-
gen des Betriebes und den zu erwartenden Arbeitsvedarf im be-
ſowdoren vorſchreibt. Das hätte unſeres Dafürhaltens Überhaupt
genligt, jedenfalls aber hätte man das Ergebnis eines ſolchen Ver-
ſuc<hs abwarten ſollen, Das wäre meines Erachtens auch an ſi?
durchzuſehen geweſen,

Aber die Reichsregierung hat ſhon im Auguſt dieſes Jahres,
als ſie den Entwurf einbrachte, den Karren verfahren, indem ſie
in ihm Über den Rahmen der zwiſchen ihr und den Mehrheits-
parteien ſeinerzeit über den Gedanken der Betriebsräta gepfloge»
nen Beſprechungen hinaus einſeitig ohne Verſtändigung mit den
bürgerlichen Mehrheitsparteien die Löſung dur< Aufſichtsratsſike
und Bilanzvorlegung vorſchlug. Damit war in aufgeregter Zeit
der Arbeiterſchaft, vor allem den extromen Vertretern derſelben,
geradezu ein Wechſel ausgeſtellt, deſſen Einlöſung ſie umſomehr
erwarten konnte, als der Reichskanzler ſich ſpeziell für dieſe beiden
Punkte perſönlich in ungewöhnlicher Weiſe einſeßte. Das mußte
auf das Maß des Enigegenkommens der Sozialdemokratie uns ge»
genitber entſcheidend einwirken. Die beiden Gedanken völlig ab-
Tehnen, hieß der Arbeiterſchaft den Biſſen, den ſie ſchon im Mundo
zu haben glaubte, wieder entreißen. Daß das gerade heutigentags
ein Experiment rticht ohne Riſiko geweſen wäre, und daß ſolbſt bei
zwrübergehendem Gelingen der Kampf um die finnfälligen, Jedem
vorftändlichen Errungenſchaften nicht beendet geweſen wäre, iſt klar.
- Was möglich iſt, "aben wir verbeſſert. Es kann bisweilen ſchäd-
1ch fein, Arbeitorvertyeter im Aufſichtsrat 3u haben, es wird oft
vmnangenehm und hemmend fein, hoffentlich wird es auch nicht
ſelten fich als nüglich erweiſen, jedenfalls iſt es erträglich. Auch am
der Verpflichtung zur Vorlefung der Bilanz werden größere Unter-
nehmungen, für die allein Vorſchrift feht noch gilt, micht zu-

nde gehen, wie unter Umſtänden die kleinen, ſie werden den
zwang ertragen, ſo gut wie die Aktiengeſellſhaften bigher. Würden
aber die Betriebe, wiirden wir es auch ertragen, wenn der innero
Rampf aller gegen alle dieſen Winter ausfüllte?“ .

Gegen das Betriebsrätegeſetz.
dee Drahtimeldung,
! el KBlun, 29. November,

Der Vereiſf rheiniſ<her Zeitungsverleger faßte
zum Betriebsrätegeſch in ſeiner heutigen, ſehr ſtark beſuchten
Mitgliedervexſammlung folgende Entſc<hließung?: Bei der eigen-
artigen Gtellung der Preſſe, die eine Miſchung von geiſtigen, politi-
ſchen und wirtſchaftlichen Intereſſen darſtellt, die ſich nicht trennen
Taſſen, werden die im Entwurf des Geſees über die Betriebsräte
verlangten weitgehenden Rechte bei den Zeitungsbetrieben die
größten Bedenken erweden. Wenn die Betriebsräte den
von ihnen erſtrebten Einfluß auf die Leitung der Zeitungounter-
nehmen erhalten ſollten, liegt die Befürchtung nahe, daß fte
etwaigen Beſtrebungen der Verleger auf Verbreitung und beſſere
Ausgeſtaltung ihrer Blätter iim Intereſſe einer beſonderen Rich»
tung entgegenzuwirken in der Lage ſind. Auch wird eine zu weit-
gehende Einſichtnahme in die innerſten Geſhäftsvorgänge in vielen
Fällen zur Folge haben, daß Ausnahmen von Verleger und Re-
daktion im Intereſſe der von der betreffenden Zeitung vertretenen
Beſtrebungen beanſtandet werden. Aus dieſen Gründen muß
3we>s Bewahrung der Preſſefreiheit und aller durch die Zeitun»
gen vertretenen politiſchen, kulturellen und konfeſſionellen Inter-
efſen von den Abgeordneten der deutſchen Nationalverſammlung
verlangt werden, daß ſie die Ausdehnung der Befugniſſe der Be»
trieboräte auf die Zeitungsbetriebe zu verhindern ſuchen,
An nlle Redaktionen und Verleger der bürgerlichen Blätter ergeht
"die dringende Bitte, durch Rüdſprache und Aufklärung der Ab-
geordneten der Nationalverſammlung die bürgerliche Preſſe vor
der ſFZweren Gefahr einer Übertriebonen Ausdehnung der Rechte
Der Betriebsräte zu bewahren,

“Die Bereinigung von Oberbramven m Bank-

e werbe hat der Nationalverſammlung vor Beginn der zweiten
des Entwurfs eines Goſepes Uber Betriebsräte im 7, Auge
[huß vine Denkſ, zugehen baſſon, im der ſie auf dis Bedenken
Mwſt ve Zufammenſeßung des Betriebsrates i:t Induſtrie,

andel „Gewerbe und rtſchaft gleichmäß Gr
Bufamen hung der Arbe t-
ichen Bech

t

talten, Dieſe Vereinheiblichung der

ſ ervertvebung ENEN den wiſſen.
die Zufomemenſehung des Betri 08 miiſſe die Zuſam-

monſeßaung dev Ardeitnohmerſ<af? im Betrie

naßgobend merſchoft im

ein, Die er
evbe und in den großen Jghäuſern fet aber von.

der in der Induſtrie durchaus werſchieden, Im Bankgewerbe und

in den zroßen ju batrage die Zahl der leitenden
 Kngeſtellten eim ol er Wrbeitne! und ſei der Zahl
Frag In in dieſen Betrieben ee Wenn nun
ver 7, Ausſchuß es für erford« en habe, ſowohl den
- Siren Unveitnehmerfhaft dariellen, 29 wich. den Arbeitern
pie aer Rats

Bankhäuf: ern, die Fum mindeſt
die bleibenden Angeſtellten, b' 7]

werbe es 1& aus Gründen der Gerehänkeit niht umgehen leſſen,
den leitenden Axngeſtellten, zum mindeſten in den
Banken und großen Handelshäuſern, wo ſie an Zahl den Arbeitera

Zleichſtehen, gleihjalls bejorideve Arsichüſſe zu geben.
Sozialdemokratie und Einwohnerwebr.
Gegen die Reaktion,

Der Vorſtand der fogialdemokratiſchen Partei
Deutſc<lands erläßt einen Aufruf än die deutſche Arbeiter«-
ſchaft, in dem er die Schuld für die fur<tbare Not den Nationaliſten
zuſchreibt und auf die Beſtrebungen zum Sturz der republikani-
ſchen Regierung hinweift. Er erklärt weiter:

„Die Straßenkundgebungen in Berlin aus Anlaß der An-
weſenheit Hindenburgs, das rege Treiben der vielen Ein-
wohnerwehren, das Verteilen der Waffen an die Gutsbeſiher
und viele andere Anzeichen mehr machen es uns zur Pflicht,
die Arbeiterſchaft in Stadt und Land zur Wachſamkeit und zur
entſchloſſenen: Sammlung der eigenen Kräfte auſzurufen.“

Der Aufruf fährt dann folgendermaßen fort: „Parteigenoſſen!
Iretet ſofort überall in die Einwohnerwehren
ein! Die Waffen in der Hand eines reaktionären Bürgertums
ſind eine Gefahr, in der Hand unſerer Parteigenoſſen ſind fie die
Garantie für den Beſtand der Republik, Wenn dem Eintritt von
Arbeitern irgendwelche Schwierigkeiten gemacht werden, jo meldet
es uns ſofort.“

An die Regierung richtet der Parteivorſtand die Aufforderung,
„UL. den Belagerungsozuſtand aufzuheben, um die notwendige Be-
wegungsſreiheit im Kampfe gegen die Reaktion zu ſchaffen; 2. die
Kriegsdokumente ſchnellſtens zu veröſfentlihen, um dem Volke
volle Klarheit zu verſchaffen über die verbrecheriſche Politik, die
zum Kriege geführt hat.“

Zum Schluß wird auch auswärtige „Politik“ gemac<t, Es heißt
da: „Durch die Zurückhaltung unſerer gefangenen Soldaten quält
Frankreich nahezu jede einzelne deutſ<e Familie in grauſamer
Weiſe.“ Käme zu all dieſen Leiden auch noch „die alte Unfreiheit
unter der Herrſchaft des preußiſhen Zunkertums“, [ſo wäre das
unerträglich), und die Anarchie müßte die unausbleibliche Folge
ſein, Deshalb müſſe die junge Republik und die Demokratie ge-
ſichert wevden, ;

Parteitag der Unabhängigen.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
j em Leipzig, 30. November.
. Der Rarteitag der Unabhängigen ſozialdemokratiſhen Partei,
der zweite in dieſem Jahre, avurdes am heutigen Sonntag im
Leipziger Volkshauſe eröffnet, Schon der Verlauf des erſten
Tages hat gezeigt, daß es auf dem Parteitage zwiſchen den Rich
tüngen der Parbei zu heißen Kämpfen kommen wird. Die Reden
ſowie die Beſchlüſſe bewieſen, daß der linke Flügel bei
weitem die Mehrheit haben wird. Der Vorſihende Criſpin
Hlelt die' politiſche Eröffnungsrede. Er gedachte des Todes Haaſes,
zu deſſen Ehren ſich die Mitglieder von den Siken erhoben. Die
Reaktionäre kündigen an, daß ſte ſich auch weiterhin an die
Führer halten werden. Es gibt Mörderzentralen mach wie vor.
Aber kein Führer des Proletariats wird ſeinen Poſten verlaſſen.

Criſpin, der einer der Radikalſten ſeiner Partei iſt, nahm ſo-
dann zu den politiſchen Ereigniſſen Stellung. Zu der Komödie
des Unterſuchungsausſ<uſſes, führte er aus, haben
wir kein Vertrauen» Mit einer Ausnahme (Cohn) beſteht er aus
Leuten, die ſelbſt auf die Anklagebank gehören. Auch wenn die
Rechtsfozialiſten während des Krieges alles gewußt hätten, was
fie jekt erfahren, hätten ſte keine andere Politik getrieben, Die
alben Gewalthaber ohne Ausnahme find ſchuldig an dem Ver-
brechen des Krieges. Wir klagen ſie nicht nur an, ſie ſind filr
uns ſ<on verurteilt, Sie haben bewußt den fuv<htbaren Krieg
herbeigeführt, zur Durchjegung ihrer imperialiſtiſchen Machtinter«-
eſſen. Unſeres Regierung iſt nicht wert, daß man ſie liebt oder
haßt, man kann ſie nur verachten. Die Rechtsſozialiſten ſind das
Werkzeug der Militariſten, des Zentrums und der Demokraten,
Das Volk wird von neuem belogen. und betrogen, Für beſon»
deren Ehrenſtandpunkt der Kriegsverbrecher, die ſich gegen den
Auslieferungsparagraphen des Friedengvertrages
auflehnen, haben wir kein Verſtändnis. (Zuſtimmung.) “ Dex Plan
war, im Oſtenoino.re'aktionäre Armee zu bilden, Sow-
jet-Rußland niederzuſchlagen und dann in Dautſchland einzumar«.
ſchieren, um die Arbeiterklaſſe zu maſſakrieren. Krieg gegen Gow-
jet-Rußlamd iſt ein Krieg gegen uns, denn wir fühlen uns mit
Sowjet»-Rußland verbrüdert. (Stürmiſcher Beifall.)
Die Heße gegen Sowjeb-Rußland lehnen wir ab, Wir lehnen
auc< die Betri'ebsräte ab, denn ſie ſollen eine Klaſſen
Harmonie mit dem Unternehmer bringen. Wir wollen die reine
Rätcherrſchaft, keine. Räteorganiſation von Regierungsgnaden.

Jeßt blaſen die Rechtsfozialiſten die Einigungsſ<almei,
Gine Einigung mit der Partei der Noske-Sozigliſten iſt unmsg-
lid. (Stürmiſcher Beifall.) Uns trewat nicht die Taktik, uns
tronnen die Grundſäße. Wir haben keinen Anlaß, gu eimer Gini-
gung 9 ju kommen, um die Rechtsſozialiſten vor dem Zufammenbruch
zu vetten, (Sehr richtig!) - . .

Boi der Wahl des Büros kam es zu heftigen Augeinander-
ſeßungen zwiſchen den verſchiedenen Flügeln der Partei Zum
Vorſißenden wurde vorgeſchlagen Ditimann»Verlin und
Lipinski-Leipzig, die beide am rechten Flügel ſtehen. Die
Tadikale Gruppe ſchlug als dritten Vorfiho.wden den Abgeordneten
Braß-Remſcheid vor. Hieriiber kam es zu längeren, teilweiſe
ſtürmiſchen Auseinanderſoßungen, die ſchließlich damit endeten,
daß mit großer Mehrheit entgegen dem Borſchlage des Partei
vorſtandes beſchloſſen wurde, dx 61 Vorſigende zu wählen, Die
drei vorgeſchlagenen Kandidaten warden daraufhin einſtimmig ge-
wählt, nachdem vorher nog Dittmann und Lipiaski erklärt hatten,
ſie würden nur auf einſtimurige Wahl den Vorſik Übernehmen,

Dey Lauvarbeitevſtveik im Kreiſe Gveiſswalb, der ſich
auf etwa 16 Güter evſtre>te, iſt d. die Kommiſſare des Land-
Biene mniſer | die fich foglet mah Setanntwerden des

reiks in I egeben Nn neu
Verhandlung mit den Weeien, beigelegt worden, gr

Abholung vev Malta-Gefangenett, Nac einer Mitteilun
der Ae Schweizeriſchen Jene wird der italiemif 4
Dampfer „Gemiramis“ am 1, oder 2, Dezember von Malta ab-
ſehen zur Heimſchaffung von etwa 1200 dovt Internierten Deut»
<hen, Die Landu rd in Venedig vorausſichtlich am 10, Des

werden Ing»

jember erf . dort die Heimkehrenden
rad befärdt und 74. Beatfchs Silge Wergafühet

Die italieniſchen Sozialiſten und dex König, Havas
möſldet aus Rom: Die ſozialiſtiſche parlamentariſche Gruppe hat
„auf Antrag Modiglionis endgitltig beſchloſſen, am der Eröffnungs-
fi des Parlaments teileunehmen, wobei ſie fich jeder
vor der Berleſung ber Shronrede verteilen will 2 fp 5

Selbſthilfe der Beamtenſchaft,

Reichsminiſter Dr. Koch über die deutſche Beamtenſ<aft.

Der Berband deutſcher Beamtenvereine, der
370 Vereine mit über einer halben Milhon Mitglieder umfaßt,
hatte auf einem außerordentlichen Verbandstag ſeine Umwand-
lung in einen Deutſchen Wirtſchaftsbund beſchloſſen;
Die erſte Kandgebung der neuen Organiſation fand geſtern in Ana
weſenheit zahlreicher Bertreter der ſtaatlichen und ſtädtiſchen Be«4
hörden im Lehrervereinghaus ſtatt, Die Verhandlungen leitete dex
Verbandsvorſihende Miniſterialdirektor Juſt, Miniſter des In»
pern Dr. Ko < führte aus: Wenn dieſe ſchwere Zeit uns nicht noh
tiefer in Nacht und Grauen hineingeführt hat, ſo iſt es zum guten
Teile das Verdienſt der deutſchen Veamtenſchaft. (Sehr richtig.)
Wie im Kriege hat auch im erſten Rovolutionsjaihre die Beamtew«
ſchaft joviel Pflichteifer und Pflihtbewußtſein gezeigt, daß das
ganze Volk ihr die größte Dankbarkeit ſchuldet. Man hat es in
manchen Kreiſen den Beamten zum Vorwurf gemacht, daß ſie ſich
auc< 'bei abweichender politiſcher Uobergeugung ſo willig dex News
ordnung der Dinge unterworfen haben. Dies Verhalten verdient
keinen Vorwurf, ſondern das lh 5 < ſt e Lob, Hat doch die Einſicht
und das Verantwortungsgefühl der Beamtenſchaft uns vor der
ſchwerſten Kataſtrophe bewahrt. Es wird Aufgabe der Regierung
ſein, unter allen Umſtänden die alten wohlerworbenen. Rechte der
Beannten zu ſchüßen und ihnen eine auskömnmliche Exiſtenz zu
ſichern, (Beifall.) Die Beamten müßten ſich Jedoch Uarmachen,
daß ihre Stellung eine beſondere, nicht dev des Arbeiters vergleichs
bare iſt. Das Kampfmittel des Streills iſt für ſie nicht geeiga
net. Eine Gehaltsvorlage, die allen bevechtigten Anſp ents
ſpricht, foll bald Fommen. Noben der Staatshilfe muß aber eine
ſyſtematiſch geordnete Fraftwolle Selbſthilfe eingreifen, Auf
die Beſſerung der Beamtenwohnungsverhältniſſe wird die Regie
rung beſonders Bedacht nehmen. Sie hofft, daß die Beſtrebungen!
des neuon Wirtſchaftsbundes von Exfolg gekrönt fein werden
(Geihofte Zuſtimmung.)

erbandodiveltor SG < Tn > (Midglied der N, VV.) ſc<ilderde GE
„Rot der wur Verbraucher“. Rechnungsrat HEFEN Tegte im
einzelnen die Aufgaben der Wirtſchaftsorganiſtion ider deutſchen
Vecaimten dar. Die deutſche Beamtenſchaft iſt fich noch nicht ährex
wirtſchafdlichen Macht bewußt, Säe zählt rund gwei Millionen,
mit Einſchluß der Penſionäre und Angehörigen neum Millionen,
alſo faſt ein Siebenter des ganzen deutſchen Volkes, Ihre
Stimme darf daher auch im Wirzſchaftsparlament nicht ungehört
verhallen, Geh. Regterungsrat Falkenberg ſprach Über die
Teilung dor Aufgaben zwiſchem Beamtenbund umd Beamtenwirt«
ſhaftsbund, .
- Es gelangte eine Entſchließung zur Annahme, in der es
YU, 0, heißt: Die zu machtvoller 'Kundgebung des neu gebildeten
„Deartſchen Beamtenwirtſ<haftsbundes" verſammelten Beamten amd
Lelhrer» Beamtinnen und Beamtenfrauen ſehen in der Dur<füh»
vung einer ſtarken nd aunfaſſenden Selbſthilfe, wamentlich in der
Nahwungs«, Kleidungs- und Wohnungsbeſchaffung ſowie der Geld-
Wirtſchaft, neben einer dawgreifendon Beſobdungsröfoum, das
einzige Mittel, die durch geringe Entlohnung, Wucher und Aug»
Houtung veraumte Beamtenſchaft vor wirtſchaftlichem umd ſitt

Tichem Verfall zu bewahren, Sie fordern künftig auch als Wirt« ;
ſchaftsovganiſation an der Entſcheidung aller voltswirtſchaftlich '

Hedenrtungewollen Fragen b eteiltgt gu werden. Sie wwowarten
rÜFſichtsloſeſte und ſchärfſte Bekämpfung des Wuchers, die voz
Wäuſige Beibehaltung der gebundenen Wirtſchaft zumin.
Hoſt für die Tebenswichtigem Nahrungsnttttel und die vatkräfticgſte
Förderung ihrer weſentlich auch dam Gemeinwohl dienenden wirt«
ſchafsdichen Selbſthilfebeſtrebungen,

Gitennedeunttnenengennn,

Der „Druck auf die Regierung“.
Moldung des Wolffſchen Ielegraphen-Vüros, 1

" „Da Preſſe ds Paris“ veröffentlicht in ihrer Morgennummen

vom 29. November Notiz: „Man weiß, daß im Laufe der.
zwei lezten Tage gwei Noten von der deutſchen Regierung an die
Friedengkonferenz geſchi>t worden. ſind. Die eine bahandelte die
Gefangonenifrage, die andere die Soapa Flow-Angelegenheit, In
dor zweiten verſuchte die denmtſche Regierung, fich der Verandwor«
tung zu entledigen, imdem ſie behauptete, daß die Zerſtörung der
Flotte Ihr micht zur Laſt gelegt werden könne. Dieſe Behauppung
Hatte ſie Ja ſchon früher aufgeſtellt. Nach Informationen, die wir
aus Berlin erhalten, ſcheint dort ein Revärement bevorzu«
ſtehen, gum mindeſten bei den Demokraten und Mehrheitsſogias
liſten, Beide Parteien ſeien der Anſicht, daß ſich das Kabinett im
ſeinen Noten zu unverſöhnlich gezeigt Habe, und übten einen Dru
auf die Regierung aus, damit ſie ihre Haltung ändere"

Hierzu erfährt ras W. T .B. von zuſtändiger Stelle, baß von
einem Revirement ebenſowenig wie von einem DruF der genann«
ven Parteien «auf die Regierung in dieſer Angelegenheit Hier etwas

ekannt iſt,

.. Die Uebernahme der Eiſenbahnen...

u der Meldung von der beabſichtigten Uebernahme di
Eiſenbahnen durch das Reich zum 1. April des ten
Jahres att zu dem urſprünglich in Ausſicht genommenen
Zeitpunkt, dem 1. Upril 1921, wird von maßgebender Geits
erklärt: Ob dieſe vorzeitige Uebernahme tatſächlich erfolgt,
ängt von der Erfül ung einer ganzen Reihe von Voraus«
ehungen ab, Das NRei<skabinett hat vorläufig eine Un-
erſu<hung darüber angeordnet, ob die Uebernahme der
Eiſenbahnen zum 1. April 1920 mögl iſt. Vorausfehung
für den Beſihwechſel iſt vor allem d immung der ein-
zelnen Landesveriretungen, Dieſe Zuſtimmung iſt nur dann
U erwarten, wenn es gelingt, eine Einigung über die Ver-
beſtimmungen, insbeſowdere über die hlung des
Kaufpreiſes und feine Si; rſtellung, über die Sicherung der
Intereſſen des Perſonals und Über die Verkehrsfragen im
allgemeinen zu erzielen, Endlich muß dafür ahr ges
Haſſen werden, daß eine wirkliche Einheit des deutſchen.
erkehrsweſens auch dur<geführt wird. Die Hauptfrage iſt
nun ob des on ſein an ieſe Einigung + eſ zu er
jelen, che Me am
folgen d rnahms tatſi " n p; 20 zus

Aus derDeutſichen Demokratiſchen Partei

L.-Ing, zur Nedden wird am Montag, dem 1. Dezember

8 Uhr, im „Gelben Saal“ des Rheingold, Pot; 4

Et 8, in der Wirtſchaftapolitiſchen Ronin des Seu
fie und Dihe e EE Der Wirtſchaft“ ſprode
Frau Ex! Brövner, Mitgli

ve fabeth Br in tglied

ja a Etfelgndefen Fann ber für

| moch. nit WE bote
oj

eite abend angeſeßte Does
nis Sadtfindern,
[]

Der Aufbau Nordfrankreichs, |

Die bisherigen Maßnahmen Deutſ<lands,

'Ein Aufſaß der „Deutſchen Allg. Ztg.“, der offenbar nach
amilichen Angaben verfaßt iſt, will die Behauptung entkräf»
ten, daß die deutiche Regierung iyre Bereitwilligkeit, an der
Heilung der wirtſchaftlichen Schäden Frankreichs mitzuwir»
ken, vbisher nur ſehr ungenügend zum Ausdru> gebraut hat.
Waäs iſt alſo nach dieſem Aufſaß bisher geſchehen?

Folgende Vovarbeiten werden aufgezählt: Das Arbeits«
miniſterium hat mit den Gewerkſchaften die Frage der Ent -
ſendungvon Arbeitern eingehend prü Mit den
Unternehmern wurde die Frage der Durchführung von A u fs
bauarbeiten erörtert. beiden Seiten gelangte man

k einer Klärung der Möglichkeiten und Vorausſehungen,
Sdließlic) kam in der Erri<tung eines Aufbaukom»
miſſariats der ernſte Wille der deutſchen Regierung, zu
einer poſitiven Löſung der Aufbaufrage zu gel, , zum
ſüchtbaren Ausdruck. kg Prüfung, Erörterurg, Alörung
Und, == ein Reichskommiſſar. Die Bewohner von Nordfra
reich können ſich freuen.

„Bweiter Teil: „In Verſailles und Paris iſt von den ſtän»
dien deutſchen Vertretern und von beſoni .n Unter«
Händlern . . . inimer wieder unſere Bereitwil cit erklärt
WwoLvden, Aufbauarbeiten in den zerſtörten Gebieten im großen

Umfange zu übernehmen, Ferner wurde dem Miniſter
Lou<eur ein deutſches Aufbauprogramm vorgelegt. br
Kohlengebiet von

ging in erſter Linie dahin, Deutſchland das
ens zur Wiederinſtandſezung zuzuweiſen. Das. Änerbieten
Wurde von dem franzöſiſchen Miniſter in der Hauptſache ab-
gelehnt, weil die Franzoſen die fragliche Arbeit ſelbſt er»
ledigen wollen. (Ein offenkundig deutſchfeindlicher Akt. D, R.)
Nur bei zwei von den 130 Schächten und bei dem Aufbau von
45-000 bis 17'000 von den zerſtörten 40 000 Arbeiterhäuſern
ſcheinen ſie auf deutſche Mithilfe zu wcnn Dafür wurde
EN deutſcher Organiſationsplan aufgeſtellt, der die fran-
zuſiſ illigung Ka .

Ferner habe ſich Lou herr aus freien Stüen bereit erklärt,
Gutachten Präfekten der zerſtörten Deparvements darüber
vinzuholen, welche deutſ<e Mitarbeit für den Wiederaufbau
ihrer Gebiete erwünſcht ſei. Die deuiſ<e Regierung warte
Kun ſeit vielen Wochen auf dieſe Vorſchläge und Habe vor
pinigen Tagen die franzöſiſ<e Regi „am eine kla“ > und
fuguſtige Gtellungnahme zu den deutſhea Vorſchlägen“ ex»
U

uſammenſaſſung: Abgeſehen. von Ausdrücken
allgemeiner Bereitwilligkeit hat die deutſc<e Regierung ſich
um die Viederherſtellung der Kohlengruben von Lens be-
worben und nach erfolgter Ablehnung ein „engeres Pro»
mm“ über die Wiede: [ung von zwei Schächten und
7.000 Arbeiterhäuſern verfertigt, Im übrigen wartet ſie
auf Anregungen von fvanzöſiſcher Sei:

te,
m dieſe Mitteilungen der „Deutſchen Allgem. Ztg." noch
* nicht genüdt haben, dem können noh ein paar Ergänzun
boten werden, Herr Loucheur haf anſcheinend die Luſt
van verloven, weiteve Anregungen nach Deutſchland gehen
zu laſſen, weil diejenigen, die er gegeben hatte, Slos
blieben ſind. Beiſpiele find in der „Voſſiſchen Zeitung“
Repeits aufgezählt worden. Hinzugefügt ſei, daß während der
Üchten Wochen der deutſch-fvanzöfii Verhandlungen no<g
deutſchem Urteil der Eindru> entſtehen mußte, daß die
deutſchen Unternehmer den Charakter ihver Auſgabe voll»
Xommen mißverſtänden haben; “Es wär um ſs näetür-
Jicher, als == wie auch aus den Ausführu der „ ſchen
[and ſelbſt keinerlei
Wiederaufbau

ht -= in Deutſch

„Allg. 3tg.“
gag Bie oriſc<e Vorarbeit für dem

leiſtet wurde. vner die deutſchen Teilnehmer an
Fer EE H PaeM A Bus Die zerſtörten m göſiſchen
ebiete dem Gindrud mitgebracht, daß die dort vy dene

ufgabe für die deutſche Wirtſ<haft in ihren bis! n
Goren überhaupt viel zu groß iſt. Und da niemand

t hat, die deutſ<e Wirtſchaft zu reformieren, ſo läßt man
Hie Fvage des einentlihen Wiedepuufbaues ganz aus dem
Spiel und beſchränkt fich auf die Lieferung von Maſchinen
und. devaleichen. ,
. „Hiernach“ =- um mit dem offiziöſen Artikelſchreiber zu
weben == „kann keine Rede davon ſein, daß es an der deutſchen
Regierung läge, wenn bisher die von Clemenceau vermißte
Einigung in der Wiederaufbaufrage noch nicht erzielt wur

Däniſche Miniſter für die Seibit-

beitimmung Schleswigs«.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
1w Kopenhagen, 29. November.

Sn einer ſtark beſuchten Volksverſammlung in Kopenhagen
Jprachen geſtern drei Miniſter über die nordſchleswigſche Frage.
Der Miniſter des Innern, Rohde, betonte erneut die Not-
wendigkeit, die künftige Grenze nac< nationalkn Geſichtspunkten
zu Jiehen, um keine fremden Eleme'nte in das Land zu
bekommen. Von denen, die gegen ihren Willen einverleibt wür»
den, Wnne niemand verlangen, daß ſie in dieſen künftigen Staa-
ten loyale Gtaatsbürger würden. Der Verteidigungsminiſter
Mun c< ſtellte das Selbſtbeſtimmungsre<t der Völker
in die vorderſte Linie und verlangte unbedingt, daß vermieden
Werden müſſe, deutſche Gomeinden in Dänemark einzuverleiben.
'Ehlicßlich ſprach Miniſter Stauning, der die ganze Aktion
Her Konſervativen als ein Mittel zur Vekämpfung der 'demokrati-
ſchen Regierung ſchilderte. Die Verfammlung nahm eine Ent-
ſchließung on, die das Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker und die
Teilung Sthleswigs nur mach der nationalen Grenze ſopdert,

' Das neue belgiſche Regierungs-
Programm,
Hapasmeldung.,

Brüſſel, 30. November.

Der neue belgiſche Miniſterpräſident dv la Croiz gewährte
einem Mitarbeiter der „Libre belgique“ eine Unterredung, in der.
er ſich über ſein Negierungsprogramm äußerte. Belgien werde ſich
nac< wie vor eng an Frankreich und England anlehnen.

; Damit ſei aber ni<t geſagt, 'daß es ſeine politiſ<e und
wirtſ<haftliche Unabhängigkeit in irgend einer Weiſs
Mufgobs, Ueber dia Gprachanfrage äußerte dez Diniſurr

„34 habe eine parlamentariſche Kommiſſion einberufen, in der alle
Gruppen der neuen Kammer vertreten ſein werden und die ver-
fuchen ſoll, eine den Wünſchen der Bevölberung entſprechende
Lößjung zu finden.“ Sc<ließlich bekannte ſich der Miniſterpräſident
no< als Gegmer der Gozinliſierung der Bergwerde,
Mit einer möglichſt großen Berkürgung der Militärdienſtzeit er-
Härte er ſic einverſtanden.

Deutſchlands Arbeiterfürlorge.

Die deutſche Abordnung an die WaſhingtonerKonferenz

Die deutſc<e Abordnung ſür die Internationale Urbritsbonferenz
in Waſhington hat an dieſe Konferenz am 27. d. M. einen FunL-
ſpruch gerichtet, in dem fie zunächſt die Gründe darlegt, die es
ihv unmöglich gemacht haben, an der Konferenz teilzunehmen. Dann
Heißt es weiter:

„Die deutſche Delegation ift Überzeugt, daß ihr Fernbleiben unter
Hieſen Umſtänden weder von der Konferenzwelt no< von der Ar-
beiterſchaft der Welt miß deutet werden wird. Deutſchland
hat in den leßten Jahrzehnten und namentlich ſeit Einſtellung der

Feind/eligkeiten im Wege der Geſehgebung und Verwaltung Außer-

ordentliches für die Wohlfahrt der arbeitenden Klaſſen ſeines
Landes getan. Das gilt vornehmlich auch für die Gebiete, die den
Gegenſtand der Verhandlungen in Waihington bilden. Es wird
Deutſchland daher nicht als Mangel an Intereſſe und an Herz für
die Arbeiterſchoft ausgelegt werden Pönnen, wenn ſeine Vertreter
fich unter dem Qwange der Verhältniſſe die Teilnahme an der Kon-
ferenz verſagen müſſen. Die deutſchen Berufsorgani'ntionert ver-
folgen die Beratungen in Waſhington mit dem Tebhafteſten Inter-
eſſe und wänſchen der gemeinſamen Arbeit der Nationen auf dem
Göeviete des Arbeiterſchußes reichen Erfolg. "ve

Die deutſche. Delegation für die Znternationale
Arbeitskonferenz in Waſhington.“

Litwinows Friedensbotlchaft.

Drahtmeidung unſeres Sonderberichterſtatters,

4% Sto>holm, 28. November.

Von einer Stolle, die mit don Abſichten des bolſchewiſti'chen
Eordergeſandten Lit wino w vertraut iſt, wird Über die Kopen-
Hagener Verhandlungen berichtet: .

Daß Litwinow außer ſeiner Vollmacht qu Verhandlungen über
Gefeingenenaustauſch mit England ein Friedensangebot mitführe,
konnte bereits gemeldet werden. Die Bezeichnung „Friedensangebot"
ſtimmt übrigens nicht ganz, es handelt ſic vielmehr um eine von
Lenin unterzeichnete feierliche Botſchaft an ſämtliche
Nationen, die Litwinow an den engliſchen Unterhändler
O'Grady bereits übergeben haben dürfte, In dieſer Votſchaft,
die in ihrer Einleitung eine Verteidigung des Bolſhewismus ent-
hält (und ſich im weſentlichen mit den vom Oberſten Malone im
Unterhaus mitgeteilten Bedingungen de>t), trägt Lenin einen
Weltfrieden mit Räterußland an, auf der Grund-
lage der Nichteinmiſchung fremder Staaten in innertuſſiſche Ver-

| hältniſſe und Nichteinmiſchung des Bolſchewiamus in die innere

Politik fremder Etaattn, Ueber den inneren Aufbau: Rüßlands
hätten lediglich die Rußland bewohnenden Völker zu beſtimmen.

, Die. Verhandlungen mit der Ukraine, Polen, Finnland und den

Oſtſexrandſtaaten hätten ſomit „unmittelbar zwiſchen" dieſen" und"
Moskau ohne jedweden Dru fremder Mächte Fattzufinden und
die Ergebniſſe müßten von allen fremden Mächten anerkannt wer-
den. Bis zur Einleitung und . während dieſet Verhandlungen
müßde zwiſchen Räterußland und den Einzelſtaaten eine keu-
trale Zone errichtet werden. No ehe ein auf Grundlage
einer Weltkonferenz (natürlich utter gleichberechtt Teilnahme
von Räterußlard) aufzubauender Friede mit Rußland zu? Tat-
ſache geworden, müßte ein im Winter zurgängfreier Oſtſee-
hafen behufs Einführung don Nahrungsmitteln und unum-
fünnihen BDedarfsartikeln für die Bevölkerung Räterußlands
etgeſtellt und von feder Blo>ade, Fvlloiſitation wnd dergleichen
frei erklärt werden. (Die Eſten haben gegen die eventuelle Uebet-
gabe des Nevaler Häfens an die Bolſcheriſten bereits proe
vöſtiert.) Zwe>s Anſchaffung von Lebensmitteln würde die Räte-
regierung zunächſt eine halbe Milliarde Rubel in Gold nac< Lon-
don bzw. New York ſenden, und als Garantie dafür, daß ſie den
ihr zur Lebensmitteleinfuhr freigegebenen eisfreien Oſtſeehafen
nicht militäriſch beſeßen werde, ihre baltiſche Flotte für die Dauer
der Verhandlunnen abrüften oder auf andere noh feſtzufekende
Weiſe kampfunfähig machen, Die Verhandlungen Über Lenins
Friedensbotſchaft haben in Kypenhagen noch nicht begonnen.
Max Theodo?. Bohrmann,
„» ' [

Nach einer Londoner. Meldung der „Preſſe de Paris“ wird
„Sunday Expreß morgen eine Erklärung Tſ<itſ<erins,
des Volkskommiſſars für ariswärtige Angelegenheiten in Moskau,
veröffentlichen, die er einem Berichterſtatter des Blattes gogen-
Über abgozeben hat. Tſchitſcherin beglü>würd<t ſich darin,
daß Lloyd George friedfertige Reden Über Rußland
gehalten habe, Sie hätten auf die ruſſiſchen Volksmaſſen oinen
tiefen Gindru& gemacht. Iſchitſherin greift franzöſiſche
politiſche Perſönlichkeiten an und erklärt, fich glüFlic) zu ſchüßen,
daß der eagliſche Premierminiſter ſich von dem Einfluß be»
freit habe, den ſie auf ihn ausgeübr hätten.

Das Ende der Regierung Ljanoiow,
Kurſk von den Bolſchewiſten genommen.

7 Selftngfors, wohin ſich der Miniſterpräſident dex „nordweſt-
ME beein Yanoſow, beim Vordringen der Bolſche-
wiſten begeben hat, iſt, wie dem „Priſyw“ gemeldet wird, eine De-
prſche Koltſchaks eingetroffen, wonach General Zu denitſch
als der einzige berechtigte Vertreter der geſamt-ruſſiſchen Re-

gerung zu gelten hat, Damit verliert die „nordweſtruſſiſche Re».

gierung“, die ſeinerzeit unter dem Protektorat Englands von
mehreren Magnaten der Bakuer Petroleuminduſtrte und einigen
früheren Dumamitgliedern gebildet wurde, jeden Rüchalt, Die

i i xt ihr die Aufenthaltsberechtigung in Helſing-
foro für Tngere Seit varjag, ſv daß fie fich nah Paris begeben
rd, .

[] .
Nach einem Bericht voy der Front des Generals Deni»

zin iſt die 'Stadt Kurſk und der wichtige Giſeabahnknotenpunkt
Bachmat[/< der Stereo Kiew=VMoxkau nac heſtigen
Mäumt worden.

Die Zeiten im Prozeß Marldh.“

Künmpfen"

"Mo

Die Erſc<hießung der dreißig. Matroſen.

Zu der Verhandlung gegen Oberleutnant Marxloh find, wie eins
hiejige Korreſpondenz berichtet, bigher 59 Zeugen geladen worden,
Geheimrat Leppmann fungiert als Vertreter des Medizinal-
follegiums, das über den Geiſteszuſtand des Angeklagten ein Gut-
achtern abzugeben hatte- Bei der Wichtigkeit des Falles hatte mant
ſich nicht damit begnügt, einen Sachverſtändigen über die geiſtige
Zurehnungsfähigkeit Marlohs zu befragen, ſondern hat um ein
Gutachten des erwähnten Kollegiums erſucht. Oberleutnant Mat»
loh ſelbſt proteſtiert. gegen die Annahme, daß ex nicht tm Beſißg
ſeiner vollen Zurechnungsfähigkeit ſei, ſondern Übernimmt
volle Berantwortung.

Unter den Zeugen befinden ſich außer Oberſt Reinhard
auch Staatsanwalt Zu m broich und Krimialkommiſſar Mü ß-
118g. Obwohl der Krimialkommiſſar nicht in dienſtlicher Gigen-
ſchaft den Vorgängen im Moabiter Gerichtsgebäude bei der Er»
teilung des Befehls von Oberſt Reinhard beiwohnte, hat den
Polizeipräſident ihm die Genehmigung für die Aug«
ſage no<h nicht erteilt. Aus dieſem Gründe iſt die Ent-
ſcheidung des Miniſteriums für dieſen Zeugen auf Antrag des
Verteidigers, Rechtsanwalts Friß Grünſpach, anc<hgeſucht worden.
Ferner ſoll Staatsanwaltſchaftsrat Dr. Weis mann vernom-
men werden, der den dritten, noc<z bei den Akten befindlichen Tate
bevicht angefertigt haben ſoll, ' Die beiden erſten Tatbevichte ſind
aus den Akten verſchwunden. Zn dem erſten der verſchwundenen.
Berichte, der von Staatsanwalt Zumbroich gefertigt war, hatte
der Angeklagte ſeine Ausſagen über die von Oberſt Reinhard.
erteilten Befehle niedergelegt, Die Verhandlung ſoll nun er-
geben, aus welchen Gründen die beiden Staatsanwälte zur An-
fertigung des Tätberichts hinzugezogen wurden.

( * E

Uober die im geſtrigen Morgenblatt begonnene Darſtellung
des Sachverhalts !wird noch. mitgeteilt:

Nach der Unterredung zwiſchen Maploh und Leutnant Weh-
meyer (der den Befehl Oberſt Reinhards überbruchte), urde die
Muſterung der Verhafteten fortgeſekt. Zan Hauſe und Über dem

Bereich des Grundſtückes hatte ſich das Gerücht verbreitet, die '

„Ausgemuſterten“ und die in der Dunkelkammer feſtgeſekten
Leute ſollten erſ<oſſen werden. Als Hauptmann Gentner,
der Kommandeur der neuen Reichsbank-Beſaßung, auf dent Wegd
zur Reichsbank-Hauptwache war, wurde er von Frauen ebeten,
nach der Franzöſiſchen Straße zu kommen, weil ihrs Männer
dort erſchoſſen werden ſollten. Hauptmann Gentner und Leutnant
Bogdan begaben ſich dorthin und dort wurde ihnen von allen
Seiten beſtätigt, daß eine Erſchießung bevorſtehe. Der-

ptmann wandte ſich an Marloh und dieſer ließ nun die“

enigen RBerſonen vortreten, die früheren Reichs-
Perſonen im Raum der Ausgemuſterten, Marxloh erklätte'

Dann traf eine Verſtärkung von der 6. Kompagnie des 2. Garde-
lohs verbeſſert war. Troßdem befahl er gegen 1 Uhr nachmittags.

azur
ank-Beſaßung gehört hatten, Sie durften gur großen.
Maſſe zurü&kehren, Es verblieb ein -Reſt von dreikig
Hauptmann Gentner, daß dieſe Leute vethaftet blieben, und wer

n und göſtohlene Ringe bei ſich gehabt habe, erſchoſſen"
werde, mi 3
Regiments 3, F. und von der Maſchinenkanonierbatterie Heſſe
und von der Flakabteilung Sander ein, wodurc< die Lage Mat-“
die Erſchießung dieſer 80 Leute, - Mit der Eeſchleßung wurde
Offizierſt. levertreter Penth er betraut. Die Matroſen wurden:

! naß. unten geſchielt: und. wußten.no< niht, wos. ihnen bevorſtand,

Wenigſtens ernſtlich hat keiner an ſeine Erſchießung geglaubt, Es
gingen ſie daher willig in den vorderen Teil des Hauſes auf den
Sausflut hinunter: und..wurdem von... Shüßen. n"die gegenüber
liegende linde Hofe>ke geführt. Dort wurden fip 4n--dr, Tiedern-
aufgeſtellt, mußten Kehrt machen, und als fie vor ſich die acht-
GSchüßen pit ſchußbereitem Gewehr ſtehen-ſahen, erfaßten ſte pl3ß-
Ertan hung des R der V. M. D. bezeichnet det
ſchie örigen der V. .

Ee Erſiehung als py) e?tiv unre<tmäßig, weil die
Unterſuchung keinen Anhalt dafür-ergeben hätte, daß die
ſchoſſenen ſich regierungsfeindlich betätigt hätten,
Ebenſowentg ſoll aber die Unterſuchurdy Material ergeben hab
daß ſich niater den Erſchoffenen Plünderer befunden haben. E:
fehle auch jeder Anhalt dafür, daß die in der Franzöſiſchen Straße
erſchienenen Angehörigen der Volksmarinediviſion dort in der Ab-
ficht. zufammengekommen ſeien, eine „Neubildung diefer Truppe in
die Wege zu leiten. * | „-

?

2»

Die Volksabſtimmung in Koburg.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
* Koburg, 30. November,

Die heutige Voltsbefragung ergab Über 26.000 Stimmen für den
Anſ<luß an Bayern, etwa 3800 für Thüringen. Der Thü»
ringer Gemeinſehaftsvertrag wurde mit faſt 90 v, H. Mehrheit ab-
gelehnt. „. .

Landesverband preutiieher Referendare. .

Zur Eröffnungsfigung des Landesverbands Preußiſcher Refe«,
rendare hatten die Preußiiche Juſtizverwaltung und der Kammer-
gerichtspräſident, ferner die Vorſtände des Preußiſchen Richter-
vereins, des Großberliner Juriſtenbarndes, des Anwaltvereins und
eine Anzahl verwandter Berufs» und Fachvereinigungen Vertröter
entjandt. Die Beratungen galten vor allem einer Reform deo?
Ausbildung. Die Verhandlungen führten zur Feſtſekung
beſtimmter Fragen, die einer Kommiſſion zur Beantuvrtung üÜber-
wieſen wurden, Cine Reihe von Entſchließungen wurde gefaßt,
die unter anderem den Fortfall der Gebiührniſſe für die
Ablegung der großen Staantsprüfung und die Äblegurig

der Klaufuren am Siße der Oberlendesgeric<te forderten. Ein “

Teilerfolg in der Beſoldungsfrage wurde hoffnungsvolb
begrüßt. Die Frage eines näheren Zuſammengehens mit dent
Preußiſchen Richtervereine ſoll bitten kurzem geklärs

Auſtralien gegen die deutſchen Waren. Das holländiſche
Miniſierium, des Auswärtigen teilt m't, daß die auſtraliſche. Ree
gierung einer Mitteilun rT britiſchen Geſandtſchaft
im Haag zufolge beſchloſſen hat, den „Waren, die aus Dentſ<hland
und Oeſterreich) ſtammen, alle Erleichterungen 'in auftallſchen
Häfen zu verweigern.

Paul JIonrdain, Deputierter des Departements Oberrhein,
iſt als Nachfolger des bei den Wahlen unterlegenen Colliard zum
Arbertsminiſter ernannt worden. I

iHSierzu eine Betlage.)

Verantwyrtlich füt die Anzeigen: Karl Radlof? HLain,
Drue> und Verlag: Ullſtein & Cdy,, Berlin.

-
: „XZ Gil
: Montag-(Morgen) -

Vor der Zwangseinquartierung.

- Maßnahmen in Charlottenburg und Wilmersdorf,:

Nachdem in Berlin die Beſchlagnahme von übergroßen W9h-
gungen in die Wege geleitet worden iſt, werden nun auch in
Charlottendurg Maßnahmen zur Inanſpruchnahme großer
Wohnangen und zur gSeinquartierung dur<geführt. Es
wird zunächſt feſtgeſtellt, welche übergroße. Wohnungen ſich ohne
erhebliche bauliche Aenderungen. in wirtſchaftlich ſelbſtändige
Wokrungen aufteilen laſſen; ferner iſt die Inanſpruchnahme ein-
ddUner Räume zur Aufnahme von. einzelnen Perſonen brabfichtigt,
wen? eine wirtſchaftliche Abtrennung nicht mög "'<. iſt. Außerdem
oll bei den Beſichkigungen gleichzeitig feſtgeſtellt werden, wd in
Dachgeſchoſſen oder in anderen Gebäudeteilen Notwohnungen eirt-
gerichtet: werden. können, Die Beſichtigungen erfolgen durc< zwei
mit (amtlichen Ausweiſen des Wohnungsamtes verſehene Beauf-
ragte, j
"Die Wilmersdorfer 'Stadtverordtieten-Verſammling wird
ſieh Mittwoch gleichfalls mit Maßnahmen gegen die Wohnungsnot
beſchäftigen. G<on während des Krieges hat ſich in Wilmersdorf
ein ſtarter Wahnungsmangel bemerkbar gemacht. . Nach der am
20. Mai 1918 vorgenommenen Reichswohnungszählung waren nur
279 leerſtehende Wohnungen ohne Gewerberäume vorhanden.
Durth Neubauten ſind bis Ende 1918 neue Wohnungen nicht hin»
äutzetreten. Wenn eins weitere Verſchärfung der Wohnungsnot
eingetreten iſt, ſo hat dies darin ſeine Erklärung, daß 'von' einem
großen Teils dec Bepölkerung eine - Verbeſſerung“ der Wohnutigs-
Verhältniſſe erſtrebt wird. Beſonders die zahlreichen, in gemein-
ſchaftlichen Wohnungen zuſammengedrängten Familien und zurück
gefchrten Kriegsteilnehmer beanſpruchen jeßt eine eigene Wohnung.

Die Obdachloſigkeit zahlreicher Familien hat ſich in Wilmers-
dorf nur dadurch vermeiden laſſen, haß in den Gebäuden des
Zöoachim-Friedrich-Gymnaſiums und der Mäd hen
Mittel ſchule Notwohnungern eingerichtet worden ſind. . Mit
pod olizei Kt jeht Dear worden, daß nur diejenigen zuziehen

en, die die Genehmigung ihres Zuzuges durch das ſtädti!
Bainungeamt anweiſen. bres Duzuge 9 Radeiſche

In nächſter Zeit werden noch einige in Wilmersdo: 7de
Kriegsgefellichaften ähre Wohnungen räumen, die me ende
umfaſſen, aber ſchwer zu teilen ſind. Dagegen wird die Freie
mtimg zahlreicher Magiſtratsräumme, die in das Joachim-Fried«
Tich-Gymmaſium verlegt werden ſollen, weiteren Wohnraum erx-

| 1 Nächſten Tagen iſt, wie wir drfahren, eine neue behönd-
Tiche Veröffentlicang zu erwarten, die das am 31. Zuli Kie
laſfene Vorbot des -Anbietens möblierter Wohnungen in Evinne»
dung bringt. Anfündigungen leerer und möblierter Wohnungen
werden unterſagt; die Zeitungen dürfen Anzeigen - von privaten
Wohnungsvermittiungsbäros von Wohnungſuchenden und Ver-
mietern nicht mehr aufnehmen. Erlaubt bleiben Anzeigen, in
idenen „auf dem Wege des Tauſches Wohnungen geſucht werden, ſo»,
ſforn vie eine Wohnung „außerhalb Groß-Berlins golegen iſt, Ver»
* mieter eus Vorortgemeinden, für die eine allgomeine Wohnungs»
beſchlagnahme noch nicht erfolgt iſt, werden von dem Anzeigen»
verbot nicht betroffen, Im Übrigen erfolgt die Rogelung von An»
gebot nd Nochfrage mach leeren und mößlierten Räumen (auch
Geſchäſtslotalen). aueſcleßlich durch die Wöhnüngsämten:

"Eine neue “Löhnbewegnüg bei 'der-Poſt? Der Zentrale
Verband der deutſchen“ Pois uns elegraphenbedienfeien hatte
zu geſtern vormittag in die Kammerſäle eine Verſammlung
einberufen; es ging ſehr ſtütmiſch zu und nach. vier Stunden er-
Tegteſter Auseinanderſeßung: löſte fich die Verſammlung auf. Der
Bentralverband halte“ dem Reichspoſtminiſterjum vor einiger

t8- Theater
Opernhaus, -

x den Yin

Staa LeSSINg-Theater
'] Direktion Yietor Barnowsky

. Unie den. |,
Montag, 249. Ubonin,-Vorſteuung, 7: Fräuieln Jalte, <= Der güns

|
. " FWB „ " . » ;
ZDienätag, 201000. örlenung (Wurleuz, Servans, Placher, Vm Fidelio. 7% VU: Vier Einakter M: ame ee iG
gin ti Mignon Dienstag. 7: Zum erzten Male| Die Tribline. Wallger-Trenter. v Täglich 7% Uhr zm
Schauſpielhaus | Bartutierfun "on [740 Die Wandlung, |,G Eine Balliacht. En 1:
Am wondarmenmartt. 4 wand, Hoinich, Klipfer, “ “ : Aſlbine und Au uU
Montag 284. Aonn„Voritetung. | Saifner, Schnei, Wale | EdeaTheagler, URAN : '
-Dienttag, 265 abonn „ot teung Mitwoo! * 7% 2 Oyamntion, Alto Jakobatr. 30. RA " A Freut Eu < des Lebens! H
7: taria Magdalena Boucher Rüge 1% h.; U.A. Ww. QÖ-  |3Ubr: Winter in der Schwetz [8 SG; if
Biroadon: mans Se-nnardtu | M1 . anmmmnmmmmnmmndmemntnammemmmmmamtnn, Komödie yon Max Herrmann. j
Deutzghes Theater, | unben t Spie 16 Gm Blälch 5Uu TVSBURSNNYZ Spielleitung: Karlheinz Martin. |
74 Uhr: Juakobs Traum, GU) NIMMT KONSTLER» H
Dienstaz 7% U,3Jaakobs Teh | aunmunmmmenmememenmmettindentnen]| AVIARIONETTEN| SEIEDEEEE . eee
Kanmersniele. [RaSidenz -Tieater.| Kleines Theater. | 5277770
"|. 0.: U "00. Roller “ . ; . N Es „ . . 1,
BE IGT BS Bra A |, IO UNÜNG FAL 14 PE EÜ ap FF ener m Zogeur dus Hege, att 33E
* 1enstud.er, Eyeren Humareg Kleines Scha 18] jelhaus, Para 168, : 'o!0-Mari.netto .
Gießas Schanspiglhaus | Kürme Durvea, Paul Blene-| 4 47 gw aa u arten Bote & Bock, Wert
u „el Gau8p 2 Al |(918t Olga Limbure, Pau! % U.: Albing vid Aujigt velm, Seltlerh -K

La Biidt, Rosa Valetti, Bermnupy

vend.
Dions ag 7% Uhr: Oreatis.
2 Abt 1! Ahend

Köticlet, Panta Lovermann

Erich Katzer-Tirg, HerwauDp

Vallentin, Maz Zielzer, Dot»
0“

+0,
Mitt woch 4 Uhr Rotkäppchen.
FINA 4 Uhr? Hänel v. Gi etsi,

- aneater in dor

Kön:grrätzer Str.

Luvfsplethaus,

„ BMWeilage zur

„fit verſammelt, als die Koiminalpoljzei . erſchten..

"|. treter mehrerer" Obetpräſidien, “ Kreiskommiſſare,

Central-Theater.
Kommandantenstr, 57

7% V.3 [ig Fasekingsfes, '

Den'zehes Opernhaug,

„8er: Freut euch des Lebens.
Komigehe Oper.
%

Va Liebeszauber.

erold Rieck in

Beit ne Forderung unterbreitet, tach vcr allen Lohnempfängern
bei . der Neidspoſi- und Telegraphenverwaltung die. jehigen Be»
üge (Lohn, Teuerungs- und Kleiderzulagen). um 50 v. H. er
5 ht werden ſoliten; das Miniſierium erklärte jtdoch, den Zen»
tralverein ais «Üeinigen Vertreter ſämtiither Gruppen von Lohn-
enpfängern ficht anerkennen zu fönnen, da andere Berufsver-
ände au< Forderungen vorgbracht hätten. In ſtundenlanoen
Ausführungen wandte ſich der Vorſikernde des. Zentralverbandes
enen bieſe Erklärung des Miniſtekiums, In der Erörterung
amen jedo< ſonſt ausſc<hlicßlich Gegner des Zentralverbandes
-zu Worte; beſenders Mitglieder des Unterbeamtenverbandes gine
gen in heſtigen Angriffen gbögen den Zentralvervand vor, Die
größe. Auseinpriderſezung urtete ſchließlich in ein wildes Durchs
einanderſchreieß' aus und div Verſammlung ging ſchließlich tr -
gebnislos auseinander. ,

Benzolexpldlion in der Kommandantenttraße.

In den Berliner Vereinigten Konzertſälen (früher Arminhallen),
Kommandantenſtraße 58-59, erfolgte geſtern vormittag eine B Em
ao1-Ezploſion, die leicht größeren Umfang hätte annehmen
können, Ei: 1 mit dem Inſtandſepen von Benzolglühlicht-Lampen

beſchäftigte: „ngeſtellten glitt eine Flaſche Benzol aus der Hand,
und die TF igkeit entzü 'dets ſich an einem Gazsofen. Der Büro-
und Lage m geriet in Brand, dtr von der Feuerwehr in ein-
ſtündiger - eit gelöi<t wurde. Perſonen wurden nicht verleßt.

Der Un; der ſchon der zweite ſeiner Art in der. gleichen

Straße iſt im leßten Winter explodierte in- der „Zauverflöte“
eine Bonzo!iampe, auch hier glücklicherweiſe ohne Opfer der menſth-
lichen Geſwidheit = mahnt zu ernſter Vorſicht im Gebrauch der
von heut“ n wieder in, den Gaſtwirtichaften aufflammenden Nöt-
lampen. ie Aushilfsbeleuchtung wird übrigens nur narh ört»
lier Prüjung in jedem Einzelfalle unter beſtimmten Bedingungen
zugeläſſen. Einzelne Benzolbeleuchtung iſt in Gaſtſtätten und
Verſammlungsräumen, BZenträlanlagen, nuch in Theatern als
YAugshilfsbeleuchtung zuläſſig. Azetylenbeleuchtung. wird nur in
Verjammlnngsräumen und Gaſtſtätten erlaubt, tragbare Kar-
bidlampen bedürfen einer Beſcheinigung der Prüfſtelle de»
deutſchen -Azelylenvereins, daß die Konſtruktion-einwandfrei und
geeignet für geſchloſſehe Räume iſt. *

Wieder zwei Spielklubs ausgehoben. Das Spielerdezernat
des Polizeipräſidiums hat geſtern nacht mit Unterſtüßurtg der
Sicherheitswehr wieder zwei Spielklubs ausgehoben. Zt der
Kurfürſtenſtraße 114 hatte ein Herr Teeßmann eine Zehn-
jämmerwohnung gemietet, in der ſich, wie ein Aushänge/<i!d
ehauptete, ein „Inſtitut für rhythmiſche Bewegung befinden
ſollte. Als die Kriminalpolizei unerwartet einfiel, traf ſie nur
eine Kugel in „rhythmiſcher Bewegung“, außerdem aber 40
ſonen, darunter auc) gewerbsmäßige Spieler. Teeßzmann,

er
m

ſchon einmal ein Spielklub geſchloſſen worden iſt, entſchuldigte |

ich damit, darß er gezwungen ſei, auf dieſs Weiſe dir koloſſale
ohnungsntiete aufzubringen. == Die Gebrüder Kujakowſki
betrieben einen „wandernden Rouletteklub“; wenn ſie
irgendwo einen Spielabend veranſtaltet hatten, ſo kündigten
jedesmal ihren Gäſten an, wo und wann fie ſich das rtächſte Mal
ufammenfinden ert. Die Kriminatpolizei hatte, erfahren,
aß vorgeſtern abend eine Zuſammenkunft ſtattfinden ſollte. In
der Martin-Zuther-Straße 18 hatten ſich 50- Perſonen am Spiel»

"Veſichkignrng der-Wilmersdorfer Einwohnerwehr, Der»
ndesfthuße
beamte und Führer der Einwohnerwehren größerer ſüddeutſcher
Gtädte- BEI een die Wilmersdo' R (Mus jnerwchr.
An einen kurzen Vortrag des. Führers. Hptm... Bayer Über Zur
ammenießung und Verwendung der Wehr ſchloſſen ſich ein
Borführungen an, die die Tätigkeit des ſtändig im Dienſt befind«
lichen Wachtzuges und der liſtenmäßig geführten Mitglieder der

Einwohnerweht im Fall eines Alarms veranſchaulichten,

Thonter, des Westens |
v- D:8 Frau im Kerman [8
Mittw, 4 Uhr: Max und Woritz.
In. der Friedrichstndt.

Selohitinilen- uaeater
k

3
*
[=
El

z

74 Uhr u. Stg om 3U
(27 zänger
y * " “

Voſſiſchen Zeitung,

Kleines Schauſpielhaus

Kiddy Impekoven

Karten Bote & Bock, Wertheim, Abendiaaus.

wßHStEN-HOCh STELLE abn

13:9
= „= 4, Dezembor-

| Wiſfenſchaftliche Lehrerbildung

Drabtmeldung unſeres Sonderberichterſtattera
Hi. Kaſſel, 30. Novem=».

- In Boerüdſichtigung der bevorſtehenden wichtigen Neuordnung
ſämtlicher Schulfragen hat der ' Vereinsverband aka»
demiſch gebildeter Lehrer Deutſchlands einen Vete
tretertag nac Raſſel berufen, der bereits vox drei Woche
tagen ſollte, aber wegen der Verkehrsiperre verſhobaa werdet
mußte. Er wurde. vom Vo:ſigenden Geheimen Studienrat Bu < »
zutter im Feſtſaal des .vilhelmgymnaſiums eröffnet. Als Vev-
treter des preußiſchen Kultusminiſteriums war Ge. Obep»
rogierungsrat Jahnke zugegen. Vom Paopinzialſhulkollegium
Kaſſel wohnten ihm die Provinzialſchulräis werſtenb erg und
Koſzlowſki bei.

Den erſten Bericht der Sizung über Lehrerbildung &&
ſtatbste Studienrat Di h 1 e » Berlin, Er forderte als Vorausſezung
für das Studium der Oberlehrer wiſſenſchaftliche Bildung ſowie
ernſten Willen, an Bildungs- und Erziehungsftagen mitzuwirken.
Nebea der wiſſenſchaftlichen Fachbildung auf der Univerſität ſoll
eine umfaſſende Bildung durc< Pädagogik und Philoſophie erreicht
werden, Der Vortragende wandte ſich dann gegen die Vermiſchuttg
praktiſcher und „wiſſenſc<aftlicher Ausbildung, alſo dagegen, daß,
wie von verſthiedenon Stellen gefordert wird, die künftigen Öber-
lehrer die Univerſitätsbildung mit einer Vorbildung an einer
pädagogiſchen Akademie vertauſchen. Dadurch würde
der falſchen Auffaſſung Raum gegeben werden, daß die Ober-
[ehrerbildung gewiſſermaßen aur eine „Zuſaßbildung“ zur
Volksſ<ullehrerbildung darſtellt. Studienrat Dihle
betonte vielmehr mit Berufung auf verſchiedene Stimmen der
Volksſchullehrerſchaft, daß Bildung und Ziel beider Lehrer»
gattungen nach Stoff und Art grundverſchieden ſeien. Er ver-
langte gegenſeitiges Verſtehen der verſchiedenen Lehrergattungen
und Ueberbrükung der Gegertſäße/ verwahrte ſich aber entſchieden
dagegen, daß von den Lehrern, die ſelber eine beſſere Vildung
böanſpruchten, den Oberlehrern eine Vorbildung aufgedrängt
würde, die für ihre beſonderen Aufgaben nicht angemeſſen er-
ſchiene, Die einheitli<e Lehrerbildung, die dadurch erreie
Werden follte, daß alle Lehrer und Oberlehrer die pädagogiſ
Akademie beſuchten, ſei nach dein Geſagten eingrundſäßlicher

enkfehler. Erſt toh vollendetem Fachſtudium ſoll die be»
ſondere pädagogiſch-praktiſche Durchbildung erfolgen. Bezüglich
der Vorbercitungsjahre wurde verlangt, daß die ausbildenden
Oberlehrer durh Stundennaclaß entlaſtet, die zukünftigen
Oberlehver aber während ihrer Ausbildungszeit nicht zur Ver-
waltung einer 'Oberlehrerſtelle herangezogen“ würden. [.]

Zn der Erörterung, in der den Leitſäßen des Vortragenden faſt
ällgemein zugeſbimmt wurde, begründete Studiertrat Sch ramm-
Wandsbek den Antrag, an Stelle des philologiſchen Staatsegamens
die Ableiſtung der Doktorprüfung zu ſehen, Obwohl dieſer
Antrag vielfach Zuſtimmung fand, wurde er ſc<ließlich zugunſten

. Forderung Ücbgegogon, die Oberlehrerprüfung ſolle auf der
Univerſität in rein wiſſenſc<aft1lichem Sinne abgehalten
Werder. "

.: Det Verband nahm entſchiaden Stellung gögen den Vooſchlag des:
proußiſchen Kaltusminiſterium, die Verlegung des praktiſchen
' Schuljahres vor den Beginn des “diums zu bewirken,
-'Den»Bevicht Über die -Lage-und 'Ausſir cn der-A n wärter.des
Höheren Lohramtes evſtattete Studienſſeſſor Dr. Böhmer,
' Dortmund. Die Verſammlung nahm darauf eine Reihe von For-
derungen an, die der Notlage der Sturdienrofevendape und Aſſeſſo-
ren ſteuern ſollen. : Es ſoll u. a. ein numerus clausus angoſtreb?
werden, weiter ſoll das Recht auf Anſtellung der Aſſeſſoren und

ut "

x ite

SEE
E00C002.00886

7

| 25“
|( Tanmolhel
Gutst ora

Kurfärſtendamm es
5-Ahr-Tee » Tanzvorführungen

>
1

„IMPRESSIONISTEN

Cezanne Monet

%* Uhr: Zehlog wetteretein, mmm nennen x ;
Uhtwoo4! Senio? Kotterite'n. Trianon-Tneater, | Der croßstadt-Kavalie:, | Lichtbilder-Vortrag ! Corot t Morisot
„Vovper»t : e UU 0:0 Tagllen 8 Uhr! “ came" . - c
Kombdienhaus, | MasKerade er cpol-Theater.|= „Das dautitke Witzblati“| peugel Nano
8 „Sie“, SEI Dutds. | Uhl SyBill, 160 Scherzbilder aus „Lustiven Blättern» 9 P
LEN In Lviott v. & Pfatz. Mittwoch 4U. >odneouft aben, Neuos Operettenhaus . 1. Nogember, 8 Ur: Gauguin izarra
„Mitto vob webe Se 'Dar Lebenwonbler [3:* DIB Dama vom Zirkus |] tao, 1 Dez. van En Philharmonie, Dberlichttaal, Bernburger Str.23. Hodler Benoit
! [ein anm | 3 ' 2. vezembsr, 8 Ut j
Berline: Taeater. Winter » Garten| up rune ver. Die SChrecken aN | ane Ben 8 Ue agg, ISraels Sey
716 B mel- Wogen des umfangreih: 1:4 Meingidbauer, [go wien das Uhrine De!,»Pron. . Manet an Got
her de 10 denten ] November joiplans fbaika»Thoater, ee ſap | Zoologieher "Gar ter | Kalzoreaal Potdon priv zt zu guten, der Kon-
. kytun; 3 Var ix riet '21 me ar ten, |. 0“ wen
- "7 Thoaior am Ravobeo auviattot, vb Die nürriscaekleke, „Aphrodite '. 4. Voromber, N viri “ fer weſſen ZENDAS ernote,

Volk :bühns
07K-DUNNG * Bülowptate. |;
Sa vg ae I ApOIIOR
': Pa; 4 „
und UDB arpbbn u [INS Prindclopnte a
Sehausplo:tans!E59 Dir.: James Zein 6
SOTH E NTER: TZZCATAY
9 . : - 10.-00.0 1000. 8
aac | 0] arizona don:
T v.a.
"3 LO v.ittay,
DM 4 wo: ber, Uedanke - Ih
EN Übertrager , ferner: 8
OA ladtin'; Todes:prun: &

ans dar 5. Eiago.

7%, Uhr!

N || Grone »

Th. am Noliendortplatz

1 Konzerthaus Franziskaner |
|; Frlodelobate, 386 inh Witheim Metzer & d.Weidenda Brücke
„USERN TAGLICH zB
| WilliSchierhorn-Korzerte i
0; Kone Kaffeehaug-Mugik + Gr. vo'Ibr gotzt, Orchnzter 1
Rokis “ * Auariea:

Woine wratklassi! Häuzger
obagliche Räume » Fost- u. Bockzeltz

argon, uiens'a? 4 Freiiz ,
com 5. Dozemer

Keine Cireuv-Voratel.
nur internat. 90x:mpfe

Df bezis praiswerie Küche 3
ute
aptagz

Föstzäle Türk, Zelt, Charl., Berliner Str. 53,

Karten: 2, 3, 5 Mars, Wertheim, Invalidendank,
Bote & B090., Abendind48,

Alter Klosterburg

| der Liebing der vornehmen Welt

Likörfab:ik Gustav Ueb-l, Limbach, Sa.
„BEDEFKA“

m. venaueren Angaben verguhebhe An»
'gebote binnon e/ne:r Woohe erdet an

A. Bl3menreich, Berlin W
Blumerhef 9/39

|'Für ausijänder!
11 Orizinal-Ger äl:e alter Keister

zu veik: he
eres uiiter Chiffre 5908
+» Berlin 8W. 66.

b&adier verveten, N&|!
baus,

Ullstein

/

|
|
]
|
|
4
|

ry

ix Vertzhalt bas Unbeſchäftigten Sur din Staat fichergeftellt ; Beipgogtnn Beträgt 770606 (6787) M, aw den

Bandolsteil, EINBRINGT ERTEL

Zn hluß darun nehm dir Berband vis Forberung an, daß Kandorteungenrbeiten, Die Dod " KITEN dr boy 1... D'
die Penſionierung der 6bjährigen Philologen unter Derüd- Verantwortilaher Keugitaut: Wavrg Müncv, Berlin, Ablleforung dar Sifzoltion ef Wards jodo0l Mare Lweiiträehtgt
fcheigung der wiriſchaäftlichen Lage durchgeführt würds. Nac<h . dureh dis Scwelbrigkeiten zu dar Matoriilbeieferung En de Koble 0 M
v.1 Seiten Bir des Obtrlihrirs Langs- Zehlendorf | Die etantstinanziellen NUts DoutsohVogterreſchs, Zuführen, It dez Bilane tetien Voreiue zul4 2,678 87
rban folgenbs D Bei läffe facht: „Der Vertoetertay forbert | Dom „N. Wienat Tagbl“ erklärte der Biantaeoltretkr das Finenden DI Galgen 1 zu WE A Bud, 130
6: wage Über 670258848 bo, jW 6".

Geſoldun ve "ichen 'Berhältniſſon jenſprechende mögen von 16.000 Ke, aufwkris zul! 6 10. Welge bis zu 88 30 es | HAFtiing Auf, Berliiker Nieengioßeret and Ga.
er aue 5 2m. Dieſe iſt im ganzen Rothe ach ein- | gn wird, noch vor Weihtiachten elnanbringen. Zu Verttelätitg ztabltabrife in 1 BorlizuLichtenbeorg, Eins 66-6 GV, eöll
Heitlicen gpu füt Staat und Gemeinden dur<zufühe | geuturer Notenäusgabon veräs dins 111626 Prättibunnleihe PE PELLTENUNG + "Gkiover ds 7 Wer dien LIENEN €.

von. Fu den wweitungen bajür ſind von den Behöpden die wusgontbelts. Aub Begobatt kwendi kr.
dos Verbandes hinguzuziehem, 1a% as kredite denke 6er Mr 60 Gewland „ Veoretütgte Eſfsenbahnbati« und Betriebs Geogell

In der morgigen Eizung ſollen Frayen der. Ehulptſorm erörtert | fremden Kapitals für dis nous Notonbank, welche au Stelle der aw! Sohaft in Borlin, Die Qozellsohsft teilt mit, aas 66 der Vor
walt Üntoronss der Altionäro velüngen ist, noahmals 6lns
| zulbaenden Votterreichlech-Ungatiachen Bank treten eoll, a0wlv fur Jetiung is 0180867108 für das M3 Keptfalkrättſger Belts

don Ausbut der Wasgorkräfte und echließlich für das Tabalinonopol, | ragebte Angebot auf Uebernahme der Aktien zum Kürse von 18

Es veorlattet, daß ein bolikndiaches Kongortium eine Lebens | zu ERN Die Aktionäre verden auf) NEN (ars Wr) vis
' Raubliberfall auf einen Spanier, In der Nähs des | wlttolanloi.o 1m Botrags von 80 bis 40 Mil, Gulden für eins | aws 16, Dozomber zit Bindung bis ainchlialick war 1626 ze
Em anten Hierſtraße ſtürzten gweſtern nacht zwe! Männer aus | 27t- Verpachtung des Tabakmonopols vorgeschlagen habs. Dr. Reiß | 6reuern,

vem ide hervor und entriſſen dem niet, einem | Weist auf die ungeheuren Schwierigiteiten hin, denen er begegnet, | Seahladitz-Werke 4.0, in Proadon, Die QGogelleohaft

„.]

220 EEZ

| fel

wichtstermin nach Btreslau vor und fuhren ab, Au telephontſche | zum Kürse von 200 pCt, begeben werden. In den Aufsichtara
Anfroze | Breslau ſtellte as Heraus, daß der Gutsbeſiker fon nou Owbhlt: Dr. €, Hanto! und Kommerzienrat Dr. Matnzer Aktien » Bierbrauerei, Divtdardem rale;

jsfus Santiſteban aus Madrid, ſeins | Um auch nur den Valutabedarf für einige Wochen zu Sichern. will eltio Kapitalerhöhung um 500000 M, auf 1,6 Mitl, M. durch
Either, de Brieftaſche und den Peelzmantel, Die Räuber | Die Wiener Banken vorpfliohteten eich der Finanzverwaltung göget- führen, Wobei 2010. 469 000 M, proz. Vorzugeaktien gogon, Gewährung
3 ſpurl5s in den Wald. Über eur Uobernabino 236pr0s. Schatzeoheite mit dreimopätiger | 108 Bezugef6ohto auf aktoilichs Vorzechte verzichten ollen
M Del einem Gutobeſiger in Namslau erſchienen, wie aus Br6es- | Laufzeit im Boirags von 1300 Mill. Kr. = Wiener Zeitungs» | Taohfabrik Aachen vorm, Stekind w Sterhäu. u
Tay berichtet wird, am Se itag ſechs Herren in einem Auto mit | oldungen 2Ufolgs beabelchtigt dis Gemelndeverwaltung die Auf: | der G.-V. Wären 301000 M, Aktion vertreten, Die Versanmalun|
der Erölärung, der Gutsbeſiger fei als Gpirituoſchieber ange ige, nahte elüer Valutkanleihe, die zur Deckung des atäätlachen | Schloß, daß Yon dert Reingewith von 424 756 M. 60000 M. der
Wmen in Lohbrölichen in zim vie Wars und rl89 | Deflaits Jia akohston Budgetjahre dienen goll, Sonderrücklage bzw. dem Arbelterunierstitzungsfonde Überwiegen,
er auf Millionen Neri ſhe perde veſe Men ferner 2) pCt. Dividende ausgezahlt und 24 766 M. auf neus R;
Per Gutubeſier erklärte, muh, einen Betrag vun Sopran, ] ve nabrlioken Kupfer- und Drahtwerk, Die G-V, be: vorgetragen werden zollen.
bereit zu haben, ber er herb: Fie: Die Een ien DM Röheon Die jem letien vollen an die SE tottnungehütte, Trünkneor 1, Witlrker Nacht. Ab. (Jnts-Spinne«
Summe verſiegelt mit fich litde4 ven Gutybeſißer zu einem Geo | Aktionysrol dr Berglat and Eilionbeirteb zu Obeebaugen (Abid) Re In Wehe Beden ne 8 EN (FSG angle
Brunet Hände war, P. Reuvoh. Es wurde fernerhin die Verteilung yon 10 pCt, Divi- | 10 '86gon 10, 9, 9, 9 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/16) auf
“ in die gefallen war dende voachloggen, Die Goachkttolags warde yo Pao Yor- 58 Zu. M. Se tenkapltan, ! )
een | WoltUnG als günatig bezeichnet, Die Rückgabe von Geyenstünden aus dem beÖO

Dortmunder kan A, vetzten Gebiet, Amtlich wird erneut auf die bereits am
ve ivolier „atimoy Kn 7 ve-Safn wird “ [M] 4 ! ! [] .; 4 ig. Louis Schwarz 1 Coaks " Fen Dd na KINETIN 6, September d. J, "veröffentlichts Bekanntmachung über die Rück-
(eltas ein, Salon und beſindet fs im Parterre» | **20bung wn 18000 M, auf 3 MIL. M. vor, gabe von Gegend einm eue ns 0w3 Goaipchen Truppen bezetzt
1:24 bos Etabliſſements elka, im Equitabls- [| . '
Palaſt, Geldelhſtrahe! /60, Eke Leipz!ger Etraße, iu Galon, bis FEELIN PE LEL SLTETTEN 1418 wm 846 Mlioaan een | „Milhangen 1, E,, 80. November, (Drahtmoldung, indirekt)
m anders verwendet unb nun" für ben beſonderen faſſer Marien Dran werden 3.460 000. M, news Mnmmaktien den 4110 Die franzvelscho Regierung wen 1 Bell, em ohh
wärtigen. we eingerichtet, ift zu gemſttll. in lauderſtunden del bei Koffee, | Aktionären zum Kurze von 107 pOt. angeboton, während die Übrigen | *2 9 029 &ugen zunehmen.
SGaoteiahe Lee uſw- | hervor fatta m y aße Boeigne 0 im 80) | neuen Aktie im Betrage von ebenfalls 1.750 000 M. den Charakter | Neues Bankwegehkft au Berlin, Unter der Firma 807“
EE 83 Zanenraum un Ge mogeit atte ks prach vo “1 N 1 en fe von Gprozentigen Vorzugenktien baben. Diege werden von einem Kön» | de! u. Co. haben Otto Beydel und Curt Igel, ais perednlich haften
m! ſt „8 Galon n intimer, be- | gortium zum Kurgo yon 100 pCt. übernommen und aind ab 1, Juli 1919 | Gegellschafter, ein Bankgegchäft (Kommanaitgegellachatt) in

FEEN

übt,
&giic<er, + 5 Medeke Raum, dez ſchon an ſich af den
[] Dii> den Beſucher in angenehme Stiram ung bringt. 4 fünſtie Uvidondenborechtigt. Die Dividende wurde auf 8 pOt. feoigeaotet. vrrlchtet,
* be Muſik, aufmerkſame Bedienung und eine vo ügliche Qualität aller Rotherstlog Schiffswerttse und Magchinenfabrik in Die amerikanischen Börgen uad Produktenmürkte blieben
ty räte werden dieſe Stimmung eſtetten und pe en und „Stelfas | Hamburg. Einem Ueb2rechnß yon 8 169 316 & V. 28238 270) M. | am Donneratag, 27. November, geechlosgsen (Thankegiving k:
Mokka-Galon“ meinem Anzlehungspunkt für bas 6 Pubitum machen, | atehen Abzohroibungen mit 1990429 (1610 880) M. gegenüber. Der | Day.)

MT iL LJ LD ulld LLL LLL! 1) :

Btonotyplotiunen !
[]

i und u" 1 Vorötetl It Zeu
Ear weten und eä nE Poroonnl Abteilung. 8
Reicohswerk Spandau |
'
[|

Bobrauchte dänlschs Milch- nl Sahnof aschen

aozenannte "ſs Liter (34 83 Oent'liter) Flavcben. Er 'Üns, rez
1kro, Kauft Waggonuweise in Quantlüten vou

| : SIFyns Flads Export Co, Faaborg, Dänemark:
! , ; Perier-T AIN

en, Speiſe, Schlafzim..
Labiere v priv.ge [37.478

' : ! : 3 Golzurake 22. Läkow 4916. / b08:0787 Nähe |
' | ; u.Üellos |J
OÖ 8 O DiE Ape Hep Delius | wege ar
IDUtembera | ; Bülowſtr. 1. Barfürt 4868,| Wh 8boi-Zontrais
(DT +. 05 ; Uns Döbel ute 00) ZI.
x; cs Me.

Ferinolt 4-7.

M TTT TTT TT TEEL LE LET ET TL LEEEE LL
Übierhenaetenmenneanerntemenentewenem emen ename emen

RUDOLPH STRATZ 157 weg. Eis EE.

7 . rd Wirtſcha!
Das Licht von Osten DK "Bart, Erei Wir IIC

2 „Kach "4 Re von horn
Perſerie iche, vleß- | vem zeigt Won als Ge a, uſe en EEN K. Künſt fe fu von „damhalten
triſche je<tung- TroßenZusammenhlinge überachauens ! Veteranenſt.16.Humb.2169 Boſt? | Off, an Ewallanders eruukhan-

+ ! er ſien Kennoe (“R Völkerlehtnn, Bis ij Bucherankauf! del, Gothenburg (Schweden,

« Grtpamer En Wen dim keien faber die Handlung, deen + Lexikan, Kinzeiker ete Möbelhaus

. vadis Wot m „eerfauſent a | Bh h Hauvpgell malt gtäckatern Herzaglag Bern Q 3. Köntentruße 62. N Far re r
Baltentams Wanfa ul 6007,
Tlügelund Pianinos .. |S nef UE Pianola, janfe t,
GN ebe was Dr H GERE Ea GRe, NG
HABEN WELTRUF Keen aer 8 E01 2 KARIN MICHAELIS LUDWIG WOLFP SIS (emma) aap d200, Gde

Wofliruag = Verlauf = Tad Die Suchen, ſtehen dur Beih Die große Beichte Dr. Bezels Verwandlung Piano- Piano

igun romberg, An der»

Miele + Stimmungen tigung In Bromberg An ee v . Kacla Dh ka oder MiDgeangebor auß Detvat:

" neue Werk von Karla Micha» Ten dramatieehen der Stutz (8 eln
riſche Belenchtungskörper aus eis In der Roman einer freien, veſiperb, Mai ſch Schöneberg, Mee neſuts

eines Doppeltebens in dieser [] in
LUDWIG HUPPELD A..G, den Werkſtätten jür 4. bat Eulen 1 Jaden fb das Verfinnern der „Spie er“ aufe RARE erer, Baie vd:

us wahrhaften Fräuengeele, Virlonär vebaut, Berliv, das Paris der Kri [äßt alleii ä 6 Ny ſchl
BRARLIN W + LRIPSIGER 8TR. 110 807 Büpeln, in Em Weichaam zaubert Karli Michnels Belt und die Rivlern elnd Seine Schau» ] erhal Grau äitere| gbh, tei; in ne
md Speisezimmer Bild um Bild hervor; mit dem ptge, Mevegii Klingt durdi velo Möbel,
e StZ naiven, verechwenderlshen Reich» Benautlonen hladurch die Stitme Rlovie Garders >ermann & Cs,,
STS ir vornehm apaeie Form, tum Ihrer genlalen Phantaulekenf, des Mitlelds, der Völkurvereöbaung, (0200 ederehe zum a H Par t. 68,

EECONENTNEDMNNNNNNCNNINNNKGCrCÖimiedil eter breit, ſehwer | | Gl Shin 29. 210
Das Sohönsts Welhnachtepagchonk Ist 6 ins 2 „De we Jeder Band gebunden 11 Mark Git Grein nn nej!» DELE win + Von,
ER wbelhaus, Men, In alien Buhabandlungen erhältlice wieter | 2 » 4.126 va IEEE N „u EE R
Ei - Albumin ' ron A Fihmäh afin Eeſek vam

Ea, nE 38. Ferzer-Teppliehe,

Trockeneirelb||; vyenua6 ULLSTEIN & CO, BERLIN zu EG
Volle!-Pulver ! 4. Revier, eompt

ohnun
[ZUS Ei eib mit 2p0t, Der M gv 13 diy Fan ter iM „a R us
Lacto-Eipulver GEE aber au KT
GaSeln mt.avezebn lu<t Wopas, Müggtiſtraße 88. (M mad Wine.

fFreiztohende

Karmor Waschtoilette

E
fürkaltesundwarmes Wassor 0

EEE SNU CO

Via Beaiodtigurg bliten

Neven & Co - WalistreßBe 25
Untergrund « Buhnhof Spiitelmarkt » Intolbrücke

ez <<

lam

Kreuzſü ichſe, Laovto u Taufen, En
. . 1]
Rubel Bonden Sreliwent, Kronen, Brücke Plomben , jerjertepp,, AlnDlet 5;
k Gro TN „Umzüge divaes eee teren eff eee ; [ober, al nivenlebenſtrahe, 1 bie ürurehs d. Nut 1.
SN umme) wida zeile ZZ ANDNE in 1 TI 89 TBW) Stuf ſünel exten mmer
"EE 0 W| | DewiSche Teopiche Naa uBere GER 188 Ane > DOA „Stupflügel we deft fs

henpapiere b 3 (3 get Größen VerschluBwag obne Umindy, || Ev. Zehtungeenec neun, | Direktor Köppe's ) a 'an Zi tau kay jen
Farvbinehe vn. 5. herer DENNEN f ' Spez.-Inst. t - H od. 2 . Zehner 7 (nal dier "pl
ve " - Str, € Ur zr g

; 2 Alexenderafre [] WERTEN . WIEN: 17.5

Nous Roßetr. 8, tü. orden vRorden 0 Zel aug | EA exenderaſräße <b [) [] Hlaxufen die 53

