Die „Vovsisehe Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Featiagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen upd Rubriken:
Finanz- und EHandelsblatt, Grundstüäcks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fir Reise nad Wanderung,
Sche Umschau, -Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle, '

NENTE

taats- und gelehrten Sachen

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. di .
50 Pf. Tenerungszuschlag 204 Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmte Nymmer,
Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geschöftestellen des Verlages.

+ Sonntag, 6, Jannar- 1918

1704

x

| Bezug: In Groß-Berlin monaflich 8 Nark bei tägl. zweimaliger Zustellang, Dyrch die Post mobatlich

die Zeile, Stellengezuchs

Tm: Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! Türdie Redaktion
(mit Ausnehme des Händelsfeil3): H. Bachmann in Berlin

Havasmeldung. 3 pF!
97 140 10 / Paris, 4 Zanuar,
' Ein Madrider Bericht des „Temps“ meldet: In monarchiſtiſchen
Kreiſen Portugals geht das Gerücht, daß der frühere König Manuel
auf die Krone Verzicht leiſten und fich demnächſt nach Madrid be-
geben werde, wo er ſeinen Entſchluß bekanntgthen werde, Man

behauptet, daß dieſer Verzicht, der alle monarchiſtiſchen Elemente'

guſaämmenzuſcharen bezwedt,: zugunſten des Prinzen Duarte, des
Eukels Don Miguels, der gegenwärtig in Oeſterreich weilt, erfolgen
joll, Die ausgewanderten portugieſiſchen -Monarchiſten kehren nach
Portugal zurück, während alle Demokraten der Coſta-Partei nach

Madrid ſtrömen, Sie verſichern, daß ſich in Portugal eine monar-'

<iftifche Bewegung vorbereite, Verhaftungen von Republi«
könern wurden an verſchiedenen Orte vorgenommen, - |
Die.Agentur Havas: fühlt ſich bemüßigt, der Meldung den Zuſaß
igen: „Es iſt zu befürchten, daß die Agenden der Mittel»
mädig. jich bemühen, aus dieſer Bewegung- Vorteil -zu ziehen, .um

die Wirren 'zu begünſtigen, gleicgiltig, welches "bie Urſächen öder |

Folgen. ſeien.“ Dieſe Urterſtellung der Agentur Havas de>kt fich
mit den ſyſtematiſchen Verdächtigungen, die ſeit einiger Zeit. in der
franzöſiſchen! Preſſe: erſcheinen; Es iſt offenſichtlich, "daß dieſes
Franzöſiſ<e Spiel TediglicG den Zwe> verfolgt, die eigenen Um-
“triebe zu verſchleiern, - Die vorjährige Auguſt-Revolution in
Spanien beweiſt zur: Genüge, in welchem Lager die Ruheſtörer zu
fuchen ſind, deren Führer bekanntlich in engen Beziehungen zu
Frankreich und England ſtehen. 0 + aue
4 3% Amſterdam, 5. Januar,
Die Londoner „Morning Poſt“. meldet aus Liſſabon: Zum Schuße
' der engliſchen Staatsangehörigen und Niederlaſſungen haben bri -
tiſche Kriegsſ<iffe vor Oporto und Liſſabon Anker ge-
worfen. Die Veröffentlichung der Geheimdokumente durch die
proviſoriſche Regierung wurde vorläuf:g verhindert. 7

* - "Einer Havas-Depeſche zufolge iſt Lloyd George in Liſſa- |.

bon eingetroffen.

"Rußland und die Entente, -
Eine Antwort an die Bolſchewiki» Regierung,
7 SEE ' hd Genf, 4, Januar. |

„Daily News“ meldet: aus New York: . Die bevorſtehende A nt»

wor des Präſiden en „Wilſon auf..die. ruſſiſche -Ein-
ladung ſpricht die Erwartung aus, daß eine Präziſierung der xuſſi-
ſen. Friedenseinladung erfolgen werde,

Wie die „Baſler Nationalzeitung“ berichtet, wird dieſer Tage eine
neue Botſchaft des Präſidenten Wilſon über die Frie»
densfrage erſcheinen. * 8 wi arb

Eine. Havas-Depeſche vom Dienstag Mittag meldet: Zwiſchen

den“ alliierten. Kabinetten dauern die-B e[prechungen über die
durch das ruſſiſche Vorgehen geſchaffene Lage fort.“ An den
- Boſprechungen nehmen vie ruſſiſche ud die ſerbiſche Regierung teil.
Das. Ergebnis wird.der Osffentlichkeit bekanntgegeben werden. Eine
prinziplelle Einigung der verbündeten Kabinette hinſichtlich der
89genüber Rußland ' eingunehmenden Stellungnahme. iſt. erzielt
- worden, - AUSS N ;
We sch Amſterdam, 5. Januar, -
!.. Der „Daily Tolegrapy“ erklärt, daß die geſtern veröffentlichte
Meldung des „Daily -Chornicle“ über. eine wahrſcheinlihe An»
erkennung" der: Bolſgewiki«Regierung und ihres Geſandten
Litwinow volſtändig unbegründetſei, GEERT LEIN
0378 I
a : -- 22 x 'Stoekholmi; 4. Januar,
Das. Blatt „Socialdemokraten“ betont" mit bezug auf die Leßten

"Selegramme aus London und Päris, daß in den Entente-Ländern |

» eine ſ<were politiſche Kriſe im Entſtehen ſei. Es fei

. nicht ausgeſchloſſen, daß Lloyd George jekt verſtehe, was die |

Glo&e geſc<lagen hat, und ſich bei dem notwendigen Umſchwung
"der ganzen Ententepolitik an die Spiße'"ſtelle. Es ſei aber
;- auch nicht ausgeſchloſſen; daß man in den Kreifen um 'Lloyd

. George und Clemenceau ein diplomatiſches Manöver vors

Verzichterklärung Don Manuels?

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

onarchitiſche Bewegung in Portugal,

bereite, um fo weit wis möglich der Thon ſtar? Hervorgetretenen
Oppoſition die Spiße. abzubrechen. Der Gegenſaß. zwiſchen Cle»
menceau und. der franzöſiſchen Sozialdemokratie ſei indeſſen [<on
zu tiefgehend, als daß man ihn Überbrü>en könne. ;

In anbetracht der intinren Beziehungen des Blattes zu den
Arbeiterkreiſen der Entente-Länder ſind dieſe Auskaſſungen, fo meint
„Berlingſke Tidonde“, von bedeutendem Intereſſe...

Das künftige Wirtſchaftsverhältnis
zu Rußland,
Auf eins Anregung aus Zentrumskreiſen fand geſtern eine Be-

ſprechung Von Parlamentariern, Induſtriellen und Vertretern der
Landwirtſchaſt ſtatt, die“ ſich anit-dem künftigen Zollverhältnis zu
Rußland befaßte, Von parlamentariſcher Seite nahmen Konfer-
vative, Freikonſervative, Nationalliberale und'-Vertreter des Zen«
frums teil, ; DENDEE 5

"In des Beſprechung kam als gemeinſamer Wunſch zum Aus«
dri, daß bei etwa bevorſtehenden Wirtſchaftsverhandlungen mit

Rußland für. einen genügenden Zolſſhuß der deutſchen Intereſſen

„geſorgt. werden müſſe,

Ruſſiſche Armeen gegen- den Krieg, -

Drahtimeldung.““ 5 0 0000

Der Petersburger Korreſpondent des „Daily Telegraph“ meldet:
„Es iſt eine Tatſache, daß die Bolſchewiki jeht zugeben, daß die
Unterhandlungen von Breſt-Litow/k mißglückt find und; „daß die
deutſchen Vorſchläge keine Grundlage: bilden, auf: der: "Rußland
Frieden ſchließen köunte, (?) Als aber Kamenew im Sowjet mit.
teilte, baß die Bedingungen unannehmbar ſeien, ſtanden die Ver«
treter der verſchiedenen Armeen auf und erklärten, daß die Soldaten
nicht kämpfen würden und es auch nicht tun könnten," “

Rücktritt Brantings.' |
Meldung des Shwediſchen Telegrammbüros,
A zuu 7 “1 Stockholm, '5. Januar.

Rechbem Her Miniſter und Chef des Finanzdepartements
Hjalmor Branting infolge beglaubigter Kroykheit um die Ent-

Iaſſung aus ſeinem Amte erſucht hat, hat der König den Miniſter .

Branting feines Amtes enthoben und den Bevollmächtieten der

Reichsbank, den ſozialiſtiſchen Abgeordneten Thorſſen zum Miniſter

' und Chef des Finanzdepäariements ernannt, *

“Die deutichen Unterhändler in Petersburg,
: ; Drahtmeldung.

- Genf, 4. Januar.

Der Poetersburger Korreſpondent des „Temps“ meldet: Einem
Vertreter des „Dien“ antwortete Graf Kaiſerling auf die Frage;
ob Deutſchland keine Furcht um die in den ruſſiſchen Banken lie-
geünden deutſchen Kapitalien habe: * „Kein Deutſ<er wird
auch nur einen Pfennig verlieren. Graf Mirbach
wurde von Troßki empfangen, Die Unterredung dauerte
zwei Stunden, - N

Franzöliſche Anerkennung der Republik

Finnland, AR HHG

ER NE EEE NEN Paris, 5. Januar:

Der „Temps“ meldet: Die franzöſiſche Regierung hat

die Unabhängigkeit der finniſchen Republik reHtlih wie tatſächlich
"anerfaimnt. u 5 ABSEHEN

Wehr als lechs Milliarden ö&lterreichilche
'“w=" "=" =": Kriegsanleihe, vm!
; - Amtliche Meldung. . :

5 0 EI IRININ Wien;'5. Januar.
' Das endgültige Ergebnis der - febenten öſterreichiſchen Kriegs-

anleihe beträgt 6 044 182 800 Kronen, Hicxin' find die noch ncht
abgeſchlofſenen Feldzeihnungen nur teilweiſe enthalten,

. Initteleuropa und der Friede.

* . Nottexdam, 2. Januar.

. „Unter uns no< den ganzen alten Apparat 503. Gr

, As geworden anſehen, und gerade die ſachkum

„ſchaftlihen. Gemeinſchaftsidee geworden. WEN DEE OELS ;
-' Das bedeutet nin freilich nöo< nicht, daß. Hei allen. beleBige

"wenigſtens in der Oeffentlichkeit, vermeiden, allzu“

Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Morttzplatz 113899,
34.801, 11802 bis 11850, 80wis 15.280, 15 281, 15 282 dis 13281.

: Von "€
-.D. Fr. Naumann,
Mitglied des Reichstags.

Alls iG vor reichlich zwei Jahren mein Buch „Mitt el-
europa“ ſchrieb, war die Gemeinſamkeit und der Umfang
anſeres kÜnftigen mitteleuropäiſchen Bundesgebietes noch viel
unklarer als heute, denn Warſchau wurde 5amals eden“ eſt.
erobert, und der Militärbund mit den Bulgaren Fand in
feinen Anfangstagen. Auch war die Waffenbriderſchaft zwi-
ſchen Reichsdeutſchen, Oeſierreichern und Ungarn noch zu net
und ungewohnt, um bereits als Feſte Zukünftsgrundloge aq:

“ genommen zu werden. Inzwiſchen aber hat ſich dur<h den

gemeinſamen Krieg eine weit größere Klarheit iiber den nrög-
lihen Umfarig herausgeſtellt, und, was no<h viel mehr beſagen
will, däs gewaltige gemeinſame Weltsxgeſchic<mts-

“erlebnis iſt zu einer ſolchen rieſigen Einzigartigkeit amge-

wachſen, daß man das“in den Seeten 'Gewordene gar nicht

- mehr als nur vorübergehend anſehen kann. Alle großen Ge-
- ſchichtsgeſtaltungen find in erſter Linis von inneren Vor-
"gängen abhängig. Aus dem Erlebten erhebt ſich Erkenntnis, 7

Phantaſie und Wille. Die vergangene älteve Geſchichte ver"
ſinkt vor dem neuen Geiſtesinhalt, "Was find heufe noh Re

" Kämpfe Friedrichs Il. von. Preußen mit Maria Thora,

der Mutter der Donaumonarchie, was iſt das Jahr 1866?
Das Alte iſt vergangen, es iſt alles neu geworden in Blut ;

“und Opfer. Davan ändert e5 auch gar nichts, wenn der Zu«

ſammenſchluß der Stimmungen no< längſt nicht reſtlos er-
folgt iſt. “Es gibt 'am allen E>en des weiten Mitteleuropa-
gebietes gegenſeitige Kritik, und -es wird ſie bis. in Gwigteit
geben, aber wer dieſe kleineren Regungen für geſchichts-
bildender hält als das Kriegserlehnis im- gangen, beweiſt
Hamit nuv,'daß'er ſelber zwiſchen Vergänglihem und Unver-
gänglichem keinen Unterſchied zu machen vermag. Ueber allen
Örenzreibungen, Kulturverſchiedenheiten, Eiferſüchten uns
Mißtrauensreſten ſteigt- mit. jedem Tage höher der Geſamt- =
eindruck, daß Wir zuſammen, daß wir verbindet gegenüber

der. Welt ſtandgehalten haben.“ Was das bedeutet, wetden
unſere Kinder noch beſſer wiſſen.als wir, denn dann erſt wirs
es monumental geworden. ſein. - Daß unſere Völker: nach 78:-

<hem no< nie vorhandenen Erleben auseinandergehen, ails
Hätten ſie nur einen Zwiſchenakt hinter ſich, iſt ſchön heute

unglaublich, "Wir können nicht mehr einen ohne den-anderen

- denken. : Man verſuche: um der -Prohe willen, fich ein Bid.
»einez anders orientierten Geſamtpolitikzu machen, es Wird.

micht gehen. + BEEREN CDS 2Eu8 00
:. So aber liegen die Dinge nicht nur auf dem militäriſc-
politiſ<en Gebiete, Jondern nicht weniger auf dem: Wirt-
ſ<aftsgebiete, . Auch da iſt das Geſchihtserlednis
Bereits vorhanden, Seute fragt man nicht mehce/ 9b man -
Mitteleuropa aufrichten will oder nicht, ſondern. Mitteleuropa
iſt da, eine uns wingebende Wirklichkeit, ein tatſächliches. Ge-
flecht von Gegenſeitigkeiten, das gar nicht beliebig an einem“ -
Tage als aufgelöſt erklärt werden kann. So. hat im Jekien .
Jahre der fachkundige Oeſterreicher Dr. Sto.lpex die Says
dargeſtellt in. ſeinem Buche „Das mitteleuropäiſche Wirt-
ſchaftsproblem“ (bei Franz Deuti>ke, Wien und.Leipzig, 17)...
Unfeve Verkehrsmittel, Rohſtoffe, Nahrungsſioffe, * InOngfr
bilden im .Grunde einen Gemeinſc<aftsbeſit, und 2533 Bir

niſſen und Zollpla>ereien aufrechterhalten Huben, «
bereits beiderſeitig als Spießbürgerei und Amtspedanteris.
Wozu das alles, während Blut und Gut zuſammenfließen?
Langſam lernen aber uu< die Beamten, den neuen Zuitand

tein ups
er der Witis

Flügſten find in beiden Reichen entſchiedene Vertret

ten Vorksteilen und Regierungs5ſtellen eine - program-
matiſche Einſicht in den weiteren Vorgang der Ver-
einheitlihung vorhanden wäre! Keine ! Ever !
mot. ſagen, daß ſich die Führenden allzu
genden Geſchihtsentwilung nur ſchieben

LM
laſſen
fine
Spuren mitteleuropäiſchen Denkens ſehen“ zu laſſen, Der

kamm
1. Dabei aber hat fich das Gefühl, daß fich unter Wahrung

Eicher Körper bildet, doch ſo verallgemeinert, daß auch die=
jenigen, die dem Neuen ohne innere Freudigkeit enigsgen»
Beben, es do< ſhon meiſt als unentrinnbar anſehen, daß

Mitteleuvopälſches geſchieht, nur bemühen ſie fich aus
peſſimiſtiſcher Kritik heraus, das Unvermeidliche nicht zu. ſtark

umd bedeutſam werden zu laſſen. Wir anderen aber, die wir | gefährliches Ve

dem Notwendigen uns mit Zuverſichtlihkeit nahen, bemühen
uns umgefehrterweiſe, dafür zu ſorgen, daß die unpermeit
Fiche zukünftige Gemeinſchaft nicht allzu viele Merkmale get

[2% geſchichtliche Begriff wird noch mit vieler Vorſicht um- | es Bundesabmachungen und
"Zangen, als ſei er no< nicht hoffähig oder amtsfähig gewor» | desorgane,. und der gegenw

es “erworbenen Selbſtändigkeitsvechte ein“ neuer geſchicht» | Freundſchaft zur F

geeignet, uns eindrinel za u gegen, de eie eine 4:22
EE RE
Von Anfang des ſamen Mees H ar Gi as einen
dauernden amiiichen Ausſhuß für mittel
europäiſche orn geben ſollen, denn gemeinſam
Krieg führen und getrennt ige Politik (auch qus«
wärtiye Einkau
] mit gelegentlichen Miniſter
beſuchen iſt ni Geholfen, enn bhisweilen jen fährt der Zug ab,
"ehe ein wichtiger Punkt erledigt Ut. Der Ausſchuß würde
gar keine beſchließende -aber er müßte

ſtiger Dürftigkeit und ſhwachen Willens trage. Was nötig Me gemeinſame EE ei Erben, Jeßt denkt im Grunde

Mt, ſoll gut gemacht werden!

» In dieſem erwartenden Sinns Biden wir auf die Gemein» | Schläuchen gärt. Ein

den | aber ſein Lebe:

Friedensbeſprechungen in Breſt - Litowſk, | gefohren heraus, Es wt
t

Famkeit unſerer mitteleuropäiſchen Unterhändler bei

Hier verhandelt Mitteleuropa gemeinſam

am und verſtänd'
Über die Grundlagen der politiſch-wirtſchafflihen Entwiklung | und alles Perhandeln

Her Zufunft nicht nur mit den Ruſſen, ſondern. zunächſt in

fich jelbſt, Man. Hat gelegentlich beanſtandet, daß von ſeiten. | ohne viel Worte verſtändigen.

der vier mitteleuropäiſhen Mächte erſte Shaatsmänner in das

Baracenlager von Breſt-Litowſk geſ<hi>t wurden, während die | eitropa wartend

Ruſſen nicht in den gleichen Amts<harakteren vertreten ſind.
Soviel wir vermuten, war auf mitteleuropäiſcher Seite disſe
Hervorragende Beſehung auch deshalb erwünſcht, weil alls be»
teiligten Verbündeten den Wunſch haben mußten, gleichzeitig

keine Amtsſtelle mE Haft weil der neue Wein in alten
0s Weſen erſter Größe iſt da,
oh nicht aus den Gntſtehungs» .
Über eine halbe Welt verhandelt,
Wer: neue MN u en Un anfüige Ganſarten
hängt zur Stunde noch davon ad, ob
ein Staotsfekretär und ein Miniſter ſich in fedem Augenblie>k |-
Sie tun es, ſie werden es tun,
weil fie felbſt im Grunde Mitteleuropäer find und Mittels
Hinter ſich fühlen, aber => alle Beteiligten

n5guſta:

ſich
werden fraß. ſein, wenn durch die jezt täglich notwendig wer».

denden Beſchlüſſe das Gewebe der Gemeinſamkeiten dichter
und feſter wird. Es entſtehen Protokolle von grundlegender
Bedeutung, Man. übernimmt Feichlantende ve Verpflichtungen,

Konferenzen zur Herſtellung von Generalideen..zu .veranſtal« | deide Reiche vereinen fhr pvaktiſches Welth

ten. Schon feit Jahren haben-i< und-andere geſagt: worn
der Friedensſc<hluß herankommt, muß vorher -das Er iini
Dies Tant ein und. ideell fertig ſein! Das iſt nicht der

ee lieg
Arbeit ging zu kangſam vor gegenüber dem Voranſchreiten

4 | keine Sonderklaufen Yehnli
ein: vffenbares. Verſäumnist" die dilomatiſche | Rißen dringt der Feind ein. RI m I Bre NN Jon»

Wenn der Friede als Ganges mißt mißlimgen fol. 1 berf
jen der Vorbehalte ,
vein Giſhenſadien der gegenſeitigen Borbeha orbehal 16 Tols

dern auch ebenſo bei ſpäteren Verhandlungen mit den Weſt»

der Geſchichte felber. Aus weichen menſchlihen und auch ſach« | völkern, bei Behandlung des Wirtſchaftsfriedens, der neuen

lichen. Gründen das Verſäumnis zu erklären iſt, gehört nicht | Kolonialeinteilung, auch bei den Beſprechungen Über das. freie.
genügt hier, feſtzuſtellen, daß eine der wichtigſten | Meer und die Sdiedsgerichtsideen, kommt alles dar, fee

hierher, 'es
Nn uns Hafb unvorbereitet trifft.“ Abſichtlich ſage
: „halb vorbereitet“, weil die Vorbereitung der Geſamt«.

ERLER vorhanden it und nur ihre. politiſch-tehniſche Ver- | Hoimkehrenden werden im der

arbeitung mangelt. Darin iſt gleichzeitig auc ein Moment
der Zuverſichtlichbeit enkhalten: der Mangel an formellen We;
machungen kann dur< guten Willen ausgeglichen - werde
Es iſt immer beſſer, einen guten Willen ohne formelle Vins«:
dungen zu beſizen, als das umgoölehrte, das beſte aver iſt die'
Hapmonte von Inhalt und Form. Dieſe ſollten und konnten
wir haben, wenn man deni Problem der gemeinſamen. aus«'
wärtigen Politik KBE nicht ſo fange aus dem Wege
gegangen wäre,

.- Es gidt zwar bvayve deutſche Staatsbürger, die eins 8 beſon:
deore Uhmachung über die gemeinſ<haftliche Führung der Frie»

"densverhandlungen deshalb nicht für nötig gehalten haben, | :gung von Röden unterſagt worden,

weil ſie eine allzu naive Vorſtellung von Ge-

daß die Einheit ört wird. Das wird ſich als Lehre
von Breſt-Litowſk von ſelbſt geen, Dia von dort
teren VD

knftigen erhande,
Lungen willen entſchiebeneve Mittsleuropder ſein, als Re wie viele:

Weicht bis feht waven, denn == es gibt für uns ſchon gar keine

1. | andere auswärtige Politik. mehr. Wie ſich das in den wichtig-

ſten Friedensfragen Seeen kann oder wird, davon des in.
einigen weiteren Auffühen goſpröchen werden,

entern

Kleine Kriegsnachrichten.

- Vereinfachung der Aniform der Maxine, Dur Ber Durch vers
“fügung des Kriegaminiſteriums iſt für die
wo n8c Das Stade bes Maes |.
Üblich war, kann an feine Stells das Gael treten; auch Keriabe

folgſchaftspflicht unſerer Bundesgenoſſen | deſſen. Stelle dr Ro> "als Kriegs- umd etpagen

beſiernt. Dieſe Braven wundern Kc. jeht, daß neben. unſerem"
'Staatsfekvetär. v. Kühlmann .der öſterreichiſch-ungariſche, Mie
-. niſter des Auswärtigen Graf Czernin in der Es
Friedensbeſprehungen -ſchr Hervorvägend- wirkt, weil. fe in
ihrem begrenzten Dewußlſein das ſelbſtändige ſtaatliche Das
ſein der Doppelmemarhie und der anderen-mit uns verbün-
deten Staaten nie ganz begriffen haben. Solche
fchen Kleinpolitiker Baben dem feindlichen Auslande wieder
holt Anlaß gegeben, von einem „Satellitenverhältnis" der
Oeſterreicher der Ungarn zu reden. Wir erwähnen . dieſe
Sorte von Leuten nur, um ſte kräftig abzuſchütteln. Mittel«
europa Tann nur ein freier Bund ſeibſtändiger
Staaten ſein, nichts anderes... Gerade darum iber: braucht

werden, um die Veſtänds aufzubrauchen, Das Jacke
allen Arten moarineblauer Stoffe

werdet, die Dien;
“bezeichnungen können an Gteſle von 24

ſtücke, für die die ſolhe als Vaumwollgeſlecht gewählt werden-kWnne
„erſezt Werden.

' <ränkung b

wind in einer im „Arme EEN em

der Baaftreiſen dem anders zur EE Een gemacht id ) erfah al Et als
mud 3. wird die 5

MU nu wia fie ie un
(SIE RIEN

die fnebefonbgrr damn vor
Reiſemden- deſſen

Umfange auß Bus

St) Defre - ft ein unlogiſhes und.

darauf an,.

Ber Sieg der deutſchen Kufiur,
Unterredung mitdem bulgariſchen GeneralProtogerow.

General A. Protoazerowm, Bulgariens“ „Lebons-
mitdeldiktator“, war nt dem bekannten bulgariſch-mage-
doniſchen Politiker, Dr. D. Tot<hloff, goſtern mittag Gaſt

" des. Kaifers,  Dsx Geneval hat feinerzeit den Durchbruch
der Garrail»Armee durch ſein tapferes Heer verhindett.
. Er genießt bei Volk und Regierung in Bulgatien hohes
* Anſehen, und erwarb ſi; auch in Deutſchland als warmer
„Befürwortey des Bündniſſes allgemeine Wertſchägung-
* Der General gewährte unſerm L.-St..Mtarbeiter eine
Unterzedung, übex die „er hior bevichtet: 3

Auf die Frage, wie ex die gegenwärtige Lage der Verhandlungen
in Bveſt-Litowſk beurteilt, antwortete General Protogsrow:
„Mein. Geſamteindru> aus dem Weltkrieg läßt ſich kurz dahin
zuſammenfaſſen. „daß in dieſem erſchütternden Ringen nicht etwa
utſher Militarismus gegen engliſchen Navismus ſteht, ſondern
"deutſche Kultur gegen die Kulturauffaſſung der anderen Völker, Die
deutſche Kultur hat ſich auf der ganzen Linie als die über«
ene erwieſen, Deghalb hoben die Deutſchen, ungeachtet ihrer
hlenmäßigen Unterlegenheit, jeßt ſchon den Sieg" über eine Welt
ey Feinden: davongetragen. Denn die Qualität erwies ſich als die
unvergleichlich höhere Potenz, 'I<h habe die Kulturen dex andsren
Völker in Friedenszeiten von der Nähe beobachtet, - Die ſoziale
Fürſorge iſt in keinem Lande der Welt mit der deutſchen -auch-nur
annähernd zu vergleichen. Zwiſchen Kapital und Arbeit hat die
deutſche Regierung ſchon ſeit Jahrzehnten eine glü>lich abgewogene
Vermittlerſtelung einzunehmen verſucht. Deutſchland erntet daher
im Kriege nur, was es im Frieden für die ſoziale Höherſtellung
feines Arbeiterſtanden, geſät hat. Dieſe Vorausſicht der deutſchen
Regierung die Arbeiterklaſſe befriedigen. Arboitgeber und
eitnehmer 1 aben in Deutſchland wie in keinem anderen Lartde
eln ſolidariſches. Intereſſe, daher die. Superiorität Deutſchlands
gegenüber den Anſtürmen der Entente-Völker, die in ſozialer Für-
ſorge hinter dem deutſchen Volke weit zurückgeblieben ſind. Der
deutſche Arbeiter verſteht, daß er ohne Induſtrie nicht leben kann,
alſo- tritt er für- die ezeeiſengemeinſhaft mit der Induſtrie ein.
Ze<h habe bei bei Mannesmann, bei Hardt gehntauſende Ar-
beiter geſehen, die führe Zuſammengehörigkeit und Intereſſengemein-
Ichaft mit den Arbeitge vollauf begriffen haben. . Darin ruht
Deutſchlands Kraft und Ueberlegenheit.

Was mun dit Verhandlungen in Breſt-Litqwſk befeiftt:
ſo ſtimms ich vollkommen den Ausführungen zu, die Zhnen
türkiſche Großveſir Talaat-Paſcha vorhin geäußert hat. Es Enel
fich um eine leßts krampfhäſte Anſtrengung der Entente, im
Srüben zu fiſcGen. es it ein Verſuch am untaug»
lichen DbjekXt und mit untauglichen Mitteln. Lügen haben
kurze Beine, Mit Intrigen kann man keine Schlachten gewinnen.
Man kann verſchleiern, beſchönigen, entſtellen- aber nicht“ ſiegen,
wenn man keine anders Waſs hat, als die der Lüge und Verleun:»
dung. Der: endgültige Sieg wird nur dem gufallen, der ſich durh
Hr ei Eigenſchaften hervortun wird: Kraft, Wahrhaftig-
keit, Kultur, a Dies Dra Dreihelt tif eine unendliche Ueberlegen
heit des Daritſ, feine Gegner, und Hdeshalb kann
und ut we deutſche A Nai endgiilbigen Glog davöntragen.
Das ſoziale Uebergewicht des Deutſchen Reiches ait Hm auch die
Hilhurele Ueberlegenheit, und deshalb können die riſſiſchen Un:
„Bönte, ebi u der Spr Aten, Geity ſtehen, dem Dante

ERG dr I KX Nu

pingen, dar...

der . ' jozialen.

GI ID ;

.. SCHEN "an die Eiſenbahner, „Miniſter
von Bre nba Del 0m die Genn um neuen. Jahre
einen Erlaß gerichtet, in dem er au die drei Kriegs-
[;; vom geflügelten Rad TE troß aller Friedens»

„keinen den Wünſchen, er nicht die (5508
Uppen Ton
fen. Dieſs Rehen an a ber Fr .

auch b'
en mt des Sein Der DHE
ICM Der Erlaß fihlieht: (38 weiß wah Derag feſt, eh

un Arbeiter der „Preu Biſe

Luxus und Luxus,

Von.

Paul Evüft.

fabard das höhere Beben der Menſchheit in Frage aht, wird die

| Antwort ſchon bedenklich. Daß Neligiön: unbedingt notwendig
für den Menſchen iſt, kmn man mtr behaupten, wenn man gleich»
zeitig ein Urteil Über den Menſchen abalbt, das nicht jeder anzu-"
nehmen braucht und auch nicht jeder annimmt, nämlich daß der
Menſch nicht da ſei, um zu eſſen und zu trinken, fonbern um den

Der Krieg hat uns gezwungen, umfere Lebensführung mit neuen | Willen Gottes zu orfüllen; und wenn wir etwa ſagen, daß dieſes
Augen anzuſehen. Es iſt uns“ klar gewovden, daß nac dem | Urteil eben von den höheren Menſchen abgegeben werde, nach
Kriegs das Leben anders werden mnß, als es vor dem Kriege | denen fic) doch die Auffaſſungen richten müſſen, ſs wird immer

War; der eine gelangte zu dieſer Einſicht aus der Erwägung, daß

tine große. Menge vorhanden ſein, welche die Bewertung der ſs

- Win Zuſtand, welcher etwas derart Ungeheuves erzeugte, nicht wir» |. gearteten Menſchen als höhere und ihre damit geforderte Führer«

derkehren dürfe; und der andere aus dem einfacheren Gedanken»

ſhaft abbehnt, Es hat genug ſozialiſtiſche Lehrer gegeben, welche

daß die Werte, welche der Krieg verſchlungen hat, wieder | die Religion als bloßen Luzus, jn als verderblichen Irrwahn
Kie werden müſſen durch Arbeit, Einteilung und Sparſamkeit. | ausrotten wollten, ; ;

Bei ſolchen Erwägungen wird naturgemäß der Luxus heftig an
Fegeiffen. Man. wirft ihm vor, daß er AusdruF zugleich und Ur»

- Die Sache iſt nicht fo ücherkich, wie fis erſcheint, wenn wir
gerade das äußerſte Beiſpiel betrachten; wir werben auf ſehr

eines ſinnlich gerichteteten Dranges der Sele iſt, und man | ſchwierige Fragen ſtoßen,-wenn wir genauer forſchen.

rechnet, daß bei ihm die Sparſamkeit am erſten beginnen kann
und muß. :

: -Abor Luzus iſt ein ſehr ſchwankender Begriff.

“%«% M fa leicht, zu ſagen, daß jeder Verbrauch, der nicht un-
Bebingt notwendig iſt, ein Luxusverbrauch iſt. Aber nicht nur,
„Saß man Über das, was unbedingt notwendig ſſt, nie oine 'Eini-
„gung unter den Menſchen wird herbeiführen können; das, was

. Von allen anerfannt wird, als Über das unbedingt Notwendige hin
usgehend, iſt devartig untereinander verſchieden, daß man. es
"Wicht in eins zuſammenfaſſen bann; wenn man genauer. zuſicht, fo

Indst man, daß die negative Beſtimmung des nicht unbedingt

ſokwendigen eben die einzige iſt, welche den Begriff macht; und
daß man es alſo mit einem Bogriff zu tun hat, den man eigent«
"Iich noch niht einmal in ermahnenden Reden verwenden ſollts,
geſchweige denn bei geſeßgeberiſchen Vorſchlägen. 05485

- Aber in ſenem Gedanken, daß der Luxus eine große Shulb

. Dis katholiſche Kirche treibt einen ſehr großen Luxus == wir
wollen das Wort gebrauchen = mit koſtbaren Meßgewändern,
Kleinodien aller Art, Silbex- und Goldarbeiten. Wir ſind ge»
wohrt, einen Teil dieſer wertvollen Dinge als Kunſtwerke zu be-
zeichnen, und da unſepe Zeit vor der Kunſt eine == unbegvöifliche,
weil ſte ſte durc< nichts beweiſt =“ Achtung hat, fo könnte man
fich denken, daß man- dieſen Teil Taufen 'HUeße. Aber auch was
Kunft Uſt, das iſt ſchwor zut beſtimmen. Es gibt gewiß Leute,
welche das herlichſte Meßgewand nicht anders betrachten Bnnen

"als mit dem Gedanken an die Arbeitstage, welche es geköſtet hat;

und dieſe Leute ſind gegenwärtig in der Mehrzahl. Man ver»
geſſe. niht, daß die künftler!!<e Verarmung der Proteſtanten aus
einer ſolchen Geſinnung kommt. Aber wer unbefangen urteilt, der
wird gewiß zugeben: die katholiſche Kirche hat .veht mit ihrem
Luzus; recht nicht bloß im gewöhnlichſten Sinne, daß dure< ihn
eine Wirkung auf die fromme Menge erzielt wird, ſondern in.

und daß man ihn nach Möglichkeit bekämpfen müſſe, it | dem höheren Sinn, ja in dem höchſten: denn das Sinnliche iſt nun

doch unzweifelhaft eins Wahrheit enthalten. Wir ſdehen hier alſo

einmal untrennbar mit dem wirklich Geiſtigen (nicht: dem In.

vor einem jener nicht ſeltenen Fälle, wo durc< din Ghuld der | telbektuellen, das wir heute oft mit Fm verwechſeln) verbunden; |

Sprache ein richtiges Gefühl falſche Vorſtellungen erzeugt.
Daß Effen, Trinken, Kleidung und Wohnung unbedingt nok»
wendig ſind für uns Kulturmenſchen, iſt wohl. keinem Zweifel
orfen, denn die, Einwände. des Zynikers und Naturmenſchen
: „pflegen wir zu Übergehen... Man. kann Wiſſenſchaft und Zenit
Ran. ls len vebtcheifon Haman, mh 15. Koen miha „Ever

harmoniſch verbunden im Kunſtwerk; und eine poſitive und leben-
däge Religion wird mit jeder Kunſt eng verknüpft ſein, auch mit
dem, was wir heute als Kunſtgewerbe abſpalten von der literaten»
"haft aufgofaßten höheren Kunſt, -

u dem RattEörg gehören nun eine Menge Dinge, welche
man unzweiſelhaft als Luzusgegenſtända immer. betrachten wird,
- fs Edelſteine und Perlen,

Vielleicht wird man einmal das KunſifSöne frgendwie Begriffe
lich faſſen können; bei dem Naturſchönen wird das nie gelingen;
unid die Folge davon wird immer ſein, daß Menſchen, welche nicht
die Sinne uind den Geiſt haben, um es auf ſich wirken zu laſſen,
niemals ſoinen höheren. Sinn Wunen. Das iſt ja-kein
"Vorwurf. Verſtändnis für dieſe Dinge haben oft vet: minder»
'wertigs Menſchen, und hochſtehende haben es nicht; ader zum
vollkommenen Menſchen wind es do< gehören, daß er auch den
tauſendfach verſ<iedenen Zauber aller der verſchiedenartigen.
Edelſteine fühlen kann; ich habs mix immer gedacht, ein folcher
Menſch müßte im höchſten Sinn fromm ſein,

- Vielleicht gäbe man alles zu, das bis jeht geſagt ift; man ey-

kennte die Macht der Religion an, man geftattete ihr,--fich mit
allem Schönen zu ſc<hmilken; aber man geſtattede dieſen Ghmu?
nur in Verbindung mit dem Höchſten. Es wäre ein ſolcher Ge»
danbengang möglich, und manche Völker der Vergangenheit find
ihm ja gefolgt.

Hier kommen wip nun än-die Grundig;
ſcheidet.

Von Kaiſer Heinrich dem Heiligen und feiner Gattin: Kunigunde
ud. <bherrläihe Dntel aufbewahrt, Ihre Schönheit Uegt zöin in

nlichen; man-muß fle, obwohl fie von Menſthen -gemacht find,
doF zum Naturſchönen rechnen. - Derartige ..Stit>e, - heute 46»
arbeitet, könnte man ſich gar nicht vorſtellen, ſie ſind jedes eine
Lebensarbeit, * Heinrich und ſeine. Gattin waren wirkliche Heilige;
GHennoch hielten fie es für richtig, an hohen Tagen, etwa: zum
Oſterfeſt, wenn „ſte in die Kirche gingen, fich dem. Volk in dieſen
wunderſchönen Gewändern zu zeigen. Gute- Künſtler pflegen für
ihre Perſon, gänzlich bedüvfnislos zu ſein; aber man wird immer ,
höven, daß ſie ſchöne Steine, Perlen und Aehnliches ſehr geliebt
| haben. Das Schöne jeder Art, nicht nur das Kunſtſ<höne, -ha
; Irgendetwas. Befriedigendes an fich, - und ſo wirkt auch das Nahar-
| f<öne geiſtig, ja ſeeliſc, 5. .

Daß das Sc&'ine diefer Ark kofibar M. bos it eine ſehr ficke, Ee
-möchte man ſagen, metaphyſiſche Verbindung. Das alltägliche
Schöne: einfaches Gerät von guten Verhältniſſen, eine einfache
Landſchaft und Aehnliches hat einen andern - nicht geringeren. ==

95, bal Dor fi alles ent-

07) Du ber Ns Cofvederniffe bes Briten mag Dem. Rrieg 1m

I MEI I dei 8dv8 euefurhen baten welt u | Wert; aber es iſt.eben etwas. anderes, In einem ſehr klugen.
. uwandern und

N

ii“

H äußerſter ei

und Hi
Anden wird. Den Frieden fördert, fürberh, Bahn an bas

wer in ſolcher Ge-

22455

Die Regierung und die Zioniſten, *

" Gtellverbretenbs Skratsketreitis des Anawiirtigen Amis,
ere 0 Busſc<e- Haddenhaufen, ha? Profeſſor Dr. War-
WMtionskeanitee*,

. Handtke vom „HFioniſtiſchen [
De Dppenheimes Dr. Friedmann und. Seel. Di. Covern 8
ERmitee für ben Often ainpfonzen und

1708
jp
tz
uh

ui

Der Kronprinz aber, den Frieden.

zk Vremen, 6. Zanuar.
Der Freie Kuoſhe für eiüen deutſchen Ar-
Bremen feinen Stiß hat,

beiterfrieden, der in Aah

Holler, dem und Hindenburg: eine längere Depeiche,

4m der er einen Frieden fordert, „der den Arbeitern in Deutſch |.

Iand Brot und Verdienſt für owig fichert und fie nicht zwingt, aus-
turdünger anderer Völker zu werden“, Darauf

ging, wie dix „Weſer-Zeitung“ meldet, vom Kronprinzen

Folgende Antwort ein: „Es biegt feine Veranlaſſung zu den
Ausfchuß

angedeuteten Deſovaniſſen vor. Den für einen
deutſchen Arbeiterfrieden gläube ich vielmchr verſichern zu WBnnen,
daß die deutſche Reichsleitung die holdenmütigen Taden von Heer

unter gltt>l nebedingungen die
Kräfte auf deutſchem Boden gewährt und erhält."

Die oberite Vertretung des litauiſchen Volkes,

Pp

zu, Oberſte Inſtang. und allein zuſtändige

litauiſchen Volkes ift der Litawiſche Sandearat in in een der "m
der. Ütauern im brehten Sete Beh erwählt neid

liteuffchen -obtzfte
allein guſtändige : anexbanmnt--|

erfolgte A Wada rettung; anette DEE
in Bern. fang Move 0 Sad der Aen Fe
Litauiſche Nationalrat in der Schwiz. Seit jener Zeit beſteht aber

wobei ex ſeine Divektiv

fi Berichtigungen wurden veranlaßt, daß der „VBor-
wärts" die Unobhängtgkeits-Erklärung Litauens. als von einem
Utautſchen „Staatsratte“ der ikberhaupt nicht

GCekangenenkragen im Bauptansſchuß,

Beſchienniguag des Gefangenen - Austauſchs. *

dee und des
den neg MUH; Es Vineta ueh Ee ix we
1 Hehlen D et We gabe ws
in Roppetogen getw "mit
[-S=5Hg igen
| Beines ofen fon Ei die deubihſpr edenden Es
'dort ir die Gachs wirken Wanten, 7

X

Ng Prinz ze € ECE H&ön ai EETEE

"E

evung des oefangenen
tann alle
IE fiß WIE dondis des Schweig für Hee
Befriedigung feſt, der
EIE ER erg bg) die ee eetta nt Gen
De egierten [hon zu einer Zöit, als Amerika uns noch waime
EO efinbähen Deutſehen gr bbl EG verl eh ob
Das beſtätigt Rachen bg mhd (don bald noch Kri:

fioht ud

manche noch- ungeflärts Froge über Geſangentenaustauſh zu
* ffären geeignet ſel, teifts näheres (ua den Verhand!

in entt. Die Verhandlungen waren ſchwierig, weil
die ruſſiſchen fehx weit gingen. Endlich find 48900
ruſſiſche Offiziore gegen 1000 deutſ<e Offiziers
und pten Ofiprenßen auge»

tam [G1 worden. In Mit M
auſc<ht zm
frage erledigt jein. Es beſteht auch Hoffnung, hinſichtlich der Moi1-
gefangewen mit Frankreich und England ins
haben an dem ſc<wediſchen Vertreter in Petersdurg eine ausge»
zeichnete Hilfe, das neutrale Note Kreuz wird uns helfen müſſen
und helfen. Von einer allgemeinen Notlage unſerer Gefangenen
in Ruhland dasf män nicht ſproßen; es iht Kh end mit Veld
1 helfen.

Wir haben dreizehnmal mehr ruſſiſche Gefangens

ars die Ruſſen deutſche Gefangene, Fur Eicherung

der Lage, Behandlung und Verpflegung unſerer gefangenen Lands-
leute- geſchieht das Möglichſte; der ſ<hwediſchs General. Brandſtröm |
hat ſich hier große Verdienſte erworben und wird mit dem Nötie
gen verſehen. Für den Rücktransport foll unſeren O Gefangenen eins
eiſerne Ration für“ acht Tage ausgehändigt werden.

Abg. No ske (Soz): Generell ſind' Vergeltungsmaßng men nicht
zu verurteilen. Fro nkrei< kommen wieder Klagen über
unwürdige Behandlung der Kriegsgeſangenen,

ve wäre einmal einzugreifen. Untex der neuen Negierung

iſt.
in Rußland eingetreſen Bei Austauſch ſollte man die»
|

enigen bevorzugen, deren ſc<hwers Kriegsverluſte gähabt

Sqabe ber Des

SWNPENT 2ER ea
v. Tampe

EURER
beehren tsverträge iſt erzwungen und glollrechtlich
ZIA und. Entlohnung werden

GiG ent ter freiwillig Deutſchland 0a :

Gothe imnterſtreicht die
zens | Borribners, Du Eden en wi epn Gander zo Wandera'

die
i ind jeh Gef t ko; us eie When als die Oe-
Erfah mad ebeit ji Eh we a ep 8? an Aeüften eintreten

'angenenavbeit, es würde alfo eine
Das Eg Ue Gewilt Die Angelegen-

Das fällt beim Gel Gefangenenauston
eit bsfindet ſich bei General Friedrich in qu
FE wh s ingen 6 [t. 2 Die Ria K! en hinfiheH  Awerttes |

entlichung amg der Tatſachen bis zum m Frieden

De. Co
„frage Panels fn wie AI MILE ie diem Sumentiäin

Auf Angegung aus dem uf, General Fri jedrich möge aus
rt
„Free el RIEN 4 die friegowi [Haftliche

Genera"! Friedrich aufogend. Ferner“ erklärte er: „36
Habe immer dem Standpunkt die

Gefancen
wie die enen Arbeiter gut behandelt und.“ entſprechend
bezehlt Dadurch wird die Arbeitsleiſtung nur. günſtig
beeinflußt, Es iſt emegfalls Geni ieh t, ii „Seiangenen iger

oils notwen!
den 1 M in ie ji Kenn Men die
Kilometer Zimter der Front iſt
< die Gefangenen follen
Feuer beſchäftigt werden, 1 porausgeſeßt, daß
verfahren.“

Montag, den 1, Danvar: Wirtſchaftichy unt. bandelepottiſhe
Fragen.

Die Friedenspropaganda in Frankreich,
Drahimeldung ber „Voſfiſchen Zeitung“. *

d4 Genf, 5. Januar.
Es „deſteht keins allzu große Dehrſceintichtet daß Rch E16»
meteeau durch das teh Bekanmtnis der franzöſiſchen Min-
its-Sopinliſten im ſeinem iſchen Feirren

derhe ; Etarrfſinn .
laſſen: werde. Hinter dar Minderheit der Sozialiſten fteht zwa:
die Maſſe des Proletariats, ober nar die ſc<wache politiſche Kieſt
der 80 bis 40. extremen Goziatiſten. Aber. die Fronde der ſoziali-
ſtiſchen Preſſe gogen Clömenroau wänb- von Tag: zu Teig kühner.
- H. Fadr.e warnt houte im „Jpurnel du Pruple“

teliſtiſchen Armand Charpentier, der
ſich vor einiger Zeit der ſozialiſtiſchen Fraklion angeſchloffen
ſtellt. im der gleichen Nummer mit jchöner Offenheit die beginnende
Ernüchterung feſt, mit der mon anch in Frankreich aus -der
Kriegspſychoſe erwache und Über die -Schüßengräben - himwog ſich
mit verſöhnlichem Harzen zum auropliſgen be ag Neb
a Berifwihen Foben DICKEN ogen] Fuſer

en und pertaliſten rieg i 4
fortſehen, UArbert Thomas fett ſich in der noeh] beſer
fich uit Tlämenceau auseinander, deſſen Paßvorweigerung er eine
ernſte und fehr gefährliche Entſcheidung „nennt. Vergehens hätten
er und die anderen Getier im Laufs der lehten zwei
Mowate die franzöſiſche ierung - beſtürmt, die Politik gegen
Lercin zu ändern. Wie Fwch berichtet, 48 Clämeneeau auf den
Ausweg "verfallen; Thomas mit einer offiziellen Re, ig»
erungsmiſſion nach Stofholm und M betoburg a ſdiden.
Thomos hat aber abgelehnt. Auch die heutige Wargahe des
„Pays" verlangt in zwei Artikeln von neuem die Rev.

Entente-Kriegozieln „

.

nachricht 2 idrat
berg der  Repier uno Or Kes PIN ha an

» ernannt
Der und Dr. Lao ve Ob, ;
fo Mgierangt und 9 Forſt Bi und
gle 1 das Banditen niſterium als Vilſparbeiter bd-

rufen worden.“ Er gehörte rüßer-der Regierung in
Ätalied än und war bisher Ober| Deitex-der,
.. [50 ESR SEEG AEH in Weihn „Sor

Der 6947 008 Preofou
veſeht. Ler | . Wolff ams. inburg M nod Eloats-
min <öftign, R mit der &maniſſartſchen Be
. | REiS Tian Olen mit der Bere SENE
ajje Teyer aus

dra im Kreiſe Uekermiinde beauſtragt wo.
. Die bur; Auf Einlodung des nation: hein
en at " "Mie be SERNUN

 Reihotagsfraftion (M * zu 10,
Te ZIV von "Hamburgs
ert werden ſoll,

Gardel aud: GHtebr tert

- 18. daß elne Perlenkette den Wert bes Lebenowerkes von zehn

- Arbeitern habe und daß man einen derartigen Luzus unterdrücken
. mliſſe, da mancher Hungex rperlicher oder „geiſtiger Art mit.

dieſex Ardeit geſtillt werden könne.

Wenn die Perlen nicht ſo koſtbar wären, dann wären fie nicht
fo. ſchön, Es gehört zu dieſor Art von Schönheit das Bewußtfein, |
daß fie Opfer koſte.

Aber indem hier das Shöne mit dem Eittlichen verbunden iſt.
ſehen wir auch ſofort die ſchmale Grenzſcheide zwiſchen dem Edlen
und dem Unedlen. Die Kaiſermäntel haben wahrſcheinlich Nonnen
gefertigt, welche ihre Liebe, Verehrung, Hingabe und Gläubigkeit
ihrem kaiſerlichen Horrn darboten; eine Nonne .gab ihr ganzes
Leben hin, um einen Mantel zu ſtiden; aber ſe tat es freiwillig,
und fegendwie fühlt man in dem Mantel, daß nicht ein mühſeliger
Profedarier eine verfluchts Arbeit für ſinnloſen Prunk machte,
ſondern daß ein Menſch, der Uef und ſittlich fühlte, etwas SHönes
ſchuf zum Schmuk für Hohes, ' Die Perlen werden von armen
Fiſchern geſucht. Aber dieſe Perlenfiſcher waren => vielleicht iſt
es heute anders == freie - Leute, welche ihren Beruf ſelbſtändig
ausübten, wie ein Bauer ſein Land pflügt, nnd welche wohl nicht

. mehr mit ihrer Arbeit verdienten wie det arme Bauer, aber auch

nicht mehr bedurften, Ein Liebender, welcher der Geliebten etne
Rette fs gefundener Terlen ſchenkte, brauchte dein Übles Gefühl
zu haben.. Gewiß, er hätte das Geld.armen Leuten geben können;
aber das kann man ja bei ſehr vielen Ausgaben ſagen. Eine
ſchöne Frau, welche wert iſt, die Kette zu tragen, trägt ſte micht für
ſich, ſondern um andere zu erfreuen, ſie ſtellt ihr Bild mit dem
Schmu in eine Reihe mit dem Naturſchönen. Ganz anders. wird
die Sache, wenn ein Unternehmer die Seekliſte pachtet und Arbeiter
um Lohn fiſchen läßt. Vielleicht verdienen ſeine Leute ſogar mehr,
wie die früheren ſelbſtändigen Fiſcher; aber ſie find Proſetarier,
und an dem Halsband hängen nicht mehr Avbeit, Zufäll, Freude
und Beſcheidenheit, fondern Haß und Ned.

Wenn man von den Beiſpielen des Mantels und. der Perlen
weiter ſucht, [9 wird man finden, daß der weitaus größte Teil
deſſen, was im edlern Sinn Luxus iſt, durch die. induſtriell-kapi-

- Haliſiiſche Gogenwart im höheren Sinn entwertet. iſt; hier liegt ja

auch. der leßte Grund, weshalb ein „Kunſtgewerbe“ heute nicht
mehr möglich jſt, troßdem bie Menſchen es auf jede Weiſe künſtlich
zu ſchaffen ſucßen; iſt doch die hohe Kunſt nur möglich, wenn ſie
Hewußt darauf verzichtet, in das Wirtſchaftsgetrlebe einzugehen.
Os. ſoll ja nicht gefagt.werden, daß frühere Zeiten ſtikliher waren
im. „leu 04 weſen Benn nem waren n Aatlichen anße

in ondera ach in Beziehung Jur Kunſt vnd zum Naterſchönen; |.
und deshalb, [ſo bedenklich div Begneeſhont man ben ſogenannten |
Augus au R iP Inder Heutigis Zu 0 fie mindeſtens ver»
I E
Aber man darf, wenn man -bas zugibt, aucß ein anderes nicht
überſehen, das mit dieſer Induſtrialiſierung zmgleih entſtanden iſt,

nämlich der Talmiluzus,

Man hat bekanntlich feht viele Fundſtätten - edler Steine ge»
funden, welche früher ſelten waven, [o daß bei den. meiſten Edel«

* und Halbedelſteinen der Wert geſunden ift. Zn ſehr vielen Fällen |
„And dieſe Steine aber auch woriger ſchön. Roch mehr, man färbt-
Jeßt "Edelſteine, ſtellt fie Hinſtlich her, ja verfertigt ſte aus Glas.

Abgeſtuft nach den Geldverhältniſſen iſt heute Schmuck käuflich für
jeden bis zur Frau des Straßenkehvers hinunter,

Was an Luxus verwerflich ſein kann, das iſt hier vorhanden: |

hergeſtellt werden dieſe Dinge in Fronarbeit, und fie können nicht
der Schönheit bienen, da ſte fa häßlich find, ſondern ſie dienen der
Eitelkeit, and noch dazu einer ganz dummen Eitelbeit, Niemand

/ von Urteil wfirde Nich beklagen, wenn der ſparſam werdende Staat

dieſen abſcheufichen Luxus vernichtete.

Max Brueß wird, wie wir hören, die Würde eines Ehrene

“doktors nicht nur von der Philoſophiſchen, ſondern auch von der

Theologiſchen Fakultät erhalten. :=- Die Gemeinde
Friedenawbat-ihrem berühmten langjährigen Mitbürger, dem
Profeſſor Maz Buch das Ehrenbürgerrecht verliehen.

Ueber die Uraufführung von L'Vrronges „Finale“ in
Gera ſchreibt unſer Berichterſtatter: Das von einem kunftlieben-
den. Fürſten unterhaltene, von einem ſehr gewandten Zntendanten |.
betreute Hoftheater in der reußiſhen Reſidenz» und Fabrikſtadt
Gera zeigt unter der Shaufpieldirektion Paul Medenwaldts
ſeit einigen Jahren ſchon eine evfreuliche literariſche Phyſiogno-
mie, Walter von Molo wird wie im Vorjahre mit einem neuen
Werk. hevausgebracht; Berwouilli, der ſc<weizeriſche- Dramatiker,
mit feinem „Ritt nach Fehrbellin“, und der Berliner Dr. Hans
L'Arronge wird gleich mit zwei Uraufführungen. geohyt.: Die
erſte, ſein Schaufpiel „Finale“, hat ihm lebhaften Beifall eines
voll deſeßten Hau'es eingetragen. Der Dichter bekennt fich zu die»
ſem Stücke, angeregt durch Goethes in „Wahrheit und Dichtung* |
gelegentlich zum Ausdru> kommendes Verlängen nach-der Erinne»
rvng und dem Nacherleben vergangener Zeiten, und ſ<uf.in Ber»
frperung dieſes Gedankens ſoinen Helden, einen in jungen Jah-

en und ebengerfahrenen Giudenten, den wie nun

reifend im reifen Mormeefohren auf auf den Sieden merten
wandern, ſuchmn und ſcheitern ſehen.

am dies - „Finale“ ein Werk, das Bühnen %
- Ghähten Üiterarſchepfychologiſchen Anſprüchen und moderner Ten-
' danz in 'der inneren ſeeliſchen Struktur nicht voll Genügs leiſtet,
"aber den auf das gute Konverlationsſchauſpiel angewieſetien: ge-
rade vecht kommen mag. Für die Hauptrolle mühte freilich allent»
halben ein ſo guter Bonpwant wie in Gera Hert Shmidt«-
Lorenz vo en ſein; von den Dem intereſſierte bie junge
Anno Röh1 als vielverſprechendes Talent. 'Medenwaldt |
führte 6ine gewandte Regie und wurde mit dem anweſenden Anfor
fehr lebhaft gefeiert, -

Ein Vorkämpfer ver „Fried densbewagung, Zn Tunbridäe
Söeiitſieler Fel Ene HER Z vs der Minler und
Fe oſc<r ein ganzes
Leven der tie engide gewidmet hat, Ein Gohn 'des Kom-
poniſton Ig Moſe der M Freundes von Felix Mendelsſohn,
Erhlell er u Zus gende ung im Leipzig und. begeiſterte ſich ſchon
-im Alter von 14 den -Gedanken einer Verbrüderung
der: Nationen. Bald den [u Aedoltie er m ſeinam Vater nach
London über, wo er ſich ganz in den Dienſt der Friedensbewequng
ſtellte, Er verfaßte 1878 eine Schrift „Der Patriotiomis als Ans
reigung wum Kriege“, und wurde eifriges und führendes Mitglied
mehrerer engliſcher Friedensgeſellſchaften, In dem Beſtreben, die
ngen der verſchiedenen Friedensgefel zamievainander
u feſtigen, regte er die Einſekung eines Weltſriodenataas an, dor
M 1896 alljährlich am 22. Februar, ſpäter am 18, Mai- von. allen
Fei edensgefell ſchaften d der Welt begangen ivurde.“Als Mitra er
es „Coneovd“, des Hauptorgans der engliſchen „Peace Societ)
und als regelmüßiger Mitarbeiter anderer Zeitſ<hriften leiche
Tendenz entfaltete er eine raſtloſe ſchriftſtelleriſche Tätiakeit
eine Ideen, hirt auch häufig Vorträge und gründete [957
riedensgeſellſcha/ten, 3. B. in Alziir und. Granada, „Auch als
aler diente er der Bewegung. Er hat in einer Reihe von. Ge»
mälden den Krien im allgemeinen, beſonders aber die bulgariſchen
und“ armeniſchen Greuel und die Schreden des 'Transvaal-Krieges
mit ungeſchminkter Realiſt? dargeſtellt. Seit Zahren war er auch
Vorſikender des Londoner Eſperanto-Club, und ſuchte der Inter
nationalen Hilfsſprache eifrig Anhänger zu gewinnen. -

Neuordnung des Naturhiſtoriſchen Hofmuſeyms. in
Wien. Eine Neuaufſtellung der ethnographiſchen Sammlungen
Im RK. A. Raturhiftoriſchen Hofmuſeum iſt innerhalb der leßten

35 Monate erfolgt. Da die zur Verfügung ſtehenden Räurke die -
gleichen geblieben ſind wie zur Eröffnung des Muſrums im Auguſt
1880, währenß ſich die Zahl der ethnographiſchen beng cn frit-
her verdreifacht Hart (83 000 gegen 100.000), hat :der Direktor 6er
dep eihnwgeniſen Abteilung, Rogſerungsrat'H eg ex,
mit der „Zeuerbrung Ens ſchwierige Aufgöbe zu Mloqmeiner Pm
Das Rätſelſpiel.

Betrachtungen dex Berliner Preſſe

"gn den zwei Tagen ſeit der ruſſiſchen Ueberraſchung hat man -in
HIen Artikein der Zeitungen ſo ziemlich alle Möglichkeiten an Er-
klävungen und Vermutungen erſchöpft, die das vergangene, gegen»
wärtige und künftige Verhaltung der Ruſſen beleuchten können.
Die Nachricht, daß Troßzki noch Breſt-Liiowſk gereiſt iſt, trägt
nun nicht unweſentlich dazu bei, der optimiſtiſcheren Auffaſſung
"die Oberhand zu verſchaffen. Eo regiſtriert das „Berliner
Tageblatt? zwar die von den Ruſſen angegebene Begründung
ir die | Reiſe Iroßfis, et Über die Verlegung des Kon-
erenzo! verhandelt werden ſolle, fügt aber hoffnungsfroh hinzu,
Die Hauptſache [ei doch, daß man den zerriſſenen Faden
wieder zufammentnitpfe, Das Blatt verhehlt fich auß nicht,
Daß Troßbki kein. bequemer Unterhändler ſein werde und doß kein
* Anlaß zu Fin Unterſchäßung der vorhandenen Schwierigkeiten
vorliege, Aber immerhin. == die Ruſſen kehren wieder,
- Die „Germania“, die ſa überhaupt den ruſſiſchen „Zwiſchen-
foll* non. Loſig zu Übermalen beſtrebt war, „eiſen
. „Höſfmingen aus dem Wortlaut.:des geſtern vom -Unterſtaats-
. ſöfretär D. de 'Dusſche verleſenen ruſſiſchen Telegramms und dem
vori enthaltenen Hinweis auf den „erveichten Stand der Ver-
andlungen“, 4 Deus ſchließt die „Germania“, „daß man in
Metern de fich. zeigenden Differenzen nicht als ſo unaus-
bar anfieht, daß man darüber gleich das ganze Fvtedens-
(ee Frage ſtellen laſſen Und. daraus folgt weiter
Hhe Beſtäti der deutſchen A vp4 wr Frh von heute, daß
Me Dar ung in der neutralen Preſſe in der Tat unrichtig fein
4 die behauptet, die Ruſſen hätten die deutſchen Vorſchläge
Über. Selbſtbeſtimmungsrecht der Drenguöior und Räumung der
a Gebieba bereits am 28. Dezember als „undiskutierbar“

„Mit dam euffiſchen Bericht Über die in Breſt-Mtowſ? am WB, Dis
Kamber nelle Antwort bejaht [hh aus bie ett eiaberinen
Das - Blatt meint, daß der Bericht der Petersburger Telograpiyen-
""agenker, wenn aman ihn mit der Abſchledsrede 1964 Delegierten
Zoffe vergleicht, den Eindru> einer nachträglichen
: Friſur macht, Das Blatt meint, der ruſſiſche StnmunaeweHe
Fei - rit während der Verhandlungen, ſondern evſt in

Natürlich ll unter abe

' Hanblumgsparſe entſtanden. auch
'' Die Tnksſtehende deubſche Preſſe an dieſem Schuld
Zuanerhin ber. iſt 6s Lraeimend, daß die „Krouz-Hettung“

fir: Gogenſaß au amderen
"Mas der Weſtmächte auf die eige Regierung und Hre
Stimmungen näht allzu hoch einſmäht.
“Die Evkenntnis der Rolle, die die angelſächſiſchen Mächte in. der
; Zanzen Angelegenheit ſpielen, greift nur langſam Plaß. Immer»
Hin bemerken wir mit Gemögtuung = und zwar nicht zum

heute
erften Male, wie wir ausdrükflich Hinzufügen ES Hen daß die |

nativnalliberale „Berliner Börſen-Zeitung“ bei der
hung der vagen. die notwendige

„ Beurtei ihwebenben rußſiichen. F1
RüFfidt auf AB weltpalitiſhen Sußomwenhänge n

Law Das Blatt ſ<reibt:
rz „Wie wir eit Beginn der Friedensverhandlungen mit Ruß-
: “Jand betont haben, würde es ein, vielleicht nicht wieder gut
"zu mädhender Fehler ſein, den Frieden, den wir mit Rußland
; Epauſchlleßen „beabſichtigen; „ausſ<ließlih von dem! Geſichts-
„punkte. Hex : öſtlichen Grenzfrage: und der Neubil-

„trachten. Wir. ſtehen.-in “einem Weltkriege und aus“ unſerer

„ganzen weltpolitiſchen Lage muß die Haltung bemteilt. werden,

die wir. in BDreſt-Litowſk einzunehmen haben“: ;

Wir freuen uns dieſer Ihoenverwandtſchaft, wern die „Bärſen»
Beitung“ auch im ſelben Artikel das Vedürfnis empfindet, unſere
- Haltung gegenüber dem Staatsſekretär v. Kühlmann zu rügen

' und disſen gegen unſere Kritik in Schuß zu nehmen, Die „Börſen-

- Beitung“. Jagt in dieſem Zuſammenhang:

„Die große deutſche Preſſes. müßte in eiwem' Aritiſchen Beit

„7- punkte... alles. permeiden,. was „zur. Exſ<werung... beitragen
könnte, insbs'ondere vermögen wir In keiner Weiſe den gerad?
„gegen die Perſönlichkeit das Herrn von Kühlmann gerichteien
Angriffen zu-folgen. -Wer unſere änneren Verhältniſſe kennt,
->4 der weiß, wie ſchwer es Jeider bei uns. iſt, zu“ klaren Ent«
: Schlüſſen: zu'-gelangen, die dem Ausland gegenüber .wiram
;7werden. ſollen. . Al ſolchen Entſcheidungen pflegen. meiſtens
Kompromiſſe voranzugehen, die einer. klaren Richtſchnur der
„Politik oft nicht günſtig ſind.“ Bei: [ſo verſchieden gearteben
4 Anſprüchen, die ſich bei uns geltend machen, iſt die Stellung
5 des Staatsfekretärs des Auswärtigen gewiß keine beneidens-
1 werte, und der Wog, den Herr. von Kühlmann zu dem
5% pon ihm gewiß in ſeinem Innern. - aufrichtig er.
-,. ſtrebten Frieden zurücklegen muß, iſt ein dornenvoller.
Wir ſtehen daher nicht ay, zu ſagen, daß wir es für
einen großen Fehler halten würden, wenn auch neben der all«
„deutſchen Preſſe von anderer Seite verſuht werden würde,

.

"es ganz dahingeſtellt, ob unfer auswärtiger Miniſter eine Ka»
»- pazität Hſt, für. die ſich ein. Nachfolger leiht finden laſſen
würde, Wir ſind aber der Anſicht, daß infolge. der ſchwerer

3 gewordenen politiſchen Grſamtlage ein Wechſel gerade “des

„Gtontsſekretärs des Auswärtigen am wenigſten .am Plate ſen

: "dürfte und im gegenwärtigen Augenbli> ſchon - aus inter»

-* nationalen Erwägungen völlig undiskutierbar ſein ſollte."

+ Wir begnügen uns filr heute mit der Wiedergabe dieſer Aeuße-

"zung und ſtellen der „Börſen-Zeitung“ vorläufig anheim, die

Qualitäten des Herrn v. Kühlmann, aber auch die im gegenwärtigen

Augenbli> vorherrſchenden politiſchen. und publiziſtiſchen Rü»

- fchten an Jenem weltpolitiſchen Maßſtab zu meſſen, den
ſie 147] für die Beurteilung der Lage al erforderli Sygeichnet.

Die Vaterlandspartei an den ReichsKkanzier.

“Großadmiral v,-Tirpiß richtete folgendes Telegramm an den

„ Reichskanzler; „Die Deutſche Vaterlandspartoi begrüßt warm

Hie feſte Stellungnahme Euer Exzellenz gegenüber den

euſſiſhen - Forderungen; in denen ſie die Frucht zehntägiger

- Entente-Arbeit erbli>t, - Die Verlegung der Verhandlungen n a <

; Stodh o1m würde einen entſcheidenden Shritt auf dex Bahn zu

einem die deutſchen Lebensnotwendigkeiten außer acht ſeßenden all-

| gemeinen Frieden bedeuten, . deit gibt ſich die Deutſche Vater-

„den der Hoffn ung hin, daß im Gegenſaß zu dem bisherigen

nd Ventſchen 1 Unterhändler nunmehr im Geiſte der von
. + Erzelle ns. abgegebenen Erklärung der Weg zu einer klaren,

4 Siebewrüien "Politik beſchritten werben wird:: Gener Politik, die

“die Wiederherſtellung dauerhafter, 'guter Beziehungen: zu Rußland

erſtrebt, hierbel aber jeden Augenbli> der deutſchen. Notwendg-

-" Feiten und der nationalen Würde bewußt bleibt, und die mit oder

„Shne En „Tonderfrieden d die Folgerungen € aus unferer Über»

zuſammengezogen
5 MIOHR,, die mit der SahM Er PE von der Zeautkaſiſchen Front amen,
' warden bei iris Truppe: einfwaſſneh.

dung von Nationalſtaaten in dieſem Geblete. zu ber |

*' Serrn von Kühlmanns Stellung zu untergraben. Wir laſſen .

„erſt dann eingehen, wenn es die be

„Admiralitötgrot Felil
Jahte , dankte dem ASE mit + „großem Beifall für ſeine Ausfühe ]
gen /

Togenten Lage zieht, um uns die erforderliche Machtſtel«
lung in der Welt zu erringen. «Euer Exzellenz werden bei ſolcher
Politik, die ja auch die wirklichen Intereſſen unſerer Bundesgenoſſen
am beſten wahrnimmt, die überwältigende Mehrheit des deutſchen
Volkes hinter ſich haben und ſelbſtverſtändbich die tatkräftige Unter«
ſtüßung der Deutſchen Vaterlands-Partei. v. Tixpit.“

Der Wortlaut des rulliſchen Verlegungs-
Vorſchlags.

Das Wolffſche Delegraphen-Büro veröffentliht das Tele-
gramm dar ruſſiſchen Delegation, das, wie ſchon berichtet, am
8. Januar in Breſt-Litowſk eintraf, Es bautet: |

Patersburg, 8.. Zamman. (Meldung .der Petersburger
Telegraphenagentur.) Der Vorſizende der - Friedensdelegation,
Genoſſe Zoffe, hat geſtern am die Vorſißendon der Vertretungen

von Deutſchland, Oeſterveich-Ungarn, Bulgarien und dex Türkei

folgendes Telegramm geſandt:

Die Regierung der ruſſiſchen Republik ficht es als dringli<
an, die weiteren Friedensverhandlungen auf neutralem
Gebiete zu führen und ſc<lägt ihre Verlegung nach

-Stodholm vor. Die ruſſiſche Delegation erwartet Ant-
wort hierauf in Petersburg. Was den Vorſchlag der
deutſchen und ARerze H ungatiſGen Delegatian vom 25. De»
Amber wenigſtens in der Faſſung der erſten beiden Pundte
anlangt, fo ſieht die Regierung der- ruſſiſchen Republik als
geſchäftsführender. Hauptausſchuß der Sowjets in voller :Ueber-
einſtimmung mit der. von „unſerer Friedensdelegation ausge-
drüdten Meinung dieſen Vorſchlag als : dem Grundſakß: der
fröien Selbſtbeſtimmung der Völker widerſprechend an,
felbſt in der eingeſchränkten Form der Antwortserklärung des

-Vierbundes. 4
Des ea Sriedenadolgefien,
offe

Wie der. Kopenhagener Korreſpondent der „Fräf. 349.“ erfährt,
wandten ſich auf die Mittgilung der Petersburger Telegvaphen-
"agentur, wonach Irohki es als wünſchenswert bezeicnete- daß
bie Friedensverhandlungen an einem neutralen Ort: fortgeführt

werden, Vertreter des ſbandinaviſch-ſozialiſtiſchon Preſſekomitees |

an Worowſki, den Sto>holmer Bevollmächtigten der ruſſiſchen
Regierung. Dieſer äußerte, noch ſeiner Meinung käme als Oxt der
"Verhandlungen vor Mem Node ub904 25m Deira

Die. inneren Kämpfe in Rußland,
"Drahtmeldungen,

„Notterdam, 5. Januar,

Der „Nieuwe Rotterdamſche Coprant" erfährt aus London vom
4, Januar: Die Volſchewiki halten Charkow dveſeßt.' Aber die
Truppen.des Generals Ifherbatſ<ew ſchließen die Stadt all»
mnählich ein, Stärke Trüppen der Bolſchewiki verden, bei Woroneſch
qed bereiteten einen Angriff auf Kal edin vor.

Roftow Durch“ Kah

.-Potevsbittrg5:.8aniär.

Rubel aufgefunden. . Wahrſcheinlich wivd das Geld zugunften der
Opfer dav. Offenſioa von 18. Juil-vompand! werden: NEE

"Die Aufgabe Czernins.
Drahtmeldung des „Boſſiſhen. Heitung .
4 01: € zien, 5, Zarwar,
„In parlamentariſchen Kreiſen verlautet, daß die für den 15. Ia-
Verhandlungen

"rats infolge der eingetretenen Berzögerung der

rats: infolge der. eingetreetnen  Vergögerung der Berhandlungen.

* pon „Dreſt-Litowſk erſt. in einer ſpäteren Zeit ſtattfinden ditvfte.

Die Mätter: billigen. faſt Übereinſtimmend FE Stellungnahme" der
Regterungen der Zentralmächte gegentiber dem ruſſiſchen Ver
langen nach Verlegung der Verhandlungen nach Sto>holm. Nur

"die „Zeit“ und die „Arbeiterzeitung“ geben der Vermutung Aus-

dru>, daß nicht'.dies, ſondern die: territorialen Fragen den ent»
ſcheidenden Punkt bilden. Die fogialdemokratiſche - „Arbeiter-
geitung“. iſt ſehr beſsrat wegen, der Störung der Verhandlungen

und ſchließt ihren Leitartikel: „Graf Caernin hat ſich in Oeſterreich

wie im Auslande, ſelbſt in Feindesland,. volles Vertrauen er-

"worben, Seine Aufgabe iſt es, in diefer kritiſchen Stunde zu ver»

mitteln. Wir exwarten, daß er feſthält an dem Grundſaß, den er

"Jelbſt formuliert hat, daß wir Polen, Litauen und Kurland nicht

vergewaltigen" wollen, ſondern es den" drei Völkern ſelbſt Über»
laſſen, über ihrs Gtaatsgugehörigbeit zu entſcheiden. . Wir r-
warten, daß pr Deutſchland und Rußland kontrete Vorſchläge
machen wird über die Art, wie die. volle Freiheit der Volksont-
ſcheidung in den drei Ländern geſichert. werden foll. . Graf Czernin
kennt Oeſterreich, er kann ſich nicht darüber täuſchen, in welcher
Stimmung er empfangen würde, wenn er unverrichteter. Dinge
aus Deh vol zurückkehren würde.“

Auswärtige Politik und Frieden. Im Abgeotdnetenhauſe |
wurde geſtern . eine «Reihe von zwölf Vorträgen. zu Gunſten der |.

durch. den Krieg in Not geratenen Pfleglinge des freiwilligen
Evpziehungsbeirates für ſchulentlaſſene Waiſen mit einem Vortrage
von Dr. Paul :Rohrbac< über die „Kriegslags, auswärtige
Pokitik und Friaden“ eröffnet. Rohrbach erinnerte. zunächſt daran,
daß der -Schlüſſel für die Entwilelung unſerer. Politik die Stel»
lung Englands, und daß, fo lange ein Perſonenwechſel in den
leitenden Stellungen: der Entente nicht eintrete, von dort nur die
Verlängerung des Krieges für uns zu erwarten ſei, Er zeichnete
furz die Lage Rußlands no< der Einnahme von Wilna, und ging
dann auf die ruſſiſche Revolution) als den Ausgangspunkt für die
jeßigen Berhandlungen, ein. Aus der eingehenden Shilderung
der verſchiedenen politiſchen Parteien Rußlands z0g er die Schluß-
folgerung, daß die Maxtnaliſien den Frieden mit uns nach Haufe
bringen müſſen, um ſich Überhaupt halten zu können. In dem
wußtſein dieſer Tatſache und der Renats -des Umſtandes, daß

die Fremdvölker vom moskowitiſchen Rußland fortwollen, müßten -

wir bei den. Verhandlungen in Breſt-Litowſk unſere Stellung feſt
behaupten. Auf ein Friedensangebot von
beiden Nöte, unter denen wir
vor und im Kriege gelitten haben, beſeitigt, nämlich uns FE
freiheit“ gerſ<a fü and "„die Lage im. geographiſchen Gefä!

aufhebt, d. h. nicht wieder die Vorherrſchaft in der Rac
ſo für ſich behält, daß- wir von aller 'Zuführ abgeſchnitten werden
können: -' Die: üb eraus „Amrit Derſämmtüng die “Geheimer
zin einer kurzen Anſprache : begrüßt

"aud ben Binfonto 0 Beten wurde ein Betray pon 317000 |

England dürften. wir |

- 22.000 Tonnen verſenkt,
Davunter wichen ein großer Tankdampfen,

: Berlin, 5. Zanuar.
Kühnes Draufgehen Unſerer U-Boote bei ſtärkſter
feindlicher Gegenwehr hat unſeren Feinden wiederum
den Berluſt von 22000 Br.-Reg.-To. eingetragen. Drei
große Dampfer fielen den Torpedos im Aerwnel«
kanal zum Opfer, Eins der Schiffe war ein tief«
beladener, oſtwärts ſteuernder großer Tankdampfer; er
fank binnen 40 Sekunden, Vou den Übrigen Schiffen
'Xonnte eins als der bewaffnebe engliſche Dampfer „Pol:
varth“ (3146 To.) feſtgeſtellt werden, das Schiff war
mit wertvoller Eiſenerz- und Phosphorladung nach

England beſtimmt,
Der Chef ves Abmivalſtabes der Marine,

'. “.
ne:

Dex göſtern und haute gemeldet Verluſt großer Tankdampfer
trifft die Entente an fo ſchwerer, als der deutſche. Bericht ſeit
Mitte vergangenen Monats bereits vier ähnliche Verſenkungsfälle
* melden konnte, Die Frage der Deleinfuhr, die für die Verſorgung

ider ref Oelfeuerung angewieſenen HERD Ariogoflolten große

Bedeutung hat, geſtaltet ſich immer kritiſcher für

Auch. die Verſenkung jedes Üngelnen EE WEIN
bedeutet eine kräftige Störung der engliſchen Kriegsinduftrie, denn
aus Erz werden Eiſen, Stahl und in weiterer Verarbeitung Waffen,
Munition, Maſchinen, Schiffe gefertigt. Nur etwa 'die Hälfte des
in Großbritannien erblaſenen Eiſens -wird aus engliſchen Erzen
gewonnen, Der andere Teil, 45 Prozent, entſtammt ausländiſchen,
Über. Ses importierten Erzen. Ze mehr Erzdampfer alſo unſere
U-Boote verſenken, um ſo weniger önnen unſere Feinde ſchießen,
um ſo mehr werden „Unſere Fronten, wie Ludendorff fogt, entlaſtet.

+. Mer deutſche Abendbericht, -
| „Amtliche Meldung...

' * Berlin, 5, Jamtar, beids.
„Von den Kriegöſchaubläten nichts Neues,

«

Bei klarem Wetter verſtärkte ſich in FIND een am 4. "Zine
das foindliche Artilleriefeuer mit beſonderem Nächdruc>: auf Gegend
von Pasſchendaele und hielt bis zum Ginbruc<h der Dunkelheit an.
Zwiſchen: Becelaere und Gheluvelt blieb es auch" wachts 'vege." Deſt»
Iich Sonnebeke Amen vir in aus den feindlichen Gräben.
Die : Fliegerktätit in Flandern wie im im Artois war'
äußerſt vege.

Auch in Gogend Cambrai wins! vam“ Gain ab das
Fer 'Feuer an mehreren Stellen der Front lebhafter. Ueber
das verſchneite und vereiſte Tvichtergelände himweg drangen unſere
Stößtruüpps in die engliſchen Gräben. ein, brachen mit Handgrana-
ten und blanker! Waffe jeden foindlichen Widerſtand und kehrten
mit 14 Engländern wd wichtigen Erkurtdungsergebniſſen, zurück.

| Hulgarien 1917.

ſchen Zeitung“ Ee

: "3% Sofia, 4. Zonuar.

"3 ihren uäsliden. „auf das verloſſene,; Zehn deſſen leßte Tage
mit: den prinzipiellen Uebereinſtimmung der-. Anſichten der-, bul»

- ] gariſchen und zuſſiſchen, Delegierten in Breſt-Litowſk gleichſom -in
: J-einen gewaltigen. Akkord. qusklangen, entwirft : die: „bulgariſche

Preſſe-Berichte, wonach ſich Politiker in der Oeffentlichkeit -vrecht be-
» friedigt.-über:: Bulgariens jüngſte Vergangenheit und nächſte Zu»
kunft äußern. Dis auff das den Bulgaren ſo peuve Monaſtir, heißt
es da, iſt alles Land, auf. das die bulgariſche Nation ſtolz iſt, in
Händen des nach fiogreicher Znitiativs" geduldvoll in der Verteidi-
gung aushaxrenden Siegers, der nicht vergißt, daß manches heimat«
fernen deutſchen Helden Blut auf jenen Feldern floß, wo der Gre
danke der bulgariſchen Befreiung und Einigung anſeuernd den
ringenden Reihen voranging. Es ift nicht verwunderlich, wenn
angeſichts einer ſo reſtloſen Erfüllung jahrhundertelanger Träume
einer größen, dur< . Mühen "und Druangſale innerlich geläuterten
Nation kleinmütige Gedanken auftauchen, wie .es- denn nur mög«
lich fei, daß all dieſes erreicht ſet :im Verein mit-anderen Staaten,
und.daß dieſe Staaten: dennoch nichts anderes davon haben ſollten,
als die Befriedigung, ſich das Recht . erworben zu haben, einem
„ſtarken . Verbündeten in erinnerungsvoller Freundſchaft. auch
fürderhin die Hand drücken zu dürfen, Als die Entente Bül« .
garien die Erfüllung wenn auch nur eines Bruchteiles ſeiner
Aſpirationern zuſagte, ſtellte es weitgehende Gegenforderungen /
und verlangte filr die 'Zukunft, nicht offen, aber deutlich genttg,
Bulgariens Vaſallenſchaft. Ein Volk, fo oft um ſeine Bemühungen
betrogen, “und betrogen gerades vort denjenigen, die es am meiſten
Iiebte, blieb :bedächtig in Dankesäußerungen und Ausbrüchen der,
Freude ſelbſt gegenüber großen Erfolgen, die es. in blutiger Arbeit
felber errang. Doh gereicht es gerade uns zur Freude, anerkennen
zt ' nnen, daß auch in den deutſch-bulgariſchen Vee |
Rehungen das vergangene Jahr eine Feſtigung gebracht
hat, eine Feſtigung, die rein real baſiert auf der Fürſprache der
Sefeler und auf der Uneigennüßigkeit der deutſchen Ziele.

Hario Pat berge

I

.-

aaein Weaſeten zs Bieter, Beds
ort." . igen die nt“ für das
dene" Mandan m 0

„Rudo ? Breitſcheid, den früheren orſikente Der De Date, |.
attiſchen: Ve Hstagsbandidaten aufzuſtellen. Die
ſögjaldemotratihe Bertel wil will. ihren Kamdidaten. in aine Ji
verjamm am 3. Jamtar, Wat Heſtimnen,
fomant We ara ante Ea Gegilpolttiker. - Serſa) .
Gegen die franzöſiſchen Simmerwarder, Das - „Petit
Journal“ meldet: Im Zuſtizminiſterium iſt ein Antrag des Darffer
Militärgouverneurs auf Austieferung der neun Sozialiſten der
Zimmerwalder Nichtung eingogangen.
„Deutſche Seeleute im Roten Meex 7 Das "Beur Tepe:
. blatt“ meldet indirelt aus Athen: Deutſche Geelente 'euf
einem aus einem oſtafrikaniſchen Hafen entführten Echiffe kreizen
im Südausgang des Roten Meeres In Negovten, Ee
halten die ef ani

Teltrin brei STEEN

"Bran „ür "die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin
Zh und Verlag: MINEN M 80 Dien,

EE PEE

MMöbelverſorgung.

„wHoanzrat gemeinnüßige Geſellſhafb.

Bör mir liegen eine Reihe von Briefen aus dem Felde, die in
ren. ſchlichten, kurzen Sägen von bangen Zukunftsſorgen mandher
Unſerer Krieger erzählen. Da wird geſchildert, wie in dem Heim,
: Das won ſich kurz vor oder mitten im Kriege eingerichtet: hat, [y

gat wie alles-fehlt. Dey eine hat keine Küchenſachen. Ein anderer

klagt, daß drei ſeiner 'Familienmitglieder ſich mit einer einzigen
wurmſtichigen Beitſtelle begnügen müſſen. Was nüßt da olle

Wohnungsfürſorge, die ſchon jeht eifrig für dis hoffentlich bald

heimkehrenden Krieger einſeßt, wenn ſie in vier leeren Wänden

houſen. müſſen? Wenn wir. die „Fausſtand S zungen ſ<on aus
voſtswirtſchofilichen Gründen erleichtern müſſen wir
auch die Beſchaffung von Hausrat erleichtern.

"Man hatte in Regierungskreiſen in Exwägung gezogen, die alten
MB3bel zu beſchlagnahmen, kam aber von dieſer nicht gut durc<führ-
varen Maßnahme bald ab. Werden doch jeht für alte Möbel. ganz
uügeheuerliche Preiſe gefordert und: gezahlt, Für zwei alte Bett-
ſtellen mit Matzagen 8610 Maxk. Für die einfacte Ginziehtung
eines GHlofzimmers iE einer Küche muß mean 1500 bis 1800 Mark
zahlen, während man früher nur 500-800 Mark dafür anlegte.
Um nun den Minderbemittelten die Anſchaffung der notwendigſten

Möbel zu erleichtern, hat fich vor einiger Zeit, wie kurz mitgeteilt, |

eine: Geſellſchaft unter dem Namen „Hausrot“ gebildet, die als

gemeinwirtſchaftliches- Unternehmen 'arbeiten will. Dieſer Geſell« |

ſchäft ſind u. a.. beigetreten: hervorrogende Firmen wie der Sie»
. möitgeKonzern, die A. E. G., Ludwig Loewe, Daimler, Borſig, die

Stadt 'Lichtenberg, 'die Provinz Brandenburg; Charlottenburg. und
Neukölln Planen "el ebenfalls den Eintritt, mit der - Stadt Berlin
ſchweben Unterhandlungen.

5 Bele verfolgt nun. zum dieſe;gemetnnühige Geſellſchaft „Haus

einen unleugbaren Notſtand beſeitigen, da

er verpennt heute nicht in vb Lage find, fich ihren
Haushalt einzurichten. Sie will aber beineswegs Fami, Wohltaten
erweiſen, denn ſie verſchenkt nicht die von ihr beſorgten Möbel.
Ein' Drittel muß ſofort angezahlt, der Reſt in Raten abgetragen
werden; Dabei ſucht die Geſellſchaft für eins Veredlung des
Hausrats zu ſorgen, die Freude an der geſämac>vollen Form und
em gediegenen Gtü&> zu. weden. Geliefert werden nur die nökwen»
bigſten Sachen für Küche und Schlafzimmer. Das preußiſche Han-
Helsminiſterium, das dieſe Beſtrebungen. unterſtüt, hat in ſechs
preußiſchen Kunſtgewerbeſchulen bereits kleine Wettbywerbe für
einfocßes Hausgerät angeregt. Da. die Geſellſchaft ihr. Anlage»
kapital nur mit 4 9. H. verzinfen will und Ueberſchüſſe nicht. ev-
- Helt:werden ſollen, ſo kann fie zu verhältnismäßig billigen Preiſen
Tiefern, Sehr erleichtert wird dieſes Beſtreben. dadurch, daß man
fich ' gewiſſermaßen Iypenmöbel von Gpezialfabriken . herſtellen
laſſen wird. Eine gewiſſe Abwechſelung wird durch Gruppierung
und- -Farbs erreicht werden. Man hofft eine. einfache Küchenaus-
ſtattung in tadellsfer Ausführung für ungefähr 250 Mark liefern
zu “können. Sehr: ſchwierig iſt die Matraßenfroge. -Dernn eine
Matraße mit Spiral-Federboden ift.unter 250 Mark jeht kaum zu
„beſchaffen. Doch in unſerer Zeit des Erſaßes wird man ſich wohl
auch hier mit Erſaß begnügen. Dem Aufſichtsrat der Geſellſchaft,
„die. eine „Beſchaffuagsfielle, vori Möbeln für Minderbemittelte in
Groß-Berlin und Provinz Brandenburg“ fein will, gehören u. a.
an: . Geheimrat von Borſig, Etaatsſekretär a. D. Dernburg, Geh.
Regierungsrat Gohlke vom. Handelsminiſterium, Reichstagsabge-
ordneter Bauer, Her? pon Siemens, Stadtrat Stahr-Lichtenberg,
venbezaſſeffor Gasner, Müller-Deſterneich. Die Geſhöfts-
leitung Kogt in den des Diplom-Ingenieurs Leyſer.

In den nächſten Wochen ſollen in einem Laden, den die Provinz
- --Brenmbdenburg davernd zur Verfügung. ſtellt, die Einrichtungen des

„Vausrats* zur Schau kommen. mend ift, daß in der Ge-
Ieäftsftelle. des Vereins in der Friedrich-Wilhelm-Stroße 13. die
aus. der Proving kommenden Käufer meiſt nach gefällig geſtrichenen

Mieferſtägen verlangen, während die Berlincr für Nußbaum (auch

7 Grie ee 3... . Erſte Beilage zur ' Voſſiſchen Zeitung.

„Zmitation) und Srumeau ſHmärmen. Aber fie leſſen fich Bold zu

einfacheren Anſprüchen. herbei.

Ob die Stadt Berlin dieſem gemeiwnüßigen Unternehmen beis
treten oder in der Möbelbeſchoffung für Minderbemittelte eigene
Wege wandeln wird, iſt noch fraglicß. Sie ſtellt als Vorbedingung
für ihren Eintritt die Forderung, daß ein Teil der zum Verkauf
kommenden Möbel in Berlin ſelbſt hergeſtellt wird. Dieſem Ver»
langen wird man wohl ohne weiteres nachlommen können. Auch
unſere Handwerkskreiſe fiehen dieſen Beſtrebungen, die von der
Regierung im weiteſten Maße unterſtüßt werden, durchaus nicht
feinblich gegenüber. Der eigentlichen Möbelinduſtrie Berlins er»
wächſt ja dadurch kein unlauterer Wettbewerb, nur die Härten, die
in 'unſozialem Abzahlungsvertrag liegen, ſollen beſeitigt werben.
Uebrigens werden in Groß-Berlin jährlich 40 000 Wohnungs-
einrichtungen gebraucht, und da haben unſere Möbelgeſchäfte reich»
lich zu tun, um dieſem Anſpruch gerecht zu werden. R. 3.

/
?

die dem Roten Kreuz ange-

Die ie Aaiferin befichtigte

ioderte ligen „Paſſoge-Ke
ieganbeits-Bert a Felle iogslüche das
ENIS GEL NE I6 ZDS
räulein Dova Blumreich u
ihbigte die Kaiſerin das SaupioSpratit 4, geführt

den Leiter. Generalobevarzt v. Tebold und Shabsarzt v. Milecki.

eiſerin geſtern den in den Ausſteſlungs-
vel "im oo Wutarfelten Zau

Prinzen Ahmad Nureddin Effendi und Scerofebdi

(776 RENE die Betriebs der A. CE, G, in Hex Brunnenſtraße

fowie das Kabelwerk und die „Nationale Automobil-Gefellſ<haft“
in Oberſchöneweide.

Stadtveroxdneteit-Erſaßwahl, Im 14. Gemei ndewahlbezir?

Her 1[,-Abteilung findet am 14, d. Mia Giodtwerordneien-Exre

ſazwazl. für den verſtorbenen Stadtv. Modler und im 10. Ge- .|

meindewahlbezir?k der I1. Abteilung für den verſtorbenen Stadtv.
Feuerſtein ſtatt, In zwei Wählerve Amm UDGeR wurden die Be»

zirkgworſteher Rentner Voges und Bürgerdeputierter. Wilh. .

„Dönges aufgeſtellt.

An der Fahrt an die Weſtfront, Über die wir geſtern friih (dr
richteten, nehmen teil: Bürgermeiſter Dr. vorteile»
vorſicher Michelet und Stadtrat, Alberti aus Derlin, ferner Stacte Stadt-
verordnetenvorſtaher Dr. Frenkel (Charlottenburg),
netenvorſteher Graf v. tuſchfa (Schöneberg), Gefen ere 5
(Wilmersdorf) und Oberbürgermeiſter Kaiſex (Neukölln). n

Die Pelzpreiſe. Vom „Reichsverband deutſcher Textil»-Detatle
Verbände“ wird mitgeteilt: Die Friedensverhandlungen mit

Rußland: haben ie eine Abwärtsbewegung der Preiſe im Pelz-
handel Stimmung gemacht. Beſonders in Verbraucherkreiſen hat
fic dadurch die „Meinung gebildet, daß die Pelzwaren mun ſofort
um die Hälfte: ober noch mehr billiger werden müßten. Des
gegenüber iſt zu betonen, dak ein derartiger Preisfturz. dur<-
gängig Unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht. eintreten
ann. Ingbeſordere vermag er fich dem Verbrauch noch nicht mite
Zefeilen Erſtens bieten die Friedenswerhandlungen mit Rußland,
die ja inzwiſchen, eine. eine vorläufige Unterbrechung erſann Haben,
no< keine Grund! und ſtärkeres Angebot,
aweitens iſt es ege daß die Neha ten, die.die Ware
zu fehr hohen Preiſen einkaufen mußten, ſie mit großen. Verluſten
dbgeben können.

Abgabe von Kartoffeln. In Berlin find in der kommenden Woche
Wiederum'6 Pfund Kartoffeln auf Karte zu entnehmen und das 7. Fohet
aus dex im voraus gelieferten eiſernen Nation zu verbrauchen. G

Die B. 3. am Sonntag. Auch am heutigen Sonn
die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Beit Enieeinten Und
bekannten Stellen zum Bevkauf gelangen.

„Im Fernſprechbetrieb hat fich der Störun, ape
gebeſſert Indeſſen beſtehen nac<ß dem GS en Deutſchlands

nd nach Königsberg (Preußen) immer noch Betriebsſchwierigkeiten,
jo 10 daß die Ausführung -der egemeldelen Geſpräche noch verzögert
öſichten bis Montag mi

Wetteran ehen
trübe mit weitverbreiteten, im Binnenlande FN WOR Dee, 4

eiwas ſtärkeren Niederſchlägen, dazwiſchen ae avfflarenh.

wird
4 den

918 ;
6. Januar“

Unfere Sammlung.

800 M.t B. AL. ;
800 M:: Frau Lviſe ke 5
En es zz ?: E. 74 M.: Garniſon ech ig, Bad Kol
BR Beete vorm.C. Landre A.-G.; Olga Soko-
3 BEE Ge NE Seite er), 33 M.: Adolf Wolf. 36 M;t Frau
Lehrer Kumrow, IL ED d. Gem.-Schule, Ss

(fe IN Ee Sanitätzrat Dr. W. Zebegotiz Fra:

M.: Dr. Heimann;

H
Eiſe

us
Prof

EMR G<Hrveder, Landsberg; Dr. Paul Hamburger:
Simon; Shiffatapitän A: A. Zilliges, Heelsberg; C. Reini>e. -6-M;: Leo
Gutmann. vent Moior Auſt; Sc<ü! erin Gerda ea 0

5 M.:
ug-Oberleutn. Braun, Der Leſchen Ü..

nannt; Kriegsbl.);.L.
nien eGtsanwelt Lubwig Gene . Peuder; Gdüler b. | LE
174. Gem.-Shule. 4 M3 NN Z Poſer. 2 M: 8. 30 N

Mt M.

Gumma 1347,27 M, ; j
DIRE 1.158 185,40 Be H iW
weiterer Spenden Im Uſſſteinheus, Kochſtvaße, in. aller
EEN auf For (Getönt Uſtein & Co., Berlin 660, und dur
Ueberweiſung an die Nationalbank für Deeuiſchlend. auf haus „Konto
Piebe ng oB enſammanng des "Verlages Ullſtein & CE

jefe näm Bulgarien, Nach - einer nöuen "Verfügung des
age ABN werden fküuffig im Berfchr mit Bulgarien. Briefe
bis 50 Gr. und Poſtkarten portofrei hefördert: 1, aus Deutſchlanb. und .
aus den beſeßten Gebieten nac Bulgarien 'und nac den von bulgariſchen
Truppen beſehten Gebieten an oder von deutſchen, öſterreihiſm-ungas
ziſhen und bulgariſchen Heeres- und Maxrineangehörigen; 2. aus Bul»
"garien- und-'äus den von „bulgariſchen Truppen beſeßten  Gehieten vou
Öeeres» und „Marinoangehörigen, der Verbündeten an eliebige Perioien
im Deutſchland.

' Weißenſeer“ Bankhrozeß. Die Verkünung ves Urteils im
Weißenſeer 7 Dontprogeh, iſt nunmehr auf Mittwo 9. -Zomiar, feſt»

geſeßt. worden.
Fleine Mitteilungen, In ihrer BDE N wählte dies San»
beläge „zu Berlin Franz v. Mewdel 15ſohn zum Vorſitzenden»
Kommerzienrat Dr. Louis Ruven«e zum 1, ſtellv. Vorigende
Kymmerzienrat 1 Sit060n, Kopezky zum 2. ſtellv. Vorſt:

Ee "das Jahr 1918 wied;
des Zu gapilfsh treu erhielten Fran Helene R

vf 5 er 1 Kurfürſteit-

Tsrichter -Dfiv Lewinſoahn |. raſ< u
Ka, 5 Sa EREN Gertrub VEL: 4 „ Frau "Sewing Ries,
Rlopfiogſtraße 56, Amtsgerichtaſekretät Hemd Junker,

4. Feldwebel, ES: GOmargenbu Das Gre] 158 Kgl. Dausorbens 403
Shengollern mit SHwerlern .eupiet DBI. Zo G. Tom Bieber, Berlin,
ommandant eines U-Bodate

Albert Müller, Robi. 7, Begründer wund Mitinhaber ver Wäſche«

25.0 x „Süßmann, Rungeſtr. 47, begeht morgen den 75. Gee

Der Direktsr . und Sogrünber der Allgemeinen Fliſchep-Zeitung“ (Aftiaus
Geſellſchaft) Morizh Zuelzer, iſt geitern geſtorben.
4 5034:7 Her Bäcker. Gegen die Verordnung der Brofverforgungs-
ſtelle des Berliner Magiſtrats. vom 39. GEHEN 41917 "über Auliſeut ü
„der Brotkorten und Anzeige des wöchentlichen Beſtandes unt
erhob eine geſtern abend im Berliner Kliubhaas abgehaltene 4 1
lung der „Freien EED der Ser Sp von Berlin und Vor
perten“ Ein] PrUd), . Bis dum November vy. I. waren „die Bäder aur

Wer wünſcht nicht, daß uns 1915
„den Frieden bringen möge! 4
- Trage auch Du dazu bei. .
Anf

Opfere Deine Perlen
und Ederffeine auf gf En
em Altar des 7
: wbb fie zahlt die hohen
"Vaterlandes! Auslandoyreiſe!'

Ein Komplott, .

m Boni
. Caxl. BuleEs,; .

| I. der zweiten Hälfte der neunziger Jahre war ich „Efudent in
Kiel,“ Klaus Groth wohnte in ſeinem ſchönen Gartengrundſtück
eam» Niemannsweg, war. nah den Siebzigern, groß, hager, ehre
würdig . und. einſam == er ſah übrigens / genau. ſo aus, wie ihn

: Hans Olde gemalt hat: der helläugige Bli> grübleriſ< und
langſam. - Wir Studenten verehrten ihn fehr. Dieſe Verehrung
war: indeſſen nicht ganz ohne Einſchränkung: denn er galt für eitel.
„Die Kieler Univerſität hatte, wohl nur um ihn und ſich zu
ehren, ihn in ihren Lehrkörper aufgenommen und- zum Profeſſor
ernannt. Demzufolge war ſeit Jahr und Tag an dem ſ<warzen
Brett in der Vorhalle dex. Univerſität regelmäßig auc<- eine Vor-
leſung von Klaus Groth angekündigt. Das Thema lautete Jahr
für Jahr: „Leſſing und ſeine Zeit“. Und dazu ſtand: „Perſönliche
Anmeldung von 2--3 nachmittags.“ PEE
Um es gleicß zu ſagen: dieſe Vorleſutts hat Klaus Groß nie
gehalten, Geſchah es, und es geſchah oft und es geſ<hah auc mir,

- daß nachmittags zwiſchen zwei und drei ein Giudent ſich zu ihm
verixrte,-ſo empfing ihn der Profeſſox- mit Wohlwollen unten in
ſeiner. „Kajüte“ =“ ſv nannte er ſein Arbeitszimmer, das naß

alter holſteiniſcher Sitte troglodytenmäßig im Keller des Hauſes |

lag '= und erklärte, daß er diesmal leider die Vorleſung aus»
fallen laſſen müſſe, da ſi außer dem Beſucher: nfemand gemeldet
- habe, Es, waren noch ſchöne alte Zeigen.
„Alſo wollten wir eines Tages den "Profeſſor auf die, Probe
- frellen und erſchienen nachmittags zwiſchen zwei und--drei,'gleich-
> zeitig zwölf Mann ho<:. So..und. ſo.und..wir wollten alle::die
- Börleſung über „Leſſing und ſeine Beit? belegen. Einer wat. 1.7
Sprecher, wit. andern: hielten uns im Hintergrund.
Klaus Groth ſtand prochtvoll groß mit geſenktem Kopf voz
215, die hellen holſieiniſchen Augen grübleriſc< gradeaus* und

; fagte-mit Humor: „Ein Komplott, meins Herren. . Gein Sie ehr«.

- Nch. und geſtehen Sie, daß Leſſing und ſeins Zeit. Ihnen ganz egal
XF, dann will. auch ich ehrli; ſein und Ihnen geſtehen, daß auc<
mir Leſſing und ſeine Zeit genz egal. ift. Sie wollen ja auc<
gar ' nicht, meins Sexren, den alten Profeſſor hören, Sie wollen

fich Ja bloß ben alten. Dichter „anſehn... Na, und went ich“ m“
nden eu Hie Hand geb znd Sis ſpäter I. Zindeunn

erzählen können, der alte Klaus Groth hat mir die Hand gegeben, !
[ov laſſen Sie's damit genus ſein.“

Gprachs, gab richtig jodem von uns die Hand und AEN Handen
wir wieder vor der Tür.

8 hein Theatern. "Sm KleinenT hes 4 a x wtrh Okto Eogfaha
auſtin „Geldzauver" morgen das Zubiläum' der 50. Aufführung
Meinhard aud Bernauer haben Walter von Molos iler,
drama „Der Infant der Menſche 44“ und desſelben
modernes Schauſpiel „Der Hauc< im All“ zur Aufführung für "ihre
Bühnen erworben. Das leßtgenannte Werk gelangt noch in dieſer Spiele
zeit zur Darſtellung.
Hofrat-A dolphYi, ſeit 1905. Direktor des Stabi! aters in Aachen,

vorher Leiter dcs Würzburger unbe des Meter Stadttheaters, iſt, wie
man uns drahiet, 72jährig geſtorben,

Den Königsherger Theatern, die einige Tage infolge der Kohßlen-
not geſchloſſen waren, find Nbendvorſtellungen wieder geſtattet.
Der Rrimavallerina der Berliner Hofoper, Evy Peter, ift der
4:4 GE 24:9 verlNehen "Aufführung: Zefs 7 eie ver 'm Vorjahre mit mit
eſonderem Er! 4 den Aufführungen des türki Scauſpis
„Makboule“ mitgewirkt. 2 T

Muſik, Der Berdanb der vonzertierenden Kün
Deutſc<lands veranſtaltet am 27. Janvar in der Singakademie ein
Feſtkonzert zum Geburt5tag des Kaiſers. Außer Handns iſte“
quartett und Beethypens lehtem StreiGquarteit kommt. das - Alavi:
quintett von PrinzLouisFerdi KEPIPINR ILLTLTINE AN
führung. Mitw.: Prof.
und der Pianiſt Fratz Xaver MÜhlha

Bröniſlaw“ Huberman wurde durch vis üfder des „Geigers

Roſe gezwungen, ſein Konzert vom 11. Januar iar monie) in einen
Brahms-Abend umzuwandeln. ProgE: Bilitonzerh Doppeſtonger ert (Biv»
“Uncellyp: Alexander S< uſt er). Mitw.: Philharm. Orcheſter.

Im 2. Abonnementskonzert von Heinrich Grünfeld, Singokobemie,
12. annar, ſingt Julia Culp Lieder von FRA außerdem (ei
Es-' von Brahms und Trio Es-Dur von Schubert, (Klavier: Dal
demar Lütſchg, Violine: Zylius Thornuberg). Gaalpläte
ee „ur 80% Bodium,

öhmiſ<eGireichquarteit, das ſeit mehreren Jahren
em „le in Deutſchland geweſen % wird ant 18. Fit möhrer (A
akademie, am) aweiien Abenb der Zangerte zeitgenöſſiſcher Koe
muſit“; vrſtmalig wieder in Berlin, 41

Vortragsnbende. In der Geze (155 wird 9 18. Januar, abends
1100 h Dex. Dichter Hans FEHN ſeine neueſten Werke zum Vor»
ringen,

„Als Gaſt der Kunſtgemeinde Grpß-Berlin lieſt Pau? Kell € morgen |

in Steglitz, Rothenburaſtt. 18 (Lyzeum), eigene u
„Albert Friedenthal wird am 11.
niſtenbund, -Tavengienſtr. 7, über die Kunſt

0 18 Zeneſhen Mv-
Monismus WEN : Üheen iehungen aum

4 über „G H „
GERE IS „es NIEM eam 18. Mu 8 Uhr im „+ Au
"Sößmpplag:8; Karten: % Wertheim und Abendkaſſe, E08

fer

Waldemar EF zu feinem Myarigit

; Stanbesperſonen,

„dankbarem - Entzücken hingenommen. 4 Di

Die kaiſerlich Osmaniſche Palankapelle

"Erſtes Konzert im Konzerthaus Zoo. |

“gm. feſtlich dekorierten Marmorſaal bes Konzerthaufes Zoo ver-
anſtaltete geſtern die. Kaiſerlich Osmaniſche- Polaſt-Kapelle ihr
erſtes Sinfontekonzert- Der Beginn iſt auf 8 Uhr feſtgeſet;
nber es "iſt längſt: das ' akademiſche Viertel. verſtrichen, und. no

* ſtrömen “die - Menſchen hevein, und. noch iſt. das . Podium : eer.

Endlich beiteten in-ihren ſhmuden blen, beinahe an preußiſchen
Schnitt gemahnenden Uniformen, den Fes auf dem Kop?, die Mit .
glieber der Kapelle. das .Podiuin “ und“ nehmen Plaß, ' Als der

: "Reiſertic türkiſche “HSoftapellmeiſter. Seki „Bey. utter ſie. tritt, er»

Heben ſte ſich wieder, um ſtehend, auc< das Publikum hat ſich er-
hoben, die deviſche Natipnalhymne. zu ſpielen und im Anſchluß
daran (offenbar) die--türtiſche. Stürmiſcher Beifall; Seki Bey
grüßt militäriſch in den Saal.

Wenn Völker. politiſch, militäriſch, ' wirtſchäftlich mitslmähber
gehen, ſo ſind auch die Künſte (porzugsweiſe die Muſik) beſtrebt,
zum Zeichen ber : Verbritderung Geſchenke anszutauſgen. Die
Kaiſerlich Osmaniſche -Palaſt-Kapelle, die auf Befehl des Syltans
re Reiſe unternahm, hat fich, wie ic) höre, gum erſtenmal (über
häupt zum erſtenmal!) öffentlich auf. der. Herreiſe in Sofia hören
laſſen, :Wir haben alſv etwas vor den Bewohnern von Konſtan=
tinopel voraus: wir haben ſts geſehen und gehört, die Palaſt:
kapelle des Sultans,

An "der Spiße, des Programms ſtad das „Meiſterfingor"Yor-
ſpiel, dann folgte die „Erica“; eine Reverenz vor der deutſchen
Kunſt, die freudig geleiſtet und freudig entgegengenommen wurde.
Dis Kapelle hat“ einen. guten. Klang; die. Geigen ſingen mit ſüd»
Aicher „Ginnſichkeit, die Holzbläſer Flingen weim und rein, das

Bloch ründet ehern die Harmonie, Nach der Pauſe bringt der
zweite Teil außer dem „Tamnhäufer"*-Marl< und der Oupertüre

„Oberon“ Dsmöniſches, und zwar den türkiſchen. Pe. <Zvow „Raſt

von Aſſim Bei and. eine orientaliſche Rhap/odie von V. Radeglia.

Hier fühlen fic) unſers Gäſte in ihrem Element. Hier * muſi

fie nicht nur Osmaniſches, ſondern auß psmaniſch.

Dex Beifall iſt naß jeder Nummer gleich ſtark und herzlich“ In

ben Logen ſicht.mon viele türkiſche und deuiſche MÜrbenträgts 1 und
4 “

Dex Berliner 'Domehor in. ert. Aus Bern wird uns
gebrahtet: Der Berliner Domäor begann geſtern ſeine 1
Goſtſpielpeiſe mit einem-Kynzert in Bern, das den Sängern ſpwie

„ihrem vortrefflichen Leiter Berich Rüdel einen außerordent-

lich ſtarten Erfolg einbrachte. Der wundervolle Wohill Pi
Knabenſtimmen, Hie Reinheit und Präziſion, mit: der Ane 39

Her. alten Italiener und von Bach 353 Wurden mit
Seiten Bäfen vie ng eil Eien Eorten CHE: nbgelh ie

geil ze 2ztuß eine ena Aufſtelung der 12% EE Ns
s verkauften Dr; DED
Berbrau5anzeige 13 WE zu erſtatten. Ben aap eb [ex die Bäder
außer den rechnen Seiten über, B e eſta uh Sue und Berküuf
on Dzat und A EI 45 vder Mebii-
xrtnen. ommelten: 8
M0 zu erfüllen. (eſam Bädereibetriebe werden an Stelle

de v Famwe:
Zeuptſcig Aebebeteiche Ia Fre, hopes Die 2er a aafan
ef Sulen Wngeielien müſſen dis Badereibeiger n39 Geihatipfn

er U
den Übriger weil des Sonntag! die Weinen Beau be IM

s
Ever pe Rücſproche des Vorſtandes vom Berl Magiſtrat
Kematen Zugeſtändniſſe fries vnpuzeihend. Ge wade been eSfoen

DEE)

Berliner Veranftaunngen. * Im FZoalogiſchen
Big Eintritt von 30 Pſ«, ebauf; 9 für das vun 9-7 geöffnäce
aierfde pielt ii Ka ele (100 Sie Beins, ... 2 IRRE
irkus

ir bes SeidbeiG 79) H zäme
ne Pete Gorſelingen, fü Eber Meni

„Das Sirenen ib der Epfügen“.

Amtliche Nachrichten.
Dewi 5. 42.0 fe: in der ER Fotuliät her Unfverſttät

SER TNUC NC KILENEL RET AR GEE

Zub ere Mreſtox ar Bote „Be Ev :

8 Ea | zan

Gomptg, 6;
SEIEN vH PERE

7. Soxuor.

Bollsfamb für RORHEN, „Baterlänb, [4 5

Veranftartungen,

] HEIER AAR DUR NE 26h B
Deus Ghent

6, Januar. :

auger ie Men
„Der Bee eum Iſonzu“

debe
eigen m

Yands-Barbei, 8
NEE

157 -“ FN Rien EEEE zur enge; iE

Kiepe
Su. DberiErfiern zun 6 Zotten fid
Die Angeſieiten hey Siemenöwernle Freiteg A we Sema,
ja dimm WS den DerRnigjen Mgt er BENE ERR De NOÜDENE Nees uE Ee zh ...f BEES Geldäftiene Mie Mitteilungen.
vas Tanarnngszulagen mun 20-25 Mark iF am 14. Eul Ur iw | * vf in Poioham, Sruoße WMBbeln und romb/ eiten a
KRE Een Waters GI SAIL Es ERCEE Ne Enter Bein RE ENEN
D Dung. Ebſeſlel, Sofes, Pol) Hai] Ind
Bah R a he eh eS Rel Das Eilerne Kreuz. EE WIRT ERDEN
her Giezit! erklären der Jätigkeit und den Maßnahmen | Ktlaff Ibex: Sr. Optft Sepfinng | in Ae rößen A elf + bu ber Bo bä
Mn eten bamtit einver Raben Daß Die ZuöſhURe as Gfele des Feiler ain En Der Seen Gr 4 "Aan jätdibas Hans | Ban m Di 4 FEMILIEEN IRACHT Ea,
Perwang anmalen Gepe gtaoge fi Seiten ven jeher Ei | Dr May Geſoabat, Mitarbeiter d. Sa. 5, D. Kiehl Bo Bezie Belß: | = Die Beachntrftn Eifer I abende Maiciet as be
De4en webes erhebli geſtagens Teverung enifprehen dis jedigen Or | gde Ee Er, BEE eten; Saxaries Eat: Gibir | tarnt, 6 Kan fueijäH en u und jaheifen find in größer Aus:
1 wirtſ« M hegporhendes * en
Berhältniſien, Da dar "at handlungen bes Weib weinen Bahn; Ro eitowelg 5 Bere: DEIN Kretas d. Geriaz 900 Belg Ein ae ver Vueelurg, 1 fehr ntereffont, Tobnend und
. Kine beauftragt, den GH Gtungs-AnsfQnß anzurufen." Ailtein g 8. Fo. de SCI2 074 em il, Branttus (E D. | zr unverb M „SH Höfe Diretioz
Aoqnin, Dieneday und Sohaun . NEUE SIE "B. as Er
„Min Beinen Grietalffen 6fs Kempfflloger (al lIebiidernd Seme EE ve E Naaa € ein <== ein FENN Def ERT aal ets Progefmun, ah

Eratetellige Hypotheken-

Avträge af Qroß-Berliner Grundetücke, Neu- v. Um-
beleihungen, Amorilzationshyp. zehtaem wir zu zeit:
Sdwäßen Bediagutgen entgegen.

“ - kaopold Loewy jr. Nehf,

Ügeretraßs 18, unumemmuie

% Kleinkautmanns - Bank
1 Be Bete ae 2

gewährt Kredite

Butsvexitzer, Fahrikanten, Keufleute und Geowaerbä-
- Kolbens 8i2 "auf Hypotheken, Wertpaplers, Policen,
-< Torrains Hoeretaufte 8 Waren I. '60 GOnStige Unterach
T8der Hos. v Wechs! diskontlert,

. Wertpapiere»:
An- und Verkauf ?

- Ankauf fext SIE ZUGT ns votividenten

Tugon Bab & Cs., Bankgogchäft,

rin Ys, GR

elbiigeder yibt 6a. 280 090

Abel (EE „auf! Feinſte | 596=-66- Fr Ee
uni.

Hppd 38 0 emp Sint uE Berlin

Unten „Eile

1a. Gpetuſationgobjeti |

= A. C. OÖ. =

de Föpenider Gir. 1 9.2.0080 Huohiah
[4 0 fott) LE ic ſies [at für EED IE M. Meret en

Gpreewerft Straſau Wilhelm Skru,
58 | EM Iochiwerfi, Maſchinen«, Motoren, Beuhegelriebe: nird Propeter-Fabrit,
Wohnung: DSS abus MU Duitring einige Shſs 005

Horeön)
Bſp

| Fabrikgelände

Betas Ee KUN * Eehetn
zeit obalter as billig zu verka
EI ve wertrelleta

oi w vun
Ertan Berlino, paezmd für

Groß - Industrie,

| Näheres &uroh Lohlelt & del Oahirich E,m.d.H,
Bertin W9,Linketr. 28,627

6
Fabri

Baugelände am Rhe n

E (oa, 18 Morgen), wirdgeachtitzt urch Berge. Freitz Rhein
teka, Anzehließsnds prachtv, LIEN Fen M ann

Fs Patk. Er Induste, 0.
. holungshelm, Betrech: Rahel bee in EE kat im T (4 6
5 Frl. tt, Gratzfeid, TEN LW. Könlogwall 28.

Fabrikgelände |
j Mit direktem Eigenbahnanschiuß

Faobrikanlag: "
j Köpenlek: Kie ks 43, und dem - Radaiwerk Vagel :
H Weltgangee: 7

beats Verbindg. 1. Barn, iat
YVitls, auth. 92. Diel,

t-
M. 9509020 va vSrT.
uh LE Kosch!g,
Berne '602p; BtrbhGe rama e we
we der Oberveb! we; :
[ouch La Bree Stahlwerk rk Bon dre
veslawerke, Magohin 15,
au Bobrhof Wittenau, 3 Kllometer won

fi j Wittenau: in Miilierztraßs, inmitten
i“ Größbetriebe, verkäuflich durch

4 4 „Unton'“ BaugpSollSchafi auf Arten E JF

! Raoxgrafonzty 76, Telefon: Moritzplatz 8944 5

gee

y boobaf
(typeteken Bwt
ut veleiht!

(222

p. L.7. 3. Ublöf. b. Serl.Pfdbefas
Es CNN

Us mit parkartigem
159 | Gaputl Hei Bhicban Fees WE pd
zu verkaufen.

ee eee
„= Wer [2]
Ronionhaus, knaton ear - Verkaufen ||

In der Nähe des Witten- |
will, wende aich an

bergpl. habou wir ein Hans 5 |
|Slne Laden, voll vermietet, B|) F. G. Moser, Wilmeradorf, |]
Holsidinlechs Str 387.
Gewiegenhaftse Vermittlung
Boats Ertpfehlungan!
Spezia!-Abf.: Villen an
Waszer u. Waid

||| 28“ Smidt Sn, | Fabrikterrain

Str.112, oke Mauerst. 3 tx Bähnanſchluß in Niedere
Ztr. 13600--3. || Bäntaufen, 9 pf Hage fe
[7

. equem zu erreichen, i'
-Sabrikterrain

billig zu verkaufen. Offerten!
Einhaus
nanſch

ue Ke IN
7 19 uhu EE M "berihihe Bab u „ös wdtpe äußtiſt gün-
1 18 fs Bike vie | Mindeleichere Kopitaleneliger

ih an, in Travemünde Oiſe), ves Jarmſgid»
egen Hoppalht Sicherheit Mk. 160 000 auf

Sitlen, 14 u. 10
„and Rieglüger. En gi fet, zahle Zinſen und garantiere bes

Meer, auch Obſt- u. pe
arten, nier günſt. Bedin 40s
ten a ſümmten Gewinnanteil. Gef. Angebot von Knpiialiſien
„ee Berli I, "pe ERM But UH, 417€ .Q. ant Sagſenſtein

verkaufen. Offerten unter
Ullſteinhaus, Berlin GW 868.
; in, Potkdamer Straße 24 erbet

I<) kaufe,
H., 143 vom Selbſt

ME zafrtabl.; härtſi
Gut, |

Al ptbe [8 geraut

Untanern iis

156be Seit) ?
Bank-Krediie:

jeg | Eis Eee pennen 2 ...f
jen Friede "
Viktorlastr. Ne „eg 1854 .

Mob. DE: .
Weſten Fe dis
Kendimle. Worte fü (135.060 ö m.

3 oh. Es ET neh ae Wii ur 16.400 00

vin H ZIE APES BLE N

35--40 0900 MK.

zur: Met eien Etalls eh 3 % auf
Angebote. unter 3758 Ulſſieit»
[pe 6; Bör] ER | weis Weißenſee eibeten. >

Aufz.

40629 [M
jojort verlangt filr Älls-
* führung von

Kriegsauſtrng,

beasrenſte. 2.

(Fabrikterrains

mit Qleizanzeklues

InTegel-Wittenau und Heinersdorf
A. Bus36 8 00. Ming, En, BURRLYY kb

Verka! 02. MRO 000

Industrieterrainz,
J In Tempelhof vis Gelända in jeder Größ: -
Kempten eg It dont. prafswert works ie
E 2äberen Be ewis Pläne aind zu erualien duroh
IS. Schmidt Söhne,
tr. 19600-3.

Lofer Etraße 112, Eoks Mauereiraße:

erin

Tompoelhofſ.
AE beies; pen 1(Glets-
angobluß, wit 6i1, Nutzungs-.
Skcha von va. 1590 qm, gr.

Vita jm Westen.
hm. Weat., m. gut,
Ve [559 wir eina hoch-
Harzrechaf!l. Vie mit 0 Zim,
Wintergart. Heiz, es. 1hMrg.
groß, €. M. 600.000 zu verk.
Sorger, Buth & Kozehig,
Linkste. 38, 1,

Grundjiüß Bibeln,

169 unmittelbarer Nähe
Arlegaminiſterium, en N

Qyabrairivten,
Veſinuer Grafe
t;

aue Ma; nd, wien
Df, | EIS
min ei Ie
mi für

Bei zöoliler be; zeiger Aus3 4
mneiues habens v.
03 verkenfe mein im
nzenteſten Teil Serlins dtr
19geae GAhaus, tBſere

Grun ſtim
[5 Nptenb orie i. freſs.
5 ODINS

zZ
Ene er, Dff. 5268
bens, VerlinsW 8

ite | vet7, 8b. ves
niFendorf,

EN aendern ag
Neubabeolsberg

am Grlabnltzeos

gelogen, baben wih mn

voruehms, moderne

bosizung mit Einetterleck
angelegten, en. 155 Mö

anthält 13 Zimmer u. yis
Noebezoräums,

Isr, Schmidt Söhne,

Latps 2) rh 2, VekaMauoret
Kolonie

Noni Hochmödyrus Ville,
Park vnd Weld ge

Fabr] es

Heoorziraße, |

Siallg., 6l6kt?: Licht und
Rtaft, Bürogebäruds, lat für
2 M, zu verkaufen,

86. ton günztl; ..
Gelegenheit
Schlaochtous66.

begier Lags
Walde, ( Min. vom Bah:
Hof, it Tocteugn aber
eins- 1914 1016 1 Bmtge

Sila aobr

4 mackvall
Srdautis Villa, mit gUen
er Neuzeit entepräch,
den Binrichtungen und
Innenznezigitun -

WICHEN für Kapitalisten! El
Mündealzicker. j

Biſig Galber in bin verſchiedenſten
Bard. es 6" EN DÜ FE?
fahr aute "Berziſung plaeiett ve

Oite Heinrichs, Kagdaburg.
und Verkauf voa Weripopieren

ebenften B&
jugeit zr

7 . ae
Ich auchs für mein einträgliches

| Berliner Fahrikatlonszeschäft ;

(Kleabsrtoffs w5w.)

' wiie Debe:i laatung einen

zu

EVERTH &MITTELMANN '

|] an" kea5uns ft
ERIN dur EI RERUGT + Ertten

Fraopy:: 74r. 357 1160 w. 1480. 0 Gamihktletd 1, 35

Fet We pv vn Er VEW

der "note :eld. feindlichen Anleihen
. md unbeorählten Conpens.
=rewmiezors Bonnabend von ü-3 gabffnet. een |

„Ier 85 gun

eher, j.
DUR H DANSENEIUN vs.
njertes) Ai aA RE, en
(Geld kann] Lieferantin für len, fait
gen PER: :
uuter |W

elnl&nis Rapitai. Gef. Zuschrift
v876“ Vilateinhaus, Ber-in 8W 68.

Teilhaber vr |

(7 - | Sleines Erholungshoim

im Vorort von Ferlin in inss

via ms
tergöſte, ZU

Da be

ſtehend an

Dea I
Gerichflihe

"von FORNenfE udn Beteili? aufsverband StvfETerf Kazelusg ke !

“ gungen an inbuffeiellen Unter, Gefeltſhaft mit B&o Wilmersdorf iſt nicht mehr St» '

Der Ver en emer? | nehmungen aller Art, auch von rünkter äftsführer. <= 15 Z|

Befanntmachungen. | „28, ebi tember 1917 | Ropzeſſihnen. Batträgen des Dies ven Baſh vo) 906 Cheinifalien GE 14
"Das . Konkursverfahren "Über | das Grund vingetragen. Aaſo) n, die induſtrielle Un«| 6. März 4917 iſt das Stawihe jellſhait mit Hes nig wi
bas Sermögen der Foerſter &| = 6 R. 48,.27/ ungen“ betreffen; bie! kapital um 10900 M, äuf|ſ<ränkter DHäftung:
[I 6.5 Berlia, weten py EM iſt berechtigt, ſich| 40 000 M, erhöht worden. =- Dem rä lein A: 40 Gre- 3
[7] kſzeiberitr. iſt infolge| ven 4. Oltobet 1917. an, ſolchen Anlagen und Unters| Bet Nr. 14 719 eutif erlin-Schöneberg 8
Getußverteilung nach Abhal- u vunnenpläß. Smungen Beteiligen und] Kolonial eFilmgeje Ww hl ep NE teilt. |! Wi
Eun des Echlußtermins aufer SBinia (198 ate eu aut alls als Mannen zu 1 Zart fans t def Aa finan NEE vi nad EHMEN | ]
en Ww äfte zuſts ä 89: ann rt 6
. pie zm Ge eteihueg Aküen- Gezellsehf, Hüinz- Recfteln,

Berlin,
den 128, Dezember 1917,
“Der Gerichtsſchreiber

pn Wegs der ru SV
ſtredung 8 das Fp eb it iw 196 an Bur angemeſſen en ebs

oder Förderung bes Zwettes!

Auf.'Grant der I4 46? 4nberordent!ichen. Stenvrslver-
kis Aöniglichen Ar Amtsgerichts |Reini>&endörf Heltgans, Amtliche Betanntmachungen. wen (erk Böer Ceitelge6e WA Pos kr Mg A7 ba j
in-Mitte, "Abt; 88. ! 1 vobaft 5 x .ogtheitn an 28. Now
SEE |G bedn t Bin + 98 13 Tah PM] Bekanntmachung. ſein abn RE een Vette
Zm Wege des Swaneron 798, Eb dor Bui be dür KO w .. HEgeitungen . Wöhe okt 7. dis ds. Binn ar 1018 Bleß bid Käte [SR 0aeng Aiaaee dir Gedoilzähalt zur Aulus ies
kern 138. M ai 1918, MIE und au veräußern] offi WE auf 7 Bf je "8 Berſon KEANE Se) De 3 M 2000. ats, Aktien kögn6s Sifäl nous Aktiop
avzmitta s 20. Uhr, Eee Gerd lep: 16 606 660 IC jam find wi iber Ss Pfund dia 13 Abſchnitte da ü GEE 0.4 IM Aktien. kBgnds Miel nos Fried
an der eri teſtelle, Berlin, LEE fättoi; ee oft: „Der Geſelle Er Rartoffelta Heit Klein! Fatnehmen iE 1019 ab 2a Kurie 908 nt Db GT ECE Sufiekzinann
Siede Feger 18 1 brite EE 1 FehEn » [lee eſtgelielt und 96 DEE EEE RN „ebenen Abſanitte Wow DENA Dafiak 7 -DeRfpaaRta ge und BEISRENEE |
Re 118 verſteigert werden bas HE 488 „Ww übe DICH Under dus DB Beſchluß ver| dürfen dis auf "willeres non der Retioffeltile migt getrennt a GEN Mein da 16 46x Zelt void Ts Fngewene we“

[pas Beri Prücten- Alles bus ber Dar das :
vom? en bes hs „ De,
Fu guad vorbe in Band Brunnenpläß: iG ehe
E.

19. Een 1918

'vei ür Demigchen Bank, Berlin,

een /vom | Wei
18913 und 5, 0, 19: Maweinhen Alle dieſönigen Perſone 1 eift nach des Beliefetung vi

80, d; ei Rt nai en auf 48
Eigenäümerin am! 145 Deine) Sas in Se Bar WE Eden Berfoeten, wenn Des Boran 00. "aft SE SERER Naſa] » = Dautighen Bank Fillals <b HEEDE
Kia ke Befcle gi Big halt: 2979 alias fihs GI Ur rb NS gya 22 als Hen Erl zs Gunda a BR: in Manie und deren
fee Rau wenn Re | mit Böxſtandes , ſelbſtändig, vom 7: bis 13. Januar 191 aden in welganztaiten, .
250: mann, |b) ebenen De S2 Ugt Ut, oder pelfentiättar Gültialeit, “4 - Dis altoß Aktlou ; „Sms Dividepätnaeheitt) abd. 91 diegätk
[areas eingehe a nd. | aus dem M] Kavten»| 387 Wee H vt zwei Mits| - Selin, dän 4 Zanitär 1818. | Zweoke mit einem. Vötzeichpis in Kummervfo.gs :
ZM a Geitenffäpel a Da daW ne DERE 09318 200 fern des Soe faz | Magiſtrat Der I R lia a aatitatho ILIA DE
ie untere) Es ift in das Stundſiewet- den) ddey vn einem Mitglied] HEK KönigliFen Dandy u. Reſidenzſtadt. wird Quittung arfellt, 88906 8, deren Böke Ww
jen. Gem  Werlis, Firfs Setlin aind en et Seeſen KIM Harb Wermuth, Ke elan EeS aind Els SdaaSntrae Bd0 Backen batt
14 0 Liſte:
Karten Se Barzel fer 9 Artifel 839 0 mann Fd Mis bes „Vorſtandes I-Mr. 18 Kart, 8. dallag „.- [Ue Verwertutg Zan Bas et E REN verjiteln.
» Pan! + | | Beriin-Mannhetn, 5
Seunblieuermuttereele Wet. | mit enn 1 LM waer IE ab Dniglicher MEI) Berichtigung, 159 agi ud
[H ungswert 8740 M, Gbr | wert von 4692 M.D Derlin, A.- Gdiard Neue] Die in dir Bekuntinächung vom, 31, Bezember 1917 für DontSchs Bank. Rheinisoue| Greditbauk: ;
LITT Daun [init 20 Geiebungverme Rabin had Yepfel und Birnen veröffentli Grein ad niht 1.008 f für den Wntaufd des WIE und En
Grundbuch oin etvagen. burift: Dr. Ernſt M 6 ie “ H pie f weiteren die in der Bekannt» is Goa 7
a, ze - 6. R He 108 -. MIE an Ben, Me meh vn Bu 1977. veröffentlichten Pröſte,[und der  Oftigationen IEE "A 4 nR
Bezlin, den Diabe 01 eemä + Ü emein! aj n
Kk Wiel I 87. EE IH y jm Einem Borſtandämitgliebe mp0 de Erzeuger: Großhandel: Meinhandel: in KNIE 3% She ed Hhe gj wan
eſe] ertreten.] . d: t uad Bergwerls-Derein
9-0; „Wege de der Zwanganoll- ei Wedding, Abl. 8 bt. 6, pes FUSTE wird [Gür Vepfel Gruppe rr, . 450 "3 " mm ir Wilvitg Übgen en Pol Kueuitinget- Di
eröffen: as Grude] » . 4 ver ger!
“em vs. Mäys 1918, apital zerfällt .in 10000!» » ür 0,11 028 0:29
vormittags 154 UBE 447 in Wehen Ga je 16 den Zihaber und iE WW / 88 bis ; zum 17. Januar 1918
en der G elle, Berlin, d' tabt „Sana | über 1000 M. lautende Aktien. | Für Ditnen Gruppe 3 - :-6,70 einſch ießlich.
Neus 6 1-14, dun, 9 Chapl pin De Reiſen Beſteht aus einer! a. - - TX 8 92 7] ; 2
Lrittes 8 immer Nr. | Bfefferluh gelögenen, M] Pexfön oda 8 aus Keßteren Pate| a Ur 6,094 8%. lat für die kian und
Bas im Berl jaeige erden | Charlottenburg Said IL EBE: Bidfer. Beſtie eren Seti des & Sehmor 188 ; we an TEER Sihn Barg Beinittleng bes Aächp
Ede Iunkerſtvaße, Bein ene im | Blatt 1262, auf den Namen | 57. nacht, Umfsdauer "und Preisprüfungsftelle GrofßpBertin. ; Hp enden Eten:
Grundbuchs von der Friedrich-| der Frau LAderbürger Ida . Ize to Buff; aft Doilin,
fabi Bard 38, Blatt Ne. 1. Erobodozif [onftige Bedingun en des An Wermoth. tion der aufen es Ben B-6 und
R " fa tellit widerru 6 Ae Rs ad Web
zu von den „Apotheterpeivile: Rad Dick Der aaf den [3 ude ven und känn Börſtands- . auzſche Daa iD 3 fla „aub; Berſtn; j
EEN ex Eigentümer am) nar Fm ee a H Lenin Di dia Gefahr 18 1087| zua u wir Being aufmerk ewe jFtunge “' 09 an den Des feat an . id;
dam Tage br aufgehoben, 45, XB 16 5 big u, Verkreften. Hie KS EN

Eenmeten ve Vorſteigerungs-'
vermerkes: Apotheker

Laaſer in Schöneberg) eingetra» den 29, Dezember 2017. -

ne Grundſtü>: Vordere>ger| Königliches Amtgsgoricht,
IK mi unterkellertem Abteilung 45.
DF, jemarlun; erin, ats
Rigg 8 ange W| 0 Sehe Gaal
EUEDe
iuſterzole Art. 15.870, fredung fol

am 15. Februar 1918,
-Nußu jena 23 010 M, Gee]. SbemitEg, 40-Uhr

"bäu uveſteuerzolle Nr. 1158. an der Gerictsſtelle, zu Cöpt»-
Der. Termi: 33.- Mai
41918 KL KEENE 56 Bie EIE iel 2

Berlin,
Hen 3. Januar 1918.
Königliches Amtsgericht.
- Berlin-Mitte, Abt. 87.
wangsverſteigerung des
EN Wege vn Bwarg5voll die ver Gad 425 “ Mate
ftrecung fol das Derlin 'be- WE Gp au
gene, uni 6 von) Ee uu 4
Serlin-Wedding Band 1214,| getragene Grundſt! male
Be edin „Bad 214, fang Göpoid, Rartenblatt

[7 des Verſteigerungsver- Bar 3290/8386, Ader,
Wertes auf den Namen des u er-Withelin-Straße, [1]

] der Geſelfhaft ausgehenden
3 den Deutſchen Reichsanzeiger | mit Gasbenußung Tiefe Maßnah

3 Vn geſipen Yitzugäfitgt. 1.

vön fn htungs96 nſtänden und Köchern al nt Benüzung gut

fn d. ie Gasadnehmer,

einzelne Räume

5 "We Untoter zur
erüdt, je einmal, fofern| Pflicht zu machen, dieſe Maßnahme achtſom zu trefien.

icht eine Wiedorholuhg ſofern Pf AU ben Et Anlagen iegt dis Gefahr vor, daß die

Debnet iſtz die des Borſtandea  Savbenußung un untgebrde wird, ſobald das durch die einge»

tragen bie Fina ver Geſell-| wyrfenen Ge Gus verbrau<ßt ift. Sietdurd

ſchaft und die Unterſchrift des] erlöſchen dann EN Hie ammen bei den. offenſtehenden Hähnen.

Me NO IIa | auf 10n Sanin wabet Mia 1 EN Bad 08 den

3; Ww don Ee 48. wiede! igt, 10 5 s
LINN Vin Auffihtorates "offen ebliebenen Zine unverbraunt entweichen und ſ<were
f Gefährdungen Hötbeiführen, .
in, am 28. Dezember 1917. -

Direftion, der ſtädtiſchen Gaswerfke: *
„Schinnwilng. Lenze,

zu ſ<ließen Itnsbeſondere erſüi en wir» EE tein, Re
16982, SG. m. üb.
Bekanntmächunger werden in|die Gas durch Gasautomaten eziehen 28 MU en arg, Sagem ET
(128) eit ng den Umfauſch ſind bei ben vor /
8 iheiten en "7

ten Stellen zu erfahren, die auH die Bekanntmachungen ſowie -

die Einbelhnunpyfatmaläts er Halter. '

Brüſſel, d

en 81. Dezem!

Lothringer Hüttenverein A Aumeiz FrdelLl
Fentscher nätton-Netiongeveilschaff | 1 L

. . Die Liquidataren,
Deutnche Eivenkahn- Speierwagen Dere :
in Linnidation. 4

Di Herren Wt Atiionäes aude Kat, 8 bes

(af zir pek it [6m 3 Bw oht

1 AEN jgräittnen dir Drasbnen Band
ren!

Die Aktivonärvetſammlutrg
wird vpn dem Vorſtand oder
dem Auffihtsrät durch - Be
2: fahne uns auh Angabs
es edes einberufen. =-“Bei
Nr. 150 Action ef ell.
Ui drmalg : ANTE *
Sßmann mit dem Site

lin Bezlinz Die Auſſi FEEN zugsberechtigten eine Stiftsportivn von
.] mitgiledes, Poentner Anton | värgebeit.

pk ebig iH Berlin! 447 * u ENE EStiftspyrtion Joben" die“ männlichen unv- weihe

Bekanntmochung

dem G( rät Mext imd

doſen 8 ECH Bae Kren MASH Suwert Gerihteien!-
Mertons-Kuwertſ<en Familien» und Armenſtiſtung

nach dem am 26. November 1917 erfolgten Köde „einer Be. | 5

Beri 5
verſen ung it nähſe eSHrdn: AEON 845
Box! ber Ei IPA dull vad
. H Biiet: Ha

3 dſteuernutterre!
immermeiſters Ferdinand | 3, '8- „„Srun uind. Dr... jut.
Aarlapp eingetragene Grund- Me Berſteigerungewermätt| 6s fa wel Gparfelige . Ee) deSaelSpeabrat it Reihen „Rag SiPerttg FT22s GEESNEEUESEEGEIEEN
NEE 8. Februar 1918, [Vt am 21. November 1917 in| Ind nn< weiter bis fpäteſtens| - 2. des Mators Inlins We Hen aus Ragrit, Bel<ludfaſſutig über die 16 Yungahlung der
das Grundbuch Üwgeiragen . 30, Zuni 1918 dus dem Aufe| 8. des Rektors Eduni en aus. Ragnit,, H 1 wig Rebe i„
bi ds Mang | amm A Ed EN € BfR 807%) Suafew 45. Joafom zul SE ER zn ie
net. == L. Ken, häden tsvertr tien
riht, an der Gerichtsſtells, 8uU-6G RIN Äke| GF. der Frot finguarat Abeiheih Kohiſien 866.100
Brunnenpl; Zimmer 30, 1 ae BEEG, jena eliſ<ufs für der bro Oed aid Br ee Dia A [2] LATS Beneramer ſam Ei,
Sepp ver! erieigert „werben. tber Abteilung 9. S FIR »d [X A 5 ".. e]. & der er rem R Rechisonwolt. Charlott Din heb. Kuhr ber Bank in ee jeg - eine LASER bi] bis zur.
Gide Bd Ede oaſe | Fanger | Site in Berlin: Rai em nb in Genion, folder Nachkammen die Kinber und Enkel eirbigutg des Gtneralperſanmlung niederzulegen
Sia 1 belegen Srundſtüd| Im Wege dar Iwan ene in 3 gierung, Die in Bartelt Darſtochen EEE ' Der Linmlilator '
mit Sof und Beficht aus Den) redung fol 2875 in Sertii-Sehnterj Suwert Anſzru: der Deutschen Elgenb: R mE
mi pen] am 35. Fehauar 1018, | vntiche feitens Des Mito. | uy Serebtigte Berdber wollen En 9 her er De Gn
Zreimſtüeen Kartenblatt 22, |yo9ymittags 103% Uhr, |närverſammlung zum Miquidä-| A5! ftammung von eintt der WE und En Gezelechaft in dation.
BEOIEEE uſw. läge nu jan der Gerlätsftelle, Cöpenid, | iox ernannt SVE auniſſe vis aum um 3. März "2918 bei dem. unttt-].
8 Ge aufammen ? Sohenzollernplaß 1, Zime| Dorlin, 2 Janpar 1918. - Bihnt en Gerit melden. -; Bat Reinhnbht,
8 IE ne Mummer 4890 er Ne. 26, verſteigert WEr Könid?. Amtsgericht  Königsbarg i. Pr. den 18. Däzembet 1917:
der Grunbſlevermteroe nd das im Gründliche 108 Shöne| GBorlin-Mitte, UbRl. 89. Königliches 2
eſteuerro| en “ | (eingetragens? Eigentümer am| It das Hondelar iſter Ab»
emeindebezitks Berlin mit . ?
nem jährlichen Nußun Sert 1 Rnder I [y "Saupe pen bs weilen B autat Mag jet Me „Bekanntmachung.
man 18000 Mork verzeichnet. „| rungsvermerks: der Gig 22.464 3, game 1018: Wnuk Fache Bürſch meu det Wanda rberg-Branere
in am 8. Gepfamber 1917 in Miederſdaemel ag in Derlin er werb geſell ſaſs 1737 ASM aun mi der HithElg Spauge a Sete am
bas Grundbuch 3 Eingetragen. Y . 5 ves x Anima Ds e 1.5] zom Soe dE Eh Ü . AU = untere

Grundſtü>, Gemarkung Kanne,
Berlin, WB 5 Eeptenbir vr ee nie RI Zehe
aui E Gtr. ien . |

Nbiglichen ege bt MEI
Berlin-Wedding, - Abteilung 6 [13509 Et nher
? Mart 8 Gebäubeeherzols Ne.

Om REER DEeLeigerunG ON, . L 216/18.
ebw. ..-
Cöpen

völlſtre>ung ſoll das in Herſt
Reinickendorf bete; „im
Grundbuche von rlin-Rele
nidendorf, -Pand 88, Blatt
1099, zur Zeit der Eintragung| -
bes Berſteigerungwermerkes

84 ;
GOSEN EARERNGE | ek EE ee RE PN
+

" nkter ftung.
au 4 R is: > Bertin Spen aufen.

auf den Namen bes ver ſtorbe Handeisregifier,
[008 Eingetragent 4 M TELE Ni Heute. tg mi
2. Februar 1918, of

MIR Tues 10% Uhr,

dur das unterzeimnete Gö] gen Aktie ITIS In

rißt, an Her Gerichtsſtelle,| SD aft mit hem
? 1, früher 6. Main. enſmbnbaufen. Die Geſell. niet
M Sreppe Derelgtet werden 40. Gegenſtand EN Unternehmens) [60 19088, eine Geſollſchaft mit? gereich:

Berlin-Reinieendorf, | | Uebernahms

Mahn nftraße . beſtgens
Grumbih 24 dud

werke LDITRHPi

artenblatt arzeße| ſ<nft in im: 8
" vm ig 8 am wie € Herſtellung,
Es iſt in der eer»

mütterrolle und Gebäudeſteuer-
des Gemeindobezirks Ber»
inidkendorf unter Num«

miar 990 bezw. mit einem

und Gegenſtänden allet Art,

AEG, ». Unternehmupjt

hrung der Lahmen ex. Fett eſdaft Ga Cin am|Be etung für KIAN
werke 765 Frankfurt a. M.,135. R EE ), Werben für
nami Grantfarter Ab-| 14. 7 es 1917
tf: R:

leaume - 8a XD Bffentli
| alt ien =.) Verkäufe von Affien der e, Gpandaererg Bau beh fs 4
ENES "En 8883 Gs Bettie plettierung für wieht Zfähige
beri [inen Apparaten Nahrungsmittel : In 4
Erwerb, Verwaltung, Ver- mit deſhränukter Fa

äußerung und. Verwertung von tuns:
Aktien, - - Obligationen, G+

DEN VB; en Span eb ENE ler „Eerinnlan Za ]
muel Gas m "Berlin i zum 3 253 4 in iM | auſer „Geſe

DIG DU lid en SR u

Bi Ee ien
E17) feh is pm neue -
7 euiſihen 5 GEIE, wenn fich "
„er demn ver eh nR EEEEE EE
Unzureihen. Ueher die eingottichten ESW Hie Um
tauſchſtellen Quit en die endgüſtigen SA ETCH.
fauia naß zn S 444 Fn agen "ven Mu mir.
auſ - nom UI in der Neg“ ar

Fenprun ECxirattions«
Apparate - Baut - Gtr
en Oaft witt dec

Siel
ver Baſed Anlagen | reich De.

betrfigt
f; 2 s
[Sehe ekfor, Berline

Der Ges Zeioebeitic, ie, Tak 2 (AIRE LEE WIEN at zuzfi

nander Ma Ei IE da aft bie an Stat,
Res 54 er Beteiligten zum 2 Ddr

ded EEE: Zu Gi

Bera whg RE

Sdultholß' Brauerei pke

loſen 7 Dei R, 8689 GERÄ amummem ug 4 Sohm amnmengi bedr

duſtris PE ME! :

| Statt
beſonderer Karten.

Für die vielen Beweiſe
aufrichtiger Teilnahme
beim Hinſcheiden unſerer
liebe 1 Mutter, Gwieger- is;

Am 3. Janvax eutſche ſanft nö jcwerem
Leiden mein innigſtgeliebter - Rann,+ unjer guter -
59 Vater, Gwieger- und Großvater, der Ingenieur
WW . und- Fabrikvirektor a. D.

- Friedrich Knüttel

"Die Beifehung meines geliebten,
- auf dem. Felde der Ehre gefallenen
Gohnes

Heinz- Venzky,

STATT KARTEN:

Die Verlobung ihrer Kinder Erna und Bruns |
83:02 hietdurk an

Avpothekenbegitzer Ar Cohn „Jwehizeal | Mages :

BRUNO MOSES nachmittags 3 Uhr, von der-Leichenhalle de“ | uu Sinterbliebenet

der Stadt Berlin, -Gerichtſtr. 87:38, ſatt.

„Frau Kommerzienrat Amy Gerold:

Kraupſpendein und: Veileidoböfrche danfend. ny - Yuswärtig?
beten. WRE REGENR MENGEN ;
Geor KE ii . En “ Familion-NRachrichten
-BeränDahtem VOrTCbEe rige wie i|| Statt belonderer Anzeige! rüde, Bernſtein und
Leutnant Ludwig Kaßen«+“

.. Die Geburt eines ſtrammen (34

Am. 23. Dezember entſciief -ſanft mäß längerem

ein, Köln. =- Eliſabeth T*

| me kin Kriegsiunzen. geigen hierdurch | . Leiden: mein lieber, treuſorgender. Bater - Danklagung. ; Bine A: Oberleutant
Mariotia Mzthias Mayimilſan Hehrzig, Heinrich Schwanck“ Für. die wohltuenden Beweiſe treuer Ane .  Germöählt:
“ ged. &alloks * and Frau Olgas (Wi- *hänglichkeit und Tcilnahme. beim Heimgange prrferſenmant Zaul Keme ;
- "Vormählie.: -' geb. Metzler, - (WW im 80. „-Webenejahre. „Su effi € „ihrer tenren Entſchlafenen; Frau“ - : Gault Poſen 8

Ghorteitbe. 3 Neuſaby 2918.

Neu?ölin, den 8. SEE u

Zurück
Dr, H, E, Schmiöt
W.62 Kleistetr. 13

Emily Eiter:

- geb. Efreichenberg
fogen tiefgefühlten - Dank ;

Olga Schwanck,
Berlin-Charlottondurg, Kaiſerdamm 13.

Hooherfreut. volgen dis Geburt eines
zevunden Töchtercheus an

R Dr. med. Alfert Citron,

G Auf ausdriiſichen WunſH des Verſtordenen hat DIS
& Erich Stern und Frau, „ feine Einäſcherung. und Beiſezung in -aller Stille-ſtatt- "Die Hint erdtedenen 3
AE Erna, 'geb. Frücke. gefunden. I : H) Kantſtraße 450. 4-8 Uhr. .
ban "Bertin, den 5. 'Zanuar 1818, PE | m verzogen nach

DJ | Potsdamer Straße Na, 50. .
ep 'Prof. Dr. Moeller,

pezialar:
* für“ Lunnkrankheiten.'

KaufmänniSche Privatschule

| fäktedarg. 6. Iemnas 1038, uteewer Se.

EH

|

"MprBeret umg ann alt Names Die GIE. ELDE NOPE
E Beſand, Abendkurſe Direktor Nawrot, W.30, Motzstr.67.

val AÜG I Ala) 1

Berlin W57 Zietenztr, 22-+23, !. alls Ail148e: u. Schyl-Exam,,
Empfohluvg. aus orat, Krei 0. hof verra nds

Da ibo. Lohrer Bus 16. Okt. 1917 | Bel 83) ZBg-
Ertoign, 8175 Fahnev]. [7 et. 1916/17 u. a. 208 Vinj. 59 Abit.;
boreitet auoh Beur! u. Kr! jensbeasch. "zur Kelfsprüfung vor.

LE enen Vorder eitungsansfalt

“; tz, F e 4 (Flchtob ud

m „Til Klagen 000 EiRjän Ee it obere) |
Ui Ww Villen

Mger Gärten. Sprechstands +7. . Ferra? Steeihts 1563,

NK. junwſnaenSChule 4 -

öhe Berlin'SW 68, Lindenstraße 103,
'orzehy! tu bis Unferzekunds einaohl. Kleine Klaas
Vorrehut YSehoFune eei echw Seer bel cher. Gröndliche Vor:
j er a bag wit Katen Auf "Wurms Eopulon
Direktor Mozentin-

=ew=Jugendheim Gerda

Oborztals: Flon, u. Ziel ben Prantehelahres (ousbalt,
Fie, rauenlehrjahres:
aaf). Vaio. gtufo: Gründl. wirs bt Allegen

ZEIT jüngere MR j : rem EN gat gxerandervite5 N
Krb Menak MI ewe ue] 0. 0000; Anfang Jannar beginnen Handolskurge.
p 18ph0ge "| 4 für jüngors 1. '

-„Voſchinen-Screib- Schule

- Weerwerte« verw. Heinrich fileyer 16.
Berlin, Jimmerſſraße. 92/93,

| Gründlicer Unterricht im Maſc<ineſ?: reiben
-- und in Kurzichrift (Stolze-Schrey). .
Tages-“und Ubendlehrgänge. ..
-- Aufnahmen zum erſten jeden Monats, .
“Bocbedingung: Gute Sedan

Statigartez Platz 18. - Amt Wilhelm 2102

Jahroskurse 0, Halbjahrskurse,
Vierteljahtekuree. dig. Unterricht in einzelhen
Handelsfächern und Endild.

Lette- Verein
vier 20 W.30, Unterri ai es

: Seplatz 8:
Vntor dew | Protektorat Ihrer -
MajeatRi dbr „Ka uns| 5 ETG 11 Ubi Fihale "Braut weten

MT ON

te)

Anfene April Berton des Violinvirtuofin,
t- eilehrn [7 Win Unterrichtet

? exfohrene
-„ H thode), M;
1080 Eraman fottenburg, eite) Bail jow

- FRN EBONTTE NNEN? R, unterricht anf pzvoch
| R Ee VDD PEEete Grab
'Fachoxaman für Pilz Nee Baen

A err 92087 aChauhlido. 318 Gärtnerin

zzz au, DrivatSChwIe VON Em, BET RER

u Zuaſtpeſihichteunigr unt | Gartenhaus 1V. Wilheln bn Beauch des Lohrkuraus A a. d.
Ffalzburg 8. aaa

"Eaße "gebildete Dame (Mitte | varmer-Lehranstalt . Kögtritz,
80). 0. ete Bani, Sies hür. Proep. 4. d. Direktor.

Raten BIG 63 Uneinens ar | Privat-Kochschule,

“> Inh. Geſchw. Haken, Lüßowpl. €.

"L- Vorpfl'gau m. - Körper. 1. Geeundhs! 02. tera Damen u. Herren zur kaufin, Ds "6. Di inte tu 7% ü
Keie 'erpl. PE M Wg Sed, IEEn SEE Ginjeiſunden. uE Wint rfur fin 3 „men
wum SOE VIE Boel Un-Potsdams. Forlen: Yrühjahr u. Harbat. Ande “5 Rpehſie. 74 1 „Unter R erjlbe is wie;
At .- 3-5 Uhr. zieden, nur au

Aaufmännkache Privatschu.e für vamen

WOS Ls Platz 8 7 Juetitut Burohardi

Bj Univ. -Paris- jegt. diſche:
nN at Schnl+ u. Univ.-Nachh., Zirk. Elgenaoh, „Bornstr: 611,
= E || || t-] e B | 9 ew itz iter dene M Ziſſolor. Renray, 106. Ri B Ponzionat uns Feen

UNEs
Fra Frl. Kreysat gebult lich. Aufsicht
72081860 | Sawa 41. 8e Bomizae Dr Lahe SEG M

uswirtechaftakund». Pififun-

; „apf W, Potsdamer Straßs 90. == Telefon Law. 8435
A, Höhere Handelszchule, B. Hendelszohule,

andel:Iehrerinnen- Seminar zu

BohlilL6 (Ern u. Pabor, Anst.»O.-Tert: bestd. a:hon

der Kaiserin Königl. 6. HNL EREN“

Anfang Joanne Beginn
ERTE E

Erau Wiee:

V.-T. 0.7 Mop Quart. 2:14, Vorfechn
250 4. Eint.-Prfg. Gute Koöt. Ffy kranenbezg.

Reoloymnaſimn Lüben (Sc<leſ.) mit Alumnat.|
EE Knauf diE M Bait Bad Drei ung Bum
„Bin G aim Gujabeih GEE “Emhoiu-Ölo-Sgals |

Gui < [45 „Tichter, erfelde: Ag a weg

. 6 “formacdhale 1ör Knaben
KE reitung. Mädchen» 6 bis 16. Lavens-
EE ; Unt | jahr. Begetnidet 1906, Wolt.

Privatschule von
Hugo Stranlendorff:

“Bertin, Beuihsfr. 11, am Spittelmarkt, Zir. 1750

'Ausführliche Lehrpläns kostenlos
M A ME TL GLLLUTTEN CN] für Kinder 1.- Erwachſene. „Waſſen.
Lanmemanemmmmitnmenenmenmenzinm ; „yn. „Inzt, Aſcher- fer-Danielewie,

250 GEERNTHENTONTEENTTNNTN GETTE LINIEENENEE | 2 tl. in Schweden ausgeb.- De aehrerfunen,
8; dpi NEE 800). . SGteinpl. 8708.% Gpr. | deen Uhr.

.6.... 0.0.0050] Gunergiſcher, EIN

"is Kinder. und

' „Königlicher
peu „Ammer. 8 Mertugo Aal Erika Waterhock
n Ulſt-Fil 1 Matt Euther-Str. 91] Berlin -W 30, Motzastraße 17
„Musik-Turnen .

Sten ie,
Maſchineſ<reiben, auf. 15 M?.

WBorsbamer | e 88.
uh hrung 5 gründliche 1.

Bobannf Erklärangaachzrifi|
kasten! Hospiti'ren geStat er.

DAN
.

Itarſom, Ä 7 . SEEREISE NEN INIS '
GIE we R EE „amehrerin | Neuphilologe
Kar Ep Kogan wes SDWaISRS Pripoburt R ies +40 | Math Rathen an
; H . a3en Zrivatan!
ai Ra | Pöhe: hügerie“ ARIE ue | 2800000.00( 000.02.. 3 er unbe ärg A
E 4 .-Ozfohreue ſtraße 22,
“ ficht MU eiegSbe [Eiger (3 .. bieten ungechttet & Es
REI al EI erze jfenl Marchinen-Schreſtrchule Lyceumlehrerin, . Statik: 7. LEG
EM ur88: | "Stenogravphis - |. Yubiert, facht Peivatſetiung | gen Kee fut
. * Näheres mit ZU UTE Al: M Kurs: Etens. Qrändticher Unterricht. :7 .Duktats: in:beiden Fächern x“ ebe (nE eit oe Boes 2 „Zhſtein Siliale 4 Germann
atorium. | findet STETTEN ne EI zeö Schöw| MäßIges Honorar, ::: Kostenlogss-Emptehlung Iain Seien es
Peti jAusbttbung Feat 1 R Raum. Piwaiituen Beginn eines nouen Kurzus :am 15. Januar. Seiles Gir, Gir, 37:38, Zj N Fr äulein

„Flam 12. Unterweiſung im 3 guten
EEN 4 R „eriln, HuuerStraße 86-88 Il
; * ebfatoße 47, mw Verl n ZEN Bm L| ; FE < (IE :

"eunterrt
(nend, fudets gela. KEN 4
EN Aufi ap Srl H Moclzpl 2866

. 1

n

Prau Bianka, 8 : 5:W
Rögener € 8 Leutnant d.. Neſ. im Ulanen-NRegt. 3, mutter und Großmutter, 6
“R NA COH ieee “ en -“: :Zymmandiert.zum JägereVatU., 3, im 67. Lebensfohr. . 4 Trau Bu
&- 'B N Im Namen ;
findet am Mitiwoß, den :9.: Zänuar 1918, Emmaßaale,

Rechtsanwalt, 8.Zt. im Felde B - Serufam- Friedhofes, - Belleallianceſtraße 97, Clara Knüttel, geb. Zohn, M
Verlobte IM eus ara ne zn ai an der

-) Joxwar 078 Empfang findet nlcht atatt Frau Martha Venzky. . ; Pterfs 38. j löſten Dant.  - |
>. 3; | /W Die Hinterbliebenen. |
TETTHEETERET ERN St wa 8. Janvar 4 1918; Die Seonerfeier findet - am . Dienstas, den Pinterdliedenen. 8

elt Karten! 8. Zamar 1918, nachmittags 8 Uhr, im Krematorium Penning im men 5]

Von der Reiſe 3 zurüc:

E von Panl Dieke | ?
, Charlottenburg, gogeonüber.d.-Stadtbahnhot p

Fo) Batvatſtunden im eſn Clara Fendlus

Schrift A' 4,:;: Motzetr. Lu | Wi mit Anerkennung in :
Kaufmänniseke SEE EREN ;

Anme dä. Enn -"Tg 12 Einstdierungen |

t
(0 A“ 10
n Sonntag (Morgen)

Der Bolſchewismus.

Eintem vor kurzer Zeit ans Rußland qurl&gekehrben at-
narien Kenner des Landes und Volkes verdanken wir die
nachfolgende Skizze, die zum Verſtändnis der Ereigmiſſe in
Rußland von großen Wert ſein dürfte.

1! Die Macht der Bolſchewiſten beſteht nicht barin, daß fie im Beſihe
' Wines ſeſten und ſcharf umriſſenen Programmes ſind, wie ruſſiſche
Blätter in leßterer Zeit verſichern möchten und wie einer der
geiſtigen Vertreter der bolſchewiſtiſchen Strömung, der gegenwär-
tige Kultusminiſtes Lunatſc<arfky, neulich auf 6iner Volks-
verſammlung in Petrograd geltend machte. Feſte und genau ab-
gegrenzte Programme gibt es auch bei allen anderen ſozialiſtiſchen
und. nichtſozialiſtiſhen Parteien == dem vamm als theore»
tiſcher Konſtruktion wird es Überhaupt niemals ſchwer fallen, die
herbe Tugend der Jungfräulichkeit zu Üben, die Reinheit ſeines
Standpunktes zu wahren, und erſt auf dem holperigen Wege der
Lebenspraxis. beginnen die Unterſchiede und Differenzpunkte der
programmatiſchen Schemen deutlich hervorzutreten. Die Macht
der Bolſ<hewiſten beſteht vielmehr in ihrer rüdſichtsloſen, gerad»
Iinigen Aktivität, die mit einer faſt. amerikaniſchen Unterweh«
mungsluſt alle ihnen entgegentretenden Unebenheiten und Hin»
derniſſe wegfegt, und die :den Abſtand zwiſchen Wort und Tat
oder, etwas philoſophiſcher ausgedrü>t, den Abſtand zwiſchen Den-
ken und Sein nicht kennt, jedenfalls nicht kennen will. Die ande»
ren haben Programme und möchten möglichſt viel davon haben ==
die Bolſchewiſten würden ſich mit einem Minimum des Pro»
gramms begnügen, wenn fie ein Maximum der Reali-
ſierung aus ihm herausſchlagen könnten. Nein, die Macht der
Bolſchewiſten beſteht ſicherlich nicht darin, daß ſie ſcharf formu-
lierte Programme haben,- ſondern. im Gegenteil, daß fie möglichſt
wenig davon haben == jedenfalls möglichſt wenig davon haben
möchten, um Über möglichſt größte Erzielbarkeit verfügen zt
können, G : *
Der' Bolſchewismus als mehr ober minder lebhafte Strömung
innerhalb der ſozialiſtiſchen Parteiungen Rußlands entſtand einige
Beit vor den Revolutionsfahren 1906-1906, als die Frags wegen
Her Notwendigkeit eines Zuſammengehens mit den oppoſitionell
geſtimmten Elementen des ruſſiſchen Bürgertums .in den Ange»
Tegenheiten der inneren Politik ſich dem Bewußtſein des ruſſiſchen
Sozialismus mehr und mehr aufzudrängen begann. In. gewiſſen
ſozialiſtiſchen Kreiſen begann fich zu jener Zeit allmählich die Ein»
ficht durchzuſeßen,' daß die ruſſiſche Arbeiterſchaft bei all ihrer
Energie und bet all ihrem vevolutionären Elan für ſich allein
kaum in der Lage ſein wird, den Kampf gegen die alte Gtaatsord-
nung erfolgreich auszufechten. Der Begründer der ruſſiſchen
Sozialdemokratie Plechkanow vertrat dis weſteuropäiſche parla-
mentariſche Anſicht, daß eine enge Fühlungnahme und ein Hand-
inhandgehen mit dem Bürgertum in gewiſſen Punkten nicht nur
möglich und zuläſſig, ſondern daß es in gewiſſen Momenten der
Geſchichte geradezu ein Gebot der Stumde iſt und daß dem end-
gültigen ſozialen Umſturz gewiſſe Reformen auf innerpolitiſchem
Gebote vorangehen müſſen, Unter den ruſſiſchen Sozialiſten jener
Periods war es beſonders Lenin, der ihm am heſtt
Jchiedenſten Oppoſition machte; indem er auf unmittelbare Aktion
in politiſch-revolutionärem Sinne drängte und immer wieder mit
Nachdru>.und-G<ärfe hervorhob daß die. Intereſſen. der Arbeitep.
ſchaft mit denen des Bürgertums fich in keinem einzigen Punkte
friedlich berühren können, Lenm alſo' lexts' als “erſter den Grund
zur mazimaliſtiſchen Bewegung == einer Bewegung, die eines»
teils grundſäßlich keine Konzeſſionen zu mochen geneigt war, an-
Hererſelts auch unmittekbars Verwirklichung ihrer Ziele in der
Lebenspraxis. „anſtrebte, . Im Volſchewismus muß dieſe Woiſe
zweierlei unterſchieden werden: dis Abſolukheit in der Konzeption
und die Unmittelbarkeit in der Aktion. Der Volſchewismus be»
zeichnet mithin keine beſonders Partei mit einem beſonderen Pro»

| Johan Bojer.

- Kntortſleris Ueberſehung aus dem Rorwegiſchen vn Inka Koppil.
88, Boxtſehuig,  [ Amwertkgnleches Voprright 1027, by Ullatein & Os.
Sept die Sonne mit einer halben Scheibe über -die
en Gebirgskämme im Oſten auf, und die weißen Gipfel
iich und Weſt begannen zu glühen. Per jeg die Ruder
fin, mmte die Ellbo; die Knie und legte den Kopf
d nde. Was 1, R ente für Hm erefan Aitig
e . leichg'
nm ſo troſtlos allein. -.
neuer th in ſeinem ute Gef ote
und ein mus in ſe
zu iG auf dem Rlifen ins Boot, verf ränkte d 6 Ue
derm unb ließ ſich treiben. *.. 26-250 5
- Und jeßt erreichte die Sonnenflamme das. Boot und blen»
Hete ſein Geſicht, er aber legte es nur noch beſſer zurecht
aind bot es der Sonne dar, : y
Nun ſc<läft fie dort drüben, während der Morgen ſeinen
roten Sirom durch ihr Fenſter ſendet. Von wem ſie wohl
Hal De [<e Augenbrauen geſehen? O, wer feine Lip
(1) , .
pen wet "drüden, wer ihren Sept zwiſchen ſeine Hände
nehmen könnte , . . alſo um Deine zu retten, opferſt
Du Deine eigenen Träume und rufſt Freude in Dir. wach,
EE Die Gemüt ich daran wärmen Iſt es fo um-Dich

.» Merle == welch ein Name, Heißt Du Merle?
** Der Tag ſteigt am Himmel erauf und färbt alle
und kleinen Nachtwoltken golden u! et wiren nd. er
Regt in einem Boot und wird von den Wellen gewiegt, wiegt
mit, wiegt mit, aber nicht auf einem See, ſondern auf einer
Pal Dain Gina  Diaher fo erfüllt geweſen von Mäſchi
Ach, Dein Sinn iſt bis oe geweſen von nen,
Rechenaufgaben, Stahl und Feuer, von wachſendem Veplan«
en, alles zu verſtehen, alles zu wiſſen, alles zu beherrſchen.
„Der Pſalmton in Dir aber verſtummte, und Dein Hunt
na< dem, was. abſeits lag, wurde größer und größer. Du
eintelt Das Dir die Heimat fehite == jeht biſt Du hier.
Genügt fie Dir? . :
, Merle, heißt Du Merle?
Was kann ſie) mit dem erſt
was Du bisher gelernt, gereiſt, geſchaffen und geträumt, iſt
nichts als tro&enes Brennholz, das Du. zuſaimmengetragen

gſten und ent« ;

Das große Sehnen, En |

. ja aber
Sobettirader, fondern: mit einer Hymne, und das Weltall

ten
. lange, bis ſie ſah. daß ein Mann ſich im Boo

ten Tage der Liebe meſſen? Alles,

Rut , die bo ſtiſchen Prinzipien unterſcheiden ſiG; in
nichts Eefentiern TE Renee Henen anderer Par-
teien mit ausgeſprohener ſozialiſtiſcher Phyſiognomie, Der Bol»
ſchewismus iſt nichts weiter als eine gewiſſe Pointierung und
Unterſtreichung eines ſozialiſtiſchen Prinzips, das als ſolches auch
in anderen Programmen enthalten ſein mag, das aber hier einen
möglichſt reinen Ausdru> gefunden und ein Höchſtmaß von Aktivi-
tätgenergie erreicht hat. - Der Bolſchewismaus als Geſinnung ſagt
uns nichts Neues in der Frage ſozialiſtiſcher Forderungen, jeden-
falls nichts derartiges, was beiſpielsweiſe der Unks Flügel der
Gozialrevolutionäre nicht längſt hervorgehoben Hätte =- die bol»
ſchewiſtiſche Geſinnung iſt eher der Exponent einer gewiſſen Ge-
mütsvevranlägung, einer. gewiſſen pſychiſchen Struktur, die in ge»
wwiſſen' Imperativen geſellſchaftliher Natur ihren Niederſchlag ge-
funden hat. s

Als Pointierung und Unterſtreihung iſt ber Bolſchewismus
Unzweifelhaft ein rein ruſſiſches Produkt, ein Erzeugnis, das nur
dem Boden der ruſſiſchen Wirklichkeit entſpringen konnte. Wenn
die Konturen des Bolſchewigmus als geſellſhaftlicher Bewegung

ſich erſt um die Jahre 1903-1904 merklich abzuzeichnen begannen, |

Jv find doch bolſchewiſtiſche Anſäße in der ganzen Geſchichte der
ruſſiſchen Revoltttion, ja in der geſamten kulturellen Entwiklung
des ruſſiſchen Volkes 4n einem bedeutenden Grode anzutreffen.
Die Geradlinigkeit in der Auffaſſung, die Abſolutheit in der Kon-
zeption gehöven allenfalls zu jenen wentgen Zügen, die die geiſtige
Phyfiognomie des ſpeziellen Ruſſentums am deutlichſten kennzeich
nen und markieren, So tief ſich das ruſſiſche Gemüt in den ſhwan«
ken Boden metaphyſiſcher Zuſtändlichkeiten aller Art verliert, ſo
beweglich und kompliziert die ruſſiſ<en Gefühle und Stimmungen
in der Regel find, fo einfach, geradlinig und eben iſt andererſeits
der ruſſiſche Intellokt im Erfaſſen und Ausdenken von dieſen oder
fenen Anſchamingen und Theorien, ſo ſtarr und zäh iſt der rüſſi-
ſche Verſtand im Feſthalten einmal gewonnener und zu eigen ge-
machter Denkröſultate, Der ruſſiſche Intellekt Uſt ein unerbitt-
Uher und konſequenzluſtiger Zuendedenker, ſo unbeſtändig das
ruſſiſche Gomlit ſönſt im privaten Leben ſein mag. Dieſe gief
gehende Inkongrutenz zwiſchen Gemüt und Zntellekt bildet im übri»

gen einen jener großen Widerſprüche, die für den Nationalcharakter |
es

ruſſiſchen Volkes am typiſchſten ſind, umd die in einem anderey
„Zuſammenhange für ſic allein behandelt zu werden verdienen.
Die große und klare Luftlinie. des Gedankens, die ſich über alle
Unebenheiten der vauhen Wirklichkeit hinwegſeßt und ohne Unter-
brechungen gevadeswegs dem Endziele zuſteuert, hat auf. den ruſſi-
ſchen Geiſt von jeher einen: mächtigen Reiz ausgelibt. Wenn der
menſchliche Intellekt Überhaupt mach den ſcharfſinnigen Ausfith-
rungen eines modernen franzöſiſchen Philoſophen Überwiegend
geometriſch veranlagt fein foll, ſo, iſt es der ruſſiſche Intellekt in
einem ganz befonders hervorragenden Grade, Der Ruſſe liebt
Über alles die apps und durchſichtige Formulierung und ſcheint
einen boſonderen äſthetiſchen Genuß daran zu haben. Daher ſeine
Vorliebe für das Extreme und ſeine Abneigung gegen Kompro»
anißlertum und Berſläuſilering 8 jeher Se ie HH Fieſen

bei den hervor ten votern TU yr .
Zus BeuEN En oſt Het den Slawophilen und Re»
volutionären,. . Der Bolſchewismus verbindet noc damit einen
anderen von uns bereits genannten Weſenszug, der für eine-naive
wid friſche. Gomütart nicht weniger - Ut ies die
ZJanorierung des Abſtandes zwiſchen Wort und Tat, zwiſchen Den-

. Zen und Sein, .den Glauben daran, daß das Gedachte ſeine Da-

ſeinoberechtigung erſt der Voltbringung entnehmen muß.

6221 , E42 -DOTp

R, 8%

Eine Kriegsmaßnahme Brafiliens, Naß der „Agenzia
Americana hat der Präſident von Braſilien den Beitritt
Brofiliens zu dem Berliner Abkommen Über den Schuß des Utera-
riſchen und Unſtleriſchen Eigentums gekündigt.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitungs

1928
6: Janu ar

Schach.

Dr. Emanzel Lasker,
Von Z,. Poſpiſil.

FI BEER
"18 „vr 4 M
«| HEES 7
3 4 14 24 88;
m EEE.
2 ps WE „a „
6 1 4 |

2be d 6 ff
Matt in drei Zügen.

Weiß (ac<t Steine): Kh4, DiE, Te2, Lä8, Bas, Bft. 1%, 87.
GhHwarz (ſieben Steine): Rd7, Teb, 66, La7, h3, Bb6,' cs.

gh

. Die folgende Partie wurde in Präg geſpielt. Weiß: K. Treydal,
Shwarzt V. Kautsky.. 1. W=44, 97-45 2, e2--c4, 67--e6
3. Sb1--c3, 8358-16 4. Lol--gö, Sb&-d7 45, 2-83, 188-7
6. 8g1--f8, 0--0 7, o4X45, e6X45 8. Lf1--433, b7--b6 9. 0-0,
Le8--b7. 10. 8Sf38--e5, '7-- 11. Tal--cl, e--4 (Zollte hier
micht 847Xe5 angebracht ſein? Den Angriff, den Weiß dann er-
Hält, Fann Schwarz pavieven) 12, L438--b1, Tf8--e8 13; 12--14,
847--18 14. Da1--33, a7--a6 15. Kg1--11, b6-b5 16. T!l--21,
D5--b4 17. Bo8--82, 816--47 18., LgöXe7, DIEX67 19: 22-24,
7-66 20. .865X47, SfeX47 21. Tgl-823, a6--43 22. 44-45,
S7--D6 23.-Se2-14 ab=064 24, N2--h4, a4-338. 25, g4--25
(Nun gehts zum Sturm, gerade zu rechter Zeit) ?6%g5 26. h45<2%,
83342 27. Tol--gl, TeS--a3 28, 6-6, De7Xe8 29. T1)<h7e.
Aufgegeben. ANWEN EREOPUEST: FE IEEE !

R EE

&, Gs >, in -dr&i - 2
wird durch 1. 884--e5 gelöſt. Es droht. 2, DAT nebſt 83.
matt. Werm 1. Ko8, 2. Dg1lY und 3. Th? oder Dg> Matt, * Und
wenn 1 05-05, fo 2, Da1F unb 3. Dal matt, En

'

- Ein Verlagsjubilätum, Am 1. Jamtar 1918 konnie der
wiſſenſchafbliche Verloyg A. Mavcus & EC Weber (Dr. Aire
Ahn) in Bonn ruf Fein 100jföhriges amd der Verlog Albert
Ahr in Bonn Fein 50jöhri IE
alleinige Inhaber beider
Abort Ahn in Köln, zugte]
blattes“, Die Gründan anfam 5
und Weber fällt mit der 'der Untwerſität . Bonw Furcummen; ver
je Beſiher, €. Weber, war

auf Bevanloſſung E, M. Arensis
Bonn itbner, der die Nhe Webers hetrotete,
vereinigte die Verlage, die 1909 von Dr. erworben wetten.
Der Vevlag Albert Ahn war im Jahrs 1668 vom Baier dos jehigen
Eigentümers begründet worden, Dem. bellecviſtiſchen Verlag war
eine Bühnenabteilung angefügt, die 1910 ebgezweigt wurde. un5
puh der Firma Ahn u, Simros, G. m. b. H, im Berlin fort-

1

jaft, Kommt Je, das Ganze in Flammen
atefie Se Krs Se ben Himmel und Erde. Bi
aber Deine Hände aus und wärmſt fie und erſchauerſt

vor rde, daß neue Geligkeit auf Erden iſt. ;

Und alles, was Du nicht verſtandeſt von dem Ewigkeit5«
funken in Deiner Soele, von ihm dort oben und dem ganzen
Unendlichen Raum --- wird Dir plößlich lar, ſo daß Du
vor erbebſt, weil Du endlich dem ewigen Rätſel auf
den Grund zu ſehen ve N

magſt, ;

Du nimmſt ſie bei der Hand, Hier find wir, ſagſt Du zu
den Mächten des Lebens und.des Todes. Hier ſind wir, Sie
und ich. Wir laſſen den Pſalm aufwärtsbvaujen = == Lo-
viſens Bogenſtridh iſt dabei = und um uns iſt niht nur
ein Kirchengewsö! ern : der ganze unendlihe Raum.
Siehſt Du, jeht verſteh ich Dich. dort oben. Solange Du mit
Günde und Gnade drohteſt, nahm ich Dich nicht ernſt; Du biſt

x nicht der blutdürſtige Jehova, Du biſt ja der gold«
ingling des Lichts. Wir beide grüßen Dich, nicht mit

jeßt ſich an. Unſere Fähigkeiten, Kenntniſſe, Träume

ließen ſich an. Ein jedes hat fein Inſtrument, und höre
nur, welch ein Chor! Der Tag, der über den Bergen errötet,
ſchließt ſich an. Die Geiß, die auf die Bergrücen ſteigt und
Sonnengold im Auge ppm die Vögel, die erwachen --- der
Froſch, der aus ſeiner Waſſerlache gekrochen kommt und ver»
wundert beim Anbli> des Morgens ſto>t =- ja, das kleine
Inſekt mit Diamanten auf den Flügeln =- und der Halm mit
einer Tauperle, die den Himmel zu Iplegeln verſucht == alle,
alle, alle ſchließen ſih an. Wir Äbhen Zeichen der Liebe,
hier handelt es ſich nicht um Gnade und Zweifel, um Glaube
und Hilfe, wir ſenden aus all den goldenen Strömen in
Unſerem Gemüt ein Brauſen zum Himmel empor,

Die Sennhütten begannen zu erwachen. Es jauchzte rin
umher, die Mil hen [halten mit den Kühen,- die Et
Gebrüll ' und Schellengeläute, nordwärts auf die Berg«
rüden zogen. Per lag noch immer auf dem Rücken, und das
Milchmädchen, das das leere Boot auf. dem Waſſer treiben
Jah, fürc<tete ſchon ein Unglü,

Merle, dachte Per und lag unbeweglich =- heißt Du Merle?

Das Mil<mäd; band un! am Baſſer und“ rief ſo

, aufrichtete und
ſich Nee, ME |
„Zn Jeſu Namen!“ rtef ſie. „Gottlob, daß Di da biſt. Warſt
ja die ganze Nacht nicht zu Haus.“ . ſt
Im eingefriedigten Garten und in der Stube ging eine Geiß
ein und aus, die das Bein gebrochen hatte, und während das
kranke Bein heilte, ließ man ſie gewähren. Ver nahm ſie auf
den Arm und trug ſie umher, obgleih ſie an ſeinem Bart
Inabberte; abex er konnte es nicht laſſen, er mitßte jemand

'die abfielen,

ichkeit erweiſen. Als er 1] an den FrühſtüEstiſch ſekie,
er, daß die ſaure Milch, die Butter, das Brot und der
coffee, jedes auf ſeine Art, ſolHh rührenden Ausdru> haiten,
daß man ein Herz von Stein haben müßte, wollte man ſie ver»
zehren. Und die Alte ſagte, daß er doch etwas zu ſich
nehmen müſſe, ſprang er auf und umarmie ſie, obgleich feine
Arme fie nicht zu umſpannen vermochten. „Biſt wohl: toll
geworden!* „ſagöe ſte umd. verſuchte ſich zu befreien. Als er
ihr aber vein heraus einen Kuß auf die Stirn gab, da holte
ſie zum Schlage aus und ſchwur: „Weiß der Teufel, der Aff*
Hat Heute na ſeinen Verſtand verloren.“ 4.“

Ringedy lag an einem großen Binnenſee uns gehörte zu
jenen [ Pandelſtädichen, die vor fünfzig Jahren als Sägemühle
und Mahlſtein an einem Waſſerfall begonnen hatten, Jett
Detten ſich viele moderne Fabriken aufwärts längs des Gieß-
ds angeſiedelt, und mit der Zeit war es eine Stadt von
viertauſend Seelen geworden, die eine Kirche voſaß und.ein
Monſti von einem Schulgebäude und eine Menge gelber
Adbeiterhäuſer, die aufs Geratewohl in alle Windrichtungen
verſtreut lagen, Sonſt war Ringeby wie andere Städte. Die
beiden Rechtsanwälte Salaten ic um die feinen Knochen;
in, und die beiden Zeitungsredakteure verklagten
ſich gegenſeitig und verglichen ſich wieder. Da war ein Tem-
perenzlerlokal'und ein Gebethaus, ein Arbeiterperein uad ei:
Kinentakograph. An Sonntagnachmittagen ſpazierten .die guten
Bünger am Ufer des Fjords, mit ihren Frauen am Arm, die
Meiſten in Bratenro> und grauem Filzhut, mtr Gerber Eite«
bak, der buFlig war, trug einen Zylinder, damit fein Ober«
körper etwas größer erſchiene.

Sonnabend abends, wenn Dämmerung ſich über die Stadt
legte, traf ſich die Jugend an der E&e vor Hanmers Loden,
um über die Ereigniſſe der Woche zu klatſchen.

Faſt Du ſc<on das Neueſte gehört. fragte der Bankkaſſier
ZövU ſeinen Freund. vom Telegvaphenamt, der vorbeiging.

„Das Neueſte? Du willſt Dir doch nicht eindilden, das in
dem verfluchten Neſt etwas Neues paſſiert!“

Merle Uthoug iſt mit einem Bräutigam aus den Bergen
zen 7 ;

„Alle Weiter, Was ſagt der Mito dazu it „meg
Un, der hat Verwend: ür einen Ingenieur, nachdem
er auch noch die neue Holzſaieiterei an fi Gbraht Nee "7:
„Ein Ingenteur iſt es?“ . TEIL

- „Mohammedaner. Aegypter. Braun wis Kaffee umd när

nhaft veiß; ue wn IE .

„Haden Sie ſchon gehört, Fräulein Bull? „Kommen Sie

mal her, iH kann Ihnen was Neues erzählen.“ =; 7.
- (Fortſekung folgt.) . ..

' Xaigl. „dpernhans, Lessing „Theater Theater der Frledrlohstadt ||“ INTIMES THEATER Büovns,6, s, Meuneodarfolan =/ MM Bechsteinsanl, Donnerztag, 10, Januar, 8 Uhre 7?
. Diroktii 'ietor [3] e au 8
et Robbe ME Nachatttas 3 Ur: Das Kind Das Kind. 13 Sous gos. 1. Earty Bender: || ErWiinungprogren SO SIENSte aus ||. .
+Reſerveſ Peer Gy Täglich abends 71/, Uhr, Sonntags 7 Uhr. - vy el

nt.
Montag: Di MongShenfr Eun, WAAAAAKAAAAAALAAAM

man jen Wals „Diens iebs. . ?
2 Adonn.: wa de nag Fliederbugoh. VRANI A -* EE Am Klavier: We Lid! .. ein 0m
72 Wigaros So Sche Dontseh, Kinstler-Theater.| Wiaepnechaftiohes Theater : N Radhmaninoff + Mouaeorgaky.
GRe jelhaus. ad CB Dee er Senator. | hr (halbe Pr): Das Ober- . > SEN [9 Karton. GB. 3 1 Bois & Book, Konth 2 Wootonn.

6. Abonn, emen =muzikallzche lg gaga wreler Bran Goerke 1

AuuSKomÖG TEN u Verwen IDER FALL HIRN zs 3: 7 Bonubert- Ahond
myyyerTerETITTTT I von ARTNUR LANDSSEROER „is rie. GELINIMA
Diraktion Max Reinbarät/Phliharmonie (Weißer Saal) B REGIE: MAX MACK 4 : pP “ “
Teau  | effauts 8 Uhr. | BAUPTDARSTELLER Lwatsptel in 4 Alten |B „Faninals fe "D 2. Bow Eis 6 Mertin
ELITE, WENT ONNEN V E23 Beg! Dito Ride M Ee NI MEN
xz Ww []
Ota : Don Carin pin Waschküchenroman. “| hM Wib.Diegeimann H mit RELIA MDJA wis Liederabend. T O BI
| Karamereplele. - ds“ Her! 8 -- Ferri Sikla Iü
7%: Kinder dar Freude. ; p mann  Bi8 Jac. Heinz

: . 1
Naohmittag 4/5 Chalbo Projuo) &.. 5 / de 8% EE E4, Bebau, Liedor x. Ier Rail 4. Wert. WIE .
penzter., . : ten el Bote & Bo, Wes
Montag: Kinder der Freud», ' E Fs 4 8 fi Theaters, 9. |
'olks!

2 v Hofe 2 "% A. . R. m | G Gr016:14 DLnae -
Rappalkopf, 34 "BE Een 7 . „il n n - Valeska EIGPE zua korihainen) !
Nein; | 15 weden voinimen | R NE nen zu FE | att
: iM. / Sw EE | od ; | . Oharaktorfänze
ver br win. | ) Hartsteln| FE; ; |

" INN R IN IN Bote & Book, Koufh. 4,V. IR
Thoaler 1 4. KMfpprätzerehale in aolnpy Powe Dir.t Camillo Hildebrand.

jh | 8ol.Kreaz(VIol.), Janzen(Cello). |D 9 u aa » Wl, Freitag, d. 18. Jan, 8 U.

Faßen nayc! Td “ zu . 7 x. FEintritt E " €
KEG DEM 7.1 Fed) (SIzI0|| MEAN RerdDaHenpfaing

: Erdgelst. n8us Januar-Programm, : A . . Abend: Wiener Humor, 5
dm. 80 "Die vorlon Taohter, ? zee | EE pa 8 " "Ms 1 Blüthner -Orchester | ed „IL. Abend: . Grillparzer Frans und geins Kathi.

„Borüwer Theater. |N Y 8 7: vn (5 1 |Liteowatr. 76, Blüthneranal.
Reap, BRIEND 8 Im 6 Te EDT Wageer a
St17 "RUB / | [Piris. Pamt Schetupfing, 4 NE AFSAPFete HEIM:
17778 „Theater N - in Singakademie. Am SATE Kgl. Kapelimelater Clemens Schmalatloh, 2.
BOT Zum H de Des = IO a... “ A Sb&, 12..920,, 7!/5 Uhr:. Lieder von- Brahms, Wolf, Schmalatich, Reger.
Lobenszohüler . 4 u | | 60102. H 11.Abonnemis,-Konzert Karion 4, 3, 9.1 x. vel Des & Bock, Wertheim. EF:
Roma Komödie von Ludwig DEE . J1E * Drazas in 6 Akten, Z Heinr, ich Grünfeld = ?

Kgl.
u 4er Hauptroil al unter gültiger Witn: von | ä Künstierlzehe Tünzo

ebenen 8 (my DE Bm DaulEN 6“ dua 83 Frances NMeiz

Kurt Eien " ; 4 2 . 4 | Julſvs Thornb N BEE ik : 8,2,1M. Bote & Bock, Kaufhaus des UE
Bowie der : j “ 8; NX. Nur noch Podlumpl.

voilständig new. 42% = f ; ERNE |] Zune und Nord Zepler?

mpg | JanunwSplelpian ME Eren
1 Dio Klad-d Exzeltem, N : Ug “BIS LAM, AR I & Pack, ]
pah > (Hrkus M, ShIMaNN Ovo zie kam O3 | nat EEE Kam 112 verde Gargt van Eyken 3
E

Wg 0, 36 U= 74 Uhr, ; ERNE: | ? „Maria
Feber NOD EON NN UE 4. SIngekademie In Berlin ||= Bt, 193 Swno aer Been, Welt: =

7 U.1 Das Dreimäderihaus, |. BIE Kas XIKO: „Gs Bean 2] ' Karton 68 1 LHO Bots & Bock, Kautz 8 Wers M
Kleines Theater, Ir MEXIKO= DS OD bis Mürz 1918, abends 8 Uhr: GE
; 1 Läebelek, 306.119 0p,; R. Sawas ; ;

. ! Geldzanber. ; EITEN : | Kuns ils
Een € AE, kg 7/9 4 .-- 8/1 zeitgenöegigcher Kammermuslk ?
N . . Traum," Naht ain | 7 (Werke lebender deutzcher ing; ning: | aN: 6
Lmuetopfelhana, 7!/, Uhrtil- ' . » 'erband“ Konnertierenden Kinntler De eblands:
14 [64 Vitis Einfalt Lindan: Fee! 5) SALEM ) ; .. „und ö3terr- "9907. Tonzetzer) ICH ? GEE H SE

rt R zi o' onzerti manu ;
Metropo!-Theater, A. OE EM Ff Die Fanal des Manon. € „Böhm he Streidiewartert | | Waldemar "„Meyer- Quartett;

As 03-0: . Mitwirkung Franz Xaver Mühlbauer.
6: Ve Melen eee Stambyl, |. Anfang houts 6 Üh [0 Erin Giäegne: - (Prag) . j „Daydn: Koperg ie Prin Louis | Ferdinand von
IT EN EZZ | Ege Eee FORIO |“ POSTWEG SOE ERDN
3 ß € a ufhaus
BineleegInfoſt von Richard Mawdl (Bratauftterung RE EIS IRT DV:

KER. Re WTE an Kronos aut Bühne M | VT L<hourverg? ensztag,
Wu vriwele- aW. On ſharfer Schuß 2313 Furien Mat wl Fache ae
fta SWE“ a mmm] Adolf LuSS Mann, : j

j : X H ; Baathoven-Baat. Haute, Sonntag, 4.6, Tons ab. 8 Uhr: Hy Dia
Sekttler-Theater == Telephon 14811, ==> | '
NN I EE. EN pr 1. Kammermusik-Abend ; Nn "Schneider,
Soden OEM. Papi. 74, itte 1 Be gonnab, . ad dur Berliner Trlo-VereiInigung j Am Ties Nn und D Fur Reiner,
801 vn u 62 1D4 nett -
INCATEN fa pn] | un | Mayer- „Mahr, „Bo388u, ür ünfold 5 2,1M Boto&
. 89.188 11:04 NE .OWEn, n7 ' FZZ unt. Mitwirkg. pi bnlgl. Kammervirtuogen i

2 T 5 IN Bernhard Gehws [d'(Viet.) nv. Robert Könecke (Viol). . ; 1
ne WoStaT dn Vekt.: ekt Wael, ' NONHTEN : Beeihov.; Trio Bs-dur, Morart;Trio C-dar, Schumann: K1-Q, I| Schubert-Sa: 1 USt 108 Hagfs, Steh

Tr: PE Gn "SIM an 8885, n 5 |
. ae Bake p- | 59 Pal wi a aware, Bebort aado. ' Eduard MÖTIKE a... „Meistersinger“ 8

Klindworth-Scharwen! ß..
lina: EE eL. | 9 |M Dienetag u. Mitiwoch, d, 15. KENN Samar, Yhr: < “00. Jonge Ai apen erte run Hees
Kea. . A „BN. Zwei DR. ILSE REICKEN : Hente, 6, Janmr, 8 Uhr wwe

“ 3 . T.. 4 Vorträge Trio von Koren, Celiv- IM

„ew. „Berühmte Frauen.“ Bj Hokking-Trlo (793 2e8ieEs (and "Gedan Seth

1, Abd.! Weibliche Taimanzehen.
EM 2, Abd.: Apollo u. Dionys0s in der Frauenzeale, 2.80.Geburtat.Max Bruchs: KotNiärei, Colto,Hirm.Klay.

7 "Y: ; M Korten M. 4, 3,2 Bois & Bock, Wortiain: N wre Kälg HerWiZ» Kat Oper, Paul Schm Kart. BE
Friedriekaiz. 313, 55 M |E hilharmenis, Freitag, 18. Januar, 7% Uhr E == en 13. Jannar, nnchm 4 UHP eww-

„FNr | WS | IE R “i EUTE- KONZERT weni ROSI Langer |
4 zuterim ds II . ii VULIACULP wick ERNTE

. „Se an Siaben! ) 8 HERM. JADLOWKER - wen, Sonntag, 13. Januar, 8 Uhr ==

= mit Ballett u. Gozung.

PEEREI JASCHA SPIWAKOWSKI. ESS Schühert-Abend .. Hekkiag-Nio,

M eDhenterkauge ab 10 U. IB 5 Si Wes ww Äurien M6 2 bis.8 Bots & Bock, Werten - Ea-Qur Trio, D-96011 Strofchquartett. - Liedsc,
ununterbroh, geöffn ; vt. K [DK Biüthnersgal. Dienstag, 22. Januar, 8 Wahr: Kart. 1=-8 M. für obige Veraänstaltungen b, Bote u.

. DB;
Wortheim'u.Schubertsa2), BWowzstr. 104, Löt! vw 1705,
PAUL HARTMANN 2
hei er.
1] 137 3 " B
Raten EEN es Ba . Werten 319 Königl. Hoohechals tür MuSIk, Hardenbegsraße (ThegierSaa))

4 Nn Das orgeolt. Drama I j j * a N
Sonntag 2 Vorsfellungen.t |D Die Glocks.. Mitwoch, 9. Januar, abends 8 Uhr: Vortr ag von Herrn

"Gen EE Feen RR migen | 761. Berner Konzerthaus | BEORB BERNHARD.

un Halde Praies, Henny PO H 4 Heute 'Großes Ko nz ertiff zum Boaton des "harlotienburger Hauspflege- Vereina:
In beides Voratellungen: . .... 1.8 Jes B . ' 9
; 8 es Berliner Konzerthaus-Orchegters.

Das ar. Jannar-Projeramm ||] Die Fanst des Rieven 1.7, M) ; hne Komponiat Fopaz von Blon. ... |] Woher keimen die hohen Pr 688?
Mo nn zah : L Arnold Rigek ImLusiep. 8!“ Kalaar:Panoama. | Anfsng 146. Vur. Evtl I Pfr Anfang % vw Krein uu T EITE 5 Tn zeiarb Fer De
On; r | 9 Der Vetter aus Mexiko. Aü| Your in Tirol-Pustertaliän allen Wochontageri: Nachmittags - Konz Y Boek, Leipz.u.Tauonizienstz.u.im Kau est./Thpa|

a wum DW.NewLL Bezei.Rumknten, hei freiem Eintritt und: voller rohentarbagetzung,

a il Bad ba ene uk indu Konzert-Diroktion HERMANN WOLF FS SACHS RENEE ETG E UG DENG ENEN NE
Phitarmionte. Houfv, Morgen, Wop Th vver | Secbeleineaal. | Sraaabent, 12, dam, SUhrt  Philbiemanis, / Srenabend, 18. Aan. 346 Uhr: ff

Gerit IL Pia Iowet | „Marie Demuth EE SCHWARZ

KUNSTAUSSTELLUNG
Künstlerhaus

"ettentl, Lionpfoorde Emil! von ÜB Am Kiev B. Tehvornal, 7 Karten ür Li. fare ves ee Kerk a de m Helling, Baluschek
ß NIKISCH SAUER | Gim ZTAUTET 1 GEIE FIETE FINE 4

Nachktänge au Onatan“,-- Linzt 1 Klar,
. enn Gaeta m iat 193
. Karten au der Baaikaene, -B

Zur wad Z. tetzten
bing Ver
zänger mit EL EIEN 1 Karten« Lieder 187 Vor LT
nänger mit Fravenstimmen, | Karten: 44,210
WE ans, Deyn 20. Jan., P'„ Uhr:
Kämmar-Drrkenter

Edwin Fischer

iete Btl,

„. zontreiſe. Aurüd, n
urg erheben

Biti-Sbe HEN wieder auf.
nene aan

/ Avzike Möbel

a 7" 7 v 1:7 Heiterer Abend,
Ate Garnizonkirche: Hauig, Spnnteg, 3 Uhr: ; . Karten 5, 4, 3, 2, 1 Mark,

Fliherment,  Neatzs, 14 Januar, Ps Obe
“Ferdinand Schmidt, ; Kön IV. Konzert m. d, Philherm.
| ve REI | MIEINGARTRER TTT
EIE „. Eigen Albert | ac Klingler "exi Prü BN Zw ann
achsefeineanl, Mate NR Montag, : Sphoboet: Ant O dur (Oder Ne. Ts 14 [äſaha8: iar, INE K Dm .9,5,43,20 Mar. ei Ztier

ma Montag, 21. Jairuar, 38 Uhr:
Toartrag»-Aboud

Pytsdamer Siräues 120.
Ankauf - “Bobetlas, Nobiliar.um.

Marlanne Munk . RingE Manas TC Tan- Th Uke Kona
[ME SITER TEN OWT DY LECK) iM. Sze (ear) Casinl dend

Bechatelnsaal, . Dienstag, & dan» 8 U.1 Work: „Liezt, Tzchafk
! . v. Bath-Liezt, Tschafkowsk (7 Chorin nur,

W mn GE Pitzenhagen. R:
| „M arla „Wendel |; in an 8 her
R, Watz, Wolf, Roger, "Waan Rogal nSka

ß ".
. 4m Kiav.r Prof, Ed. Behm | Kar 4,4,%1 “4 Daalsn
- am Kian) Dion ups North R CINEN

rene Triesch
* Goethe, Lenau, Heine | Kartras, 4,3,2,1M. -

Prriekehties Enten N Nannen RE FE
Sinyakadamie, Dieuatay, 22. Janvar, 74 Vhr:
IV. Kammermusik+-Abend

| | Fledemann-Quattett,

u. Edwin PiScher,

Bingakademle, Dienstag, 8, Jan., BU, : Liederabend

unent . | Kariani6,4,3,2, 10
Ross Walter-Zucker. Enpakadeerin. „Diens. 18. Ina Tin Var KE EEE
"« Gelstl, Beeänge mit Orgel. Dach, Weit, Reger. Maeder: we nett ibu Binzlpos Coneart „“ eieben 3 dantewtunt
rern] er “te

Bir Walter Flecher R EE En:

Kilndworth-Saat, Dieneiag, 8. Jan. Zs 5; Lehnert Cari F jesch.

ic küdumenst.Edmund
Paulus, Oſma wrepe Nr365

Landenthal | I Be chateinflügel

boven, Brahms, Tartl

3 Leonore WALLNER Linde +, Moxter: Jene, Brakes, Schetprt Wl „De 'Laeimn, Eetzinikomntg dvar a Schuman 5 Fer ioes !
Keder v. Brahms, Loews, Th, Streicher, 3 AuStsv.+Kopelim Ed.Mörike. | Kart. 6,4,4,2,1.M. | Am lars Withelni Behult. | Kar GEBAREIN. 5 | EE fal:
Am Klav,t C, V, Bos | Kart; 4,3,1,10 Bidihnerzal, Dienetag, 16. Jan, 7: Uhrt Beethovensaal, .: Dougeretag, 24. Januar, 8 Virt uA neues, Pr. 6.1 +

811, vem,

FEEN EE Nn MkrenT en Ren EN -
Bechsteinsaal. Mittwoch, &. Januar, Tt, Uhr:
GWorlogi e. 368 Nov.) Kammermuslk-Aufführung 4es |

4 Bandler- Quarieit Be m ar Schuberts Panne Leni Dax

x Quartett Es-Dur; Brahmet Klarinetten- Pentacten Brahms: 80a. F-moll. | er a Dai 1
einte | Karten CB RIM Bechetoineanl, 16. Jan. 18. Fahr 13. März, Uhrz

< Feeinovenenen, Mittwoed, 9, Januar, 7% Uhrt; '3 Vorträge 48. dan.1 en Blech beies,
ps 11. Konzert . Redith von ie. Rt zlegolt*,
- Voigtländer |. -. meer: ir] Arn

N ruck: Yiolinkonzert gs Bacht Son. ( Violetten) Emm HiliI (Oratorium: Rull, Klavive«

wel Romanzen. H, Kaun: 6 Stücke
ew P. de Sarzzata: "ZASSEDOT Weben, | Berliner |] 18,Mfrz1 Richard Shrz firaoßs
Am Elav.: A ioxandee Dickstein, | Kart.::6,3,2,10. R - Komponleten, („Rovenkavaller*)

RE MENENENENNNGLII NEENNEIING INC ERE
Do. 10, afwenN Uhr: 8... AROMEN Geean geringe,
MI Mae "Pbftſee, . Or eb ter |. Ahannt 10. 7. EEN R weh Lim

„m SCHWARZ 5,“

Karton 5,4, 3,2,1 0.

Philharmonie. Boamereiag ZU Inns TM ÜBEN bn
Konzert m. d. verztärkten Phiharm.

Carl Marin ARTZ

vu Birger Hammer.

GE R. Sirauss3 = Ou. Les -
. Beethoven; -- Klav.-Kons, A-moll, Schumann -

MEL IE ILLE

3

vun aug
htvolle - "Wohnzimmer,

-Ofeigentt Karl Panzner Er Prof, Kar!Straube, | Nar noch Podiupl. EW, v. Helene Seien Reed Ge
-. Klav-Kons, vchnikovnkys - Baathovensazi. och, 18. Jan, 3 Uhr EE Taneh | arten: 85, 8, 2, 3 | meroßer Answahten;
Ratezis Bail Se-8; Griag: Kier oa x : Binalgor Klavierabend Gomeier Een renten Treing. 25. Janune, Th Uhr / ih Beriin 80. Ad T

Karten: 5,8, 2,4 M.

mira Powe On | Walther Lampe

Keytn- Ließerahent

Schwarzer Salon

Bea AB ARM 08 ISSN LIGA

114. Qetzter) Lieder» und Artta-Abendg N > „Kartons 5,3,2,41M = Ww ALKER rm, BRECHER einde Bnaann
PSE SEE EEISDHEedehanetnniake Mis Diag Eun BS CSherts MESERENGEF IGN
. Siagakad.Denn.,17.9an.,7%U IV.Kammermus.-Ab: ' Empfangsraum zeeignet, elemg.
DUX | Wed EEE | eme Wop
.- -' ep 8; 4
"Arien 8 Erg Totfapeabmled Troubaleuen = |. KÄNIET- Schubart? Quintett O-&an ' 0: uE Klin Frie 6 2, K1Ubze5Ser
Am Klav,: Otto Bako, | Karten: 8, 5, 4,2,2.0, "1 Kortoa nur bei Bote & Dock. |] * Breier R york: 5
j * Freitag, 11, Jan, 75 Uhr Bechateinzaal. Freiteg, 18. Januar, 8 Uher: D A L B E | T 780» au Annone.-
K052 B. Ha 8 e na vor | : IV. Klavierabend Exp. Adalß. NE „Mttlier, Berlin CO 64,
Karten: 8, 8, 8, 4, 2 M.
zim m art Verl werateer Weder. | MAX PAUER. w5oneH
en 19 DO ard Me Brabin, 4LL 1m B Wozaeiz Pantaais O-mollz-Deathöven 7800. A dufr.» Bechstelneaal, Bonnabond, 26. Januar, 7% Uhrt bee uam.
"Am Kinr.: Otto Bake. | Karten: 4, . Schumann; Kreialerlana; - Reger: Bach-Varlatioaen. Klavierabend ragend echöns HÖTTON- und
Boethovensaal. Freitag, 11. Jan, 8 Uhr: Farten: 5,8,2,10.

Karten M. 5, 3,2, 1.

Biüihnerränl, Sonnabend, 28, Januer, 24 Uhrz
Konzert mit dem Biüthner-Orchester

Editha Krengel =

Dir.: Paul Schainpflug. | 05 M4. 5,3, 2, 1. EU
aal. Mittwoch, 30, Januar, 8 Uhr 3
Moderner Liederabend 56

Hermine &'Albert-Finek €
A. KL: Franz Xaver Mühlbauer. | Kart.: 5, 3,2, 1,-

Beeihoveneaal. Bonnabend, 2. Februar, 8 Unr:
Konzert mit dem Phliharmon. Orcheoster

Irene Freimann

„Klay-Konz.3 Schumann, a-woll; Brahms, d-moll;
Liezt, A-dar, | Dirigent: Camillo Hil [ebrand.

Karten M. 5, 4, 3,2, 1.

Ern vos Lamadin

FESTEN identified fx SEES INNE NGEN

WEI |; G A! R TN E R “B Beethövonzaal, Zonnabend, 19. Jan., 7% Uhrt
. Konzert mit dem Phitharmonischen Orchaeter
'B „vieGrenzen derMusik“ | LILI KAUFMANN
8 Karlen: 6, 5, 4, 3, 1.50 M. . ' .
- iE Singakadamie Freitag, 11. 9an., 8 U. vt Konzert Dirly.: Ww. ER N ER WOLFF

- Arien von Mozart u. Verd!. Lieder von Schubert,

WEINBAUM SCHUBERT BR. Strauß, Mahler. ahler. =. Mozart, Sinf, Det Tschai-.
kowsk) eker Suite; Mahler, 3 Dae aun
Stat. Ne. 8. 1 „Karten: 66,81

jeder v. Schubert, Brahms, Volkslieder; = Schu-
Linder Ballads g; Brahms: Rhapsodis &, Scherzu es Singakademie. : Sonnäbend, 19. Jan. 8 -

Liszt: Konzert-Et. Des, Mephistowlz. | Kart.:5,3,2,1 ey - Sehnbert-Brahme-Abend

Philharmonie, Freitag, 11. Jan» 7%, Uhr: Elena Gerhart

4 Phlih Sch
Brahms-Abend > Paa chen | iar,: CoenrandV.Bos, | Kart.: 6,5,3,21M.

N wemmemnamemmenmeneenmemenminmmnnmemmanentengumntzummemewinn

<| 2 B Z "2 Ri [cy N ii Meistercaanl. Sounab., 19. Jan, 7% Uhr: Konzert

Violinkenz. -- Doppelkonz. (Cello: Alex. Schusfer) 8 Es G ONTH ER
y VUng DE TäNEE, Die Lamillo Aiidebrand. ) HX: '

Am a Rlav.: ve] Frenkel, | Karten 8, 6, 5, 4,3, Th m. | Karten; 4, 3, 2 1N.
iB Karten tits obige Veraustattungen bei“ Bols & Bock und Wertheim,

vermietet

a co ea WIG DE, BED )
IUK Marklewicz 87

3. Karkprafentrahe 4

Antik

mahag.Schreibſe 141. 400,
750, Biedermeier, hell, Schrank
490, 8 Stühle 480, Standühren
0, 880, 700, Baro>-Schreib-
zan 185, Ausziehtiſch 75,
Eichen "große "Baroctichränte 750,
890, 1169, 14049), Kommode
359, Garderobenſänder 850; Ital.
Damaſtlehnieſſel 269, Franzbſ.
Gobelinfauteuil 869, Louis XVI.
Rohrbank, vergotdei, 468, T:roler
Stuhl 100, Schezenſtuhl 300,
Backenlederfauteuil 275, Maha»
9 nieGiasvitrine 330, Empire-
.. y reibtiſe< 1400, Berttegthn e

M

. a . 0, Liſterweibchen, elektr. 300,
7 Baro) 84, Baro> ver-
NE Singakademis, Mittwoch, den 9. Januar, abends 9 Uhr: 5 . Konzärt- Büro Ludwig Loewenzen Singakademle. ' Montag, 8. 14: Januar, abends 8 Bermſpiezet 18 850, Vene-
M: iL Abend FN | EM Blüthner-Saal, Sonnabend, d. 12. Jan. abds. 8 Uhr, ESB Gerlraud Schueiz Adolf Ge I Ie Umer
EG Mö Ü Q8 ftf- rt tt iW | 188 Konzert mit dem verstärkien-Blüthner-Orchester ESN Ed -- (Alt) (Ora! u. Klavier), XV1. iſch 280, Et Reer
Odenuor uvarte : Sd AME elte4.Orgelrerke. D. Buxtehude Ds Mir: 2400 Antike,
Progr :Strelof quart B-ur Ewald Sträszer (Erie Auf-|S || I 0Ia F jdes 'Gezan, - Karten KR RIN: A. Wertbaini; Bote & Bae ve Mende mehrere Ppare
führung Berlin), F-dur Beethoven, 4 Schubert, “ nN 9 ; | haler Str. "39
Kart. 4,8,2,1M.b. Bots & Book, A. Werttin Abdk. [21/158 x 8 " k3 M | EUBoethoven-Saal: Donnerstag, adä. Koſen aler Gir
“ aver € aIW en 3 4.17.äunwar, abäs.746 Uhr: I1.4- Tit (Kein Seieph.)

TT] Lehmann-Ahend |

vel “Vorträge .
Karan VE CHAN KBde kiek € A Bertlein wen Siehe umstoh0nd,

Meisteraanl, Sonnabend, den 12, Januar, abends 8 Uhr: 5 Dirigent bs
11227, 88 Langerhans gg ao Franz Mikoray.g

DELSALÜCN Bet SDecG A. Wertheim u. Abdk.

SEE SERIE 7 Becthoven-Saal.
„Die Entwieklung der Kiavier-
i.iteratur“ !

Konzertd,r( rekt ion Ernet Heinemann, Motzstraße 79
Vaterländ. Frauenverein, Provinzlalver. Bertin
Vorsitg.: Ihre Durchl. Frau Herzogin v. Ratibor

Zwölf Vorträge im Abgeordnetenhaus.

1 . Sonnabend, den 5. Jan,:

uurgestclit an aleben Abenden von 5. Sonnabend, den 2. Febr. 2. Febr.:] 9. Sonnabend, den 2. März:

D- Dazu Pau! Rotbirbach Aloxpuder Frbz, von Glaiehen- Vnlverzitäkteprof ; Abgeordnetenhaus, Grozier Saal
“ . Nor iz Resenthal Krieg, auswärtige Poltik, ER Rug wum |D. De. Eugen Kihnomann: Priaz Albrechtairasse 5 .
“ Frieds. Menschenfurcht. Das Doutschtum InAmerika |M 20untag 20. Januar 1918, abends 8 Dh

n Rehberg Dienstag, den 8, Januar, abds, 7% Uhr: TIT SST TS Sonnabend, dem 0. Eibe 19 SI Ima: ; Lichtbildervortrag

N del, Co! » Ramear, Scariatti,PL, onnabaen an: : . .: . Sonnabend, den 9. März*
Dad 3 „FP Martin 8947, MCH mon Mewes Ben Vulrerattkt: Gee ei Auen UnirorelR Goh. Rat Dalyorettkta- Eigens Erlobnlss8 einer deufschen
yn 46,5, 4,5, 2 M. b. Bote & Book u. A. W, er; + “| professor Dr. aroka :| FIN

=== 2% Book 1 A. Werthe BN Das abendländfache | „Mandeville Bienenfabel, | "karger Withelm 1. und Iv Fal De] der Belagerung von TSinztaul
Vortragsreolhe Bürgertum. eohaftlich geleiteten Politik.) Bismarck. Frau Vregattevkapitän 1DA BOBTERE -

zugunsten des Vereins
Wietoria-Forti ie und Fachschule.

Sonntag, dan 43, Januar, 12 Uhr, im Höraaalo des
*.  Kunstgewerbe-Mugeums, Prinz-Albrecht-Straße 7a
„Vorr Dr. Weizel, Profeseor au der Univeraität Hallo:
"4 eDie Weltanschauyng Aldrecht Dürers in ihrem
Verhältnis zu Kenalaaance und Reformation.“
Scnntag, den 27. Januar, 12 Uhr, im Saale der Sing-
Kayianlenwy

Karten 2u.2,-, 3. 4- M. b. Bote & Bock, A. Worthe'm

7. Sonnabend, den 16. Febr.:

Geh. Rat Universitätsprofesgor Universitätaprofesaor
D. Dr. Rudolf Eucken : D. Dr. Georg Wobbermin:

Friedrich der Große als | Wissen u. Glaubeim Kampf mod T" " TNT ela ae ü.

Philosoph, um die Weltanzchauung. Die für CE den 7. Januar, angekiindigte Montags»

11, Sonnabend, den16.März:

8, Sonnabend, den 19.Febr.:
D. Geöitfr. Traub, M. d. A.:
Rellgion und Kirche.

vorleſung des. Herrn Geheimen Megierungsrats Profeſſors
Dr. Hermann Cohen über „Das foziale Ideal bei Platon und
den Propheten“ muß auf einen ſpäteren Termin im Januar,

4. Sonnabend, den 26. Jan.: | 8. Sonnabend, den 28. Febr.: | 12- Sonnabend, d. 23. März:

emfs, Am Wdohen. Vutveraitätsprofeasor -D. Friedrich Naumann, Datversitate rofepaor Rb TN betannt gegeben wird, verlegt werden. »
n . Fr. W. Foerster: .
Herm Autcheiagrabrordneer Dr; Fried dedr,  Navmann: Dr. Otto Hoefzach: -: M 8. Bai Nationale und wude Reihe WE en 5. ei Rebägertn ünil ge
Sonnvog; den n 10. Februar, 12 Uhr, im Baal dor Sing- Poten. Nation und Menschheit, | übernationale Erziehung. |werden. Die Jebungen des rof, Cohen finden Mittwoß,
Akad ade Am Ra5tanlepwäldehen. . den: 9 Januar, wieder in feiner Wohnung ftatt.
Pfarrer Clo Dr. Rittelnieyer Zu Bungien der Ritfekasgen des Freiwilligen Erzlehungshelrates für Schulentlasgens Walen. SSS IEE LG
"Ein 22.1 Mark " ; | Anmeld. zur Gegan: 'onzertsängerin
„Einfrittskarten ( 28 2.11, Mar Ee Va Ehrenpräeident;- Wirklicher Gohelmor Admlralltätarat Dr. Follsob, | Ausbildung: BI DE FANNY Opfer 5 SchwäblacheSt17“
vo Bol KBS ed Birne S7 and nnonteie nr, 7, H Boginv abends 3 :Uhr.'“ Eingang Prinz-Albrecht-Straße, Eintrittskarten für den einzelnen TITELELER mengen DE
81 13 traße, 50wie im Büro der Vietorla- Ev, 2M., zir 20 M,, rtr Ve T=-12 N
- Vortbildungs avec Kurfirotontr. 160 (1851.10.40), orxtrag zu 2 M. für alls zwölf Vorträge zu 20 M,, iir Vortrag 1--8 oder zu je 10 M.

boi Bote & Bock, A. Wertheim, an der Abendkasse, eowie durch die Geechäftestelle des Prof. Rudolf von M ilde

Frofwlng8; Erelehungabeiratas für ochnlentlegnene Waigen, Ssydolstr. 2, Forospr. Ztr. 10437,
7 . “ " Unterricht Im Solo- und Ensemblegesang.
| OGGGEGGGEIGEGGGGGEG Gründliche Ausblidung für Konzert und Oper.

Berliner SeCeSSION, K Kurfürstendamm 232 8 ö L G E [5 | Ä L D E| » Durch Kammerzäng. Prof. Rad. von Milde ausgebild. Künsfler:
6, Vortragzabend, Dienstag, den 15. Jan, 8 Uhr: BA) Landachaft, Blumen, Secettcke | Marie Butheit»Schoder, R-K. Kammergkngerin, Hofo oper Wien;
Vorlezung N | 1.8, vornehm gerahmt, M1.24-400 Qa Raifeng Großherz, Kammergäng., Hoftheater Stadt;

ahl „bitt Sabeth Friedrich, Großberz, Hofopernaäng. Hoſth. Karieruhe:
H a n 5 R e [] 5 i g9 e r Bienne iE Erttaanforte nich Niger Auch | 8 Richard Schubert, Operneänger, tatitheater Hamburg;
Raft M5, 4 8,3 boi A. "Wertheim w“ Berl. Seveanion,

DBETHOVENSARL|
18. Januar frei geworden!

RoMaktanten wenden sich an
-Kopzertdiroktion Wolff & Sachs, Linketraße 42.

Wiederverkäufsr orhalt.Rabatt, |H Adalbert Wucherpfennig, Opsrneänger, Deutsches Opernhaus
| 'Fr.Füest,S.59,Hagenheide67 I11. Charlottenburg. .
YORKE LTETR 1000290002808 |Sprechstä. tügl. von 2-5 Uhr. Wilmersdorf, Prinzregontenstr. "8

ee ain tuſt pire Doyſerteppiche, | „Heirat-nach Deutſchland“.
irtſch., 1.
jerloren BEER EIE USHER 3 wann. ene Kiten. u h890 Abend Guaihen | I Gait 409. Mie IR Aae ue FE:
amen Ek I Nn Pelzauktion. preſſe geeignet, verkauft (Dat 2 ie 8 N Göbenſte. 20. NoNdf, i ENGEN wen ananas Bntebg ue: 8248
ME EIC onlar H Üg:2 „Falken, 3) „Alte Möbel | Perferfeppiche, |> RE 6
Samm GEE iſles. Selahnun aufbe Wallitr.99, Ebariottenb., |Z Sutzreſſerei, Hainburg 6, Bieiſhe Had. Duo vet MeBbel, Klaviere Gufobeſiger, eva, 855, „alt; repräfentable Erſcheinung, ſolide.
Ben ee 8, 11. [1 ſir. » bei Hrn. Delle Gdhanzenſtraßi . 29. gerümps Gaede Port. „SHhreidt., | Na, Bachläſſe kauft Möbelhaus Üobenswäirdigen. Charatters, geſchieden, 2 Iöchter "von 15

amen ein lagernd, 'Große Anzahl echte 0000800000005 Gehlafz., ederBe ſow, ganze
m. (6. Griff, ſiri 3 „Pelzwaren Hermel., Hoehisaum, fraße 15. Nord. A069. Voſrtarie
Ke: eu Banabof Saufwib wi. ots: Stunfs, Biſam, Fuchs, [M eBgen welcher Art, nimm jeden. | event; "Rhea ve ee = Stferle
abenbs liegen gelaſſen. ene Jitis, Bey, Capes 7 viele Mob Eeforpon, ken iÜ. Dana
: Tottenb Drone. 18, 16] andere Pelzarten,: „„Zelephon: Norden 5786. 47 Perſerfeppiche,

Culmſtr. 6. Nolld. 2702. | 11 Jahren, ſuche eine paſſende Frau. Guter Charakter, Interes
Aus Brivathand, (an Landwirtſchaft. u. größeres Vermögen en Bn

4 Zimmer Mübel, (ns antes Bus. 069 Unfelgcilts Dathe Ba 2
36 uche Seimet M Berſünliche Anträge. Anftraggemäß.

17:1] Aurfür| /Potsdamer
rt. Ala. Lügow 8823. Damen verſchiedener Konfeſſio-|
7"YUs vor Möhl nen aus erſten Geſellſchaftskreiſen! Millionärinnen und Ange-

zZ

| Haidor + : f Auttionatori= gamen nn Sa Speiſe, Herrenzimm. mit bedeutendem Vermögen, deren | hörige reich, Damen beauftra-
Anerkannt gute-Poitſion| Rogenthal („Steimo ED Täulein, kauft Holländer, fare | 5 Zimmer Önp, | eitern. Unterwente abe De ih jn WIEN
- freundliche Zimmer mit jedem TT R En wv PE (Shmſ uh por Krummeſtr. 87. Steinpl, 3290. | Perſ. Sepp . „Rtapier bring. el. Sie Mt mich, | nete Gatten zu 7ude Es JM
i Kom ort, auc für Familien, r 'au Kreismant, Steglig, |äwecs pafſetden men nir einwandfreie Sert.
„eien Spezete: Str, 24. Umarbaitungsnnach d.| Jes Belene Or 78] Schlafzimmer, [S5 118 Steal bb. „Lebensgefäh efen: [in Frage; die berechtigt ſint,
zes u R M ea |E Newa Eo | eaeieaim, Settenaln, Gert m IEH un ud ue Tt-20
wf  Aueziehii ch, 6, Safe Muffen, Mäntel, Capes,  hfleinvertreiung 1ppti, Alaoler fad aas 38. Markenjammlung er Neun Fumiten Be edengen gute Be ete
ß ie. Pelze, Polzbes. !- heairtaweiſe abzugoben. Großer. (Steinplaß 9487.) meitier [Nit jen erfolgreichen Fette, warme, Empfehluno,
Kartothe Rogue, er.Ausw. Les! Umf. Beding,: fene duſch! IE | ernennen Glenn Bur meggen ammammrpt, Piti jp oed & Go. Arbeit, und GENNE im On ebten aden bazü bei, ſtreng +dis??.
I ute rt theke (8 Gtüol Sunborn, Mark wrafen: R ves he es üge Mor MIE 281 AD EIn et uva: pp Burgſtr. 13, Familien dereits Ku wötibien Anböhnungen au entrleron, DE
. '. .. gel rei DB MEREESEI nur Tadellofes einpiehlen | ſind für ein glüfliche :?
| EN Ern in 482 Zentrum 7357. Sonnt. geöffn. Königſtr 81. TWtexanber- 3562) 'Perſerteppiche, Erbitte Bewerbun nur 15) ſorgenfreier, Zukunft Sit

Serxren-, Speiſe», lafzimmer, ewanpfelen Perl! neten, in| die denkvar günſtigſten Chan-

Bine, Glaſalm erſten Poſitionen, die jede Aug | cen Heboten, Auch Einheitas in
rtpat.. geſucht, -.-Ros nex, jkinft ausheiten können und be- | Geſchäfte, Hotels, Güter, 'Fa-
Broger Ett. 85, Uhland 5222. | rechtigt ſind, eine Dame aus den | briken, Apotheken uſw. Scrift«
"Schreihmagehi en | erſten „Kreiſen als Gattin heim- | 14 Üche: Anfragen -- Rückporto.
Schre meg.cht en Honorar nac: Eheſ<ließung:

; Unte käſten erhalten, ; Reine: vaunulak
Ffm 1108 Wierbletungen 'Nerzmuff Sieinkohl flach Perler-Teppich,
unter A. M. 881 an den Rolo-[und Boa, In Qualität, Wert enst 8 |K Riapier Derzene Eveſen,
Haltrlegerband, Ännoncen-Ex- | 070, halber Bu vornehmen ee aum Auffüllen von Höfen, Fb Herzmann,'Charivottend.,
- ig

22 Berlin für annehmbaren reis Gortenwegen und Orundſtüden Krummeſtraße 35. Steinpl. 1831.

Elegantes Der Uflich.. Bel Um erh., mit Sichtſchrift, kauft E
Seite Ep M HIERIN ien eu San, "in großen Mengen „verſerteppiche, Gee iber WMarzareteBornglein, Between
au " 0. +, , ISG Straße 1, UÜl.,
[vg MILG nden “THerren-Gehpels - koſtenlos abgegeben Gnelmahel. vobathe ühertg, Wilhelm 7 : Verlin-Grunewald, Ee Drandenbutai ge Straße,
6618.

TEE TTT WEL EBELEN CESC URIN
Ein Ankleideſhrank | ete St fsb, Gei. Deiß-| Unſteln & Co. Zetriebbüro,| Porfortepviche
(Nußb.) mit 8. Gpiegeltüren zu] (es Gharl, andi 193 arfgrafenſtr. 68-69, 1. .
verk. Gudars, Luitpoldſtr, 26. | Grih., 111... Kanteete, Bs Kronen mm |) MSbel, Rlaviere
Ampeln, Lamp., elektr. u. f.Gas, | kauft Lüßow 4918, Golzd-

Küniiſeriſche 6ißmöbel Skunksgarniiur, - [| gegenboauemſte Teils u barliefert| ſtraße 23, hohpart. Uns.

4 auch - einzeln verk. Raroht, | Spozla!- Potsdamer
Sen aufünate | Btn, Gabe E agen ÖSG GSi 3557 | Gebaute Möbel
ar. es L. W. 2921 Kelzinäntel, Breiiſchwanz, m.|. 5“. Gebr. Schreibmaſchine | quch defekte, ganze Rachläſſe

.... Perlerfer: imo. "=| Villa “*"grgarete, am Aurſürſiendamm.

=== Tel, Uhland 4566, =-

Beeren, Speiſe Efe, Irabener Ctraße 14,

. . ZI8> Ehevermitilun(
Klammefte GE H 00 A StavtbuyndofGrunewaly ſeit 1900. Reen fihnen. Eofe: Sofort

igkrete .Anbahn. paſſ, Partien
Speiſezimmer, | ==

ZZ für alle Kreiſe. Ei Lemb>e,
Charlottenburg, terte. 20.
Serrenzimmer Echlafzimmer,
Javier, zwei Pei

rſerteppiche, | evgl., 81 alt, humorvoll, N Vornehme
drei Verbindungefikle 1 erb * "

ſucht | ernſt, ſucht anregenden Brief-

" Lichterfelde-W., Stunts, neu, aa, vertft, Off.) Remington 5, unſichtb. Schrift, | x “Sirhlerei, 1! ' «| von Privaten zu aufen wechſel zw. Heirat. Off. unt. Ehevermittlun
Uneinn SEEN erf Bp. 1840. Uſtein-Gil. Winfſtr: | ut erh, prow. 3. verk. Anfr. ue aa Belge R epa | Fleiſcher, Krumme Straße 87, 1527 WRERUG VerlinCW 68. Dell 9:
meien, "Bieberfahrpe el H. 8. S. A. 2801 U-Fil- Halenſ. | Bahrdt, N., Schwedenſtr. 8a. Steinplay 9905. Tm Wotöde en ee 82%.

'"Herrenzimmer, T- | Sthreivma maſc,-Tiſh mit Rol-|“ Eoigenbans, ü Etrono rei
Lederklubſofa, 'Lederklubfeſſel, M fet M ue. pages jelwuſe, hen Eiche, mund eine einenband, Umz ge n Bruder, SEE SN IEE EEE
6 gepolſierte Lederſtühle, ' bv. b. maſchine, es oder , Gifte, ; tano, Geld "
ei An ederftühte, Elen, | ; Baumſtr. Lucas, Friedenau, Samen, wie neu, verkauft RE nes M Ene HBOS Rennt, größe, ſtattl. Erſc<« 27 Zah hre, . Ehevermittlung,

gal 3080 Wach vel: | Bielanis. 38. Dtl ul BOT PGrnipwert „Mer Wann | Walter Brantl E01 [Brach 18 orden 04 (2euafer Shares Afee dengäheis and Borachen.
2 RITT En , 14
auft Bößgen, Lindenſtr. 77, Nerrenpelz, GE MIER 22. EEE ! Nord. 10 785, Fahrgeld vergütet. | Fü mit auen Ei mme fu e| Allenſteiner Str,17.
. . aſſen nsgefährtin
ßvornehmer, |, zam. aentat]) . refa Ren |; ür nahe mit Seymögen, Sorpaih, Wer

fen, EN Hergensbild. Yedingung. genieur vidi.
Verwandte | niebo 0 H kiu Suter Inger ſeit ir Dein,

in vornehmer diskretor För:
27 3., moſ., ſein gebildet, mn- [mes vnn de, Wühelminenhof- AIS NA TELNE

Privatm'nn |

ſucht eine alts Kaminuhr, Bil.
der, Bücher, Kunſtgegenſtände
von Silber, Parzellan, Elfen-
bein ufw, Möbel zu kaufen

faſt neuer Galun (Louis XVI.) EEN en, umſtändehalb. v., Kuszahlen nch Fen
privat zu verkaufen. Off. Pb. | neu, Anſicht, nn Beltane, Pinie € Yorzugs reis» |

3935 UÜſt.-Fil. Potsd. Str. 23a. Königſtraß e 4. iiste giatls, es. 38000
ſbaumpiano, rei FeſW-,

ummern umfaas P u 3

Friedengware Bieſepiano Ibach, ' Kohlen 4 H „Chemnitz 33V
piano, Trautweinpiono, ſelten pr ner Nee EDR
Zünftig. artkopf, Straßburger | Ä "Briefmarken-

fikaliſcch und ur<aus Ptiſch 30.000 15mm Millonen Meet
aliſch un pra! gm onen Mar!
und M etſhaftlich erdogen, fue! Chara räfterng Tervolee, fympathiſeher | in var, ſofort in Stadt u. Land.

Gef Offerten unter 5270
Mann aus b . ufmann, trat;
ir. 9 (Schünhouſer Tor). | Unſteinhaus, Berlin 87 68 ee Im wirlig vl Deter: Tüchtiger Grſchäfts« Gern gute Einhei ra S5

oſiion; vorläufige mif (Brig, wann enbnes Da

Beſogt: Dams ehr ge Zanntſhaft ER Freifrau V. Bozu
mütoollen Eharattes Find fo Deira mt EING ail Bite ersfilarslge u. Befafael
WE ihn zan aujerhalh, mit 1020 evtl Ehean ahnung,
Rind ait auegeſ En ein Ee GE npelnhans, Dees! Gde Daaden 29 17081 26;
angenehmes Seim au geſtalten. !E- !ſik M ' Der | Guts 9 Partion AdelSheiraten,

Diskretion Ee renſache, =S
Nur direkte Angebate erbitte BEEG EGRSGEE dis S6fort diskret arranglert
unter. 9778 Ullſtein - Filiale, 4 geh | „hübſche, wat]. Er-| werden Können, ind zteis
Hanſaplaß. Genug, ſucht mit [ta % vorgemerkt = Läützow 7010.
Gi = Gemmmerreteumezegen. jungen verm. Dame amm
Er Briſe el zu treten zwees 3
enſtg eme int. Apäteten Beiree auß Rieger Dame (Witwe)

Mitte 30er, “Zahnarzt, mit wife, eventl. Einheirat. vr in mittleren Jahren, ſehr an»
EN FK:39:2% ke Groben, GE - pwedlo. Off. 5248 eer ZEHNDER un

rtitel, aus erſter Familie, ße em Weſen
auf dieſem Wege en haus, Bln, 897 68. E59 er Serzenzbildung Ww etwas

".

Leben86; ermögen, te wieder
Derſelbe iſt Sefa vornehme, Ziſtinguierfer Zeit, DErPEILIten kantig Eieuferten
elegante Erſcheinung, prüchtige er | Anfang. Dreißi, elegant Er-| Herru von tai eefen Ruf und“
Geſinnung, weltgewandt. Pa [einuig. Eiſ fm <t Bekannt. | vprnehmem
ſelbſt vermögend, , wird ouc<ſ<aft her, AR Det Grobinbaſtc llen, 96h Gtauis.

“8

(in Tianino, erklang, neural Foem, wunderbar Samml,. ea 1000 Au Gt., 1 at
8)änzende Lockr, nagelneu, ogw, er

u “ RN erigang .; 80hr preigwert ET 30) EM verthufttg, Belt Wer- ſein Piano

: Gelegenheit! Be ee Ba 0" | oder Flügel verkaufen möchte,

% Zvape lints. dorf, Liekzmwalder Böhn, de ies, |
“aa, wel emi Tepp 7 Blauer Bazar Alte Engen een | götpeels, dable

Kaiser-Wilhelmst7. 16
ſow, Tiſche 1. Diwandeke, zwei vob. vob Alexandera, Briefmarken! Eharleftenbg, Er Veonhardtſte, 5.

deuiſche Teppiche, tadellos, um-
ändehalbe Di Gerbafig: auch alte Briefe und Gammel Bilhelm 483,
Ainet Ne get. | - Nerzpelzkragen |:

2 Nerzpelakragen fa 3 BN Perſerteppich,
DEE auft a! mier,
- Edifer 7 Teppieh, en fh 5, GEL links. | Händler. y Klavier, He: erte e. Schlaf-

zimmer dring. geſuc<ßt. Noſen-
Gpeifegimnee 422 Berrenpelz, Motheker Pehzberger, feld, Rant: 38. Stat, 1885 |
de>en (Schiraz) unb Ttſchde>e;|: Biſam, Dresden-A., aT EE NEED
echter Kelim,. geſti>t, ein Per» umſtändehalber Vi, 650,--; „„Zohatm- Georgen-Allex 38,

ferkiſſen . ſowie we ae Brüden; Dol emuth,
ſänelſiens verkäuflich, Berlin,| Hermsdorf, Weißbachſte. 28. |. im. Wallach, | " pP.
Witlhelmſtz. 1121, Brieſe, Abends daher, Lie DENNEN
0' 1 verſgit

Perjex-Cey ppich, Pe-Öenpelerine Schlächter meiſter, "Schen Kiri Sebenzae] (NEIN

Afgahn, 7 m, var Glau-|binig, zu verfaufen. Gtafl«| haufen, Rosteſtr. 11. Einh. In Geſchäft od.
hiusftr. 3.47, x, Händl. verb.| ſch berliraße 82, 8 zu 1. "| ZINS ebTa Senbwirtis, Betr. iſt 41 I,

"Echte Berſer Teppiche, Brüc., |“ Ju Roipops UNNZGCDISSE| 12.1500 M. Berm., u. iſt in| Vermögen verlangt. WuSfähre volt weih aus guter) Fami» | beamter und Gutsbeſiger (miſt

Kiſſen, Kronen f. Gas u. elkte, grauer AITGSR EE 15 "Stela zu einor Dampf-j 1 bot t | t
Licht, Weg. Aufl: in. Haush. futter, EEG EI 3290| Zahle für Pla'in Gr, NE. 7,80 | mühle. Ausf. Zuſchr. mögl. ehe angebote mit Bild, pas AN AEDL Siete ene GIIBERY Meter e Setzen ]

preisw: zu verk. Händl, verb.| Mark verkäufl., ebenſo ein M. (ur Zähne bis iK, 2,-- | m. Bild erb. C?. 2615 UnS, "| X: 1379. an.Seinr,. Eisler, geſichert und erbeten. PDE wullen os, melden unſer
1 ie

Beſ.-b. 22 Uhr vm. Wilmersd- | ruſſiſcher Ni>Eel-Samovar! Neu! vu Wagner, Berlin. Charlbg: Kaniſträße 23. Annz-> amburg '3, r Uſti „8 6743" NER | D
Brandenburgiſche Str. 99) Led, Maykgraf-Albrecht-Str. 8, m r. Kalarate 18. & Alexander, [“ u | Riftler Bapferlorb 08 Haus, "Deen! SW 68, |: 7 " Zaneadenſtraße &
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

- M8 IQ Sonntag (Morgen)

- Verstaatlichung.

Von:
Georg Münch.

In'den Vereinigten Staaten von Ambrika hat eich
unter dem Druck der Kriegebedirfniess die Regierung zu einer
Maßnahme verstanden, der eins weittragende -Bedeuiung auch
für. die gpäters Zukunft innewohnt. 8le hat die Leitung aller
Eigenbahnen des Landes in die Hand genommen. Noch
fehlt es an auereichenden Einzelangaben : darüber, aber achon
jetzt 18ß8t aich zagen, daß hier zum mindeeten der erate Schritt
zu einer Versiaatlichung der Bahnen getan worden Ist.

Schon in Friedenszeiten tauchten hin und wieder Erörterungen
des Ueberganges. zum Siaatsbahnsystem auch in den Vereinigten
Staaten auf. Doch eohlen drüben der  Grundeatz der freien
Betätigung des Unternehmmngageistes auf allen Gebieten zu auz-
goprägt zu eein, als daß man ernellich mit einer aolohken
Wandlung rechnen mochte, Ihr gachien auch dag - ganze poli-
ftische System des Landes, der Mangel einer geregelten Staata-
verwaltung entgegen zu Bein. Was uns hevie gelbstverständlich

. erscheint, die Verwaltung der Bahnen durch dep Staat, aollte
' allem Anschein nach im Dollartande nieht zur Wirklichkeit
werden Wie überall, 60 hat aber auch dort der Krieg eine
völlige '-UÜmwälzung der . Angchauungen über wirischaftliche
Fragen mit gich gebracht, Der freies Amerikaner hat eich echon
4m“ gelnem ergien Kriegsjahr 80. manchen Eingriff in gein ge
echäftliches Leoben gefallen lasgen mügzen, .daß er fir diegen
neuen, den weitaus bedeutgameten von allen, bereits vorbereitet
war. Ob er weiß, daß bier etwas gegohieht, was in dem „preußi«
achen Militärstaat“, deagen Einrichtungen ihm in zeiner Pregss
Wäplich als etwas Verabscheuungswürdiges vorgeführt werden,
zuerei und mustergültig geschaffen worden iet, daß Amerika in den
Sparen Biemarcks wandelt, der,. irefflich unteretiitzt von May-
bach, znit größter Zählgkeit vor allem aus militäriechen Grün-
Aen dem Verstaatlichungsgedanken Ib Prouſßen zum Biege ver-
half? iW AES * j

Die Vorteile eines in der Hand des Staates zuzammengefaßien
Zihenbahnweeens haben zich in der Tat Im Kriege eret voll offen-
bart, Unbeglingt gewährleistet der etzatliche: Betrieb der Bah-
neu die Unterordnung aller anderen Bedürfnisee unter die der

Wogenleitung, Unzer eiraff zentrallsieries Bahnnetz hat aich
- 239 ein hervorragendes Werkzeug der Kriegführung erwiegen.-

Nur mit einer Hilfe war der raeche Aufmarech der Heere an
den bedrohten Fronten, weren, neben all den anderen Anforde-
rüngen, im Verlaufs des Krieges die großen Truppenvergohie-
bungen zu bewältigen, die uns den erfolgreichen Kampf wit der
feindlichen  Uebermacht überhaupt erst ermöglichten. -Die rein
fickaliechen Vorteile treten dahinter zurück. Sis aind aber für
 nnzare Staatsfinanzen von geradezu grundlegender Bedeutung.
Die Staatsbahnen aind das größte: und wertvollsts Aktivum im
preußischen Haushalt, dera els damit ein Rückgrat geben, wie

| velbstverständlich, daß aolche EIE AUSS aN va
gel 4 nicht g; ' Aus! jtet Wer»
den können. Zum mindegten achlummert in der Möglichkeit
vous Tariferhöhungen eins ztarke fnanziells Regerve für 'den
Staatahauehalt,  Andereraalts vermag der Staat durch eins wohl-,
Überlegis Tarifpolitik dem geaamten gewerblichen Leben un-
bereobanbare Dienets zu erweinen. . Mit ihrer Hilfe
3a6t . aich Mis Vergörgung Bevölkerung mit
Tobeagmitteln verbilligen, die Erzeugung indusirieller
Gülter anregen, der Export beben. Nack dem Kriegs
werden uneers Staaisbahnen noch weit mahr-als bieher In dieser
Hingloht zu leigten haben. Sie eind gemeineam mit den groß-
euſbau ungerer Friedenswirtachaft ebengo entscheidend mitzu-
Krieges tun, Gleichvied, ob das ?eindlichs Ansland uns. diese
Blarichtung nachmacht oder zicht, höben. wir Cuinrch, daß

- ensgestaliung. Goll, dis Terifpolitik alch auch zlämals allein
nach rein Gruzlex

ls bei uns eins längei erprobte, in jedir Beziehung fertige |
Organioation tai, einen Vorsprung vor jenen voraus, der für

ans von größiem Nutzen iet und bleiben wio HNE
. Daß der privatwirtschaftliches Betrieb der : Eieenbahnen keln
erwünzchter Zustand int, beweigt gerade dis Geschichte der
. -amerikanischen Bahnen. Sis eind oft genug von akrupellozen
Finanzmagpalien in rückelchtelogester Wels für ihre persöy-
 Tiöhen Zwecke ausgenutät worden. : Galt ag, enen. Gegner

-piederzuringen ' oder einem neuen Vertrustungeplan auf irgend-.

einem Feide zum Siege zu verhelfen, eo waren unwirischaftliche
Konkurrenzbayien oder Tarifyrterbleiungen der Bahnen ein be-
Jiebtes -Werkzeug. Mit der damit verbundenen Verbilligung

des Ygennahnverkehrs hätte die Gegamthelt zwar zufrieden geln
“ können, Indes wurde Jieeer Vortell vSllig durch die üblen Fol-
gen verdunkelt, die eölchs Kämpfe für die geldliche Tags. der.

Bahnen, ihre Instandhaltung, das große Heep der Angeetellien,
. die "Material "liefernde Industrie, die 'Börze, wie überhaupt die
weitesten Kreise des Wirtachaftelebens nach aich zogen, Schon
in“ der letzten 'Zeit vor dem Kriege traten diess Kämpfs dank
einer sohritiwelse ' veretärkien etaattichen Beaufsichtigung des
Bahnwepgens in den Hintergrund. Dafür "meldeten eich: jedoch
anderes Sorgen. Die Tarifpolitik der Bahnen wurds immer
 8chärfer behördlichergeits Kontrolliert, 12:4 nun hatten die
“Bahngegellgohaften förmliche Feldzüge : wegen der : Herauf-
getzung der Beförderungesätze zu führen. Jedem, der die New-

“. Yorker Börnenverhältniese . verfolgt hat, igt es gegenwärtg, |

wie. ansecheggebend ais Jahr für Jahr. durch die beeren 0
achlechteren Augeichten beantragier Tariferhöhungeh. oder
“Aehnliches : beeinflußt: wurden. “ Die BEpekulanten von
Wall Street verstanden es trefflich, die Köonjunkturen, die
„ihnen daraus erblübten, auszunützen ; ja die ganze internationale
Börgenwelt- wurde nicht gelten in, den .Sirudel hineingezogen.
"Was die „Interztate Commeros. Commieeſou“ tun . oder .las2en
. wollie, wurde häufig auch. für die Berliner  Böres zu einem
wichtigeren Moment als der Biand unserer eigenen Wirtschafi.
. Wenn mit diesep , Dingen durch eine Verstäailichung der 'ameri-

; mit „Seiner Eieenbahnverstaat-
lHchung die völlige Loglögung vom ausländiechen Kapital er-
' veilchen. Wenn. man bedenkt, daß geine Bahnen eich einst nur
' rait Hilfs fremden, d. bh. europäiachen, Geldes zu enifalten ver.
uymaokten, zauß man in dem jetzigen. Vorgehen der Regierung,
"Waebiegion einen neuen, besonders zugfräffigen Böweis für die

&

| fler von eich aus Noten aus;
von Papiergeld zollte aleo eingeführt werden.

gen.“ Ungers Friedensunterhändler

Wareeretraßen dazu b&rafen, beim Wieder-
wes

: gründung des Gögeizentwurfes weist auf die in

„Mit der 1
.-JUrZeit Doch .;

„Aegsen, Kann eiw 1
ft: SEE 'erwendet. wird, alss fertiggestelli- iat, Es kann aber auch

Dritte Beilage.

Pevolutlonierende Wirkung des Weltkrieges auf die internatio»
nale Geldwiriechaft erblicken. Aus der Zerfleigchung Euro
pas haben die Vereinigten Siaaten den dauernden Nutzen ihrer
Befraiung vom europäiachen Kapital gezogen. Was Amerika
diegem zchuldeis, hai es ihm ausbezahlt, indem es Beins Wert»
papiere zurückerwarb. Daneben verblieb Ihm noch die er-
giaunliches Kraft, die Ententestaaten durch Gewährung vieler
Milliarden Darlehen zu unterstützen, deren Gegamtbetrag täg-
lich wächei. Da Amerika außerdem auch noch an europäische
neutrals Länder Gelder bergegeben hat, ao iat es der Gläubiger
ganz Europas, mit Ausnahme der Mittelmächte, geworden.
Dis überhebliche Art, in welcher, das Haupt der großen Repuy-
blik über europäischs Verbältniass urteilt, Steht hiermit aweifels-
ohns im Zusammenhangse. Was aich für weitere Folgen aus
dieger geldlichen Weltherrschaft Amerikas »ergeben werden,
wird die Zukunft lehren. Alls Wahrgeheinlichkeit aber spricht
dafür, 'daß eich Europs auf. den verschiedensten Gebieten 'der
BEinmischung und des Eindringens Amerikaa zu erwehren heben
Schon. allein im Hinblick auf die daraus unzerem Erdteil
drohenden Gefahren muß jeder vernünftig denkende Europäer

J- wüngehen, daß dam Kampfes nun endlich ein Ziel gegetzt werden .
„und. die : Kriegshetzer in London, Paris, Bom von des Bild»

fläche verschwinden möchten, Nicht gie kämpfen für Gerechäg-
Keit, Freiheit und .Gegittung, Nein, während eis weiter eifrig
an der Vernichtung der europäischen Kultur arbeiten, iet durch
die Anbahnung von Friedensyerhandlungen zwigchen den Mit-

„telmächten und Rußland eine wahrhaft kulturelles Tat ungerer-

geits vollbracht worden. Zu gigantiecher Gräße wächst ais
dadurch, daß Doutschland diesem Gegner zugleich die Hend
zur Wiederheretellung geiner Wirtechaft bietet. Sie iet in eins
Verwirrung geraten, die schwerlich noch übertroffen werden
kan. Nicht aur zur Kriegführung ist eis unfähig geworden,
ales 1st vielmehr Überhaupt gänzlich aus den „Fugen geraten.

Wie verzweifelt die Dinge steben, beweist die Ab
'gicht 'dey jetzigen rusgigchen Regierung, dis

eämtlichen Banken zu verafaäflichen. Die widergsinnige Tdee,
die man mit dem Wunschs nach „Ausrottung der Spetula»
tionen“ und nach der Befreiung des gesamten arbeitenden Vol-
Kes yon der Ausnützung durch das Kapital dem Lände gchmacke
haft zu machen gucht, iet ein aus Verzweiflung geborener-Ent-
gchluß. Man eteht der Hilfloeigkeit der Ruesgiechen Staate
bank' gegenüber. Schon vor zwei Monaten war ihr Notenumlau?
van rund 19 Milliarden Rubel nur noch in Höhe von knapp
7 Prozent durch in den Kagsen der Bank befindliches Gold

Bedeckt, Seitdem aind Ausweigs überhaupt nicht mehr 'er- |

echienen. Das läßt tief blicken, zumal man weiß, daß die
Papiergeldherstellung mit Hochdruck arbeitet. Auf der einen

Seite wurden neus Scheine bis zum Einzelbetrags von .1000.

Rubel, auf der andern Solche von uur 1, 2 oder 3 Ropeken
ausgegeben, daneben Sogar Briefmerken in Papiergeld umge»
wandelt, So ist denn der Kredit der Staatsbanknote zettungslog
dahin. Aber Geld wird gebrancht. Es wird aich nun zeigen,
ob die rusSiechs Bankenveretaatlichung nur dem Zwecke des
Geldmachens Tür die Regierung zu dienen hat. Kurs bevor

'Sle angekündigt wurde, hatte es geheißen, man beabeichtige

die privaten Bankeun zu einem Verbande zugammenzufgzen,
dürfe Wieder eine neus Art
Es iat nicht
unwahrscheinlich, daß dies der Kernpunkt des Gedankens der
Bankenveretaatlichung in Rußland iet. Sie brauchte alch
übrigens keineeswegs unter Konfiekation des. Kapitals der

„Aktionäre der Institute zu vollziehen. Es iet anzunehmen, daß

der Staat eie abfinden will; freilich könnte die Wahl diezer
Entechädigung Härien für die Aktienbegitzer in aich ber

Prags, .weichs eine große Anzahl von deutschen Aktionären
FogSiecher Banken angeht, ihre Aufmerkgeamkeit zuwenden:

Abgegehen davon. jedoch, ob und. wie eich dieger eonderbare-
Verstaatlichungsgedanke in Rußland erfüllen wird, iet er in

Jedem Falls eine betrüblichs Beobachtung für den, der das Ge-.

deihen eines 80 großen Stasfskörpers wie Rußland als ein
mögontlichen Moment für Europas wirtachaftliche Zukunſft“an-
giebt, Die 4 ue
In Gegengatz dazu, eicht Jas zich Immer wieder zeigende tat
kräftige Eingreifen der engligchen Regierung in die Wirt»
achaft Großbritanniens. Es gei daran erinnert, daß die eng«
Heche Regierung in diegem Kriege den Betrieb der Bahnen
Großbritanniens in die Hand genommen hat, uw ihn den miti-
täriechen Bedürſnissen anzupaggen; Sis hat dan Bahnen für die
Zeit des etaatlichen Betriebes eins Reinelnnahme auf Grund

- derjenigen des Jahres 1913 gewährleictet. Der 'großs Zug.
igt nicht zu leugnen. Ein anderes Beispiel dieser Art iet der -
'dieger Tage gemeldete Plan, 600 Kleins Elektrizitäts»

unternehmen des Landes zu 16 Hochkraftstationen unter

staetlicher Leitung zu verschmelzen. - Gleichzeitig goll an die
-Rutzbarmachung der. Nebenprodukie der verwendeten Kohle

'Segangen werden, :Worans. hohe. Ereparpiees und Gewinne ent-
atehen würden. Uns kann an dieger englischen. Abeicht noch"
besonders der Umstand interesslieren, daß England erst jeizt

' die volles Bedeutung der Gewinnung 'von Nebenerzeugnigsän
aus der Kohle erkennt. In Deutschland igt eie chon längst |

vine blühende, äußeret lohnende Indugtrie; Das' deutsche Bel

spiel findet alss hier in England, wie in Gestalt der Eileen"

bahnvergiaatlichung in Amerika Nachahmung. Es müß da-

„Dagh um uns doch nicht 80 Schlecht bestellt Sein, wieidie „eng.
ligchen und amerikanischen Wortführer voh hente der Weit. | pf;

„unentwegt erzählen.

„Achndverzohreibungen von Schiffsbheleibungs»
Hanken, "Der Hamburger Seuati hat bei der Bürgerschaft
„ein. Gegetg betreffend Sicherung der Ansprüchse aus Schuldg-
verschreibungen von Schiffsbeleihungsbanken Eingebr ot, Die Be-

Y 3 er Entstehung be
Keiffons Schiffsbaleihungsbank !n Hamburg bin und fahrt dann fort:

Ir Hamburger Sanat hai in Wirdigäng der großen Bedeutung,
weiche: dies Bank Tür dis Förderung der . geeamien dentschen [309779

„Zahrieinieresgen, . insbegonders für die Schaffung von Schiffsraum in.

dar Zeit nach dem Krieg!
die Geneh! EE kt bs
4 2 N je Genehra); zur 268 von
nldverschreibungen in den durch die BeteaaE Segobonen Grenzen
Maßgabe in Augsicht gestelli, daß die Ansgabe wegen der
fenen Schonung 'des Greldmarktes. a&rst nach Beendi-
gung: des . Krieges „Arfolgen darf, Belieahen werden können 80-
woRl Seeschiffs wie Flußfahrzeuge vnd 2war grundsätzlich nur gegen
Bestellung ergtgielliger Schitflepfandrechite ve.
Schiff nur dann beliehen werden, wenn es zur

3; nis hervortreten, Schiffs zu beleihen, während els. eich
noch im Bau befinden, Die Gefahr, daß des der Bank durch Ver«

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münch in Berlin,

"das Vertrauen in die Sicherheit der, Schuldverschreibun

' des Goldbestandes um 0a. 4 Mil. Fr. auf 3818,41
auf 99 789 Mi. Fr.

* Uner Bankfirmen angehören,

- Nach Wiederaufnahme der amtlichen Kurmotierungen für Dividen:

"über. gewerbliche Schutzrechte feindlicher Staaisangehö

gollies / auch Meser

10 in Anspruch nehmen darf, dew Unter-
„nahmen jedes Förderung NER Tum far aid

? GST Senat vorgs-"
ogen Satzungsentwurfs 1st 708

- 6. Janvor 1818 -

fändung gestelits Pfandrecht durch ein vorgehendes geecizliche:
andrecht der Werft beeinträchtigt wiad, wird bei eurgfäliiger Hand
habung der Geschäfts. kaum vorkommen. Inimerhin iet dieser Mög
lichkeit in der Satzung dadurch Rechbung geirägen, daß daes Pf
recht bai einem ia Bau befindlichen Schif! nur zu einem Teil zu
Deckung der Gikubiger verwendet werden darf: Eiervou abgesehc
otellt die Satzung als Regel den Grundsaiz auf, das der. Gesarntdeira
der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen in Höhe des Nenr
wertes jederzeit durch Darlehensforderungen der Baak „die duer
Bobiffspfandrechtis gichergestellt eind, von mindegtiens gleicher FE: -
und mindestens gleichem Zinsertrags gedecti vein muß, Um Je

nur denkbare Weise zu etärken, iet beabsichigt, eins bei der 2!
sonderten- Befriedigung etwa verbleibende Ausfallforderun:
für dm Konkurgtal! mit einem Vorrecht auszuetation, 62.
ihrs volls Deckung aus der Ronkursmasas erwarten 185.

51 / Bank von Fravkreich.
Der Ausweis des Ingtituts vom 8.

Notenumlauf is% wm die beträchtliche Ziffer von 452.32
gestiegen. Der Wechzelbestand zel
um zur 136,29 Mill. Fr, auf 1048,29 Mill, Fr. engewachs:
Schließlich ist uoch eine Verringerung der Privatguthaben um

.136.02 Mill, Er. auf 2777,72 Mil. Fr. zu verzeichnen.

Berliner -Bedingungsgemeinzehalt im  Bankige-
werbe, Dis gesiern in Berlin zusammengeireieue Mitgliederver-
gammlung der Grupps A der Berliner Bedinguagsgepein & Bür des
Wertpapierverkehr, welcher eämtliche in Betracht kompegden Ber“
nahm einziäimmig folgende Ent-
gchließung an: Die Vergammiung erachtet durch die Erfahrungen
des leizten Monats den Nachweis für erbracht, daß dis  Kurzsfert-

.etsllung ip der Vorm des Binheltskurses den Iniereazen des

Publikums nicht gerecht wird und der Bedeutung Berlins als Börse:
platz nteht mehr antespricht Die Verzaremlung echließt
dem in-dieser Hinsicht: vom Verein für die Interessen der Eo
börgss in geiner Eingabe an deb preugziaghen Handelsminigic:

18. ' Dozewber gowie von vamhatften Bachverstäudigen in der Tao!
Preegs. gemachien Ausführungen in vollen Umfange an. Sie apric:
die Erwartung aus, daß der. Börgenvorstand bei den zueiüägdigen Be-
hörden für eins diesem Gegichfspunkt Rechnung tragende A ande-
rung des Kursfeatsteliunngsverfahreas einire

werte glaubt die Vergammwlung, daß nunmehr das Verbot der Kurs

voröffentlichung boseitigt werden muß, da es eins ge-

unde Projsbildung verhindert, Eius zelohs iei nur dann mögl

wenn aich der -Börgenverkohr in voller Oeffentlichkeit abspielt. >

gadureh fob: as möglich, übertriebene Kursachwankungon zu Ter-
dera. s 7 j

Verträge mit feindilohen Stantszengehörigen. aut
Grund einer Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 81. Dezember
vorigen Jahres werden die Vorgehrifien der Verorduung von D
zember 1916, „betr. die Auflöeung von Verträgen mit €;
Staatsangehörigen aus Gründen der Vergeltung au? die Verein
Staaten von Amerika ausgedehnt. = Ferner werden im V
'der Vergeltung die Vorgchrifien der 8:1, 3 und 4 der Verordn:

1. Juli 1815 an? die Angehörigen der Vereinigten Staaten vo NG
für anwendbar erklärt. In dieser Verordnung wird beziümmt, ds
Patentrechte, - Gebraunchsmigaterrechts und Warcpzeichenrechte, S0we:!
gle Augehörigen feindlicher Staaten zustehen, durch Ancranungen des
Reichskanzlers im öffentlichen Iniereses besobränkt und aufgehoben
warden Lönpen.

„Die Mazehiven:» und KranbayA»G, in Disgel
Sor? beruft auf der 30..d. M. eins außerordentlichs GV. eu? Sarer.
Tagogordnuug: ü .&. ein Antrag auf Erhöhung des AL HEL:
Kapitals um 0,25 MD. M.aut 4 MUM, Steht. wt

Bachmanur u. Ladewig, A.-G. in Chemntiz, Fav!
„Leipz, Tegeb!.“ ist für das abgelaufens Betriebsjahr eine wresen!
erhöhte. Dividendo. =» zan echätzt pnverbindlich 20 (di. VV. 8) pCh --
zu erwarten. . ; >

Neu Aktlen-Gezellschaft. Unter der „Firms Junkere-
Fokker-Werke wurds die in Dessau befindliche, von Frof. Hugo
Iurkers-Aachen gegründete Flozzeugfabrik in eins "A.-G, wit 6 Mili,
Mark Grundkapital umgewandelt, - " ;

Humboldtmühble, AG. Bins au? än 6. Februar: ein.
berufene außsrordeniliche G.-V. gol über eine Aenderung des Statv
beschließen, dahingehend, - daß die Zesis Vergütung für dig Mit

glieder des Aufsichteräts in Zukupfi nieht mehr 650 M., gou-
dern 2000-M. pro Jahr für jedes Mitglied betragen goll, :

'Die Beschlagpahme von Sackpaplier wird durch eine
vom 8. Januar datieris Bekannimachung angeoränet. Die Besobleg-
nahme umfaßt Veräußerungs- ung Verarbeitungsverboi." Vom 20. Ja:
nuar 1918 ab darf die: Veräußerung und Lieferung von" Sackpai
10y "gegen einen Beauzgssche! u der ReigheSackstelle, Berling, e
folgen. : Die „Verarbeitung: von beschlagnusbmtfern Sagkpapier zur Her-
gtellying geltebier Papiereäcks von mehr als 3006 gam S2ctilächen.

inhalt bleibt zulägeig. ..

“Paris, 4.'Jannar,-. (Eigend. Drahimeldung; indirekt.) In Frank

; wurde „das Weohseimoraicrium un. 90 Tage ver.

143 gert unter Ausschluß der Kriegegewirnaer- == Dis Sveg-
6innabmeon betrügen in 1917: 63.12 Mill. Fr. gegen 79,33 in, Fi
im Vorjahr und. 92,61 Mill, Fr. in 1915. =».Die Zeichn ungen.
die nous fravzöeiecche Rrieggeauloikse sfellien eich b
der Bank' vob Frankreich 'au? 3485 Mill. Ey. gegen 3896 3, EF
en . bein «Crögdit Lyonmais auf: 1100 (1514) ll. Er.,: b:
Boglete gönörals auf 7538 - (620) Mill. Er, beim Comptoir Nait
d'Egoowpte „auf 680 (760) Mill. Fr, FE

 Parlger Woehneilurge vom &. Jarmer. (Eig. Drahtmelä4

wf 41 |: 81, | Holland 247,80 3 247,08
London ; 27.2025 | 27.215 Rußland .. -
New York j 571.00. | 571,25 Dänemark 283,06 |! 175.06
Schweiz “128,25 ij 129.25 Norwegen | -- 1: 189.09

+4 2 ae 2 "4. 894,00 : | “698,59 ' 4 Schweden «ime 1.292068
ema da -. Hallen =" .-. 88,00

"Longon 4: Jana, (Digene Drahtmeldung: Indirekt) Zn der

letzten Wocha erhöhte Sich der Betrag der umlaufenden Not-

'Standsnoten von 190.832 295 auf 190 400.950 Pfa. Stert., der-

jenige der Kriegeerespatniscertifikate von 22 auf 22 050 600
M Wihel: BE 0 BIS 10m MEN au? R 5000
""Calengo, 4. Janvar, (Eigens Kebelmeldung)
341.1 8.1, jSchmalz per Jangar! 2365 123,65 |;
Weiz. vot.Wint. 1000 - [ds per Mai. 124.10" --.

„da. Nd. Wint 3 l0ep) , == Jachweinett. per Mai 145.30 |44 87%
Mais Tendenz: -.- =. jRippon psr Jan. 23.8734! 24,06
. Gö, por Januar | 1274| 137 iSpock, kurze Gieke3t? == |
do, . per Mai : | 125%] 1883| 3chweinszut. i.Waet.| 124 090) 145 000

"Hafer por Januar | 797; "28 096! 57 000

da. in Chicaa

) Neueröfinete Kont

*

wm as Eröffeongsiermin: 4. Ablauf dar Anmeldsfriak /
a. GV = Gläubiger-Vergammlung.

P. es Drüfungstermin,

RENEE

,42./'2
3. 128. 1.:28, in 2

Hiäthnerfslder Dampf-
Ziegelol 1. Kugigbein-
fabrik Gm b. DZ, 1. L/ "

Fabrikbegitzer Feliz. [5 8t4chguer-

" .J müble

3ulzuach

2 je 4, e 4 „| 4.2

14

Supt
Anzeigen für die Miet- „Rubriken WorÜ6 path bages
derem Tarii berechagt. * Alle V ia
Berl. 8 des er Haupt-Erpe tion uns, in aämtlichsn Pilzieln-

Arg

Pitidleg, auzwäris &fivztelien und
iären des Verlages Vilstein & Ga kazienlos diz

' vamieten. Geahrüder Brah, . 5.
edad Sir. 5, Nü
ZITA ULLE Gehrihl Bertu Bere E47

194 Preis 8280-3600 I

- AmRingbohnhofKohenzoilerndamm
Hohenzollerndamm 65-6 65-86, mit ve Laubenland,

„Am fochhubniot Nollendorfplatz

' Brabanntn, 4, I, 4. An der Apostalikirahe
is € 43, Zimmer

N 32, Is geefafte
tg ie EE Bab, Ja GEE
- 'Seinzeſſinnenſir, Wd Sontor. mehit, 8, 6. vga
Alezandrinenlir. 37

| 1.aaß 7 Alnmer mit“ Sogala
Beſonders, Billig zu vermieten.

Gtegliher Glraße 43

09. 03. Jpäter:
45 Ste, Ne iel
rhe: 6, iſt bie Hälfte d. d. imer ſogleich od, ſpäter z. verm.

. Augshurger Git. 38,7

maa" Schmidstr. 1,52
(E22 PES m, CEEZIIN:

CE Ran EE Ein

Wichmagnatras Dette 17 :
RENEE GE pau: 2 EED |
Maler » Atelier Beate ehhuprbet (80 88 Bap
3 Zimm., ze SEIN Noten jotort. fü vermin: Fi

genbber Kurfürsgtendamm | ds, Mie et im
ae Unfs. .

möbl.

Für Poilin komenfrei

Robert C2BaniS .
Wohnungsttächweis IRRE

Tauen“, ZIENSTASSe 2.

FEN leere

5% 007
Bmin 1
8 mei von EE 2,
| |Sentz EE '
Werriwäſſ. FUEGES u Ee zeh
=] vermiet, Bököſe, Bar 14 oe a
d tzugs! E Shi!
er]

0 B Gimme hung, vollſt.
2 wade preis»

ik ep
REINI

BI IM. ZE 22 IEE u

Gini

tm, od. unter
MEN ofs hop AIN bd. Eins
wwett, M

wotfenßung, Katie. 3. Of Si. 37

4 und 6- Simmerwohnungen
3 Aw Bea 2 ELSIUWNBGEN

' I R ps
en nie m “

1] ca, 60/100 Zimmer
bazw. 2000 qm

großs Bürorkuwe orden
in der Geg

Berlins von Dauermiete.

Baue 0 65
Isr. Schmidt Söhne,
Leips.Str.112, Ecke Mauerst.

ea. 1/3000 qm
Jiobetmit G.eizangehluß

in Teumpelh 2 öder Marien
dort, eat. auch anderö

y Game zu FRG gezuuht
| Söane,
1062) „Schm 112, idt Mauerst.

ER EE al

mne | POPs

SEE anat: EN Sentrathelzung

dauerud vber für 3 Monaie ge»
1. Waldau, .
Berl 1iB: a 6 Miehtlig. 3.

"BB ICCAT

Yan, ſof. vr

8 Neue Binierſeldilte.g

IT 6 gr. Zimmer, fof. od. ſp.

Hod Mafont, ze. Dodals, Gar: „Brüchtvolle e Bihug E
EIER
Für die ie unſerer
„ „Sehroibwaren-Abtellung,

40-40 Angeſtellte, ſuchen wir einen fachknudigen, tüchtigen». [2

“ gogchäfisgewandien Herr,

[des als "Eintritt fofork bei
85 unh els Einkäufer 16 telt fofott

Stellenangebote n in allen Gegehäftaatellen des
nemmer
Verlags Ulletein & Coe. Keeienios zur Einaicht

Tüchtfiger Beamier

für die Buchhalterei einer
grosgen Aktien-Gegellschaft
| zu baldigem Antritt gezucht,

Anglährlichs Bewerbungen mit Kn
i9205prüchen uuter d
Vinten Piliale, Chanzaeestr. 14 -

Iv den 2 Erpofittonebetrieb eines großen. Berliner Yox-
wonvtohen

fewer iw ihren Lreelten x aind, Biete bs oprücht | |
2808668 [epeegernn

Tonino Maachtnentabein aht L danarnds --

„gut empfohlenen Beamten

was des Marchwendranche für

Nachkalkulationu Betrlebsbuchführung E22:
Diebe Kagedein ai eg ena [M Fa
bam abgang, Ullsteinhaus, Kocbstrassa, Cha 168: ie

' Techn, Hilfsarbeiter E |

fin Büozdianſt fofrui gefpcht. Es Temmen wum - -

en 0 Werler

eines gw
mit
Ee
«GS.

benorpugk, 7
] 'Blemen-Freigabe-Stelle

| Berlin W. 35, Potzdamar

mmm En itt gesueht. ]
Hur gehritfliche ferten können herüekziehtigi werden,
Alfred Arbscheit

Derlin XU 5.
"'Qeltzowetraßa 81...

47... 2070

R rä
+ 44 gefühl.

Win 5
FW

PRRZENT

vater.

JFerd. Ashelm Akt. Ges, Bertin N 39.1
jErne Möbeltirma

Fi. zum Aitdigen intakt einen Mögen m. gewinde

ohnung

"StatiStik.
AE WET 8 Side Geschäftsführer

W-30 Vater Waszerfrout
Epandan oder am Wannzes ,
. jeg mieten gnezucht, =
Offerion vater „ih an Diläteinhaus, Berlin 8 68, -

Lebensstellung.
Er

Ge DIE Hats

Pe | möglichſt aus de Lehensmittel»
ſ Brands, geſuch) geſuch!

Bijan ; EN, fü:
uv. > +
Dauterſtellung fortis
Antz; geſ. “Gewe ungen m. U
j | Su

4 | Kn 1a

ß “

MN EIE:

ere Schalt
nete Kraft,

fen unter 5911 Uieteln-
Offer! Vous. Bachs

Fonte Korreat-Duchtalter |
oder Buchhalterin,

| WR „arbeitend, "zum ſofortigen Ein- .
| igel

EE wh - Erfahrener Buch Buchhalterin
Sichiaſio"" Beltane far ai Dezieloſene für Gtmäfe m wers Ü N vu n g e D | m e 122) Aushülfe WE
jehäftigy 47 fes Potsham 117g. 59 ein jul at ſchr:
' verein e Bewer mit wit doppelter Buchführung beifens ver» | D | ÄK

ucht. Bbeerenſie, 74, efprüGen € „eten an traut, 1. Pebi cht. Ängebdote mit
Körle EEE vou SEEL Geiadamet Beitrts Ein wienper 07 kr . “& . Zevznizabschriften vid "Gebaiizanagrüchen zu erte FR
Leipziger Gtr. W31L . MEER ; NEEETG 4 Franz Cobau, Dresdener Str. 82-82 2:3 TiGilge 3;
BRSNESINEENAG Ho ber Blech orbit onto fein f050:0 pt
Buchhalter oder KM [ehil 1055 aud NH Aw Buchhalterin, 433800
N Buchhalterin . Lohn GE: Hape 3I- die auh Stenogräphie jüd Öbreiten eie "Kontor ee Ei <=
; zuedifoweile geben jeh s| | nenarchit kt |1--- - ee 8 FEE 197 60 di GE erfun DZH | ontoristin
CQpomper, Kommandantenſir. 17 eiue für Dir ; ' euthaeh ueh fd Ed 8 EE wheels Ee a IG gentorächellen
wwf at 1 Kellerei, „Lehrling fänger in), in
4 wi 18 €, .
| EE | 008. | DieNtige Konforigtin zae
ErstKlasSige | „Lebrling 04 Lehriräul. ||| C+ A. Herpich Söt in dauernde Stellung 4 „Stenotypiſtin
J Berliner Unfall, Kafipflicht«Feuer-, | 19 ede ee | naht Sete Bemiedungen as = Brieg alien EI: uu
Einbruchgie3stahl- uw. Verstche- | | ua a acc "Semmer Maschinenfabrik it: 5 Co.|f Hi Bend Et
] runcs-Aktien-Gesellschaft gucht AEN Bee Sofmann, gewerbsm. Gtellen. JSSEUSep tenburder 5 Wies

zur Anzbreitung ihrer Organization in Or.-Beriin wit rwetter tenen | DEE EL BU wit. 12.008.9568 "
| Lehrling, „aeterer Nie

geeigneten Kräften, hn afiderer Gier, mi ee j

die eich der Werbetätigkeit in onorglocher Weine eib be LINE kann fich melden ei 7
EE in Verb: Stephan Senheim, DENI a
widmen 2 E17 wich : (7) ind Poinde er Ctraße KZX2

"Bemiten tae Wes Akte de CHTE EAKEn
INEINGHTETTHETECHUBEKRHTTTR EUGEN gofort gesucht.

r= E EEE
4.0058

Berlin We Tauontzienetraßs 21-24,
xu 8öf; 'ortigen

Kabelwerk dr E
Eiemeaamalt & Berlin (Garizael

= BUAKZRZ AN . namen Dame | FD

SOETLHLENYTRHHNSSESSUHNNNLHZVARHTORRUCEAOAN TONG eNETIED

: Suche per gotort ne
IIM tadtve treter b' her und 1857 tür Schreibmaachins wid Kontenführung zum
„Stadtverte WEER u | WE RERE

- „Offerten unter 3268 Vitsteinhaus, Bertin Vm... |Verefnlgis Farbband-Fahrlken 8, 1,6, H, BI ' „5 Kalzerböfstrants ; ; 208%
Geen --<EBESEZLIUS = DG ZS GEZ GE SEE : EEE |

Buchhalterinnen

Tüchtiger

euater Verkäufer umeznnenwegrne| d |
Wein-Abtellung | Siglo anmadenkeft | MAG |
gofort geaucht, 8 ſi= Belletneſie. K, Gotsbamen Blat. ail a rp

mE |

Buchhalterin

zum g0fortigen Anteltt geancht

Maldüngen um 1 Uhr vermitinge. -

Kaufhaus « Westens 27
Berlin W 50, Tauentzlenstr. 21-24. |

Arboitsveit 4-4,

Angewalna Wann - Yerhlebs «Genallzeht,
'ornor-Sioimens-Siraße 20-31

Charlottenburg, W

- wüglichst auf nolertzenncht :

SEU 3

Boylin, binkatrane 35.

| CREE ANE ?

[IE für Werkzeuge u. Mazchſnen gezucht. ZU

: Fleck & fos - | "mam ve | FEET zie € IE
NU 65, MUULSIURS ER Buch h ate tin ] Stenotypistfinnen

BE Gesuecht 0 fefortigen ntritt gefwih. Setitwelähe | Fn

Bowerbunget. & ; |.

ISKIN eee EEE ee ]  BERÄINSMANTENFELDE

Techniker. FR

. Ee Rar alete Harfe ln die [3] zm

„Wis aus eib Eine 3

..

- gegucht, Sontadas 73 di 3 ir dis , in

„Y Buchhalterinnen | Feen

| | M um aafortigen Eintritt: "Lozucht, Büvierbe-
Qeazuchkt rinnen wollen gehriffiichs. Angebote mit

Frdmin ten) Zougnirabzchrlifen, Lebenslauf, Anzabs das

Alters nnd der Gehaltsansprüche elnreicken . BIZ
für Motorboote,

iM unter 5266 UliSieinhavs, Berlin SW &8.

dar weitgehende Erfahrungen im Reopataineeferen -
abd anch im Verkauf bezitzt: Ansführliche Be:
ß werbungen. (Gehaltaforderung, Militärverhältais,
M Aptriitsterwin u5w.) ute 5954 DVeteinbats,
Bortin. 8%. 68.

"es

„För eins öffentliche. Verwaltung 1 915 Githo d. Sousteen Akailemikier 1Bäveveriartin iw. „Fangbame
. Nähe des Nellendorfplatzes, j 07 FU ſtind.-: Natur] 178. er iminolbeamter VEN aus 3 as

Z 4 Eröichung
en wiſſenſ! tab und wandt, Ta. Ref., f. S|
: wird zum 9, Föhruas 1918 efns € * 7 e Bſeen Stände Mahlow, venplates les 390.) Ä erl
dohtige ! ein des Befſ m zB ii 067 tauch uh eim. H Bons WE 25 eb on van Ührens, ee

N “ t 8
. Ii 19 y B., Siel Suflogärtnen f in u
"Stenoty istin Sungis GewanbReg [geboten angenehme Senßete, See SINE 4257 EE „Seme: epa | Apinſiehonde TE
- RN ext, brief» u. vebegewandt, Frühbeet Gewächohäus- | ſy<t zum 1. März
ES ebote erbeten an gu, Yuffoſſungaverne mit! kultur, jeden, 4, ſü auf gute St et ut a

Hwocht. Byforderniane: geb Eeduidiitung, x 401. ed ireltor ax Kemand bot 2pEäſ. BeUh 87 eugniſe, 2. 18 Stelle.

wipdogtars 180 Silben Stonographis, Gewandtheit. [van , Zoſter an . Teltend. . Glet Meftat Dec Albroät Merbfen | = Arabofe aer VauShaf

"- .& des Badiozung der Schreibmaaching, gefällige == > I ein 'v. pe] 8 Beineiſteeie bes. | Straße 3. 3. Wen y Been: M. Vo
Handoehrift, Bürozeit 8 bis 3 Uhr. . L d. Direkt. ein. Syndikats od.|"“ Artlerer ver Griheberöer Ehre 14,

a n Gar. Kind nternehm. bd. Gemiſchen poder |kinde Is,
Dovölſungen Mit Leoboaulduf, Zeugalnabechriffen ns Wa, EE 8 die Baal E33 ihr verwandt. Induſtrie. Gefl11, 185 - fai Ciel 'Y En aangere Biriſchafterln vor
16-13 1. 8 Perl

Angedsa dar - GebalttingBrüche unter 3271 Angebote unter 2 Uſftein- . ei einzelnem
Viletelabaus, Berlin 8W 68.  ... 452 eſtendamm 185.16 ſäutvdung, RIM 1. gut. haus, Berlin GW 88 ; „En 8 1 Grin, » Day: | Seri; die gut ko<t und feine

" TEB 27. . | Ävbeit ſeat.
agieren € 388 u Offerten +6 8 Kaiſer, Lindpenallee 28. -

; Oiten Gorik 18 Czemptt, fem Stalin "eee I
Zum ſofortigen Antritt ||, R ee Bet Smp HAUSVErWAlLUn | WirffiSträulen

7
erfahrene 'Feäblerin 32| Jüngere uE ze WE Fführungsarb., Abſchl. übernimmt Linderloſes bſt, Wir»
Beis Rane geſuße vom eum Bere ne Defes Gs ee |helier part gert. In engl Glue, euerem. Sarg. gl. uf, poor. Mi. 1518 Wu iet Ein KL feavenl. SruSh:

giehereien, CH 2; Kamirahe 8. : Ww | Reben:
; X 8 Ehieft aße 8 Ztg für meine 1 EGatt "anbie efs we - ewe | Berlin, Belnf "ür. % Roſe
7 eres, fiirderlofes - Suche aum 1. Februar Eiel-

PRE) Nen a EE ucht lung 4 1. “Februar S!

IL Irmi IHL '|„ Portierſtelle | „79 ew we
Etz. 2. “Rindern. 1: [Mis 4. EN prt in verſchloſſen uſes abe ädcen vd. Mug
A. Ho! TL,

j . . ; er pern] j Krieesb. - Utein« | an 4.4 >Seff
/ Birfußen zum fsfottigen Eintritt eins durhaus geöbie | Üebenzmüch, Wf pähag. zu 933ör. mädel zus üebei,| DI Fil, Martin-Lukher-Str: 91. | 20 un vod aper Berlin u. jon in Stella.

fucht
31 EM 1.3: etw. muſil Ener 'b, uſw. „öntelligent. jg. Mann Gprechzeit 8-8 3. 1, 2. od. 15. Ste . als

; ' od, 1. Gprode im Fr ranz. u. Klay. * Renan zaD mittags. . Etüße Fr. M. Pflug, Frank»

F er nSprech- - Gehllfin Fem Wohnort Berlin, gs ein EI vn ewa Ri Rinderloſes „Gap wn De Se

die in der Lage iſt, einen. umfangreichen Fern» NIA: benstauf, Bild, Zeug: „bthen, Y: 2 mmergeieiene | fUcht Gtefſung Dei - einzelnem D ame,

11 8 . erb. € E viele Erzieh. Emilie v.| 7 Seren lt n
Wen wwerlihn zu vewälgen, Dienftzet; „nah |Y Supi, „Anderſen, Bude» SUE wan Giſtrahe |, ; KU] EE Beiitaum Get gat Age:

Stunden. Bewerberinnen, Ei 6mpl.) EE tellenverm. === mein! ., DV. be Fs .
* durch langi. Wiigkeit im Poſt» . Aolegraphens - 7 0. . ma iM ae I al. EST RIE -| Aerrgchaffl. Kutsoner, |? füße auf 1a. 8. Ref. ges [ne eit

weſen ausweiſen Bnnen, finden Berücfichtigng. - Mi Fräuein “2 4 älterer, « Müll
Schriftliche Angbota mit Angada dir Gehaltsanſprüehs - | zu win ee | Kinder räulein. 4 „beer 68rBh, Dies Heranife: ſerer Bader, Gus Bier iegt Seven EÜ
und Beifügung von Zeugnisabſchriften - find zu richten 6 88, gef. Dasfelbe hrs x Sude im wies don T „Shanenecder, Bferdepffoger. » Rittwog, Frank- | zgneidern, Tu Es GIE: od
“ unter 5258 au Ullſteinhavs, Berlin gw. 18 : ! > . der beiden 1.5 at verengt he Seri Wanner bei Berlin furte Süße, Fegnt IN 558
Y 'D ; indenſtraße 5.
Galin .7 88 0 Stäbe jür alles ſucht ft

Simu. 6 €, ? weiſ, Beſchäft» ſc<hneid., aus-
FU Wem tegliger er. 6,

BA : febrien. "Zu Kinberfräulcht j
4 423g. 9. 4-7 3. .10 1. 71. Md. Quergebäube in
. Weſt,
An probierd amen Zim ee 8 (EE: INN -Gewandte Steuothpiſtin, ge Swen
große zchlanke 4 Figer | za 4 R. . EEE M. dil, (8 TE Schritiſteller tätig, fchnel, „Dit ee als Etatipng, ob. Dperaiſe NS
für Klotdornälon u Rindermöd: Geg M. Eb eis | An wn ec fneht feiert 4 M fet fs faalſchweſter. Schw. Hedwig, bei

al wein Seal tii Berlin, Pa! auer
HERRMANN GERSON, Beriin |B aizamnkaen * Sal Gei: ontofotrenÜhrerin, is ur = Zhweiien,
+ - “ m. 92. 8. eibmaſchine 6 Unter 52
Ma Wngerkohtr Warckt eG: .. gewerbe | yertpaut, und flotte Rechnerin, feinhause "Bein 5 N „Awe im ſter,
eldungen AE dh. fa w. ſofort Stellung, "Mücke | FPO UN IG oder Tpäter Dauerp/
. 502469 | SOBnebeig, Sedanſtr. 78. jempfichlt ſich. Solländez, Kor»; Gefl. Angeb ote erb. -

< Zeu
L “ RS; (MTP 5705 | Oberswäld: - bv Berta,
- Rontoriſtl | Eine Fn M aum 2. 18 pewandte Ei - DD 13.300 ntoriſtin, 1. |Jausſchneiderin | .*  Zpierrage 1...
. wade dee 149. mein. H, Hl. Saus, Stenographie, Epreibmaſgine, ung, Rahn] Wanna...
" 1. mein. 5, herrſüaltt. Sausb-| 21, DAUSMÜDEN | Stereo, Ehrzitmeſaine when Mg 8 S ;
- arbeit. m Häme verte., daraus gt Abeh 1 Ie DI ; von 9 Perſone 8 Bas „te tadellof, Beu für jung und IE gebiet, erfahren, ſucht ſofort

Wieſenthal, alfulatio
t od!
KEEN Gd | füt Bewerb am jaclenbmum 160. Uland Dr: Penſe +. ve Bg wn 1 Rede 00. früher. Angeb. geb. Dame [Buben 8 vu

Ig..
15. 1,-0d. 3, 3,
EINEN E23: eid 2 [eins Geſucht zum -od. & * Gude. (67 IR BIE EE | Sa anter wi 2783 R EEE uid“ muſikaliſch,

Schweſter |
A MiG "Kartſtr, 4). uu a bein: x 1.56 ear Üntige verlän ellſchafterin, (Operations) fucht Beſhäöfti-
jein Tüchtige Gtenptppilin | ' - Köchin, EE irH | ün Ne HE ober fwgge 3 1 Aufg SIE
REISE; SE : %
BEET N ie Beten [5 NER EE EINC Ens een | Er Dame,

tere, fucht Stellung als
Pflegerin, Geſellſchafterin,

ITERK- DERE ntoriftim Deſchäftigun, auch 1
ien M ä dehen Ulleiniädhen [22 ELLEN Rudloff, Gathentzte, 36
vor en a. feuh- - Et, 3-[pd. EM Mt Allein„eh. Geifenfahrik. .
Me ie 02 zm. „Brahe 422] Mariendork Swerinft. 78. DIEINENE je Dame jett 14mibeins fähren ap
I ERIC Mormn jg auſ Züngere S ſucht Gtellung als. t. M
. Padar ire Datmta ſucht fogltich ufer 7, Aufg. 11. M ſucht" ſofort Gfellun jeah ; 1 te ET u Of ak Fa Anſeingt. Sauenhienſtz. & Kavenhienſt. 1.

. I DLR iw Gamzarh.| Meute FE enke ds =hlondes" Nad
„Alleinmädhen, = mme nen EE Dame as, dus Hübe | Knjorfen ven

mers. Femtener Gtr.7, Griß.17. vr 10-13 1 Dams . eiſanb, ſtig, wee
FEN REINE DE LEDS TDIEEN EE . li Salferer „Dame eſer erfah ai mit prima 3 Ze
jut 1, GOrtft am! (egi das Beben Hu34 om (EEN ; zu „Untein
Artritt neben „uin err -. zuverläſſig. T. | Weſen :zu. „aderſchö nen fuÖt ve I. . 8979 8
+ Daniels. Im Bern | fade Bffen, fewwertefen en M 1 tellung, aiafierin in Se ee auenfienſe a
Blenſteße eran

3 105 PEN m 4 Seugn.
- D: ' : E van ji epflegtein od ebe Tr Sous:
Poem | % Kinde! .
Kädchen | SSI LEE DE Sene (ih E wün bam REN

ee Eun erfin Str. 60.

. [gewandt i.
| FREE „RöS<in NEE 5 5 he ah H v. ue 0 fe Zame, „I Ainderfeinteln, „ia
? uiwärte Zausmädchen. : He : bihe: Feſtn 3 Z., elung, ſof, f
. Zuge H m LE SEELE nba DE hrüäulein, IN EE EE
“ 3 Ü artin-Luiher-Gtr.
j j" 19 Sche, fugt NE: 7 Gegellschafterin 57 fuht.zun

NN Eg Ki en ab
4 uh H. NELE
KS A EIL H . an Fr! 1.1]
Ta). Adlige Offip«-Witwe, 33 "SIEM DT UTL
: Judt in frauenloſem, größerem >] FEEN 29 GREEN
in Berlin ober Varort wäg 'Kinderpflegecin ai ig
Gieſlung als ausdame. PER ae c. gut. Zeugn,

“Alte. Offizierswitwe; ührte me Df daher Merget FRIE

ſion, evang., geſund, zeſs» | 3363? zn SOPHRB "
84m (eif. in Sande m| Feingeb üdeie“ - fugt 9. Februar Stellan
SäniSE RS argen Feels Elatan | vornehme Dams, [85 „Daſſteuther Gtr. 33% To
lendwirtſchn 6 € ebſtändig u fante (EIENR 80, “94j jung 8 unge Mädchen
418528 6938. Uſeinhaus, 5 Koehſtrghe. .“ [präſentänt in Hausdame in nur ſüßen jungs 5 am „Üebſten +
DE vornehmem,“ frauenlofen Haus«) ält. Ehepaar, zum 1. und 15.
galt Schoß „ober EN at | Febr Zz ſchr. -erbeten 1, &
Sifeet DE a 13 Ulſſtein-Filiole Chaz»
WER EEE Kantſtraße. 33,
Ür meine Bort:
a we SION
6% Se u anderweitige : N
ofypigfinne 4 Jahr SauShalt ein MI Dore elle,
amarnornnrnrennnnrenmnenn rung 4 5) eines ji? dſt t
mie Die Rücksendung voniiz; » Stew]... "n M Ie ae ueht ab 1. pl za eee Eien
: n t ] eis. der ie 4 ausangelegenheiten. wie Heis
] 0 Re 131.--TeUgniSSen Te v . en a tun Tür Kriegavertreiung, -  Bitkunpshrels „ing De vollfommen vew
jJriginai« Leupnisgen| - Kechatſch' v. fazfmänmiſc ge. ene : Ns folid, eule baren erge 8.
eenagrkrn tna . En Süßomw 550 M Beſte zeh inplas 2
Photogzal 60 | erf. bn EEN | Pau f Steinplaß 272,
; ee ei ;
Berpittler einar S!
Dande

Ms ang hohe De Been Df. ſtan . "' "aer „Bo. dt. RI m Jus g. Mäd: d<<>en
t S 28

le: Söleſi ZIE .

ee R ptpegf gone gad Füllen? EISE R EN Seehaus Sl. 1-5 8 es Fs en einzi, Gg Gh 7 4 et aus aS „Haufe 6 Tuc

*Stenotypisiin Anzeider mölttr zaveieen |: W- DAUNSVLrWALTHNg I [Neha aida 6.108 eek | gut Been 18mu E80

Tüchtige Aenderin N
ea wBaliGn Jegeht "Sol. ed. gpät., reprä 12:5 Fefe noeme Beſehäftig,
FREE GERE : VossiSche Zeitung? 5 Ke deel 2 zeit HR Bi 242 od. Se KE iE

A n % +. etre: "ob. ermnieteE '. D. Len
"Anzeigen - Abteilung (eus IEEE Nin Rte Atme Sts 826 82:17 Selma Krüger, KACH [0-0 danſaplag11 “Kurt

