[8.3.0002  tan  15  Kahmen eite Den 0 Rena, den I ig Bet  aktion: SW68, zen wich  wicht  und eit er bei s4nellster Uehermitttang,  X  er Behnhofür. 9 NW: jeuener Gtr. 2, Yofen: Bert Ett, 16; E16  straße 22  26. | g ad a | 24. Jahrg,  Urt fini  Rußland erklärt den Krieg für beendet  die russische Erklärung,  Breft-Litowsfk, 10. Februar. Die deutsch - bsterreichisch - ungarische Dussische Kommission füv die Behand-  ergebenden weiteren Pesprechungen zwischen den Mächten des Vierbundes und Nußsand über die Ger ftaltung der wechselfeitigen diplomati- fchen, konsularischen, rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen verwies Herr Troßki auf den Weg unmittelbaren Verkehrs zwischen den beteiligten Ne- gierungen und auf die bereits in Peters- hurg befindlichen Kommissionen des Vierbundes,  Ne Beweggründe der Bolfsfommissgare.  Trogzti nach Petersburg gereift. Zelegrophischer Bericht. Petereburg (indirekt), 11, Fobruar, Der Rat der Volksbeauftragten hielt im 5molny-Infritut eine besondere Sißung ab, die unter dem Vorfiß Lenins die Stellungnahme der Päte-Negierung zur Friedensfrage erörterte und nach heftiger Devatte deu Beschluß faßte, dem %oltsbeoustragten Troßki telegrophisch neue nger zu überwitteln für den Fall, daß die "rwartete Verständigung zwischen der Ukraine den Mittelmächten zur Tatsache werden sollte,  SKücficht oyf die innerpolitische Lage wurde  'harren in der bisherigen Haltung als un- vynlich bezeichnet, da die Kriegsmüdigkeit der 'q durch den Friedensschluß mit der  12 Nahrung erhalten würde,  9 den Kommentaren der moximalistischen 32chse gebt hervor, daß die Räte-Regierung das vel verfolgt, die Verantwortung dem ukraini-  I tretariat zuzuschieben. In der zawda und Iewestija wird die Politik des  müsse, ohne seine Ziele erreicht zu haben, jo trage die Ufraine dafür die Verantwortung, Troßti wird Mitte der Woche wieder in Betersburg erwartet, um dem Sowjet Bericht zu erstatten,  Eine Aoußerung Kaiser Karls.  Telegr, unferes Korvespondenhen. Budapest, 11. Februar.  Auf seiner Rückreise von der Siebenbürgi-  |hen Frout traf der Kaiser heute zur Vereidi-  zung der beiden neuen Minister Dr. Popovie  und Serenyi in Budapest ein, Bei der Var-  t  abschiedung sagte der Kalser zum Budapester Oberbürgermeister: „Der heutige Tag ist der glülichste meines Lebens, Der erste Schritt auf dem Wege zum aligemeinen Frieden ist getan, Das war wohl das Schwierisste.*  Faiser Vilhelm au den Feichskanzler.  Der Glanbe an die dentsche Zukunft. Der Kaifer hat an den Reitaskanzler  Dr. Grofen von Hertling folgendes Tele- gramm gevichtet: ! „Die Meldung von dem Abschluß des Frie. deus mit der Ukratkne habe i< mit dem Gefühl ttefster Dankbarkeit gegen Gott emp- fangen, der in diesen schweren Zeiten feine schüßende Zand in sichtbarer Weise Über Deutsche  qe. Wilhelm 1. 8.  Gesangenen-Abkommenmit Rußland Berlin, 10. Februar. Wie wir hören, haben die in St. Petersburg zwischen Delegierten der deutschen nud russischen Regierung gepflogenen Beratungen genenfrogen  Abkommen mit Rußland find ouch von den gleich» falls in Petersburg anwesenden österreichisch garischen, bulgarischen und türkischen Vertretern unterzeichnet worden.  Bei dei zurzeit in Rußland herrschenden Ber- tehrsverhältrisse  fen, daß es gelingeu wird, die in dieser Richtung bestehenden Schwierigbeiten in verhälinismäßig kürzer Zelt zu |  Reichstag und Friedensschluß.  Der Friedensvertrag mit der Ukraine wird nach den Bestit der Rei:  Bereich der Reit gehören, die 3. stimmung des Bundesrots  unterkiogen, die in diesom Artikel in 16 Punkten zusammengefaßt sind, Nach dem vorliegender Wortlaut des Vertrages mit der Ukraine fallen eine Reihe der getroffenen Vereinbarungen unter diesen Artikel 4.  Unsere Feinde und der ufeginische Frieden,  Teofeg?. unferes Korrespondenten.  Die Nachricht vom ichluß hat die große Des as ven We | offiziosen Bi xung des Temps such ie offiziösen Bli Troft für den Friedensfc4l  n von einem devorsichender awischen don Maximalisten einerseits, den Mittel- möchten und der Ukraine andererseits. Zn en Zeitungen, wie im Matin und im Eho de Paris, sinden sich ganz dentliche Versuche, sich  ieder freunde Die Boulevard-Presie ver-  öffentli Holmer Teleqramme von kriegerischen Dt Kamenews und Troßlis gegen di Es wird interessant sein, zu sehen, Ä  fich jeht noch der Demobil erklärung Iroßkis aus der Affäre ziehen ic unverhi)  , das noch eimnal das Unabänderliche 1113; gering.  Die englische. Presse an den vollzogenen Friedenefe  t gegimubt zu haben.  05, da sie ihren Lescrn Totfache aufstschen an ie ver» <t aber dies Bedeutung des Ereignisses da- dnr< obzuschwätßen, daß sie vetont, Deutschland fönne erst in germimer Zeit Getreid? nus der Urofne beziehen. Ueber die Politi  pfeit entoil müsse eng. lischer Rat dem russisch: nunmehr bei der Wiederaufnahme des Verkehrs zur Verfügung hen, Gerade wie die Deutschen müssen am der ihre vesten veitkräfte dieser idmen. Aber sie müßten gleich den Deutschen sofort damit beginnen. Als dieser Bericht geschrieben war, wußte England noh nichts von der Einstellung der Feindseligkeiten zwischen den Zontralmüchten nad Rußland. Auch die Times, die die Möglichkeit der Aushungerung Deutschlands nun als in weite pne gerüct bezeichnet, sucht das englische Pu» ifum mit Erzählungen über alle möglichen Gegenstände zu beruhigen, die Dertschland nicht aus der Ukraine beziehen kamm,  Ueberraschung in Hoiand.  Telegt. unferes Korrespondenken.  von der Einstellung der Feind- iten awischen Rußland und ven Mittel. en wurde hier vormittags dure blätter bekanntgegeven. An den Straßene>en und vor den Ges sammelte  de viel we  Troßkki will nicht.  „Verzicht Troßkis auf Fertsehung ges"; „Trohki erklärt den Kriegs; beendet“; „Trohkt legt die  5 Kries stand fü  den Kriegszustand gwischen 8: Vierbund auf“. Das find einige Uebersshristen aus den gestrigen Abendyslättern. Troßki hinten und Troßki vorne, Aber wo Troßki eigentlich anscheinend kein Mensch.  no< in Vrest-Litowsk? Wahrscheinlich  micht, je ais dem Wortlaut seiner Erklärung  find die Bresi-Litowsker Verhandlin- gen zu Ende, und was noch zu besprochen ist =- es ist, wie fich gleich zeigen wird, no< eh! ganze Meng == das soll auf dem W-ge des u: mittelbaren Verkehrs zwischen den beteiligten Regierungen und von den bereits in Peterahurg befindlichen Kommissionen des Vierbnndes er» ledigt werden, So hat es Herr Troßki bostimmt. W75 soll er da no< in Brost-Litowsk, zumal als, wie wir hören, anch) Here Aithlmann be- 5 abgoreist it? Bestimmungen des Herrn Trop!i en doc nur ganz einseitig, und e-  ung Trohkis, wonoc< der Kriege. zustand zwischen Ryßiand und den Vierbund« mächten beendet einverstanden orffärev können, sondern auch, ob Herr Troßki in der Situation, in der Rußland fich mun einmal be-  | findet, überhaupt berechtigt ist, eine Größfrung  von der Art abzugeben, wie er sie abgegsben hat, Denn wenn zwei miteinander vamfen, fo kann doch umnöglich derjenige dos Ende ver Rauferei bestimmen, der unten liegt! Eivst- weilen ist mr das eine sicher: die Brest- Litowstker Verhandlungen mit Rußland find einstweilen zu Gnde, und derjenige, der ihnen ein Ende geseßt hat, ist Herr Trohki. Ergeben sich nun aus der Tatsache, daß die Verhand» gen niht zum Friedensschlusse mit Rußland geführt haben, nachteilige Folgen für Rußland, so trifft nicht uns die Schuld, sondorn einzig und allein den Herrn Troßki, Das sei von vornherein festgestellt gegenüber den in sicherer Aussicht stehenden Versuchen der Bolschewiki- kumpauei -- bekanntlich treibt sie nicht bioß in Rußland, sondern auch anderswo ihr !/nwesen = die Echuld an etwaigen nnerfr. 4 Fol- gen Verhaltens uns aufzubürden. Die Erklärung Troßkis stellt myr fest, was längst ist, längst, schon vor Abschinß des Waffon- stillstandes, war der Kriegsgustand zwischen» mus und Rußland zu Ende; denn die russischen Sol- daten kämpften eben nicht mehr, und längst schon hat die Demobilisierung der russischen Arme begonnen, nicht auf Befehl der Regierung, say dern weil die Soldaten ihre Waffen von fich warfen, um entweder nach Haufe zu gehen oder bettelnd und plündernd =- mol fo, mal so -- im Lande fich umherzutreiben. Durch die Been?» gung der Friedensverhandlungen ehne Frieden» scchluß und lediglich uter Feststellung de wos längst schon ist, will Herr Troßki zunächst der Verantwortung für das ledig werden, wos mög» licherweise noch kommen wird. Zunleich aver wii! er aus deu Resten der noch an der Front steher den Goldateska eine Macht bilden zur Betei. gung der Bolschewiki-Regierung gogen den von Tag zu Tag fic vergrößernden Teil des russischen Voskes, der die Bolschewiki satt hat, und schließ» lic will er vollkommene Freiheit haben, seine revolntionäre Agilation nach Deutschlond vor  adler und über Dowtschland hinaus in alle Wriß  zu 4.  EEE WEiSE  mit uns und unse zicht auf einen ferme und nichts anderes. Phrasen evi währen d ber nach unserer Meinung allau lange 0ne nen Erörterungen in Brest bis zum iuß von ihm gehört haben, und aus der weiteren Tatsache, daß noh am Tage vor der Beendi- ging der Verhandlungen die Bolschewiki» „Legierung in Petereburg einen Fundspruch los» gelassen hat, in dem unsere Soldaten aufgefor- * dert wurden, sich über ihre Offiziere herzumachen.  Die Dinge stehen demnach so, daß Rußland zwar gegen uns keinen Krieg mehr führt, daß wiz und unsere Bundesgenossen aber mit Ruß- Jand keinen Frieden haben. Was ergibt sich für uns aue dieser Sachlage? Zo, das ist im Augen» blie! schwer zu sagen, denn ein Zustand zwischen Krieg und Frieden, wie er durh den bösen Willen des Obersten der Bolschewiki geschaffen wurde, ist ohne Beispiel in der Weltgeschichte. In Rußlend herrscht eine Despotie, wie sie greu« licher nie dagewesen ist, und sie herrscht, gestüßt  nen Militarismus, so schlimm, wie ihn die Welt noHZ nicht erlebt hat. Verlodderte Soidatenbanden und bewassnete Togeodiebe aus dem Zivil, die das Gewehr auf dem Buckel neh- zen, weil sie hohen Lohn bekommen und Aus» sicht auf Raub und Plünderung haben =+ ist das nicht in Wahrheit der schlimmste und der ge- Fähzlichste Militarimus, der sich denken läßt? Und auf diese „Rote Garde“ gestüßt, heßen Troßki und Genossen gegen jede bürgerliche Ord- nung bei uns und anderowo, schien ihre Send- linge, wie jüngsthin den Kamenew, nach Eng- and, Frankreich und weiß Gott wo sonst noch in, um auch dort richt bloß gegen uns, fond-rn gegen die bilrgerlihe Ordnung Überhaupt zu Yeßen, während inzwischen Rufland, nachdem es Das hilflose Opfer der Troßki, der Radek und Konsorten geworden ist, immer tiefer in Shmach und Schande versinkt, immer mehr sich aufiöst,  Von ddm Bau des einst so möchtigen Reiches ist  „20chh ein Stein auf dem andern. Es hat sich in eine Unzahl von Bausteinen. Wer wird Füs wieder zu einem vernünftig gegliederten Bau- werk zusammenfügen? Wann wird es gelingen, dieses Bauwerk aufzurichten? Kein Mensch weiß es. Und darum ist es ein Unding, jekt die Wiieke nach dem Osten zu richten und unserer Politik die Richbung nach dem Osten zu geben. Uns bleibt nur Übrig, soweit es geht, von uns aus die Dinge im Often so zu ordnen, daß wir dort festen Grund unter den Füßen haben, da- mit wir von der festen Basis aus, die wir uns geschaffen Haben, der weiteren Entwickelung der Dinge in Ruhe zusehen, und sie zugleich nach Maßgabe unserer Interessen bestimmt kön» ven, Oewiß Zann uns an einem <aotisch zer- zissenen und total geschwächten Rußland nichts liegen, Gewiß müßsen wir vielmehr den Wunsch hegen, ein starkes, gesundes, aufwärtsstrebendes Rußland zum Nachbarn zu haben, Und wenn wir dereinst zu einem Frieden mit Rußland ge» Langen, so werden wir ihm den Weg, der es aufwärts führt, bahnen helfen, Zet ader bleibt uns nichts übrig, als Rußland seinem Schifal gu Überlassen. Denn wir können ihm nicht Helfen, fo lange es nicht willens ift, sich selber zu helfen durch schnelle Wiederherstellung des Friedens.  Haben sich nun auh vein militärisch genom- men die Dinge im Osten für uns durc< das Ver- Hallen Troßkis und seiner Bolschewikigenossen nieht verschlechtert, so haben sie sich doch jeden- falls gar nicht oder nur wenig gebessert. Wir anüssen nach wie vor im Osten auf der Wacht bleiben, bereit, diejenige:: Maßnahmen zu er» azeißen, die dur) Rußlands Verhalten aegen uns erforderlich werden, Welche Maßnahmen das find, darüber werden die verbündeten Regierun- ven und die Oberste Heeresleitung wohl bald im Klaren sein. Inzwischen bleibt es dabei, daß wir den Völkern in den von uns besehten Gebie» ten, wie wir es zugesagt haben, Gelegenheit geven, frei über ihr zukünftiges Schi>fal zu ver- fügen, Wie ihre Entscheidung ausfallen wird, das warten wir ab, ebenss wie wir abwarten müssen, was aus Rußland wird. Etwas Gutes wird aus Rußland nicht werden, solanat es den Heeren Trokli und Genossen preisgegeben ist. Wir aber feken unsere Bemühungen um den Frieden fort, u;.d es ist Grund zu der Hoffnung  handen. daß dem Frieden mit der Ukraine Aud: bald ein anderer wichtiger Friedensfchluß folgen wird. An anderer Stelle berichten wir über den Ministerwechsel in Rumänien. Mit der Beseitigung des Heren Bratianu, dessen Treu- lofigfeit 1:5 defian Tüdde Rumänien ins Unglü> gustürzt haben, ist cines der Haupthindernisse be» feitiat, die bioher der Wiederherstellung des Friedens zwischen Rumänien und den en  mhehten eutgegenstanden.: R,  =| der dentsch-ukrainische Zusaßverlrag  Auf Grund das Artifel VII des Friedens- vertrages zwischon Deutschland, ke hd Aner einerseits und  der Ukrainischen Volksrepublik andererseits ist zwischen gd; Bevollmächtigten des Deutschen Reichs und den Bevollmächtigten der Ukraini- schen Volksrepublik ein Zufagantrag abgefchlos« jen worden Über die Herstellung der öffentlichen und privaten Rechtsbeziehungen zwi- fehen Deutschland und der Ukraine, den Aus» taus< der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, die Fürsorge für Rüdwanderer, die aus Anlaß des Frie» densschlusses zu erlassende Amnestie und die Behandlung der in die Gewalt des Gegners gt» ratenen Kauffohrteischhiffe. Der Wort-" laut des Zusahvertrag2s wird jeht amtlich be kannt gegeben.  Ueber die Aufnahme der konsularischen Beziehungen heißt es da: „Bei Aufnahme der konsularischen Brziehungen gemäß Artikel 1V des Friedens- vertrags wird jeder vertragschließende Teil die Konsuln des anderen Teiles an allen Pläßen seines Gebiets zulassen, soweit nicht bereits vor dem Kriege für vinzeine gemischt-sprachige Pläße oder Gebietsteile Ausnahmen bestanden und diese Ausnahmen nocchh dem Kriege jeder dritten Macht gegenüber gleichmäßig aufrechterhalten werden, Zeder Teil behält sich vor, aus den der Kriegsnotwendigkeit an gewissen Pläßen Konsuln des anderen Teils erst nach Abschluß des aligemeinen Friedens zuzulassen.  Jeder vertragschließende Teil wird alle Schäden erseßen, die in seinem Geblet während des Krieges von den dortigen staatlichen Or- ganen oder der Bevölkerung widrige Sardlungen konsularis des anderen Teiles zugefügt oder an Konsitlats-  deren Inven-  Die weiteren Artikel handeln von der Wiederherftellung der Staatsverträge:  . Gait ien vorbehaltlich abweichender Bestimmungen des Friedeaovertrags und dieses Zusazpertrags bei deren Ratisikation mit der Maßgabe wi Krafk, daß, soweit sie für eine bestiannte "gel NUTDIY NX" CH t  wer verlängert wird.. Die Peut| ierung wird der Ute wir um) tagen] nn vier Wochen nach der Natifikation des. Friedenswer» trads die im Absäaß. 1" VEseichieten Bertele, Iv kommen und Vereinbarungen ihrem Wortlaut nach mitteilen."  Binnen sechs Monaten will man sich gegen» feitig von den Vertragsbestimmangen Kenntais heben, die niit den während des Krieges einge tretenen Veränderungen in Widerspruch stehen. Diese Vertrc.gsbestimmyngen follen tunlichst bald  sprechen. dröge wird binnen sechs Monaten mach dor Ratifikation des Friedensvertrags eine aus Vertretern der beiden Teile bestehende Kommission an [> später zu bestimmenden Orte zufammen» reten.  Im dritto! ug gf werden ausführliche Be- stimmungen über  (= 00ER der Privatrechte getroffen. De Der grundlegende Artikel sagt:  „Alle in dem Gebiet eines vertragschlie] Teiles besohruden Vestimmungen, mone mit Rücksicht a1 M mind >r >  des (anderen Zeilen te Iegendwel 1er beson SII untere rtegog feh) wend  vertrags außer Ai Wile 7 verfügt die Wiederherstellung der CEUTA ere Anordnungen über die  zeivatrechtlichen Bezahlung der  etikel 8 trifft Wiederaufnohme staatlichen Verbindiichkeiten den beiderseitigen Staatsangehörigen gegenüber. | aher Artikel 9 schreibt die Wiederherstellung der durch den Krieg beeinträchtigten Urheber- rechte, gewerbliche Scußrecte, Konze! fieuen und Privilegien vor, und die Artikel 10 bis 12 beziehen sich auf die Rechte an Grundstü>en und auf die Beteiligung an Aktien-Gesellschaf- ten. Bei der in Aussicht genommenen Ver- [< wrgge STIEIEE der Ukraine mit den übrigen Teilen ehemaligen russischen 5 wird die Utrbinische Volfsrepublik den deutschen Staatsangehörigen gegenüber die Verbindlichkeiten übernehmen, die für die in der Ukraine vorgenommenen Wffentlichen Arbeiten eingegangen oder durcchh dort besindliche, Ver- mögensgegenstät JA folgende vierte Kapitel bezieht sich  Ersatz für Zivilschäden,  Der einzige Artikel 18 bestimmt:  wvertragschl: Teile find darüber  N etjeht werden, bie ffe Infole die zeitweit  pe vt grd Stresfe ns6:pe Beet  mr S-u4 ks EM  ad EEE  liche Aus- | . wird durchgeführt  stunlauglicher lichster Beschleunigung  des pifern zusammentreten, um die Einzelheiten der Bn inbesondere M, Arte und „eie eimbesörderung, festzusehen ur führung der getwffenen Vereinbarungen zu  M Die nc vterrodzttihen Grundshen  Frittgen Krlegegefangenen bg “. Glabit« auf die Gefangenenzahien gegen einander aufe gerechnet.  Auch die beiderseitigen internierten“ oder verschickten Fivilangehörigen - sollen tunlichst bald-unentgeltli< heim» vesördert nenon, soweit sie nicht-mit Zu- stimmung des Aufsnihaltsstaates. in dessen Ge- biete zu bleiben, oder 9: res Land, zu begeben wün?<en, mission soll die Einz Fane regeln und di offenen Bereinbarungert ADE 3  Weiter follen die Angehörigen, etnes Teiles, die bei Kriegsousbruch ix dem Gebiet des an- deren Teiles ihren Wohnsiß oder eine ge» werblihe oder Handelsnieder- lassung hatten und sich nicht in diesem Ge- biet aufhalten, dorthin zurüdkehren. können, sobald siHh der undere Teil nicht mehr in Kriegszustand vefindet, Die Rü>kehr foll nur" aug Gründene der! innaren oder önferen Gicher- heit des Etvghes verjagt wor ne  Die Angehbrioen | dein henden  re Ey follen im Geviete des anderen Teilts für  während, 36 x Gewerbe,  odet FDH Teb. & m pi, Erwerb: lge des Heime IE Kasia  Steuern wir, Gebühren  werde, oder Sandelobetrieb oder die nte  Gewerbithiaieit votzen Beträgt. die. bo  67 find, innen jechs- faken des RPIELLZAE:  storbent Teiles zu achten und zu unterhölten. Fitrforge für Näckwartderer.  Den Angehörigen jedes "ver! jenden Teiles, die aus dem Gebiete des anderen Teiles stemmen, soll es während einer Frist von zehn Jahren nah der Natifikation des- Friedensvertrans: freisteken, im Einvevnehmen“ mit den Behörden dieses ' Teiles “tach ihrem Stawmlard zurüczuwandern.  Die Rückwanderer sollen durch die Ausübung des Rüdwandererrechts keinerlei' vermö» gensrechtliche“ Nachteile erleiden.  Amnestie.  Jeder Teil gewährt volle Straffreiheit Kriegsgefangenen und den Zivilanoehörigen does  Straffreiheit den  |." € ftrasbaren . Handlungen. Ebenso aeöhe jedes geil vols eu Ctzast ef beit eiles für die zu dessen Gunsten Wwe Etrete taten und für. Verstöße gegen die zum. feindlicher . . Ausländer ergangenen Ausnahmegeseke, Doch können Krieaozefangene, di. Kelege ode Sab ner NGeE TITS  Raubes, räuborischer licher tmn wind ur] Sepe owerbreben m  Untersucnnet  ihres Gntiafinig 18. Haft Gehalten werden Ie  nogen dewährt jeder Teil volle Straffreiheit den Angehörigen seiner bewaffneten Macht  sehung der Arbeiten, die sie als Krieasge»  fangene des anderen Teiles geleistet haber  Das Gleiche „gilt für „die von den .boi derseltigen  vilangehörigen  oder Verschi>&ung geieisteien Arbeiten.  Behandlung der Keufehte und Schiffslavungen,  Kauffahrteischisfe des einenvertragschließenden  Tetles, die bei Kriegsausbruch' in den  "des anderen Teiles lagen, müssen ebmfo wie Ladungen. DED: soweit: dies  „Auflösung ver ver grief Kammer. [3 Bem det aus Ki 9 er bean. -Mobiltfierung  nicht-möglich ist; in Geld er seht "DerhEn. Schiußbestimmungen. -  Hlußbel dieser jest Afehoeeita der eiae Hl fen BE ve  onvurkunden  des . [7 "Ruh X bedeutet die .- -"g anderen Teiles für die während der Gefangen» begangenen  in An«.  Iiniert:  In der. -Nordd. Allg. Zis- untersycht Jonge die von Troßki in Brest pe mel“ der Aufhebung des Kriegozustondes unter stoniprechtlichen Gesichtspunkten und" erläutert diese neue Form, einen Kriegozustand für bes endet zu erklären," wie jem? 4  kannten Blohe Bet Met ky „m: Sry .- foomelten 3 el ensvertta, durg vollständige Unterwerfung des in ittens durch : Einstellung der Feindseligkeiten.  Die »Beendigunz. des Krieges feen rn erfolgt.in, einer vöttla neuen Form ist noch Edge 4 Wort „Ales gewesen!“ ist diesmal rend legt, wie je ül hene feine Weisheit 1a dieler gewaltigen Weltkrisis fich als anzulänglih er: wiesen hat! Diese neue vierte Form unterscheldeb  von“ der dritten in drei Punkten. Erstens olat die Einstellung der Kriegshandlungen Bt stillschweigend", sondern Wurd jo- lenne Erl rung die noh durch die Zusac „Demobilisierung aller Streit alten " ärkt wird. Zweitens ist die Fe: rscheinung eines affeasti 4 fan fin der „Dierbure die auf weiteres als  Lause  „weis GIRO ie Fortsehung Regie- Muir die, bis . venen 1 Fenz läßt sich juef unb( te Ve ille ich enen ION 14 Präliminarfrieden kennzeichne: Edie neue EM Form ein Fehden Vösfercecht einen [Rapide überl einer km Borherfage En: he end m und ein Greuel de  ve ATE ird, Und drittens EEtjÜRD je den aus je 8 REER IE NN ker "> -Regtie1 ain N6Ue, > werte De ..4 Kri: I :0ge,. da die er] m . 51 1 nd wil t, 03 [Rde EEE 8 Gei ae zfammen figsten als eine Verbin op err dem, zeitli fand und DA mn 4 Serre Hef estimm a feen die dritte Form tehtlic ein Reieg ohne Rehe ist, Lr. 39--g 0 a irkun« hen R auß feinen Frieden, | dos f das ne FE winn Feieten, fo bed = üm an ar m wirtschaftsteh . ri dens-Er jah (a Ein, Hibeieher Spfer fhefbt uns: Die Er ndigu undes TX fi (=; die jibelstele, m bezieht, in welcher rat t wird, 4er 3 er Halt an, wenn das fön Mie ichtet wird, 1290 Tat EE EE EISES  bis zum 11. Febrnar 1918, so genau 1990 Tage:  Dei gampfum denischecchhischen Stau  Teleqt, unferes Korrespondenten D Wien, 11. Februar.  fungtschechische fortschrittliche und staats- recti Partei und die fortschrittliche Volks« partei der Tschechen haben sich zu einer Paräti- der tschechisch- WEINT ETINLN De- mokratit, zusammengeschlofsen und zum Ob- mann den Di. Kramars< gewählt. Die neue Partei veröffentlicht eine Kundqebimig an das tschechische Volk, in der darauf hingewiesen wird, daß der Kriog den Gedanken der staatlichen Freiheit der tschechisch-slovakischen Nation zum Eigentum des Vol?es gemacht hat. Die Aufgabe der newn Partei ist, durch gemeinfatne natlonäle Austrengung ein Staatsge- böwde, den tschechischen Staat“ zu erkämpfen und aufzubauen, dessen Grundfundamente die historischen und unt-itbaren Linder der böhmi- schen Krone und der Slovakei Der sche» <isebe Etat werde ein demokratischer Staat  (eeeBerr bilde, xe werd nt  1er dnn it den urkunden des. | .| + dew ausgetauscht werden sollen. Der  fin, Seine gesamte Macht werde aus dem Bolko hervorgehen. DIEMS  SIEM  TET  Sir  SEBAEEREN  für uns ein f.üc  Av. der zum gegen | listen 1 rufen |f denen i  er  b? den  (E12  AUNSER TNS ES  Tn L Bratianu geht. Telegraphischer Bericht.  T 7 2? IE 2 |] ä 7 [  gewinne dutc< die faszinierende moralische Rückwirkung, die dieser erste Friede auf alle Bölker üben werde," die Bedeutung eines gewichtigen Ereigwis  egen. Auch in Wiener diplomatischen Kreisen rehnet man nach einer Meldung der Frff. Ztg. ayf einen baldigen Frieden mit Rumänien, der namentlich für den Transport von Waren aus der Ukraine von großer Wichtigkeit wäre. Den Beainn des Warentransports erwartet man für den Monat April.  "Die Beendigung des Kriegszustandes mit Nußland, die gestern von Hern Troßki km Brest- Litowsk verkündet wurde, muß mit eiserner Not- wendigkeit Rumänien, nämlich die Regierung in Jassy, zum Frieden veranlassen, Das Haupt dieser Regierung ist Zonel Bratianu, der feit Januar 1914 Ministerpräsident ist und die ungeheure Schuld des Zusammenbruches Ru» mäniens auf sich geiaden hat. Sein Abgang wird, wem er sich bestät'gt, ein ficheres Zrichen dafür fein, daß nunmehr die wildesten Kriegsheßer in Rumänien ihre Sache endgültig verloren sehen, Wir glauben freilich, daß auc) König Fex- dinand, der an dem schweren Schiffal seines Landes sein gerüttelt Maß von Mitschuld hat, vom Schisal Bratianus nicht unberührt bleiben karin. Daß ein Friedensschluß mit Rumänien in der wirtschaftlichen Loge, die sich dürch die neuen Verhältnisse an unseren "grenzen ergibt, für uns eine große Bedeutung hat, ergibt schon ein flüchtiger Bli> auf die Landkarte.  Averescu war zuleßt Oberbefehlshaber der rumänischen Truppen, die zur Verte'digung gegen die russischen und rumänischen Maxima- listen bestimmt worden waren, Ob er nun be» rufen sein wird die Friedensverhandlungen, von denen in den erwähnten Meldungen de Rede ist, einzuleiten und zu führen, werden wohl die allernächsten Tage schon zeigen,  Grau'amlei'en armenischer Banden, Meldung der Agentur Mills Konftantinopel, 11. Februar. An der Kaukafusfront bilden ficß in den Ab- schnitten, welche von der russischen Armee ge- räumt worden sind, armenische Banden und greifen neuerdings die muselmanische Be« völkerung an. Die blutigen Ausschreitungen diem Bande nehmen jeden Tag an Grausam- ib. zu  Abdul Hamid gefforben.  Meldung der Agentur Milli, Konstantinopel, 10. Februar. wn ehemalige Sultan Abdul Hamid ist an Lungenentzündung gestorben. Ein Feifeeligen Irade ordnet die Leichenfeterlich- felten für morgen an, wie sie einem Herrscher  . dem nderschönen kleine: Gieß  Begiet 6.8 auf des afiatiscen Seite | des  ultan Abdul Hamid, 78 '. 4  von Galonti AOE fehl des fangen Sontennop mat ..]  is fe bend allgemeln genann jre Aera 8 Entfernung siden  ine Reaierungskanst, die auf des aller gegen alle, auf I Meiste: "West Gespotiseien De aufgebaut war,  IEE RE LE  "aneh In diesem Reiche die sammelnde und nati Zdee 1.  IEE EX  Kreise seiner (noch Tischlerarbeiten  Fumänieuundder Friede |  Die Heeresberichte.  G. T. B.) Großes Hauptquartier,  11. Februar. Westlicher xtriegsschauplat, Heexeogruppe Kronprinz Rupprecht, der Engländer an vielen Stellen der in Flandern und im Artois  führten namentlich bei Warneton und östlich Armentieres zu heftigen Kämpfen, Wir machten dabei Gefangene.  Heeresaruppe Herzog AlbreHt,  - An der lothringischen und in den mitt» [eren Bogeseu lebte die tätigkeit am Rach- mittage auf,  Dei Genones und am Buchenfopf brachten uns Gefangene ein. 4  Italienische Front. Don den anderen“ Krlogoschauplähen nichts  Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff, *  (W. T. B.) Berlin, 11. Februar, abends. Von den Kriegsschaupläßen nichts Renes. .  + Wien, 11. Februar. Amtlich wird verlautbart:  Auf der Hochsläcße der Sieben Gemeinden Der Chef des Generalstabes,  Neue U-Boots-Erfolge.  (V. T. B.) Verlin, 10. Februar. Neue U-Bootoerfolge im Sperrgebiet um England: Fünft Dampfer, sieben Fischerfahr«- zeuge, darunter der englische Dampfer „Fer ryhill“ und ein mittelgroßer Tankdampjer, der Licht unter der engli:hen Offküste versenkt wurde. Die (Fischerfahrzeuge wurden im Aermel« kanal vernichtet,  Der Wi vt des Admiralstabes der Marine.  ork, 11. Februar. Der zweite Bör i. beratenden Mearineausschusfes, Ded var erklärte in einer Rede, man habe ein Mittel. gefunden, um Cranppertictffe. un» versenkbar zu machen. Diese Erfit ist merkwürdig schnell, wohl 24 Stunden na der Versenkung der „Tusoania“, gemacht worden,  Die Hungersnof in Aordrußland  Kein Stück Brot für Gefangene oder Flüchtlinge!  Der Rat der Volkskommissare in Petersburg hat durch seinen Vorsißenden Lenin Agenden Befehl an die Kreisstäbe und die Eisenbahn» ausschüsse erlassen:  „Es sind die enischiedensten vevoluttonären Maßnohmen dazu zu treffen, damit nicht ein einziger Gefangener oder Flüchtling fich nach Petersburg oder das hungernde nörd«- liche Gebiet wendet, Wir machen im Vor» aus darauf aufmerksam, daß hier  |- rege Artillerietätigkeit.  kateuren auseinander, die danach trachten, die hungernden Gouvernements mit überfiüffigen Mäulern zu überfluten und darauf rechnen, die Revolution mit der knochigen Hand gers zu ersticken. EIER eMt des „Msi provokotorischen Telegrammen, die die Kriegs- gefangenen nach Peterobura leiten. Die Losu  Nach einer it tersbu mib, follen bey 3 bg zr u Es anskseit ptember vorigen Jahres Millionen von ehntausende von Paar  unter freiem Himmel ohne jeglic lagern. Die Vorräte sollen aus Merit men, Nach Bekanntwerden dieser arch [oll das Zentralkomitee der baltischen tunlichst baldige Vebersendung der et Net ds beten“'hohen, da info.ge des großen Eeuhmangels  eider Mo  in der Folle ein großer tzofen fast außerdem eine  arfuß geht, Brotkrisis JDK bevorsteht,  Best und-Cho'era.  Telegraphischer Bericht. Kopenhagen, 10. Februar.  Nach einem Sto&holmer Tetearamm wind Aftonbladet ous Peterobur em Der Kriegs;  Rußland verhängt worden, Pest And Es Cholera breiten sich aus. Die Sterblichkeit ist auf eine schre>liche Höhe gestiegen, in Petersburg sterben täglich 600 Meyschen. Neue bn a finden statt, die Rote Garde schoß auf die Demon-  je] 5Iz „ii il  I  nisse er habe, Deshalb fei der Antrag gestellt. = Der Sozialvemokrat bittet, die sach  lassen und sich lieber die daktischen Gründe vor Augen zu führen. . Wölie mon die'im Volks herrschende Erregung steigern, so möge man den konservativen Antrag annehmen; wolle man diese Sener besänftigen, fos müsse man ihn ablehnen.  Ein Nationealliberaler erklärt: Für den, der mit gutem Gewissen die Vorarstellung der Herrenhausvorloge beantragt hat, gibt es Mute Gründe, auch die Bevorzugung der weite- ven Vovlage zu rechtfertigen. Auf der andern Seite verkenne ich nicht, daß micht unfere Gründe selbst, sondern di: Art der Verichterstattung über unsexe Gründe eine Stim mung hervorgerufen haben, vie vielleicht gefährlich werden Winte, Die Verantwortung trifft die Herren, die die Berichterstattung verschuldet haben. Ich würde für meine Person für die konserva- tive Anregung stimmen, kann aber für meine Freunde keine Erklärung abgeben, =- Ein am« derer Nationalliberaler will die Entscheidung bis Mittwoch aussezen.  Dem wied widersprochen, und es wird  raten, Für den konservativen Antrag stimmen außer dem Konfervativen nur ein Freikonser» en Eee u keweauend ng, wurde den Ü Untekgen. de ker Ran Ünternunf sen 2 besch en 1, daß die provinztalen Präsentationskörper für die Vertreter der Städte bis 50000 und  der Sanduemeinden Über 10.000 ner be sollen  "bie Bertreter der Däm dtTEn EIER für die Vertreter der jendiides Selbst“ GT BE 4 „us je zwei vom lten Bertretern sämtlicher Rreise; 8. als komm der Provinzialver- 6 | Baitung sollen puäsentiert werden  Die Vertreter A. Handel und Indu- strie sollen nach der wenden Handelskammern  Prifenljet ud 1 die Provinzen und die Stadt Berlin ung erovdnung verteilt werden. Ein konserva- tiver Antrog verlangt, daß hierbei für einzelne Provinzen zu bestimmen sei, daß je ein Ver» treter des Kleinhandels präfei wird mit der Maßnabe, daß inenefamt sechs fol- Mag BEER TTENIE 9m ive Ant ELITETA A Die Vertreter des Handwerks jollen nch der Regierungsvorlage von den Handwerkokam-  "Vertreter  der evangelischen Kirhe wird | n konfervat, u  ein die Vero Beltane r die mmm nere ari  PEE Rind gehn Personen, davon r die Mentees der Arbei-  fs vertreter ein Zoptrunoan» tr ZIELT DS hierzu aus den  den ersiherunge &mtern ehsentutionalbrper TPE ne Eis Buhl de %-4 reren Meiden durch Kgl. Verord-  MEIN Sg in des AIDE auses muß &1 u dee  Anwesenheit von 60  Die Andpahlung der Unfallrenten. Die Zulagen zu den Znveltden- und Unfalirenten, die zunächst für die Zeit bis zum 31. Dezember 1918 in Aussicht genommen worden find, werden v 9 r- aussictlich auch später gewährt werden, da die Teuerung, die der Anlaß für die Gewähr zung dieser Zulagen ist, wohl auch nach dem 31. Dezember 1918 nicht dehoben fein därfts. (Es besteht demgemäß die Absicht, im Wege der Gesedgebung eins Woeitergahlung der Zulagen Über diesen Termin hinaus herbeizuführen.  Nationalliberale NKandidatca füv  gerein für den Reihatoga:  barnim hat in seiner Sißu den „Stadisynditus von Stadtrat Dr. Oslar ESX ofimm als nationelliberalen Randtdaten für die Reichrlagss wg aufgestellt,  7 nds KE Vezedehe bin (ängere 3: eit  ebert u wt Rh en durch 7a GEE ii  = y EX eine we nn im Borde Se er- 1 Die Bewohner (I: ih rechtzeitig 0% Si bringen. Als die Peiltehe an der  Brandstelle erschien, schlugen die Flammen hell  aus dem Dachstuhl hervor. Boandmeisier Wa,  ner ließ sofort über die  schinenleiter angräfen. Dadur«  Her großen Berevaiiipn des ie  Dadeuhl 3 eina Wohmng ix = zu beschränden.  Hallen-Bettfämpfe.  Der E f. VB. Teutonia bracht aw  der Blücherstraße neben seinen internen Wettkämpfen einige für fleinere Vereine, Seyuler u. dal. offene leichtathletische Wettbewerbe zum Aus- tran, von denen dos 800-Meter-Vorgabelaufen mit über 30 Teilnehmern am besten besch? m a Sieqer wurds hier Krauss. Mug uifen*) mit 110 m u R.-V, Freiland) und Genfebarg Ev. 3 Tabor), beide 100 m Die Vorgaben waren etwas reichlich bemessen, so daß die Hinierleuße nicht zur Geltung kommen konnten. Die Wettkämpfe hatten folgende, Ergebn! CN  Die zur selben Zeit und am gleichen der San 03 ICHE Austrag gebrachten Veroinswettkämpfe b! folgende Ergebnis  M2 Been 1, ZI EL DK ens rpgdetaufen. war  Bei „den Dertivey Zotleyspielen selun die deft die Charl, Turngemeinde mit  1. der Evort-El den jen mit der  tverei (4:1).  Der Sport-Club „Heros 1903“ hält Sonnabend, 16, Februar, abends 149 Uhr, in seinem Vereinslokal l „Lüneburger Kle ine« burger-E>e Spenerstraße, seine diesfäl Gente- ral-Vetsammkung ab, Auf der Tagesordnung  ehen- u. .: Beteiligung beim Iun'oren-Wett- reit des Berliner Sc>wercthletik-Verbandes, LESEN einer Zubiläums-Club-Meister:  'nruude wm  prißtenpotal nn cl  wurde, am 1. GERE Ran auen  getragen we egaer „gegen Über: Berlin und ug gen] in Berit und Westdeutschland  77 |  AWerthei  nn Straße (Versand-Abteitung) Morihplaß Königstraße Rosenthaler „45:4  Bs MEN ELS 00  erde der nt vlamifen Sue  be Hans "Wenin u a Früher 4% 8 py 4  Kt S0 "50  nase , und 6. ür aud Ori:  Boader ' Pflanze 3 zumdr ename.  nar Gmelih 33 faxvenprägiige. >  [52 KIER M. 11 4,50  Große Answahl in Ratgebern für die Einrichtung und  fewie gute  ot “'von Restauflagen:  und anti und antiquarischen Werke: en Werken EN m ane hen Wert ditligen Preisen:  EEE RERE 18  Allgemeine Kunstgeschichte. =  ie Ie m 0 3.08:  Wan  Betaapegeen ECA Menne 72,90  feld Ad Ae EE t aus ald und Flur 7" GEIE 2 (Rg aiired Steininer, Mit a00 Bild  Biwein Breathe aben 7 neben eG 06 9 Geg. Haibiederbd. Früher 430. fem 2,79 n8Zarentafein. Früve en jedi 14,50  araniäee Zetfach 1001 Nacht, Arabische Erzählungen.  Zum ersten Male aus dem Urtext voliständig und freu überseht von Gustav Weil. Mit 400 Bildern, 20 mehrfarbig, 80 ein werkg 4 Bände. Elegant in Halbleinen gebunden M. m. 7s80 Drüher 87 Obf- und EIER  Pflege der Gemüse-, Ratschläge in der Behandlung der Kleintierzucht und über deren Nuhnießung. In allen Preislagen.  FEEN Der] Irüher 4 M. jez 10,79  Reife um die Erde. vdzeEten  sertert. 2.Od. 3 and gedunden“ grüter 5 M 1er 7,00  Korea, 2 des [„Reegen-  achzrichten  George Klein,  ET ei ieitas Küster,  Ver!  Ort Sawod,  Behrnütige Erinnerung  In tramigem Gedenken  Wisssrks Hahn  Gewidmet  Geburtstage  ei 8:44 IM  „Willy BE  zu  |Dr. M. Wac  | eibiisee,  „4 „zwe  it  m Freitog, dem 8. „Fe " iele? fanft  Wlaeic Seahte  jw Seeen t tiebetchb: am c?  oan eb Familie,  Stunden, V- |S. Wilke  Em spie | Theodor Gosch 815 unden des |  Ber Gai NaGrtht vet Umgeb  de Neg-Tambour  hp Böhme.  jPeierShurge 'Sty. 42.  Sroßbandlang  8 Vodtrnunder Ger. 12.  wird geSucht.  | Suche Begchättigung|  Haushaltmühlen,.  Eigeve Fabrikat  1.0.6,2040./8. 1808 37,50  Bochumer Verein für Bergbau und Gussstahlfabrikation.  eenma oE Janune 1018 bat des AK RptRl um 8 000.000 M  t Zerlihn, Di  Unteroffizier und  nte! auf reineldanem Futter vel aur I Seide gefer IptäSchm ate! au? Bros  Imprädn. Seldenmäntel, MEIN Prachtvalle Vister! Kostüme!  Aus Ta Eakle Bolnwoll, Kammern 48, 880, 245, Dahentie Uber 1. merck Freie keen. Fever ie Koaiäins - - 300; 118, 185,  Verkauf dar von dehabekloiäyngzetetts für dis Bevölkerung a8- Weterlgten Biaden Dur 187 010 Sit Bari, in 3 Borlen 10,20, 10.006 fi  1 Gegehäft: Bertin Ww, 11. Gogehättr  3838 37a Er. Frankfurter 7 Str. 145,  Sonntag geöffnet 12--3 Uhr.  en uner Molgonen Bodlaguni Die Aumelfang muß der Vermeidung 202 Ansochlueges| vis zum  Montag, dem 23, Fobruar 1918 u Borlin  e Borugsatellen erhbätfiet . während der vei Nader Bezagwielis Sethe Geretäte: Stunden «folgen.  Horeit, 5  108 oder des Zukauf von Benigeteckten eu ver (des Borugepreines wird auf dem einen An vercheinigt, eSuen Ruokgabe werden  Ett ung Been. Diezer wen werden  Bochumer Verein für Beraban und „GiiSSStaltfahrikation,  Ansteltung von  Schlafzimmern [7  von 1800, au  Levins Wwe.:Co. Tollze eg et beru] KZT zm Lun GasKTronen  ü [emm 1  3 Tallenhiwagen X  aoböue  Zgntetten! UID eMDN  Beriin W, [1000 Zig, 10 v, M, 56,-an|SB 2in4 abzugeben im zu ANNTRGE 6 0 8 Ute) 1 Toppiehhaus Brünn,  werter ut Kot ge em | „Zu verpachten [1000 1g.1f 1,0, 90-30 | iockarrher Markt 4  Hotels, Rate I.“ "EIn SEE Ugoldenes Haus emen E EH)  Wein- und Sektilaschen 27 Beri, Piedeleiiraße 89 | ewzraan nu Zz 'ü h ne |Wintermäntel  Nachemztein, mit u. obne Fiakte mit Friedens | wk » Brücken,  [*  |Prozesse, Kamin  Alexandorstr. 45. Ziehung am 16. Februar 1918  Kinderheim "Lotterie  tür Prorins Brandundurg und Dortin  n. 8-03=  Siaereiten find in enden „Beten 1% eitere bangen.  Vertu 6 Binn Se Kat EN m ae Geöffnet wuntbapen wochentags | Senntoas von 12-3 übe. „Antz. Spezial Arzt Gere  Kaufen. As 85 Df. wehr.  Zmann,|| F9SC ZU 3 MK. "Ad  Wachhundg  „Futterherstelung,  Feine im KE  u ei Kn wl Samwerhbrige, Fe % Gere dt  Bei Schwerhörigteit  - Dunekerstr. 84. vatürk.Srbns 11, Biovner'e zef,  iE aut bürgerlicher vs m inrichtu  a ES BEE Gelegen |“  HE Penft  Sehmöch! gebraueh Dr. Derrn Eiacnpul' der  s Fostentot. GET IEEN itte bande 17 4 x ml  med. Cole:  1% oder 1,9,-8,5 oder 39, 6 mn, 76 wia und 18 win,  8 zum, 17 mm und Richard Keiniendoet,  mn. zefn “zs Liehtheil- 6  H zen; N Barlin, Kurfürstenst 2 hagener Äbte. 11, -- na | IL W )2ene Ehr Kha Hd rfürster ..m  EaeE, Dara 8. Diaterterfa ug |D E M Se Königstr. 34-36, Es Betenstr. &s, m.  Behn! derp!e Epe. EEE 10-4  die erst 11. Pfer die Ver  Fahrsche erfonnite daß zu  Veranla  fehließlie der Ver gestrigen  Lohnerhöl konto der iH aller  auf den h lionen M Grsellscha Dividende wärsche d Ruf nach verklingen Menschen größten anlassurg bahn eine Noch  Bürgerme; Cofsel- stimmig d! gliedern.  fein, zu € dem Zwe! tigen Tar: ouf-den F; "Ur. 45, - Diendtag, 12. Fedrnar 1918.  Beginn der Taxisverhandlungen.  Im Stadtverodneten-Sihungssaal des Berli- >r Rathauses ist gestern der Berlin vis, Sersih des aewiie Wermut) zusammengetreten, um Frage der Eing des Straßenbahntarifs Be» <luß zu fassen.  Im Verbandsausschuß hat man sic, wie wir berichtet haben, über die zu Tarif- erhöhung nicht einigen können. Ursprünglich lagen drei Anträge auf Festsehung eines einheit- lichen Fahnspreises von 15, 12% und 11 Pfennige, vor. Der Untevausschuß des Verbandes lehnte die ersten beiden Anträge ab und empfahl mr 11 Pfennige pro Fahrschein zu bewilligen, weil die Berkehrssteuer nur 0,56 Pfennige auf- den Fahrschein ansmacht, In einer zweiten Sitzung erkannte dann auch der Verfassungsausschuß an, daß zu einer Erhöhung auf 15 Pfennige keine Veranlassung vorliege, denn sie würde der Ver- fehrsgesellschaft über 27 Millionen Mark im Zahre mehr einbringen. Der Ausschuß beschloß  fechließlich die Tarisvorlage vor das der Verbands-Versammlung zu bringen. Dex gestrigen Sißung lagen also keine festen Vor»  schläge der Verwaltungs-Instanzen, vor.  Nach Eröffnung der Beratung nohm Ober- bürgermeister Dr. Scho  z - Charlottenburg das Wort. Es könne wohl keinem Zweifel unter- liegen, daß die außerordentiich wicht.ge Frage nicht fofort von der Versammlung endgültig entschieden 'werden dürfe, Dex Redner empfahl einen Ausscchhuß von 26 Mitgliedern einzusegen, der der Vollversammlung bestimmte Vorschläge über die Gestaltung der Tar.fe machen solle. Gtadtverordneter Heimann (Soz.), Berlin, erklärte sich mit der Ausschußberatung einverstanden. Seine Freunde ständen heute noch auf dem Stondpunkt, daß die ganze Straßen- bahnfrage bis nach dem Kriege zu“ vertagen sei. Nun sei aber inzwischen die Verkehrssteuer gs» kommen, so daß eine Erhöhung von 0,56 Pfennige auf den Fahrschein nicht zu umgehen sei. Des- Halb sei eine Erhöhung des Tariss um einen Pfennig auf den Fohrschem notwendig, Mehr dürfe niht bewilligt werden, - Die Versammlung müßte es ablehnen, sich zu größeren Zugeständ- nissen durc) die Drohung der Ablehnung jeder Lohnerhöhung zwingen zu lassen. Das Lohn« konto der Straßenbahn im Kriege ei einschließ liH aller Kriegszulagen immer noh nicht ss hoch 10'€ vox dem Kriege, Jeder Pfennig Zuschlag auf den heutigen Fahrpreis mache aber 5% Mil- lionen Mark im Jahre aus. Die Straßenbahn» Grsellschaft habe jahrzehntelang eine reine Dividendenpolitik getrieben - und die Verkehrs- wärsche der Bürgerschaft nicht berücksichtigt. Ihr Ruf nach den Aussschtsbehörden werde ungehört verklingen, In die'om Kriege, wo“ Tausende von Menschen und Hunderte von“ Gesellschaften die größten Verluste erlitten hätten, l:oge keine Ver- anlassurg vor, der“ Großen Verliner Straßen» bahn eine Dividende von 6 pCt. zu garantieren.  Nach weiteren Ausführungen ' des Tegeler Bürgermeisters Stritte und. des Etadtv. Cofse1-Verlin-beschloß die Versammlung ein» stwmig die Wahl des Ausschusses von 26 Mit- gliedern. Sache der Stroßenbahn. wird es mun sein, zu erkären, welches Entgegenkommen -sie dem Jweckverbande für eine Erhöhung des heu- tigen Tarifs um mehr els um einen Pfennig ouf.den Fehrschein gewähren will.  .*.  n! - -  1s38 Ww  8  Der Bund der Verkehrs- und Zwedverbände Groß-Berlins und der Mark hat im Namen der ihm ange- feht :en 390 000 Mitglieder, die zum großen  171  eis 8 6  In den Vororten wohnen und iü Berlin Veschäftigung - re&gehen, dem Vlrbande ertin die dringerde Bitte ausgesptochen,  eiwe Erhöhung bct Straßenbahntarife . niccht zu  o:nehmigen.  Die Straßeubahnpost.  Die Straßentegnanscchlüsse; zu den Berliner firähnhöfen wie , auch zum Henywwosetsäse 1  niendurger Straße, find ratrmthr in den ihren Teilen. fettipgestellt, der Be- "den REREN gen „in“ vollem  121 werdet tan." Um. Bost- ie Arbeiten eöenfalls fs weit iz Inveiriebichme shon efolgen können, wird & pt [feli ;ab GE en wird fen ia .den n Tagen worden onen. Wie en: sellen Tkr<' den neuen: Anskluß in der Hauptsche die Berliner Briese [und "Pa Zer Feldpost beiö;vert werden. ' Es wetden 148 im Vacse des Frühiahres auch "die nraßtn Gorortpostämier mit -Gicisen versen werden, doß ediezung der hisher mit Pl eesvagady „oder Ar. - verfergten Post- «nsialfem der Veeliner “Vororte Glraßenbahn exfzigen) fs: Gei  dure) „die  Dem -gesar:ten -Betrichsaar;onal- der Großen  Ttiner Straßenbahzt ist fürysein muster qultiges alten-.on den. Streiftogen, e!m, Dtlohe q zutcil, geworden. „Die Direktiox hat iin  Anerkanmmig: der «unter “besöndprs - schwierigen Verd teisteten Dienste belhlosfen: ZUR Bln 36 EWR  rj tern des  Berliner Morgenpost.  t+mrrgg) eine besondere ver ung 820, 5 SEES  aet 2 Zub hij 141! | jo nE  - i  ns und Ab- lieferns wert wöre. Im ältesten Gerümpel stet der Stoff zu etwas Neuem, Ungeahntem, das der Al'gemeinheit nicht verloren gehen darf.  Wirkungen des QUkohols. Ucber die Wir- kung der iger». Getränke auf den menschlichen Körper hielt am Sonnabend Geh. Rat Prof. Dr. Orth im Virehow-Langens cs einen längeren Vortrag, Von der allgemeinen bes lannten Tatsache ausg2hend, daß mit steigender Kultur auch der G1 der nervenanreizen« den Mittel, insbesondere der geistigen Getränke wähst, erläuterte der Redner zunächst den be- dingten Nußen aikoho!ischer Geiränke. Er be- sprach besonders die Wirkung des Aethylal?chols oder Weingeistes, der z. B. im Biex bis 4 v. H, im Bronntwein bis zu 70 v. H, enthalten ist. Bei den Alfoholwirkungen auf den Menschen spielt das Alter eine große Rolle. Unbedingt [&ädlich wirkt der übermäßige Genuß alkoholi-  Getränke auf die Fortpflenzung menschlichen Geschlechtes, Die schädlichen Wirkungen bei Trinkern äußern sich in Herz»  x Lebexverfetturg.  Aerztliche Antiosyheng von Hilfs- dienste Geigen Hillsdienstpilichtigen, die be- haupten, die ihnen. zugewiesene Tätigleit- aus Gosundheitsrüksichten nict ausführen zu kön- nen,- werden - von den, Ginherufungsausschüssen von Amts wegen ärztlich unterfucht. Dazu so!en nach einem Erlasse -des- Kriegsumts in exster Linie die Kreivärzte und dann erst) hilfsdienste pflichtige Aerzte herangezogen , worden, foweit Richt Die Mit itärgrate Sel den Erfahfommissionen davt vestimint „sind, .  Ein Schliler-Vikxer von einem Schleyp. zuge überratnt, ' Auf der Oderspreo iG vorgestern ein bedauerlicher Unglüfsfall ereig- net. Ein Schüler-Vierer vom Fäiser-Wilhelr Neäigymnasium wurde von der ersten Zille eines  Sd juges ren und win; rfe Ei eer Ben ein "18jähriger Süler, fand Fan god 3 den Fluten. Die Übrigen Aiderer are Grdowa un Hm Gehtld- an dem dar strej [7 E KER bes! Damp '«nbemwasser. des) li nd: Boot: BEH des Met uniee Woh  Ainteltetongeit in hermani: Bn Mair. Zar:  Bieres Ränmerfän- EEE  Schiebnngen im Großen. Der Brotlieferant der polnischen Arbeiter.  Vor der wurden M wan ar Matr vw ahwozgen mn die nach der Sache vesäftig atis, wait bl mats der eu ng- PIE 3 find, die bisher zur Kenntnis der 3  kamen- MEER ESE 7 Rin, Bante GENI da oE  Karten und pol! ie Geiter. Des Umstand 6 Lebelier er  Später [74 L. mit dem verkaufte für beim Brotkarteyver!  in Kmp Föllen  der Abliefe: auf der Mehlverteilungsstelle els aültige einzuse In verstand, "eite Lipski Ueberfluß an Mehl, so daß er neun Se> unter der Hand verkauft haben sol); drei Sa> Mehl wurden noch in seinem Privatkeller vorge Funden, oußerdem hat er von dem ftädtiscken Mehl Stollen en die  300 Mark. Geldstrofe, seine Verköuferin Frida Frankenstein zu fiinf Monaten Gefängnis ver- urteilt und die öffentiiche Bekayntgebe des Ur- teils ay den Säulen und auf sämtlichen Brot- kommissionen angeordnet. Gegen eine Reihe von Käufern wurden kleinere Gefängnisftrafen  In der oestrigen Verhands: vor der EStrof- kommer behauptete die Angeklaote Frankenstein, dak ste non Lipski onoostif , Lipsi sie als unglaybwördio hinzustellen suchte, Das Bericht kam u. der Ansicht, daß die den. Ans geflenten vorgeworfene ershreitung nicht nachoewiesen fei umd erkannte in diesem Punkte auf Freis . Vergehens  gen die Brofkartenverordnunp jedoHh wurde  pki zu fecchhs Monoten Gefänonis, die Froykenstein zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt.  Kriegsgefangenenpoft nach Rußland. Künftig wivd ein Teil der Postndyngen (Briefs, an dertsche Krivosmgesangene in Rußland unmittelbar dyr< die Frot befördert werden. Wöcben/1sch soll zu diesem Zwe> ein Bahnwagen durch die Front Über Wilna-“Dina» bura laufen. Exrfroulicherweise wird dadurch die Beförderung der Nrirasgefangenenpost rascher und hosfentlice an sicherer mard-n.  An jeden Krieas- und bürgerlichen Gefange- nen in Rumänien dürfen monatlich höchltens 2 Vestanweifungen Über zusammen höchstens 1000 Lei abgesandt werden.  270., 214., 222.. 233.. 228., 1., 2. , 175.. 199.. 219. 242.,' 189., 181., 208., 172., 174., 177., 188., 184.. 166., 197,, 201., 206., 210., 217.. 224., 225 und 2%4 Brotkommission je 125 Gramm Käse verteilt.  . Einbruch in das Kölner Postamt.  Ueber 4 Million Mark gestohlen. Gin“ schwerer Tinbruchodiobstahl wurde, wie uns ein eigener Drahtbericcht aus Köln meldet, in voriger Nacht im Antoniterhof in der Schiltergasse verübt, wo Diebe in das Zoll» amteindrangenundungeheureSum- men erbeuteten. Bis gestern mittag konnte noch nicht annähernd die Höhe der gestohlenen Werte ermittelt werden, jedoch steht fest, daß es sie) uin gänz erhobsiche 'Betväge handsst, die weit 2s0 090 - Mark - übersteigen. - Dort waren Diebe Goröits in der Nacht zun 1. Nopember durch den Keller eingedrungen. Nachdem sie die schweren Schlösser erbtohen hatten, waren damals den Verbrechern 65 000 Mark in die Hände 1. Die Kammer war mit viersachen Schlössern ver- fehen, jedoch war die Dür kunstgerecht ausgesägt  ". Von den Tätern fehlt jede Spur.  Aus der Berluftliste Kr. 1081.  (Berliner und Märkar.)  fgich.; Koppe, Max, degli Deine, Mr, des; nte, Fr9 gef 3 Atto Rst-, Erft, 1. Of Imel, Erich, des :  fe 1,  Gofl, Sheod., Gerat, deegt 1 » beagle; Riem 5  verpugl.; Shmidt, Alfte, Ges",  Verw. etl.; Schramm, Eich, 21 d.  Ort 4  Si  Salze, Alf, IH  Erste Beilage. Berlin, == Balzer,  1» Otto, Lindow, |. scchh-; Bath, Pe 1 DIG. Dr de SS WR SEE  “  Tolstojs „Macht der Finsternis“. Neueinftudierung im Deutschen Theaten, Dieses russische Bauernstü>, das inde enthält, vor denen die deutsche Seele [+ fru mehr noch Abgründe der Charakterschwäche als Lasterhaf und des Verbrechens == er- schließt zugleich Höhen von einer Licht und it, daß unsere Seele fich voll Ehrfurcht beugt vor soviel Güte, Einfalt und Makellosigkeit. Es wieder hervorgeholt zu haben =+ gerade jeßt! => es mit tiefblidender Durchdringung und in unermüdlicher Kleinarbeit zu seinem wahren uwelenglanz herausgeschliffen zu haben, ist ein um geaug zu rühmendes Verdienst Maz Re in- hardts, der hier wieder avf stolzer einsamer  stand.  ind doch gelang ihm nicht alles. War auch R R er BE doch die Besehung nicht in allen Teilen stichhal  aus dem Ton fiel Adele Sandro> als alte Eistmischerin Matrova, hinter der zwei ußend tragi| urgtheaterheroi1 ten,  jedem Wort und in jeder Gebärde, Auch ist e- Elfe Ecker sbergs Berliner Rengenhaftigkeit nicht gegeben, das zarte kleine Lichtlein des ver- ängstigten Bauernkindes Angutka zur leuch: tenden Flamme anzublasen, Zwei andere Frauen aber standen in vollen Prächten da, stroßende Kraftgestalten aus dunkler Bauernerde, Sties- mutter und Tochter, in Neid und Eifersucht bis zu roher Prügelei widereinander aufgeheßt: Lucie Höflich und Auguste Pünkösdy; künstlerisch reicher, alühender und gellender die eine, dafür die andere geradezu berükend in junger Lebenskroft. Ihnen schloß sieh, mit ge-  pfieren Lauten, Vorwurf und Verzeihung atmend, Helene Th imig als verlossene Maxinka an. Von den männlichen Darstellern wurden Ferdinand Gregori und Eduard von Win- terstein ihren Vartien bestens gerecht: dem Bauern Peter, der seinen Weibern zur Last fällt und darum ermordet wird, und dem Soldaten- veteronen H, der in oll feiner Auegebrüht- deit do< noch eirmal das Schaudern erfährt, Ganz hervorragend aber waren zwei: Pollenberg und oissi! Nicht zu vergessen Vallenberg, wie er im ersten Akt, ein verhußeltes, stotterndes und gottesfürchtiges Bäuerlein, feigen auf Abwege gleitenden Sohn mit klagenden Augen anbliekt und dazu mißbilligend, verzweifelnd den Kopf schlittelt, ganz leise nur scchsittelt, und ein wenig verduselt, aber ans Serz greifend, weil es zwie- faches Seelenleben enthüllt. Diesen Sohn den leichsinnigen uad hoffärtigen Knecht Nikita, den in slavischer Ha'tlosinkeit rettungslos Glei- tenden, devm a ticssten Nfuhl der Schande in reuiger Neinigmng sich Erhebenden, wird man für Dauerzeiten ias Ge» h en müssen: es war eine Leistung, ebenbürtig frinem verlotterten Fedia im „Leben- digen Leichnam“!  Ein Frooe noch zum Schluß: Ist niemerad im Deutschen Theoter, der so viel Russisch kann, um eine einheitliche und richtige Aussprache ' der Eigennamen herbeizuführen? Franz Servaes.  „Blißb'anes Blut,“ Operette im Berliner Theater,  Das Triumvirat Bernauer, Schunzer und Kollo beherrscht nach wie vor den Spiel pan im Berliner Theater. Man hat zwar der Posse entsagt, um zur Operette überzugehen; aber man hat, wohl absichtlich, das gesteckte Ziel noch nicht erreicht. Denn eine Operette im eigentlichen Sinne hat Walter Kollo nicht komponiert. Die faydig bewegte, mit Berwechslungen und Mise verständnissen reichlich durcchhseßte Handlun, teils possenhaft, teils schwanthaft, die musikali Sprache meist derb, äußerlich burlesk, doch  mentationskünste des gewan*ten Vaudeville- Routiniers. Zur Unterstreichung der grobschläch- tigen Klangefsekte wird der Dallettmeister aufge- boten, der jedes Duett, jede Ensembleszene in einer wirbelnden Hopserei enden läßt, die manch. mal vom Radschlagen nicht mehr weit entfepnt ist. Durchkompqniert sind nur die Ensembles der &rei Aktschlüsse; im übrigen ist das gesprochene Wort wie in der Posss der eigentliche Träger der Handlung, in deren Kern ein junges Poor von „biihblauem“ Blut, der Graf Enkendorff und die Komteß Menzendorff, steht. Sie suchen sich einands veredeln, und ein Freund komat ihren auf Grund seiner genauen Kenntatsse dar Imdramati? dabei mit den beliebtesten Kino- trids- zu Hilfe, - bis sie nah Eatwirrung aller scherghasten Mißverständnisse s&ließlich ihr wah- res Gesicht und ihre Neiquna zueinander entdecken  Dan? Ungemein flotten Zuscuunenspi: der quten Laune aller Mitwirkenden und der Unbekümmertheit der Autoren, die als erfahrene  r an feiner scherzhaften Wirkung das neue Stü?  iq, au dem aus de ders Lilly Flohr r als Deteftiv  Else B3 Stwupps, F:; Übel behandelte 7 ols der jun,  Inszenie-  rung des zweiten Ates ist von erlefenem Ge- Lauter Veifall und vielfache Hervor-  rufe zeugten von der guten Aufnahme, Wr:30  aimtnainnmmiemmemmmeeteeeeeeette  fil Geipsdung darf "niht  Dirks Bererdmung Berlin, den 1, Februar 19:8,  Magistrat  für Kalbfleisch.  liefen und die Verforgungdrogeluny vom  Ene Dini m Des: peng u. fWieres Fnlatieily ahne Bien) auh Enth die Sel Sbgabe von Bangen mutie 1 Wund au vie Warnigen eu! Vole Wennkge  en dn  - Berlin, den 6 Februar 1918,  Wermuth,  Arntliiches'  s. tritt em Löge ver Bertändeny in Kreft,  und Residenzstadt, |ö6-" und LN  zur Regelung der Kleinhandelspreise  * Gemäß 3 10, der Befannimachung, des Bur über Fleisch | vapforgung ven. 8. 1.) LE m 0. wie 7] mit iW Bekanntmachung TA RAE".  DB. Septembe: T- Kovember 1018 (8.  Di " [6 daf in Verkin kei Abgohe Ver iL R die Gehfrei bezeiguttek Beträge mäht WERE one  EI ELLEN  Die Höchitpreisfestfe| des 9 1 is auf die Berab-| MEET WIRREN, Li Giite WaR  awiderhandun di N erderung| en). we DER 19 ver Befannimn "ie pepe enn 0: Sröiterfendle v dfer Verordnung | Vefennin ag, (tung don Beeitprüfunge een und. dis uwiderhendlungen umg | Betannin a ung nN . ve geb 813 der Bifennmac ung 100 Kleihperfon un 20m | SeriorgungÄrege un vom 2. Gepfemnber 1918 IA, 6 [3 0) "“. | DiE 100) 1 Bechiäbuns mh ber met Melangucd Ha au 8 Monaten oder mit Geldsafe 3 35 120) umg bir die Cirlqiung dan reitprüfengselen und die | Mart de 2 Neegetung om 28. September 1918 (R. & Bl. E- 607) '. 7R 71472000 dit "Iu 9 opeiex eder mit Geldsafe di zu 1900 Be mit der Berfündung in rat. Mit deme!  Diese Verordnung tritt mit Eat! Bextindung in Sroft,  Magistrat f der Königlichen Haupt» und Residenzstadt. |der Königlichen  27“ Verordnung  S4 5 vi “ auf den Verkauf [5 "Werte lächter an [werde „Fremdenheime und|  dung, Imo  weit gelten die Vorschriften  Mebenobreden, die geeig gehegten“ Brie zu erhoben  [uc XA de kei Kaun  Fe ver bezweden, die in 4 4 fest Lahfg,  aM von der Vebernahme  08 Är Vletschanttungen oder Waren |  ze und auf undfäse auf 9 M, fesgese!  ET: 8 [2 72 33, [71 € 71 1s007 .* = DiE „ [3 LIEH EEE IT SLR bd 11 10s7 WISS ZSE 2 Pa IERE 41109 | * NEIN Si SuES GERD INSE HH TE = 2s72 [EEE] ÄFSÜNYUGS VU RD OBEN - Siu ES wa HEES ET EU SOI HEN 55 43 H4ENE 8 | zu E0Bi SIG RS ERUUS wk fan 83 2U Swi ED 8 | 83 BEE Wi +7 FETE EU üs Salär 7 > Fin EEE EEE UDU IKT IRSY WRT 3amUm DagRAETuG 30 2a USN BOE EEA RE EE PÜREE 3 4 S.S K 17 ps HAAEEuns Ei ziel HN iE er BADESEE ISO || WAG IEEG GIFS uu BAO 228 57 Ip m Sanin IEEE I R 7 is 1ss5 In RI WE 95 8 28338 zin 4- IJ = m BROYEFBENS ZU X 31 EDR AABAOLEGGGN au BEE RE 5 OS S cs ETS ELIA MÜHEN EL- M H EN iui SEEEE EEE ELS AE LL II IAN3 HEniE ÜNB | (RS | 101 1 O EU EULEN SEN EME =) Wen Te ZU BadännE On DEAR IEAG EEA NSTAEN BETEUNEN EOREE D = MER DNO REEG DR GIER 433 ARV AGNETGBNSCEE ZU UNA EE Ax EE EIE pe; 22 Epi 243 ÄIPTEEN AISEESg ir zZ 937 85 BITE MEET jar TEN DIEIN Bs fdg FÜ iE ESSE DENEN ERUUNn eilt ai Es 8 EMUTEE ie HEHN EE: 1 M1U85:4: 8 HEN UU EISD Wim 70108 10.142 08:0 n m= FEHSE S4 17 +x HIR JSIRSRDES Er SIES E28 58 7 r IGEIEGDNON 30 € UI Euw SOSSSNAABAGSGIEEGE ür ÜBEL DE ED n  Bekanntmachung  zur Regelung der Großhandels- und detreffend Käseverteilung. erordnung Semih vbr zer ue Kleinhandels-Preise für Kälberkram, eder 1918, und der Brleuntwinte fe über Kandiähöchstpreise im Kleinhandel, (eg jo bug 34 wr M „4s9, Stund der Sererdung ertehe mit | eg rnit 8, 10, der Kekanntwatgag, des Breguet War Meid ; . RER RIE Bah Cv NIE EN BUSTSLEN ans df Gf STRE ahn ien ema En NE Sm ENES ade SEEG "„ GDE 9 Mnsengekng vom (fovenber T6ib |M) der in den Bejirten der 178, 196, 300, 4, M, IM, 68, | „nnd anders mehr [] Der Preis für Baxdis im Mäinfandel BEEN wird mit Zesttmmrung des Dorf zenden der Staaic| * 192, 2s0, 190, 218. und, bi. rorteinmisfor gebogenen Ge: |E weiteten germ I DI a Genie Baahis weih ue kz ; . ea Geer Baas fen; Gerieifungösele für Groß-Berlin folgendes bestimm ns ABageriher Beidtä 3 va 2 epa 1, SCHWE Senden a“ | en ver 190. 181, Brotfommässen en 93) ein. Mars, Beim Berkauf au Wicderve.iühe oder Hersteller von LA ji 1epenn delhan - 2x sei gg uus, es dürfen vernat odent andert und hn werdens [Stehen 1% Serin De opfchenen Dich mR Wet S| ae) INT 20 Wd Bede ard M Bein 02 Iv. um EE MGA RE EEETE UE Wp 1 wMs -+-.-:-fn Wies Die Grl/gafie And der ein Aahhängeiild: „Berfäuf von Sife der Ein Zasthlag für Ver) berechnet werden, Fettstelle Groß-Berlin“ gekennzeichnet.  1. Zurzeit gültigen Gb  verkauf unmttzelder Le Der Nese dei ir auf die sefettkers  in Nee Din then Bei FEE ae E Ee eher un een wen Di Mhenni ai  SEEING WIEN GE EH Beal 908 efaafamin| € "as Ken Genet Fed | Mt in 9: pofund Kitrfies der „Speienletien erg aas, magen, ER dew der Befonntwaung vom 17. Dezember 1918 (R, G, Bl. €. ie) 1 gefennzeiemnete Feitfarien darf weiterer Abje nigt mohr abgegeben | zahme WORM Tam) von 21 Mieg 10:8 1 6. 08 10) und. Nn 2 EI 124 00 xt? in 8, Mirs 1017 (MG. Di. 2 263) behtlt Eine besondere Anmetdung zum Üezuge das Kes sindet niht ott | Ka  7. *  1v 18, für 1 Bfund Vommersihen Weidtäle wird auf 1. /Raapliie asf 7,30 M. und. für 1 Diand dogett  Betzaglang verhelgn  enstein,  Gericdtävollieher, 8038 Golbaper Ett.  EI werde 19 in der Wlanbfammn vw „Licht C in vai 81 die Verfügung über den am| Wagnerplage m am  gebliebenen Ke vor. ei: ruar 1018. Besserer Qualit 7 Peen und tabel  2.007). wird mit Zustimmung des Vorsizenden der Graatlicen Ver-| Vi Magistrat Bigareiten fm in einer Etreitsacke auf V-40-14 Mlungibels | fu Sea Berlin ane eiebung der Berarn nen ur der Königlichen Dons: uud Residenzstadt.| Swen es angeht, ] [4 € 2 | zählung verpeigern. n  Bom 5 Gfund  js Saentweiignen |  Die Söhtreitsehsehung des 83 ee ee  felgung zubereiteten Külöer?zams in  Spälsgirs/Halten, "Yremdenheinen  be  Wied dit Berordeung do de Mal 2900, infewoit Fa ILN 27 ple  + den 4. Februer 1918,  Magistrat  Haupt- und Residenzstadt.|  Wermuth,  „et wet Ri 1 m u wan An [2 an  Berbraucher, die eine eigene & ERIN ERIN SET veel fung), Giadifau,  Diese Debenrimeg:  Dovlin, den 9, Gebruar 1018,  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. NADES SENSE I  EE EE EEE EHE GEE EE ET Ind aut 3 Bart W Dla für [edel 4“.  EIENR a827| bes  n ? FIPA Bft 8 vis We Wige wetwen ei] E | ektrigche  Selanlage [-. "M7 RK repariert 20 Eisens, Werse, m, ren. |FrÄgdrieh, Weberei. 33 jung tritt am 11. Februar 1918 in Sröft, Ver  recher: Könsuniat 1008.  Magistrat  Wt Alberti.  PR 2.1.2.0  ieder  Nachemestelin,  Ee „iE 18 Ferardd im  «bign ew,  WE arbeiterinnen I| Tüchtige | | j Ea * verden bel 4 Een Mechaniker ER „wenige Andern [TE vent it EEN IEEE Vereintotekunstingtute' I gÄStrPator vy Grie ME Gomptator 6,m.h,A, Nit& G308s (Ze EWT EH RLT EEN Timi. Anztändige ji Sc Ani t Olvee. Scyöneherg, EI  ye Justierer (7707) Fier . a , für Bao fzch-Kostums vor a0gt! Hd Anwerbung gröggeier und kleinerer für elekirische Mes3-Instrument* s: ven 8 | Bab, Zionsklrehsfr. 68.11. Arbeiterkol nnen Kaiser & Schmid: Nodalitigehier End Shed aft z5 Techniker x  aus der Feverungebranehe zucht aofort eder epäter  Hin cnaan ta gergieerr-Eenion j  Kontoristin ;  Dtn mn Mtevogrwobls zus S-breie eoforilgen A1  ; Loeb-Warie 8 Aktienge 1'Schaft [ebenen rann Hangs Fri  Wir zuehen zum 80fortigen Eiatrit! 18entige  Dreher für m1:flere Gänke  Ferner: Tüchtige  'Werkzeugschioszer  Wat vum mözlieh 4 eofortigen As  Lageiverwaiter HMaschinenschlosger : IM: (= ude. Serliner Mazschinenbau - Actien - Cos. fü „rat und verm.L. Schwartzkopif, Beriin N, Soheringstr.13-28 Ix R] :  2  we Maschin. Schlosger n iwer für Kranbau wad Feinkenetrukiien| Dverapr eon Bart m 24  Antogenschwelsger!  Mehrere durchaus tüchtige Vt: glatt oder 1. März verlangt: H ed  Buchholtertanen| "Rechnungs (12122: itewas. Stenotyplztinnen „Schreiberianen |. Mechaniker  n, Lock & Cs. Akt.» Marienfelde,  Werkzeugsohleiter Werkzeugmacher Workzeungdreher  verlangen  . | Keiser & Sehmidt  Dr. tun Nedarlier imd Dieter  dür Plitterba ke Meldungen abt. Praßeis 11 M. Fabrik elektr, Magchnen u. * Dr. vox Loyy, Müll: otrasss  votzen Aut + belief ee [IE Bet Berta Buefihaiterin |  x EICHUNG welche 73a Wero | „Telef Charl»ttenburger Ufer 53-54. 3 | Maschinonbas-Anztalion Expedientin Elektri ker Gelernte Dreher und Maschinengchlogger Tüolligo nottreith Poreonal-Abteilung v für Schwachsirom worden vofort eingeteilt (SHE Arbeiter win, Fei SchlosSer und Dreher 6 Schreiberin Tgs Dame OT HOTEL 4 ADLON Orenstein & Koppel 1 Koppel |] .. <<< Lok R urr 'exs 6. Terti ] E | wwtltien WI 4 m Eero Geler ler T7 reher |= Ger I mE CJ] -&. 4 H 4 > - |] Flotte Verkäuferinnen ISSES | Nmebwentbeik Witkeim Werl, Öna ; <* | J0SEPH COHN BerinN. a | OB == Erfahrenen | ded Bramwenetrages 114, eher und * ffrdzz: EE | 9. Maschinenschlosser.| M Karo: 4 EE | BI a SN [IE = | Dr.Erich F. Auth Ent wen arfonfeläe ae ; ul Fabrikpförtner mE Glonck greta aa Werkzougürahe < ! ] (Uova1i8e) v0fort goeuodt Bee umers0 7 IM Gelarnte Dreher Bc. '  Accumulatoren-Fabr iK A..G.|“7  tes 177 -TENSCHIOSSEN, 4 Werkzeuzschlo.zer |: 00 |] owa) " |; Kutscher N (NETAU CM (aman) |Sch10:s:r, *S | Ar oeh wares Fuhrwerk gezucht Werke Berlin 3 Zigarsttenfahrik Garbäty EDEN und Rs foren wur bern  eofort Moldupgen vormittane 6  Siemens-Schucke: iw» i  Dynamowerk, Llemenzctaut bei &  Conne EEE ana wEEaE| 5: Esn | 1 enge darin |= Berlin, Binbensrahe 3s7  Etz Taratte, 10 Ardeiter |.  Straaoo,  Für unwor Werk Widen b:1 Beriln 80eden wir golert: * | Getorate, volbetä  (.üowiadewer 29036 u Mazehinentelie  Bauschiosser,  Siernt auf Blegn beite veldettader a Ee a Kran  „ohio 2007, Kos36iSch m AUT, Beifthe Schloszer  ür Erd- 6, Pfaetorarberten  I | ur Zet me 74 „ei End nba *  Beeitn NW Ul, Wilhelmnbarene  | vertan  Siemens G H olska 3  r ET Ania EE  immer tenten ve Boriin-Wil Winds pier IW Jahren, die “hams ERT ESE SATE 5 BESITZE rInnen H ee u Bm Ze18h80/8hränge| Wenden Fran Wagner  Büroburzche, GE Wag ude] . Alntalols ENE ET DRE 0 [SN  wubeblldun. | Berliner Navphienbrn A..0  Douiaobo Poirloum-Aetlan -Gazeleobait, Maverat 3 NEE Wigo,  aschinist Magchinigt  für 300 PS Lanzlokomobile zucht  SChl08887, kl? a Schweiger, Arbeiter,““  in größgerer Za"! gewc:  Mevehinentahrik Wilhelm Wurt IIe atgmeumngen Fokker Fuge mn iE . fake Reunbeweir. Fp mE ert] Schwerin (2901). 7 Adlerekot.  "fra ier grozze Eriolg y. Erne WE Ie Wabnbe Wie aar  Nante, pr; Pfund 19. Mark 008 D'h und Tifs Ube Preis pro Zentner 37s3.00 Mark  En warzwaldmtel. Prozs, Revus und Varlötö in einem Programm ||  De | 5% WEGTETT nn u rieten 8 Nux u en 25, Tabakfabrikate, Ketropol-Theati  020.3 Der Gelgerkönlo.| 3 Die Rare von Stambal. Jur noch bis Zähne: In Rose - Theater,|KeuesCpereitenhaus. % 2:hn-Prozis M. Lözer  0. “ Sebi, 4a. Kaos, miel. Nr8. 280 „Prazils M. LöSer, 7: „Eing Wais8.“ nds Tovalidegerr aa Spreche: eil  Nous Berine mer Linas und 6. Artus-Hof-Kino Di GARE REICH: 7 Donne: 0: Auf Th. i d. Könlygrätzer, Str. Kü T Un Die  Komödienhaus.  SU; Die Straße vach Eteinayel Beriiner Theater Eallharmonie Freitag; Mia May, Ein Lichtstrahl im Du: kel.  . "" Lu L'a ronge und Carl Reich in 's Lieser| vom Leisachtal.  TIE 7 HEEREN REC 1s205 APOLLO-THEATER nn. 5 Dis Sealer Bo1as1 EN | zo 8 Marie IRE  Grönite rare Berlin C. 2, Burgstraße 27.  Um] Sthau der Welt!  [osoas Ketrapol- Val ZEE & | Teuerunzs - Nachtass Der jetzte Ber; iner E27 N 2 5 Prozent ; 4 ) Speliezimmer- Schlafziumer- Woamzimmer FA Wo.t-Scheele in altbekannter gediegener Ausführung  : : KE Clare 1 eld; | ZE Marg. Gilton. ij GU, D a een ]  Nora Hoim U.] Atiedrrhrahe Gimmer en vnde.  0 De 1 wird 70a 3 Zeeworn Zagora!  Friedrich Ain M 37, Wörther Sit. 37. uttaperchax  Dachde-kers Hein:eImännchon  Oranien- PD alast äu 15%uenga|SpeISEZIMMEr  ' ME mit Veden zu 4 Bebienunmge 1800, Billett, vierplattiger Yuß- Drama in 3 Akiea 4 2? Epiegelwar -- 6 Konzert-Kaffee-Kabarett Tas 4 ar  N Der * a Eitogen: ; | Zeuay Farm: ] jievte GENT 12. Februar 1918  wood verust 14 117 OLED te 4 4 führ. Beotehens ZB [collerte Leltungsdrähte  Könggrätzer Zir. „Patz | M [3 Berlin LT ung nur erster Nänztler || populärzte |E = Kabel =  <| Blees IB coltonsnidteiial  Peltzkows Jeglicher Art kaust gegen Muster  KE Detimer, lnienee  3itietzety. 18 / Am Admirals-Paiazt Kurfürstendamm 101,  Bent: ZIM |  ? Tünze „Y AON heraus! | it /A y ? - zuwer R Abrt- wr Ellen Richter kene) " 1  Se . 4aktigen Schauspfel (9 erte  gesiohlene Hotel.  Neuostes  Bahnk Friedrichetr. An. 75 Uhr, VU. a.: NADCHURA.  Dei raten Kamele  S6273s Santa- Luda "Wein ee  Rr. 43.  Das Wort 20 Pfennig  WERE  etoben rählen doppelt.  tausa r Auwatelt ape  ian 3 Bignhol, Es Cami 9) dant 2 Wien at  1S |Sandelti  EE u  fer jesten| 8  0: vöheee u. Belteldäter. zae, 1 942CY  * doppelte, ameri] s füh "Buchführung !. Hand,  7 Gewerberreibende u. |1)  ea3e3 un ToGuer7 Schriftwechsel Doltschees  '.| Veiwebere,  jers. 1, Buchfährung, orzespondenh Wechsels unt  Üedtunde; b) Srei-  4, «enen / Deutsch.  vo fbüchführung, | 2 Ddeferenen |  HEI -Moschineschreiven  131 nis Zaen ve fet  2ndichreiben), Aus  1 auf ellen gebräuß-  vim Shstemea, Üebun; Fortbildung  R  iR  3 a:  | Siena die |  Si mh der Nie  EE 8 6. PEET Ride PPL  ALIEN  ada tn 7  EIn Schbu- (WEISE; „Stenoar: 1208  at (Betas, Ero "fene. Nbendfurlel Rate Wangen! De Fade <a. 3 Sohenotern  Neri vs  M: Ww | für befiere, gut bezahlte |riüter ründt,  M Zümenteise u | 18221! erteit „Feisiero| 18, Fange, Koftbufer|  Win ene, M u Volksscüler!  Just Wernzuitel, Obers „Wdf. "38220 m Wilmertder  „ir ie fus 19 ie nt: DH |<iher Sir. 6. 5  ehrebs, |  Ausbilden | 57  u Salz, Sehdne-| 26  Einz-lumerriegt |  Kaufmännische )  veeh ede nE ua / zu Te WET fabnfet - „egandeipiet  I N  , Halbiahretich:: Sonderlehrzänge zur | 7! Matin aan forte ndenten, Buchhalter, Ett. n not e. Stde Seute kes otppisten," Kontorife; un Wider Leut H  fsehrern  lbjarezehe  önge für frühere Besu  TT wee TEE ue wn WeSer0s Str. 16. Ans +... jerfücher: aej Soam30g Gen Miet: Rurneift, STN ben, Dearsh, Reden usw. (DUE jedergen frei, Bern.  vöhere ÜR  elt anden Gewiffenhetle  Dezuffdtiqung und Durch:  Wms der Esjnierteiier, m 309.  fevnake 67 Erei  Berzea, Wiiährige  Dane ader O5:za H:  2 Zenit EN) ad paurent Nannowprüe 10, Rau  „|B: „Rechte, 74 nl] 3-6 Uhr.  (Farr wms)  Meer  SERRE) OS; EN EH AE Te NE REIN ERDEN  DE 4 ME EDEN  3  für ftändie|  Bebeiwertienn ver'anat| nte, 30,  | lavierpieleri ude RE Za [29 n  8 Mtroße 14, Gärtent. TIT.  mh als AARE uipielein  [RIE Däzle, Gorf  went erf " EE b-  MDF 2 sgnenlörs  EEG Brneiteths 200. BUD za  Ee Rehe derrenijer  fraße 38,  | Saul  enserpaiciem  ertug unbe unben | Dpern Besten: 8 MERE Sprechzeit : + Dient Rreitans 5-8 abends, D- ierey, OE ört iegt.  da. Sejanguiterri [Es 2epuiger | Mittenwalder Eir, 80, am.  € | Barhei  vraftische  Fetbiedeng von Damen | Ettarre,  Stellungen. = Togesunter- | €, Telower S für dee  Robert Ait. vs Chur ert Rafe 1. (Friebrithsrhe |  mia  »ernfärverf t, Op REN  | Siegiiher Sirsj we u << eutich. ete "Giefias Dedopert:  7, Die veutsehe Rechtfchrer- [Ge 0.  bünz. 11. DutseerSpoec| IM. Eatzeichen,  Klovierunterricht, 301; au DEN 16, Grwofenes und Ein [ati Lern. ans Gomntags, ige.  Giiiärauwärier, FE  Straße 91. e Loubengrufbka an Ostbahn. Woytjech, Rüdezä-|  Unt EIER a [dorfer Ett. "88. "Angebote  '“ nuar  e ed. Baut Dh Breit» angabe, Reoide, Zräggeife  EE 1420 ha fi Be ae | aiich FE 5 gg iele IRE au Eee Bd  exiften; zerfauf, vu  ebe  EN Zei jane, Za  Gemüsegee Bolonialwaren. Geldgtube 265 (20)  1 Rahee in dis Da,  Höher Gtref  * uu] tert Biel Bie. 78. | Bod: Bem eS:  fompi. ' Unridt., Ditige Miete, Feine Filiale Tegel,  Epeiewirtie Mark Lavetiefte, > [verfausen.  3 Fein-Fil.Okar Ent WE  RE  sehlieende  S [EME EELS EE  Gobi Siedde:t "2a Vseebrena Zei wied vertr  77mm |durogedianne es eee  rkr“. 17?  Ziselerein  jeteaug: r |beis geg. 3 kam“; | Bolisodenste  EE | va fra nein | ve  (etir. Sieerungen. EE verta 148) ju TS 1. |= Berni Wet fEE Zeitelbeum Boldt WI Grunt ur3 | bettpels, verkauf Be  BRE EINEIN  Jn 26  Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 Hi. ; einschl. Portofreier Vebarzendung der Antworten 50 Pfennig.  =  [204 BEE 8  ietbenn 13 Ss  St. 38. m .. Sefpapbarhe use (eahe 35, ves  . ite Matrose, 2: m  EE eO A3 nR FEWER 1 We Zent  wer Medes Förster , Ahlbecer |;  will, wende f& mur es LBoiireis, Sete Et  | geht vert  "8: femmien 82 mart wie an: > deren Belzwaren bilic, da  De | in aden Priegerl auen Be! M  Ni EINEN | vas Aron (enöter,  |E neun 18'geb speieer, Grin. Meg 2.0 9gaxzituren. Niefenaus wahl Boel >| ier Velyrewbeiten! Beltbe/| at. fb! Azarpanmäntel De | 'genobren! Be  0207 Feilen! 39-Berfand, Wilmeadar), Ariehener-| 3er nberdsträße 3, Ringe] hetnbo4,  EE Ei  | Siimeg 1 EN  |? | etwen Benner  " Zen 1 el pe, "Gs “  fund 6  abs | ur ENER ez Baden it. Weißiucge 45. Vehlen 1. ziedeb 8 dert: StE 9;  wie De Renee,  nE mi Gat REISSEN mvlette  | RedawRiie Gn  14  11 Chebere  sr ricasinveliden, iT  DKL R2272)  EMR 102,5)  |. |Sei888 hilie zu verkaufen fü  Y Verkayfe | Ppuzrenieden »GmriStung, Beinen Banton, iet [ef verl] Ru  e . „Lai. 3688 18:  GI Ne BEE ERBE 2 Cr. 13647 we mnicnbueger Toe, | el Dresdener E Fen  der" vert, Risel, Lands-|  kaa | Öfremann,  0.5 [vert.  Bellen, Me, | magen. und!  db. Senate, Bornhoimers 98 |her, y: Langer, Verate ze ... Fe sener Uhren,  "Bele i6zung [Meike utae]  jof. Peeiöw. zu vert. Comte [fte 34.00 00, I Geufüchfe 37.80. Grate] 23,00,  Sie  ng, PR M "| fon new, für Zebenbmitiele EA 8622  [EEE ER)  Fandor!,  | verkaufe (Et EN men  pi in ehen erden EE | den. Gon  [7M K12K 34 ni. oi 1] weten “.  wn 17 Breisen, LEE  watt  stroße 30.  273, Glataiatten Ein: ater ENE us. Biete Gir. Be Behnungs - Wael |  25 EEE Beriio: Dan „fe EE NEE IE REHER bohrer.  0 IE zan (URT  ZI  Das-| mea. Stellt: Rahmaf en 1, Raci Sire bera, Gram [Seti einea Aulis  ati. Gberine Batis EE tea Ropüme|  Boisepeiz: amen-d btn, Here tverebe jewie in Leme|  eigenen en sehe Sn um AI Beaute Deri Denen Brien  Keri 120 60, t Ima  EE EEN in. vel Frit, FridriSste, 207.  Tore Were| metobeneimer dilig  Modelle zu bill E gebn. Eirehlow," nehan-| eech 3  Steindlat 1 Kiefern | Summe M4 Ed Lan EA EEN neßere 70) EI SEemennernben 0 wahl Belrödet, 1Sehjen, 7 Em Bfiedelen Berne Hirten, Weneten TBA   Serrenfahrer. fbän iert  we 28 wer. Gadökccher, MEERE zu  .. Herweiinfregen zu *.| (Ma  SEDE I  ED Gepa u0s. Eucafaft 8: | Batiiand Bien Een an. aiepens  GEE Kön 4  08 88 fare ehe 42, Geltei  LEES Ten we  Hebiung. | Hezren«Grbrass 208, mrd ehe, fei  Unt vert."  Meiser R  „Beüfsiher Mreße (UE bm  Neienaaen | 5.00 WAS arwt  me, Zettrbde 4 n [Sweet Geben 37 FEM ZUNE DI. Gonniags ae  47.  ve  Ww as Battam.s [Abiez ven uu" verfeuten. Fried. |Tempeike!,"ingbehntr, 13 |ri. Oberbauntt  sFreap reelle Bedies  eren GN ung (G7:a Deen dere | Behin,  [Diefe, Sifa OE  »  Dc trin EEE fen. ale Srritls Unter«| SH];  KEI RIEEN Ed NEE GEE I EREN aum R TTS R vag DE BID ue Ks vs 2 ag Bb Arlt Visie Betti 1m SPE Bole mit EHI Amdgi En Sonnet En  uit Mea veran EE: 8 S| Webers, Vrrapauerhn, 24. [ul 8 R  [? einene 12 Bes 6.4 Buffer Suri | a va BEE inaermaidinen, | ai“ Meiden a aa -3 |. OE Beduinen fü ELIE ME NR IIN Eh M NSE  veg 09 | (> zen  +4 95:5 60  ? H  127  ird. dant nod, EIE Unrat 1, doen. darren |S  3  [H  PeiARGE 77 ; = GEE n und | Burt Bertaet ae | eb m -5IE . ta GIE EINS  ea Fea EE Et  Sit. 5 (Never, Diel va  iE“ Wer Ta ei T eis deer fette, 09. jde See mpbete ENT zen EE EE ERGE IEH  EEN Girans-' ierten 2 Abella ved 8, Ferie X.-N Da .,  : "Bing H | „Steh EIS (ür zumal 38 il M EEG  7  ch  Z|  Bei Derain. un, I. Sen: | Bri zee mes und Seien, Genben ADIben tem ET 38, Er 1. I ei  ie 1 Voi : BE tan dus M nger. wi Velenwepen | zu (ED 0, e“ en iE x | . Et FET fe pon M 105, am NAsegonderplaß.| Ms H Ind jvöid- | Kubota  zee WREN M het 8000 „Spt, mel x] Kich 19-2.| Doms, Gfiomann | Wiepenke* 1233. Serrenfabuen  Same zu IBER Brains RE auvenn | Sifzufe Site, eingene] 4: In TE ahn | Sifrft Bit ? MEEREN Jumalag SM iPE EN ME EEE 8 LEE DE Im unbe Bier einf | Sehens -] X dE ee Eig  iessente ne bd Hauf mas jet Vors nf jener. 4 nach besonde: ee an  + [inder Sethe (Grieger aeuh Böwe | ara Ee feimg Breege Cs Große, prentsarter |  S mmer mit endem Diss fämnet Stiahe 14, Kettr-  Meljabr |. Aönzeribian : tauft, Derbi eBeihenser, 1 Erbert = eber SietpTGeh ersühen, I (7 en Erhe pe 105 | (Ginortahrzeune)) eG 18: % | Se IE ka - vera nam gbnstigfen  |mzkende, . Totfährung | "Die. | Mien; " Gittrai [mur 16s0,--, Mödelhens| " sebi ohe Motorzweiräder er ien a. MEN eine Ekuafipelz Samer ling, Softenienaflee| in ee 4owie Sbdnome au, Nachemstein, Charlot» |1orm. De ehrlihe com dinhae GEE: 6. aer, Beet (8. udt. Gmtnior Bent, ms 2 iN a63 Viirha le rf = "ien" | fr 14. fraß Friedenau. Tisae u 2 201703 wum J bi  3 Bebe a des. Meikenfer Atte,  (mit Kiefer, Antrieb im < eu Sehe ae . Mellen, n. Norien, 11. ieri biin Sinenfaul, FOREE ai INNE (NE en eiae fet BESEN Zi ed (7 - M I | gommobe, Lrumeau Ti-| . vs | !9un9 9-12, wochentags 7... | Sezenbooen Kerres, fä. je dn Soja, Chaife-|1, nah 8 Uhr. Hamann, Cs-| weren uE: Fepettr, worntmer wun Zu | eve ete [ährun, ie] Sitberspind- | vulg "Bie, Stephanste, 23, CU BEEN rele ien zei | Mobi.  E :| Sande Giur innen Eide vertävil. xt; Eien n peaen Berti vertauschen,  '-| Sofe/isch ein großes Beit ar Ord) "R rent, ein '-. = 53 eager derebe Ga: | ein Ehreu?, ein Sulegel tn  [den ver 1 in Rich erdeerpor!  POM) t= xt iy rialien | Drogerie Naas EE mE un BEE EEie EE NIGER EL Zadar) " PERLE vas "um "Vir, 200 EI I, EE [- rare (ain EE M EE 3 x fue  fen | Bot Mn . vat ENEN % web je je in y- sul, | iert Tow Bob, 3 Hol (1 "aaf  EA  | Hundertjährige Sochter Oroni jet , | Slayer panic, 1re.Srunder e, A Autzit nt u wl ' | Tisod, Vocenstuli, Büeder- felaufäge, M Enel, ' Wiejer) "ba 214 | rant, ades nitte, kauft Zeeffen, Gl nerumpfe ge, en et “ " "7 Sum |Freu „Efihes * Neis  ZU NICH [5 (preßer Aöngstodi 24 (? 1030  vt Win Eines: . - Tengen? Kiesenanpwaht m Siche H EC . Reis, 2-1 Möpelei auf,  NIST ER WERE] rm; ig, PR  Bene 0 wms eutbei LI m BZA rr ke Ee Ee Wakhwilette, St 10sH | T!  ? „7  2öbelfaufh Der am elnhpput  EAN277) a  Serk as 1 tel  ul  ii  äusere lagern k EE en a 5 a 2 1 Bäbeieintäufe „| 7%27 wm 200  4 0, 1, leid eingei selten . ine kauft Lelbeuer, 8?) Gu Ee Sten | Berk, Baiinet üer 1 | WOS: NI  6 Der ew . : 1 Aerea KIN R ricin FTEG  use, 6 zen; 0. .- t, | Rollendorf Gee EIE 7 Ne u. ane penn | eine Ea eum, Wnpube. Beinheld m ud fm  G En | tet Rr 3.2 Ide m, 07 |  z wert erd Seri aE WDE | and Gia deen m. Dr mie Ed ee Wia: Ma nie 3 wr gm Berger öle beer | Mahe DEORE Wohn: [aehme &ewen gt, "mit 2e6, Seid und fetzen Bri nentnhen m.  DE SELIM FIESS WE Eikite En en 12 Aud eren zum Der 1 387 knn CEE ppa zie 23, kowf, Die Zr -4 j rp, [diLie. 2 Füchje, ee 1,97 | Kbderst  7  3.  M7 4  H  PEE En DTD  . . 3, m Hajäbe eins | Scr wt  li 404 Beresr. 8 ah ine | es feriipinnis gefahren. 1 87 19), VE [gehn Hi [3  Re Bere, EEE m, 2 ME MEM, air.  tie 96 EEE  ae "Schaft N Wies Jon.3 000 Rg A  mee, ebent fils. laGiert,| 716.2, - | vert. Boh: Verfeu! voni; do en, vert. Didmenn| = Es 11, ll | “ PEU IN eüdomer Sit. 81, Leden, | Sachen! enden . gren 7" (0, um auß, ee faut  [Rühren des Babe venfe [Irie „Se |:  Baen Seldiner Sir. 18) 90nge Einz/ Stangen, eus rele böäpebend 56: ihne "Sehwwelger. Meden ve EE erden Si  N Laan 03001! .] über Aufl, 6 u, Genetten be] Binienge 04  Blattenaden = deit, Deh we  ten, Sessel,  Wr [+ |: '. ms eln "Mer 1.77 Me | WEHE EEE Tame 8 er25 15.0.1001 |azenten BEET r uud vit Rede I Daafae Dede | : "LER: | etepontes schwarze, Zad tr =) wn ' fes 7 ap ; jagt SE (R Weiten S2, 00 208 SEIEN zu Ge ER) FEE 3 u EEE "eb pe. 80,1 Die T % er Du, T vert, Obert, Sucht. 32, Drenimät, 186, Ul 6! Zurgseehe Ib ENEN agu] t Weed ZU Sdetit  Wilhelmstr ve EN ; FEINER MS EEENI ew 76 HG SITIA | eee aparte € wwänten| | Emiedeweeiten, Beil Sebi EE Gr [REH ienetenng | Bg es = 5 DEREN  ein Metalls  US] xi QU Zfihn | ER U iiher EiE Id  t. Erufiger Of), is [pätest Dor  „Kes Ue | x 2 v stein-Fil. Brunnenstr, 118. üg. Auge üs . Fräufein, = |inweüig. eiwa ja18s7 2 jup 27777 1370: [89.9..entag Dieb Dtn ex Wnüad. GIE a, wen Kom en Bier [Sronloneen Bebel, 8 DE endet, ade, Dar: fe 3 „ii lehelsma -.- Beko 5a, EE 4 El eelegerlebeine 3 DEER T rlehrling A|%  "u nN] aus mer Ger. 19, | Bet <---9 beite | Beikensee,  es EE ERLILREIM ZWE RANE WE  je Beirmann, verheizen “ joten EIER m  | Bede L| ei ir kidt weig | zu a geben <= 2 eting fa Hildebrandt, |]. " Märy gef. Londyrafens [zit eigenem Kd, weden ete  me sedeiwenn. "unincr Frou | [hen 43-40, DV 8. 2,5 [Bruanenkr. 36. rafe 38, se Beritner| .  .-. Fido Wide pes Garrn] 3. 7807 Kaufmanndlehrlina &| |Nahmenschneider Mu  Fido Gilde pb, Oreedy " |. Ea a fR In Saserm | Sele, d. Setenmälre [Erfe  -.4 s ante 21608 "anttomme, - Batter Werder-| 1? Houle Fsfedt. Isnes rbeiter Dini u 028 Bek Ban Möbelteichnerschr- x | Uhrmachergehilfen,“ ir ebene 10m onfitären = von 1 de: vel en 1% Ve Wertim, (Oor "ait Ig | ER ei SIO 15 21-7: “ | Winer Slaedelg, Md: | der falt Siel Zis (AEbeitoG eien | enen zee |  1 Gesch "Bei | Sams DION 4 vu ohn uite Dan [peel Seger, Reue  „Se Straße 31. '-x I0ae WiSe ruferhals| au Ginge X SERER Fe ERR, vel Werdeit Erbeitsbu. (met "verl M.|., „Sondreinianng Kai-| Iet!. sofort verl, Meiden [Boß u. Söhne, Y Eemang dom. Leider. | Keählenstr: EE SSöondeig, Güdaz-Ritter vonderinig ZE elsf „Hansrei EEE | ERAR - 1201 Dogier, Heavenberge bam 1 sof. gef, Süßer, - --<1c-- WR | mw EEE 8 '|tr 021s1s077 'Wagen- (Duke 10... | [3 Ir, Mi erl Belleb | un REESE x Seloßerlehriing alfestieiig, m arb. [P EREN MAREEN (5 edne 91 nw Züchtige A] = Buri:  Erklärung. erwin zu. Bürfcchade wit. Giond| 4-4 | Sirtso. * wänteht relle ir welt agent x. Mida dei TL: Berrendetonnist prt pad 2) Ee EEN ESER -4 X  I Te  eit dre'twert veil. Haase, [dd id Ner Ver» | Heirat, Witwer mit Lind. CEN Team)! Torta) ite u Dae,  GEILE Ebi BER GER ei well EN ame Am AI ver Arhöp ri ea eften n  jabrituhtn RM GÜIRIM) Ber R [Net a Ei Sebel verlangt Rino Withelms- | 2730? 1ER as 7: ve Perrensrifenre  nnen, aht ies] facht De Beh, Lp  ;s„Arbeitöbu:  195 208.003, Wicke  : esl 4 antehe Reit kae] Beivaten de 2 et uten  1 ; “ dE a ea 5 I H "Sünge Eger, Alte Jalobste, 64a, Bpren zua [Veienpetrinziep 3 wean M: 2 0200.22 jan 7775.17 30 . Berliver 677. 100 mae fen BEM RAU mul 1 E RIN ei EE Kia Gin O8 k 1sh 57  Zrifeurgel' ien, Vi Hum Damen?iister| 1m baben öder fi8 0s8611,  32. ereh FEEIHG berne  von jen, | ww Einheirot Lond-  Welanvoime  Bepflon | if irt Land  suchung, Alleinstehende] 5/hwe m. Rind angenehm. | je Here (anH|  Sea EEN Neo KiedoEt Beenden; | RL Sen (ad | Bray? (Serile-Cberieti  Fame Sirak Voit EE EN SEE UHNSRA EN Bettine Gi ad Fle  GENE men Bites  N baut, 7. 4E- „Weitz |feftion. verlangen ref zs M, Banhef Char: Minen Are Edtan | Hr [a 3 Nee | 4  Mnterf Eee Fueter fat tein, D astr.08 we  : : ei RE Tues Wx EE Sella 17 EPS R SRIRENSN| M EN IEH  Erfahrene Hobonnne Wirwe| Lehrlinee overt, Beilotieehe 16-11|'76. . SE une  wen Ser n L 4 Zu [57s0s87 4 is wund (Bean Sie zi Im] ) ne Soumager, „mi. Keil | u. Aisne "| Brivoteusnchme, Metretel * direft Re T | lottenbugg, Dande!manr Untersuebung. Hebam-| Sel straße 40. iibel: 13. Dariwig InvoNere 128,  | . „enSrisenrachilsen no reiaabe |: eer BE wehe 89. | vt." Beirat, DIY. m. mE: " erl Legg, Bebged- Stone, Berlin 8 33. Vots-|  Trier]  EiabtapeR, ver m ArÜne aaa torei Weist, in in] Cberotter ur da EEE)  u ertrenentwoäe | 3. Ee EE, En! 19 ["'"wohme| väter er m. Prof, | (Üwersyhung). H-6ammel Verlin Prinzessinnen-| (ir :  6, efdener Sir. jemwon, tra IG Eu IM rit Nor [für M EE ve deu] Volpe: 17 Gen m [Leip Barisg, Kiterst 8, 4. Lehr!f Ls | Fog: Sa!  23 1. Inf. Feo| DEHN , DINI eien Renan ' entzake 30, DU Vet „< kin] 0: anwen FE EE a Dette [Bolrot kennen zu fervon.|* = Malplehrlina 4 1ss5 Gif mnarendandlun x| Usset [Binde Mwerten unte“ 88. 1995 [erl iat SEE [eben im (1 Kottes Etz, M4lgaex Gtrje KO dei Stal k  4BTIE E68 GS „28 7 BEE 1.2R QS EICH | BIEG! ZURÜLD | BEQE| PAD | WIDE WiR | BTÜSAR GähE | DAB | BRSAN  aun Zeepe  Be Geräte Del FREMEN  "DD, | Tebeiterinnen.  1e:SPänd: ibi Gbariegenbueg u |D Bebe des Birma | Ba Materi, 241  4 Ep "pe ie wen  e .. Finde peln Seife Wet (Bain, S1Is0 Deaca: | 20000  GEZ in  tepperin A vit J  nte ai hen [e, 52 Vro»|  | Biba]. Sndenär. 106. |H  Heiteanstrageu. I Neve Gram mN EE Beil Sadän, Sie wd 5, eri hee sucht Frauen. Expedition | dex: 11. EM Rg  Blasen erl E Deivenier 2  16 Agen. m Seinen  7. DE ae | 92. De ät: tbte, +4  jeht EME Mie EE Sefa, me  ie Bngel, Beat Wette ü Bribftieung Unc jehensväterin a | Laufmäbrhen . 0 T Derlin GU Es V: der Laufen ES 4 p Derliner 2. Penjchel Kitt  "eneslndint Thales Str. 23.46 waltung rin  4:7 Wätter Ants  Zoarbelterinien für weiße| .[Stien vel. Dee  pM.  =| fir v4::5 (tung morg.  181 19. 6 beit:  forza, * Bafertoe je 42  Jüngere [ZX  jezt: ficht Götte | Gaar 2 Di ait hateete Weiterinnen < r  „Bofiischkleider« eu EN Haie verl. Rofenberg 1. | 2ngenmünder  Fetin : fan ] II Droit, 35 ätieri t T p' u erl. |1imS 15 Saher, mit ferier| SIEGT m 2. Gl 26.942 NE Ze RERE 20% m 1 Ses b97. 30  Dnefe 6 Kastanien-Allec 26, Betietzewehun 2 abe 3 c| Seits mädHen, A | Nebenbei Eo NE  eit n . 1 t. iets aber Epl „Anorbeit “| veirürahe Stül  me meidet „Hat Finne A | watte Ei Eijenacer  parveiterin M. 00, falls c 86. |, wiache a Se berteaät | 3 n | „(Ewe ve R Gat . 18. [Ot 8 erbe! für 2 Berf. getz veg 6 Getmeei far fol eb. Ip:  I und 8846 veeitwert zul; Detmieten Deetbent Gi 165.8. D:  | Brühe 17 vnn | zae, ES tert. | 2 as Eren |  Hai 09. Getan Nah | Zenn, 3 1 Kiten L| Dial Ga vie. M Mistrau Ströhe verheilte | ewebtrehe 3 (fh Gan. ipgendwie Lei 5 Ee Auf ' Junge | Köche R [naue Aufent A a“ SEE i.| . * Alleinmi it, „zum | Mae Erfde Esters, 47 20 Bn 11m a (5 I X "3; Nies Treiben d Feunr. 50. I Praernd u [wi Rejen u. RE mission, 1 Wet Pfade ver [Rat dos 3 Oenpflegurg 1 Aaforgt. Seger, D Soiree anene SesGwißer fache, dai eder Zabteute 1 elberla, | He Arbeit aht er | Sire m. | aware N kebvand md "R a 0-4 Nefentaler Er. 177 4 M Bolte vo! Singeosupperin auf fes | Gde. Kr <a Fä ma Ordentliches A es 3 der Wahl rl. Bister, Unter [erge 821 Ab | woe brit, Spen Wevmmwaf., 2 rh. Binde. | Rabhe- n - Bizepräf! [SM ain GEE GEEEIE I tube tt FEEN 3 Erm 00h Ed: | Siwa H GE ETG et en, wie fion gepr  